

  CHECK [عنوان الرسالة المستطرفة]
 
 الرسالة المستطرفة
 لبيان مشهور كتب السنة المشرفة
 
 للعلامة المحدث الشريف
 ابي عبد الله محمد بن جعفر
 الكتاني الادريسي المغربي رحمه الله
 وبذيله :
 
 التعليقات المستظرفة علي الرسالة المستطرفة
 
 لابي يعلي البيضاوي المغربي
 غفر الله ولوالديه
 
 تنبيه: حقوق الطبع محفوظة لكل مسلم, مع الالتزام بعدم التصرف في مادة الكتاب الا لاصلاح خطا بين واضح

  CHECK [مقدمة الرسالة المستطرفة]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين
 والصلاة والسلام علي نبينا وسيدنا محمد
 وعلي اله الطيبين الطاهرين وصحابته الاكرمين
 اما بعد : فان من فضل الله عز وجل علي امتنا وجود كتب السنة النبوية المشرفة مصانة محفوظة بحفظه تعالي لدينه وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم, وهي كتب كثيرة لا تعد , ومءلفات وفيرة لا تحد , فاحتاج طالب علم الحديث المبتدء لمعرفتها الي كتب ترشده اليها وتعرفها بها وتدله عليها, ومن خير من قام بذلك الكتاب النفيس القيم المسمي:
 الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة
 للمحدث العلامة (( ابي عبد الله محمد بن جعفر الكتاني الادريسي ))
 رحمه الله
 وهذا الكتاب النافع من يوم تاليفه الي يومنا هذا والناس ينهلون من معينه, ويستفيدون من العلم المبثوت فيه, ويتعاطون تدريسه وتدارسه في المعاهد الشرعية والجامعات العلمية
 فمءلفه  رحمه الله  ذكر فيه اسماء اشهر ما الف في علوم السنة من صحاح ومسانيد واجزاء وامالي حديثية, ومءلفات علوم الحديث علي اختلاف انواعها وفنونها, ولم يشذ عنه الا اشياء قليلة , فكان بذلك كالفهرس الجامع لدواوين السنة المشرفة
 ومع اهمية الكتاب وقيمته العلمية العظيمة فانه لم ينل من الاعتناء ما يليق به وبمنزلته , فلم يظهر للكتاب الا اربع طبعات, هذا وصف لها:

 الطبعة الاولي : والتي صدرت في عهد المءلف رحمه الله وباذنه وعليها خط يده كما جاء فيها غلافها,وذلك سنة ه في ()صفحة, قال حفيده (محمد المنتصر) في حياة مءلفها رحمه الله قبل وفاته باثني عشر عاما وبالتحديد سنة  وبعد تاليفها باربع سنوات وكان مءلفها رحمه الله يسكن وقتءد الحجاز بالمدينة المنورة وكان طبع ((الرسالة)) ببيروت , طبعها تلميذه العلامة (محمد بن احمد خرما) رحمه الله وشكر له, علي نفقته, وعدد صحاءفها ثمانون وماءة صحيفة, وطبعت ((الرسالة)) طبعتها الثانية بعد وفاة مءلفها رحمه الله باربعة وثلاثين عاماو وبعد طبعتها الاولي بسبعة واربعين عاما, بالتحديد في سنة و طبعت في باكستان في قاعدتها كراتشي طبعها صاحب مطبعة ومكتبة هناك اسمه : (نور محمد) اصح المطابع, واسم مكتبته : (المكتبة التجارية) وعدد صحاءفها اثنا عشر وماءتا صحيفة ,طبعت في حياة مءلفها رحمه الله قبل وفاته باثني عشر عاما وبالتحديد سنة  وبعد تاليفها باربع سنوات وكان مءلفها رحمه الله يسكن وقتءد الحجاز بالمدينة المنورة وكان طبع ((الرسالة)) ببيروت , طبعها تلميذه العلامة (محمد بن احمد خرما) رحمه الله وشكر له, علي نفقته, وعدد صحاءفها ثمانون وماءة صحيفة, وطبعت ((الرسالة)) طبعتها الثانية بعد وفاة مءلفها رحمه الله باربعة وثلاثين عاما وبعد طبعتها الاولي بسبعة واربعين عاما, بالتحديد في سنة ]
 وقد صورت هذه الطبعة في دار الكتب العلمية بيروت سنة , وهي علي هيءة النهج المتبع في الطباعة يوم ذاك, من تداخل الفقرات, وعدم الفصل بين الابواب والفصول, اما التعليقات في هامشه فلم تتجاوز () تعليقا اغلبها في بيان اختلاف في بعض الالفاظ , وقد قمت بالاشارة الي صفحات هذه الطبعة الاولي ضمن صلب الكتاب   الطبعة الثانية : ولم اطلع عليها
 ذكر حفيد المءلف (محمد المنتصر) انها طبعت في باكستان في قاعدتها كراتشي طبعها صاحب مطبعة ومكتبة هناك اسمه : (نور محمد) اصح المطابع, واسم مكتبته : (المكتبة التجارية) وعدد صحاءفها اثنا عشر وماءتا صحيفة
 وقد وصفها حفيد المءلف بانه كتب علي غلاف طبعته طبعة موسعة تمتاز بدقة الضبط والتصحيح وليس ذلك بصحيح فليس فيها سعة الطبعة الاولي ووغلا في هوامش لا حاجة غليها, وزيادة اثنين وثلاثين صحيفة عن الطبعة الاولي لم تزد الا لان مقاس الرسالة في طبعتها الثانية كان اصغر من مقاسها في طبعتها الاولي ودعوي امتيازها في الضبط والتصحيح فضلا عن دقتها ما ترك في الطبعة الثانية من اخطاء مطبعية في الطبعة الاولي ينفي ذلك ولا يصححه وكمثال لذلك, وذكر امثلة لذلك وثم اخطاء انفردت بها الطبعة الثانية وامتازت عن الطبعة الاولي سيعرفها القارء في الفهرس التاسع من فهارس الرسالة .اه
  الطبعة الثالثة : في دار البشاءر الاسلامية بيروت الطبعة السادسة بتقديم حفيد المءلف الشيخ الشريف (محمد المنتصر بن محمد الزمزمي بن محمد بن جعفر الكتاني)
 وامتازت هذه الطبعة بعشر فهارس علمية تفصيلية وضعت في اخر الكتاب, وهي فهارس لاسماء الكتب الحديث الواردة فيه وتراجم المحدثين وطبقاتهم وكتب الاندلسين والمغاربة ..وذلك مما يساعد الباحث ويفيده في سرعة الوقوف علي بغيته من الكتاب
 , اما التعليق علي متن الكتاب من تعريف للكتب والترجمة لمءلفيها فلم يفعل شيءا من ذلك , وهي مع كل هذا احسن طبعات الكتاب المتداولة
  الطبعة الرابعة: في دار الكتب العلمية بيروت بتحقيق (صلاح عويضة) ولعلها ماخوذة من الطبعة الاولي , وقام المحقق بالترجمة لبعض الاعلام لا كلهم غافلا التعريف بالكتب ووصفها  وهذا الاهمال لهذا الكتاب والاعتناء بشانه مما حداني الي القيام بوضع هذه ((التعليقات)) علي متن هذا الكتاب, معرفا بالكتب الواردة فيه, وترجمة مءلفيها, ومبينا لاوهام واخطاء حصلت للمءلف رحمه الله
 وقد تلخص عملي في :
  المقابلة بين الطبعتين الاولي والثالثة, مثبتا الفروق والاختلافات بينهما
  ترقيم الكتب المذكور في ((الرسالة المستطرفة)) من اول الكتاب علي اخره, واعطاء كل كتاب رقما تسلسيا خاصا به
 التعريف بالكتب المذكورة في الكتاب, وذكر طبعاته حسب علمي بها, وكذا نقل كلام العلماء حول الكتاب وصفا له, او مدحا انتقادا,ان وجد ذلك
  ربط الكتاب باهم المصادر التي اعتمدها المءلف في تصنيفه, والتي بهتم باسانيد الكتب وطرق روايتها, ووصولها الينا, وهما كتابان:
 الاول: (المعجم المفهرس) للحافظ (ابن حجر العسقلاني) رحمه الله,
 والثاني: (صلة الخلف بموصول السلف) للعلامة (محمد بن سليمان الروداني المغربي)
 والكتاب الثالث : هو: (كشف الظنون في اسامي الكتب) ل : (حاجي خليفة الجلبي) , فقمت بذكر موضع كل كتاب في تلك المصادر المذكورة, قد اذكر غيرها ان لم اجده فيها
 تصحيح الاخطاء والاوهام القليلة التي وقع فيها المءلف رحمه الله من نسبة كتاب الي غير مءلفه, او وهم في اسمه, او نسبه او غير ذلك مما لا يخلو منه مصنف ومءلف
  الاستدراك علي المءلف رحمه الله بذكر ما صنف في باب من ابواب العلم,من ذكر مءلف مستقل, او شرح كتاب مذكور في (( الرسالة )) واغفله المءلف , او ذيل علي كتاب, او تتبع واستدراك عليه
 كل ذلك مع عزو كل معلومة الي موضعها المنقولة منه, والمصدر الذي ذكرت فيه, لتسهيل المراجعة, والتوثق منها
  التعليق علي بعض الاخطاء العقدية والتي وقع فيها المءلف رحمه الله وغفر له , وجاء ذلك من جراء تاثره بالبيءة الصوفية التي نشا فيها وعاش   صنع فهرسين للكتب والاعلام الواردة في ((الرسالة)), تسهيلا للانتفاع بالكتاب , ويسر الاطلاع عليه
 فالاول جعلته لاسماء الكتب
 والثاني للاعلام وقد اعيد ذكر كل علم مرات حسب الاسم, واللقب, والكنية, والشهرة,
 فمثلا علي ك: ( ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري ) ذكرته في ثلاثة مواضع
 الاول في: ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري
 والثاني في: محمد بن اسماعيل ابو عبد الله البخاري
 والثالث في:البخاري :ابو عبد الله محمد بن اسماعيل
 وقد اذكره في مواضع اخري ان كان لقبا ك: (شهاب الدين) , او اسم شهرة: ك: (ابن فلان) كل ذلك تيسيرا وتنويعا لطرق الاستفادة من الكتاب
 تنبيه : للشيخ المحدث (ابي الفيض احمد بن الصديق الغماري) رسالة صغيرة سماها : (الامالي المستظرفة علي الرسالة المستطرفة ) في نحو ()صفحة, طبعت ضمن مجموع رساءل في دار الكتب العلمية بيروت  ه بتحقيق الاخ الفاضل (ابي الفضل العمراني), قام الشيخ فيها بالتعليق علي مواضع من (( الرسالة )) من بيان وهم وتصحيح خطا
 ولشيخنا المحدث العلامة السيد الشريف (ابي اويس محمد بوخبزة الحسني التطواني)  حفظه الله  (( تعليقات )) علي هذه (( التعليقات )), متعقبا اياه وموضحا ومنبها علي امور, وقد طبعت مع اصلها
 وقد استفدت من هذه التعليقات في مواضع , وكذا استفدت من كتب كثيرة من اهمها :
 كتاب ((فهرس مخطوطات دار الكتب الظاهرية )) للعلامة (ابي عبد الرحمن محمد ناصر الدين الالباني) رحمه الله, وكتاب (( دليل مءلفات الحديث الشريف المطبوعة القديمة والحديثة )) , وكتاب (( تراث المغاربة في الحديث وعلومه ) (للتليدي), وكتاب (( معجم المصنفات المذكورة في فتح الباري )) (لمشهور حسن سلمان) وغيرها ممن كتب علماءنا المتقدمين والمتاخرين,مما ذكرته عند المعلومة المستفادة غالبا, الا ما نسيته او ذهلت عنه , فجزي الله عني مءلفي تلك الكتب خيرا حيهم وميتهم, وقد سميت هذه (( التعليقات )) :

 ((التعليقات المستظرفة علي الرسالة المستطرفة))
 فاسال لله ان ينفع بها طلبة العلم عامة, وطلبة الحديث الشريف خاصة في مشارق الارض ومغاربها, وان يجعلها خالصة لوجهه الكريم , متقبلة لديه, نافعة لعباده
 فهو سبحانه  ولي ذلك والقادر عليه, والله المستعان وعليه التكلان
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين
 والصلاة والسلام علي نبينا الكريم, واله وصحبه اجمعين
 كتبه ابو يعلي البيضاوي المغربي
 عفا الله عنه

  AUTO ترجمة المءلف رحمه الله
 من كتاب (منطق الاواني بفيض تراجم عيون اعيان ال الكتاني)(ص )
 للشريف محمد حمزة بن محمد علي الكتاني الحسني جزاه الله خيرا
 ومنهم: محمد بن جعفر بن ادريس بن الطاءع بن ادريس بن محمد الزمزمي بن محمد الفضيل بن العربي بن محمد بن علي الجامع
 شيخ الاسلام، وحافظ عصره، السياسي المجاهد، والصوفي الكبير، مءرخ فاس.
 ولد بفاس حدود عام ، وبها نشا وتربي، واخذ عن علية اعلامها. كما التقي باءمة من شيوخ التربية في المغرب والمشرق، ورحل الي مختلف البلاد العربية واستجاز اعلامها، واذن بتسليك وتلقين ما يربو عن واحد واربعين طريقة صوفية؛ كالكتانية، والدرقاوية، والتجانية، والباعلوية، الرفاعية...وغيرها.
 وتصدر للتدريس وهو ابن ثماني عشرة سنة، وتصدر بجامع القرويين الاعظم وغيره من مساجد وزوايا فاس لتدريس مختلف العلوم الاثني عشر من علوم الشريعة؛ خاصة الفقه والحديث، ثم ارتقي الي الرتبة الاولي من رتب علماء القرويين، وصار استاذ كرسي بها.
 كما كان الشيخ محمد بن جعفر الكتاني مشاركا في الحركة الاصلاحية في زمن المولي الحسن الاول، عن طريق تحريره لعدة فتاوي مهمة حول التجارة مع الدول الاجنبية، وبيع سلعهم، يرفعها للملك باسم كبار علماء البلاد.
 وفي عهد المولي عبد العزيز الف كتابه: "نصيحة اهل الاسلام بما يدفع عنهم داء الكفرة اللءام"، وهو نصيحة قدمها للمولي المذكور واصفا بها اوضاع البلاد واسباب انتكاس الاحوال، وكيفية الخروج من الازمة المغربية، حين زار السلطان وشرح له احوال البلاد وقدم الكتاب له.
 وفي عام ؛ حج حجته الاولي، وزار في طريقه مصر، ثم الحجاز ثم بلاد الشام، ودخل القدس ودمشق، وبيروت، ولقي من اهلها واعلامها اقبالا كبيرا، واخذ عنهم واخذوا عنه.ترجمة المءلف رحمه الله ¶ من كتاب (منطق الاواني بفيض تراجم عيون اعيان ال الكتاني)(ص ) ¶ للشريف محمد حمزة بن محمد علي الكتاني الحسني جزاه الله خيرا ¶ ومنهم: محمد بن جعفر بن ادريس بن الطاءع بن ادريس بن محمد الزمزمي بن محمد الفضيل بن العربي بن محمد بن علي الجامع ¶ شيخ الاسلام، وحافظ عصره، السياسي المجاهد، والصوفي الكبير، مءرخ فاس. ¶ ولد بفاس حدود عام ، وبها نشا وتربي، واخذ عن علية اعلامها. كما التقي باءمة من شيوخ التربية في المغرب والمشرق، ورحل الي مختلف البلاد العربية واستجاز اعلامها، واذن بتسليك وتلقين ما يربو عن واحد واربعين طريقة صوفية؛ كالكتانية، والدرقاوية، والتجانية، والباعلوية، الرفاعية...وغيرها. ¶ وتصدر للتدريس وهو ابن ثماني عشرة سنة، وتصدر بجامع القرويين الاعظم وغيره من مساجد وزوايا فاس لتدريس مختلف العلوم الاثني عشر من علوم الشريعة؛ خاصة الفقه والحديث، ثم ارتقي الي الرتبة الاولي من رتب علماء القرويين، وصار استاذ كرسي بها. ¶ كما كان الشيخ محمد بن جعفر الكتاني مشاركا في الحركة الاصلاحية في زمن المولي الحسن الاول، عن طريق تحريره لعدة فتاوي مهمة حول التجارة مع الدول الاجنبية، وبيع سلعهم، يرفعها للملك باسم كبار علماء البلاد. ¶ وفي عهد المولي عبد العزيز الف كتابه: "نصيحة اهل الاسلام بما يدفع عنهم داء الكفرة اللءام"، وهو نصيحة قدمها للمولي المذكور واصفا بها اوضاع البلاد واسباب انتكاس الاحوال، وكيفية الخروج من الازمة المغربية، حين زار السلطان وشرح له احوال البلاد وقدم الكتاب له. ¶ وفي عام ؛ حج حجته الاولي، وزار في طريقه مصر، ثم الحجاز ثم بلاد الشام، ودخل القدس ودمشق، وبيروت، ولقي من اهلها واعلامها اقبالا كبيرا، واخذ عنهم واخذوا عنه.
NO PAGE NO
ثم حج ثانية وهاجر باهله الي المدينة المنورة عام ، اثر تردي الاوضاع بالمغرب وخشية دخول الاستعمار. وبعد سنة عاد للمغرب اثر بلوغ نبا الثورة الحفيظية، والحركة الاصلاحية التي قام بها ابن عمته وتلميذه الامام محمد بن عبد الكبير الكتاني.
 غير انه ما لبث ان وجد عدم انضباط احوال البلاد، وصادف محنة ابن عمته المذكور واستشهاده، وكان المتشفع في اخراج بقية ابناء عمه من السجن عام .
 وفي اطار شفاعته قربه المولي عبد الحفيظ، وجعله علي راس كبار علماء المغرب الذين يسردون الحديث بالقصر الملكي، وجعل بيده الحل والربط في مختلف القضايا العلمية. ثم استدعاه للدعاء للجيش الخارج من فاس لمقاتلة الثاءر الجلالي الزرهوني المعروف بابي حمارة، فدعا للجيش قبيل صدوره، فما عاد الا وابو حمارة مقيد في سلاسله. الامر الذي زاد من اعتقاد الملك المذكور في المترجم.
 وبعد ان ايس من احوال المغرب؛ هاجر مرة ثانية للمدينة المنورة عام ، واستوطنها الي عام ، وفي تلك الفترة قام بنهضة علمية كبري بالحرمين الشريفين، ودرس مختلف الكتب العلمية، وتعمق في دراسة المذاهب الاربعة وغيرها دراسة تحقيق وتوسع، فاخذ عنه جل اعلام الحجاز والواردين عليها في تلك الفترة، واعتقدوه ولازموه.
 واثر ثورة اشراف الحجاز علي الخلافة العثمانية عام (ه)؛ اعتمدته الخلافة واسطة للصلح بينها وبين اشراف مكة.
 ثم اثر فتنة الحجاز سافر مستوطنا دمشق بطلب من الدولة العثمانية عام ، فاستقبل من رجالاتها استقبال الافراد، واقبل عليه الخاص والعام. وقام بها بنهضة دينية اصلاحية، حيث تربي عليه نخبة البلاد، ودهق من توجيهاته الصوفية والاخلاقية والدينية اعلامها، خاصة رواد الاصلاح الديني والعلمي: علي الدقر، وهاشم الخطيب، وعبد القادر المغربي.ثم حج ثانية وهاجر باهله الي المدينة المنورة عام ، اثر تردي الاوضاع بالمغرب وخشية دخول الاستعمار. وبعد سنة عاد للمغرب اثر بلوغ نبا الثورة الحفيظية، والحركة الاصلاحية التي قام بها ابن عمته وتلميذه الامام محمد بن عبد الكبير الكتاني. ¶ غير انه ما لبث ان وجد عدم انضباط احوال البلاد، وصادف محنة ابن عمته المذكور واستشهاده، وكان المتشفع في اخراج بقية ابناء عمه من السجن عام . ¶ وفي اطار شفاعته قربه المولي عبد الحفيظ، وجعله علي راس كبار علماء المغرب الذين يسردون الحديث بالقصر الملكي، وجعل بيده الحل والربط في مختلف القضايا العلمية. ثم استدعاه للدعاء للجيش الخارج من فاس لمقاتلة الثاءر الجلالي الزرهوني المعروف بابي حمارة، فدعا للجيش قبيل صدوره، فما عاد الا وابو حمارة مقيد في سلاسله. الامر الذي زاد من اعتقاد الملك المذكور في المترجم. ¶ وبعد ان ايس من احوال المغرب؛ هاجر مرة ثانية للمدينة المنورة عام ، واستوطنها الي عام ، وفي تلك الفترة قام بنهضة علمية كبري بالحرمين الشريفين، ودرس مختلف الكتب العلمية، وتعمق في دراسة المذاهب الاربعة وغيرها دراسة تحقيق وتوسع، فاخذ عنه جل اعلام الحجاز والواردين عليها في تلك الفترة، واعتقدوه ولازموه. ¶ واثر ثورة اشراف الحجاز علي الخلافة العثمانية عام (ه)؛ اعتمدته الخلافة واسطة للصلح بينها وبين اشراف مكة. ¶ ثم اثر فتنة الحجاز سافر مستوطنا دمشق بطلب من الدولة العثمانية عام ، فاستقبل من رجالاتها استقبال الافراد، واقبل عليه الخاص والعام. وقام بها بنهضة دينية اصلاحية، حيث تربي عليه نخبة البلاد، ودهق من توجيهاته الصوفية والاخلاقية والدينية اعلامها، خاصة رواد الاصلاح الديني والعلمي: علي الدقر، وهاشم الخطيب، وعبد القادر المغربي.
NO PAGE NO
وفي نفس الاطار؛ كان للامام الكتاني عمل واسع في المجال السياسي، فبالاضافة الي علاقته المتميزة بقادة الدولة العثمانية، والوساطة بينها وبين عناصر المجتمع السوري؛ كانت له حظوة كبري في زمن تلميذه الشريف فيصل بن الحسين الذي تولي حكم سوريا عام()، والذي كان يزوره في منزله ويوكله في تنصيب مفتي سوريا.
 وعند دخول الاستعمار الفرنسي سوريا عام ()، واعتقال زعماء الوطنيين وحكمه بالاعدام علي جمهرة كبري من مجاهدي الشام؛ جعله وجهاء البلاد واسطة بينهم وبين جنرالات فرنسا من اجل اطلاق سراح الثوار، وتخفيف الضيق عن البلاد واهلها.
 ثم عاد المترجم الي فاس عام ، وما ان استقر بها حتي استانف نشاطه الديني بجامع القرويين عن طريق شرح مسند الامام احمد بن حنبل الذي لم يدرس قط في تاريخ المغرب، وكان شرحه هذه المرة علي طريقة الاجتهاد المطلق، يذكر نصوص وفتاوي اعلام المذاهب الاربعة، ثم يذكر الراجح عنده، ويتكلم علي الاحاديث كلام حافظ ناقد. كما لم يكن يغفل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وارشاد الحضور الي طريق الهدي والرشاد، بحيث احدث ثورة ايمانية ودينية بفاس حينه. وكان يحضر دروسه بالقرويين مختلف طبقات المجتمع، بحيث كانت تشد الرحلة اليه، وكان يمتلء جامع القرويين عن اخره، وقد حزر حضور درسه بحوالي عشرة الاف شخص. وبالرغم من ان دروسه لم تزد عن الشهرين فقط  نظرا لمرضه ووفاته  فقد كان لها تاثير كبير.
 كان الامام محمد بن جعفر الكتاني عالم عصره، المتضلع من جميع العلوم الشرعية، تلمذ له كبار علماء الهند والحجاز والشام، ومصر والمغرب والجزاءر، وتونس وموريتانيا...وغيرهم، بل لازم بعض المستشرقين دروسه؛ ك:سرديرا الاسباني، وفلورين الفرنسي.وفي نفس الاطار؛ كان للامام الكتاني عمل واسع في المجال السياسي، فبالاضافة الي علاقته المتميزة بقادة الدولة العثمانية، والوساطة بينها وبين عناصر المجتمع السوري؛ كانت له حظوة كبري في زمن تلميذه الشريف فيصل بن الحسين الذي تولي حكم سوريا عام()، والذي كان يزوره في منزله ويوكله في تنصيب مفتي سوريا. ¶ وعند دخول الاستعمار الفرنسي سوريا عام ()، واعتقال زعماء الوطنيين وحكمه بالاعدام علي جمهرة كبري من مجاهدي الشام؛ جعله وجهاء البلاد واسطة بينهم وبين جنرالات فرنسا من اجل اطلاق سراح الثوار، وتخفيف الضيق عن البلاد واهلها. ¶ ثم عاد المترجم الي فاس عام ، وما ان استقر بها حتي استانف نشاطه الديني بجامع القرويين عن طريق شرح مسند الامام احمد بن حنبل الذي لم يدرس قط في تاريخ المغرب، وكان شرحه هذه المرة علي طريقة الاجتهاد المطلق، يذكر نصوص وفتاوي اعلام المذاهب الاربعة، ثم يذكر الراجح عنده، ويتكلم علي الاحاديث كلام حافظ ناقد. كما لم يكن يغفل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وارشاد الحضور الي طريق الهدي والرشاد، بحيث احدث ثورة ايمانية ودينية بفاس حينه. وكان يحضر دروسه بالقرويين مختلف طبقات المجتمع، بحيث كانت تشد الرحلة اليه، وكان يمتلء جامع القرويين عن اخره، وقد حزر حضور درسه بحوالي عشرة الاف شخص. وبالرغم من ان دروسه لم تزد عن الشهرين فقط  نظرا لمرضه ووفاته  فقد كان لها تاثير كبير. ¶ كان الامام محمد بن جعفر الكتاني عالم عصره، المتضلع من جميع العلوم الشرعية، تلمذ له كبار علماء الهند والحجاز والشام، ومصر والمغرب والجزاءر، وتونس وموريتانيا...وغيرهم، بل لازم بعض المستشرقين دروسه؛ ك:سرديرا الاسباني، وفلورين الفرنسي.
NO PAGE NO
وكان فقيها حافظا مجتهدا، تخرج به جمهرة من فقهاء المغرب والمشرق المفتون، وكان منفردا عن علماء المغرب بتبحره في المذاهب الاربعة، واحاطته بمذاهب المجتهدين، اضافة الي معرفته الغاءرة بعلم الاصول، والنحو، واللغة...وغيرها من ادوات الاجتهاد. بله حفظه للاثار والاحاديث، بحيث كان شيخ حفاظ عصره ومحدثيه مشرقا ومغربا، متضلعا من علم الحديث، حافظا للمتون والاسانيد، نقادة عارفا بالعلل. وكان احد من تدور عليهم داءرة علم الاسناد في عصره، روي عنه واستجاز اعلام المشرق والمغرب، والف عدة فهارس واثبات.
 ويعد المترجم والد علم التاريخ بالمغرب، برز بكتابه: "سلوة الانفاس ومحادثة الاكياس بذكر من اقبر من العلماء والصلحاء بمدينة فاس"؛ الذي ارخ فيه لاعلام فاس ومعالمها، ورجالاتها، والفه علي طريقة التحليل العلمي الحديث، والتحقيق الفقهي الراقي، بحيث لم يءلف في تاريخ المغرب ولا المشرق كتاب باسلوبه الفقهي  التاريخي الدقيق، وكل من ارخ بعده لمدينة من مدن المغرب عالة عليه، اما تلميذ له او لبعض تلامذته.
 كما كان سياسيا ماهرا، بالرغم من ولوجه في العظاءم، ومقاومته للاستعمار الفرنسي والبريطاني والايطالي بالمغرب والمشرق، ومجاهرته في نصح ملوك الاسلام؛ فقد حافظ علي علاقاته الطيبة مع الجميع، وكان يعد موجها ماديا وروحيا لزعيمي التحرير بليبيا والمغرب: احمد الشريف السنوسي، ومحمد بن عبد الكريم الخطابي بكل سرية وثبات، الامر الذي دفع جريدة الزمان الباريزية الفرنسية تقول يوم وفاته بتاريخ / / : "لقد مات اكبر عدو لفرنسا بالمغرب"!.وكان فقيها حافظا مجتهدا، تخرج به جمهرة من فقهاء المغرب والمشرق المفتون، وكان منفردا عن علماء المغرب بتبحره في المذاهب الاربعة ، واحاطته بمذاهب المجتهدين، اضافة الي معرفته الغاءرة بعلم الاصول، والنحو، واللغة...وغيرها من ادوات الاجتهاد. بله حفظه للاثار والاحاديث، بحيث كان شيخ حفاظ عصره ومحدثيه مشرقا ومغربا، متضلعا من علم الحديث، حافظا للمتون والاسانيد، نقادة عارفا بالعلل. وكان احد من تدور عليهم داءرة علم الاسناد في عصره، روي عنه واستجاز اعلام المشرق والمغرب، والف عدة فهارس واثبات. ¶ ويعد المترجم والد علم التاريخ بالمغرب، برز بكتابه: "سلوة الانفاس ومحادثة الاكياس بذكر من اقبر من العلماء والصلحاء بمدينة فاس"؛ الذي ارخ فيه لاعلام فاس ومعالمها، ورجالاتها، والفه علي طريقة التحليل العلمي الحديث، والتحقيق الفقهي الراقي، بحيث لم يءلف في تاريخ المغرب ولا المشرق كتاب باسلوبه الفقهي  التاريخي الدقيق، وكل من ارخ بعده لمدينة من مدن المغرب عالة عليه، اما تلميذ له او لبعض تلامذته. ¶ كما كان سياسيا ماهرا، بالرغم من ولوجه في العظاءم، ومقاومته للاستعمار الفرنسي والبريطاني والايطالي بالمغرب والمشرق، ومجاهرته في نصح ملوك الاسلام؛ فقد حافظ علي علاقاته الطيبة مع الجميع، وكان يعد موجها ماديا وروحيا لزعيمي التحرير بليبيا والمغرب: احمد الشريف السنوسي، ومحمد بن عبد الكريم الخطابي بكل سرية وثبات، الامر الذي دفع جريدة الزمان الباريزية الفرنسية تقول يوم وفاته بتاريخ / / : "لقد مات اكبر عدو لفرنسا بالمغرب"!.
NO PAGE NO
والف تاليف عديدة تربو عن الثمانين، اعتمدت في مجالاتها، منها عدا ما ذكر: "الرسالة المستطرفة في مشهور كتب السنة المشرفة"، و"نظم المتناثر من الحديث المتواتر"، و"الازهار العاطرة الانفاس بترجمة قطب المغرب وتاج مدينة فاس ادريس بن ادريس باني فاس"، و"اعلان الحجة واقامة البرهان علي منع ما عم وفشا من استعمال عشبة الدخان"، و"النبذة اليسيرة النافعة التي هي لجملة من استار مزايا الشعبة الكتانية رافعة"...وغيرها.
 توفي بفاس في  رمضان الابرك عام ، وشيع في محفل لم تشهد فاس مثله، بحيث قدر حضور جنازته باكثر من ماءة الف من جميع طبقات فاس الي مدفنه بروضة الشرفاء الكتانيين بالقباب، قبالة باب الفتوح.اه بتصرف
 مصادر ترجمة المءلف:
 مقدمتا كتاب المترجم: "نصيحة اهل الاسلام"
 الاولي بقلم د. ادريس الكتاني
 والثانية بقلم د. محمد حمزة بن محمد علي الكتاني، "النبذة"، و"عقد الزمرد" الجزء الاول والثاني
 "فهرس الفهارس" (: )
 "شجرة النور" (: )
 "الفكر السامي" (: )
 "المدهش المطرب" (: )
 "الاعلام" (: )
 "اتحاف المطالع" (: )
 "سل النصال" (ص)
 "من اعلام المغرب" (ص)
 "اعلام دمشق في القرن الرابع عشر" (: ).والف تاليف عديدة تربو عن الثمانين، اعتمدت في مجالاتها، منها عدا ما ذكر: "الرسالة المستطرفة في مشهور كتب السنة المشرفة"، و"نظم المتناثر من الحديث المتواتر"، و"الازهار العاطرة الانفاس بترجمة قطب المغرب وتاج مدينة فاس ادريس بن ادريس باني فاس"، و"اعلان الحجة واقامة البرهان علي منع ما عم وفشا من استعمال عشبة الدخان"، و"النبذة اليسيرة النافعة التي هي لجملة من استار مزايا الشعبة الكتانية رافعة"...وغيرها. ¶ توفي بفاس في  رمضان الابرك عام ، وشيع في محفل لم تشهد فاس مثله، بحيث قدر حضور جنازته باكثر من ماءة الف من جميع طبقات فاس الي مدفنه بروضة الشرفاء الكتانيين بالقباب، قبالة باب الفتوح.اه بتصرف ¶ مصادر ترجمة المءلف: ¶ مقدمتا كتاب المترجم: "نصيحة اهل الاسلام" ¶ الاولي بقلم د. ادريس الكتاني ¶ والثانية بقلم د. محمد حمزة بن محمد علي الكتاني، "النبذة"، و"عقد الزمرد" الجزء الاول والثاني ¶ "فهرس الفهارس" (: ) ¶ "شجرة النور" (: ) ¶ "الفكر السامي" (: ) ¶ "المدهش المطرب" (: ) ¶ "الاعلام" (: ) ¶ "اتحاف المطالع" (: ) ¶ "سل النصال" (ص) ¶ "من اعلام المغرب" (ص) ¶ "اعلام دمشق في القرن الرابع عشر" (: ).
NO PAGE NO
  CHECK [مقدمة المءلف]
 [ ا/  ] بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما
 الحمد لله الذي نزل احسن الحديث كتابا، والصلاة والسلام علي من جاء ببيان ما نزل اليه سكوتا وفعلا وخطابا, وعلي اله ناقلي اخباره، ومدوني احاديثه واثاره، اما بعد:
 فان العلم الذي لا بد منه لكل قاصد، ولا يستغني عن طلبه عالم ولا عابد، علم الحديث والسنة، وما شرعه الرسول صلي الله عليه وسلم لامته وسنه :
 واجل علم يقتفي اثاره ... دين النبي وشرعه اخباره
 بين البرية لا عفت اثاره ... من كان مشتغلا بها وبنشرها
 وهو من العلوم الاخروية، والنجاة لمن تمسك به من كل بلية، والعصمة لمن التجا اليه، والهدي لمن استهدي به وعول عليه، واهله حفاظ الشريعة من الاعداء, وحراسها ممن يريد التمرد والشقاء، ولولاهم لاضمحل الدين، وكان عرضة لتلاعب المتمردين، وهم عدول هذه الامة، والكاشفون عنها كل غمة، وخلفاء النبي صلي الله عليه وسلم واهله الخاصون به من الانام، وكفاهم شرفا، انهم اكثر الناس صلاة علي حبيبه المصطفي صلي الله عليه وسلم وقد اشتهروا بطول الاعمار، والتجربة مصدقة لذلك في ساءر الاعصار، ودعا لهم النبي صلي الله عليه وسلم بالرحمة والنضارة، وبشرهم بالجنة التي هي اجل بشارة.
 وقيل فيهم: انهم من اكثر الناس خيرا ومالا، واوفرهم رزقا حلالا.
 وقد قيل: وهو (لابي اسحاق ابراهيم بن عبد القادر الرياحي التونسي)() :
 ووجوههم بدعا النبي منضرة. ... اهل الحديث طويلة اعمارهم
 ارزاقهم ايضا به متكثره ... وسمعت من بعض المشايخ انهم
 وانهم ممن يستدفع بهم البلاء، واقرب الناس منزلة يوم القيامة من خير الانبياء، [ ا/  ] وسيد الشفعاء، وانهم هم العلماء علي الحقيقة والتمام، ولا يدعي باسم العالم غيرهم يوم القيام.

 وقيل: من علامات محبته عليه السلام، العكوف علي ذكره وسماع حديثه في الارتحال والمقام، ومما انشده بعضهم:
 او لاجتماع قديمه وحديثه ... لم اسم () في طلب الحديث لسمعة
 يهوي تعلل باستماع حديثه ... لكن اذا فات المحب لقاء من
 وقد وضعت فيه وفيما يتعلق به الدواوين الكثيرة، والمءلفات الصغيرة والكبيرة، وهي من كثرتها لا تعد ولا تحصر، ولا يمكن ان يحصيها محص ولو اكثر, والمقصود في هذه الرسالة المستطرفة بيان المشهور, وما تشتد اليه الحاجة منها، ليكون الطالب منه علي كمال البصيرة والمعرفة، وتتميم الفاءدة بنسبة كل كتاب لمءلفه، وذكر وفاة جامعه ومصنفه، والله اسال العون والقبول، ونيل المني والوطر والسول، بمنه امين.
 واعلم ان علم الحديث لدي من يقول: انه اعم من السنة، هو: العلم المشتمل علي نقل ما اضيف الي النبي صلي الله عليه وسلم , او الي صحابي ,او الي من دونه من الاقوال والافعال، والتقارير والاحوال، والسير والايام، حتي الحركات والسكنات في اليقظة والمنام، واسانيد ذلك وروايته، وضبطه وتحرير الفاظه, وشرح معانيه.
 وقد كان السلف الصالح من الصحابة والتابعين لا يكتبون الحديث، ولكنهم يءدونه لفظا, وياخذونه حفظا, الا كتاب الصدقة، وشيءا يسيرا يقف عليه الباحث بعد الاستقصاء، حتي خيف عليه الدروس، واسرع في العلماء الموت, فكتب (عمر بن عبد العزيز) الي عامله [ علي ] () المدينة (ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري) التابعي:

 (( انظر [ ا/  ] ما كان عندك،  اي في بلدك  من سنة او حديث فاكتبه، فاني خفت دروس العلم, وذهاب العلماء، ولا تقبل الا حديث النبي صلي الله عليه وسلم , وليفشوا العلم, وليجلسوا حتي يعلم من لا يعلم، فان العلم لا يهلك حتي يكون سرا )) ()
 فتوفي (عمر بن عبد العزيز) قبل ان يبعث اليه (ابو بكر) بما كتبه، وكان (عمر) قد كتب بمثل ذلك ايضا الي اهل الافاق، وامرهم بالنظر في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم , وجمعه.
 واول من دونه بامره، وذلك علي راس الماءة الاولي: (ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري المدني)
 ففي (( الحلية )) () عن (سليمان بن داود) قال: اول من دون العلم (ابن شهاب).
 وعن (ابن شهاب) قال: لم يدون هذا العلم احد قبل تدويني
 ثم كثر بعد ذلك التدوين, ثم التصنيف، وحصل بذلك خير كثير، فلله الحمد.

 واول من صنف في الصحيح المجرد علي ما قاله غير واحد: الامام (ابو عبد الله البخاري)، وكانت الكتب قبله مجموعة ممزوجا فيها الصحيح وغيره، ولا يرد علي هذا (( موطا مالك ))، فانها قبل (البخاري)، وهي مخصوصة بالصحيح ايضا، لان (مالكا) ادخل فيها المرسل ، والمنقطع، والبلاغات , وليست من الصحيح علي راي جماعة ، خصوصا المتاخرين, ولا يقال ان (( صحيح الامام البخاري )) كذلك ايضا، لانا نقول ما في (( الموطا )) هو كذلك مسموع (لمالك) غالبا، وهو حجة عنده، وعند من يقلده، وما في (( البخاري )) حذف اسناده عمدا, اما لقصد التخفيف: ان كان ذكره في موضع اخر، واما لقصد التنويع, ان كان علي غير شرطه ، ليخرجه عن موضوع كتابه, وانما يذكر ما يذكر من ذلك تنبيها، واستشهادا، واستءناسا، وتفسيرا لبعض ايات, وغير ذلك، فما فيه لا يخرجه عن كونه جرد فيه الصحيح، بخلاف (( الموطا )) كذا ذكر (الحافظ) ومن تبعه.
 وقال (السيوطي) () : ما في (( كتاب مالك )) من المراسيل فانها مع كونها حجة عنده ، وعند من وافقه من الاءمة [ ا/  ] [ من ] () الاحتجاج بالمرسل، هي ايضا حجة عندنا ()، لان المرسل عندنا حجة اذا اعتضد، وما من مرسل في (( الموطا )) الا وله عاضد، او عواضد، فالصحيح اطلاق ان (( الموطا )) صحيح لا يستثني منه شء. انظر حاشيته علي (( الموطا )).

 وقال الشيخ (صالح الفلاني) () في بعض طرره علي (( الفيه السيوطي )) في المصطلح بعد نقله لكلام (ابن حجر) الذي تقدم بعضه ملخصا ما نصه:
 قلت: وفيما قاله (الحافظ) من الفرق بين بلاغات (( الموطا )) (ومعلقات البخاري) نظر، فلو امعن النظر في (( الموطا )) كما امعن النظر في (البخاري) لعلم انه لا فرق بينهما، وما ذكره من ان (مالكا) سمعها كذلك غير مسلم، لانه يذكر بلاغا في رواية يحيي مثلا، او مرسلا، فيرويه غيره عن (مالك) موصولا مسندا. وما ذكر من كون مراسيل (( الموطا )) حجة عند (مالك) ومن تبعه، دون غيرهم، مردود بانها حجة عند (الشافعي) واهل الحديث، لاعتضادها كلها بمسند، كما ذكره (ابن عبد البر) (والسيوطي) وغيرهما.

 وما ذكره (العراقي) (): [ ان من ] () بلاغاته ما لا يعرف مردود بان (ابن عبد البر) ذكر: [ ان ] () جميع بلاغاته ومراسيله, ومنقطعاته كلها موصولة بطرق صحاح، الا اربعة، وقد وصل (ابن الصلاح) الاربعة (( بتاليف )) مستقل، وهو عندي وعليه خطه ()
 فظهر بهذا انه لا فرق بين (( الموطا )) و(( البخاري )), وصح ان (مالكا) اول من صنف في الصحيح، كما ذكره (ابن العربي) وغيره، فافهم اه من خطه بواسطة بعض العلماء.

 وقد قال (ابن حجر) () في اول مقدمة (( فتح الباري )) () ما نصه: اعلم ان اثار النبي صلي الله عليه وسلم لم تكن في عصر الصحابة وكبار التابعين مدونة في الجوامع، ولا مرتبه، لامرين:

 احدهما: انهم كانوا في ابتداء الحال قد نهوا عن ذلك، كما ثبت في (( صحيح مسلم )) ()، خشية ان يختلط بعض ذلك بالقران العظيم.
 وثانيهما: [ لسعة ] حفظهم، وسيلان اذهانهم ، ولان اكثرهم كانوا لا يعرفون الكتابة , ثم حدث في اواخر عصر التابعين
 [ ا/  ]تدوين الاثار، وتبويب الاخبار، لما انتشر العلماء في الامصار، وكثر الابتداع من الخوارج والروافض, ومنكري الاقدار، واتسع الخرق علي الراقع، وكاد ان يلتبس الباطل بالحق  فاول من جمع في ذلك (الربيع بن صبيح) و(سعيد ابن ابي عروبة) () وغيرهما, وكانوا يصنفون كل باب علي حدة، الي ان قام كبار اهل الطبقة الثانية في منتصف القرن الثاني، فدونوا الاحكام, فصنف (الامام مالك) (( الموطا )) بالمدينة، وتوخي فيه القوي من حديث اهل الحجاز، ومزجه باقوال الصحابة، وفتاوي التابعين، ومن بعدهم
 وصنف (ابو محمد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج) بمكة () , و(ابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي) بالشام, و(ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري) بالكوفة, و(ابو سلمة حماد بن سلمة بن دينار) بالبصرة, ثم تلاهم كثير من اهل عصرهم في النسج علي منوالهم، الي ان راي بعض الاءمة منهم، ان يفرد حديث النبي صلي الله عليه وسلم خاصة، وذلك علي راس الماءتين, فصنف (عبيد الله بن موسي العبسي الكوفي) (( مسندا ))، وصنف (مسدد بن مسرهد البصري) (( مسندا )) , وصنف (اسد بن موسي الاموي) (( مسندا )) ()  وصنف (نعيم بن حماد الخزاعي) () نزيل مصر (( مسندا )) ، ثم اقتفي الاءمة بعد ذلك اثرهم، فقل امام من الحفاظ الا وصنف حديثه علي المسانيد، (كالامام احمد بن حنبل) و(اسحاق بن راهويه), و(عثمان بن ابي شيبة) وغيرهم من النبلاء, ومنهم من صنف علي الابواب والمسانيد معا (كابي بكر بن ابي شيبة) اه
 وعبارته في (( ارشاد الساري )) () قال: منهم من رتب علي المسانيد (كالامام احمد بن حنبل) و(اسحاق بن راهويه) و(ابي بكر ابن ابي شيبة), و(احمد بن منيع), و(ابي خيثمة), و(الحسن بن سفيان), و(ابي بكر البزار) وغيرهم
 ومنهم من رتب علي العلل, بان يجمع في كل متن طرقه، واختلاف الرواة فيه، بحيث يتضح ارسال ما يكون متصلا، او وقف ما يكون مرفوعا، او غير ذلك
 ومنهم من رتب علي الابواب الفقهية، [ ا/  ] وغيرها، ونوعه انواعا، وجمع ما ورد في كل نوع، وفي كل حكم اثباتا ونفيا، في باب فباب، بحيث يتميز ما يدخل في الصوم مثلا عما يتعلق بالصلاة, واهل هذه الطريقة منهم من تقيد بالصحيح (كالشيخين) وغيرهما، ومنهم من لم يتقيد بذلك كباقي الكتب الستة، و[ كان ] () اول من صنف في الصحيح (محمد بن اسماعيل البخاري), ومنهم المقتصر علي الاحاديث المتضمنة للترغيب والترهيب، ومنهم من حذف الاسناد, واقتصر علي المتن فقط، (كالبغوي) في (( مصابيحه )), و(اللءلءي) في (( مشكاته )). اه.
 وقال شيخ الاسلام (زكرياء الانصاري) في (( شرحه لالفية المصطلح للعراقي )) () :

 اول من صنف مطلقا (ابن جريج) بمكة، و(مالك) و(ابن ابي ذءب) بالمدينة, و(الاوزاعي) بالشام، و(الثوري) بالكوفة، و(سعيد ابن ابي عروبة), و(الربيع بن صبيح), و(حماد بن سلمة) بالبصرة, و(معمر بن راشد), و(خالد بن جميل) باليمن، و(جرير بن عبد الحميد) () بالري، و(ابن المبارك) بخراسان، وهءلاء في عصر واحد، فلا يدري ايهم سبق, ذكره شيخنا يعني (ابن حجر) كالناظم يعني (العراقي). اه
 وذكر غيره من جملة هءلاء ايضا، (هشيم بن بشير الواسطي) بواسط.
 وقال (الابي) () في ((شرح مسلم )) : قال ( [ المكي ] () ) في ((القوت)) () : كره كتبه يعني الحديث الطبقة الاولي من التابعين، خوف ان يشتغل به عن القران، فكانوا يقولون: احفظوا كما كنا نحفظ, واجاز ذلك من بعدهم,وما حدث التصنيف الا بعد موت (الحسن) و(ابن المسيب), وغيرهما من كبار التابعين، فاول تاليف وضع كتاب (ابن جريج), وضعه بمكة في الاثار, وشء من التفسير عن (عطاء) و(مجاهد) وغيرهما من اصحاب (ابن عباس), ثم كتاب (معمر بن راشد اليماني) باليمن،فيه سنن, ثم (( الموطا )), ثم (( جامع سفيان الثوري )), و(( جامع سفيان بن عيينة )) في السنن والاثار , وشء من التفسير, فهذه الخمسة اول شء [ ا/  ] وضع في الاسلام اه  وقال في (( تبييض الصحيفة )) () : قال بعض من جمع (( مسند ابي حنيفة )), من مناقب (ابي حنيفة) التي انفرد بها انه اول من دون علم الشريعة, ورتبه ابوابا, ثم تابعه (مالك بن انس) في ترتيب (( الموطا ))، ولم يسبق (ابا حنيفة) احد. اه.
 وقال في ((تدريب الراوي)) (): اول من جمع ذلك يعني الاثار (ابن جريج) بمكة، و(ابن اسحاق), او(مالك) بالمدينة, و(الربيع بن صبيح), او (سعيد ابن ابي عروبة), او(حماد بن سلمة) بالبصرة، و(سفيان الثوري) بالكوفة، و(الاوزاعي) بالشام، و(هشيم) بواسط، و(معمر) باليمن، و(جرير بن عبد الحميد) بالري، و(ابن المبارك) بخراسان.
 قال (العراقي) و(ابن حجر): وكان هءلاء في عصر واحد، فلا ندري ايهم سبق، وقد صنف (ابن ابي ذءب) بالمدينة (( موطا)) اكبر من (( موطا مالك )) حتي قيل (لمالك): ما الفاءدة في تصنيفك ؟ , فقال: ما كان لله بقي .
 قال شيخ الاسلام يعني (ابن حجر): وهذا بالنسبة الي الجمع بالابواب، اما جمع حديث الي مثله في باب واحد فقد سبق اليه (الشعبي)، فانه روي عنه انه قال: هذا باب من الطلاق جسيم، وساق فيه احاديث، ثم تلا المذكورين،كثير من اهل عصرهم، الي ان راي بعض الاءمة ان تفرد احاديث النبي صلي الله عليه وسلم خاصة، وذلك علي راس الماءتين، ثم ذكر بقية كلام شيخ الاسلام الذي تقدم لنا عنه
 ثم قال: قلت، وهءلاء المذكورون في اول من جمع كلهم في اثناء الماءة الثانية, واما ابتداء تدوين الحديث فانه وقع علي راس الماءة في خلافة (عمر بن عبد العزيز) بامره، اه المراد منه

  AUTO وبالجملة فتدوين الحديث والعلوم النافعة لديه, انما [ حدث ] () بعد الصدر الاول المرجوع اليه، ثم كثرت بعد ذلك فيه التصانيف، وانتشرت في انواعه وفنونه التاليف، حتي اربت علي العد، وارتقت من كثرتها عن التفصيل والحد، وهي مراتب متفاوتة, وانواع مختلفة. [ ا/  ]
 [ فصل في ذكر الكتب الستة الامهات ]
 فمنها ما ينبغي لطالب الحديث البدءاة به, وهو امهات الكتب الحديثية واصولها، واشهرها وهي ستة :
  (( صحيح )) ()  الامام ( ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن المغيرة بن بردزبه البخاري) ()
 بلدا، نسبة الي (بخاري) بالقصر، اعظم مدينة وراء النهر، بينها وبين سمرقند مسافة ثمانية ايام، الجعفي ولاء, لان جده المغيرة اسلم علي يد اليمان بن اخنس الجعفي, والي بخاري، الفارسي نسبا من ابناء فارس، المتوفي [ بخرتنك ] ()، قرية بظاهر سمرقند، علي ثلاث فراسخ منها، وقيل: علي فرسخين، سنة ست وخمسين وماءتين
 وهو اصح كتاب بين اظهرنا بعد كتاب الله.

  و(( صحيح )) ()  ( ابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري) ()
 نسبة الي بني قشير, قبيلة معروفة من قباءل العرب، النيسابوري, نسبة الي نيسابور مدينة مشهورة بخراسان, من احسن مدنها, واجمعها للعلم والخير، المتوفي بها سنة احدي وستين وماءتين .
  و(( سنن )) ()  ( ابي داود سليمان بن الاشعث الازدي) ()
 نسبة الي الازد، ابي قبيلة باليمن، (السجستاني) نسبة الي سجستان، وينسب اليها سجزي ايضا علي غير قياس، مدينة بخراسان، المتوفي بالبصرة سنة خمس وسبعين وماءتين
 قيل: وهو اول من صنف في السنن، وفيه نظر يتبين مما ياتي
  و(( جامع )) ()  ( ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة بن موسي بن الضحاك السلمي) ()
 بضم السين خلافا لمن قال بفتحها، نسبة الي بني سليم قبيلة معروفة، (الترمذي)
 نسبة الي ترمذ، مدينة قديمة علي طرف نهر بلخ المسمي بجيحون، الضرير ()  , المتوفي بترمذ او ببوغ، وهي قرية من قري ترمذ علي ستة فراسخ منها، سنة تسع، وقيل: سنة خمس وسبعين وماءتين, ويسمي: (( بالسنن )) ايضا، خلافا لمن ظن انهما كتابان، و(( بالجامع الكبير ))
  و(( سنن )) ()  ( ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر النساءي) ()
 نسبة الي نسا [ ا/ ] مدينة بخراسان ، وقيل : كورة من كور نيسابور ، والقياس نسوي ، المتوفي بالرملة بمدينة فلسطين من ارض الشام , ودفن [ بها ] ()، وقيل: حمل الي مكة فدفن فيها بين الصفا والمروة، وقيل: انه توفي بمكة، ودفن بها سنة ثلاث وثلاثماءة, وهو اخر الخمسة المذكورين وفاة، واطولهم سنا، والمراد بها (( الصغري ))، فهي المعدودة من الامهات، وهي التي خرج الناس عليها الاطراف والرجال، دون (( الكبري ))، خلافا لمن قال انها المرادة
  و(( سنن )) ()  ( ابي عبد الله محمد بن يزيد ) المعروف ( بابن ماجة) ()
 وهو لقب ابيه لا جده، ولا انه اسم امه، خلافا لمن زعم ذلك، وهاءه ساكنة وصلا ووقفا, لانه اسم اعجمي، (الربعي)، نسبة الي ربيعة مولاهم، القزويني، نسبة الي قزوين مدينة مشهورة بعراق العجم، المتوفي [ بقزوين ] ()سنة ثلاث او خمس وسبعين وماءتين .
 وهي التي كملت بها الكتب الستة، والسنن الاربعة، بعد (( الصحيحين ))، واعتني باطرافها الحافظ (ابن عساكر) , ثم (المزي) مع رجالها، ولم يذكر (ابن الصلاح) ( والنووي) وفاته، كما لم يذكرا كتابه في الاصول, بل جعلاها خمسة فقط تبعا لمتقدمي اهل الاثر، وكثير من محققي متاخريهم.
 ولما راي بعضهم كتابه كتابا مفيدا, قوي النفع في الفقه، وراي من كثرة زواءده علي (( الموطا))، ادرجه علي ما فيه في الاصول، وجعلها ستة, واول من اضافه الي (( الخمسة )) مكملا به (( الستة )) (ابو الفضل محمد بن طاهر بن علي المقدسي) في (( اطراف الكتب الستة )) له، وكذا في (( شروط الاءمة الستة )) له ()
  ثم (الحافظ عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي) في (( الكمال في اسماء الرجال ))، اي: رجال (( الكتب الستة )) الذي هذبه (الحافظ جمال الدين ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي) , بكسر الميم , [ ا/  ] وتشديد الزاي المكسورة، نسبة الي المزة، قرية بدمشق، فتبعهما علي ذلك اصحاب الاطراف والرجال والناس.
 ومنهم من جعل السادس (( الموطا )) (كرزين بن معاوية العبدري) في (( التجريد )), و(اثير الدين ابي السعادات المبارك بن محمد)، المعروف (بابن الاثير) الجزري الشافعي في (( جامع الاصول )) .

 وقال قوم من الحفاظ منهم (ابن الصلاح), و(النووي), و(صلاح الدين العلاءي), و(الحافظ ابن حجر) :
 لو جعل (( مسند الدارمي )) سادسا كان اولي.
 ومنهم من جعل الاصول سبعة، فعد منها زيادة علي الخمسة كلا من (( الموطا )), و(( ابن ماجة )).
 ومنهم من اسقط (( الموطا ))، وجعل بدله (( سنن الدارمي ))، والله اعلم.
 ومنها كتب الاءمة الاربعة ارباب المذاهب المتبوعة :
  وهي (( موطا )) ()  نجم الهدي, امام الاءمة، عالم المدينة (ابي عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي) ()
 نسبة الي (ذي اصبح) من ملوك اليمن، (المدني) المتوفي بها سنة تسع وسبعين وماءة , وهي في الرتبة بعد ((مسلم)) علي ما هو الاصح، ويذكر ان جميع مساءلها ثلاثة الاف مسالة، واحاديثها سبعماءة حديث، وعن مءلفها فيها [ روايات ] () كثيرة، اشهرها, واحسنها :
 (رواية) (يحيي بن يحيي بن كثير الليثي الاندلسي) ()  واذا اطلق في هذه الاعتصار ((موطا مالك)) فانما ينصرف لها.
 واكبرها (رواية) (عبد الله بن مسلمة القعنبي) ()
 ومن اكبرها واكثرها زيادات (رواية) (ابي مصعب احمد بن ابي بكر القرشي الزهري) () ، قاضي المدينة  ومن جملتها (رواية) (محمد بن الحسن الشيباني)() صاحب (ابي حنيفة), وفي (( موطءه )) احاديث يسيرة يرويها عن غير (مالك)، واخري زاءدة علي الروايات المشهورة، وهي ايضا خالية عن عدة احاديث ثابتة في ساءر الروايات ()  (ولابي الحسن علي بن محمد بن خلف [ ا/  ] المعافري القروي القابسي) () ، نسبة الي قابس مدينة بافريقية بالقرب من المهدية، (المالكي الضرير)، المتوفي بالقيروان، سنة ثلاث واربعماءة.
  كتاب (( الملخص )) ()
 بكسر الخاء، كما ذكره صاحب (( [ تثقيف ] اللسان )) () ، وكذلك سماه صاحبه، وتجوز قراءته بفتحها، وبالوجهين
 ذكره (عياض) في (( فهرسته )) () ، جمع فيه ما اتصل اسناده من حديث (مالك) في (( الموطا )) ، رواية (عبد الرحمن بن القاسم المصري)
 قال (ابو عمرو الداني): وهو خمسماءة حديث وعشرون حديثا، وقال غيره: هو علي صغر حجمه جيد فيه بابه.

  وشرع في (( شرحه )) (شهاب الدين القاضي ابو عبد الله محمد بن احمد بن الخليل بن سعادة بن جعفر بن عيسي الخويي) (), نسبة الي خوي، بلفظ التصغير لخو، بلد مشهور من اعمال اذربيجان (الشافعي الدمشقي)
 فشرح منه خمسة عشر حديثا في مجلد، واخترمته المنية، فمات سنة ثلاث وتسعين وستماءة .

  (ولابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر النمري القرطبي المالكي) ()  ، حافظ المغرب, بل والمشرق، الشهير، المتوفي بشاطبة من بلاد الاندلس، سنة ثلاث وستين واربعماءة
  كتاب (( التقصي )) ()  جمع فيه ما في ((الموطا)) من الاحاديث المرفوعة، موصولة كانت او منقطعة، مرتبة علي شيوخ (مالك).
  وله ايضا (( كتاب )) في وصل ما فيها من المرسل والمنقطع والمعضل
 قال: وجميع ما فيها من قوله بلغني، ومن قوله عن الثقة عنده مما لم يسنده احد وستون حديثا، كلها مسندة من غير طريق (مالك) الا اربعة لا تعرف، ثم ذكرها ()
 قال الشيخ (صالح الفلاني) : وقد رايت ( لابن [ ا/  ] الصلاح)
  (( تاليفا )) () وصل هذه الاربعة فيه باسانيده.
 و(لابي محمد عبد الله بن محمد بن فرحون اليعمري) () , التونسي الاصل، المدني المولد والمنشا، المالكي، المتوفي سنة تسع وستين وسبعماءة)
  (( الدر المخلص من التقصي والملخص )) ()
 جمع فيه احاديث الكتابين المذكورين   وشرحه بشرح عظيم الفاءدة في اربع مجلدات، سماه :
  (( كشف الغطا في شرح مختصر الموطا )) ()
 (ولابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد الغافقي الجوهري المصري المالكي) () ، المتوفي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة كتاب :
  (( مسند الموطا )) ()
  وكتاب (( مسند ما ليس بالموطا ))
 ذكره في ((الديباج)) ()
  و(( مسند )) () امام الاءمة ايضا، ركن الاسلام، (ابي حنيفة النعمان بن ثابت الفارسي الكوفي) ()  فقيه العراق، المتوفي ببغداد،سنة خمسين، او احدي وخمسين وماءة, وله خمسة عشر (( مسندا ))، واوصلها الامام (ابو الصبر ايوب الخلوتي) () ، في ثبته الي سبعة عشر (( مسندا ))، كلها تنسب اليه لكونها من حديثه، وان لم تكن من تاليفه.()  , وقد جمع بين خمسة عشر منها (ابو المءيد محمد بن محمود بن محمد بن الحسن الخطيب الخوارزمي) () ، نسبة الي (خوارزم)، بضم الخاء وكسر الراء، ناحية معلومة، المتوفي سنه خمس وخمسين وستماءة ()، في كتاب سماه :
  (( جامع المسانيد )) [ ياتي برقم  ]
 رتبه علي ترتيب ابواب الفقه، بحذف المعاد، وترك تكرير الاسناد, واعتبر بعضهم منها ما خرجه (ابو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث بن خليل الكلاباذي الحارثي السبذموني) ()
 نسبة الي (سبذمون) ، قرية من قري (بخاري)، علي نصف فرسخ، المعروف (بعبد الله الاستاذ)، المتوفي سنة اربعين وثلاثماءة.

  والذي اعتبره الحافظ (ابن حجر) في كتابه (( تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاربعة )) () ، هو ما خرجه الامام الزكي [ ا/  ] الحافظ (ابو عبد الله الحسين بن محمد بن خسرو)، بضم الخاء وسكون المهملة، (البلخي)، المتوفي سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة ()   و(( مسند )) ()  عالم قريش، ومجدد الدين علي راس الماءتين، احد اقطاب الدنيا واوتادها () ، ( ابي عبد الله محمد بن ادريس بن عباس بن عثمان بن شافع الشافعي) ()  القرشي المطلبي المكي, نزيل مصر، المتوفي بها سنة اربع وماءتين، وليس هو من تصنيفه ايضا، وانما هو عبارة عن الاحاديث التي اسندها مرفوعها موقوفها, ووقعت في مسموع (ابي العباس محمد بن يعقوب بن يوسف بن [ معقل ] () بن سنان الاصم الاموي) () , مولاهم، (المعقلي النيسابوري)
 عن (الربيع بن سليمان بن عبد الجبار بن كامل المرادي) () , مولاهم، (المءذن المصري) صاحب (الشافعي), وراوية كتبه من كتابي (( الام )) و(( المبسوط )) (للشافعي)، الا اربعة احاديث رواها (الربيع) عن (البويطي) عن(الشافعي) ، التقطها بعض النيسابوريين، وهو (ابو عمرو محمد بن جعفر بن محمد بن مطر المطري العدل النيسابوري الحافظ) () , من شيوخ (الحاكم)، من الابواب (لابي العباس الاصم) المذكور لحصول الرواية له بها عن (الربيع)  وقيل: جمعها () (الاصم) لنفسه فسمي ذلك (( مسند الشافعي ))، ولم يرتبه، فلذا وقع التكرار فيه في غير ما موضع
 انظر (( فهرست الامير )) () ، و(( شرح الاحياء )) في كتاب اداب الاخوة والصحبة ()
 ووفاة (الربيع) هذا سنة سبعين وماءتين، و(ابي العباس الاصم) سنة ست واربعين وثلاثماءة, و(ابي عمرو المطري) سنة ستين وثلاثماءة.
  (( مسند )) ()  الامام الاوحد محيي السنة ( ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني المروزي ثم البغدادي) ()
 المتوفي ببغداد سنة احدي واربعين وماءتين، [ ا/  ] , وكان يحفظ الف الف حديث، و(( مسنده )) هذا يشتمل علي ثمانية عشر مسندا : اولها: مسند العشرة، وما معه، وفيه من زيادات ولده (عبد الله)، ويسير من زيادات (ابي بكر القطيعي) الراوي عن (عبد الله)، وقد اشتهر عند كثير من الناس انه اربعون الف حديث
  قال (ابو موسي المديني): لم ازل اسمع ذلك من الناس حتي قراته علي ( ابي منصور بن [ رزيق ] () ). اه
  وكذا صرح بذلك الحافظ (شمس الدين محمد [ بن علي الحسيني ] ) () في (( التذكرة )) ، فقال:

 عدة احاديثه اربعون الفا بالمكرر, وقال (ابن المنادي): انه ثلاثون الفا، والاعتماد علي قوله دون غيره.()
 وقد انتقاه من اكثر من سبعماءة الف, وخمسين الف حديث، ولم يدخل فيه الا ما يحتج به عنده, وتفضيل (ابن الصلاح) كتب (( السنن )) عليه منتقد، وبالغ بعضهم، فاطلق عليه اسم الصحة, والحق ان فيه احاديث كثيرة ضعيفة ، وبعضها اشد في الضعف من بعض ، حتي ان (ابن الجوزي) ادخل كثيرا منها في (( موضوعاته )).
  ولكن تعقبه في بعضها الحافظ ( ابو الفضل العراقي) ()
  وفي ساءرها الحافظ ( ابن حجر) في
  (( القول المسدد في الذب عن مسند احمد )) ()
  و(السيوطي) في ذيله المسمي:
  ب: (( الذيل الممهد علي القول المسدد )) ()  وحقق الاول منهما ، نفي الوضع عن جميع احاديثه، وانه احسن انتقاء وتحريرا من الكتب التي لم تلتزم الصحة في جمعها , قال: وليست الاحاديث الزاءدة فيه علي ما في (( الصحيحين )) باكثر ضعفا من الاحاديث الزاءدة في (( سنن ابي داود )) و(( الترمذي )) عليهما.
 وقال غيره: ما ضعف من احاديثه احسن حالا مما يصححه كثير من المتاخرين .
  وقد رتبه علي الابواب بعض الحفاظ الاصبهانيين ()
  وكذا الحافظ (ناصر الدين ابن [ رزيق ] ) () ، وكذا بعض من تاخر عنه ()   ورتبه علي حروف المعجم في اسماء المقلين، الحافظ (ابو بكر بن المحب).() [ ا/  ]
  ولولده (ابي عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل البغدادي) () الحافظ، المتوفي سنة تسعين وماءتين
  كتاب في (( زواءد مسنده )) ()
 هذا، وهو نحو من ربعه في الحجم , قيل: انه مشتمل علي عشر الاف حديث.

  وله ايضا (( زواءد كتاب الزهد )) لابيه ()
 وللامام الحافظ (ابي بكر محمد بن الحافظ ابي محمد بن عبد الله المقدسي الحنبلي)
  (( ترتيب مسند احمد )) هذا كله علي حروف المعجم ()
  AUTO  فهذه هي كتب الاءمة الاربعة، وباضافتها الي الستة الاولي تكمل الكتب العشرة, التي هي اصول الاسلام، وعليها مدار الدين.
 [ فصل في ذكر الكتب التي التزم اهلها فيها الصحة ]
 ومنها كتب التزم اهلها فيها الصحة من غير ما تقدم من (( الموطا )) و(( الصحيحين )) منها :
  (( صحيح )) ()  (ابي عبد الله وابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة بن المغيرة السلمي النيسابوري الشافعي) شيخ (ابن حبان) () ، المتوفي سنة احدي عشرة وثلاثماءة , ويعرف عند المحدثين (بامام الاءمة),   و(( صحيح )) (ابي حاتم محمد بن حبان بن احمد بن معاذ التميمي الدارمي البستي) ()  بضم الموحدة واسكان السين وفوقية، نسبة الي بست، بلد كبير من بلاد الغور [ بطرف ] () خراسان، الشافعي، احد الحفاظ الكبار، صاحب التصانيف العديدة، المتوفي ببست سنة اربع وخمسين ثلاثماءة، وهو المسمي:
  ب: (( التقاسيم والانواع )) ()  في خمس مجلدات، وترتيبه مخترع،ليس علي الابواب، ولا علي المسانيد، والكشف منه عسر جدا, وقد رتبه بعض المتاخرين علي الابواب ترتيبا حسنا, وهو الامير (علاء الدين ابو الحسن علي بن بلبان بن عبد الاله الفارسي الحنفي) () ، الفقيه النحوي، المتوفي بالقاهرة سنة تسع وثلاثين وسبعماءة ()، وسماه :
  (( الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان )) ()   كما انه [ ا/  ] رتب (( معجم الطبراني الكبير )) () علي الابواب ايضا.
  و(( صحيح ابن حبان )) هذا موجود الان بتمامه, بخلاف (( صحيح ابن خزيمة )) ، فقد عدم اكثره، كما قاله (السخاوي) ()
  وقد قيل: ان اصح من صنف في الصحيح بعد الشيخين (ابن خزيمة)، (فابن حبان). اه
  و(( صحيح )) ()  (ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه الحاكم الضبي الطهماني النيسابوري) المعروف : (بابن البيع) () , بوزن قيم، صاحب التصانيف التي لم يسبق الي مثلها .
  ككتاب (( الاكليل )) ()
  وكتاب (( المدخل اليه )) ()   و(( تاريخ نيسابور )) [ ياتي برقم  ]
  و(( فضاءل الشافعي )) ()  , وغير ذلك، المتوفي بنيسابور سنة خمس واربعماءة, وهو المعروف ب :
 (( المستدرك علي كتاب الصحيحين مما لم يذكراه , وهو علي شرطهما ، او شرط احدهما ، او لا علي شرط واحد منهما ))
 وهو متساهل في التصحيح، واتفق الحفاظ علي ان تلميذه (البيهقي) اشد تحريا منه.()
  وقد لخص ((مستدركه )) () هذا، الحافظ (شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن [ قيماز ] ()التركماني، الفارقي الاصل ()، الذهبي) ()  نسبة الي الذهب، كما في (( [ التبصير ])) () ، الدمشقي الشافعي، المتوفي بدمشق، سنة ثمان واربعين وسبعماءة.
  وتعقب كثيرا منه بالضعف والنكارة او الوضع, وقال في بعض كلامه: ان العلماء لا يعتدون بتصحيح (الترمذي) ولا (الحاكم)، ذكر له (ابن الجوزي) في (( موضوعاته )) ستين حديثا او نحوها، ولكن انتصر له الحفاظ في اكثرها
  وفي (( التعقبات )): انه جرد بعض الحفاظ منه ماءة حديث موضوعة في (( جزء))
  و (لجلال الدين السيوطي)
  (( توضيح المدرك في تصحيح المستدرك )) ()
 لم يكمل
  ولخصه ايضا اعني (( المستدرك )) ( برهان الدين الحلبي ) ()
  وزعم (ابو سعد الماليني): انه ليس فيه حديث علي شرطهما
  ورده [ ا/  ] (الذهبي): بانه غلو واسراف، بل فيه جملة وافرة علي شرطهما، واخري كبيرة علي شرط احدهما، ولعل مجموع ذلك نحو نصف الكتاب، وفيه نحو الربع مما صح سنده وان كان فيه علة، وما بقي وهو نحو الربع فهو مناكير وواهيات لا تصح ، وفي بعض ذلك موضوعات
  ويقال: ان السبب في التساهل الواقع فيه انه صنفه اواخر عمره، وقد حصلت له غفلة وتغير، او انه لم يتيسر له تحريره وتنقيحه، ويدل له ان تساهله في قدر الخمس الاول منه قليل جدا بالنسبة لباقيه .
 وقد قال (الحافظ): وجدت قريبا من نصف الجزء الثاني من تجزءة ستة من (( المستدرك )), الي هنا انتهي املاء (الحاكم)  قال: وما عدا ذلك من الكتاب لا يءخذ عنه الا بطريق الاجازة، والتساهل في القدر المملي قليل جدا بالنسبة الي ما بعده.
  وقد قال (الحازمي): (ابن حبان) امكن في الحديث من (الحاكم).
  وقال (العماد ابن كثير) () : قد التزم (ابن خزيمة), و(ابن حبان) الصحة، وهما خير من (( المستدرك )) بكثير، وانظف اسانيد ومتونا.
  وقال غيرهما: (( صحيح ابن خزيمة )) اعلي مزية من (( صحيح ابن حبان ))، و(( صحيح ابن حبان )) اعلي من (الحاكم)، وهو مقارب (للحاكم) في التساهل, لانه غير متقيد بالمعدلين، بل ربما يخرج للمجهولين، لا سيما ومذهبه ادراج الحسن في الصحيح، لكن هذا كله اصطلاح له, ولا مشاحة فيه، علي ان في (( صحيح ابن خزيمة )) ايضا احاديث محكوما منه بصحتها، وهي لا ترتقي عن درجة الحسن، بل وفيما صححه (الترمذي) من ذلك ايضا جملة مع انه ممن يفرق بين الصحيح والحسن، وحينءذ فلا بد من النظر في احاديث كل ليحكم علي كل واحد [ منها ] بما يليق به, والله اعلم.
  وكتاب (( الالزامات )) ()  (لابي الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني) (), نسبة الي دار القطن، محلة كبيرة ببغداد، [ ا/  ] البغدادي، الشافعي، صاحب ((السنن)) و((العلل)) وغيرهما، امير المءمنين في الحديث، ولم ير مثل نفسه, المتوفي ببغداد سنة خمس وثمانين وثلاثماءة، وهو ايضا كالمستدرك علي (( الصحيحين )).
 جمع فيه ما وجده علي شرطهما من الاحاديث، وليس بمذكور في كتابيهما، والزمهما ذكره، وهو مرتب علي المسانيد في مجلد لطيف.
  وكتاب (( المستدرك عليهما )) ()  ايضا للحافظ (ابي ذر عبد) بغير اضافة، (ابن احمد بن محمد بن عبد الله بن عفير الانصاري الهروي) () , نسبة الي (هراة)، احدي كراسي مملكة خراسان، فانها مملكة عظيمة، وكراسيها اربع: نيسابور، ومرو، وبلخ، وهراة، (المالكي)، نزيل مكة، ذي التصانيف الكثيرة, والزهد والورع والعبادة، المتوفي علي ما هو الصواب سنة اربع وثلاثين واربعماءة، كالمستخرج علي كتاب الدارقطني في مجلد لطيف ايضا.
  و(( صحيح )) (الحافظ ابي حامد احمد بن محمد بن الحسن النيسابوري) المعروف (بابن الشرقي) ()
 من تلاميذ (مسلم) ، المتوفي سنة خمس وعشرين وثلاثماءة
 ذكره (الذهبي) في (( التذكرة )) () ، و(التاج) في (( طبقاته )) ()
 وعبارة (التاج) (): صنف (( الصحيح ))، وحج مرات اه , وهو غير مشهور، وربما يكون مخرجا علي (( صحيح مسلم )).
  وكتاب (( الاحاديث الجياد المختارة مما ليس في الصحيحين او احدهما )) ()  (لضياء الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن السعدي المقدسي) ()  ، ثم الدمشقي، الصالحي، الحنبلي, الحافظ الثقة، الجبل الزاهد الورع، المتوفي سنة ثلاث واربعين وستماءة
 وهو مرتب علي المسانيد علي حروف المعجم، لا علي الابواب، في ستة وثمانين جزءا، ولم يكمل، التزم فيه الصحة، وذكر فيه احاديث لم يسبق الي تصحيحها، وقد سلم له فيه الا احاديث يسيرة جدا تعقبت عليه.
 وذكر (ابن تيمية) () , و(الزركشي) وغيرهما: ان تصحيحه اعلي مزية من تصحيح [ ا/  ] (الحاكم)
 وفي (( اللءالي )) : ذكر (الزركشي) في (( تخريج الرافعي )): ان تصحيحه اعلا مزية من تصحيح (الحاكم)، وانه قريب من تصحيح (الترمذي) و(ابن حبان).اه
 وذكر (ابن عبد الهادي) في (( الصارم المنكي )) () نحوه، وزاد: فان الغلط فيه قليل، ليس هو مثل (( صحيح الحاكم ))، فان فيه احاديث كثيرة، يظهر انها كذب موضوعة، فلهذا انحطت درجته عن درجة غيره.اه.
  وكتاب (( المنتقي )).()  اي: المختار من السنن المسندة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاحكام، (لابي محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري) (), الحافظ ، المجاور بمكة، المتوفي سنة ست او سبع وثلاثماءة
 وهو كالمستخرج علي ((صحيح ابن خزيمة ))، في مجلد لطيف، واحاديثه تبلغ نحو الثمانماءة، وتتبعت فلم ينفرد عن (الشيخين) منها الا بيسير.
  وله (( شرح )) يسمي :
  ب: (( المرتقي في شرح المنتقي )) ()
 (لابي عمرو الاندلسي)
  وكتاب (( المنتقي )) ()  (لابي محمد قاسم بن اصبغ بن محمد يوسف البياني)(), نسبة الي (بيانة) كجبانة كوره بالاندلس, بينها وبين قرطبة ثلاثون ميلا (القرطبي المالكي) الحافظ, ذي التصانيف, المتوفي بقرطبة سنة اربعين وثلاثماءة
 وهو علي نحو كتاب ((المنتقي لابن الجارود)) وكان قد فاته السماع [ منه ] () , ووجده قد مات, فالفه علي ابواب كتابه, باحاديث خرجها عن شيوخه, قال (ابو محمد بن حزم): وهو خير انتقاء منه.
  و(( صحيح )) (الحافظ ابي علي سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن البغدادي المصري) () , نزيل مصر، المتوفي بها سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة. ويسمي:
  ب: (( الصحيح المنتقي )) وب: (( السنن الصحاح الماثورة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  )) ()  لكنه كتاب محذوف الاسانيد, جعله ابوابا في جميع ما يحتاج اليه من الاحكام، ضمنه ما صح عنده من السنن الماثورة
  قال: وما ذكرته في كتابي هذا مجملا فهو مما اجمعوا [ ا/  ] علي صحته، وما ذكرته بعد ذلك مما يختاره احد من الاءمة الذين سميتهم فقد بينت حجته في قبول ما ذكره، ونسبته الي اختياره دون غيره. وما ذكرته مما ينفرد به احد من اهل النقل للحديث فقد بينت علته، ودللت علي انفراده دون غيره.
  AUTO انظر ((شفاء السقام)) (للتقي السبكي) ()
 [ فصل في ذكر المستخرجات علي الصحيحين ]
 والكتب المخرجة علي (( الصحيحين )) او احدهما وهي كثيرة:
  ك: (( مستخرج )) ()
 الحافظ (ابي بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل الاسماعيلي الجرجاني) () , امام اهل جرجان، الشافعي، المتوفي سنة احدي وسبعين وثلاثماءة   وقد قال (الذهبي) فيه: ابتهرت بحفظه، وجزمت بان المتاخرين علي اياس من ان يلحقوا المتقدمين في الحفظ والمعرفة. اه وله تصانيف منها :
  (( المعجم )) [ ياتي برقم  ]
  و(( المسند الكبير )) [ ياتي برقم ]
  والحافظ (ابي احمد محمد بن ابي حامد احمد بن الحسين بن القاسم بن الغطريف بن الجهم الغطريفي) ()
 نسبة الي جده (غطريف،العبدي الجرجاني الرباطي)،رفيق (ابي بكر الاسماعيلي), المتوفي سنة سبع وسبعين وثلاثماءة.
  والحافظ (ابي عبد الله محمد بن العباس بن احمد بن محمد بن عصيم بن بلال بن عصم) (), بضم فسكون المعروف: (بابن ابي ذهل الضبي العصمي الهروي), المتوفي سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة.

  والحافظ (ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني) ()
  صاحب (( التاريخ )) [ ياتي برقم  ]
  و(( التفسير المسند )) ايضا. [ ياتي برقم  ]
 المتوفي سنة ست عشر واربعماءة,وهو (ابن مردويه) الكبير, واما الصغير. فهو حفيده محدث اصبهان , المفيد الحافظ (ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني) () لم يلحق جده. توفي سنة ثمان وتسعين واربعماءة.
  الاربعة علي ((البخاري)).

  والحافظ (ابي عوانة يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم بن يزيد الاسفراييني) ()
 بفتح الهمزة وقيل : بكسرها [ ا/  ] نسبة الي (اسفرايين) بليدة حصينة من نواحي نيسابور, علي منتصف الطريق من (جرجان)، النيسابوري الاصل، الشافعي ، احد الحفاظ الجوالين والمحدثين المكثرين ، المتوفي باسفرايين، سنة ست عشرة وثلاثماءة , وله فيه زيادات عدة.
  والحافظ (ابي محمد قاسم بن اصبغ البياني القرطبي) (), وتقدمت وفاته [ رقم  ]
  والحافظ (ابي جعفر احمد بن حمدان بن علي بن عبد الله بن سنان الحيري) ()  , نسبة الي الحيرة، محلة كبيرة مشهورة بنيسابور، النيسابوري، المتوفي قبل (ابن خزيمة) بايام, سنة احدي عشرة وثلاثماءة.
  والحافظ (ابي بكر محمد بن محمد بن رجاء النيسابوري الاسفراييني) ()
 وهو متقدم، يشارك (مسلما) في اكثر شيوخه، توفي سنة ست وثمانين وماءتين.
  والحافظ (ابي بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا الشيباني النيسابوري) محدثها (الجوزقي) ()
 وجوزق قرية من قري نيسابور، المتوفي سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة.
  والحافظ (ابي حامد احمد بن محمد بن شارك الهروي الشاركي، الشافعي) ()
 المتوفي بهراة، سنة خمس وخمسين وثلاثماءة.

  والحافظ (ابي الوليد حسان بن محمد بن احمد بن هارون القرشي الاموي القزويني النيسابوري الشافعي) ()
 المتوفي سنة اربع واربعين وثلاثماءة.
  والحافظ (ابي عمران موسي بن العباس بن محمد الجويني) ()
 نسبة الي جوين، كورة علي طريق القوافل من بسطام الي نيسابور، (النيسابوري)، احد الرحالين، المتوفي بجوين، سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة.
  والحافظ (ابي النصر محمد بن محمد بن يوسف الطوسي الشافعي) ()
 المتوفي سنة اربع واربعين وثلاثماءة.
  والحافظ (ابي سعيد احمد بن ابي بكر محمد بن الحافظ الكبير ابي عثمان سعيد بن اسماعيل الحيري النيسابوري) ()
 المستشهد بطرسوس، سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة.

  والحافظ (ابي الفضل [ ا/  ] احمد بن سلمة النيسابوري البزار) ()
 رفيق (مسلم) في الرحلة الي بلخ, والي البصرة، المتوفي سنة ست وثمانين وماءتين
  قال الذهبي: له (( مستخرج )) كهيءة (( صحيح مسلم ))
  وقال الشيخ (ابو القاسم النصراباذي): رايت (ابا علي الثقفي) في النوم، فقال لي: عليك بصحيح احمد بن سلمة.
  والحافظ (ابي محمد احمد بن محمد بن ابراهيم الطوسي البلاذري) ()
 الواعظ المتوفي سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة.
  قال (الذهبي) : خرج صحيحا علي وضع ((كتاب مسلم)).
  الا ثنتا عشرة كلها علي ((مسلم)) ()   والحافظ (ابي نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران الاصفهاني) ()
 نسبة الي اصبهان, مدينة عظيمة مشهورة, من اعلام المدن واعيانها، (الصوفي، الشافعي)، صاحب التصانيف، المتوفي باصبهان، سنة ثلاثين واربعماءة.
  والحافظ (ابي عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف الشيباني النيسابوري) المعروف: (بابن الاخرم) ()  المتوفي سنة اربع واربعين وثلاثماءة.
  والحافظ (ابي ذر الهروي) () , وتقدمت وفاته.
  والحافظ (ابي محمد الحسن ابن ابي طالب محمد بن الحسن بن علي البغدادي) , المعروف (بالخلال) ()
 بفتح الخاء المعجمة وشد اللام، نسبة الي الخل الماكول، المتوفي سنة تسع وثلاثين واربعماءة
  والحافظ (ابي علي [ الحسين ] () بن محمد بن احمد بن محمد بن [ الحسين ] بن عيسي بن ماسرجس الماسرجسي) ()  , نسبة الي جده (ماسرجس) المذكور، كان نصرانيا فاسلم علي يد (عبد الله بن المبارك النيسابوري) المتوفي سنة خمس وستين وثلاثماءة
  والحافظ (ابي مسعود سليمان بن ابراهيم الاصبهاني [ المليحي ]) ()
 المتوفي سنة ست وثمانين واربعماءة.
  والحافظ (ابي بكر احمد بن علي بن محمد بن ابراهيم بن منجويه الاصبهاني البردي) ()
 نزيل نيسابور، المتوفي سنة ثمان وعشرين واربعماءة
  والحافظ (ابي بكر احمد بن [ ا/  ] عبدان بن محمد بن الفرج الشيرازي) ()
 محدث الاهواز، المتوفي سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة.

  والحافظ (ابي بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب الخوارزمي البرقاني) ()
 نسبة الي (برقانة), قرية من نواحي خوارزم، الشافعي، المتوفي ببغداد، سنة خمس وعشرين واربعماءة.
  التسعة علي كل منهما
 وهذا بخلاف الكتب المخرجة علي غيرهما (( كالسنن ))، فانه لا يحكم بصحة جميعها.
  ك: (( مستخرج )) (قاسم بن اصبغ) ()
  و(ابي بكر بن منجويه الاصفهاني) () المتقدمين.

  و(ابي عبد الله محمد بن عبد الملك بن ايمن بن فرج القرطبي) ()
 (مسند الاندلس) المتوفي سنة ثلاثين وثلاثماءة .
  الثلاثة علي ((سنن ابي داود)).
  ثم اختصر (قاسم بن اصبغ) كتابه، وسماه :
  (( المجتني )) ()
 بالنون ، فيه من الحديث المسند الفان واربعماءة وتسعون حديثا، في سبعة اجزاء .
  و(( مستخرج )) (ابي بكر بن منجويه) () ايضا   و(ابي علي الحسن بن علي بن نصر الخراساني الطوسي) ()
 شيخ (ابي حاتم الرازي) المتوفي سنة ثنتي عشرة وثلاثماءة.
  كل منهما علي (الترمذي)، وقد شارك الثاني منهما (الترمذي) في كثير من شيوخه.
  و(( مستخرج )) (ابي نعيم الاصفهاني) علي (( التوحيد لابن خزيمة ))
  واملي الحافظ (ابو الفضل العراقي) ، وتاتي وفاته، علي (( المستدرك للحاكم )) (( مستخرجا )) () لم يكمل.

  و(( المستخرج )) () عندهم ان ياتي المصنف الي الكتاب، فيخرج احاديثه باسانيد لنفسه من غير طريق صاحب الكتاب، فيجتمع معه في شيخه, او في من فوقه, ولو في الصحابي، مع رعاية ترتيبه ومتونه, وطرق اسانيده، وشرطه ان لا يصل الي شيخ ابعد حتي يفقد سندا يوصله الي الاقرب، الا لعذر من علو, او زيادة مهمة، وربما اسقط المستخرج احاديث لم يجد له بها سندا يرتضيه، وربما ذكرها من طريق صاحب الكتاب, وقد يطلق (( المستخرج )) عندهم علي كتاب استخرجه مءلفه ، اي: جمعه [ ا/  ] من كتب مخصوصة
  ك: (( مستخرج )) الحافظ (ابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده العبدي) ()
 مولاهم ، الاصفهاني، المتوفي سنة سبعين واربعماءة, جمعه من كتب الناس، واستخرجه للتذكرة، وسماه :
  (( المستخرج من كتب الناس للتذكرة والمستطرف من احوال الناس للمعرفة )) ()
 جمع فيه فاوعي، ومن تصانيفه:
  (( المسند ))
  و(( كتاب الوفيات )) [ ياتي برقم  ]   و(( جزء في اكل الطين )) () , وغير ذلك
  AUTO  وكثيرا ما ينقل عن ((مستخرجه)) المذكور الحافظ (ابن حجر) في كتبه، فيقول: ذكر (ابن منده) في ((مستخرجه))، وتارة يقول : في ((تذكرته)) والله اعلم.
 [ فصل في ذكر كتب السنن ]
 ومنها: كتب تعرف (( بالسنن )) , وهي في اصطلاحهم الكتب المرتبة علي الابواب الفقهية, من الايمان والطهارة والصلاة والزكاة، الي اخرها, وليس فيها شء من الموقوف, لان الموقوف لا يسمي في اصطلاحهم سنة, ويسمي حديثا.()   ومن كتب (( السنن )) ، زيادة علي ما تقدم من السنن الاربعة المشهورة :
  (( سنن )) الامام (الشافعي) ()
 رواية (ابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني)، ثم رواية (ابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الازدي الطحاوي) () , في مجلد.

  و(( سنن )) (النساءي) الكبري ()
 ومنها لخص ((الصغري)) تاركا لما تكلم في اسناده بالتعليل، واذا اطلق اهل الحديث ان (النساءي) روي حديثا فانما يعنون في ((السنن الصغري)) وهي ((المجتبي))، لا في هذه.

  و(( سنن )) () ( ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن الفضل بن بهرام بن عبد الصمد التميمي السمرقندي الدارمي) ()  نسبة الي (دارم بن مالك) بطن كبير من تميم، المتوفي بمرو، سنة خمس وخمسين وماءتين, وله اسانيد عالية وثلاثيات، وثلاثياته اكثر من (ثلاثيات البخاري).
  و(( سنن )) الامام الحافظ الكبير الشهير شيخ السنة (ابي بكر احمد بن الحسين بن علي بن عبد الله بن موسي البيهقي)
 نسبة الي (بيهق), قري مجتمعة [ ا/  ] بنواحي نيسابور, علي عشرين فرسخا منها، (الخسرو جردي)، الشافعي, المتوفي بنيسابور،سنة ثمان وخمسين واربعماءة, وحمل تابوته الي بيهق، ودفن بها بخسر وجرد, وهي من قراها.
  (( الصغري )) ()  وهي في مجلدين.
  و(( الكبري )) ()  ويقال لها: كتاب ((السنن الكبير)) وهي في عشر مجلدات، وهما علي ترتيب (( مختصر المزني )) ، لم يصنف في الاسلام مثلهما، و(( الكبري )) مستوعبة لاكثر احاديث الاحكام.
  وعليها (( حاشية )) للشيخ (علاء الدين) قاضي القضاة (عز الدين علي بن فخر الدين عثمان بن ابراهيم بن مصطفي بن سليمان المارديني الحنفي) () ، المعروف (بابن التركماني), المتوفي سنة خمسين وسبعماءة، سماها :
  (( الجوهر النقي في الرد علي البيهقي )) ()  في سفر كبير، اكثرها اعتراضات عليه, ومناقشات له, ومباحثات معه () , وقد لخصها ( زين الدين قاسم بن قطلوبغا الحنفي) () , وتاتي وفاته، وسماه :
  (( [ ترصيع ] الجوهر النقي )) ()
 ورتبه علي ترتيب حروف المعجم, وصل فيه الي حرف الميم.

  و(للبيهقي) كتب كثيرة، قيل: انها نحو الالف () , وقد التزم في جميعها انه لا يخرج فيها حديثا يعلمه موضوعا.
  ككتاب (( الاعتقاد )) [ ياتي برقم  ]
  و(( دلاءل النبوة )) [ ياتي برقم  ]
  و(( شعب الايمان )) [ ياتي برقم  ]
  و(( مناقب الشافعي )) ()
  و(( الدعوات الكبير )) [ ياتي برقم  ]
  وهذه قال (التاج السبكي) (): اقسم ما لواحد منها نظير.
  وكتاب (( الاسماء والصفات )) [ ياتي برقم  ]
 قال (التاج) ايضا فيه: لا اعرف له نظيرا.

  وكتاب (( الخلافيات )) ()
 قال (التاج): لم يسبق الي نوعه، ولم يصنف مثله
  وكتاب (( معرفة السنن والاثار )) ()  اي: معرفة (الشافعي) بها
  قال (التاج) : لا يستغني عنه فقيه شافعي.
  وكتاب (( المدخل الي السنن الكبري )) ()
  وكتاب (( البعث والنشور )) [ ياتي برقم  ]
 وغير ذلك.
  ومن كتب (( السنن )) ايضا
  (( سنن )) (ابي الوليد) ويقال (ابي خالد عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الرومي، الاموي) ()
 مولاهم، المكي، صاحب التصانيف الذي يقال: انه اول من صنف الكتب [ ا/  ] في الاسلام، المتوفي سنة خمسين، وقيل: سنة احدي وخمسين وماءة، ووهم (ابن المديني) في قوله : سنة تسع واربعين وماءة.
  و(( سنن )) ()  (ابي عثمان سعيد بن منصور بن شعبة المرزي) ()
 ويقال: (الطالقاني)، ثم (البلخي)، ثم (الخراساني)، المتوفي بمكة، وبها صنف (( السنن ))، سنة سبع وعشرين وماءتين، وهي من مظان المعضل والمنقطع والمرسل كمءلفات ابن ابي الدنيا.
  و(( سنن )) () (ابي مسلم ابراهيم بن عبد الله بن مسلم بن ماعز البصري الكشي) ()
 نسبة الي (كش)، بفتح الكاف, وتشديد الشين المعجمة، قرية علي ثلاثة فراسخ من جرجان علي جبل، وربما قيل له (الكجي)
 قيل: نسبة الي (الكج) وهو بالفارسية الجص، لانه كان [ وهو ] () يبني دارا بالبصرة يقول: هاتوا الكج، واكثر من ذكره, فلقب (الكجي)، توفي ببغداد، ثم حمل الي البصرة سنة اثنين وتسعين وماءتين.

  و(( سنن )) (الدارقطني) ()  جمع فيها غراءب السنن، واكثر فيها من رواية الاحاديث الضعيفة, والمنكرة، بل والموضوعة .
  و(( سنن )) (ابي جعفر محمد بن الصباح الدولابي) ()
 مولدا، (الرازي)، ثم (البغدادي)، (البزار)، الثقة الحافظ، المتوفي بالكرخ، سنة سبع وعشرين وماءتين.
  و(( سنن )) (ابي قرة موسي بن طارق اليماني الزبيدي) ()
 بفتح الزاي، نسبة الي (زبيد) المدينة المشهورة باليمن، القاضي، من رجال (النساءي)، يروي عن (موسي ابن عقبة) و(ابن جريج) وطاءفة، وعنه (احمد) وغيره
 وفي ((التقريب)): انه ثقة يقرب, من التاسعة، ولم يذكر له وفاة.
  و(( سنن )) (ابي بكر احمد بن محمد بن هاني الطاءي) ()
 او (الكلبي)، او (الخراساني، البغدادي، الاسكاف)، صاحب الامام (احمد) ، المعروف (بالاثرم) ()  , احد الاعلام, الفقيه الحافظ، المتوفي سنة ثلاث وسبعين وماءتين, وهي من الكتب النفيسة تدل علي امامته وسعة حفظه.
  و(( سنن )) (ابي علي الحسن بن علي بن محمد الهزلي [ ا/  ] الخلال) ()
 نسبة الي الخل، (الحلواني) بضم الحاء، نسبة الي مدينة (حلوان) اخر العراق، نزيل مكة، الحافظ الثقة، ذي التصانيف، المتوفي سنة اثنين واربعين وماءتين.
  و(( سنن )) (ابي عمرو سهل ابن ابي سهل زنجلة) () , بوزن حنظلة العقدي)
 بمعجمة بعد المهملة، الرازي، الخياط الاشتر الحافظ، المتوفي في حدود الاربعين وماءتين.
  و(( سنن )) (ابي الحسين احمد بن عبيد بن اسماعيل البصري الصفار) () , الحافظ
 قال (الدارقطني): كان ثقة ثبتا صنف ((المسند)) وجوده اه  ولم يذكر (الذهبي) وفاته, الا انه ذكر ان سماع (علي بن احمد بن عبدان الشيرازي الاهوازي) منه كان في سنة احدي واربعين وثلاثماءة, وذكر ايضا: ان (( سننه )) هذه هي التي يكثر (ابو بكر البيهقي) من التخريج منها في (( سننه )).
  و(( سنن )) (ابي بكر محمد بن يحيي الهمداني الشافعي) ()
 المتوفي سنة سبع واربعين وثلاثماءة , قال (شيرويه): كان (( سننه )) لم يسبق الي مثلها.
  و(( سنن )) (ابي بكر احمد بن علي بن احمد بن محمد بن الفرج بن لال) ()
 ومعناه بالفارسية (الاخرس)، (الهمداني الشافعي)، المتوفي بنواحي عكا بالشام، سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة.

  و(( سنن )) () (ابي بكر احمد بن سليمان بن الحسن بن اسراءيل النجاد البغدادي الحنبلي) ()
 الحافظ، المتوفي في ذي الحجة سنة ثمان واربعين وثلاثماءة (), وكتابه في (( السنن )) كتاب كبير.
  و(( سنن )) (ابي اسحاق اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل القاضي الازدي البصري) ()  ثم (البغدادي، المالكي)، شيخ المالكية في عصره، المتوفي فجاة سنة اثنين وثمانين وماءتين
  و(( سنن )) (ابي محمد يوسف بن يعقوب بن [ اسماعيل بن ] () حماد بن زيد بن درهم القاضي الازدي) () مولاهم، (البصري، ثم البغدادي)، المتوفي سنة سبع وتسعين وماءتين.
  و(( سنن )) (ابي [ ا/  ] القاسم هبة الله بن الحسن بن منصور الطبري الرازي الشافعي)
 الشهير (باللالكاءي) () الحافظ، المتوفي بالدينور، سنة ثمان عشرة واربعماءة
  فهذه هي مشاهير كتب (( السنن )) ، وبعضها اشهر من بعض ، وباضافتها الي (( السنن الاربعة )) السابقة تكمل كتب (( السنن )) خمسة وعشرين كتابا.()

  AUTO [ فصل في ذكر كتب الاعتقاد المعروفة بكتب السنة]
 ومنها كتب تعرف بكتب السنة, وهي الكتب الحاضة علي اتباعها، والعمل بها، وترك ما حدث بعد الصدر الاول من البدع والاهواء، منها: ()   كتاب (( السنة )) ()
 للامام (احمد)
  و(لابي داود) ()
  و(لابي بكر الاثرم) ()
  و(لعبد الله بن احمد) ()
  و(لابي القاسم اللالكاءي) () ، وتقدمت وفياتهم
  و(لابي علي حنبل بن اسحاق بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني) ()  الحافظ الثقة، ابن عم الامام (احمد), وتلميذه، المتوفي سنة ثلاث وسبعين وماءتين .
  و(لابي بكر احمد بن محمد بن هارون البغدادي الحنبلي) المعروف (بالخلال) ()
 مءلف علم (احمد بن حنبل), وجامعه, ومرتبه،المتوفي سنة احدي عشرة وثلاثماءة، وهو في ثلاث مجلدات
  وله ايضا كتاب : (( العلل )) [ ياتي برقم  ] ، وهو في عدة مجلدات، وغيره من التصانيف.

  و(لابي الشيخ ابي محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان) ()
 بفتح المهملة والتحتية، الاصبهاني الحياني، نسبة الي جده (حيان) المذكور، الحافظ، ذي التصانيف، المتوفي سنة تسع وستين وثلاثماءة.
  و(لابي بكر احمد بن عمرو بن النبيل ابي عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني البصري) ()  قاضي اصبهان، المتوفي سنة سبع وثمانين وماءتين.
  و(لابي حفص عمر بن احمد بن عثمان البغدادي) الواعظ، المعروف (بابن شاهين) ()
 الحافظ الكبير، صاحب التصانيف العجيبة, التي بلغت ثلاثماءة وثلاثين مصنفا، المتوفي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة.

  و(لابي القاسم سليمان بن احمد بن ايوب [ ا/  ] بن مطر اللخمي الشافعي الطبراني) ()  منسوب الي (طبرية الشام)، مسند الدنيا، الحافظ المكثر، صاحب التصانيف الكثيرة، المتوفي سنة ستين وثلاثماءة عن ماءة سنة وعشر اشهر.
  و(لابي عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده العبدي) ()
 نسبة الي اخوال جده (ابي عبد الله بني عبد ياليل، الاصبهاني) الحافظ الجوال، ختام الرحالين, وفرد المكثرين, وصاحب التصانيف الكثيرة, المتوفي سنة خمس او ست وتسعين وثلاثماءة
  ومما هو في حيزها ()   كتاب (( الرد علي الجهمية )) ()  (لعثمان بن سعيد الدارمي)
  و(لعبد الرحمن ابن ابي حاتم) () , وتاتي وفاتهما
  وكتاب (( الاستقامة في الرد علي اهل البدع )) ()
 (لابي عاصم خشيش) بمعجمات مصغرا، (ابن اصرم [ النساءي ] ) () , الحافظ، المتوفي سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
  و(( الحجة علي تارك المحجة )) ()  (لابي الفتح نصر بن ابراهيم بن نصر بن ابراهيم بن داود المقدسي الشافعي) (), نزيل دمشق، المتوفي بها سنة تسعين واربعماءة، وقبره معروف بباب الصغير تحت قبر (معاوية) رضي الله عنه, والدعاء عنده مستجاب.()   و(( الابانة عن اصول الديانة )) ()  (لابي نصر عبيد الله بن سعيد بن حاتم السجزي) () , بكسر السين، نسبة الي (سجستان) علي غير قياس، الواءلي البكري، نسبة (لبكر بن واءل)، نزيل الحرم ومصر، الحافظ، المتوفي بمكة، سنة اربع واربعين واربعماءة.
  AUTO  قال (الذهبي): هو صاحب ((الابانة الكبري)) في مسالة القران, وهو كتاب طويل في معناه, دال علي امامة الرجل, وبصره بالرجال والطرق . اه
 [ فصل في ذكر المصنفات والجوامع ]
 ومنها كتب مرتبة علي الابواب الفقهية, مشتملة علي السنن, وما هو في حيزها, او له تعلق بها، بعضها يسمي مصنفا، وبعضها جامعا، وغير ذلك سوي ما تقدم , منها:
  (( مصنف )) () (ابي سفيان وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي) ()
 [ ا/  ] ورءاس بطن من قيس [ عيلان ] () الكوفي محدث العراق، المتوفي في اخر سنة ست او اول سنة سبع وتسعين وماءة.
  و(( مصنف )) () (ابي سلمة حماد بن سلمة بن دينار الربعي) ()
 مولاهم ،البصري البزاز، المتوفي بعد عيد النحر، سنة سبع وستين وماءة   و(( مصنف )) (ابي الربيع سليمان بن داود العتكي الزهراني البصري) ()
 نزيل بغداد، المتوفي سنة اربع وثلاثين وماءتين
  و(( مصنف )) () (ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان) ()  الواسطي الاصل، الكوفي، العبسي مولاهم، الحافظ، المتوفي سنة خمس وثلاثين وماءتين, وهو في مجلدين ضخمين، جمع فيه الاحاديث علي طريقة المحدثين بالاسانيد، وفتاوي التابعين، واقوال الصحابة مرتبا علي الكتب والابواب علي ترتيب الفقه .
  و(( مصنف )) ()  (ابي بكر عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري) ()
 مولاهم، الصنعاني، المتوفي سنة احدي عشرة وماءتين
 وهو اصغر من (( مصنف ابن ابي شيبة ))، رتبه ايضا علي الكتب والابواب.
  و(( مصنف )) ( بقي بن مخلد بن يزيد القرطبي) ()
 الحافظ, وتاتي وفاته, ذكر فيه فتاوي الصحابة والتابعين فمن بعدهم
  قال (ابن حزم): اربي فيه علي (( مصنف ابن ابي شيبة )), وعلي (( مصنف عبد الرزاق )), وعلي (( مصنف سعيد بن منصور )). اه
  و(( جامع )) (عبد الرزاق) ()  سوي (( المصنف )) وهو كتاب شهير, وجامع كبير، خرج اكثر احاديثه الشيخان, والاربعة.
  و(( جامع )) () (ابي عبد الله سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري) ()
 نسبة الي ثور ابي قبيلة من مضر، الكوفي، شيخ الاسلام, وسيد الحافظ، المتوفي بالبصرة سنة ستين او احدي وستين وماءة.
  و(( جامع )) () (ابي محمد سفيان بن عيينة بن ميمون الهلالي) ()
 مولاهم، الكوفي، ثم المكي، المتوفي بها سنة ثمان وتسعين وماءة، وله ايضا.
  (( التفسير )) ()   و(( جامع )) () (ابي عروة [ ا/  ] معمر بن راشد الازدي) ()
 مولاهم، البصري، نزيل اليمن، المتوفي سنة ثلاث او اربع وخمسين وماءة.
  و(( جامع )) ()  (ابي بكر احمد بن محمد الخلال الحنبلي) ()
 وهو كبير جدا.
  و(( الجامع الكبير )) ()
  و(( الصغير )) ()
 كلاهما للامام (البخاري)
  و(( جامع )) ( مسلم بن الحجاج) ()
  و(( جامع الاحكام في معرفة الحلال والحرام )) ()  للشيخ الاكبر (محي الدين بن عربي الحاتمي) ()  قدس سره، وتاتي وفاته
 وهو مرتب علي الابواب كلها بالاحاديث المسندة.
  و(( الجامع )) عندهم ما يوجد فيه من الحديث جميع الانواع المحتاج اليها من العقاءد والاحكام ، والرقاق، واداب الاكل والشرب، والسفر والمقام، وما يتعلق بالتفسير والتاريخ، والسير والفتن، والمناقب والمثالب، وغير ذلك.
  وكتاب (( الاثار )) ()  (لمحمد بن الحسن الشيباني) (), بفتح الشين المعجمة، نسبة الي بني شيبان قبيلة مولاهم، الكوفي، صاحب (ابي حنيفة)، واحد رواة ((الموطا))، المتوفي سنة تسع وثمانين وماءة
 وهو مرتب علي الابواب الفقهية، في مجلدة لطيفة.
  وكتاب (( الام )) ()  للامام (الشافعي) رضي الله عنه, من رواية (الربيع بن سليمان المرادي) () عنه، في سبع مجلدات.
  و(( شرح السنة )) ()  لركن الدين ومحي السنة (ابي محمد الحسين بن مسعود بن محمد) ، المعروف ب: (الفراء), نسبة لعمل الفراء وبيعها، وهي جمع فرو, جلود تدبغ وتخاط وتلبس، (البغوي) () ، نسبة علي غير قياس الي (بغشور)، ويقال: (بغ) بلدة من بلاد خراسان بين (مرو) و(هراة)، الفقيه الشافعي، المحدث المفسر،صاحب المصنفات المبارك له فيها, لقصده الصالح، المتعبد الناسك الرباني، المتوفي بمرو في شوال سنة ست عشر وخمسماءة .
  وكتاب (( الشريعة )) () في السنة
 (لابي بكر محمد بن الحسين بن عبد الله البغدادي الاجري) () , نسبة الي قرية من قري بغداد يقال لها (اجر)، الفقيه الشافعي [ ا/  ] المحدث، صاحب كتاب (( الاربعين حديثا )) ، وهي المشهورة به، وغيرها من المصنفات، الصالح العابد، المتوفي بمكة سنة ستين وثلاثماءة   و(( تهذيب الاثار )) ()
 (لابي جعفر محمد بن جرير بن يزيد بن خالد الطبري) ثم الاملي () , نسبة الي (امل) بلد بطبرستان، (والطبري) نسبة الي صدر طبرستان المتوفي ببغداد علي الصحيح، سنة عشر وثلاثماءة.
 وهو من عجاءب كتبه، ابتدا فيه بما رواه (ابو بكر الصديق) ما صح عنه بسنده، وتكلم علي كل حديث بعلله وطرقه، وما فيه من الفقه والسنن, واختلاف العلماء وحججهم، وما فيه من المعاني والغريب، فتم منه مسند العشرة, واهل البيت, والموالي, ومن مسند (ابن عباس) قطعة كبيرة، ومات قبل تمامه ()   و(( شرح معاني الاثار )) ()  (لابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة بن عبد الملك الازدي) () نسبة الي (الازد)، قبيلة كبيرة مشهورة من قباءل اليمن، الطحاوي بفتح المهملتين، منسوب الي (طحا) قرية بصعيد مصر، قاله (ابن الاثير) ()
  وقال (السيوطي): ليس هو منها, وانما هو من (طحطوط) بقربها، فكره ان يقال (الطحطوطي)، المصري الحنفي العلامة الامام الحافظ، ابن اخت (المزني)، المتوفي بمصر، ودفن بالقرافة، سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.
 وهو (( كتاب )) جليل مرتب علي الكتب والابواب، ذكر فيه الاثار الماثورة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاحكام التي يتوهم ان بعضها ينقض بعضا، وبين ناسخها من منسوخها، ومقيدها من مطلقها، وما يجب به العمل منها, وما لا، في مجلدين
  وقد شرحه (بدر الدين العيني) وافرد رجاله , وسمي (( شرحه )) :
  (( مباني الاخبار في شرح معاني الاثار )) ()
  وكتاب (( معاني الاخبار )) , وهو المسمي:

  ب: (( بحر الفواءد )) ()
 (لابي بكر محمد بن اسحاق الكلاباذي البخاري) () , وتاتي وفاته .
  وكتاب (( معرفة السنن والاثار ))()
 (لابي سليمان حمد) بفتح [ ا/  ] المهملة واسكان الميم، (ابن محمد بن ابراهيم بن خطاب البستي الخطابي) () , نسبة الي جده (خطاب) المذكور، ويقال: انه من نسل (زيد بن الخطاب) اخي (عمر بن الخطاب)، وسماه بعضهم : (احمد) وهو غلط, الفقيه الحافظ المشهور , المتوفي سنة ثمان وثمانين وثلاثماءة ، وهو صاحب   (( معالم السنن )) ()
  AUTO  وغيرها من التصانيف .
 [ فصل في كتب مفردة في ابواب مخصوصة ]
 ومنها كتب مفردة في ابواب مخصوصة:
  ككتاب (( التصديق بالنظر لله )) ()
 (للاجري)   و(( تثبيت الرءيا لله )) ()
 (لابي نعيم الاصبهاني)
  و(( الاخلاص )) ()
 (لابي بكر عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان بن قيس) المعروف (بابن ابي الدنيا الاموي) () , مولاهم، البغدادي، الحافظ، صاحب التصانيف المشهورة المفيدة، المتوفي سنة احدي وثمانين وماءتين.
  و(لابي الفرج جمال الدين عبد الرحمن بن ابي الحسين علي بن محمد بن علي بن الجوزي) ()
 قيل له ذلك لجوزة كانت في دارهم لم يكن بواسط سواها، وقيل: انه منسوب الي (فرضة الجوز) موضع مشهور، ومن قال الي الجوز ببيع او غيره لم يحرر، القرشي التيمي البكري الصديقي البغدادي الحنبلي الواعظ، صاحب التصانيف الساءرة في الفنون، التي بلغ مجموعها ماءتين ونيفا وخمسين كما ذكره سبطه () ، المتوفي ببغداد، سنة سبع وتسعين وخمسماءة.

  و(( الايمان )) ()
 (لاحمد)
  و(لابي بكر ابن ابي شيبة) ()
  و(لابي الفرج) او (ابي الحسن عبد الرحمن بن عمر بن يزيد بن كثير الزهري الاصبهاني) ()
 الحافظ المتوفي سنة خمسين, او ست واربعين وماءتين، وهو الملقب ب: (رسته) بوزن (غرفه)
  لغيرهما.()   و(( التوحيد واثبات الصفات )) ()
 (لابي بكر بن خزيمة) ، في اجزاء   و(لابي عبد الله بن منده ) () , وهو (محمد بن اسحاق الاصفهاني) المتقدم () , ولغيرهما
  وكتاب (( الاعتقاد والهداية الي سبيل الرشاد )) ()  (للبيهقي)
  و(( الاسماء والصفات )) ()
 له ايضا.
  و(( ذم الكلام )) ()  ( [ ا/  ] لابي اسماعيل عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن مت الانصاري الهروي) () المعروف (بشيخ الاسلام)، المتوفي سنة احدي وثمانين واربعماءة
 وهو صاحب كتاب ((منازل الساءرين)) ()   و(( الطهور )) ()
 ( لابي عبيد القاسم بن سلام) () ، بتشديد اللام ،كان ابوه عبدا روميا لرجل من اهل هراة، البغدادي اللغوي الشافعي الحافظ، المتوفي بمكة، وقيل بالمدينة، سنة اثنين, او ثلاث, او اربع وعشرين وماءتين.

  و(لابي بكر عبد الله ابن ابي داود السجستاني) ()
 صاحب ((السنن))، الازدي، الحافظ ابن الحافظ، المتوفي سنة ست عشرة وثلاثماءة.
  و(( الانتفاع بجلود السباع )) ()
 للامام (مسلم بن الحجاج)
  و(( فضل السواك )) ()
 (لابي نعيم الاصفهاني) ()
  و(( [ خصاءل ] () السواك )) ()
 (لابي الخير احمد بن اسماعيل [ الطالقاني) ثم ] () (القزويني الحاكمي), وسياتي وفاته ()  وهو مختصر مشتمل علي اثني عشر فصلا.
  و(( الصلاة )) ()
 (لابي نعيم الفضل بن دكين الكوفي التيمي) ()
 مولاهم، الملاءي الاحوال الحافظ، المتوفي سنة ثمان عشرة, او تسع عشرة وماءتين، وهو من كبار شيوخ (البخاري)
  و(لابي عبد الله محمد بن نصر المروزي الشافعي) ()  احد اءمة الفقهاء، ذي التصانيف الجليلة، المتوفي بسمرقند، سنة اربع وتسعين وماءتين، ولغيرهما .
  و(( الاذان )) ()
 (لابي الشيخ ابن حيان)
  و(( المواقيت )) ()
 له ايضا
  و(( النية )) ()
 (لابن ابي الدنيا)
  و(( القراءة خلف الامام )) ()
 (للبخاري)
  و(( رفع اليدين في الصلاة )) ()
 له ايضا   و(( البسملة )) ()
 (لابي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري القرطبي المالكي)
  ولغيره ()   و(( صفة الصلاة ))
 (لابي حاتم بن حبان), قال في كتاب (( التقاسيم )) له : في اربع ركعات يصليها الانسان ستماءة سنة عن النبي صلي الله عليه وسلم , اخرجناها بفصولها في كتاب (( صفة الصلاة )) اه ()
  و(( [ القنوت ] )) ()
 (لابي القاسم بن منده) ()
  و(( سجدات القران )) ()
 (لابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق بن بشير [ ا/  ] الحربي البغدادي الشافعي) () ، المتوفي ببغداد، سنة خمس وثمانين وماءتين , وله مصنفات كثيرة
  و(( قيام الليل )) ()  (لمحمد بن نصر)
  و(( التهجد )) ()
 (لابن ابي الدنيا)
  و(( العيدين )) ()
 له ايضا
  و(لابي بكر جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي) ()
 نسبة الي بلد بالترك, يقال لها فرياب، المتوفي ببغداد، سنة احدي وثلاثماءة
  و(( صلاة الضحي )) ()
 (لابي عبد الله الحاكم)
  وغيره ()   و(( الجناءز )) ()
 (لابي حفص بن شاهين)
  و(( اتباع الاموات )) ()
 (لابراهيم الحربي)
  و(( العزاء )) ()
 (لابن ابي الدنيا)
  و(( المحتضرين )) () له ايضا
  و(( [ حياة ] () الانبياء )) ()
 (للبيهقي)
  و(( الزكاة )) ()
 (لابي محمد يوسف بن يعقوب القاضي) ()
  و(( الاموال )) ()  (لابي عبيد)
  و(لابي الشيخ) ()
  و(لابي احمد حميد بن مخلد بن قتيبة بن عبد الله النساءي الازدي) المعروف: (بابن زنجويه) () , وهو لقب ابيه، المتوفي سنة ثمان واربعين، وقيل: سنة احدي وخمسين وماءتين, وكتابه ((كالمستخرج)) علي ((كتاب ابي عبيد))، وقد شاركه في بعض شيوخه, وزاد عليه زيادات .
  و(( الصيام )) ()
 (لجعفر بن محمد الفريابي)
  و(ليوسف القاضي) ()
  و(( الصوم والاعتكاف )) ()
 (لابي بكر ابن ابي عاصم)   و(( صدقة الفطر )) ()
 (لجعفر الفريابي)
  و(( المناسك )) ()  (لابراهيم الحربي)
  و(لابي القاسم الطبراني) ()
  و(لابي بكر ابن ابي عاصم) ()
  و(( الاضاحي )) ()
 (لابن ابي الدنيا)
  و(( الضحايا والعقيقة )) ()
 (لابي الشيخ)
  و(( الرمي )) ()
 (لابن ابي الدنيا)
  و(( السبق والرمي )) ()
 (لابي الشيخ)
  و(( الايمان والنذور )) ()
 (لابي عبيد القاسم بن سلام)
  و(لابي بكر ابن ابي عاصم) ()   و(( المرض والكفارات )) ()
 (لابن ابي الدنيا)
  و(( الجهاد )) ()  (لبهاء الدين ابي محمد قاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين) المعروف (بابن عساكر) ()
 الحافظ ابن الحافظ، المتوفي بدمشق، سنة ستماءة, وهو ولد (ابي القاسم بن عساكر) صاحب (( تاريخ دمشق )) الشهير, وكتابه هذا في مجلدين, غير انه اطال بكثرة اسانيده [ ا/  ] وطرقه الي نحو خمسه عند الاختصار.
  و(لابي بكر ابن ابي عاصم) ()   و(لابي عبد الرحمن عبد الله بن المبارك بن واضح المروزي الحنظلي) ()
 مولي بني حنظلة، التميمي، من تابع التابعين، الحافظ، احد الاعلام، المتوفي (بهيت)، وهي مدينة علي الفرات سنة احدي او اثنتين وثمانين وماءة، وهو اول من صنف في الجهاد.
  ولغيرهم ()   و(( النكاح )) ()
 (لجعفر الفريابي)
  و(لابي الشيخ ابن حيان) ()
  و(لابي عبيد القاسم بن سلام) ()
  و(( عشرة النساء )) ()
 (لابي القاسم الطبراني)
  و(( الاكراه )) ()
 (لمحمد بن الحسن الشيباني)
  و(( البيوع )) ()
 (لابي بكر الاثرم)
  و(( القضاة والشهود )) ()  (لابي سعيد محمد بن علي بن عمرو بن مهدي النقاش) ()  , نسبة الي من ينقش السقوف، وغيرها (الاصبهاني الخليلي) الثقة المتوفي سنة اربع عشرة واربعماءة.
  و(( القضاء باليمين مع الشاهد )) ()
 (للدارقطني)
  و(( القطع والسرقة )) ()
 (لابي الشيخ ابن حيان)
  و(( الولاء والعتق, وام الولد, والمكاتب, والمدبر عن الامام احمد )) ()
 تصنيف (ابي بكر الاثرم)
  و(( الفراءض والوصايا )) ()
 (لابي الشيخ ابن حيان)
  و(( الاستءذان )) ()  (لعبد الله بن المبارك) ()
  و(( الاشربة )) ()
 للامام (احمد)
  و(للبخاري) ()
  و(لابي بكر ابن ابي عاصم) ()
  و(( الاطعمة )) ()
 له ايضا ولغيره
  و(( اكرام الضيف )) ()
 (لابراهيم الحربي)
  و(( بر الوالدين )) ()  له ايضا
  و(لابي عبد الله البخاري) ()
  و(( البر والصلة )) ()
 (لعبد الله بن المبارك)
  و(( الاحداث )) ()
 (لابي عبيد القاسم بن سلام)
  و(( الملاحم )) ()
 (لابي داود)
  و(( الفتن )) ()  (لابي الشيخ)
  و(( الفتن والملاحم )) ()
 (لابي عبد الله نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث الخزاعي المروزي) ()، نزيل مصر، اول من جمع المسند، المتوفي محبوسا (بسامرا) سنة ثمان وعشرين وماءتين .

  وكتاب (( المهدي )) ()  (لابي نعيم) ()   و(( اشراط الساعة )) ()
 ( لابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي ) ()  , ثم [ ا/  ] الدمشقي الصالحي الحنبلي، تقي الدين، محدث الاسلام، صاحب التصانيف، نزيل مصر في اخر عمره، المتوفي بها سنة ستماءة, وله تسع وخمسون سنة، ودفن بالقرافة.
  و(( البعث والنشور )) ()
 (لابي بكر ابن ابي داود) ()
  و(لابن ابي الدنيا) ()
  و(لابي بكر البيهقي) ()
  و(للضياء المقدسي) ()
  AUTO  الي غير ذلك.
 [ فصل في الكتب المفردة
 في الاداب والاخلاق والترغيب والترهيب والفضاءل]
 ومنها كتب مفردة في الاداب والاخلاق, والترغيب والترهيب, والفضاءل ونحو ذلك:

  ككتاب (( ذم الغيبة )) ()
  وكتاب (( ذم الحسد )) ()
  وكتاب (( ذم الدنيا )) ()
  وكتاب (( ذم الغضب )) ()
  وكتاب (( ذم الملاهي )) ()
  وكتاب (( الصمت )) ()   وكتاب (( مكايد الشيطان لاهل الايمان )) ()
  وكتاب (( التقوي )) ()
  وكتاب (( صفة الجنة )) ()
  كتاب (( صفة النار )) ()   وكتاب (( التوبة )) ()
  وكتاب (( التفكر والاعتبار )) ()
  وكتاب (( البكاء )) ()
  وكتاب (( التوكل )) ()   وكتاب (( اليقين )) ()
  وكتاب (( قري الضيف )) ()
  وكتاب (( حسن الظن بالله )) ()
  وكتاب (( الصبر )) ()
  وكتاب (( من عاش بعد الموت )) ()
  وكتاب (( العقوبات )) ()
  وكتاب (( فضل الاخوان )) ()
  وكتاب (( الذكر )) ()   وكتاب (( قصر الامل )) ()
  وكتاب (( الاهوال)) ()
  وكتاب (( الجوع )) ()
  وكتاب (( السحاب )) ()
  وكتاب (( المطر )) ()
  وكتاب (( قضاء الحواءج )) ()   وكتاب (( ذكر الموت )) ()
  وكتاب (( الامر بالمعروف والنهي عن المنكر )) ()
  وكتاب (( اصطناع المعروف )) ()
  وكتاب (( اصلاح الدين )) ()
  وكتاب (( التواضع والخمول )) ()
  وكتاب (( محاسبة النفس )) ()   وكتاب (( القناعة )) ()
  وكتاب (( الطواعين )) ()
  وكتاب (( العزلة )) ()
  وكتاب (( مجابي الدعوة )) ()
  وكتاب (( المنامات )) ()   وكتاب (( المتمنين )) ()
  الاربعون كتابا المذكورة كلها (لابن ابي الدنيا) ()   وكتاب (( الشكر )) () له
  و(لابي بكر محمد بن جعفر بن محمد بن سهل بن شاكر الخراءطي السامري) ()
 الحافظ المتوفي بمدينة يافا من الشام سنة سبع وعشرين وثلاثماءة.
  و(( اعتلال القلوب )) ()
 (للخراءطي)
  و(( مساوي الاخلاق )) ()
 له ايضا
  و(( مكارم [ ا/  ] الاخلاق )) ()  له
  و(للطبراني) (), وهو نحو جزءين
  و(لابي بكر بن لال) ()
  وكتاب (( اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم )) ()
 (لابي الشيخ ابن حيان)
  و(( التوبيخ )) ()
 له ايضا   و(( ذم الغيبة )) ()
 (لابراهيم الحربي)
  و(( الزهد )) ()  (لاحمد), وهو اجود ما صنف فيه لكنه مرتب علي الاسماء.
  و(لعبد الله بن المبارك) () , وهو مرتب علي الابواب وفيه احاديث واهية.
  و(لابي السري هناد بن السري بن مصعب التميمي الدارمي) ()، الحافظ ,شيخ الكوفة الزاهد القدوة, المتوفي سنة ثلاث واربعين وماءتين, وهو كتاب كبير  وعندهم ايضا (هناد بن السري) ()، الكوفي الصغير، توفي بالكوفة، سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة.
  و(لابي بكر البيهقي) له كتاب :
  (( الزهد الكبير )) ()
  و(( الصغير )) ()
  و(( الدعاء )) ()  (للطبراني), وهو مجلد كبير
  و(لابن ابي الدنيا) () ، ومن جملة الاذكار المروية، فيه (الاربعون الادريسية) المشهورة .
  و(( الدعوات ))
 (لابي العباس جعفر بن محمد بن المعتز بن محمد بن المستغفر المستغفري) () ، نسبة الي (المستغفر) وهو جده المذكور، (النسفي)، خطيبها، نسبة الي (نسف) من بلاد ما وراء النهر، المتوفي بها سنة اثنين وثلاثين واربعماءة, ومن تصانيفه ايضا :
  (( فضاءل القران )) , ياتي [ رقم  ]
  و(( الشماءل )) , ياتي [ رقم  ]
  و(( الدلاءل )) ()
  و(( معرفة الصحابة )) , ياتي [ رقم  ]
  و(( الاواءل )) ()
  و(( الطب )) ()
  و(( المسلسلات)) , ياتي [ برقم  ]   وغير ذلك، لكنه يروي الموضوعات من غير تبيين, كفعل غير واحد من المحدثين ()
  و(لابي بكر البيهقي) له كتاب:
  (( الدعوات الكبير )) ()
  وكتاب (( الذكر والدعاء )) ()
 (لابي يوسف يعقوب بن ابراهيم الانصاري) ()  , العلامة الحافظ، فقيه العراق، الكوفي، صاحب (ابي حنيفة)
  قال (ابن معين): ليس في اصحاب الراي اكثر حديثا ولا اثبت منه، وهو صاحب حديث وسنة، توفي سنة اثنتين وثمانين وماءة
  وكتاب (( العقل )) ()
 اي: فضاءله (لابي سليمان داود بن المحبر)، كمعظم، (ابن قحذم الثقفي البكراوي [ ا/  ] البصري) (), نزيل بغداد، المتوفي سنة ست وماءتين.
  قال (الدارقطني) فيه : متروك
  وقال (الذهبي): حديثه في فضل قزوين موضوع، وهو في (ابن ماجة) ولقد شان كتابه به ()   وقال في (( التقريب )): اكثر كتاب ((العقل)) الذي صنفه موضوعات.اه.
  وكتاب (( الريحان والراح ))
 (لابي الحسين احمد بن زكريا بن فارس الرازي) () الفقيه المالكي، الامام في علوم شتي, خصوصا اللغة، فلذا يقال له اللغوي، صاحب المصنفات، المتوفي سنة تسعين، وقيل خمس وسبعين وثلاثماءة
  و(( المجتني )) ()
 (لابي بكر محمد بن الحسن)، المعروف (بابن دريد الازدي البصري اللغوي) (), المتوفي في [ شعبان ] () سنة عشرين او احدي وعشرين وثلاثماءة, اشتمل علي اخبار, والفاظ واشعار, ومعاني وحكم, واحاديث باسانيد .
  و(( النجوم )) ()  (لابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي الشافعي)، الحافظ الشهير، صاحب التصانيف المنتشرة، المتوفي ببغداد، سنة ثلاث وستين واربعماءة، ودفن بباب حرب الي جنب قبر (بشر الحافي), ومن العجيب ان (الخطيب) هذا كان حافظ المشرق و(ابن عبد البر) حافظ المغرب، وتوفيا في سنة واحدة.
  وكتاب (( البخلاء )) ()
 له ايضا
  و(( الفرج بعد الشدة )) ()
 (لابن ابي الدنيا), ولغيره ايضا ()   و(( العظمة )) ()
 (لابي الشيخ) , ذكر فيه عظمة الله تعالي, وعجاءب الملكوت العلوية, واخبار النوادر، في مجلد ضخم.
  و(( الادب )) ()
 وهو الاخذ بمكارم الاخلاق, واستعمال ما يحمد قولا وفعلا (لابي الشيخ ابن حيان)
  و(لابي بكر البيهقي) ()  ضمنه ما روي في البر والصلة, ومكارم الاخلاق, والاداب, والكفارات، وهو في مجلد
  و(( ادب النفوس )) ()
 (لابي بكر الاجري)
  و(( التفرد والعزلة )) ()
 له ايضا
  و(( الادب المفرد )) ()  اي: الذي افرد بالتاليف, احترازا عن كتاب (الادب) الذي هو من جملة (( الجامع الصحيح )) (للبخاري), اشتمل علي احاديث زاءدة عما في (( الصحيح ))، وفيه قليل [ ا/  ]من الاثار الموقوفة، وهو كثير الفاءدة, وذكر (الامير) انه كتاب ضخم نحو عشرة اجزاء، والذي رايناه فيه مجلدة لطيفة, مشتملة علي نحو من ماءة وعشرين ورقة .
  و(( خلق افعال العباد )) ()
 له ايضا   و(( المجالسة وجواهر العلم )) ()
 (لابي بكر احمد بن مروان بن محمد الدينوري) () , نسبة الي (دينور) بلد بين الموصل واذربيجان، القاضي المالكي، نزيل مصر، المتوفي بها سنة ثمان وتسعين وماءتين () ؛ وله اربع وثمانون سنة, جمع فيه علوما كثيرة من التفسير, وعظمة الله, والاحاديث, والاثار, وغير ذلك، في ستة وعشرين جزءا في مجلد.
  وانتخبه بعضهم , وسماه :
  (( نخبة الموانسة من كتاب المجالسة )) ()
  وله ايضا كتاب (( فضاءل مالك )) ()   وغيره
  و(( الفتوة )) ()
  و(( ادب الصحبة )) ()
 كلاهما (لابي عبد الرحمن محمد بن الحسين بن موسي السلمي) ()  ، بضم ففتح، نسبة الي جد له اسمه (سليم)، (الازدي النيسابوري) الحافظ المحدث الورع الزاهد الصوفي ، شيخ الصوفية وعالمهم بخراسان، وصاحب التصانيف نحو الماءة، والكرامات، الثقة
 ولا عبرة بقول (القطان): كان يضع للصوفية () ، المتوفي سنة [ ثنتي ] () عشرة واربعماءة.
  و(( الامثال )) ()  (لابي عبيد القاسم بن سلام)
  و( [ لابي ] () احمد الحسن [ بن ] عبد الله بن سعيد بن اسماعيل بن زيد بن حكيم اللغوي العسكري) () , نسبة الي (عسكر مكرم) بصيغة اسم مفعول اكرم، وهي مدينة من كور الاهواز، نسبت الي (مكرم الباهلي) لكونه اول من اختطها، المتوفي سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة.
  ولتلميذه , وسميه , وبلديه (ابي هلال الحسن بن عبد الله بن سهل بن سعيد بن يحيي بن مهران العسكري) ()
 المتوفي علي ما ذكره في مواضع من (كشف الظنون) ، سنة خمس [ ا/  ] وتسعين وثلاثماءة ، وفي (بغية الوعاة)، عن (ياقوت): انه كان حيا في شعبان من السنة المذكورة.
  و(لابي الحسن علي بن سعيد بن عبد الله العسكري)  عسكر سامرا، نزيل الري، الحافظ، المتوفي سنة خمس، وقيل: سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة، وكتابه (( الامثال )), جمع فيه الف حديث مشتملة علي الف مثل عن النبي صلي الله عليه وسلم, وهكذا فعل ايضا (ابو احمد العسكري) في ((امثاله))
  و(لابي محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الفارسي الرام هرمزي) ()
 نسبة الي (رام هرمز) ()، مدينة مشهورة بنواحي خوزستان، القاضي الحافظ، عاش الي قريب الستين وثلاثماءة بمدينة رام هرمز، وهو ايضا مءلف كتاب (( المحدث الفاصل بين الراوي والواعي ))[ ياتي  ] ، في علوم الحديث .
  و(( الامثال )) ()
  و(( الاواءل )) ()  (لابي عروبة الحسين بن محمد بن مودود بن حماد السلمي الحراني) () الحافظ، المتوفي سنة ثمان عشرة وثلاثماءة
  و(( الاواءل )) ()
 (لابي بكر ابن ابي شيبة)
  و(لابي القاسم الطبراني) ()   و(( الطب النبوي )) ()
 (لابي نعيم)
  و(لابي بكر احمد بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن اسباط الدينوري) المعروف (بابن السني) () نسبة الي السنة ضد البدعة، صاحب (النساءي)، الشافعي، الحافظ، المتوفي سنة ثلاث, او اربع وستين وثلاثماءة. ()   و(( الطب والامراض )) ()
 (لابن ابي عاصم)
  و(( العلم )) ()  (لابي خيثمة زهير بن حرب بن شداد الحربي النساءي البغدادي) () , نزيلها، الحافظ، المتوفي سنة اربع وثلاثين وماءتين، روي عنه (مسلم) اكثر من الف حديث
  و(لابن عبد البر النمري)، وهو المسمي :
  ب: (( جامع بيان العلم وفضله, وما ينبغي في روايته وحمله )) ()
  و(( فضل العلم )) ()
 (لابي نعيم الاصبهاني) [ ا/  ]
  و(لابي العباس احمد بن علي بن الحرث [ المرهبي ] ) ()
 [ بكسر ] () الهاء ، نسبة الي (مرهب كمجلس) , قال في (( التيسير )) () : بطن من المعافر، انظره في حديث:
 (( رحم الله امرا اصلح من لسانه )) ، ولم اقف الان علي وفاته.

  و(( اقتضاء العلم العمل )) ()
 (لابي بكر الخطيب)
  و(( شرف اصحاب الحديث )) ()
  و(( الرحلة في طلب الحديث )) ()
 كلاهما له ايضا
  و(( الانتصار لاصحاب الحديث )) ()
 (لابي المظفر منصور بن محمد بن عبد الجبار السمعاني) ()  المتوفي سنة تسع وثمانين واربعماءة  و(( نوادر الاصول في احاديث الرسول )) ()
 وهي ثلاثماءة اصل الا تسعة، في نحو ثلاثة اسفار، (لابي عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن بشر)، الملقب (بالحكيم الترمذي) ()، المءذن الصوفي، احد الاوتاد الاربعة، وصاحب التصانيف، المتوفي مقتولا ببلخ، قيل: سنة خمس وتسعين وماءتين، وفي (( اللسان )) للحافظ : انه عاش الي حدود العشرين وثلاثماءة، لان (ابن الانباري) ذكر انه سمع منه سنة ثمان عشرة وثلاثماءة
 قال (الحافظ): وعاش نحوا من تسعين سنة. اه   وله (( مختصر )) ()
 علي قدر ثلثه, وهو مطبوع
  و(( قربان المتقين في ان الصلاة قرة عين العابدين )) ()
 (لابي نعيم الاصفهاني).
  و(( الترغيب والترهيب )) ()
 (لابي القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل بن علي القرشي التيمي الطلحي الاصفهاني) الملقب (بقوام الدين) ()  , الحافظ الكبير الذي يضرب به المثل في الصلاح، المتوفي سنة خمس وثلاثين وخمسماءة, وفيه احاديث موضوعة
  و(لابي حفص بن شاهين) ()
  ولغيرهما
  و(( فضاءل الاعمال )) ()
 (لحميد بن زنجويه) , وقال (الذهبي) : هو مصنف
  كتاب (( [ الاموال ] () ))[ تقدم  ]
  وكتاب (( الترغيب والترهيب )) ()
  و(( ثواب الاعمال )) ()
 (لابي الشيخ بن حيان)   و(( ثواب المصاب بالولد )) ()
 (لابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين)، المعروف (بابن عساكر) ()  , [ ا/  ] الدمشقي الشافعي، خاتمة الجهابذة الحفاظ، وصاحب التصانيف الجليلة التي منها (تاريخ دمشق)، المتوفي بها سنة احدي وسبعين وخمسماءة.
  و(( عمل اليوم والليلة )) ()
 (للنساءي)
  و(لابن السني) ()
  و(لابي نعيم الاصبهاني) ()   ولغيرهم ()
  و(( اخبار [ الثقلاء ] ) ()  (لابي محمد الخلال [ الحلواني ] ) () , وهو رسالة علي طريقة المحدثين.
  و(( شعب الايمان )) ()  (لابي بكر البيهقي), في نحو ستة اسفار
  و(لابي عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم الحليمي) () , نسبة الي جده هذا, (البخاري الجرجاني)، نسبة الي (جرجان) لكونه ولد بها، الشافعي، العلامة البارع، رءيس اهل الحديث بما وراء النهر، القاضي، احد اصحاب الوجوه, واذكياء زمانه, وفرسان النظر، المتوفي سنة ثلاث واربعماءة, سماها :

  (( منهاج الدين )) ()  في نحو ثلاث مجلدات
  وقد اختصرها (ابو محمد عبد الجليل بن موسي القصري) () , وغيره.
  و(( فضاءل القران ))
 (للشافعي), وهو اول من صنف في فضاءله 
  و(لابن ابي داود)()
  و(لابي عبيد القاسم بن سلام)()
  و(لابي ذر الهروي) ()
  و(لجعفر بن محمد الفريابي) ()
  و(لابي العباس جعفر بن محمد المستغفري) ()
  و(لابي عبد الله محمد بن ايوب بن يحيي) المعروف (بابن الضريس) ()  , بالتصغير, البجلي الرازي الحافظ، المتوفي بالري، سنة اربع وتسعين وماءتين
  ولغيرهم ()   و(( ثواب القران )) ()
 (لابن ابي شيبة)
  و(( فضاءل الصحابة )) ()
 (لابي نعيم الاصبهاني)
  و(لابي بكر بن ابي عاصم) وهو المسمي بكتاب:
  (( الاحاد والمثاني )) ()
  و(لابي الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي الطرابلسي) () , الحافظ الرحالة, الثقة، محدث الشام، المتوفي سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة.
  قال (ابن منده): كتبت عنه بطرابلس الف جزء .

  و(لابي المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن فطيس الاندلسي القرطبي) () , قاضي الجماعة بها، المتوفي سنة اثنتين واربعماءة، في ماءة جزء [ ا/  ]
  ولغير واحد ()   و(( منهاج اهل الاصابة في محبة الصحابة )) ()
 (لابي الفرج بن الجوزي)
  و(( الموافقة بين اهل البيت والصحابة , وما رواه كل فريق في حق الاخر )) ()
 (لابي سعد اسماعيل بن علي بن الحسين بن زنجويه الرازي البصري)، المعروف (بالسمان) () , الحافظ الكبير المتقن، شيخ العدلية، (اي المعتزلة)، وعالمهم ومحدثهم، المتوفي في شعبان سنة خمس واربعين واربعماءة
  وهو القاءل: من لم يكتب الحديث لم يتغرغر بحلاوة الاسلام .()   وكتاب (( الذرية الطاهرة المطهرة )) ()
 (لابي بشر محمد بن احمد الدولابي) () , الحافظ المشهور وسياتي [ برقم ]
  و(( فضاءل الخلفاء الاربعة )) ()
 (لابي نعيم الاصبهاني)
  ولغيره ()
  و(( فضاءل الانصار )) ()
 (لابي داود)
  و(( خصاءص علي )) ()  (للنساءي)، في جزء لطيف ()
  و(( الدرة الثمينة في فضاءل المدينة )) ()  (لمحب الدين ابي عبد الله محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله بن محاسن)، المعروف (بابن النجار) () , البغدادي, الحافظ المشهور, المتوفي ببغداد، سنة ثلاث واربعين وستماءة
  وله ايضا كتاب :

  (( نزهة الوري في ذكر ام القري )) ()
  و(( روضة الاولياء في مسجد ايلياء ))()
  و(( اخبار المدينة )) ()
 (لابي عبد الله الزبير بن بكار بن عبد الله بن مصعب بن ثابت القرشي الاسدي المدني) ()، القاضي، المتوفي سنة ست وخمسين وماءتين   و(لابي زيد عمر بن شبة) () , واسمه ( زيد ) و( شبة ) لقبه () ، (ابن عبيدة بن زيد النميري) () نسبة الي (نمير بن عامر بن صعصعة)، قبيلة كبيرة، البصري الاخباري، نزيل مصر، وصاحب
  (( تاريخ البصرة )) ()
 وغيره، المتوفي بسر من راي، سنة اثنتين وقيل ثلاث وستين وماءتين.
  و(( فضاءل المدينة )) ()
  وكذا (( [ فضاءل ] ()مكة )) ()  كلاهما (لابي سعيد المفضل بن محمد بن ابراهيم الجندي) () نسبة الي الجند بفتحتين، بطن من المعافر, وبلدة باليمن، الشعبي، المتوفي في حدود سنة ثلاثماءة
  و(( فضاءل بيت المقدس )) ()
 (لابي بكر) او (ابي الفتح [ ا/  ] محمد بن احمد الواسطي),() , ولم اعرف الان وفاته.
  ولغيره ايضا ()   و(( فضاءل المدينة )) ()
  و(( فضاءل مكة ))
  و(( فضاءل المسجد الاقصي )) وهو المسمي:
  (( جامع المستقصي في فضاءل المسجد الاقصي )) ()
 الثلاثة (لابي القاسم بن عساكر الدمشقي)
  الي غير ذلك مما لا يكاد يحصي ()

  AUTO [ فصل في كتب المسانيد ]
 ومنها كتب ليست علي الابواب, ولكنها علي المسانيد, جمع مسند، وهي الكتب التي موضوعها جعل حديث كل صحابي علي حدة، صحيحا كان او حسنا, او ضعيفا، مرتبين علي حروف الهجاء في اسماء الصحابة، كما فعله غير واحد، وهو اسهل تناولا، او علي القباءل، او السابقة في الاسلام، او الشرافة النسبية
 او غير ذلك، وقد يقتصر في بعضها علي احاديث صحابي واحد،
  ك: (( مسند ابي بكر )) ()  او احاديث جماعة منهم، كمسند الاربعة, او العشرة، او طاءفة مخصوصة، جمعها وصف واحد،
  ك: (( مسند المقلين )) ()
  و(( مسند الصحابة الذين نزلوا مصر )) ()
  الي غير ذلك,والمسانيد كثيرة جدا:
  منها (( مسند احمد )) () [ تقدم برقم  ]
 وهو اعلاها ، وهو المراد عند الاطلاق ، واذا اريد غيره قيد، وقد تقدم .
  ومنها (( مسند )) (البخاري) الكبير ()
  و(( المسند الكبير علي الرجال )) ()
 (لمسلم بن الحجاج)   و(( مسند )) () (ابي داود سليمان بن داود بن الجارود الطيالسي) ()
 نسبة الي الطيالسة التي تجعل علي العماءم، القرشي، مولي ال الزبير الفارسي الاصل، البصري، الحافظ الثقة، المتوفي بالبصرة، سنة ثلاث او اربع وماءتين   قيل: وهو اول مسند صنف، ورد بان هذا صحيح لو كان هو الجامع له لتقدمه، لكن الجامع له غيره، وهو بعض حفاظ خراسان، جمع فيه ما رواه (يونس بن حبيب) عنه خاصة، وله من الاحاديث التي لم تدخل هذا ((المسند)) قدره, او اكثر, وقد قيل: انه كان يحفظ اربعين الف حديث () [ ا/  ]
  و(( مسند )) (نعيم بن حماد المروزي) ()
  و(( مسند )) (ابي اسحاق ابراهيم بن نصر المطوعي) ()
 مفيد نيسابور، المتوفي شهيدا سنة عشر، وقيل: سنة ثلاث عشرة وماءتين
  و(( مسند )) () (اسد بن موسي بن ابراهيم بن الوليد بن عبد الملك بن مروان بن الحكم الاموي المصري), المعروف ب: (اسد السنة) () , المتوفي سنة اثني عشرة وماءتين
  و(( مسند ))() (ابي محمد عبيد الله بن موسي ابن ابي المختار باذام العبسي) ()  الكوفي، المتوفي سنة ثلاث عشرة وماءتين
  و(( مسند )) () (يحيي بن عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني) ()
 الكوفي، المتوفي سنة ثمان وعشرين وماءتين   و(( مسند )) () (ابي الحسن مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مستورد الاسدي البصري) ()
 المتوفي سنة ثمان وعشرين وماءتين, وهو في مجلد لطيف
  وله (( اخر )) () , قدره ثلاث مرات، وفيه كثير من الموقوف, والمقطوع
  وقد قال (الدارقطني): اول من صنف (مسندا) وتتبعه (نعيم بن حماد)
  قال (الخطيب): وقد صنف ( اسد بن موسي) مسندا وهو اكبر منه سنا, واقدم سماعا, فيحتمل ان يكون (نعيم) سبقه في حداثته.
  وقال (الحاكم): اول من صنف (المسند) علي تراجم الرجال في الاسلام (عبيد الله بن موسي العبسي)، و(ابو داود الطيالسي)
  وقال (ابن عدي): يقال ان (يحيي بن عبد الحميد الحماني) اول من صنف (المسند) بالكوفة، واول من صنف (المسند) بالبصرة (مسدد)، واول من صنف (المسند) بمصر (اسد السنة)، وهو قبلهما, واقدم موتا.اه
  وقال (العقيلي) عن (علي بن عبد العزيز) سمعت (يحيي الحماني) يقول: لا تسمعوا كلام اهل الكوفة في، فانهم يحسدونني لاني اول من جمع (المسند)
  و(( مسند )) (ابي خيثمة زهير بن حرب النساءي) () البغدادي نزيلها.

  و(( مسند )) (ابي جعفر عبد الله بن محمد بن عبد الله بن جعفر بن اليمان الجعفي)()
 مولاهم، الحافظ الحجة، البخاري، المعروف [ ا/  ] (بالمسندي) بفتح النون، لاعتناءه بالاحاديث المسندة، المتوفي سنة تسع وعشرين وماءتين.
  و(( مسند )) ( ابي جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي الكوفي) ()
 المعروف (بمطين ) () , بوزن مكرم، لانه كان وهو صغير يلعب مع الصبيان في الماء, فيطينون ظهره، فقال له (ابو نعيم الفضل بن دكين): (يا مطين) لم لا تحضر مجلس العلم، فلقب بذلك, وهذا هو (مطين) الكبير، وهو المتوفي سنة سبع وتسعين وماءتين.
  قال (ابو بكر بن دارم) (): كتبت عنه ماءة الف حديث.
  و(( مسند )) ( ابي اسحاق ابراهيم بن سعيد الجوهري الطبري) ()
 ثم البغدادي الحافظ، المتوفي سنة اربع او سبع او تسع واربعين وماءتين, خرج فيه ((مسند ابي بكر الصديق)) في نيف وعشرين جزءا.

  و(( مسند )) (ابي يعقوب اسحاق بن بهلول التنوخي الانباري) ()
 المتوفي بالانبار،سنة اثنتين وخمسين وماءتين, وهو مسند كبير
  و(( مسند )) (ابي الحسن علي بن الحسن الذهلي الافطس النيسابوري) ()
 محدثها، كان حيا سنة احدي وخمسين وماءتين
  و(( مسند )) () (ابي الحسن محمد بن اسلم بن سالم بن يزيد () الكندي) ()
 مولاهم الطوسي, نسبة الي طوس، العالم الرباني, احد الحفاظ الثقاة, والاولياء الابدال, المتوفي سنة اثنين واربعين وماءتين, قيل: انه صلي عليه الف الف انسان
  و(( مسند )) (ابي زرعة عبيد الله بن عبد الكريم بن يزيد بن فروخ القرشي) ()
 مولاهم، الرازي منسوب الي الري بزيادة الزاي، مدينة مشهورة من امهات البلاد، الحافظ الثقة، المتوفي سنة اربع وستين وماءتين
  و(( مسند )) (ابي مسعود احمد بن الفرات بن خالد الضبي [ ا/  ] الرازي) ()  صاحب (( الجزء )) المشهور، وياتي [ برقم  ]
  و((مسند)) (ابي ياسر عمار بن رجاء التغلبي الاستراباذي) ()
 العابد الزاهد،الحافظ، المتوفي بجرجان، سنة سبع وستين وماءتين، وقبره يزار
  و(( مسند )) (ابي بكر احمد بن منصور بن سيار البغدادي الرمادي) ()
 الحافظ الثقة الشهير، المتوفي سنة خمس وستين وماءتين
  و(( مسند )) (ابي سعيد عثمان بن سعيد بن خالد السجستاني الدارمي) ()
 الامام الحافظ الحجة، محدث هراة، المتوفي سنة ثمانين وماءتين, وهو مسند كبير.
  و(( مسند )) () (ابي الحسن علي بن عبد العزيز بن المرزبان بن سابور البغوي) ()
 الحافظ الصدوق شيخ الحرم، المتوفي سنة ست وثمانين وماءتين .

 و(( مسند )) (ابي عبد الرحمن تميم بن محمد بن معاوية الطوسي) ()
 الحافظ الثقة، المتوفي: بعد التسعين وماءتين،
  قال (الحاكم) فيه : محدث ثقة، كثير الحديث والرحلة والتصنيف، جمع (( المسند الكبير ))، ورايته عند جماعة من اشياخنا.اه
  و(( مسند )) () (ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن مخلد بن ابراهيم بن مطر)، المعروف (بابن راهويه) ()  التميمي الحنظلي المروزي
 نسبة الي مرو بلدة معروفة، وزيدت الزاي في النسب للفرق بينه وبين المروي, [ ثيابها ] () مشهورة، النيسابوري نزيلها وعالمها، المتوفي بها سنة ثمان وثلاثين وماءتين
  وسءل: لم قيل له (ابن راهويه) ؟ فقال: ان ابي ولد في الطريق، فقالت المراوزة : (راهويه)، يعني انه ولد في الطريق.
 املي (( المسند )) و(( التفسير )) من حفظه، وما كان يحدث الا من حفظه, وكان يحفظ سبعين الف حديث عن ظهر قلب، و(( مسنده )) هذا في ست مجلدات.
  و(( مسند )) الحافظ (ابي بكر الاسماعيلي) ()
 وهو ((مسند)) كبير جدا في نحو ماءة مجلد .
  و(( مسند )) () (ابي جعفر احمد بن منيع بن عبد الرحمن البغوي) ()
 نزيل بغداد، الحافظ، المتوفي سنة اربع واربعين وماءتين [ ا/  ]   و(( مسند )) () (ابي محمد الحارث بن محمد بن ابي اسامة داهر التميمي البغدادي) ()
 الحافظ، المتوفي يوم عرفة سنة اثنين وثمانين وماءتين.
  و(( مسند )) (ابي بكر ابن ابي عاصم) ()
 وهو (( مسند )) كبير نحو خمسين الف حديث
  و(( مسند )) (ابي بكر [ عبد الله ] بن محمد بن ابي شيبة) ()   و(( مسند )) اخيه (ابي الحسن عثمان بن محمد ابن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان) ()
 الواسطي الاصل، الكوفي، العبسي مولاهم، الحافظ، المتوفي سنة تسع وثلاثين وماءتين
  و(( مسند )) () (ابي عبد الله محمد بن يحيي ابن ابي عمر العدني الداراوردي) ()
 نزيل مكة، ويقال: ان (ابا عمر) كنية ابيه (يحيي)، المتوفي سنة ثلاث واربعين وماءتين
  وفي (( التذكرة )) (): انه حج سبعا وسبعين حجة, وعمر دهرا.

  و(( مسند )) () (ابي محمد عبد) بدون اضافة ويسمي (عبد الحميد)، كما جزم به (ابن حبان) وغير واحد، (ابن حميد بن نصر الكسي) ()
 بكسر اوله, وتشديد السين المهملة، نسبة الي كس مدينة تقارب سمرقند , وقال (ابن ماكولا): كسره العراقيون, وغيرهم يقوله بفتح الكاف، وربما صحفه بعضهم فقاله بالشين المعجمة، وهو خطا اه، والذي قال انه بالشين المعجمة (ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي)، وزعم انه منسوب الي كش قرية ممن قري جرجان علي جبل، قال: واذا عرب كتب بالسين، الثقة الحافظ، المتوفي: سنة تسع واربعين وماءتين
  وله (( مسندان )) :
  (( كبير ))
  و(( صغير )) ، وهو المسمي ب: (( المنتخب )) ()
 وهو القدر المسموع (لابراهيم بن خريم الشاشي) منه، وهو الموجود في ايدي الناس في مجلد لطيف، وهو خال عن مسانيد كثير من مشاهير الصحابة.

  و(( مسند )) () (ابي بكر عبد الله بن الزبير بن عيسي الحميدي القرشي الاسدي المكي) ()
 من [ كبار] () اصحاب (ابن عيينة) ، الحافظ الثقة، المتوفي بمكة ، سنة تسع عشرة وماءتين ، وقيل بعدها ، وهو من مشايخ [ ا/  ] (البخاري)
  قال (الحاكم): كان (البخاري) اذا وجد الحديث عن (الحميدي) لا يعدوه الي غيره, وهو غير (الحميدي) () الجامع بين (( الصحيحين )) , و(( مسنده )) احد عشر جزءا.

  و(( مسند )) () (ابي عبد الله محمد بن يوسف بن واقد بن عثمان الضبي) ()
 مولاهم، التركي الفريابي,نزيل (قيسارية)، من مداءن فلسطين، المتوفي في اول سنة ثنتي عشرة وماءتين
  و(( مسند )) (ابي جعفر احمد بن سنان بن اسد بن حبان القطان الواسطي) ()
 الحافظ المتوفي سنة تسع، وقيل: قبلها سنة ست او ثمان وخمسين وماءتين، وهو مخرج علي الرجال.
  و(( مسند )) (اسماعيل بن اسحاق القاضي) ()   و(( مسند )) () (ابي علي الحسين بن داود المصيصي) ()
 بكسر الميم وشد الصاد الاولي، ويقال: بفتح الميم وتخفيف الصاد ، نسبة الي (المصيصة) مدينة، وهو الملقب (بسنيد) كزبير، الحافظ المحتسب، صاحب (( التفسير )) المسند المشهور، المتوفي سنة ست وعشرين وماءتين.
  و(( مسند )) () (ابي بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار البصري) () الحافظ الشهير، المتوفي بالرملة، سنة اثنتين وتسعين وماءتين، وله مسندان :
  (( الكبير المعلل )) ، وهو المسمي ب: (( بالبحر الزاخر )) ()  يبين فيه الصحيح من غيره
  قال (العراقي) () : ولم يفعل ذلك الا قليلا، الا انه يتكلم في تفرد بعض رواة الحديث, ومتابعة غيره عليه.
  و(( الصغير ))
  و(( مسند )) ( ابي عبد الله محمد بن نصر المروزي الشافعي) الحافظ ()
  و(( مسند )) (ابي عمرو احمد بن حازم ابن ابي عزرة الغفاري الكوفي) ()
 الحافظ، المتوفي سنة ست وسبعين وماءتين
  و(( مسند )) (ابي جعفر احمد بن مهدي بن رستم الاصبهاني) ()
 الحافظ الكبير، الزاهد, العابد، المتوفي سنة احدي وخمسين وماءتين.
  و(( مسند )) (ابي يعقوب اسحاق بن منصور بن بهرام الكوسج النيسابوري) ()
 الحافظ،المتوفي سنة احدي وخمسين وماءتين
  و(( مسند )) (ابي امية [ ا/  ] محمد بن ابراهيم بن مسلم البغدادي ثم الطرسوسي) ()  بفتح الطاء والراء، نسبة الي (طرسوس)، مدينة مشهورة من بلاد الثغر بالشام، الحافظ الكثير، المتوفي بطرسوس، سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
  و(( مسند )) (ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم بن كثير الدورقي العبدي) ()
 الحافظ، المتوفي سنة اثنتين وخمسين وماءتين
  و(( مسند )) (ابي عبد الله محمد بن الحسين الكوفي) ()
 محدثها، المتوفي سنة سبع وسبعين وماءتين
  و(( مسند )) () (ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن سنجر الجرجاني) () الحافظ الثقة، نزيل مصر، المتوفي بصعيدها، سنة ثمان وخمسين وماءتين   و(( مسند )) () (ابي يوسف يعقوب بن شيبة بن الصلت بن عصفور السدوسي) ()
 مولاهم، البصري، نزيل بغداد المالكي الحافظ، المتوفي سنة اثنتين وستين وماءتين.
  قال (الذهبي): هو صاحب (( المسند الكبير )) الذي ما صنف مسند احسن منه, ولكنه ما اتمه اه   قيل: ولم يتمم (( مسند )) معلل قط، وقد ظهر من ((مسند )) يعقوب هذا (مسند العشرة) و(ابن مسعود) و(عمار) و(العباس) و(عتبة بن غزوان) وبعض الموالي، ويقال: ان ( مسند علي ) منه في خمس مجلدات ()
  وقيل : ان نسخة ( مسند ابي هريرة ) منه شوهدت بمصر فكانت ماءتي جزء ، وشوهد ايضا منه بعض اجزاء من ( مسند ابن عمر )، يذكر فيه الاحاديث باسانيدها وعللها، ولو تم لكان في ماءتي مجلد.
  و(( مسند )) () (ابي اسحاق ابراهيم بن اسماعيل الطوسي) ()
 محدثها، العنبري، المتوفي قبل التسعين وماءتين, ومنهم من قال: سنة ثمانين وماءتين، وهو في ماءتي جزء. وبضعة عشر جزءا
  و(( مسند )) (ابي علي الحسين بن محمد بن زياد العبدي النيسابوري القباني) ()
 بفتح القاف, وتشديد الباء الموحدة، المتوفي سنة تسع وثمانين وماءتين.

  و(( مسند )) (ابي بكر احمد بن علي بن سعيد المروزي) ()
 الحافظ [ ا/  ] الحجة، القاضي، احد اوعية العلم, وثقات المحدثين، المتوفي في منتصف ذي الحجة سنة اثنتين وتسعين وماءتين
  قال (الذهبي) في ((التذكرة)): له تصانيف مفيدة, ومسانيد اه
  و(( مسند )) () (ابي عبد الله محمد بن هشام بن شبيب بن ابي خيرة) ()
 بكسر المعجمة, وفتح التحتانية، السدوسي البصري، ثم المصري, الثقة المصنف, المتوفي سنة احدي وخمسين وماءتين.
  و(( مسند )) () (ابي اسحاق ابراهيم بن معقل بن الحجاج النسفي) ()
 قاضي نسف, وعالمها، المتوفي سنة خمس وتسعين وماءتين, وهو ((مسند)) كبير
  و(( مسند )) (ابي يحيي عبد الرحمن بن محمد الرازي) الحافظ ()
  وله ايضا (( التفسير )) () , المتوفي سنة احدي وتسعين وماءتين.
  و(( مسند )) ()  (ابي اسحاق ابراهيم بن يوسف الرازي) ()
 الحافظ، المتوفي سنة احدي وثلاثماءة
 وهو ازيد من ماءة جزء
  و(( مسند )) () (ابي محمد عبد الله بن محمد بن ناجية البربري) ()
 ثم البغدادي، المتوفي في هذه السنة ايضا وهو في ماءة واثنين وثلاثين جزءا.
  و(( مسند )) () (ابي العباس الحسن بن سفيان بن عامر بن عبد العزيز بن النعمان بن عطاء الشيباني النساءي البالوزي) ()
 نسبة الي (بالوز) قرية من قري (نسا), علي ثلاث فراسخ منها، محدث خراسان, وامام عصره في الحديث من غير مدافع، المتوفي ببالوز، سنة ثلاث وثلاثماءة ، وقبره بها يزار
 وله مسانيد ثلاثة.
  و(( مسند )) (ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن نصر النيسابوري) () , المعروف (بالبشتي)
 بالشين المعجمة، نسبة الي (بشت) بضم الباء، بلد بنواحي نيسابور   ذكره (ياقوت) في (( معجمه )) , ولم يذكر له وفاة
  وقال (الذهبي): ما ادري متي توفي، الا انه بقي الي سنة ثلاث وثلاثماءة .
  و(( مسند )) () (ابي يعلي احمد بن علي بن المثني التميمي الموصلي) ()
 الحافظ المشهور، الثقة، المتوفي بالموصل، سنة سبع وثلاثماءة ، وقد زاد علي الماءة، وعمر [ ا/  ] وتفرد, ورحل الناس اليه، وله مسندان:
  (( صغير )) ()   و(( كبير )) ()
  وفيه قال (اسماعيل بن محمد بن الفضل التميمي) الحافظ : قرات المسانيد (( كمسند العدني )) و(( مسند ابن منيع )) , وهي كالانهار، و(( مسند ابي يعلي )) كالبحر، فيكون مجمع الانهار.()
  و(( مسند )) ( ابي العباس الوليد بن [ ابان ] () بن توبة الاصبهاني) ()
 الحافظ الثقة، صاحب
  (( التفسير )) () ايضا، المتوفي سنة عشر وثلاثماءة
 وهو (( مسند )) كبير.

  و(( مسند )) () (ابي بكر محمد بن هارون الروياني) ()
 نسبة الي (رويان) مدينة بنواحي طبرستان، خرج منها جماعة من العلماء، الامام الحافظ المشهور، المتوفي سنة سبع وثلاثماءة, وهو (( مسند )) مشهور
  قال فيه (ابن حجر): انه ليس دون ((السنن)) في الرتبة.
  و(( مسند )) (ابي سعد) بسكون العين علي ما هو الصواب فيه، (عبد الرحمن بن الحسن الاصبهاني) ()
 الاصل، النيسابوري, وهو ايضا صاحب كتاب (( شرف المصطفي )) [ ياتي برقم  ]
 الحافظ، المتوفي في هذه السنة () ايضا
  ذكره (الذهبي) في (( تاريخه )) بوصف الحافظ، واغفله في (( طبقات الحفاظ ))   و(( مسند )) (ابي عبد الله محمد بن عقيل بن الازهر بن عقيل البلخي) ()
 محدث بلخ وعالمها، الحافظ الكبير، صاحب
  (( التاريخ )) ()
  و(( الابواب )) ايضا ()  ، المتوفي سنة ست عشرة وثلاثماءة
  و(( مسند )) (ابي جعفر الطحاوي)()
  و(( مسند )) () (ابي محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم محمد بن ادريس بن المنذر بن داود بن مهران التميمي الحنظلي) ()
 قيل: نسبة الي درب حنظلة بالري، الرازي، حافظ الري وابن حافظها، بحر العلم, واحد الابدال، المتوفي سنة سبع وعشرين وثلاثماءة وهو في الف جزء.
  و(( مسند )) () (ابي سعيد الهيثم بن كليب بن شريح بن معقل الشاشي) ()  نسبة الي شاش، مدينة وراء نهر سيحون من ثغور الترك، خرج منها جماعة من العلماء، وهو محدث ما وراء النهر، توفي سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة, وهو (( مسند )) كبير. [ ا/  ]
  و(( مسند )) () (ابي الحسن علي بن حمشاذ العدل النيسابوري) ()
 الحافظ الكبير، صاحب التصانيف، المتوفي سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة
 وهو في اربعماءة جزء.
  و(( مسند )) (ابي الحسين احمد بن عبيد بن اسماعيل البصري الصفار) ()
 الحافظ الثقة، المتوفي بعد الاربعين وثلاثماءة
  قال (الدارقطني): صنف (( المسند )) وجوده
  و(( مسند )) () (ابي محمد دعلج) بوزن (جعفر) (ابن احمد بن دعلج البغدادي) ()
 محدثها، السجزي، من اوعية العلم, وبحور الرواية، المتوفي سنة احدي وخمسين وثلاثماءة
 وهو ((مسند)) كبير.

  و(( مسند )) (ابي علي الحسين بن محمد بن احمد بن محمد بن الحسين بن عيسي بن ماسرجس الماسرجسي النيسابوري) ()
 وهو (( مسند )) معلل مهذب، في الف وثلاثماءة جزء ، ولو كتب بخطوط الوراقين لكان في اكثر من ثلاثة الاف جزء ، وقد كان ( مسند ابي بكر الصديق ) بخطه الي بضعة عشر جزءا بعلله و[ شواهده ] () , فكتبه النساخ في نيف وستين جزءا
  وقد قيل: انه لم يصنف في الاسلام مسند اكبر منه.
  و(( مسند )) (ابي اسحاق ابراهيم بن نصر الرازي) ()
 المتوفي سنة خمس وثمانين وثلاثماءة, في نيف وثلاثين جزءا.
  و(( مسند )) () (ابي الحسين محمد بن احمد بن محمد بن جميع كزبير، الغساني الصيداوي) ()
 مسند الشام ومحدثه, الجوال الحافظ، المتوفي سنة اثنتين واربعماءة
  و(( مسند )) (محب الدين ابي عبد الله محمد بن محمود بن النجار البغدادي) () , وهو المسمي:

  ب: (( القمر المنير في المسند الكبير )) ()
 ذكر فيه كل صحابي, وماله من الحديث
  و(( مسند )) (ابي حفص عمر بن احمد البغدادي) المعروف (بابن شاهين) ()
 في الف وستماءة جزء
  فهذه اثنتان وثمانون (( مسندا )) ب: (( مسند احمد )) ، وبما لبعضهم من مسندين او ثلاثة، والمسانيد كثيرة سوي ما ذكرناه وقد يطلق : ( المسند ) عندهم علي كتاب مرتب علي الابواب, او الحروف, [ ا/  ] او الكلمات, لا علي الصحابة، لكون احاديثه مسندة, ومرفوعة, او اسندت ورفعت الي النبي صلي الله عليه وسلم, ك: (( صحيح البخاري ))، فانه يسمي ب: (( المسند الصحيح ))، وكذا (( صحيح مسلم )), وك: (( سنن الدارمي )) فانها تسمي : (( مسند الدارمي)) علي ما فيها من الاحاديث المرسلة, والمنقطعة والمعضلة علي ان له
  (( مسندا )) علي الصحابة
  وك: (( مسند )) ()  (ابي عبد الرحمن بقي ) بوزن علي (بن مخلد الاندلسي القرطبي) ()
 الحافظ، شيخ الاسلام، صاحب (( التفسير )) ايضا وغيره، المتوفي سنة ست وسبعين وماءتين
 قال (ابن حزم) : روي فيه عن الف وثلاثماءة صحابي ونيف، ورتبه علي ابواب الفقه، فهو ((مسند)) ومصنف, ليس لاحد مثله اه
  وك: (( مسند )) () (ابي العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن مهران السراج) ()  بشد الراء، نسبة الي عمل السروج، الثقفي مولاهم، النيسابوري، محدث خراسان ومسندها، الحافظ الثقة الصالح، المتوفي سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة، فانه مرتب علي الابواب, ولم يوجد منه الا الطهارة وما معها، في اربعة عشر جزءا
  وك: (( مسند كتاب الفردوس )) () , (لابي منصور شهردار بن شيرويه الديلمي الهمداني) ()
 المتوفي سنة ثمان وخمسين وخمسماءة، يتصل نسبه (بالضحاك بن فيروز الديلمي) الصحابي ()   وكتاب (( الفردوس )) لوالده المحدث المءرخ، سيد حفاظ زمانه، (ابي شجاع شيرويه بن شهردار بن شيرويه بن فناخسرو الديلمي الهمداني) () , مءرخ همدان، المتوفي سنة تسع وخمسماءة
 اورد فيه عشرة الاف حديث من الاحاديث القصار، مرتبة علي نحو من عشرين حرفا من حروف المعجم, من غير ذكر اسناد، في مجلد او مجلدين، وسماه :
  (( فردوس الاحكام بماثور الخطاب المخرج علي كتاب الشهاب )) ()  اي: (( شهاب الاحكام للقضاعي ))
  واسند احاديثه [ ولد ] () المذكور في اربع مجلدات، خرج سند [ ا/  ] كل حديث تحته, وسماه :
  (( ابانة الشبه في معرفة كيفية الوقوف علي ما في كتاب الفردوس من علامة الحروف )) ()
  واختصره الحافظ (ابن حجر)، وسماه :
  (( [ تسديد ] القوس في مختصر مسند الفردوس )) ()   وك: (( مسند كتاب الشهاب في المواعظ والاداب )) ()
 وهو عشرة اجزاء في مجلد واحد، (لشهاب الدين ابي عبد الله محمد بن سلامه بن جعفر بن علي القضاعي) () , نسبة الي (قضاعة)، شعب من (معد بن عدنان)، ويقال: هو من حمير, وهو الاكثر والاصح، قاضي مصر، الفقيه المحدث الشافعي، ذي التصانيف، المتوفي بمصر، سنة اربع وخمسين واربعماءة ، اسند فيه احاديث   كتاب (( الشهاب )) ()  المذكور, وهو كتاب لطيف له ، جمع فيه احاديث قصيرة من احاديث الرسول  صلي الله عليه وسلم  وهي الف حديث وماءتان في الحكم والوصايا، محذوفة الاسانيد، مرتبة علي الكلمات من غير تقيد بحرف.
  ورتبه علي الحروف الشيخ (عبد الرءوف المناوي الشافعي) ()، وتاتي وفاته, واضاف الي ذلك بيان المخرجين في مجلد, سماه :
  (( اسعاف الطلاب بترتيب الشهاب )) ()
  AUTO والله اعلم.()
 [ فصل في كتب التفسير المسندة ]
 ومنها كتب في التفسير، ذكرت فيها احاديث واثار باسانيدها:
  ك: (( تفسير )) (عبد الرحمن بن ابي حاتم) ()  وهو في اربع مجلدات, عامته اثار مسندة
  و(اسحاق بن راهويه) ()
  و(ابي بكر بن ابي شيبة) ()
  واخيه (عثمان بن ابي شيبة)()
  و(ابي عبد الله بن ماجة القزويني) ()
  و(عبد بن حميد) ()
  و(عبد الرزاق الصنعاني) ()
  و(محمد بن يوسف الفريابي) ()
  و(ابي الشيخ ابن حيان) ()
  و(ابي حفص بن شاهين) (), وهو في الف جزء, ووجد بواسط في نحو من ثلاثين مجلدا
  و(بقي بن مخلد) ()   وقد قال (ابن حزم): ما صنف في الاسلام مثل تفسيره اصلا , لا (تفسير محمد بن جرير), ولا غيره.()
 [ ا/  ]
  و[ الامام ] () (سنيد [ بن داود ] () )
  و(ابن جرير الطبري) ()   وقد قال (النووي): اجمعت الامة علي انه لم يصنف مثل تفسيره
  وقال (السيوطي): هو اجل التفاسير واعظمها, وقال (ابو حامد الاسفراييني): لو سافر احد الي الصين في تحصيله لم يكن كثيرا
  و(ابي بكر بن مردويه) ()
  و(ابي القاسم الاصبهاني) ()
  وله (( التفسير الكبير )) ()
 في ثلاثين مجلدا, و(( تفاسير )) اخر
  وهءلاء كلهم تقدمت وفياتهم.
  و(ابي بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري) ()  , نزيل مكة. صاحب التصانيف التي لم يصنف مثلها.
  ككتاب (( الاشراف )) ()  وهو كتاب كبير
  وكتاب (( المبسوط )) ()
 وهو اكبر منه
  وكتاب (( الاجماع )) ()
 وهو صغير، المتوفي بمكة، سنة تسع, او عشر, او ست عشرة, او ثمان عشرة وثلاثماءة، وكان مجتهدا لا يقلد احدا.
  و(ابي بكر محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن هارون النقاش) ()
 نسبة الي من ينقش السقوف والحيطان، كان في مبدا امره يتعاطي هذه الصنعة فعرف بها، الموصلي الاصل،البغدادي المولد والمنشا، المتوفي سنة احدي وخمسين وثلاثماءةو تفسيره هذا هو المسمي :
  ب: (( شفاء الصدور )) ()
 وفيه موضوعات كثيرة   قال (ابو القاسم اللالكاءي) : (( تفسير النقاش )) اشقاء الصدور ليس (( بشفاء الصدور ))
  قال (الذهبي) : يعني مما فيه من الموضوعات
  وقال (البرقاني) : كل حديث (النقاش) مناكير، ليس في ((تفسيره)) حديث صحيح ()
 انظر (( الميزان )) للذهبي () و((تاريخ ابن خلكان))()
  و(ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي) ()  الاصل، البغدادي، الحافظ الكبير، مسند العالم، المتوفي سنة سبع عشرة وثلاثماءة, وهو متقدم علي (محي السنة البغوي) () بزمان، ويعرف (بالبغوي الكبير) ()
  وتفسيره هو المسمي ب: (( معالم التنزيل )) ()
 وقد يوجد فيه من المعاني والحكايات ما يحكم بضعفه او وضعه   و(ابي اسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم [ ا/  ] الثعلبي) ()
 ويقال له (الثعالبي)، وهو لقب, لا نسب، النيسابوري، المتوفي سنة سبع وعشرين واربعماءة   قال (ابن خلكان) (): كان اوحد زمانه في علم التفسير، وصنف ((التفسير الكبير)) الذي فاق غيره من التفاسير
  وله كتاب (( العراءس في قصص الانبياء )) ()
 وغير ذلك.
  و(ابي الحسن علي بن احمد بن محمد بن علي الواحدي النيسابوري) () , واحد عصره في التفسير، المتوفي بنيسابور، سنة ثمان وستين واربعماءة، وهو من تلاميذ (ابي اسحاق الثعلبي)، لازمه وغيره, وله التصانيف الثلاثة في التفسير:
  (( البسيط )) ()
  و(( الوسيط )) ()   و(( الوجيز )) ()
  و(( اسباب النزول )) ()
 وغيرها من الكتب, ولم يكن له ولا لشيخه (الثعلبي) كبير بضاعة في الحديث، بل في تفسيريهما وخصوصا (الثعلبي) احاديث موضوعة, وقصص باطلة.()   و(ابي يوسف عبد السلام بن محمد القزويني) () , شيخ المعتزلة، المتوفي ببغداد، سنة ثمان وثمانين واربعماءة
  قال (الذهبي) : و((تفسيره)) في اكثر من ثلاثماءة مجلد اه
  الي غيرها من التفاسير الكثيرة ()

  AUTO [ فصل في كتب في المصاحف والقراات ]
 ومنها كتب في المصاحف والقراات، فيها ايضا احاديث واثار باسانيد:
  ككتاب (( المصاحف )) ()
 (لابن ابي داود)
  و(لابي بكر محمد بن القاسم بن محمد بن بشار الانباري) (), نسبة الي (الانبار)، بلدة قديمة علي الفرات علي عشرة فراسخ من بغداد، النحوي، المعدود في حفاظ الحديث، ومصنف التصانيف الكثيرة، المتوفي ببغداد، سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة،حدث عنه: انه كمان يحفظ ماءة وعشرين تفسيرا من تفاسير القران باسانيدها.
 وهو غير (ابي البركات عبد الرحمن بن محمد الانباري النحوي)، ذي التصانيف ايضا، المتوفي سنة سبع وسبعين وخمسماءة وغلط من لم يفرق بينهما
  وك: (( المعجم في القراات )) ()
 (لابي بكر النقاش)
  وككتاب (( الوقف والابتداء )) ()
 (لابي [ ا/  ] بكر بن الانباري)   و(لابي جعفر احمد بن محمد بن اسماعيل بن يونس المرادي النحاس) () , قال له (الصفار)، نسبة الي من يعمل النحاس او الصفر اي الاواني النحاسية, او الصفرية، النحوي الحافظ المصري، ذي التصانيف الكثيرة، المتوفي غريقا في النيل، فلم يوقف له علي خبر بعد ذلك، سنة ثمان او سبع وثلاثين وثلاثماءة، وله في ذلك كتابان:
  (( كبير ))
  و(( صغير ))
  الي غير ذلك ()

  AUTO [ فصل في كتب الناسخ والمنسوخ ]
 ومنها كتب في الناسخ والمنسوخ من القران او الحديث باسانيد ايضا:
  فمن الاول: وهو ((القران)) :
  كتاب (( الناسخ والمنسوخ )) ()
 (لابي عبيد القاسم بن سلام)
  و(لابي بكر بن الانباري) ()
  و(لابي جعفر بن النحاس) ()
  ولغيرهم ()
  ومن الثاني وهو الحديث :
  كتاب (( الناسخ والمنسوخ )) ()
 (لاحمد بن حنبل)
  و(لابي داود) صاحب (( السنن )) ()   و(لابي بكر الاثرم) ()
  و(لابي الشيخ بن حيان) ()
  و(لابي حفص بن شاهين) ()
  و(لابي الفرج بن الجوزي) ()
  وله ايضا (( تجريد الاحاديث المنسوخة )) ()  وهو مختصر جدا
  و(لابي بكر زين الدين محمد بن ابي عثمان موسي بن عثمان بن موسي بن عثمان بن حازم الحازمي) (), نسبة الي جده (حازم) المذكور، الهمداني الحافظ المتقن الشافعي، المتوفي ببغداد، سنة اربع وثمانين وخمسماءة
 وكتابه هذا هو المسمي:
  كتاب (( الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاخبار )) ()
 في مجلد
  الي غير ذلك ()

  AUTO [ فصل في ذكر الكتب المصنفة في الاحاديث القدسية ]
 ومنها كتب في الاحاديث القدسية الالهية الربانية , وهي المسندة الي الله تعالي بان جعلت من كلامه سبحانه, ولم يقصد الي الاعجاز بها :
  ك: (( الاربعين الالهية )) ()
 (لابي الحسن علي بن المفضل المقدسي) () وياتي
  وكتاب (( [ مشكاة ] الانوار في ما روي عن الله سبحانه وتعالي من الاخبار )) ()  الامام المحققين وصدر الاولياء [ ا/  ] العارفين محي الدين (ابي عبد الله محمد بن علي بن محمد بن عربي الحاتمي الطاءي الاندلسي المرسي) ()
 نسبة الي (مرسية) من بلاد الاندلس، لكونه ولد بها، ثم المكي، ثم الدمشقي، المتوفي بها سنة ثمان وثلاثين وستماءة
 ضمنه الاحاديث القدسية المروية عن الله تعالي باسانيده، فجاءت ماءة حديث وحديثا واحدا الهية
  وللشيخ (عبد الرءوف المناوي)، وتاتي وفاته   (( الاتحافات السنية بالاحاديث القدسية )) ()

  AUTO ذكر فيه ما وقف عليه من الاحاديث القدسية المروية عن خير البرية،مرتبا له علي حروف المعجم، في مجلد لطيف، لكن بغير اسناد.
 [ فصل في ذكر كتب الاحاديث المسلسلة]
 ومنها [ كتب ] () في الاحاديث المسلسلة , وهي التي تتابع رجال اسنادها علي صفة او حالة :
  ك: (( المسلسل بالاولية )) ()
 (لابي طاهر عماد الدين احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن سلفة)، بكسر السين وفتح اللام، لقب لجد جده (ابراهيم)، وقيل: لجده (احمد)، وهو لفظ اعجمي، معناه بالعربية ثلاث شفاه، لان شفته الواحدة كانت مشقوقة فصارت مثل شفتين غير الاخري الاصلية، والاصل فيه سلبة، بالباء فابدلت فاء، (السلفي الاصبهاني الجرواني) ()  , وجروان محلة باصبهان، الحافظ، المتوفي فجاة بثغر الاسكندرية، سنة ستة وسبعين وخمسماءة ، وله ماءة وست سنين.
  قال (الذهبي): ولا اعلم احدا في الدنيا حدث نيفا وثمانين سنة سوي (السلفي).
  وللحافظ (الذهبي) () ، وهو المسمي :
  ب: (( العذب السلسل في الحديث المسلسل )) ()
  و(لتقي الدين، بقية المجتهدين، (ابي الحسن علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام الانصاري السبكي) ()
 و(سبك) قرية من قري منوف، ولد بها، المتوفي بجزيرة الفيل علي شاطء النيل، سنة ست وخمسين وسبعماءة.

  و(لابي زرعة ولي الدين احمد بن ابي الفضل زين الدين عبد الرحيم بن [ ا/  ] الحسين بن عبد الرحمن العراقي)
 الاصل، نسبة الي عراق العرب، وهو القطر الاعم، الكردي الشافعي، الحافظ ابن الحافظ، المتوفي بالقاهرة، سنة ستة وعشرين وثمانماءة. ()
  وك: (( مسلسلات ))
 (ابي العباس جعفر بن محمد المستغفري)
  و(ابي بكر احمد بن ابراهيم بن الحسين بن شاذان البغدادي البزاز) () , محدث بغداد، المتوفي سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة، وهو والد مسند العراق (ابي علي بن شاذان)، المتوفي سنة خمس وعشرين واربعماءة.
  و(ابي نعيم الاصبهاني) ()
  و(ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيي العثماني الديباجي) ()
 محدث الاسكندرية، المتوفي سنة اثنين وسبعين وخمسماءة.

  و(ابي القاسم القاسم بن محمد بن احمد بن محمد بن سليمان الاوسي الانصاري القرطبي) المعروف (بابن الطيلسان) (), حافظ الاندلس، المتوفي بمالقة، لنزوله بها بعد خروجه من قرطبة وقت اخذ الفرنج لها سنة اثنين واربعين وستماءة،
 وهي المسماة ب: (( الجواهر المفصلات في الاحاديث المسلسلات )) ()
  و(ابي بكر جمال الدين محمد بن يوسف بن موسي بن يوسف الازدي المهلبي الاندلسي الغرناطي)
 نزيل مكة، المعروف (بابن مسدي)()  , الحافظ المشهور المتوفي بمكة شهيدا مطعونا، سنة ثلاث وستين وستماءة، ودفن بالمعلاة, ومن تاليفه :
  (( المسند الغريب )) ()
 جمع فيه مذاهب العلماء المتقدمين والمتاخرين
  قال في (( نفح الطيب )) () : وهو اشهر من نار علي علم
  و(( الاربعون المختارة في فضل الحج والزيارة )).
  و( ابي الحسن علم الدين علي بن محمد بن عبد الصمد السخاوي) ()
 الفقيه المفسر اللغوي النحوي الشافعي، نزيل دمشق، المتوفي سنة ثلاث واربعين وستماءة.وهي المسماة:
  ب: (( الجواهر المكللة في الاخبار المسلسلة )) ()
  و(صلاح الدين ابي سعيد خليل بن كيكلدي بن عبد الله [ ا/  ] العلاءي الدمشقي) ()
 ثم المقدسي، الحافظ الشافعي، المتوفي ببيت المقدس، سنة احدي وستين وسبعماءة، ومن تاليفه:
  (( جامع التحصيل في احكام المراسيل )) [ ياتي برقم  ]   و(( اختصار جامع الاصول لابن الاثير الجزري ))
  و(نجم الدين محمد)، المدعو: (عمر بن تقي الدين ابي الفضل محمد بن محمد بن فهد [ الهاشمي ] () العلوي المكي) المتوفي سنة خمس وثمانين وثمانماءة ()
  ومن تاليفه :
  (( اتحاف الوري باخبار ام القري )) ()
  و(شمس الدين ابي الخير محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن عثمان بن محمد السخاوي) () , الاصل، نسبة الي (سخا) قرية من اعمال مصر علي غير قياس، القاهري المولد، الشافعي، المتوفي بالمدينة المنورة، سنة اثنين وتسعماءة, وهي ماءة مسلسل, افردها بالتصنيف مبينا شانها.
  و(جلال الدين ابي الفضل عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد السيوطي الشافعي) () , المتوفي سنة احدي عشرة وتسعماءة, وهي:
  (( المسلسلات الكبري )) ()
 خمسة وثمانون حديثا   وله ايضا (( جياد المسلسلات )) ()
 وقد قال: جمعت (كتابا) فيما وقع في سماعاتي من المسلسلات باسانيدها, وجمع الناس في ذلك كثيرا. اه
  و(ابي عبد الله) المسند المحدث الصوفي (جمال الدين محمد بن احمد بن سعيد) المشتهر والده (بعقيلة المكي الحنفي) (), المتوفي بمكة، سنة خمسين وماءة والف,وهي المسماة:
  ب: (( الفواءد الجليلة في مسلسلات محمد بن احمد عقيلة )) ()   و(لابي الفيض محمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرزاق)، الشهير (بمرتضي) الحسيني الواسطي الزبيدي، ثم المصري، الحنفي) () ، المتوفي بمصر، سنة خمس وماءتين والف.
  (( التعليقة الجليلة علي مسلسلات ابن عقيلة ))
  و(ابي عبد الله شمس الدين محمد بن الطيب بن محمد بن محمد بن موسي الشركي الفاسي المالكي) ()
 نزيل المدينة المنورة، المحدث المسند اللغوي، المتوفي بالمدينة سنة [ ا/  ] سبعين وماءة والف، ودفن عند قبر (حليمة السعدية), وهي ازيد من ثلاثماءة مسلسل جمعها في كتاب.
  و(ابي عبد الله محمد عابد بن احمد علي بن يعقوب الانصاري الخزرجي السندي ثم المدني) ()
 المتوفي بها سنة سبع وخمسين وماءتين والف, وهي التي ضمنها ((فهرسه)) المسمي:

  ب: (( حصر الشارد في اسانيد محمد عابد )) ()
  الي غير ذلك من مسلسلاتهم، وهي كثيرة جدا، ومجموع الاحاديث المسلسلة يزيد علي اربعماءة.
  وللشيخ (مرتضي)
  (( الاسعاف بالحديث المسلسل بالاشراف )) ()  يعني: حديث ((لا اله الا الله حصني...)) ()
  وله ايضا : (( المرقاة العلية في شرح الحديث المسلسل بالاولية )) ()
 والله اعلم ()

  AUTO [ فصل في الكتب المصنفة في المراسيل ]
 ومنها كتب في المراسيل :
  ككتاب (( المراسيل )) ()
 (لابي داود) صاحب (( السنن ))، في جزء لطيف مرتب علي الابواب
  و(لابن ابي حاتم) ()
 وهو مرتب علي الابواب ايضا، ومن ابوابه في اوله باب ما ذكر في الاسانيد المرسلة انها لا تثبت بها الحجة
  و(لصلاح الدين ابي سعيد خليل بن كيكلدي العلاءي) ، مجلد صغير الحجم، سماه :

  (( جامع التحصيل في احكام المراسيل )) ()
 رتبه علي ستة ابواب
  و(لبرهان الدين الحلبي) (( حواشي )) عليه ()

  AUTO [ فصل في ذكر الاجزاء الحديثية ]
 ومنها اجزاء حديثية, والجزء عندهم، تاليف الاحاديث المروية عن رجل واحد من الصحابة, او من بعدهم، وقد يختارون من المطالب المذكورة في صفة الجامع مطلبا جزءيا يصنفون فيه مبسوطا، وفواءد حديثية ايضا، ووحدانيات وثناءيات الي العشاريات, واربعونيات, وثمانونيات, والماءة, والماءتان، وما اشبه ذلك، وهي كثيرة جدا. فمن الاجزاء الحديثية:
  (( جزء )) (الحسن بن سفيان الشيباني النساءي)() صاحب (المسند)
  وكتاب (( [ الوحدان ] )) ()  بضم الواو، [ ا/  ] وغيرهما, والمراد بالوحدان من لم يرو عنه الا راو واحد من الصحابة, او التابعين فمن بعدهم
 وقد صنف في ذلك ايضا الامام (مسلم), وغيره، وهو غير من لم يرو الا حديثا واحدا الذي الف فيه (البخاري) ، لكن
 (( تاليفه )) خاص بالصحابة.
  و(( جزء )) (ابي عاصم الضحاك بن مخلد بن الضحاك بن مسلم الشيباني)
 مولاهم، البصري، المعروف: (بالنبيل) الحافظ، شيخ الاءمة الحفاظ، المتوفي سنة ثنتي عشرة وماءتين.
  و(( جزء )) () (ابي علي الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي البغدادي) ()
 المعمر، المتوفي سنة سبع وخمسين وماءتين، وقد جاوز الماءة.
  و(( جزء )) () (ابي مسعود احمد بن الفرات بن خالد الضبي الرازي) ()
 نزيل اصبهان ومحدثها، وصاحب التصانيف، الحافظ الثقة، المتوفي سنة ثمان وخمسين وماءتين
  قال (الذهبي): و(( جزءه )) من اعلي ما يسمع اليوم . اه   وقد نقل عنه [ انه ] () قال: كتبت عن الف وسبعماءة شيخ, وكتبت الف الف حديث وخمسماءة، فعملت من ذلك في تاليفي خمسماءة الف حديث.
  و(( جزء )) () (ابي العباس محمد بن جعفر بن محمد بن هشام بن قسيم بن ملاس النميري الدمشقي)
 المحدث، المتوفي سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة
  و(( جزء )) (ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري البصري)()
 القاضي، الثقة، شيخ (البخاري)، المتوفي سنة خمس عشرة وماءتين, وهو من الاجزاء العالية الشهيرة.

  و(( جزء )) () (ابي الحسن احمد بن عبد العزيز بن احمد بن ثرثال التميمي البغدادي) ()
 المتوفي بمصر سنة ثمان واربعماءة ،وله احدي وتسعون سنة
 رواه عنه (ابو الحسن علي بن فاضل بن سعد الله الصوري)، ثم المصري, و(ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الحبال المصري)
  و(( جزء )) () ([ ا/  ] ابي عمرو اسماعيل بن نجيد بن احمد بن يوسف بن خالد السلمي النيسابوري) () الزاهد العابد، شيخ الصوفية، المتوفي سنة خمس او ست وستين وثلاثماءة ()، وهو جد (ابي عبد الرحمن السلمي)، ومن رجال (الرسالة القشيرية)   و(( جزء )) (الاستاذ ابي معشر عبد الكريم بن عبد الصمد بن محمد بن علي القطان الطبري المقري الشافعي) ()
 صاحب التصانيف ، المجاور بمكة، المتوفي بها سنة ثمان وسبعين واربعماءة، ذكر فيه ما رواه (ابو حنيفة) عن الصحابة
 ومن تصانيفه :
  (( الجامع الكبير في القراات )) ()
 اشتمل علي الف وخمسماءة وخمسين رواية.
  و (( جزء )) () (ابي علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن صالح الصفار) ()
 المتوفي سنة احدي واربعين وثلاثماءة
  و(( جزء )) (ابي احمد محمد بن احمد بن الحسين بن القاسم الغطريفي) ()
 مصنف (الصحيح علي البخاري)، وهو من حديث القاضي (ابي بكر الطبري).

  و(( جزء )) (رشيد الدين ابي الحسين يحيي بن علي بن عبد الله بن علي بن مفرج القرشي الاموي النابلسي) ()
 ثم المصري (العطار) المالكي الحافظ، المتوفي سنة ثنتين وستين وستماءة, وفيه ثمانية احاديث.

  و(( جزء )) () (ابي الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران) ()
 بكسر الموحدة واسكان المعجمة، (السكري البغدادي)، المعدل الثقة، احد شيوخ (البيهقي)، المتوفي سنة خمس عشرة واربعماءة، عن سبع وثمانين سنة
  و(( جزء )) () (ابي طاهر الحسن بن احمد بن ابراهيم الاسدي البالسي) المعروف: (بابن فيل) ()
 بالفاء، علي لفظ الحيوان المعروف، خلافا لمن صحفه بالقاف،احد من روي عن (ابراهيم بن سعيد الجوهري) الحافظ المتقدم، صاحب (( المسند )).
  و(( جزء )) () (لوين () محمد بن سليمان بن حبيب المصيصي) ()
 وصاحبه كما قاله (الذهبي) في [ ا/  ] (( التذكرة )) () : هو (ابو جعفر احمد بن محمد بن المرزبان الابهري)، المتوفي باصبهان، سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة.

  و(( جزء )) (ابي بكر احمد بن عبد الله بن علي بن سويد بن منجوف السدوسي) ويعرف (بالمنجوفي) ()
 نسبة الي جده المذكور، وهو من مشايخ (البخاري) في ((الصحيح))، المتوفي سنة اثنتين وخمسين وماءتين
  و(( جزء )) (ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده الاصبهاني) ()
  و(( جزء )) (ابي يعلي الخليلي) ()
  و(( جزء )) (ابي اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي) ()
 جمعه من حديث (ايوب السختياني)
  و(( جزء )) (ابي القاسم البغوي) ()
  و(( جزء )) () (ابي بكر بن شاذان البغدادي البزاز) ()
  و(( جزء )) (ابي سعيد محمد بن علي النقاش) ()
  و(( جزء )) (ابي العباس الاصم) ()
  و(( جزء )) (ابي بكر محمد بن الحسن النقاش) ()
 وهو في فضل صلاة التراويح   و(( جزء القناعة )) (لابي العباس احمد بن محمد بن مسروق الطوسي ثم البغدادي) ()
 المتوفي بها قبل الثلاثماءة بسنة، وقيل: بسنتين، وكان كبير الشان، يعد من الابدال، وهو من رجال (الرسالة القشيرية )
  و(( الجزء )) المعروف ب: (( منتقي سبعة اجزاء ))
 (لابي طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص) () , بضم الميم وفتح المعجمة, وكسر اللام الثقيلة، (الذهبي البغدادي), مسند بغداد، الحافظ المشهور، المتوفي سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة
  و(( جزء صلاة التسبيح )) ()  (لابي بكر الخطيب البغدادي)
  و(( جزء من حدث ونسي )) ()
 له ايضا
  و(لابي الحسن الدارقطني) ()
  و(( جزء )) ( ابي عبد الله محمد بن مخلد بن حفص الدوري العطار) ()
 الحافظ، المتوفي سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة, وهو جزء لطيف مشتمل علي نحو من تسعين حديثا
  و(( جزء البطاقة )) ()
 من املاء (ابي القاسم حمزة بن محمد بن علي بن العباس الكناني المصري) () , الحافظ، المتوفي سنة سبع وخمسين وثلاثماءة, رواه عنه (ابو الحسن علي [ ا/  ] بن عمر بن محمد الحراني المصري الصواف) المتوفي سنة احدي واربعين واربعماءة، ذكره في (( حسن المحاضرة ))
  و(( جزء من روي هو وابوه وجده )) ()  للحافظ (ابي زكرياء يحيي بن الحافظ ابي عمرو عبد الوهاب بن الحافظ ابي عبد الله محمد، بن المحدث ابي يعقوب اسحاق، بن الحافظ ابي عبد الله محمد، بن الحافظ ابي ز كريا يحيي، بن منده) ()
 وهو (ابراهيم بن الوليد)، و(منده) لقب له، العبدي مولاهم، الاصبهاني,احد الحفاظ المشهورين, واصحاب الحديث المبرزين، المتوفي باصبهان، يوم النحر، سنة احدي عشرة وخمسماءة
  وله (( جزء )) اخر (( في اخر الصحابة موتا ))
 وبيتهم بيت علم وحديث وفضل، وقد قال بعضهم: انه بدء (بيحيي), وختم (بيحيي) ()
  و(( جزء فضل سورة الاخلاص )) ()
 (لابي نعيم الاصبهاني)
  و(لابي علي الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الخلال)()   و(( جزء )) (ابي بكر محمد بن السري بن عثمان التمار) ()
 لحق (الحسن بن عرفة)، وحدث عنه (الدارقطني) وغيره، وهو معروف برواية المناكير والموضوعات
  ذكره (الذهبي) في ((الميزان))، ولم يذكر له وفاة.
  و(( الاجزاء الثقفيات )) ()
 وهي عشرة اجزاء،(لابي عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد الثقفي الاصبهاني) () الحافظ، المتوفي: سنة تسع وثمانين واربعماءة
  و(( الاجزاء الجعديات )) ()  وهي اثنا عشر جزءا من جمع (ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي) ()، لحديث شيخ بغداد (ابي الحسن علي بن الجعد بن عبيد الهاشمي مولاهم، الجوهري) ()، المتوفي سنة ثلاثين ماءتين، عن شيوخه مع تراجمهم وتراجم شيوخهم
  و(( الاجزاء الخلعيات )) ()
 وهي عشرون جزءا للقاضي (ابي الحسن علي بن الحسن بن الحسين بن محمد الشافعي) المعروف (بالخلعي) ()، بكسر ففتح، لانه كان يبيع الخلع لاولاد الملوك بمصر، الموصلي الاصل، المصري الدار والوفاة، الفقيه [ ا/  ] الصالح، ذي الكرامات والتصانيف، اعلي اهل مصر اسنادا، المتوفي سنة اثنتين وتسعين واربعماءة، وقبره بالقرافة يعرف: بقبر قاضي الجن والانس, وباجابة الدعاء عنده, جمعها له (ابو نصر احمد بن الحسين الشيرازي), وخرجها عنه، وسماها: (( الخلعيات ))
  و(( الاجزاء السلفيات )) ()  وهي تزيد علي ماءة جزء, (لابي طاهر احمد بن محمد السلفي), انتخبها من (اصول ابن الشرف الانماطي) () ، ومن (اصول ابن الطيوري) وغيرهما، ومن مشيخته البغدادية وغيرها.
  وله ايضا (( اجزاء)) حديثية سبعة، تسمي :
  ب: (( السفينة الجراءدية الكبري )) () ، من روايته عن شيوخه
  و(( اجزاء )) اخر خمسة ، تسمي:
  ب: (( السفينة الجراءدية الصغري )) () ، من حديثه ايضا
  وله ايضا (( السفينة البغدادية )) ()   و(( الاجزاء الطيوريات )) () ، من انتخابه من حديث (ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم الازدي الصيرفي)، المعروف (بابن الطيوري) ()، المكثر الثقة، المتوفي ببغداد سنة خمسماءة، وهي في مجلدين
  [ ومن ] () (( الاجزاء الحديثية)) ايضا :
  (( الاجزاء الغيلانيات )) ()  وهي احد عشر جزءا, تخريج (الدارقطني) من حديث (ابي بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم البغدادي الشافعي البزار) ()، الامام الحجة المفيد، المتوفي سنة اربع وخمسين وثلاثماءة
 وهو (القدر المسموع) (لابي طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز) ()، المتوفي سنة اربعين واربعماءة، من (ابي بكر) المذكور، وهي من اعلي الحديث واحسنه   و(( الاجزاء القطيعيات )) ()
 وهي خمسة اجزاء، (لابي بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك بن شبيب البغدادي القطيعي) () , بفتح القاف وكسر المهملة، لسكناه قطيعة الرقيق ببغداد، مسند العراق، المتوفي سنة ثمان وستين وثلاثماءة، روي عن (عبد الله بن احمد بن حنبل) (( المسند )), و(( التاريخ )), و(( الزهد )), و(( المساءل )) كلها لابيه [ ا/  ]
  و(( الاجزاء الكنجروديات )) ()
 وهي ايضا خمسة, من تخريج (ابي سعيد علي بن موسي النيسابوري)، الشهير: (بالسكري) ، المتوفي في ايابه من الحج، سنة خمس وستين واربعماءة, من حديث (ابي سعيد محمد بن عبد الرحمن الكنجرودي) ()
  واخري من تخريج (ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي) من حديثه ايضا   و(( الاجزاء المحامليات )) ()
 بفتح الميم الاولي وكسر الثانية، هي ستة عشر جزءا، من رواية البغداديين والاصبهانيين، للقاضي (ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل بن محمد الضبي), نسبة الي ضبة قبيلة كبيرة مشهورة، (البغدادي المحاملي) ()، نسبة الي بيع المحامل التي يحمل الناس عليها في السفر، شيخ بغداد ومحدثها، الفاضل الصدوق، المصنف الجامع، المتوفي سنة ثلاثين وثلاثماءة، بعد ما ولي قضاء الكوفة ستين سنة
  و(( الاجزاء الوخشيات )) ()
 وهي خمسة، من انتقاء (ابي علي الحسن بن علي بن محمد بن احمد بن جعفر البلخي [ الوخشي ] ) ()  ، ووحش قرية من اعمال بلخ المتوفي سنة احدي وسبعين واربعماءة (لابي نعيم الاصبهاني) الحافظ
  و(( الاجزاء اليشكريات )) ()
 وهي اربعة اجزاء، من املاء (ابي العباس احمد بن محمد اليشكري)) ()
  و(( الاجزاء المخلصيات )) ()
 من حديث (ابي طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص الذهبي).()
  والاجزاء الحديثية كثيرة جدا, تنوف علي الالف بكثير، بل تبلغ [ عدة ] () الاف
  بل نقل (الذهبي) في (( تذكرته )) () عن (ابي حازم عمر بن احمد العبدوني) الحافظ، قال: كتبت بخطي عن عشرة من شيوخي عشرة الاف جزء، عن كل واحد الف جزء
  وقد ذكر طرفا منها في (( كشف الظنون )) () ، مرتبا لها علي حروف المعجم , علي ما فيه من التخليط والتحريف
  وكذا ذكر شيءا منها (محب الدين الطبري) في اول (( الرياض النضرة )) ()
  و(ابن سليمان [ ا/  ] المغربي) في (( صلة الخلف بموصول السلف )) ()
  فراجعها ()

  AUTO [ فصل في ذكر كتب الفواءد الحديثية ]
 من الفواءد:
  (( فواءد )) () (تمام بن محمد بن عبد الله بن جعفر الرازي ثم الدمشقي) ()
 الحافظ ابن الحافظ، المتوفي سنة اربع عشرة واربعماءة، وتوفي والده (ابو الحسن محمد) سنة سبع واربعين وثلاثماءة، وهي في ثلاثين جزءا
  و(( فواءد )) () ( ابي بشر اسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي الاصبهاني) ()
 الملقب: (بسمويه) الحافظ المتقن الطواف، المتوفي سنة سبع وستين وماءتين، وهي في ثمانية اجزاء
  قال (الذهبي): ومن تامل ((فواءده)) المروية علم اعتناءه بهذا الشان اه   و(( فواءد )) (ابي عمرو عبد الوهاب بن محمد بن اسحاق بن منده العبدي) ()
 مولاهم، الاصبهاني، الحافظ الفاضل، المتوفي باصبهان، سنة خمس وسبعين واربعماءة
  و(( فواءد )) (ابي بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن زاذان الاصبهاني الخازن) الشهير: (بابن المقرء) () ، بضم الميم، وسكون القاف، صاحب :
  (( المعجم الكبير )) [ ياتي برقم  ]
  و(( الاربعين حديثا )) [ ياتي برقم  ]
  و(( مسند ابي حنيفة )) ()
 ايضا المتوفي سنة احدي وثمانين وثلاثماءة, وهي في ثمانية اجزاء   و(( فواءد )) ( ابي القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود بن موسي بن بشكوال الخزرجي الانصاري القرطبي) () ، مءلف كتاب :

  (( الصلة )) ()
 الذي جعله ذيلا علي (( تاريخ علماء الاندلس )) () (لابي الوليد بن الفرضي), وغير ذلك المتوفي بقرطبة سنة ثمان وسبعين وخمسماءة
  و(( فواءد )) (ابي الحسين محمد بن علي بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله) ويعرف (بابن الغريق) ()  المتوفي ببغداد، سنة خمس وستين واربعماءة، وهو اخر من حدث عن (الدارقطني)، و(ابن شاهين)، وغيرهما
  و(( فواءد العراقيين )) ()
 (لابي سعيد النقاش)
  و(( فواءد )) (ابي الحسين بن بشران) ()
  و(( فواءد )) (ابي بكر الشافعي) () [ تقدمت برقم  ]
  و(( فواءد )) (ابي الحسن الخلعي) () [ تقدمت برقم  ]
  و(( فواءد )) (ابي اسحاق ابراهيم [ ا/  ] بن محمد بن يحيي المزكي النيسابوري) () ممن سمع (ابن خزيمة) وغيره، سمع منه (البرقاني) و(الحاكم) و(ابن ابي الفوارس) وغيرهم, وتعرف :
  ب: (( المزكيات )) ()   و(( فواءد )) (ابي طاهر المخلص) ()
 وهي من تخريج (ابي الفتح محمد بن احمد بن محمد بن فارس بن سهل البغدادي)، المعروف (بابن ابي الفوارس) المتوفي سنة اثنتي عشرة واربعماءة.()
  ومن تخريج (ابي عبد الله الحسين بن احمد بن علي بن البقال) () المتوفي سنة سبع وسبعين واربعماءة.()
  و(( فواءد )) (ابي بكر النجاد) () صاحب (( السنن ))
  و(( فواءد )) () (ابي محمد عبد الله بن احمد بن موسي بن زياد العسكري)
 نسبة الي (عسكر مكرم)، (الاهوازي الجواليقي) المعروف (بعبدان) ()  ، صاحب التصانيف، المتوفي في اخر سنة ست وثلاثماءة
  وكتب (( الفواءد )) الحديثية كثيرة ايضا ()

  AUTO , وقد ذكر جملة منها في (( صلة الخلف )) () فراجعه
 [ فصل في كتب الوحدانيات في الحديث فما بعدها ]
 ومن (( الوحدانيات)) فما بعدها:
  (( الوحدانيات لابي حنيفة الامام )) [ تقدم برقم  ]
 جمعها (ابو معشر عبد الكريم بن عبد الصمد الطبري المقري الشافعي) () في (( جزء )) ، لكن باسانيد ضعيفة غير مقبولة، والمعتمد انه لا رواية له عن احد من الصحابة
  و(( الثناءيات لمالك في الموطا )) ()
 وهي اعلي ما عنده
  و(( الثلاثيات للبخاري )) ()  وهي اثنان وعشرون، جمعها الحافظ (ابن حجر) وغيره، وشرحها غير واحد، واطول اسانيده تسعة
  و(لمسلم) خارج (( صحيحه )) ، لانها ليست علي شرطه
  و(للترمذي) في (( جامعه ))
 وهي حديث واحد ()، وهو حديث (انس):
 (( ياتي علي الناس زمان الصابر فيهم علي دينه كالقابض علي الجمر)) ()
  و(لابن ماجه) ()
 وهي خمسة احاديث بسند واحد عن (انس) ، لكن من طريق (جبارة بن المغلس الحماني الكوفي)، وهو ضعيف عن (كثير بن سليم الضبي) وهو ضعيف ايضا عن (انس) رضي الله عنه
  و(للدارمي) [ ا/  ] في (( سننه )) ()
 وهي خمسة عشر حديثا.()
  و(للشافعي) في (( مسنده ))
 وغيره من حديثه، وهي جملة احاديث.
  و(لاحمد) في (( مسنده )) ()  وهي ثلاثماءة وسبعة وثلاثون حديثا , علي ما في (( عقود اللءالي في الاسانيد العوالي )) (), وقيل: ثلاثماءة وثلاثة ستون، وهو ما جري عليه الشيخ (محمد بن احمد بن سالم بن سليمان النابلسي السفاريني) () ، نسبة الي سفارين قرية من اعمال نابلس، ولد بها، الحنبلي مذهبا، الاثري معتقدا، القادري مشربا، المتوفي بنابلس، سنة ثمان وثمانين وماءة والف.في :
  (( نفثات الصدر المكمد بشرح ثلاثيات المسند )) ()
 وهو في مجلد ضخم.
  و( [ لعبد ] () بن حميد) في ((مسنده))، وهي [ واحد ] () وخمسون حديثا.()
  و(للطبراني) في (( معجمه الصغير )) وهي ثلاثة.
  و(( الرباعيات للامام الشافعي )) ()
 من تخريج (ابي الحسن الدارقطني)، وهي الجزء الرابع والثامن من (( فواءد )) (ابي بكر محمد بن عبد الله الشافعي)
  وهي جزء ضخم ، وقد تكون في جزءين.

  و(لابي عبد الله البخاري) ()
  وقد شرحها بعضهم، وسماه :
  (( درر الدراري في شرح رباعيات البخاري )) ()
  و(لمسلم) في (( صحيحه )) ()
  و(للنساءي) في (( سننه ))، وهي اعلا ما عندهما ()
  و(للطبراني) في (( معاجمه ))، وهي علي ما قال في (( صلة الخلف )): اربعة احاديث.()   و(للترمذي) في (( جامعه ))، وهي ماءة وسبعون حديثا ()
  و(للبخاري) حديثان من الرباعيات الملحقة بالثلاثيات.
  و(لابي داود) منها حديث واحد في السءال عن الحوض، وهي ان يروي تابعي عن تابعي عن الصحابي, او صحابي عن صحابي، فيحسب التابعيان او الصحابيان في درجة واحدة، فهما اثنان في حكم الواحد، فاذا كان معهم راو اخذ عنه المءلف يقال فيه: رباعي في حكم الثلاثي، وهو اعلا ما عند (ابي داود)
  وعندهم ايضا (( رباعيات الصحابة )) ()
 ( لابي محمد عبد الغني بن سعيد الازدي) () وياتي   و(لابي الحجاج شمس [ ا/  ] الدين يوسف بن خليل بن عبد الله الدمشقي) ()
 الحافظ، محدث حلب، ومسند الشام، المتوفي سنة ثمان واربعين وستماءة، عن ثلاث وتسعين سنة.
  وله ايضا (( ثمانيات )) () لنفسه.
  و(( رباعيات التابعين )) ()
 ( [ لابي محمد عبد الغني بن سعيد الازدي ] ) ()
  و(لابي المواهب) محدث دمشق ومفيدها، (الحسن بن ابي العظاءم هبة الله بن محفوظ بن صصري) () بفتح الصادين المهملتين، (الربعي [ التغلبي ] () الدمشقي) الحافظ، المتوفي سنة ست وثمانين وخمسماءة
  وله ايضا:
  (( المعجم )) ()   و(( فضاءل الصحابة )) ()
  و(( فضاءل بيت المقدس )) ()
  و(( عوالي ابن عيينة )) ()
  وغير ذلك
  و(( الخماسيات )) ()
 لمسند العراق في وقته، (ابي الحسين احمد بن محمد بن احمد بن النقور البغدادي البزار) () ، المتوفي سنة سبعين واربعماءة ، افردت ايضا من ((سنن الدارقطني))
  و(( السداسيات )) ()
 لمسند الديار المصرية، واحد عدول الاسكندرية، (ابي عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الرازي) يعرف (بابن الخطاب) () ، المتوفي سنة خمس وعشرين وخمسماءة, من تخريج (ابي طاهر السلفي).

  و(( السداسيات )) ()
  و(( الخماسيات )) ()
 من مرويات ( ابي القاسم [ زاهر ] ()بن طاهر بن محمد النيسابوري الشحامي) () ,مسند نيسابور ومحدثها، المتوفي سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة
  وعندهم ايضا (( سداسيات التابعين )) ()
 (لابي موسي محمد بن عمر بن احمد بن عمر المديني الاصبهاني) () الحافظ، صاحب المصنفات، المتوفي باصبهان، سنة احدي وثمانين وخمسماءة
  و(( السباعيات )) ()
 (لابي موسي المديني)   و(لابي جعفر الصيدلاني) ()
  و (لابي القاسم بن عساكر) ()
  ولولده (القاسم) ()
  و(لابي الفرج النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم بن الصيقل الحراني الحنبلي) () مسند الديار المصرية، المتوفي سنة اثنين وسبعين وستماءة، من تخريج السيد الشريف الحافظ (عز الدين احمد بن محمد الحسيني)
  ولغيرهم ()  [ ا/  ]
  و(( الثمانيات )) ()
 له ايضا, وهي في اربعة اجزاء
  و(للرشيد ابي الحسين يحيي بن علي بن عبد الله العطار)، سماها :
  (( تحفة المستفيد () في الاحاديث الثمانية الاسانيد )) ()
  و(للضياء المقدسي) ()
  وغيرهم .()
  و(( التساعيات )) ()
 (لرضي الدين ابراهيم بن محمد الطبري المكي) ()  المتوفي سنة اثنين وعشرين وسبعماءة
  ولقاضي القضاة (عز الدين ابي عمر عبد العزيز بن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني الشافعي المصري) () المتوفي بمكة، سنة سبع وستين وسبعماءة
  وهي (( الاربعون )) ()
 التي خرجها (ابو جعفر () محمد بن عبد اللطيف بن [ الكويك ] الربعي) () , المتوفي سنة تسعين وسبعماءة
  و(لاثير الدين ابي حيان محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان الاندلسي الغرناطي) () النحوي اللغوي المقرء المفسر، صاحب الكتب المشهورة، الشافعي، المتوفي بمنزله بالقاهرة، سنة خمس واربعين وسبعماءة
  و(( العشاريات ))
 (للترمذي)
  و(للنساءي)، وهي انزل ما عندهما
  و(لبرهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد التنوخي) ()
 البعلي الاصل، الدمشقي المنشا، ثم المصري، الحافظ، وتاتي وفاته   و(للزين العراقي) ()
 م ولتلميذهما (الحافظ) () , وقد املي منها جملة وخرج منها، اي:
  (( العشاريات ))
  من مرويات شيخه (التنوخي) ماءة واربعين حديثا
  ومن مرويات شيخه (العراقي) ستين، كمل بها (( الاربعين )) التي كان الشيخ خرجها لنفسه
  وللحافظ (السخاوي) ()
  و(لجلال الدين السيوطي) ()   وله (( النادريات من العشاريات )) ()
 جمع فيه ما وقع له عشاريا، وهو ثلاثة احاديث، وجدها في رحلته بنواحي دمياط، قال فيه: وبعد، فان الاسناد العالي سنة محبوبة، وللقرب من رسول الله صلي الله عليه وسلم رتبة مطلوبة، ولذلك اعتني اهل الحديث بتخريج عواليهم واعلاها، وارفعها في الدرجة [ ا/  ] واسناها، فخرجوا الثلاثيات، ثم الرباعيات، ثم الخماسيات، ثم السداسيات، ثم السباعيات، ثم الثمانيات، وكلها قبل السبعماءة سنة، وخرجوا بعد السبعماءة سنة التساعيات، والعشاريات, وممن خرجها قبل الثمانماءة سنة (الزين العراقي)، وبعده جماعة، منهم (ابن حجر)
 [ قال ] () : وكان اكثر ما يقع لي غالبا احد عشر، لكون زماني بعيدا، وقد فحصت فوقع لي احاديث يسيرة عشارية، الي اخر ما قال :
  له ايضا جزء : (( السلام من سيد الانام )) ()
  قال في (( كشف الظنون )) : جمع فيه ما وقع له عشاريا، وهو ثلاثة وعشرون حديثا، فرغ من جمعه في ربيع الاخر سنة احدي عشرة وتسعماءة اه.
  AUTO  وانظر (( شرح الفية العراقي )) (للسخاوي) في الكلام علي العالي والنازل.()
 [ فصل الاربعونيات الحديثية ]
  و(( الاربعون ))
 (لعبد الله بن المبارك الحنظلي) () ، وهو اول من صنف في الاربعينات   و(لمحمد بن اسلم الطوسي) ()
  و(للحسن بن سفيان النساءي) ()
  و(لابي بكر الاجري) () ، وهي ((جزء)) لطيف في كراريس
  و(لابي بكر محمد بن ابراهيم الاصبهاني) المعروف (بابن المقري) ()
  و(لابي بكر محمد بن عبد الله الجوزقي) ()
  و(لابي نعيم الاصبهاني) ()   و(لابي عبد الرحمن السلمي)()
  و(لابي بكر البيهقي) ()
  و(لابي الحسن الدارقطني) ()
  و(لابي عبد الله الحاكم) ()   و(لابي طاهر السلفي) ()
  و(لابي القاسم بن عساكر) ، وله (( اربعونات ))، منها:
  (( الاربعون الطوال )) ()   و(( الاربعون البلدانية )) ()   و(( الاربعون في الجهاد )) , وهي التي سماها:
  (( الاجتهاد في اقامة فرض الجهاد ))()   و(لابي سعد) بفتح فسكون (احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن حفص بن الخليل الانصاري الماليني), نسبة الي (مالين)، قري مجتمعة من اعمال (هراة)، الهروي، احد الحفاظ المكثرين الرحالين، وكبار الصوفية الزاهدين، المتوفي بمصر، سنة اثنتي عشرة واربعماءة. ()
  ومن تصانيفه ايضا : كتاب (( المءتلف [ ا/  ] والمختلف)) [ ياتي برقم  ]
  و(لابي الفتوح محمد بن محمد بن علي بن محمد الطاءي الهمذاني), المتوفي سنة خمس وخمسين وخمسماءة
  سماها : (( ارشاد الساءرين الي منازل المتقين )) ()  من مسموعاته عن اربعين شيخا، كل حديث عن واحد من الصحابة
  و(لابي بكر تاج الاسلام محمد بن اسحاق البخاري الكلاباذي) () ، نسبة الي (كلاباذ) محلة كبيرة من بخاري، الحنفي، المتوفي سنة ثمانين وثلاثماءة
  و(لابي عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن بن احمد بن اسماعيل بن ابراهيم الصابوني)() ، نسبة الي (الصابون)، النيسابوري، مقدم اهل الحديث بخراسان، الامام في عدة علوم، المتوفي سنة تسع, او سبع, او اربع واربعين واربعماءة
  و(لابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن ابي الصيف اليمني) () ، المكي الشافعي، المتوفي بمكة، في ذي الحجة، سنة سبع او ست وستماءة، جمع اربعين حديثا عن اربعين شيخا من اربعين مدينة
  و(لابي القاسم حمزة بن يوسف السهمي) ()  ، الحافظ وتاتي وفاته، وهي في فضل سيدنا العباس  رضي الله عنه 
  و(لرضي الدين ابي الخير احمد بن اسماعيل [ بن يوسف ] () القزويني الحاكم) () ، وتاتي وفاته ايضا، وهي في فضل سيدنا عثمان  رضي الله عنه 
  وله (( اخري )) في فضل سيدنا علي رضي الله عنه  ()   و(لابي محمد عبد [ القاهر ] ()بن عبد الله بن عبد الرحمن الرهاوي) () , بضم الراء، نسبة الي (الرها) مدينة بالجزيرة بين الموصل والشام، وقبيلة من مذحج، الحافظ الرحال ، الحنبلي، محدث الجزيرة، المتوفي بحران، سنة اثنتي عشرة وستماءة، وهي :
  (( الاربعون المتباينة الاسانيد )) ()  في مجلد كبير
  و(لابي عبد الله اسماعيل بن عبد الغافر [ بن محمد ] () بن عبد الغافر الفارسي) ()
 والد (ابي الحسن عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي) الحافظ.
  و(لتقي الدين محمد بن [ ا/  ] احمد بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن الفاسي)
 الشريف الحسني الحافظ ()، نزيل مكة، المتوفي سنة اثنين وثلاثين وثمانماءة
  وله (( الاربعون المتباينات )) ()
  وله ايضا: (( شفاء الغرام باخبار بلد الله الحرام )) ()
 في ثلاث مجلدات   واختصاره (( تحفة الكرام )) () ، في مجلد   و(( العقد الثمين في تاريخ البلد الامين )) ()  في اربع او ست مجلدات.
  ومختصره المسمي ب: (( عجالة القري للراغب في تاريخ ام القري ))
  وغير ذلك، ولغيرهم ممن يكثر جدا، وراجع ((كشف الظنون))، و((صلة الخلف))()
  و(( الثمانون )) ()
 ( لابي بكر الاجري).
 [ المات الحديثية ]
  و(( الماءة )) ()  (لابي اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري الهروي) ()، المتوفي سنة احدي وثمانين واربعماءة
  و(( الماءة المنتقاة من صحيح مسلم )) ()
 (لصلاح الدين العلاءي)
  و(( الماءة المنتقاة من الترمذي )) ()
 له ايضا
  و(( المءتان )) ()
 (لابي عثمان الصابوني)
  والف حديث عن ماءة شيخ، ويسمي:
  ب: (( الامالي )) ()
 (لابي المظفر منصور بن محمد بن عبد الجبار بن احمد التميمي السمعاني) () ، نسبة الي (سمعان)، بطن من تميم، المروزي الحنفي، ثم الشافعي، المتوفي بمرو، سنة تسع وثمانين واربعماءة, وهو جد (ابي سعد السمعاني)
  AUTO جمع الالف المذكورة. وتكلم عليها فاحسن, الي غير ذلك مما يحتاج في ذكره الي عدة اوراق.
 [ فصل في ذكر كتب الشماءل النبوية]
 ومنها كتب في الشماءل النبوية والسير المصطفوية والمغازي:

  ككتاب (( الشماءل )) ()  (للترمذي)
  و(لابي بكر المقري) الحافظ
  و(لابي العباس المستغفري) ()
  وكتاب (( الانوار في شماءل النبي المختار )) ()
 (لابي محمد حسين بن مسعود البغوي), رتبه علي واحد وماءة باب علي طريقة المحدثين بالاسانيد
  و(( دلاءل النبوة )) ()  (لابي نعيم) الحافظ
  و(لابي بكر البيهقي)()
  وفيه يقول (الذهبي) : عليك به فانه كله هدي ونور
  و(لابي بكر الفريابي) ()
  و(لابي حفص بن شاهين) ()   و(( اعلام النبوة )) ()
 (لابي [ ا/  ] داود السجستاني)
  و(( دلاءل الرسالة )) ()
 (لابي المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن فطيس بن اصبغ القرطبي) الحافظ, وهو في عشرة اسفار
  وله ايضا (( اسباب النزول )) ()
 في ماءة جزء
  و(( فضاءل الصحابة )) [ تقدم برقم  ]
 في ماءة ايضا
  و(( معرفة التابعين )) ()
 في ماءة وخمسين
  و(( الناسخ والمنسوخ )) ()  في ثلاثين
  و(( الاخوة )) ()
 في اربعين، واشياء يطول ذكرها بالاسانيد له
  و(( دلاءل الاعجاز ))
 ( لابي عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفرايني)   وكتاب (( الوفا في فضاءل المصطفي )) ()
 (لابي الفرج بن الجوزي) , زادت ابوابه علي خمسماءة، في مجلدين.

  وكتاب (( الشفا بالتعريف بحقوق المصطفي )) ()  (لابي الفضل عياض بن موسي بن عياض اليحصبي) () نسبا، نسبة الي (يحصب بن مالك) قبيلة من حمير، السبتي دارا وبلدا، نسبة الي سبتة، مدينة مشهورة بالمغرب، الاندلسي اصلا، المالكي مذهبا، المتوفي بمراكش، سنة اربع واربعين وخمسماءة، ودفن بباب ايلان داخل المدينة، وفيه احاديث ضعيفة, واخري قيل فيها: انها موضوعة، تبع فيها ((شفاء الصدور)) (للخطيب ابي الربيع سليمان بن سبع السبتي)   ولم ينصف (الذهبي) () في قوله : انه محشو بالاحاديث الموضوعة، والتاويلات الواهية الدالة علي قلة نقده مما لا يحتاج قدر النبوة له اه , فانه تحامل منه لا ينبغي، كما قاله غير واحد
 بل هو كتاب عظيم النفع وكثير الفاءدة لم يءلف مثله في الاسلام ، وقد جربت قراءته لشفاء الامراض المزمنة, وتفريج الكروب, ودفع الخطوب ، شكر الله سعي مءلفه وجازاه عليه باتم جزاء واعظمه، امين
  وقد افرد بعضهم الاحاديث المسندة فيه، وهي ستون حديثا في (( جزء ))
  وكتاب (( السيرة ))
 (لابي بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب القرشي الزهري) ()  المدني ، نزيل الشام، احد الاعلام [ ا/  ] التابعي الصغير ، القاءل: ما استودعت قلبي شيءا قط فنسيه ,[ الكوفي سنة خمس, او اربع, او ثلاث وعشرين وماءة , وهو اول من الف في السير ] ()
  قال بعضهم: اول سيرة الفت في الاسلام سيرة (الزهري) اه .
  و(( السيرة )) ()
 (لابي بكر)، وقيل: (ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن يسار المطلبي)، مولاهم، المدني نزيل العراق، ورءيس اهل المغازي المتوفي ببغداد، سنة احدي او اثنتين او ثلاث وخمسين وماءة، والاول اصح
  قال (الذهبي): كان احد اوعية العلم، حبرا في معرفة المغازي والسير، وليس بذاك المتقن، فانحط حديثه عن رتبة الصحة، وهو صدوق [ في نفسه ] () مرضي اه   وهي التي هذبها (ابو محمد عبد الملك بن هشام بن ايوب الحميري المعافري المصري) ()  ، المتوفي بها سنة ثمان عشرة وماءتين، فصارت تنسب اليه، رواها عن (زياد بن عبد الله البكاءي) عنه
  و(لابي القاسم) و(ابي زيد [ عبد الله بن عبد الرحمن ] () بن احمد السهيلي)، نسبة الي (سهيل)، قرية قرب مالقة، سميت (سهيل) باسم الكوكب، لانه لا يري في جميع بلاد الاندلس الا من جبل مطل علي هذه القرية، يرتفع نحو درجتين ويغيب، الخثعمي الاندلسي المالقي، الاعمي، صاحب التصانيف، المتوفي بمراكش، سنة احدي وثمانين وخمسماءة
  كتاب (( الروض الانف )) ()
 بالفاء ك: ( عنق ) ، في شرح غريب الفاظها, واعراب غامضها, وكشف مستغلقها، في اربع مجلدات, ذكر فيه انه استخرجه من ماءة وعشرين مصنفا، فاجاد فيه وافاد
  واختصره (بدر الدين) او (عز الدين محمد بن ابي بكر بن عز الدين بن جماعة الكناني)، وتاتي وفاته، وسماه :
  (( نور الروض )) ()
  وعليه (( حاشية )) ()
 (لشرف الدين)، قاضي القضاة بمصر، وشيخ الاسلام بها، (يحيي بن محمد بن محمد بن محمد المناوي)، بضم الميم، المتوفي سنة احدي وسبعين وثمانماءة، [ ا/  ] جردها سبطه (زين العابدين عبد الرءوف المناوي)
  و(( السيرة )) ()  (لابي عبد الله محمد بن عمر بن واقد الواقدي) () نسبة الي جده (واقد) المذكور، الاسلمي مولاهم، وقيل: انه مولي بني هاشم، الحافظ المتروك مع سعة علمه، المتوفي ببغداد، وهو يومءذ قاض بها، سنة ست او سبع او تسع وماءتين
  و(( السيرة )) ()
 (لابي حفص عمر بن محمد الموصلي) المعروف (بالملاءي) () ، لكونه كان يملا الماء من بير في جامع الموصل احتسابا، وكان اماما عظيما ناسكا زاهدا، في زمن السلطان (نور الدين الشهيد)، وكان السلطان المذكور يشهر قوله, ويقبل شفاعته لجلالته
  و(( السيرة )) ()  للحافظ (محب الدين ابي العباس احمد بن عبد الله بن محمد الطبري المكي الشافعي) فقيه الحرم، ومحدث الحجاز، المتوفي سنة اربع وتسعين وستماءة, يروي فيها احاديث باسانيده
  و(( السيرة ))
 (لابي الفتح محمد بن محمد بن احمد بن سيد الناس اليعمري) () الاندلسي الاصل، المصري الشافعي، احد الاعلام الحفاظ، المتوفي سنة اربع وثلاثين وسبعماءة، ودفن بالقرافة الكبري، وهي المسماة :
  ب: (( عيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير )) ()  وهو كتاب معتبر جامع لفواءد السير من احسن ما الف فيها، في مجلدين، غير انه اطال بذكر الاسناد
  ومن ثم اختصرها كما ياتي [ برقم  ]
  وكتاب (( شرف المصطفي )) ()
 (لابي [ سعيد ] )، بكسر العين، (عبد الملك بن محمد بن ابراهيم النيسابوري) () الواعظ، المتوفي بنيسابور، سنة ست واربعماءة, وهو في ثمان مجلدات، ولمءلفه في علوم الشريعة كتب.وهو غير (ابي سعد)، بسكون العين، (عبد الرحمن بن الحسن الاصبهاني النيسابوري)، صاحب كتاب:
  (( شرف المصطفي )) ()
 ايضا، وقد تقدم   وهناك ايضا كتاب (( شرف المصطفي )) ()
 (لابي الفرج بن الجوزي)
  و(( المغازي )) ()
 (لمحمد بن اسحاق) [ ا/  ]
  و(لابن شهاب الزهري المدني) ()
  و(لابي ايوب يحيي بن سعيد بن ابان بن سعيد بن العاصي الاموي) الكوفي ()
 نزيل بغداد، الملقب (بالجمل)، المتوفي سنة اربع وتسعين وماءتين ()
  و (لابي عبد الله محمد بن عمر بن واقد الواقدي) ()   و(لموسي بن عقبة بن ابي عياش القرشي) () , مولاهم، المدني التابعي الصغير، المتوفي سنة احدي واربعين وماءة , ومغازيه اصح المغازي، كما قاله تلميذه (مالك بن انس)   وقال (الشافعي) : ليس في المغازي اصح من كتابه مع صغره وخلوه من اكثر ما يذكر في كتب غيره.
  وقال (احمد) : عليكم بمغازي (موسي بن عقبة) فانه ثقة
  و(لابي محمد المعتمر بن سليمان التيمي البصري) () احد الاعلام، المتوفي سنة سبع وثمانين وماءة
  و(لابي عبد الله) ، او (ابي احمد، محمد بن عاءذ) ()
 بتحتانية, ومعجمة في اخره، القرشي الدمشقي، الحافظ الكاتب الثقة، القدري , المتوفي سنة ثلاث او اربع وثلاثين وماءتين
  AUTO  ولغيرهم.()
 [ فصل في كتب في احاديث شيوخ مخصوصين من المكثرين ]
 ومنها كتب في احاديث شيوخ مخصوصين من المكثرين:
  ك: (( احاديث سليمان بن مهران الاسدي الكاهلي )) ()
 مولاهم، الملقب (بالاعمش)، (لابي بكر الاسماعيلي)   و(( احاديث الفضيل بن عياض التميمي اليربوعي المروزي )) ()
 (للنساءي)
  و(( احاديث محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ))
 (لابي عبد الله محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس بن ذءيب الذهلي)، بضم الذال المعجمة واسكان الهاء وباللام، النيسابوري، احد الحفاظ الاعيان، امير المءمنين في الحديث، المتوفي علي الصحيح، سنة ثمان وقيل:سنة اثنين وقيل:سنة سبع وخمسين وماءتين
 وهي المسماة :
  ب: (( الزهريات )) ()
 في مجلدين, جمع فيها حديث (ابن شهاب الزهري)، وجوده، وكان قد اعتني به وتعب عليه، وكان من اعلم الناس بحديثه
  و(لابي [ ا/  ] علي [ الحسين ] بن محمد الماسرجسي) ()
 وقد زاد علي (الذهلي)، وجمع حديث (الزهري) جمعا لم يسبقه اليه احد، وكان يحفظه مثل الماء
  و(لابي بكر محمد بن مهران النيسابوري) المعروف (بالاسماعيلي) ()  الحافظ الثقة، المتوفي سنة خمس وتسعين وماءتين، فانه جمع ايضا حديث (الزهري) وجوده
  كما جمع (( حديث مالك )) ()  وجوده ايضا
  و(( حديث يحيي بن سعيد )) ()
  و(( حديث عبد الله بن دينار ))
  و(( حديث موسي بن عقبة ))
  و(لابي العباس احمد بن علي بن مسلم الابار) () الحافظ، محدث بغداد، صاحب 
  (( التاريخ )) ()
 والتصانيف، المتوفي سنة تسعين وماءتين
  و(( احاديث محمد بن حجادة )) ()
 (للطبراني)
  وله ايضا كتاب (( مسند شعبة )) ()   وكتاب (( مسند سفيان )) ()
  وكتاب (( مسند الاعمش )) ()
  وكتاب (( مسند الاوزاعي )) ()
  وغير ذلك ()   وقد قال (عثمان بن سعيد الدارمي): يقال من لم يجمع حديث هءلاء الخمسة فهو مفلس في الحديث: (الثوري) و(شعبة) و(مالك) و(حماد بن زيد) و(ابن عيينة)، وهم اصول الدين
  قال (ابن الصلاح) : واصحاب الحديث يجمعون حديث خلق كثير سواهم، منهم (ايوب السختياني) و(الزهري) و(الاوزاعي)
  قال (السخاوي) : وقد سرد منهم (الخطيب) في ((جامعه)) جملة
  AUTO قال: وهذا غير جمع الراوي شيوخ نفسه، (كالطبراني) في ((معجمه الاوسط)) المرتب علي حروف المعجم في شيوخه، وكذا في ((المعجم الصغير))، لكنه يقتصر غالبا علي حديث في كل شيخ اه.
 [ فصل في كتب في جمع طرق بعض الاحاديث ]
 ومنها كتب في جمع طرق بعض الاحاديث:
  ك: ((طرق حديث ان لله تسعة وتسعين اسما )) ()
 (لابي نعيم الاصبهاني)
  و(( طرق حديث الحوض )) ()
 (للضياء المقدسي)
  و(( طرق حديث الافك )) ()
 (لابي بكر الاجري)
  و(( طرق حديث قبض العلم )) ()
 (لمحمد بن اسلم الطوسي)   و(لابي الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي الشافعي) [ ا/  ]
  و(للخطيب البغدادي) ()، وهو في ثلاثة اجزاء
  و(( طرق حديث طلب العلم فريضة )) ()
 لبعضهم
  و(( طرق حديث من كنت مولاه فعلي مولاه )) ()  (لابي العباس احمد بن محمد بن سعيد الكوفي) () , مولي بني هاشم، المعروف (بابن عقدة) الحافظ الجامع المصنف، المتوفي سنة اثنين وثلاثين وثلاثماءة.
  وكذا جمع طرقه (الذهبي) ()
  كما انه جمع (( طرق حديث الطير )) ()
 ذكر ذلك في (( التذكرة ))
  و(( طرق حديث من كذب علي )) ()  (للطبراني)
  و(ليوسف بن خليل الدمشقي) ()
  ولغيرهما ()
  و(( طرق حديث الرحمة )) ()  (لابي عمرو تقي الدين عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن موسي بن ابي نصر الكردي الشهرزوري) ثم الدمشقي، الشافعي الحافظ، المعروف (بابن الصلاح)، وهو لقب ابيه، المتوفي بدمشق، سنة ثلاث واربعين وستماءة.
  و(للذهبي)
  و(لتقي الدين السبكي)
  ولاخرين.()

  AUTO [ فصل في كتب في رواة بعض الاءمة المشهورين او في غراءب احاديثهم ]
 ومنها كتب في رواة بعض الاءمة المشهورين، او في غراءب احاديثهم:
  ككتاب (( تراجم رواة مالك )) ()
 (للخطيب البغدادي), ذكر فيه من روي عن (مالك) الامام، فبلغ بهم الفا الا سبعة، وزاد عليه غيره كثيرا، فاوصلهم الي ازيد من الف وثلاثماءة راو.

  و(( التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد )) ()  (لابي عمر بن عبد البر), فانه ترجم فيه لرواة (مالك) في ((الموطا))، علي حروف المعجم، مع الكلام علي متونها, واخراج الاحاديث المتعلقة بها باسانيده، وهو كتاب كبير الجرم، في سبعين جزءا، غزير العلم, لم يتقدمه احد الي مثله.
  وقد قال (ابن حزم): لا اعلم في الكلام علي فقه الحديث مثله [ اصلا ] ()، فكيف احسن منه
  وككتاب (( غراءب مالك )) ()
 اي: الاحاديث الغراءب التي ليست في ((الموطا)) (للدارقطني)
  قال (ابن عبد الهادي) : وهو كتاب ضخم
  و(لقاسم بن اصبغ البياني القرطبي) ()
  و(للطبراني) () [ ا/  ]
  و(لابي القاسم بن عساكر) () وهو في عشرة اجزاء   وله ايضا (( عوالي مالك )) ()
 في خمسين جزءا
  و(لابي بكر محمد بن ابراهيم) المعروف (بابن المقري) ()
  و(لابي محمد دعلج بن احمد السجزي) ()
  وكتاب (( غراءب شعبة بن الحجاج بن ورد ابي بسطام الازدي العتكي )) ()  مولاهم، الواسطي، نزيل البصرة ومحدثها، الحافظ امير المءمنين في الحديث المتوفي سنة سبعين وماءة
  و(لابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده) ()
 وقيل لولده (ابي عمرو عبد الوهاب), وهي في اربعة اسفار
  و(( غراءب الصحيح وافراده )) ()
 (للضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي)
  AUTO  الي غير ذلك
 [ فصل في كتب الاحاديث الافراد ]
 ومنها كتب في الاحاديث الافراد  بفتح الهمزة  جمع فرد، وهو قسمان:
 فرد مطلق: وهو ما تفرد به راويه عن كل احد من الثقات وغيرهم بان لم يروه احد من الرواة مطلقا الا هو
 وفرد نسبي: وهو ما تفرد به ثقة بان لم يروه احد من الثقات الا هو، او تفرد به اهل بلد بان لم يروه الا اهل بلدة كذا، كاهل البصرة، او تفرد به راويه عن راو مخصوص بان لم يروه عن فلان الا فلان, وان كان مرويا من وجوه عن غيره؛ ومن الكتب المصنفة فيها: ()   كتاب (( الافراد )) ()
 ( للدارقطني), وهو كتاب حافل، في ماءة جزء حديثية ()
  وعمل (ابو الفضل بن طاهر) () (( اطرافه )) [ ياتي برقم  ]
  وكتاب (( الافراد )) ()
 (لابي حفص بن شاهين)
  و(( الافراد المخرجة ))
 من اصول ( ابي الحسن احمد بن عبد الله بن حميد بن رزيق البغدادي) (), نزيل مصر، المتوفي سنة احدي وتسعين وثلاثماءة
  وصنف (ابو داود)
  (( السنن التي تفرد بكل سنة منها اهل بلدة )) ()  كحديث (طلق بن علي) في (( مس الذكر ))، وقال: انه تفرد به اهل اليمامة، وكحديث (عاءشة) في ((صلاته صلي
  AUTO [ ا/  ] الله عليه وسلم علي (سهيل بن بيضاء) في المسجد)) ، فان (الحاكم) قال : تفرد اهل المدينة بهذه السنة.()
 [ فصل في كتب في المتفق والمفترق ]
 ومنها كتب في المتفق لفظا وخطا من الاسماء, والالقاب, والانساب, ونحوها، وهو مفترق معني.
 وفي المءتلف اي المتفق خطا منها، وهو مختلف لفظا, وفي المتشابه المركب من النوعين، وهو المتفق لفظا وخطا من اسمين, او نحوهما مع اختلاف اسم ابيهما, لفظا لا خطا, او العكس، فمن الاول :
  كتاب (( المتفق والمفترق )) ()
 (للخطيب البغدادي), وهو كتاب نفيس في مجلد كبير
  وشرع الحافظ (ابن حجر) في تلخيصه مع استدراك ما فاته، فكتب منه شيءا يسيرا, ولم يكمله ()
  وكتاب (( المتفق والمفترق )) ()  ايضا (لابي عبد الله محمد بن النجار البغدادي) الحافظ
  و(لابي بكر الجوزقي) () ، وهو مشهور
  وله (( اخر )) ابسط منه، في نحو من ثلاثماءة جزءا
  ومما هو مءلف فيه كتاب :
  (( ما اتفق لفظه وافترق معناه من اسماء البلدان والاماكن المشتبهة في الخط )) ()
 (لابي بكر محمد بن موسي الحازمي)
  و(لابي موسي المديني) ايضا ، اختصره من
  (( كتاب )) الفه (ابو الفتح نصر بن عبد الرحمن الاسكندري النحوي)
  ومن الثاني:
  كتاب (( المختلف والمءتلف )) ()
 (للدار قطني), وهو كتاب حافل
  و(لابي محمد عبد الله بن علي بن عبد الله بن خلف اللخمي المري)
 نسبة الي المرية، بفتح فكسر وياء مشددة، مدينة كبيرة من كور البيرة من اعمال الاندلس، الاندلسي، المعروف:
 (بالرشاطي) بضم الراء, لان احد اجداده كانت له في جسمه شامة كبيرة, وكانت له خادمة اعجمية تحضنه في صغره، فاذا لاعبته قالت له : رشاطة، وكثر ذلك منها فقيل له: (الرشاطي)، المتوفي شهيدا: بالمرية، عند تغلب النصاري عليها، سنة اثنين واربعين [ ا/  ] وخمسماءة كتاب :
  (( الاعلام بما في المءتلف والمختلف للدار قطني من [ الاوهام ] )) ()   وكتاب (( المءتلف والمختلف )) ()
 (لابي سعد الماليني)
  ومما هو مءلف فيه، كتاب :
  (( المختلف والمءتلف )) ()
 (لعلاء الدين علي بن عثمان المارديني)، المعروف (بابن التركماني)
  و(لابي محمد عبد الغني بن سعيد بن علي بن سعيد الازدي المصري)، الحافظ المشهور، النسابة المتفنن، المتوفي سنة تسع واربعماءة، وله فيه كتابان.
 احدهما في (( مشتبه الاسماء )) ()
 والاخر في (( مشتبه الانساب ))   ثم جاء (الخطيب)، فجمع بين كتابي (الدارقطني) و(عبد الغني), وزاد عليهما, وجعله كتابا مستقلا سماه :
  (( المءتلف تكملة المختلف )) ()
  ثم جاء الامير (ابو نصر علي بن الوزير ابي القاسم هبة الله بن علي بن جعفر البغدادي العجلي) الحافظ المعروف (بابن ماكولا), وهو اسم اعجمي، قال (ابن خلكان): لا اعرف معناه، المتوفي قتيلا، قتله مماليكه الاتراك بكرمان واخذوا ماله سنة خمس وسبعين واربعماءة، وقيل: سنة ست وثمانين او سبع وثمانين او تسع وثمانين، فزاد علي هذه التكملة، وضم اليها الاسماء التي وقعت له، وجعله ايضا كتابا مستقلا وسماه:
  (( الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف من الاسماء والكني والانساب )) ()  وهو في مجلدين في غاية الافادة، وعليه اعتماد المحدثين، وما يحتاج الامير (ابو نصر) معه الي فضيلة اخري
  ثم جاء (معين الدين ابو بكر محمد بن عبد الغني ابن ابي بكر بن شجاع البغدادي الحنبلي) ()، الحافظ، المعروف: (بابن نقطة) المتوفي ببغداد، سنة تسع وعشرين وستماءة فذيله بما فاته, او تجدد بعده، وهو   (( ذيل )) ()  مفيد في قدر ثلثي الاصل
  قال (الذهبي): وهو منبء بامامته وحفظه ()
  وجمع كتابا اخر سماه :
  (( التقييد لمعرفة رجال السنن والمسانيد ))()   ثم ذيل علي (ابن نقطة) [ ا/  ] كل من (الجمال ابي حامد محمد بن علي بن محمد بن احمد)، المعروف (بابن الصابوني) () الدمشقي الحافظ، المتوفي سنة ثمانين وستماءة
  و(وجيه الدين ابي المظهر منصور بن سليم) ، بالفتح ، (بن منصور بن فتوح الهمداني () الاسكندري الشافعي)
 محتسب الاسكندرية، الحافظ ()، المتوفي سنة ثلاث او اربع وسبعين وستماءة
 وثانيهما اكبرهما، وتواردا في بعض ما ذكراه
 وكذا ذيل عليه ايضا (علاء الدين مغلطاي بن قليج) () ، وهو: السيف بلغة الترك، (بن عبد الله الحنفي التركي المصري) الحافظ، صاحب التصانيف، التي زادت علي الماءة، المتوفي سنة اثنين وستين وسبعماءة ، جامعا بين الذيلين المذكورين مع زيادات من اسماء الشعراء وانساب العرب وغير ذلك، ولكن فيه اوهام وتكرير
  وممن ذيل علي (ابن ماكولا) ايضا (ابو عبد الله محمد بن محمود البخاري البغدادي) الحافظ   وعلي (عبد الغني بن سعيد) (ابو العباس جعفر بن محمد المستغفري) ()
  و(لابي الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف بن نصر الازدي القرطبي) الاندلسي، المعروف: (بابن الفرضي) نسبة الي علم الفراءض، الحافظ، صاحب (( تاريخ علماء الاندلس )) ()، الذي ذيل عليه (ابن بشكوال) بكتابه الذي سماه: ((الصلة))، المتوفي شهيدا يوم فتح قرطبة؛ قتله البربر في داره، سنة ثلاث واربعماءة
  (( كتاب )) حسن في (( المءتلف والمختلف )) ()
  وفي (( مشتبه النسبة ))
  و(لابي علي الحسين بن محمد بن احمد الغساني)، المعروف: (بالجياني) ()، نسبة الي جيان، مدينة كبيرة بالاندلس، الاندلسي الحافظ، المتوفي سنة ثمان وتسعين واربعماءة، كتاب (ما اتلف خطه واختلف لفظه من اسماء رجال الصحيحين) ويسمي بكتاب :

  (( تقييد المهمل وتمييز المشكل )) ()
 ضبط فيه كل لفظ يقع فيه اللبس من رجال الصحيحين, وما قصر فيه، في [ ا/  ] جزءين
  و(لابي بكر محمد بن موسي الحازمي) كتاب :
  (( الفيصل في مشتبه النسبة )) ()   و(للذهبي) (( مختصر )) جدا جامع في مشتبه الاسماء والنسبة ()، لخصه من (عبد الغني) و(ابن ماكولا) و(ابن نقطه) و(ابي الوليد بن الفرضي)، ولكنه اجحف في الاختصار, واكتفي بضبط القلم، فصار بذلك كتابه مباينا لموضوعه, لعدم الامن من التصحيف فيه، وفاته من اصوله اشياء
  واختصره الحافظ (ابن حجر)، فضبطه بالحروف علي الطريقة المرضية, وزاد ما يتعجب من كثرته, مع شدة تحريره واختصاره، فانه في مجلد، وهو المسمي:
  (( تبصير المنتبه في تحرير المشتبه )) ()   ولعصريه ، حافظ الشام، (شمس الدين محمد بن ناصر الدين ابي بكر بن عبد الله بن محمد الدمشقي)، محدث البلاد الدمشقية، وصاحب التصانيف الحسنة البهية، المتوفي سنة اثنتين واربعين وثمانماءة
  (( مصنف )) حافل مبسوط في توضيح المشتبه ايضا ()
  وجرد منه : (( الاعلام بما وقع في مشتبه الذهبي من الاوهام )) ()
  ومن تاليفه : (( مورد الصادي بمولد الهادي ))
  و(لابي احمد الحسن بن عبد الله العسكري) كتاب :
  (( تصحيفات المحدثين )) ()  شرح فيه الاسماء والالفاظ المشكلة التي تتشابه في صورة الخط, فيقع فيها التصحيف، في مجلد
  ومن الثالث:
  (( تلخيص المتشابه في الرسم وحماية ما اشكل منه عن بوادر التصحيف والوهم )) ()
 (للخطيب البغدادي) , في مجلد
  ثم ذيل عليه بما يتفق من اسماء الرواة وانسابهم، غير ان في بعضه زيادة حرف، وسماه :
  (( تالي التلخيص )) ()
 في اجزاء, وهو كتاب جليل القدر كثير الفاءدة
  بل قال (ابن الصلاح) : انه من احسن كتبه
 وقد اختصره (علاء الدين قاضي القضاة علي بن فخر الدين عثمان بن مصطفي بن سليمان)، المعروف (بابن التركماني) ()، المارديني الحنفي
  واختصره ايضا (السيوطي) ، وسماه :
  (( تحفة النابه بتلخيص المتشابه )) ()

  AUTO [ ا/  ]
 [ فصل في كتب في معرفة الاسماء والكني والالقاب ]
 ومنها كتب في معرفة الاسماء والكني والالقاب اي اسماء من اشتهر بكنيته، وكني من اشتهر باسمه، والقاب المحدثين، ونحو ذلك :
 ككتاب (( الاسماء والكني )) ()
 للامام (احمد بن حنبل)
  و(لابي بشر محمد بن احمد بن حماد بن سعيد بن مسلم الانصاري) () بالولاء، الوراق الرازي (الدولابي)، (بفتح الدال وضمها)، نسبة الي عمل الدولاب، وهو شبه الناعورة، المتوفي بالعرج، بين مكة والمدينة، سنة عشر وثلاثماءة.
  وكتاب ((الاسماء والالقاب)) ( لابي الفرج بن الجوزي)، وهو المسمي :
  (( كشف النقاب عن الاسماء والالقاب )) ()
  و(لابي الوليد بن الفرضي)، محدث الاندلس، وهو المسمي:

  (( مجمع الاداب في معجم الاسماء والالقاب )) ()
  وكتاب (( الكني والالقاب )) ()
 (لابي عبد الله الحاكم)
  وكتاب (( الالقاب والكني )) ()
 (لابي بكر احمد بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن موسي الفارسي الشيرازي) () الحافظ، المتوفي بشيراز، سنة احدي عشرة واربعماءة
 وهو في مجلد مفيد، كثير النفع، بل هو اجل كتاب الف في هذا الباب قبل ظهور تاليف (ابن حجر)
  واختصره (ابو الفضل بن طاهر) ()   وكتاب (( الالقاب )) (لابي الفضل علي بن الحسين بن احمد بن الحسن الفلكي) ()، لان جدا له كان بارعا في علم الفلك والحساب، الهمداني الرحال، الحافظ، المتوفي بنيسابور، سنة سبع او ثمان وعشرين واربعماءة, سماه :
  (( منتهي الكمال في معرفة القاب الرجال )) ()
  وللحافظ (ابن حجر) مءلف بديع في الالقاب ايضا، سماه :
  (( نزهة الالباب )) ()
 جمع فيه مع التلخيص ما لغيره وزيادة
  وزاد عليه تلميذه (السخاوي) زواءد كثيرة , ضمها اليه في (( تصنيف )) مستقل ()
  و(للسيوطي)
  (( كشف النقاب عن الالقاب )) ()
  وكتاب (( الكني )) ()
 (للبخاري)
  و(لمسلم) ()   و(للنساءي) ()
  و(لعلي بن المديني) ()   و(لابن ابي حاتم) ()
  و(لابن حبان) له كتاب : [ ا/  ]
  (( اسامي من يعرف بالكني )) ()
 في ثلاثة اجزاء
  وكتاب (( كني من يعرف بالاسامي ))
 في ثلاثة ايضا
  و(لابي القاسم عبد الرحمن بن منده) ()
  ووالده (ابي عبد الله محمد بن اسحاق) ()
  و(لابي احمد الحاكم الكبير) ()
 وهو (محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق النيسابوري الكرابيسي) () الحافظ، محدث خراسان، وصاحب التصانيف، وشيخ (ابي عبد الله الحاكم)، المتوفي سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة
 وكتابه هذا في اربعة عشر سفرا، و[ يصير ] () بالخط الرفيع في خمسة اسفار او نحوها، حرر فيه واجاد, وزاد علي غيره وافاد، ولم يرتبه علي المعجم   فرتبه (الذهبي) واختصره وزاد عليه وسماه:
  (( المقتني في سرد الكني )) ()
  و(لابن عبد البر)، وهو المسمي :
  ب: (( الاستغنا في معرفة الكني )) ()  في مجلد ضخم
  وللحافظ (السيوطي) كتاب :
  (( المني في الكني )) ()
  وكتب هذه الانواع كثيرة ()

  AUTO [ فصل في كتب في مبهم الاسانيد او المتون من الرجال او النساء ]
 ومنها كتب في مبهم الاسانيد , او المتون من الرجال او النساء:
  ككتاب (عبد الغني بن سعيد المصري) في ذلك، وهو المسمي بكتاب :
  (( الغوامض والمبهمات )) ()
  ثم (الخطيب البغدادي) () ، مرتبا له علي حروف المعجم, معتبرا اسم المبهم، ولكن تحصيل الفاءدة منه عسير, لان العارف بالمبهم لا يحتاج الي كشفه, والجاهل به لا يعرف موضعه
  ثم (ابن بشكوال) في كتاب :
  (( الغوامض والمبهمات )) ()  ايضا بدون ترتيب ، وهو اجمعها, وانفسها
  واختصر (النووي) كتاب (الخطيب) بحذف اسانيده مع نفاءس واحاديث يسيرة ضمها اليه، ورتبه علي الحروف في راوي الخبر, وسماه:
  (( الاشارات الي المبهمات )) ()
 وهو اسهل للكشف, لكنه قد يصعب ايضا, لعدم استحضار اسم صحابي ذلك الحديث، وفاته ايضا الجم الغفير   واختصر كتاب (ابن بشكوال)، بحذف اسانيده ايضا، (ابو الحسن علي بن الحافظ) المشهور (سراج الدين ابي [ ا/  ] حفص عمر بن علي بن احمد بن محمد بن الملقن الانصاري الاندلسي) ()
 ثم المصري، القاهري الشافعي، ولم اعثر الان علي وفاته
  و(برهان الدين ابو الوفا ابراهيم بن محمد بن خليل الطرابلسي) () الاصل طرابلس الشام، الحلبي المولد والدار، الشافعي، المعروف (بسبط ابن العجمي) لان امه بنت (عمر بن محمد بن احمد بن هاشم بن عبد الله بن العجمي الحلبي) المتوفي مطعونا وهو يتلو القران، سنة احدي واربعين وثمانماءة، واتي الاول فيه بزيادات
  وكذا صنف في ذلك (شمس الدين ابو الفضل محمد بن طاهر بن علي بن احمد المقدسي الشيباني)، المعروف (بابن القيسراني) () ، نسبة الي (قيسرية) بليدة بالشام علي ساحل البحر، الحافظ الكبير الجوال, احد المشهورين بالحفظ والمعرفة بعلوم الحديث، وله في ذلك مصنفات، المتوفي ببغداد، سنة سبع او ثمان وخمسماءة
 وقد جمع فيه نفاءس, الا انه توسع فيه بذكر ما ليس من شرط المبهمات ()   والحافظ (قطب الدين ابو بكر محمد بن احمد بن علي المصري القسطلاني)، نسبة الي (قسطلينة)، بضم القاف وتخفيف اللام، وبعضهم ضبطه بفتح وشد اللام، من اقليم افريقيا بالمغرب، المتوفي: في محرم سنة ست وثمانين وستماءة، وسماه :
  (( الافصاح عن المعجم من الغامض والمبهم )) ()
 رتبه علي الحروف
  والشيخ (ولي الدين ابو زرعه احمد بن عبد الرحيم العراقي) ، وسماه :
 (( المستفاد من مبهمات المتن والاسناد )) ()  رتبه علي الابواب الفقهية ليسهل الكشف منه علي من اراد ذلك، واورد فيه جميع ما ذكره (الخطيب)، و(ابن بشكوال)، و(النووي) مع زيادة عليهم، وهو احسن ما صنف في هذا النوع
  واعتني (ابن الاثير) في اواخر كتابه ((جامع الاصول)) بتحرير المبهمات ()
  وكذا اورد (ابن الجوزي ) في (( تلقيحه )) () منها جملة. [ ا/  ]
  واعتني الحافظ (ابن حجر) () بذلك لكن بالنسبة ((للبخاري)) خاصة، فاربي فيه علي من سبقه
  بحيث كان معول القاضي (جلال الدين ابي الفضل عبد الرحمن بن سراج الدين ابي حفص عمر البلقيني) بضم الباء والقاف مفتوحة او مكسورة، الشافعي، المتوفي سنة اربع وعشرين وثمانماءة، في تصنيفه المفرد في ذلك عليه, وهو المسمي:
  ب: (( الافهام بما وقع في البخاري من الابهام )) ()

  AUTO [ فصل في كتب الانساب ]
 ومنها كتب في الانساب:
  ككتاب (( الانساب )) () (لتاج الاسلام ابي سعد) ويقال: (ابي سعيد عبد الكريم بن محمد بن ابي المظفر منصور بن محمد بن عبد الجبار التميمي السمعاني) ()  بفتح السين وكسرها، المروزي الشافعي الحافظ، ذي الشيوخ الذين زادوا علي اربعة الاف شيخ، والتصانيف المفيدة المتقنة التي منها:
  (( الذيل )) ()
  (( تاريخ مرو )) ()
  و(( الامالي )) ()
  و(( تاريخ الوفاة للمتاخر من الرواة )) [ ياتي ذكره ] المتوفي بمرو سنة اثنين وستين وخمسماءة، عن ثلاث واربعين سنة
 وهو كتاب عظيم في هذا الفن , لم يصنف فيه مثله، في نحو ثمان مجلدات، لكنه قليل الوجود ()
  واختصره (عز الدين ابو الحسن علي بن محمد)، والصواب في اسمه: (محمد بن محمد بن محمد بن عبد الكريم ابو عبد الله الشيباني)، المعروف: (بابن الاثير الجزري) نسبة الي جزيرة (ابن عمر) لكونه من اهلها، الموصلي المحدث اللغوي النسابة، العارف بالرجال واسماءهم لاسيما الصحابة، اخو صاحب ((النهاية)) و((جامع الاصول)) المتوفي بالموصل، سنة ثلاثين وستماءة، وزاد فيه اشياء اهملها, واستدرك علي ما فاته ونبه علي اغلاط وسماه :
  (( اللباب )) ()  وهو كتاب مفيد جدا، في ثلاثة مجلدات، وهو الموجود بايدي الناس
  ثم لخصه (السيوطي) وزاد عليه اشياء، وسماه :
  (( لب اللباب في تحرير الانساب )) ()
 وهو في مجلد لطيف.
  ولخص ايضا (( انساب السمعاني)) [ ا/  ] القاضي قطب الدين (محمد بن محمد بن عبد الله بن خيضر الخيضري الشافعي) ()، المتوفي سنة اربع وتسعين وثمانماءة  وضم اليها ما عند (ابن الاثير)، و(الرشاطي)، وغيرهما من الزيادات، وسماه :
  (( الاكتساب في تلخيص كتب الانساب )).()
  وكتاب (( انساب المحدثين )) ()
 (لمحب الدين محمد بن محمود بن النجار البغدادي)
  و(لابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي) ()
  وذيله في (( جزء )) () لطيف
 لتلميذه (ابي موسي محمد بن ابي بكر عمر بن ابي عيسي احمد بن عمر بن محمد بن ابي عيسي الاصبهاني المديني) الحافظ المشهور، صاحب التصانيف المفيدة، المتوفي باصبهان، سنة احدي وثمانين وخمسماءة ، ذكر فيه ما اهمله, وما قصر فيه ، وهو منسوب الي مدينة اصبهان ، وقد ذكر (ابن السمعاني) في (( انسابه )) : هذه النسبة الي عدة مدن، المدينة المنورة، واكثر ما يقال في النسبة اليها مدني، ومرو , ونيسابور واصبهان. ومدينة المبارك بقزوين, وبخاري, وسمرقند, ونسف، ومن تاليفه:

  (( اللطاءف من دقاءق المعارف في علوم الحفاظ الاعارف )) ()
 اورد فيه انواعا لطافا من علم الحديث لا يهتدي الي مثلها الا النحرير من الحفاظ
 وهو غير (علي بن عبد الله بن جعفر بن المديني)، وسياتي
  و(( ذيل )) هذا (( الذيل )) في كتاب لطيف (لابن نقطة الحنبلي).()
  ومن الكتب المءلفة في الانساب:
  كتاب (( العجالة )) ()
 (لابي بكر محمد بن موسي الحازمي)
  وكتاب (( الانساب )) (لابي محمد عبد الله بن علي بن عبد الله بن خلف اللخمي)، المعروف (بالرشاطي)، وهو المسمي:
  ب: (( اقتباس الانوار والتماس الازهار في انساب الصحابة ورواة الاثار )) ()  اخذه الناس عنه، واحسن فيه، وجمع وما [ قصر ] ()
  والكتب المءلفة في الانساب كثيرة.
 [ فصل في ذكر كتب معرفة الصحابة ]
 ومنها كتب في معرفة الصحابة مرتبين علي الحروف او علي القباءل [ ا/  ] او علي غير ذلك:
  ككتاب (( معرفة الصحابة )) ()
 (لابي احمد الحسن بن عبد الله العسكري)، وهو مرتب علي القباءل.
  و(لابي العباس جعفر بن محمد المستغفري) ()
  و(لابي محمد عبد الله بن محمد بن عيسي المروزي الشافعي) ()
 الحافظ، مفتي مرو وعالمها, وزاهدها، المعروف (بعبدان)، المتوفي سنة ثلاث وتسعين وماءتين
  له كتاب (( المعرفة )) ()
 في ماءة جزء
  وكتاب (( الموطا )) ()
  و(لابي الحسين عبد الباقي بن قانع) ()  منقول من اسم فاعل قنع، (ابن مرزوق بن واثق الاموي) ()، مولاهم، البغدادي الحافظ المصنف القاضي، المتوفي سنة احدي وخمسين وثلاثماءة
  و(لابي علي سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن البغدادي المصري)، ويسمي :
  ب : (( الحروف )) ()
  و(لابي الحسن علي بن عبد الله بن جعفر بن نجيح السعدي) مولاهم، (المديني)، ثم البصري الحافظ الثقة، صاحب التصانيف، التي هي نحو من ماءتين، وحافظ العصر, وقدوة اهل هذا الشان، المتوفي سنة اربع وثلاثين وماءتين
  وفيه كان (البخاري) يقول : ما استصغرت نفسي عند احد الا عند (علي بن المديني) ()، وكتابه هذا هو كتاب:
  (( معرفة من نزل من الصحابة ساءر البلدان )) ()
 في خمسة اجزاء لطيفة   و(لابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده الاصبهاني) () , وهو كبير جليل ()
  قال (ابن عساكر) : وله فيه اوهام كثيرة ()
  و(( الذيل )) الكبير عليه او علي ابي نعيم (لابي موسي المديني) ()
  وكذا كتاب (( معرفة الصحابة )) ()
 (لابي نعيم الاصبهاني)، في ثلاث مجلدات.
  و(لابي القاسم البغوي) ()
  و(لابي حفص بن شاهين) ()   و(لابي حاتم محمد بن حبان البستي) ()
 وهو مختصر في مجلد
  و(لابي بكر احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعيد بن البرقي) ()
 الحافظ، المتوفي سنة سبعين وماءتين
  و(لابي منصور محمد بن سعد الباوردي) ()
 نسبة الي (باورد) ويقال (ابيورد)، بليدة بخراسان بين [ ا/  ] سرخس ونسا، وهو من شيوخ (ابي عبد الله محمد بن يحيي بن منده الاصبهاني) المتوفي سنة احدي وثلاثماءة ، الذي هو جد (ابي عبد الله محمد بن اسحاق) المذكور قريبا
  و(لابي عمر بن عبد البر) وهو المسمي :
  ب: (( الاستيعاب في معرفة الاصحاب )) ()  في مجلدين، سماه: (( بالاستيعاب)) لظنه انه استوعب الاصحاب، مع انه فاته شء كثير، وجميع من فيه باسمه, او كنيته, او حصل له فيه وهم ثلاثة الاف وخمسماءة ترجمة
  و(لعز الدين ابي الحسن بن الاثير الجزري)،صاحب كتاب ((الكامل)) و((مختصر كتاب الانساب)) (لابن السمعاني)، وهو المسمي:
  ب: (( اسد الغابة في معرفة الصحابة )) ()  في ست او خمس مجلدات، اشتمل علي سبعة الاف وخمسماءة واربعة وخمسين نفسا
  ولغيرهم ممن يكثر ()

  AUTO [ فصل في ذكر كتب في تواريخ الرجال واحوالهم ]
 ومنها كتب في تواريخ الرجال واحوالهم :
  ك: (( تاريخ البخاري الكبير )) ()  جمع فيه اسامي من روي عنه الحديث من زمن الصحابة الي زمنه، فبلغ عددهم قريبا من اربعين الفا بين رجل وامراة وضعيف وثقة، لكن جمع (الحاكم) من ظهر جرحه من جملة الاربعين الفا فلم يزيدوا علي ماءة وستة وعشرين رجلا، الفه وهو ابن ثمان عشرة سنة تجاه قبره صلي الله عليه وسلم في الليالي المقمرة
  وفيه قال (التاج السبكي): انه لم يسبق اليه، ومن الف بعده في التاريخ او الاسماء او الكني فعيال عليه
  وله ايضا (( التاريخ الوسط )) ()   و(( الصغير )) ()
  و(( تاريخ )) () ( ابي زكريا يحيي بن معين بن عون بن زياد الغطفاني) مولاهم، البغدادي، الحافظ المشهور، سيد الحفاظ وملكهم، وامام الجرح والتعديل () ، المتوفي بالمدينة المنورة، سنة ثلاث وثلاثين وماءتين.()
  وفيه قال (ابن المديني): لا نعلم احدا من لدن (ادم) [ عليه السلام ] () كتب من الحديث ما كتب (يحيي بن معين)
  وعنه قال: كتبت [ ا/  ] بيدي الف الف حديث، و((تاريخه)) هذا مرتب علي حروف المعجم
  و(( كتاب الرجال عن ابن معين )) () (لابي الفضل عبد الله بن محمد بن حاتم الهاشمي)
 مولاهم، الدوري البغدادي، صاحب (يحيي بن معين)، المتوفي سنة احدي وسبعين وماءتين،
  قال (الذهبي): في مجلد كبير نافع ينبء عن بصره بهذا الشان
  و(( تاريخ )) () (ابي الحسن احمد بن عبد الله بن صالح العجلي الكوفي)
 الحافظ القدوة، نزيل طرابلس المغرب، المتوفي بها سنة احدي وستين وماءتين   و(( تاريخ )) ()(ابي الحسن عثمان بن محمد بن ابي شيبة الكوفي)
  و(( تاريخ )) () (ابي عمرو خليفة بن خياط الشيباني العصفري)
  و(( تاريخ )) () (محمد بن سعد) كاتب (الواقدي) ()
 وستاتي وفاته ووفاة (العصفري) في بيان كتب الطبقات
  و(( تاريخ )) () (ابي بكر احمد بن ابي خيثمة زهير بن حرب النساءي ثم البغدادي)
 الحافظ، المتوفي سنة تسع وسبعين وماءتين
 وهو كبير، احسن فيه واجاد، في ثلاثين مجلدا صغارا، واثني عشر كبارا، ذكر فيه الثقاة والضعفاء
  قال (الخطيب): لا اعرف اغزر فواءد منه
  و(( تاريخ )) () (ابي محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري) الحافظ   و(( تاريخ )) () (حنبل بن اسحاق)
  و(( تاريخ )) () ( ابي العباس محمد بن اسحاق السراج)
  و (( تاريخ )) () ( ابن حبان)
  و(( تاريخ )) () (ابي زرعة عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله بن صفوان بن عمرو النصري الدمشقي)
 الحافظ، محدث الشام، المتوفي سنة احدي وثمانين وماءتين.
  و(( تاريخ )) (ابي يعلي الخليل بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن الخليل القزويني الخليلي)
 نسبة الي جده المذكور، القاضي الحافظ، المتوفي سنة ست واربعين واربعماءة، وهو المسمي :

  ب: (( الارشاد في علماء البلاد )) ()
 ذكر فيه المحدثين وغيرهم من العلماء، علي ترتيب البلاد الي زمانه
  ورتبه الحافظ (زين الدين [ ا/  ] ابو العدل قاسم بن قطلوبغا الحنفي)، من تلاميذ الحافظ (ابن حجر)، المتوفي بحارة الديلم، سنة تسع وسبعين وثمانماءة, علي الحروف
  و(( تاريخ اصبهان )) ()
 (لابي نعيم الاصبهاني) في مجلد
  و(لابي زكريا يحيي بن عبد الوهاب بن منده) ()
  ومنهم من نسبه (لابي عبد الله محمد بن يحيي بن منده)، ومنهم من نسبه (لابي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن اسحاق بن منده)، ويجمع بان كل واحد منهم وضع لها (( تاريخا))
  و(لابي بكر احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني) ()
  وغيرهم.

  و(( تاريخ بغداد )) ()  (لابي بكر الخطيب البغدادي), من اجل الكتب واعودها فاءدة، ذكر فيه رجالها ومن ورد اليها، وضم اليه فواءد جمة، في اربعة عشر مجلدا وقيل: في عشر مجلدات، رتبه علي حروف المعجم، وذكر فيه الثقاة والضعفاء والمتروكين وغير ذلك
  وعليه ذيولات متعددة
  منها (لابي سعد عبد الكريم بن محمد بن السمعاني) () ، صاحب كتاب (( الانساب ))
 وهو في نحو من خمسة عشر مجلدا، احسن فيه ما شاء
  وله ايضا (( تاريخ مرو )) ()
 يزيد علي عشرين مجلدا
  وعلي (ابن السمعاني) ايضا (( ذيولات ))
  منها للحافظ (ابي عبد الله محمد بن سعيد بن يحيي بن علي بن الحجاج) المعروف : (بابن الدبيثي) ()  نسبة الي (دبيث)، قرية بنواحي واسط، الواسطي الشافعي، المتوفي ببغداد، سنة سبع وثلاثين وستماءة
 ذكر فيه ما لم يذكره (ابن السمعاني) ممن اغفله, او جاء بعده، وهو في ثلاث مجلدات
  و(( تاريخها )) ()  ايضا (لمحب الدين ابي عبد الله محمد بن محمود النجار)
 وهو ذيل علي (ابن الخطيب) نفسه, جمع فيه فاوعي، يقال: انه في ثلاثين مجلدا
  وفي (( تذكرة الحفاظ )) (للذهبي): انه في ثلاثماءة جزء، وفي (( بغية الوعاة )): في بضعة عشر مجلدا، لكنه اخل بذكر جماعة كثيرين ذكرهم (ابن السمعاني) [ ا/  ]
  وعليه ايضا (( ذيولات ))، ولبغداد ايضا عدة (( تواريخ )).
  و(( تاريخ دمشق الشام )) ()  حافظ الامة، وناصر السنة وخادمها، ختام الجهابذة الحفاظ، وصاحب التصانيف الجليلة، (ابي القاسم بن عساكر الدمشقي)
 في ثمانين مجلدا او اكثر
  وفي (( بغية الوعاة )) : في سبعة وخمسين مجلدا
  وفي اول (( شرح القاموس )) للشيخ (مرتضي) انه: خمس وخمسون مجلدا
 اتي فيه بالعجاءب، وهو علي نسق (( تاريخ بغداد )) ، ذكر فيه تراجم الاعيان والرواة ومروياتهم
  وقد قالوا : انه يقصر العمر عن ان يجمع الانسان فيه مثل هذا الكتاب
  وعليه (( اذيال )) ، وله (( مختصرات )) , ومن (( مختصراته )) :
  (( مختصر ))(لشهاب الدين عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم بن عثمان الدمشقي الشافعي)، المعروف (بابي شامة), لشامة كبيرة كانت علي حاجبه الايسر، المتوفي سنة خمس وستين وستماءة، وهو نسختان:
  (( كبري )) في خمسة عشر مجلدا ()
  و(( صغري )) ()   و(( تاريخ نيسابور )) ()
 (لابي عبد الله الحاكم)
 وهو (التاريخ) الذي تخضع له جهابذة الحفاظ, ومن نظره عرف تفنن الرجل في العلوم جميعها
 وهو علي ما قال في (( بغية الوعاة )): ست مجلدات   وعليه (( ذيل )) يسمي : (( بالسياق عليه )) ()
 (لابي الحسن عبد الغافر بن اسماعيل بن عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر بن احمد بن محمد بن سعيد الفارسي النيسابوري) الحافظ ()، مءلف
  (( المفهم لشرح غريب مسلم )) ()
  و(( مجمع الغراءب في غريب الحديث )) [ ياتي برقم  ]
 وغير ذلك، المتوفي بنيسابور، سنة تسع وعشرين وخمسماءة ، في مجلد
  واختصره ايضا الحافظ (الذهبي)
  و(( تاريخ قزوين )) ()
 وهي مدينة عظيمة مشهورة بينها وبين الري سبعة وعشرون فرسخا، (لابن ماجة القزويني)
  و(لابي يعلي الخليل بن عبد الله الخليلي القزويني) الحافظ ()
  و(لابي القاسم امام الدين عبد الكريم بن محمد القزويني الرافعي) ()  نسبة [ ا/  ] الي (رافع بن خديج) الصحابي، الشافعي، المتوفي سنة ثلاث وعشرين وستماءة
  و(( تاريخ مصر ))
 (لابي سعيد عبد الرحمن بن احمد بن الامام) صاحب الشافعي (يونس بن عبد الاعلي الصدفي) نسبة الي الصدف () ، بكسر الدال، وانما تفتح في النسب قبيلة كبيرة من حمير نزلت مصر، المحدث المءرخ المصري، المتوفي سنة سبع واربعين وثلاثماءة، وجمع لها (( تاريخين ))
  احدهما وهو (( الاكبر )) يختص بالمصريين ()
  والاخر وهو (( صغير ))، يشتمل علي ذكر الغرباء الواردين عليها, وما [ قصر ] () فيهما
  وقد ذيلها (ابو القاسم يحيي بن علي الحضرمي)، المعروف (بابن الطحان) ()المتوفي سنة ست عشرة واربعماءة، وبني عليهما
 وتواريخها كثيرة جدا.
  و(( تاريخ المدينة )) (لابن النجار)، وهو المسمي :

  ب: (( الدرة الثمينة في اخبار المدينة )) () [ تقدم برقم  ]
  و(لابي عبد الله الزبير بن بكار) ()
  و(لابي الحسن محمد بن الحسن بن زبالة) () , بفتح الزاي وتخفيف الموحدة، المخزومي المدني، المتوفي قبل الماءتين، وقد وصفوه بالكذب، وله ايضا ولد اسمه (عبد العزيز بن محمد المدني)، من اءمة الحديث
  قال (ابن حبان) : ياتي عن المدنيين الاشياء المعضلات فبطل الاحتجاج به، ذكره (الذهبي) في ((الميزان))( )
  و(لعمر بن شبة النميري) ()
  ولغيرهم.()   و(( تاريخ مكة وما جاء فيها من الاثار )) () [ تقدم برقم  ]
 (لابن النجار)
  و(لابي الوليد محمد بن عبد الله بن ابي محمد) او (ابي الوليد احمد بن محمد بن الوليد بن عقبة بن الازرق بن عمرو بن الحارث الازرقي) ()
 نسبة الي جده المذكور، الغساني المكي، المتوفي علي ما في (كشف الظنون)، سنة ثلاث وعشرين وماءتين؛ لكن جده (احمد) المذكور , ذكر في ((التقريب)): انه توفي سنة سبع عشرة، وقيل: سنة اثنين وعشرين وماءتين، فيبعد عليه ان يكون حفيده مءرخ مكة متوفيا في السنة المذكورة او لا يصح [ ا/  ] ذلك بالكلية
 وهو من رواية (ابي محمد اسحاق بن احمد بن اسحاق بن نافع الخزاعي) عنه
  ولغيرهما.()   و(( تاريخ الامم والملوك )) ()  (لابن جرير الطبري), وهو من التواريخ المشهورة الجامعة لاخبار العالم , [ في ] () احد عشر مجلدا
  قال (ابن خلكان): وهو من اصح التواريخ، واثبتها
  و(( تاريخ الاسلام )) ()  (للحافظ الذهبي)
 عشرون مجلدا، وقيل: في اثني عشر، علي ترتيب السنين، جمع فيه بين الحوادث والوفيات, ثم اختصر منه مختصرات:
  ومنها (( سير النبلاء )) ()
 في اربعة عشر مجلدا
  الي غير ذلك من التواريخ التي لا تنحصر ()

  AUTO ، وهذه امهاتها لما فيها من الاحاديث والنوادر.
 [ فصل في كتب المعاجم ]
 ومنها كتب المعاجم جمع معجم، وهو في اصطلاحهم: ما تذكر فيه الاحاديث علي ترتيب الصحابة او الشيوخ, او البلدان, او غير ذلك، والغالب ان يكونوا مرتبين علي حروف الهجاء:
  ك: (( معجم الطبراني الكبير )) ()
 المءلف في اسماء الصحابة علي حروف المعجم، عدا مسند (ابي هريرة) فانه افرده في مصنف
  يقال: انه اورد فيه ستين الف حديث في اثني عشر مجلدا
  وفيه قال (ابن دحية): هو اكبر معاجم الدنيا، واذا اطلق في كلامهم المعجم فهو المراد واذا اريد غيره قيد.
  و(( الاوسط )) ()  الفه في اسماء شيوخه، وهم قريب من الفي رجل، حتي انه روي عمن عاش بعده لسعة روايته, وكثرة شيوخه، و[ اكثر ] () من غراءب حديثهم
  قال (الذهبي): فهو [ نظير] () كتاب ((الافراد)) (للدارقطني)، بين فيه [ فضيلته و] () سعة روايته
  ويقال: ان فيه ثلاثين الف حديث، وهو في ست مجلدات كبار، وكان يقول فيه: هذا الكتاب روحي، لانه تعب فيه
  قال (الذهبي): وفيه كل نفيس وعزيز ومنكر
  و(( الصغير )) ()
 وهو في مجلد، خرج فيه عن الف شيخ, [ ا/  ] يقتصر فيه غالبا علي حديث واحد عن كل واحد من شيوخه
  قيل: وهو عشرون الف حديث، ذكره غير واحد, لكن ذكر (المقري) في (( فتح المتعال )) نقلا عن كتاب (( ارشاد المهتدين لمشايخ ابن فهد تقي الدين )) (): ان ((المعجم الصغير)) (للطبراني) في مجلد يشتمل علي نحو من الف وخمسماءة حديث باسانيدها
  قال: لانه خرج فيه عن الف شيخ كل شيخ حديثا, او حديثين اه
 وهو التحرير والصواب, وخلافه سبق قلم، ، والله اعلم.

  وك: (( معجم الصحابة )) ()
 (لاحمد بن علي بن لال الهمداني الشافعي)
  قال القاضي (ابن شهبة) في (( تاريخه )) () في حق (( معجمه )) هذا (): ما رايت شيءا احسن منه
 ثم ذكر ان الدعاء عند قبره مستجاب ()
  و(لابي الحسين بن قانع) ()
  و(لابي منصور الباوردي) ()
  و(لابي القاسم البغوي) [ تقدم برقم  ] , وهو البغوي الكبير.

  و (لابي القاسم بن عساكر الدمشقي) ()
  وله ايضا (( معجم النسوان )) ()
  و(( معجم البلدان )) [ ياتي برقم  ]
  و(لابي يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي) ()
  و(لابي العباس محمد بن عبد الرحمن بن محمد الدغولي) ()
 بفتح الدال المهملة والغين المعجمة فواو فلام، نسبة الي (دغول) رجل، السرخسي الحافظ، المتوفي سنة خمس وعشرين وثلاثماءة,
  ولغيرهم.

  وك: (( معجم الشيوخ )) ()
 (لابي بكر الاسماعيلي)
  و(لابي نعيم الاصبهاني) () , وهو في شيوخه
  و(لابي عبد الله الحاكم الضبي) () , وهو في شيوخه
  و(لابي سعيد احمد بن محمد بن زياد بن بشر بن درهم)، المعروف (بابن الاعرابي) ()  نسبة الي الاعراب، بفتح الهمزة، البصري، ثم المكي الصوفي الورع العابد الرباني, الثقة الكبير القدر، صاحب التصانيف التي منها ((المعجم)) المذكور، وهو في شيوخه
  و(( طبقات النساك )) ()
  و(( التاريخ الكبير للبصرة )) ()
 وغير ذلك، المتوفي بمكة، سنة اربعين وثلاثماءة .
  و(لابي بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن [ ا/  ] زاذان بن المقري الاصبهاني) ()
 رتبه علي حروف الهجاء، واخرج عن كل شيخ حديثا او اكثر
  و(لابي القاسم حمزة بن يوسف بن ابراهيم بن موسي السهمي) ()
 نسبة الي (سهم بن عمرو) قبيلة معروفة، القرشي الجرجاني الواعظ الحافظ الرحال، المتوفي بنيسابور، سنة سبع وعشرين واربعماءة، وهو من شيوخ (ابي القاسم القشيري) صاحب ((الرسالة)) يروي فيها عنه، ومن تصانيفه: كتاب ((اداب الدين))
  و( لابي سعد عبد الكريم بن محمد بن السمعاني) الحافظ له :

  (( معجم الشيوخ )) ()
  و(( معجم البلدان )) ()
  و(( التحبير في المعجم الكبير )) ()
  و(لابي طاهر احمد بن محمد السلفي)، له ايضا ثلاث (( معاجم )) :
  (( معجم لمشيخة اصبهان )) ()
 في مجلد
  واخر ل: (( مشيخة بغداد )) ()
 وهو كبير   واخر لباقي البلاد , سماه :
  (( معجم السفر )) ()
  و(لابي بكر محمد بن خير بن عمر بن خليفة الاموي اللمتوني الاشبيلي) ()  المالكي الحافظ المقري، خال (ابي القاسم السهيلي), مءلف ((الروض الانف)) المتوفي سنة خمس وسبعين وخمسماءة
 وهو البرنامج الذي وضعه في اسماء شيوخه ومروياته عنهم.
  و(لابي المظفر عبد الكريم بن منصور السمعاني) ، المتوفي سنة خمسة عشرة وستماءة
 وهو في ثمانية عشر جزءا.
  و(لشرف الدين ابي محمد عبد المءمن بن خلف الشافعي الدمياطي) () , الامام العلامة الفقيه النسابة الحافظ الحجة شيخ المحدثين، المتوفي فجاة سنة خمس او ست وسبعماءة  ضمنه شيوخه, وهم الف وثلاثماءة
  و(لابي اسحاق برهان الدين ابراهيم بن احمد بن عبد الواحد التنوخي) ()
 نسبة الي تنوخ بفتح التاء, وضم النون المخففة، اسم لعدة قباءل اجتمعوا قديما بالبحرين, وتحالفوا علي التناصر, واقاموا هناك فسموا تنوخا، والتنوخ الاقامة، البعلي الاصل، الدمشقي المنشا، المصري، المتوفي سنة ثمانماءة .
  و(لتقي الدين [ ا/  ] السبكي) ()
  و(للشمس محمد بن احمد الذهبي)، له :
  (( المعجم الكبير )) ()
  وله (( اللطيف )) ()  ايضا
  AUTO  الي غير ذلك من المعاجم الكثيرة ()
 [ فصل في كتب الطبقات ]
 ومنها(( كتب )) الطبقات وهي التي تشتمل علي ذكر الشيوخ، واحوالهم, ورواياتهم, طبقة بعد طبقة، وعصرا بعد عصر، الي زمن المءلف.
  ككتاب (( الطبقات )) ()
 (لمسلم بن الحجاج)
  و(لابي عبد الرحمن النساءي) ()
  وك: (( الطبقات الكبري )) ()  (لابي عبد الله محمد بن سعد بن منيع الهاشمي), مولاهم، البصري الحافظ، نزيل بغداد، المعروف: (بكاتب الواقدي)، صحبه زمانا, وكتب له فعرف به، المتوفي ببغداد،سنة ثلاثين او خمس وثلاثين وماءتين
 جمع فيها الصحابة, والتابعين فمن بعدهم الي وقته, فاجاد واحسن، في نحو من خمسة عشر مجلدا
  وله (( طبقات )) اخري (( صغري )) () ثانية , وثالثة
  و(( التاريخ )) [ تقدم برقم  ]
  و(( طبقات التابعين ))
 (لابي حاتم محمد بن ادريس بن المنذر الرازي الحنظلي), الحافظ المشهور، من اقران (البخاري), و(مسلم)، المتوفي بالري، سنة خمس او سبع وسبعين وماءتين
  و(لابي القاسم عبد الرحمن بن منده)
  ولغيرهما ()
  و(( طبقات النساك )) [ تقدم برقم  ]
 (لابي سعيد بن الاعرابي)
  و(( طبقات الرواة )) ()
 (لابي عمرو خليفة بن خياط بن خليفة الشيباني العصفري), نسبة الي العصفر الذي يصبغ به الثياب، البصري، المعروف: (بشباب)، الحافظ، احد شيوخ (البخاري)، صاحب ((التاريخ)) الحسن وغيره، المتوفي سنة ثلاثين، وقيل: سنة اربعين او ست واربعين وماءتين
  و(( طبقات الهمدانيين )) ()  (لابي الفضل صالح بن احمد بن محمد بن احمد بن صالح بن عبد الله بن قيس التميمي الهمداني) (), السمسار الحافظ المعمر، صاحب التصانيف، المتوفي سنة اربع وثمانين وثلاثماءة.
  و(( طبقات القراء )) ()
 (لابي عمرو عثمان بن سعيد بن عثمان بن سعيد بن عمر الاموي)[ ا/  ], مولاهم، (القرطبي) الاصل، (الداني) لنزوله (دانية)، بلد من بلاد الاندلس، احد الاءمة الجامعين لعلوم القران، والمحصلين لعلوم الحديث، المتوفي بدانية، سنة اربع واربعين واربعماءة.
  و(( طبقات الصوفية )) ()
 (لابي عبد الرحمن السلمي)   وكتاب (( حلية الاولياء وطبقات الاصفياء )) ()  (لابي نعيم الاصبهاني) , في عشر مجلدات ضخام، وتوجد في عشرين مجلدا متوسطة, وفي اكثر من ذلك، وفيها الصحيح, والحسن, والضعيف، وبعض الموضوع، ولما صنفها بيعت في حياته باربعماءة دينار، ولها بركات وفضاءل.
  وللحافظ (نور الدين الهيثمي) ترتيب احاديثها علي الابواب، سماه :
  (( تقريب البغية في ترتيب احاديث الحلية )) ()   واختصرها (ابو الفرج بن الجوزي), وسماه :
  (( صفوة الصفوة )) ()
 في اربع مجلدات
  و(( طبقات الاصفهانيين )) ()
 (لابي الشيخ بن حيان)
  و(( طبقات الرجال ))
 في الف جزء (لابي الفضل علي بن الحسين الفلكي)
  و(( طبقات الشافعية )) ()  لتاج الدين قاضي القضاة (ابي النصر عبد الوهاب بن تقي الدين علي بن عبد الكافي بن تمام الانصاري السبكي الشافعي) , صاحب التصانيف الكثيرة الجليلة، المتوفي سنة احدي وسبعين وسبعماءة
  و(( طبقات الحفاظ )) ()  (للذهبي)
  وغيرها مما يكثر.()

  AUTO [ فصل في كتب المشيخات ]
 ومنها كتب المشيخات, وهي التي تشتمل علي ذكر الشيوخ الذين لقيهم المءلف، واخذ عنهم، او اجازوه وان لم يلقهم :
  ك: (( مشيخة الحافظ ابي يعلي الخليلي )) ()
  و(( مشيخة ابي يوسف يعقوب بن سفيان بن جوان )) ()
 بفتح الجيم والواو المثقلة اخره نون (الفارسي، الفسوي)، نسبة الي (فسا) مدينة بفارس، الحافظ المصنف، المكثر الثقة، صاحب
  (( التاريخ الكبير )) ()
 المتوفي سنة سبع وسبعين وماءتين, وهي في ستة اجزاء، مرتبة علي البلاد   و(( مشيخة ابي الحسين بن [ المهتدي ] )) () [ ا/  ]
  و(( مشيخة ابي طاهر احمد بن محمد السلفي الاصبهاني )) ()
 سمعها من خلاءق بعدة مداءن, جمع فيها الجم الغفير مع فواءد لا تحصي، وجملتها يزيد علي ماءة جزء.
  و(( مشيخة القاضي عياض اليحصبي )) ذكر فيها ماءة ترجمة من تراجم شيوخه, وبعض مروياته عنهم، وهي مترجمة بكتاب :
  (( الغنية )) ()   و(( المشيخة )) () التي خرجها لشيخه (ابي علي الحسين بن محمد الصدفي)
 عن ماءة وستين شيخا.
  و(( مشيخة ابي القاسم عبد الله بن حيدر بن ابي القاسم القزويني )) ()
 الفقيه، المتوفي بهمدان، سنة اثنين وثمانين وخمسماءة، قال في ((الميزان)): خرج لنفسه (( اربعين )) حديثا, واتهمه (ابن الصلاح) اه.
  و(( مشيخة الشيخ شهاب الدين ابي حفص عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن [ عمرويه ] () البكري السهروردي )) ()  نسبة الي(سهرود) بضم الراء الاولي, وفتحها، بلد عند زنجان، الشافعي الصوفي، صاحب كتاب ((عوارف المعارف)) [ ياتي برقم ]، المتوفي ببغداد، سنة اثنين وثلاثين وستماءة.
  و(( مشيخة تاج الدين علي بن انجب بن الساعي البغدادي )) ()
 المتوفي سنة ثلاث, او اربع وسبعين وستماءة، في عشرين مجلدا.
  و(( مشيخة ابي الحسن علم الدين محمد بن ابي علي الحسين بن عتيق بن رشيق الربعي المصري )) ()
 الفقيه المالكي, شيخ المالكية هو وابوه, وجده، المتوفي سنة ثمانين وستماءة .
  و(( مشيخة ابي علي الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء الحنبلي المقري )) ()
 الفقيه، ذي التصانيف التي بلغت ماءة وخمسين، المتوفي سنة احدي وسبعين واربعماءة .
  و(( مشيخة ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد )) () ، عرف (بابن البخاري)
 المقدسي الحنبلي، المتوفي سنة تسعين وستماءة .

  و(( مشيخة ابي [ سعد ] اسماعيل بن علي بن الحسين البصري المعتزلي )) ()
 المعروف (بالسمان) الحافظ، وله ايضا
  (( المعجم )) ()
  و(( الموافقة بين اهل [ ا/  ] البيت والصحابة )) [ تقدم برقم  ]
  و(( المسلسلات )) ()
  وغيرها
  الي غير ذلك من ((كتب المشيخات)) ، وهي كثيرة جدا ()

  AUTO [ فصل في ذكر كتب علوم الحديث ]
 ومنها كتب في علوم الحديث:اي مصطلحه، ذكرت فيها احاديث باسانيد:
  ككتاب (( المحدث الفاصل بين الراوي والواعي )) ()
 للقاضي (ابي محمد الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد الرامهرمزي)
  قال (الذهبي): لم اظفر ب [ تاريخ ] () موته , واظنه بقي الي حدود الخمسين وثلاثماءة
  وذكر (ابو القاسم بن منده) في كتاب ((الوفيات)) له : انه عاش الي قرب الستين وثلاثماءة بمدينة (رام هرمز), وهو اول ((كتاب)) الف في علوم الحديث في ما يغلب علي الظن، وان كان يوجد قبله مصنفات مفردة في اشياء من فنونه لكن هو اجمع ما جمع من ذلك في زمانه، وان كان لم يستوعب
  ثم كتاب (( علوم الحديث )) ()  (لابي عبد الله الحاكم)، لكنه لم يهذب ولم يرتب .
  وتلاه (ابو نعيم الاصبهاني)، فعمل علي كتابه (( مستخرجا )) ()
 وابقي اشياء للمتعقب
  ثم جاء بعدهم (الخطيب ابو بكر البغدادي)، فصنف في قوانين الرواية واصولها كتابا سماه :
  (( الكفاية )) ()
  وفي ادابها كتابا سماه :
  (( الجامع لاداب الشيخ والسامع )) ()
 وكل منهما غاية في بابه, وقل فن من فنون الحديث الا وقد صنف فيه كتابا مفردا، وكان كما قال الحافظ (ابو بكر بن نقطة): كل من انصف علم ان المحدثين بعد (الخطيب) عيال علي كتبه, ثم جاء بعدهم (القاضي عياض) فصنف كتابا لطيفا سماه:
  (( الالماع الي معرفة اصول الروايات وتقييد السماع )) ()   والحافظ (ابو حفص [ الميانجي ] ()، فجمع جزءا سماه :
  (( ما لا يسع المحدث جهله )) ()
 والحافظ (ابو جعفر عمر بن عبد المجيد المقدسي)، فصنف كتاب :
  (( ايضاح ما لا يسع المحدث جهله )) ()
  AUTO  الي غير ذلك، وسياتي [ ا/  ] الكلام علي ما صنفه (ابن الصلاح) فمن بعده.
 [ فصل في ذكر كتب الضعفاء والمجروحين ]
 ومنها كتب في الضعفاء, و[ المجروحين ] () من الرواة, او في الثقات منهم, او فيهما معا :
  ككتاب (( الضعفاء )) ()  (للبخاري)
  و(للنساءي) ()
  و(لابي حاتم بن حبان البستي) ()
  و(للدارقطني)
  (( حواش )) عليه ()
  و(لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد الرحيم بن سعيد بن البرقي الزهري) ()
 مولاهم، المصري الحافظ، المتوفي سنة تسع واربعين وماءتين، وقيل له: (البرقي) لانهم كانوا يتجرون الي برقة .
  و(لابي بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي) ()   و(لابي جعفر محمد بن عمرو بن موسي بن حماد العقيلي) ()
 بضم العين، الحافظ الكبير، ذي التصانيف، الثقة، العالم بالحديث، المتوفي سنة ثلاث او اثنين وعشرين وثلاثماءة
 وهو كتاب كبير.
  و(لابي نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي بن زيد الجرجاني الاستراباذي) ()
 نسبة الي (استراباذ)، بفتح الهمزة والتاء بينهما سين مهملة ساكنة, واخره ذال معجمة،بلدة كبيرة مشهورة من اعمال طبرستان, بين سارية وجرجان،الحافظ ، احد الاءمة،المتوفي باستراباذ، في اخر سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة
 وهو في عشرة اجزاء.
  و(لابي الفتح محمد بن الحسين بن احمد بن الحسين بن عبد الله بن يزيد بن النعمان الازدي) ()
 نسبة الي ازد شنوءة، الموصلي، نزيل بغداد، الحافظ، المتوفي سنة اربع وسبعين وثلاثماءة
  قال (الذهبي): له مصنف كبير في الضعفاء, وهو قوي النفس في الجرح، وهاه جماعة بلا مستند طاءل.اه,
  وله ايضا:

  (( كتاب في علوم الحديث )) ()
  و(( اخر في الصحابة )) ()
  وغير ذلك
  و(لابي احمد عبد الله () بن عدي بن عبد الله بن محمد بن المبارك الجرجاني) ()
 الحافظ الكبير، احد الجهابذة المرجوع اليهم في العلل والرجال, ومعرفة الضعفاء، [ ا/  ] المتوفي سنة خمس وستين وثلاثماءة ، وكتابه هذا هو المعروف :
  ب: (( الكامل )) ()  ذكر فيه كل من تكلم فيه, ولو كان من رجال (( الصحيحين ))، وذكر في ترجمة كل واحد حديثا، فاكثر من غراءبه ومناكيره، وهو في مقدار ستين جزءا, في اثني عشر مجلدا, وفي اول (( شرح القاموس )) (لمرتضي) : في ثمان مجلدات، وهو اكمل كتب الجرح, وعليه الاعتماد فيها, والي ما يقول رجع المتقدمون والمتاخرون.
  وقد جمع (ابن طاهر) () احاديثه, ورتبها علي حروف المعجم.
  وذيل عليه اعني علي (( الكامل )) (ابو العباس احمد بن محمد بن مفرج الاموي) () ، مولاهم، الاندلسي الاشبيلي، المعروف (بابن الرومية)، المتوفي سنة سبع وثلاثين وستماءة ، وذلك في مجلد كبير، سماه :
  (( الحافل في تكملة الكامل )) ()
  وللحافظ (شمس الدين الذهبي)، وهو المسمي :

  ب: (( ميزان الاعتدال في نقد الرجال )) ()  في مجلدين او ثلاثة، سلك فيه مسلك (ابن عدي) في ذكر كل من تكلم فيه, وان كان ثقة، واتي في بعض تراجمه ايضا بحديث او اكثر من غراءب صاحب الترجمة ومناكيره، وفاته جماعة
  ذيلهم عليه الحافظ (زين الدين العراقي) () في مجلد
  وعمل شيخ الاسلام (ابن حجر)
  (( لسان الميزان )) ()  ضمنه ((الميزان)), وزواءد، في مجلدين او ثلاثة
  واختصر (( اللسان)) في مجلد كبير (ابو زيد عبد الرحمن بن ابي العلاء ادريس بن محمد العراقي الحسيني الفاسي) () ، المتوفي سنة اربع وثلاثين وماءتين والف .
  واختصر (( الميزان )) الحافظ (برهان الدين الحلبي) سماه :
  (( نثل الهميان في معيار الميزان )) ()  لكنه كما قال الحافظ (ابن حجر) : لم يمعن النظر فيه
  وككتاب (( الثقات )) ()  (لابي حاتم بن حبان البستي) ، الا انه ذكر فيه عددا كثيرا, وخلقا عظيما من المجهولين , الذين لا يعرف هءلاء غيره احوالهم ، وطريقته فيه انه يذكر من لم يعرفه بجرح , وان كان
 [ ا/  ] مجهولا لم يعرف حاله، فينبغي ان يتنبه لهذا، ويعرف ان توثيقه للرجل بمجرد ذكره في هذا الكتاب من ادني درجات التوثيق.
 وقد قال هو في اثناء كلامه: والعدل من لم يعرف منه الجرح، اذ الجرح ضد العدل، فمن لم يعرف بجرح فهو عدل حتي يتبين ضده اه، وهذه طريقته في التفرقة بين العدل وغيره، ووافقه عليها بعضهم، وخالفه الاكثرون, علي انه قد ذكر في كتابه هذا، خلقا كثيرا ثم اعاد ذكرهم في كتاب ((الضعفاء والمجروحين)) وبين ضعفهم، وذلك من تناقضه وغفلته, او من تغير اجتهاده ()
  وللحافظ (نور الدين الهيثمي) (( ترتيب كتاب الثقات )) هذا , باشارة من شيخه ورفيقه (زين الدين العراقي), وولده (ابي زرعة) , وكتب الثقات متعددة.
  وللشيخ زين الدين ( قاسم بن قطلوبغا الحنفي) كتاب:
  (( الثقات ممن لم يقع في الكتب الستة )) ()
 وهو كبير في اربع مجلدات
  وك: (( تاريخي البخاري )) [ تقدم برقم  ]
  و(( ابن ابي خيثمة )) [ تقدم برقم  ] المتقدمين في الجمع بين الثقات والضعفاء، وهما غزيرا الفواءد.
  وككتاب (( الجرح والتعديل ))  (لابي حاتم بن حبان البستي) ()
  و(لابي الحسن احمد بن عبد الله العجلي) ()   قال (الذهبي): وهو كتاب مفيد يدل علي سعة حفظه
  و(لعبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي) ()  وهو كبير في ست مجلدات، اقتص فيه اثر (البخاري), واجاد كل الاجادة.
  و(لابي اسحاق ابراهيم بن يعقوب بن اسحاق السعدي الجوزجاني) () ، نسبة الي (جوزجان)، بضم الجيم الاولي، كورة واسعة من كور بلخ بخراسان، نزيل دمشق ومحدثها، واحد الحفاظ المصنفين المخرجين الثقات، الا انه رمي بالنصب، المتوفي سنة تسع وخمسين وماءتين .
  AUTO  وقال (الذهبي): له (( كتاب في الضعفاء )) ()
 [ فصل في ذكر كتب العلل ]
 ومنها كتب في العلل اي: علل الاحاديث ، جمع علة، وهي عبارة عن [ ا/  ] سبب غامض خفي
 [ قادح ] () في الحديث مع ان الظاهر السلامة منه:
  ككتاب (( العلل )) ()
 (للبخاري)
  و(لمسلم) ()   و(للترمذي) ()   وشرحه الحافظ (زين الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن احمد بن الحسين بن محمد البغدادي)، ثم الدمشقي الحنبلي،المعروف (بابن رجب) () , المتوفي بدمشق، سنة خمسة وتسعين وسبعماءة.وله ايضا:
  (( شرح الجامع للترمذي )) ()
  و(( قطعة من صحيح البخاري )) ()   و(( طبقات الحنابلة )) ()
  و(لاحمد بن حنبل) ()   و(لعلي بن المديني) ()
  و(لابي بكر الاثرم) () , مع ضمه لذلك معرفة الرجال
  و(لابي علي النيسابوري) ()
  و(لابن ابي حاتم) () ، وهو في مجلد ضخم, مرتب علي الابواب,
  وشرع (الحافظ ابن عبد الهادي) في   (( شرحه )) ()، فاخترمته المنية بعد ان كتب منه مجلدا علي يسير منه
  و(لابي عبد الله الحاكم) ()
  و(لابي بكر احمد بن محمد بن هارون البغدادي) الحنبلي، المعروف (بالخلال) () ، وهو في عدة مجلدات
  و(لابي يحيي زكريا بن يحيي الضبي البصري الساجي) () ، الحافظ، محدث البصرة، المتوفي سنة سبع وثلاثماءة، وقد قارب التسعين
  قال (الذهبي) (): له كتاب جليل في علل الحديث يدل علي تبحره في هذا الفن .

  و(للدارقطني) ()  ، وهو اجمع كتاب في العلل, مرتب علي المسانيد، في اثني عشر مجلدا، وليس من جمعه بل الجامع له تلميذه الحافظ (ابو بكر البرقاني)
  و(لابن الجوزي) وهو المسمي :
  ب: (( العلل المتناهية في الاحاديث الواهية )) ()
 في ثلاث مجلدات، عليه في كثير منها انتقاد.
  وللحافظ (ابن حجر)
  (( الزهر المطلول في الخبر المعلول )) ()

  AUTO [ فصل في ذكر كتب الموضوعات ]
 ومنها كتب في الموضوعات:
  ككتاب (( الموضوعات من الاحاديث المرفوعات )) ()
  ويقال له: كتاب: (( الاباطيل ))
 (لابي عبد الله الحسين بن ابراهيم بن حسين بن جعفر الهمداني الجوزقي), وجوزقان ناحية من همذان، الحافظ، المتوفي سنة ثلاث [ ا/  ] واربعين وخمسماءة
  قال (الذهبي): وهو محتو علي احاديث موضوعة وواهية، طالعته واستفدت منه, مع اوهام فيه، وقد بين بطلان احاديث واهية بمعارضة احاديث صحاح لها اه
  وقال غيره: اكثر فيه من الحكم بالوضع بمجرد مخالفة السنة الصحيحة
  قال الحافظ (ابن حجر): وهو خطا الا ان تعذر الجمع. اه
  وكتاب (( الموضوعات الكبري )) ()  (لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي)، في نحو مجلدين، ومنهم من قال في اربع مجلدات، ولعلها صغار بدليل عبارة بعضهم في اربعة اجزاء, الا انه تساهل فيه كثيرا بحيث اورد فيه الضعيف، بل والحسن والصحيح مما هو في (( سنن ابي داود )), و(( الترمذي )), و(( النساءي )), و(( ابن ماجة )), و((مستدرك الحاكم )) وغيرها من الكتب المعتمدة، بل فيه حديث في (( صحيح مسلم ))، بل واخر في (( صحيح البخاري ))، فلذلك كثر الانتقاد عليه, ومن العجب انه اورد في كتابه (( العلل المتناهية )) كثيرا مما اورد في (( الموضوعات )) كما انه اورد في (( الموضوعات )) كثيرا من الاحاديث الواهية مع ان موضوعهما مختلف، وذلك تناقض، وقد عابه عليه الحفاظ ()
  قال الحافظ (ابن حجر): وفاته من نوعي الموضوع والواهي في الكتابين قدر ما كتب .اه، بل اكثر في تصانيفه الوعظية وما اشبهها من ايراد الموضوع وشبهه، والكمال لله سبحانه.

  وقد اختصر كتابه هذا جماعة؛ منهم:
  الشيخ (محمد بن احمدالسفاريني الحنبلي)، في مجلد ضخم، سماه:
  (( الدرر المصنوعات في الاحاديث الموضوعات )) ()
  والحافظ (جلال الدين السيوطي)، وهو المسمي :
  ب: (( اللالي المصنوعة في الاحاديث الموضوعة )) ()   وقد اختصرها (ابو الحسن علي بن احمدالحريشي الفاسي المالكي) () نزيل المدينة المنورة، المتوفي بها سنة ثلاث واربعين وماءة والف.
  و(للسيوطي) ايضا عليها ((ذيل)) [ ا/  ] في (سفر), وهو المسمي:
  ب: (( ذيل اللالي )) ()
  وله ايضا كتاب (( التعقبات )) علي (ابن الجوزي)، سماه :
  و(( النكت البديعيات علي الموضوعات ))()   ثم اختصره في اخر،سماه :
  (( التعقبات علي الموضوعات )) ()  وعدة الاحاديث المتعقبة له ثلاثماءة ونيف, حسبما ذكر اخر (( التعقبات ))
  و(لابي الحسن علي بن محمد بن عراق الكناني) ، المتوفي سنة ثلاث وستين وتسعماءة ، كتاب جمع فيه بين (( موضوعات ابن الجوزي )) , و(السيوطي) ، ورتبه علي ترتيبهما ، واهداه الي السلطان (سليمان خان)، سماه:
  (( تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة )) ()   وفي هذا النوع ايضا كتب عديدة، منها:
  كتاب (( تذكرة الموضوعات )) ()
 (لابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي)
  و(( تذكرة الموضوعات )) ()  ايضا لرءيس محدثي الهند (جمال الدين محمد طاهر الصديقي الفتني)، نسبة الي (فتن) () كبقم، بلدة من بلاد الكجرات بالهند، الهندي، الملقب (بملك المحدثين)، المتوفي قتيلا سنة ست ثمانين وتسعماءة .
  و (( رسالتان )) ()
 (لرضي الدين ابي الفضاءل الحسن بن محمد بن الحسن بن حيدر العدوي العمري الصغاني)
 ويقال: (الصاغاني)، بالف بعد الصاد، نسبة الي صاغان، قرية بمرو ويقال لها: جاغان فعرب، الحنفي اللغوي، حامل لواء اللغة في زمانه، المتوفي ببغداد، سنة خمسين وستماءة ، ونقل جسده حسب وصيته الي مكة ودفن بها, جمع فيهما الاحاديث الموضوعة، وادرج فيهما كثيرا من الاحاديث التي لم تبلغ درجة الوضع، فعد لذلك من المشددين (كابن الجوزي) وصاحب (( سفر السعادة )) () , وهو (المجد اللغوي)، وغيرهما من المحدثين.
  وكتاب (( الفواءد المجموعة في بيان الاحاديث الموضوعة )) ()
 (لشمس الدين) ، خاتمة المحدثين (ابي عبد الله محمد بن يوسف بن علي بن يوسف الشامي الدمشقي الصالحي) ,
 [ ا/  ] نزيل البرقوقية بصحراء مصر القاهرة، المتوفي سنة اثنين واربعين وتسعماءة، اشار اليه في ((سيرته))   وكتاب (( الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة )) ()
 للقاضي (ابي عبد الله محمد بن علي بن محمد بن عبد الله الشوكاني) ()، ثم الصنعاني، اليمني، المتوفي بهجرة، سنة خمسين او خمس وخمسين وماءتين والف, لكنه ادرج فيه كثيرا من الاحاديث التي لم تبلغ درجة الوضع, بل واحاديث صحاحا, وحسانا, تقليدا للمشددين المتساهلين في الموضوعات، نبه علي ذلك (عبد الحي اللكنوي) في ((ظفر الاماني)) .
  وكتاب (( المغني عن الحفظ والكتاب بقولهم لم يصح شء في هذا الباب )) ()  للحافظ (ضياء الدين ابي حفص عمر بن بدر بن سعيد الموصلي الحنفي) المتوفي سنة ثلاث وعشرين وستماءة
  قال (السخاوي) في ((فتح المغيث)): وعليه فيه مءاخذات كثيرة, وان كان له في كل باب من ابوابه سلف من الاءمة, خصوصا المتقدمين اه
  وقال (السيوطي) في ((تدريب الراوي)): الف (عمر بن بدر الموصلي)، وليس من الحفاظ، كتابا في قولهم: لم يصح شء في هذا الباب، وعليه في كثير مما ذكره انتقادا. اه
  وقال ايضا: في بعض تاليفه: قد حكم جمع من المتقدمين علي احاديث بانها لا اصل لها, ووجد الامر بخلاف ذلك، وفوق كل ذي علم عليم اه
  و(لعمر بن بدر) ايضا
  (( العقيدة الصحيحة في الموضوعات الصريحة )) ()
  وكتاب (( معرفة الموقوف علي الموقوف )) ()
 اورد فيه ما اورده اصحاب الموضوعات في موضوعاتهم, وهو صحيح عن غيره صلي الله عليه وسلم من الصحابة, او التابعين, او من بعدهم.
  وكتاب (( الكشف الالهي عن شديد الشغف والموضوع والواهي )) ()
 (لمحمد بن محمد بن محمد الحسيني الطرابلسي السندروسي الحنفي) المتوفي سنة سبع وسبعين وماءة والف, جمع فيه الاحاديث الشديدة [ ا/  ] الضعف والواهية والموضوعة، ورتب احاديث علي حروف المعجم، وجعل في كل حرف ثلاثة فصول، لكل نوع من هذه الانواع الثلاثة فصل.
  ومن الكتب في هذا النوع ايضا:
  كتاب (( تذكرة الموضوعات )) ()
 في مجلد لطيف, ورسالة اخري مختصرة فيها، تسمي:
  ب: (( المصنوع في معرفة الحديث الموضوع )) ()  كلاهما (لابي الحسن علي بن محمد سلطان الهروي) نزيل مكة، المعروف (بالقاري) ()، الحنفي، المتوفي بمكة، ودفن بالمعلاة منها، سنة اربع عشرة والف، وعليه ايضا فيهما مءاخذات.
  وكتاب (( الاثار المرفوعة في الاخبار الموضوعة )) ()
 (لابي الحسنات محمد عبد الحي بن محمد عبد الحليم اللكنوي الهندي) المتولد سنة اربع وستين وماءتين والف، والمتوفي سنة اربع وثلاثماءة والف
  و(( اللءلء المرصوع فيما قيل لا اصل له او باصله [ موضوع ] )) ()
 (لابي المحاسن محمد بن خليل القاوقجي)، نسبة الي عمل (القاووق) كالفاروق، وهو تاج كانت الملوك تلبسه, ثم لبسه العلماء, ثم العامة ثم ترك، الحسني العلمي المشيشي الطرابلسي الشامي، المتوفي بمكة حاجا قبل الحج، سنة خمس وثلاثماءة والف .
  و(( تحذير المسلمين من الاحاديث الموضوعة علي سيد المرسلين )) ()
 في جزء لطيف، (لابي عبد الله محمد البشير ظافر المالكي الازهري) المتوفي في طريق الحج، ذاهبا الي مكة بعد خروجه من الزيارة الشريفة بالمدينة المنورة، سنة خمس وعشرين وثلاثماءة والف ، ومن تاليفه:
  (( اليواقيت الثمينة في اعيان مذهب عالم المدينة)) في سفرين.
  والكتب في هذا النوع ايضا كثيرة. ()

  AUTO [ فصل في ذكر كتب غريب الحديث ]
 ومنها كتب في بيان غريب الحديث:
  ككتاب (( غريب الحديث والاثار )) ()  (لابي عبيد القاسم بن سلام البغدادي) الحافظ ، ويقال: انه اول من الف في غريب الحديث، ولعله مع الاستقصاء في الجملة، والا فاول من الف فيه علي الصحيح
  (النضر بن [ ا/  ] شميل المازني) ()   و((كتاب ابي عبيد)) هذا هو القدوة في هذا الشان، وقد افني فيه عمره، حتي لقد قال فيما يروي عنه: جمعت كتابي هذا في اربعين سنة .
  و(( ذيله )) (لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة القتبي الدينوري النحوي) () ، مءلف كتاب ((المعارف))
  وكتاب (( عيون الاخبار )) ()
 وغيرهما، المتوفي سنة ست وسبعين وماءتين، وهو اكبر من اصله، مع انه اضاف اليه كثيرا من اوهامه، وافرد للاعتراض عليه, كتابا سماه :

  (( اصلاح الغلط )) ()
  و(( ذيل ابن قتيبة )) (لابي محمد قاسم بن ثابت بن حزم العوفي السرقسطي)، نسبة الي (سرقسطة) مدينة بالاندلس، الاندلسي الفقيه المالكي المحدث، المشارك لابيه في رحلته وشيوخه، الورع الناسك المجاب الدعوة، المتوفي سنة اثنين وثلاثماءة, وهو المسمي:
  ب: (( الدلاءل في شرح ما اغفله ابو عبيد وابن قتيبة من غريب الحديث )) ()
  وفيه قال (ابو علي القالي): ما اعلم انه وضع بالاندلس مثل كتاب ((الدلاءل))
  قال (ابن الفرضي): ولو قال ما وضع مثله بالمشرق ما ابعد، مات ولم يكمله, فاتمه ابوه (ابو القاسم ثابت بن حزم بن عبد الرحمن بن مطرف السرقسطي) الحافظ المشهور، المتوفي (بسرقسطة)، سنة ثلاث عشرة, او اربع عشرة وثلاثماءة   وكتاب (( غريب الحديث )) ()  ايضا (لابي سليمان حمد)، بسكون الميم، (الخطابي البستي)، وهو ايضا ((ذيل)) علي (القتبي), مع التنبيه علي اغاليطه، وهذه الكتب هي امهات كتب غريب الحديث المتداولة
  ومن الكتب المءلفة فيه :
  (( كتاب )) (ابي عمرو شمر بن حمدويه) ()
 المتوفي سنة ست وخمسين وماءتين, يقال: انه قدر كتاب ابي عبيد مرارا
  و(( كتاب )) (ابي اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي) ()  احد معاصري (ابن قتيبة)، والمتوفي بعده, وهو كتاب حافل، اطاله بالاسانيد, وسياق المتون [ ا/  ] بتمامها, ولو لم يكن في المتن من الغريب الا كلمة واحدة، فهجر لذلك كتابه مع كثرة فواءده, وجلالة مءلفه.
  ومن الكتب الخالية عن الاسانيد فيه :
  كتاب (( الغريبين )) ()  اي: غريب القران وغريب الحديث، في مجلد ضخم (لابي عبيد احمد بن محمد بن محمد بن ابي عبيد العبدي المءدب الهروي)، نسبة الي (هراة)، احدي مدن خراسان الكبار، الفاشاني، نسبة الي (فاشان) قرية من قري (هراة)، المتوفي سنة احدي واربعماءة، وما ذكرناه في نسبه هو المنقول كما في (ابن خلكان)، ووجد علي ظهر كتابه ((الغريبين)) انه (احمد بن محمد بن عبد الرحمن) والله سبحانه وتعالي اعلم .
  وكتاب (( المغيث )) ()
 في مجلد ، (لابي موسي المديني)، كمل به كتاب ((الغريبين)), واستدرك عليه، وهو كتاب نافع   وكتاب (( النهاية في غريب الحديث )) ()  (لابي السعادات اثير الدين) او (مجد الدين المبارك بن محمد)، المعروف (بابن الاثير الشيباني الجزري الموصلي الشافعي)، المتوفي سنة ست وستماءة، وهو في اربع مجلات
  قال (السيوطي): وهو احسن كتب الغريب, واجمعها واشهرها الان, واكثرها تداولا، وقد فاته الكثير .
  فذيل عليه (الصفي الارموي) ب: (( ذيل ))() ، لم نقف عليه .
  قال: وقد شرعت في تلخيصها (( تلخيصا )) حسنا مع زيادات جمة، والله اسال الاعانة علي اتمامها اه، وقد اتمه وهو الان مطبوع مع ((النهاية)) في هامشها ()
  وكتاب (( مجمع الغراءب )) ()
 (لعبد الغافر الفارسي)   وكتاب (( الفاءق في غريب الحديث ))()
 ايضا، في مجلد ضخم او مجلدين متوسطين، (لابي القاسم جار الله محمود بن عمر بن محمد بن عمر الزمخشري) ، نسبة الي ( زمخشر ) قرية كبيرة من قري خوارزم ، الخوارزمي المعتزلي الاعرج ، صاحب التصانيف التي منها :
 (( الكشاف ))، وهو اول ما صنف، و(( الاساس )) , و(( ربيع الابرار )) وغيرها، [ ا/  ] المتوفي ليلة عرفة (بجرجانية)، اي: قصبة خوارزم، بعد رجوعه من مكة، سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة   وكتاب (( مشارق الانوار علي صحاح الاثار )) ()
 (للقاضي ابي الفضل عياض) جمع فيه بين ضبط الالفاظ, واختلاف الروايات, وبيان المعني، وخصه (( بالموطا )), و(( الصحيحين ))، وهو (( كتاب )) لو وزن بالجوهر او كتب بالذهب كان قليلا فيه.
  وكتاب (( مطالع الانوار علي صحاح الاثار )) ()
 للحافظ (ابي اسحاق ابراهيم بن يوسف الوهراني الحمزي) المعروف (بابن قرقول) كعصفور المتوفي بفاس، سنة تسع وستين وخمسماءة، وهو من تلاميذ (عياض) صنفه علي مثال ((المشارق)). له مختصرا له منها، مع زيادة البعض وخصه ايضا بالكتب المذكورة.
  وكتاب (( التقريب في علم الغريب )) ()  للقاضي (نور الدين ابي الثناء محمود بن احمد بن محمد الهمداني) الفيومي الاصل، الحموي المولد، الشافعي، المعروف: (بابن خطيب جامع الدهشة) () المتوفي بحماة، سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، ذكر انه لغة تتعلق (( بالموطا )) و(( الصحيحين ))، وهو في مجلد.
  وكتاب (( مجمع البحار في لغة الاحاديث والاثار )) ()
 لرءيس محدثي الهند (محمد طاهر الصديقي الفتني الهندي) () في مجلدين، مقتطف من (( النهاية )) وغيرها
  وكتب الغريب كثيرة ايضا ()

  AUTO ، والله سبحانه وتعالي اعلم .
 [ فصل في ذكر كتب اختلاف الحديث ]
 ومنها كتب في اختلاف الحديث او تقول: في تاويل مختلف الحديث، او تقول : في مشكل الحديث، او تقول: في مناقضة الاحاديث وبيان محامل صحيحيها:
  ككتاب (( اختلاف الحديث )) ()
 (للشافعي) رضي الله عنه، وهو من رواية (الربيع بن سليمان المرادي) عنه, في مجلد جليل
  قال (السخاوي) في (( فتح المغيث )): من جملة كتب (( الام ))   و(لابي محمد عبد الله بن مسلم) المعروف ب: (ابن قتيبة) ()  اتي [ ا/  ] فيه باشياء حسنة وقصر باعه في اشياء قصر فيها.
  و(لابي يحيي زكريا بن يحيي الساجي)()
  و(لابي جعفر محمد بن جرير الطبري )) [ تقدم برقم  ]
  و(ابي جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي)، سماه :
  (( مشكل الاثار )) ()
 وهو من اجل كتبه، ولكنه قابل للاختصار, غير مستغن عن الترتيب والتهذيب، ولغيرهم. ()

  AUTO [ فصل في ذكر كتب الامالي الحديثية ]
 ومنها كتب تعرف بكتب ((الامالي)) () ، جمع املاء: وهو من وظاءف العلماء قديما، خصوصا الحفاظ من اهل الحديث في يوم من ايام الاسبوع, يوم الثلاثاء, او يوم الجمعة، وهو المستحب كما يستحب ان يكون في المسجد لشرفهما، وطريقهم فيه ان يكتب المستملي في اول القاءمة : هذا مجلس املاه شيخنا فلان بجامع كذا [ في ] () يوم كذا، ويذكر التاريخ، ثم يورد المملي باسانيده احاديث واثارا, ثم يفسر غريبها، ويورد من الفواءد المتعلقة بها باسناد او بدونه ما يختاره ويتيسر له، وقد كان هذا في الصدر الاول فاشيا كثيرا، ثم ماتت الحفاظ, وقل الاملاء.
  وقد شرع الحافظ (السيوطي) في الاملاء بمصر، سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة ، وجدده بعد انقطاعه عشرين سنة من سنة مات الحافظ (ابن حجر)، علي ما قاله في (( المزهر )), وكتبه كثيرة :
  ك: (( الامالي )) (لابي القاسم بن عساكر) ()
  ولولده (ابي محمد قاسم) ()
  و(لابي زكرياء يحيي بن عبد الوهاب بن منده) ()   ولجده (ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده) ()
  و(لابي بكر الخطيب) ()
  و(لابي طاهر المخلص) ()
  و(لابي محمد الحسن بن محمد الخلال) () ، وهي عشرة مجالس
  و(لابي عبد الله الحاكم)
  وله ايضا (( امالي العشيات )) ()
  و(لعبد الغافر الفارسي) ()
  و(لابي المواهب قاضي القضاة بن صصري) () ، وهو غير (ابي القاسم بن صصري).

  و(لابي الفتح بن ابي الفوارس) ()
  و(لابي حفص بن شاهين) ()
  و(لابي بكر احمد بن [ ا/  ] جعفر القطيعي) ()
  و(لابي الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي بن عمر السلامي) ()، نسبة الي دار السلام بغداد، محدث العراق، الشافعي، ثم الحنبلي، الثقة الحافظ السني، المتوفي سنة خمسين وخمسماءة.
  و(لابي القاسم عبد الكريم بن محمد بن عبد الكريم بن الفضل القزويني الرافعي)
 المتوفي سنة ثلاث وعشرين وستماءة ، وهي ثلاثون مجلسا علي عدد كلمات الفاتحة، املي فيها ثلاثين حديثا باسانيدها، وتكلم عليها وشرحها بفصول، وهي المسماة :
  ب: (( الامالي الشارحة لمفردات الفاتحة )) ()
 في مجلد   و(للقاضي ابي الحسين عبد الجبار بن احمد بن عبد الجبار الهمداني الاسدابادي الشافعي المعتزلي)، وهو الذي تلقبه المعتزلة (قاضي القضاة)، ولا يطلقون هذا اللقب علي غيره، ذي التصانيف الساءرة، والذكر الشاءع في الاصول، المتوفي بالري، سنة خمس عشرة واربعماءة، ودفن في داره
  و(لابي بكر محمد بن احمد بن عبد الباقي بن منصور البغدادي) () ، الامام القدوة الحافظ الورع الثقة، المتوفي سنة تسع وثمانين واربعماءة
  و(لابي الحسين) او (ابي الخير رضي الدين احمد بن اسماعيل بن يوسف بن محمد بن العباس القزويني
 [ الحاكمي ] () الشافعي) ()، الصوفي الواعظ ببغداد، المتوفي بقزوين، سنة تسعين وخمسماءة
  و(لابي بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق البغدادي) () ، المحدث المكثر، المتوفي سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة.

  و(لابي عبد الله الحسين بن اسماعيل بن محمد المحاملي) () ، بفتح الميم، نسبة الي المحامل التي تحمل في السفر، الضبي البغدادي القاضي، شيخ بغداد ومحدثها، المتوفي سنة ثلاثين وثلاثماءة , وهي في ستة عشر جزءا، من رواية البغداديين والاصبهانيين
  و(لابي القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران البغدادي) () الواعظ، مسند العراق، المتوفي سنة ثلاثين [ ا/  ] واربعماءة
  و(لابي القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي) () ، وهو صاحب (الجمل)، المتوفي بطبرية، سنة تسع وثلاثين، وقيل: سنة اربعين وثلاثماءة, له (( امالي )) كثيرة، في مجلد ضخم، فيها احاديث باسانيد
  قال في (( المزهر )) : وهو اخر من علمته املي علي طريقة اللغويين
  و(لابن الصلاح) ()   و(لابي الفضل)، زين الدين والحفاظ (عبد الرحيم بن الحسين العراقي الاثري) ()، الامام الكبير، حافظ العصر، وصاحب المصنفات البديعة في الحديث، المتوفي سنة ست وثمانماءة، وهي تنوف عن اربعماءة مجلس
  قال تلميذه (ابن حجر): شرع في املاء الحديث من سنة ست وتسعين، فاحيا الله به السنة بعد ان كانت داثرة فاملي اكثر من اربعماءة مجلس غالبها من حفظه, متقنة مهذبة محررة, كثيرة الفواءد الحديثية. اه ()   ولولده (ابي زرعة العراقي)()، وهي تنوف عن ستماءة مجلس.
  و(لشهاب الدين ابي الفضل احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن حجر) ()، نسبة الي (ال حجر)، قوم سكنوا الجنوب الاخذ علي بلاد الجريد, وارضهم قابس، الكناني العسقلاني الاصل، ثم المصري المولد, والمنشا, والدار, والوفاة، الشافعي الحافظ، بل سيد الحفاظ والمحدثين في تلك الامصار وما قاربها، الموصوف بانه: (البيهقي) الثاني، المتوفي سنة اثنين وخمسين وثمانماءة، ودفن بالقرافة الصغري
  قال (السيوطي): وختم به الفن
  وقال غيره: انتهت اليه الرحلة والرياسة في الحديث في الدنيا باجمعها، فلم يكن في عصره حافظ سواه، والف كتبا كثيرة، واملي اكثر من الف مجلس.

  و(للسخاوي) ()، قال في ((فتح المغيث)): امليت بمكة، وبعدة اماكن من القاهرة، وبلغ عدة ما امليته من المجالس الي الان نحو الستماءة، والاعمال بالنيات اه   و(للسيوطي) () ، املي كما ذكره في (( تدريب الراوي )) ثمانين مجلسا، ثم [ ا/  ] خمسين اخري 
  وللحافظ (ابن حجر) ايضا
  (( امالي الاذكار )) ()
  و(( الامالي المخرجة علي مختصر ابن الحاجب الاصلي )) ()
 في عدة مجلدات، يذكر فيها طرق الحديث كلها باسانيده.
  وللحافظ زين الدين (قاسم بن قطلوبغا الحنفي) :

  (( امالي مسانيد ابي حنيفة )) ()
 وهي في مجلدين
  و(للسيوطي) :
  (( امالي الدرة الفاخرة في كشف علوم الاخرة للغزالي )) ()
  و(( كتب الامالي )) كثيرة ()

  AUTO [ فصل في كتب رواية الاكابر عن الاصاغر والاباء عن الابناء ]
 ومنها كتب رواية الاكابر عن الاصاغر والاباء عن الابناء وعكسه, وهي انواع مهمة ولها فواءد، والاصل في اولها رواية النبي صلي الله عليه وسلم عن (تميم الداري) (خبر الجساسة) ()، ومن كتبها:
  كتاب (( ما رواه الكبار عن الصغار والاباء عن الابناء )) ()
 للحافظ (ابي يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن يونس بن المنجنيقي) () البغدادي الوراق، نزيل مصر، الثقة الحافظ، المتوفي سنة اربع وثلاثماءة
  وكتاب (( رواية الصحابة عن التابعين )) ()
  وكتاب (( رواية الاباء عن الابناء )) ()
 كلاهما (للخطيب البغدادي)
  وكتاب (( رواية الابناء عن اباءهم ))  (لابي نصر عبيد الله بن سعيد السجزي الواءلي) ()
 وزاد عليه بعض المتاخرين اشياء مهمة نفيسة، كما قال (ابن كثير).
  وكتاب (( من روي عن ابيه من الصحابة والتابعين )) ()
 (لابي حفص بن شاهين)
  و(( جزء من روي عن ابيه عن جده )) ()
 (لابن ابي خيثمة)
  وكتاب (( الوشي المعلم في من روي عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله تعالي عليه وسلم )) ()
 (لصلاح الدين ابي سعيد خليل بن كيكلدي العلاءي) الحافظ
  وهو اجمع (مصنف) صنف في هذا، اعني من روي عن ابيه عن جده، وهو في مجلد كبير، قسمه اقساما, وخرج في كل ترجمة حديثا من مرويه.

  وقد لخصه الحافظ (ابن جحر) () ، وزاد عليه تراجم كثيرة جدا. ()

  AUTO [ فصل في كتب في اداب الرواية ] [ ا/  ]
 ومنها كتب في اداب الرواية وقوانينها :
  منها كتاب (( الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع ))
 (للخطيب البغدادي) [ تقدم برقم  ]
  وكتاب (( الكفاية في معرفة [ اصول ] () علم الرواية ))
 له ايضا [تقدم برقم ]
  وكتاب (( ادب املاء الحديث )) ()
 (لابي سعد بن السمعاني)
  وكتاب (( سنن الحديث ))
  AUTO (لابي الفضل صالح بن احمد بن محمد بن احمد التميمي الهمداني ) () الحافظ الثقة الصالح، المتوفي في شعبان، سنة اربع وثمانين وثلاثماءة، والدعاء عند قبره مستجاب.()
 [ فصل في كتب في عوالي بعض المحدثين ]
 ومنها كتب في عوالي بعض المحدثين وهي كثيرة :
  ككتاب (( عوالي الاعمش )) ()
 (لابي الحجاج يوسف بن خليل الدمشقي)
  و(( عوالي عبد الرزاق )) ()
 (للضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي)، في ستة اجزاء   و(( عوالي سفيان بن عيينة )) ()
 (لابي عبد الله محمد بن اسحاق بن منده)
  و(( عوالي مالك )) ()
 (لابي عبد الله الحاكم)
  و(( عواليه )) ()
 ايضا (لابي الفتح سليم بن ايوب بن سليم الرازي) () , نسبة الي الري بزيادة الزاي، الفقيه الشافعي، المتوفي سنة سبع واربعين واربعماءة.
  وله ايضا كتاب (( الترغيب ))
  وكتاب (( غريب الحديث )) ()
 وغير ذلك، ومعها ثلاثة احاديث سباعية له.
  و(( عوالي الليث بن سعد )) ()
 (لابي العدل قاسم بن قطلوبغا الحنفي)
  و(( عوالي البخاري )) ()  (لتقي الدين بن تيمية الحراني) ()
  و(( عوالي ابي الشيخ ابن حيان )) ()
  و(( عوالي الرشيد ابي الحسين يحيي بن علي العطار )) ()
  و(( عوالي ابي المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل الروياني الطبري الشافعي )) ()
 صاحب المصنفات الساءرة في الافاق القاءل: لو احترقت كتب (الشافعي) لامليتها من حفظي، المتوفي شهيدا، سنة احدي او اثنين وخمسماءة .
  و(( عوالي ابي محمد عبد الرحمن ابن ) [ ا/  ] مفتي قرطبة وعالمها (ابي عبد الله محمد بن عتاب الجزامي الاندلسي المالكي )) ()  المتوفي سنة عشرين وخمسماءة، وتوفي والده المذكور سنة اثنين وستين واربعماءة
  و(( عوالي ابي علي الحسين بن محمد بن فيرة بن حيون الصدفي ))
 المعروف (بابن سكرة السرقسطي الاندلسي) الامام الحافظ البارع، المتوفي شهيدا بثغر الاندلس، سنة اربع عشرة وخمسماءة
  و(( عوالي محب الدين ابي عبد الله محمد بن محمود النجار البغدادي )) الحافظ.
  و(( الدرر الغوالي في الاحاديث العوالي )) ()
 (لشمس الدين محمد بن طولون الشامي) (), وتاتي وفاته اشتمل علي عشرة احاديث.
  الي غير ذلك مما هو كثير جدا.()

  AUTO [ فصل في ذكر كتب في التصوف ]
 ومنها كتب في التصوف وطريق القوم ذكرت فيها احاديث باسانيد:
  ككتاب (( ادب النفوس )) ()
 (لابي بكر الاجري)
  وكتاب (( المجالسة )) (لابي بكر الدينوري) [ تقدم برقم  ]
  و (( ادب الصحبة )) (لابي عبد الرحمن السلمي)، وهذه تقدمت.[ برقم  ]
  وكتاب (( سنن الصوفية )) ()
  و(( تاريخ اهل الصفة )) ()  كلاهما ايضا (للسلمي)
  وكتاب (( الاولياء )) ()
 (لابن ابي الدنيا)
  و(( كرامات الاولياء )) ()  (لابي محمد الحسن بن ابي طالب الخلال) الحافظ البغدادي، الذي خرج (المسند علي الصحيحين)
  و(لابي سعيد بن الاعرابي)
  وكتاب (( الجليس الصالح الكافي والانيس الناصح الشافي )) ()  ويقال له كتاب: (( الجليس والانيس )) (لابي الفرج المعافي بن زكرياء النهرواني) المتوفي سنة تسعين وثلاثماءة ، يذكر فيه احاديث باسانيد
  و(( رياضة النفس )) ()
 (للحكيم الترمذي) الحافظ الزاهد الصوفي الواعظ، ذي التصانيف,التي منها كتاب ((ختم الاولياء)) الذي اعرب عنه (الشيخ الاكبر) في كتاب ((عنقاء مغرب في معرفة ختم الاولياء وشمس المغرب))
  و(( الرسالة القشيرية )) ()  (لابي القاسم عبد الكريم بن [ ا/  ] هوازن القشيري)، الاستاذ، الشافعي ()، المتوفي سنة خمس وستين واربعماءة, وهي التي قيل فيها: انها ما كانت في بيت فينكب اهله، واثني عليها وعلي صاحبها غير واحد من الراسخين.
  و(( عوارف المعارف )) ()  (لشهاب الدين ابي حفص عمر السهروردي)
  و(( الفتوحات المكية )) ()
 للشيخ الاكبر (محي الدين بن عرابي الحاتمي الطاءي)
  الي غير ذلك
 فهذه جملة من الكتب الحديثية مما غالبه ذكر الاحاديث فيه كلها او بعضها باسانيد , الا ما اضيف اليها, وذكر تبعا لها من كتب المتاخرين الذين لا عناية لهم بالاسناد, وكتب الاسانيد كثيرة جدا ولا تكاد تنحصر، ومن اكبرها واجمعها :
  كتاب (( بحر الاسانيد )) ()
 (لابي محمد الحسن بن احمد بن محمد بن قاسم بن جعفر السمرقندي) ()  الامام الرحال الحافظ، المتوفي سنة احدي وتسعين واربعماءة
  قال (الذهبي): جمع فيه ماءة الف حديث، لو رتب وهذب لم يقع في الاسلام مثله، وهو ثمانماءة جزء . اه
 وما اذكره بعد هذا من كتب الحديث او نحوها غالبه متجرد من الاسناد

  AUTO [ فصل في ذكر كتب الاطراف ]
 فمنها كتب الاطراف وهي : التي يقتصر فيها علي ذكر طرف الحديث الدال علي بقيته مع الجمع لاسانيده، اما علي سبيل الاستيعاب, او علي جهة التقيد بكتب مخصوصة:
  ك: (( اطراف الصحيحين )) ()
 (لابي مسعود ابراهيم بن محمد بن عبيد الدمشقي ) () الحافظ، المتوفي سنة احدي واربعماءة
  و(لابي محمد خلف بن محمد بن علي بن حمدون الواسطي) () ، المتوفي في هذه السنة ايضا , وهو احسن ترتيبا ورسما, واقل خطا ووهما، في اربع مجلدات، ويوجد ايضا في ثلاث
  و(لابي نعيم الاصبهاني) ()
  وللحافظ (ابن حجر) ()
  و(( اطراف الكتب الخمسة )) ()  وهي (( البخاري )) و((مسلم)), و(( ابو داود )), و(( الترمذي )), و(( النساءي )) (لابي العباس [ ا/  ] احمد بن ثابت بن محمد الطرقي) ()
 بالفتح للمهملة والسكون للراء بعدها قاف، نسبة الي (طرق) ، قرية من اعمال اصبهان، الازدي الحافظ
  ذكره (ياقوت) في (( معجمه ))، ولم يذكر له وفاة.
  و(( اطراف الستة )) ()
 وهي الخمسة المتقدمة ومعها ((ابن ماجة)) (لابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي) , لكنه اخطا في مواضع منها خطا فاحشا   و(( اطرافها )) ()  ايضا
 (لجمال الدين ابي الحجاج يوسف بن عبد الرحمن الحلبي)المولد، الدمشقي الدار والمنشا، (المزي)، بكسر الميم وتشديد الزاي المكسورة ، نسبة الي المزة قرية بدمشق، المتوفي سنة اثنين واربعين وسبعماءة ، بدار الحديث الاشرفية من دمشق، ودفن في مقابر الصوفية.
  وفيه اوهام جمعها (ابو زرعة العراقي) ()   وقد اختصره ايضا الحافظ (الذهبي) ()
  وكذا للحافظ (شمس الدين ابي المحاسن محمد بن علي بن الحسن بن حمزة الحسيني الدمشقي) () المتوفي سنة خمس وستين وسبعماءة, وهو المسمي
  ب: (( الكشاف في معرفة الاطراف )) ()
  و(( الاشراف علي معرفة الاطراف )) ()
 اي: اطراف السنن الاربعة، في ثلاث مجلدات (لابي القاسم بن عساكر)، ذكر فيه انه جمع اطراف السنن الثلاثة مرتبة علي حروف المعجم، ثم اتصل ((باطراف الستة)) (للمقدسي)، وقد اضاف اليها (سنن ابن ماجة)، فاختبر وسبر، فظهر له فيه امارات النقص، فاضاف اطرافها ايضا الي كتابه خشية نقصه عنها، وترك ((اطراف الصحيحين)) لتمام ما صنف فيها
  و(( الاشراف علي الاطراف )) ()
 ايضا (لسراج الدين ابي حفص عمر بن نور الدين ابي الحسن علي بن احمد بن محمد بن عبد الله الانصاري الاندلسي) ثم المصري القاهري الشافعي، المعروف (بابن الملقن)، قال في ((شرح القاموس )): كمحدث، الحافظ المشهور، المتوفي بالقاهرة، سنة اربع وثمانماءة .
  و(( اطراف الكتب العشرة )) للحافظ (ابن حجر)، وهو المسمي: [ ا/  ]   ب: (( اتحاف المهرة باطراف العشرة )) ()
 في ثمان مجلدات, وقد رايت مقيدا ما نصه: (( اتحاف المهرة بالفواءد المبتكرة من اطراف العشرة )) للحافظ (ابن حجر)، وهي (( الموطا )) , و(( مسند الشافعي )) , و(( مسند احمد )) , و((مسند الدارمي)) , و(( صحيح ابن خزيمة )) , و(( منتقي ابن الجارود )) , و(( صحيح ابن حبان)) , و(( مستدرك الحاكم )) , و((مستخرج ابي عوانة )), و((شرح معاني الاثار)) , و(( سنن الدارقطني ))
 وانما زاد العدد واحدا لان ((صحيح ابن خزيمة)) لم يوجد منه سوي قدر ربعه، هكذا في ((لحظ الالحاظ ذيل تذكرة الحفاظ)) اه.
  و(( اطراف مسند الامام احمد )) له ايضا، وهو المسمي:
  ب :(( اطراف المسند المعتلي باطراف المسند الحنبلي )) ()
 في مجلدين، افرده من كتاب ((اتحاف المهرة))   و(( اطراف الاحاديث المختارة للضياء المقدسي )) ()
 له ايضا، في مجلد ضخم
  و(( اطراف الفردوس )) ()
 له ايضا
  و(( اطراف الغراءب والافراد للدارقطني )) ()
 (لابي الفضل بن طاهر)، رتب فيه كتاب (الدارقطني) علي حروف المعجم،في مجلد
  و(( اطراف صحيح ابن حبان )) ()
 (لابي الفضل العراقي)
  و(( اطراف المسانيد العشرة ))  (لشهاب الدين ابي العباس احمد بن ابي بكر محمد بن اسماعيل بن سليم بن قيماز بن عثمان بن عمر [ عبد الله ] () بن طلحة الكناني البوصيري الشافعي) (), نزيل القاهرة، المتوفي بها سنة اربعين وثمانماءة، يريد بها (( مسند ابي داود الطيالسي )) ، و(( مسند ابي بكر عبد الله بن الزبير الحميدي )) ، و(( مسند مسدد بن مسرهد )) , و(( مسند محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني ))، و(( مسند اسحاق بن راهويه ))، و(( مسند ابي بكر بن ابي شيبة))، و(( مسند احمد بن منيع ))، و((مسند عبد بن حميد ))، و(( مسند الحارث بن محمد بن ابي اسامة ))، و(( مسند ابي يعلي الموصلي ))
  الي غير ذلك ()

  AUTO [ فصل في ذكر كتب الزواءد ]
 ومنها كتب الزواءد اي: الاحاديث التي يزيد بها بعض كتب الحديث [ ا/  ] علي بعض اخر معين، منها:
 كزواءد سنن ابن ماجة علي كتب الحفاظ الخمسة (للشهاب البوصيري)، سماه :
  (( مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجة )) ()  في مجلد
  و(( فواءد المنتقي لزواءد البيهقي )) ()
 [ له ايضا ضمنه زواءد البيهقي ] () في (( سننه الكبري )) علي كتب الستة
  و(( اتحاف السادة المهرة الخيرة بزواءد المسانيد العشرة )) ()
 اي: علي الكتب الستة له ايضا   وقد اختصره ()   و(( المطالب [ العالية ] () في زواءد المسانيد الثمانية )) ()  للحافظ (ابن حجر)، وهي ((مسند بن ابي عمر العدني)), و((مسند ابي بكر الحميدي)), و((مسند مسدد)), و((مسند الطيالسي)), و((مسند ابن منيع)), و((مسند ابن ابي شيبة)), و((مسند عبد بن حميد)), و((مسند الحارث))
 قال (السخاوي): وفيه ايضا الاحاديث الزواءد من المسانيد التي لم يقف عليها مصنفه  اعني شيخنا تامة ((كاسحاق بن راهويه))), و((الحسن بن سفيان)), و((محمد بن هشام السدوسي)), و((محمد بن هارون الروياني)), و((الهيثم بن كليب)), وغيرها اه.
  و(( زواءد مسند البزار علي مسند احمد والكتب الستة )) ()  له ايضا، لخصها من ((مجمع الزواءد)) لشيخه (نور الدين الهيثمي)
  و(( زواءد الفردوس )) ()
 في مجلد له ايضا
  و(( غاية المقصد في زواءد المسند )) ()  اي : (مسند احمد)، علي ((الكتب الستة)) للحافظ (نور الدين ابي الحسن علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي) بالثاء المثلثة
  واما (احمد بن حجر الهيتمي) ()، فقال (الامير) في ((ثبته)) : بالمثناة الفوقية نسبة (للهياتم) من قري مصر اه، الشافعي المصري، المتوفي بالقاهرة، سنة سبع وثمانماءة، وهو رفيق (ابي الفضل العراقي) في سماع الحديث وصهره وتلميذه، وهو الذي اشار عليه (بجمع الزواءد) المذكورة، وهي في مجلدين.
  وله ايضا: (( زواءد مسند البزار علي الكتب الستة )) ، وسماها:
  (( البحر الزخار في زواءد مسند البزار )) ()  في مجلد ضخم
  و(( زواءد ابي يعلي الموصلي )) ()  عليها ايضا في مجلد
  و(( زواءد [ ا/  ] المعجم الكبير للطبراني )) () , عليها ايضا، وسماها:
  (( البدر المنير في زواءد المعجم الكبير )) ()
 في ثلاث مجلدات
  و(( زواءد المعجم الاوسط )) , و(( الصغير )) له عليها ايضا، وسماها :
  (( مجمع البحرين في زواءد المعجمين )) ()  في مجلدين
  ثم جمع الزواءد الستة المذكورة كلها في كتاب واحد, محذوف الاسانيد, مع الكلام عليها بالصحة والحسن والضعف، وما في بعض رواتها من الجرح والتعديل، وسماه:
  (( مجمع الزواءد ومنبع الفواءد )) ()  وهو في ست مجلدات كبار, ويوجد في ثمان مجلدات واكثر، وهو من انفع كتب الحديث, بل لم يوجد مثله كتاب, ولا صنف نظيره في هذا الباب.
  و(للسيوطي)
  (( بغية الراءد في الذيل علي مجمع الزواءد ))()
 ولكنه لم يتم
  و(( زواءد صحيح ابن حبان علي الصحيحين )) (لنور الدين الهيثمي) ايضا، وسماها:
  (( [ موارد ] () الظمان الي زواءد ابن حبان )) ()  في مجلد
  و(( زواءد الحارث بن محمد بن ابي اسامة )) له ايضا، وسماها :
  (( بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث )) ()   و(( زواءد الحلية لابي نعيم ))
 في مجلد ضخم
  و(( زواءد فواءد تمام ))
 كلاهما له ايضا
  و(( زواءد سنن الدارقطني ))
 في مجلد، (لقاسم بن قطلوبغا الحنفي)
  و(( زواءد شعب الايمان للبيهقي )) ()
 في مجلد
  و(( زواءد نوادر الاصول للحكيم الترمذي )) ()
  AUTO كلاهما (للسيوطي) ()
 [ فصل في ذكر كتب في الجمع بين بعض الكتب الحديثية ]
 ومنها كتب في الجمع بين بعض الكتب الحديثية:
  ك: (( الجمع بين الصحيحين )) (للصاغاني), وهو المسمي :

  (( مشارق الانوار النبوية من صحاح الاخبار المصطفوية )) ()   وقد شرحه غير واحد
  و(( الجمع بينهما )) ()
 ايضا (لابي عبد الله محمد بن ابي نصر فتوح بن عبد الله بن فتوح بن حميد بن يصل) بفتح فكسر، (الازدي الحميدي)
 بالتصغير، نسبة الي جده الاعلي (حميد)، الاندلسي القرطبي الميورقي ()، نسبة الي [ ا/  ] ميورق جزيرة تجاه شرق الاندلس، الظاهري مذهبا، من كبار تلامذة (ابن حزم) الحافظ، المتوفي ببغداد، سنة ثمان وثمانين واربعماءة .
  و(لابي عبد الله محمد بن حسين بن احمد بن محمد الانصاري المري) ()
 بوزن غني، نسبة الي (المرية)، المتوفي سنة اثنين وثمانين وخمسماءة، وهو كتاب حسن, اخذه الناس عنه.

  و(لابي محمد عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الحسين بن سعيد بن ابراهيم الازدي الاشبيلي) ()  نسبة الي (اشبيلية ) من امهات بلاد الاندلس، المعروف: (بابن الخراط)، الفقيه الحافظ العالم بالحديث وعلله، العارف بالرجال, الصالح الزاهد الورع، نزيل بجاية، وصاحب التصانيف الكثيرة، المتوفي ببجاية، سنة احدي او اثنين وثمانين وخمسماءة، في مجلدين.
  و(( الجمع بين الاصول الستة )) اي : الصحاح الثلاثة التي هي: (( للبخاري )), و (( مسلم )), و(( الموطا )) , و(( السنن )) الثلاثة , وهي : (( سنن ابي داود )) , و(( الترمذي )) , و(( النساءي ))
 (لابي الحسن رزين) بوزن امير،(بن معاوية العبدري السرقسطي الاندلسي المالكي) ()
 المتوفي بمكة بعد ما جاور بها اعواما،سنة خمس وثلاثين وخمسماءة،وهو المسمي:
  ب: (( التجريد للصحاح والسنن )) ()   و(( الجمع بينها )) ايضا (لابي السعادات مجد الدين المبارك بن ابي الكرم محمد بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني)، المعروف: (بابن الاثير الجزري)
 نسبة الي (جزيرة ابن عمر)، لكونه ولد بها, ونشا بها، ثم انتقل الي الموصل, وبه توفي سنة ست وستماءة, ودفن برباطه، وهو المسمي:
  (( جامع الاصول من احاديث الرسول )) ()  علي وضع ((كتاب رزين)) الا ان فيه زيادات كثيرة عليه، في عشرة اجزاء
 واختصره (ابو زيد) و(ابو الضياء)، حافظ العصر (وجيه الدين عبد الرحمن بن علي بن محمد بن عمر)، الشهير (بابن الديبع), بدال مهملة مفتوحة, فياء [ ا/  ] تحتية ساكنة, فباء موحدة مفتوحة ايضا, فعين مهملة اخره، الشيباني الزبيدي اليمني الشافعي، المولود بزبيد، سنة ست وستين وثمانماءة ، والمتوفي ضحي يوم الجمعة، سادس وعشري رجب، سنة اربع واربعين، وقيل: سنة خمسين وتسعماءة، وهو احسن مختصراته، سماه :
  (( تيسير الوصول الي جامع الاصول )) ()
 في مجلدين
  كما اختصره ايضا قاضي حماة (شرف الدين ابو القاسم هبة الله بن عبد الرحيم بن ابراهيم البارزي الجهني الحموي الشافعي) المتوفي سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة ، وسماه :

  (( تجريد جامع الاصول من احاديث الرسول )) ()   و(محمد طاهر الفتني الهندي الصديقي) ()
  وغيرهما ()   و(لمجد الدين ابي طاهر محمد بن يعقوب الشيرازي), نسبة الي شيراز قرية بنواحي سرخس ، (الفيروزابادي) () مءلف
 (( القاموس )) وغيره، ومجدد اللغة علي راس القرن الثامن، المتوفي سنة سبع عشرة وثمانماءة ، زواءد عليه سماها:
  كتاب (( تسهيل طريق الوصول الي الاحاديث الزاءدة علي جامع الاصول )) ()
 في اربع مجلدات، صنفه (للناصر) ولد (الاشرف) صاحب اليمن   وككتاب (( انوار المصباح في الجمع بين الكتب الستة الصحاح )) ()
 (لابي عبد الله محمد بن عتيق بن علي التجيبي الغرناطي)، المتوفي في حدود ستة واربعين وستماءة
  و(( جامع الجوامع السبعة )) ()  اعني (الصحيحين), و(( السنن الاربعة )), و(( سنن الدارمي )) (لبعضهم)
  و(( الجمع بين الاصول الستة )), و(( مسانيد احمد )), و(( البزار )), و(( ابي يعلي )), و(( المعجم الكبير )), وربما زيد عليها من غيرها، وهو (( المسند الكبير )) للحافظ (عماد الدين ابي الفداء اسماعيل بن عمر)، المعروف: (بابن كثير) ()القرشي الدمشقي الشافعي, المحدث المتقن البارع، ذي الفضاءل والتصانيف التي سارت في البلاد في حياته، المتوفي سنة اربع وسبعين وسبعماءة, سماه :
  (( جامع المسانيد والسنن [ ا/  ] الهادي لاقوم سنن )) ()  رتبه علي حروف المعجم، يذكر كل صحابي له رواية, ثم يورد في ترجمته جميع ما وقع له في هذه الكتب, وما تيسر من غيرها
  و(لابي الفرج بن الجوزي) ايضا كتاب :
 (( جامع المسانيد بالخص الاسانيد )) ()
 جمع فيه بين (( الصحيحين )), و(( الترمذي )) , و(( مسند احمد ))، رتبه ايضا علي المسانيد في سبع مجلدات
 ورتبه الشيخ (ابو العباس احمد بن عبد الله الطبري) ، ثم المكي، وهو المعروف ب: (المحب)
  و(لابي المءيد الخوارزمي) كتاب :
  (( جامع المسانيد )) ()  ايضا جمع فيه المسانيد الخمسة عشر المنسوبة (لابي حنيفة) من تخاريج الاءمة من اصحابه الاربعة فمن بعدهم
  وشرحه الحافظ (ابو العدل زين الدين قاسم بن قطلوبغا الحنفي) ()
  وهناك ايضا (( جامع المسانيد )) ()
 (للسيوطي), وغيره
  وللحافظ (نور الدين الهيثمي) كتاب :
  (( جمع احاديث الغيلانيات, والخلعيات, وفواءد تمام, وافراد الدارقطني )) ()
 مع ترتيبها علي الابواب، في مجلدين، وقفت عليه بخط الحافظ (السخاوي) في مجلد واحد، نقله من خط جامعه, ذكر في اخره انه كتبه سريعا جدا في ثلاثة عشر يوما
  وللشيخ الامام الحافظ (ابي عبد الله محمد [ بن محمد ] () بن سليمان المغربي الروداني) ()، صاحب (( صلة الخلف بموصول السلف )) المتوفي سنة اربع وتسعين والف، ودفن بسفح جبل قاسيون من دمشق الشام كتاب :

  (( جمع الفواءد من جامع الاصول ومجمع الزواءد )) ()  اشتمل علي (( الصحيحين ))، و(( الموطا ))، و(( السنن الاربعة ))، و((مسند الدارمي ))، و((مسند احمد ))، و(( مسند ابي يعلي ))، و(( مسند البزار ))، و(( معاجم الطبراني )) الثلاثة.

  AUTO [ فصل في ذكر كتب مجردة او منتقاة من كتب الاحاديث المسندة ]
 ومنها كتب مجردة او منتقاة من كتب الاحاديث المسندة خصوصا, او عموما:
  ك: (( التجريد الصريح لاحاديث الجامع الصحيح )) ()
 (لشهاب الدين [ ا/  ] ابي العباس احمد بن عبد اللطيف الشرجي الزبيدي الحنفي)، المتوفي سنة ثلاث وتسعين وثمانماءة
  وك: (( [ مصباح ] () السنة )) ()  (لابي محمد البغوي)، قسمها الي صحاح وحسان، مريدا بالصحاح: ما اخرجه الشيخان او احدهما، وبالحسان: ما اخرجه ارباب ((السنن)) الاربعة مع ((الدارمي)) او بعضهم، وهو اصطلاح له، ولم يعين فيه من اخرج كل حديث علي انفراده, ولا الصحابي الذي رواه.
 وعين ذلك الامام ولي الدين، بقية الاولياء وقطب العلماء، (ابو عبد الله محمد بن عبد الله الخطيب العمري التبريزي )
 بكسر التاء، نسبة الي تبريز من اكبر مدن اذربيجان، كذا ذكره ( السمعاني) وغيره, بالكسر للتاء والمشهور فتحها، في
  (( مشكاة المصابيح )) ()  الذي فرغ من جمعه سنة سبع وثلاثين وسبعماءة ، مع زيادة فصل ثالث، وقد وضع الناس علي كل منهما شروحا عديدة.
  وككتاب (( الاحكام الشرعية الكبري )) ()  (لابي محمد عبد الحق بن عبد الرحمن بن عبد الله الازدي الاشبيلي)، المعروف: (بابن الخراط)، في ست مجلدات، انتقاها من كتب الاحاديث
  وقد وضع عليها الحافظ الناقد (ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الملك الحميري الكناني)، المعروف (بابن القطان)
 المتوفي سنة ثمان وعشرين وستماءة
  كتابه المسمي ب : (( بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام )) ()  قال (الذهبي): وهو يدل علي حفظه وقوة فهمه، لكنه تعنت في احوال رجال فما انصف, بحيث انه اخذ يلين (هشام بن عروة) ونحوه اه
 وقد تعقب ((كتابه)) هذا في توهيمه (لعبد الحق) تلميذه الحافظ الناقد المحقق (ابو عبد الله محمد بن الامام يحيي بن المواق) في كتاب سماه: بكتاب :
  (( الماخذ [ ا/  ] الحفال السامية عن ماخذ الاهمال في شرح ما تضمنه كتاب بيان الوهم والايهام من الاخلال والاغفال وما انضاف اليه من تتميم واكمال )) ()
 تعقبا ظهر فيه كما قاله الشيخ (القصار) ادراكه ونبله, وبراعة نقده, الا انه تولي تخريج بعضه من المبيضة, ثم اخترمته المنية, ولم يبلغ من تكميله الامنية، فتولي تكميل تخريجه مع زيادة تتمات
  وكتب ما تركه المءلف بياضا (ابو عبد الله محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن رشيد السبتي) () الفهري المالكي ، صاحب
 (( الرحلة )) المشهورة، في ست مجلدات، وغيرها من التصانيف، وتوفي سنة احدي او اثنتين وعشرين وسبعماءة .
 و(ابن المواق) هذا غير (محمد بن يوسف المواق) شارح ((مختصر خليل)) خلافا لما قد يتوهم، وجلالة (عبد الحق) لا تخفي, فقد اعتمده الفاظ في التعديل والتجريح, ومدحوه بذلك كالحافظ (ابن حجر) وغيره.
 واما الفقهاء:(كابن عرفة), و(خليل), و(ابن مرزوق), و(ابن هلال), وغيرهم فاعتمدوه من غير نزاع بينهم بل اعتمدوا سكوته عن الحديث لانه لا يسكت الا علي الصحيح والحسن، كعادة (ابن حجر) في (( فتح الباري )) فانه لا يسكت الا علي ذلك كما نص عليه في (( مقدمته )).

 و(لعبد الحق) ايضا:
  (( الاحكام الوسطي )) ()
 في مجلدين .
  قال في (( شفاء السقام )) : وهي المشهورة اليوم ب: (( الكبري )), ذكر في خطبتها : ان سكوته عن الحديث دليل علي صحته في ما نعلم .
  و(( الاحكام الصغري في لوازم الشرع واحكامه , وحلاله وحرامه , في ضروب من الترغيب والترهيب , وذكر الثواب والعقاب )) ()
 اخرجها من كتب الاءمة, وهداة الامة ((الموطا)), و((الستة))، وفيها احاديث من كتب اخري, ذكر في خطبتها: انه تخيرها صحيحة الاسناد, معروفة عند النقاد, قد نقلها الاثبات, وتناولها الثقات، في مجلد .
  وعليها (( شرح )) ()  لشارح (( العمدة )) , و(( الشفاء )) , [ ا/  ] و(( البردة )) , و(( مختصر ابن الحاجب الفرعي )) , ومحلات من (( مختصر الشيخ خليل )) (لابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر بن مرزوق التلمساني)
 عرف ب: (الخطيب) () ، المتوفي بمصر، سنة احدي وثمانين وسبعماءة، ودفن بين (ابن القاسم), و(اشهب), قاله (الذهبي) نقلا عن (ابن الابار)
 و(لعبد الحق) في الجمع بين (( الصحيحين )) (( مصنف )) [ تقدم برقم  ]
  وله (( مصنف كبير )) جمع فيه بين الكتب الستة ()
  وله كتاب (( المعتل من الحديث )) ()
  و(( كتاب في الرقاءق )) () ، ومصنفات اخري. اه   وكتاب (( عمدة الاحكام عن سيد الانام )) ()
 في جزءين، (لتقي الدين ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن علي بن سرور المقدسي الحنبلي)، كتاب عز نظيره 
  وهو الذي شرحه الحافظ المجتهد شيخ الاسلام (ابن دقيق العيد) ()
  و(ابن مرزوق الخطيب) ()   و(سراج الدين بن الملقن الشافعي) ()
  و(المجد الفيروزابادي) ()
  وغيرهم ()   و(( شرح ابن الخطيب )) في خمس مجلدات
  وله ايضا (( الاحكام )) ()
 في ستة اجزاء ()
  و(( الامام في احاديث الاحكام )) ()   ومختصره (( الالمام باحاديث الاحكام )) ()
 كلاهما (لتقي الدين ابي الفتح محمد بن علي بن وهب بن مطيع)، المعروف:(بابن دقيق العيد)، المالكي الشافعي، المتوفي في صفر، سنة اثنتين وسبعماءة, جمع فيها الاحاديث المتعلقة بالاحكام
  ثم شرح بعضا من المختصر (( شرحا )) عظيما برع فيه، سماه:
  (( الامام في شرح الالمام )) ()   كما شرحه ايضا جماعة من الاءمة, قال (الذهبي): ولو كمل تصنيف ((الامام)) وتبييضه لجاء في خمسة عشر مجلدا.
  و(( المنتقي في الاحكام )) ()
 (لمجد الدين عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن تيمية الحراني) جد والد (ابي العباس ابن تيمية), وهو الذي شرحه (الشوكاني) كما ياتي
  و(( بلوغ المرام من احاديث الاحكام )) ()  للحافظ (ابن حجر), وقد شرحه ايضا غير واحد ()   وك: (( الترغيب والترهيب )) ()  للحافظ (زكي [ ا/  ] الدين ابي محمد عبد العظيم بن عبد القوي بن عبد الله بن سلامة بن سعد المنذري) الشامي المصري، المتوفي سنة ست وخمسين وستماءة، وهي سنة فتنة التتار
 وهو في مجلدين متوسطين.
  وقد لخصه الحافظ (ابن حجر) ()   وعليه (( تعليقة )) ()
 (لبرهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن محمود)، المحدث الشافعي الدمشقي، المشهور (بالناجي)، المتوفي سنة تسعماءة
  و(( شرح )) للفاضل (الفيومي) ()
 وهو في خزانة جامع القرويين بفاس
  و(( اخر )) للشيخ (محمد حياة بن ابراهيم السندي) () الاصل والمولد، المدني الحنفي، حامل لواء السنة بالمدينة المنورة، المتوفي سنة ثلاث وستين وماءة والف، ودفن بالبقيع، وهو في مجلدين ضخمين
  و(( الفاءق في الكلام الراءق )) ()
 (لجمال الدين عبد الله بن علي بن محمد بن سليمان بن حماءل)، الشهير (بابن غناءم)، المتوفي شابا سنة اربع واربعين وسبعماءة، جمع فيه عشرة الاف كلمة مما سمعه ورواه عن النبي صلي الله عليه وسلم في الاداب والحكم, والوصايا والامثال والمواعظ، علي نحو ((الشهاب))، مجردة عن الاسانيد، مرتبة علي الحروف، في مجلد   وايضا (( الفاءق في اللفظ الراءق )) ()
 للقاضي (ابي القاسم عبد المحسن بن عثمان بن غانم التنيسي)، جمع فيه ايضا من الالفاظ النبوية عشرة الاف كلمة في الحكم والامثال والمواعظ، كل كلمة منها تامة البنا, وافية المعني، محذوفة الاسانيد، في مجلد ايضا.
  و(( النجم من كلام سيد العرب والعجم )) ()
 (لابي العباس احمد بن معد بن عيسي بن وكيل التجيبي الاندلسي الاقليشي) ()، المتوفي سنة خمسين وخمسماءة , رتبه علي عشرة ابواب، وجعل الباب العاشر مختصا بادعية ماثورة عن النبي صلي الله عليه وسلم في مجلد
  وقد شرحه الشيخ الامام (عفيف الدين ابو سعد سعيد [ ا/  ] بن محمد بن مسعود الكازروني) ()
 بتقديم الزاي المفتوحة علي الراء، نسبة الي كازرون مدينة بفارس، نسب اليها جماعة من اهل العلم، المتوفي سنة ثمان وخمسين وسبعماءة   و(( نثر الدرر في احاديث خير البشر )) ()
 قيل: انه (لتقي الدين عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي) ، وقيل: لغيره ، بدء فيه بما اتفق عليه (( الشيخان )) , ثم بما في
 (( السنن الاربعة ))، واثبت اسم كل صحابي اول حديث، وزاد بيان معني الالفاظ من (( النهاية ))، وهو كتاب مختصر، محذوف الاسانيد، في الاحكام والمواعظ والاداب، مرتب علي حروف المعجم
  وصنف (البدر الزركشي) () مثله ايضا
  و(للتقي) هذا ايضا كتاب :
  (( نزهة السامعين من اخبار سيد المرسلين )) ()
  و(( الجوامع الثلاثة )) (للسيوطي)   وهي : (( الصغير )) ()  وفيه علي ما قيل: عشرة الاف حديث وتسعماءة واربعة وثلاثون حديثا، في مجلد وسط
  و(( ذيله )) المسمي :
  ب: (( زيادة الجامع )) ()
 وهو قريب من حجمه
  و(( الكبير )) وهو المسمي:

  ب: (( جمع الجوامع )) ()  قصد فيه جمع الاحاديث النبوية باسرها, والمشاهدة تمنع ذلك, علي انه توفي قبل اكماله، وهي مرتبة علي الحروف, عدا القسم الثاني من الكبير, وهو قسم الافعال، فانه مرتب علي المسانيد, ذاكرا عقب لكل حديث من اخرجه من الاءمة, واسم الصحابي الذي خرج عنه.
  وقد رتب الثلاثة علي الابواب الفقهية ()  الشيخ (علاء الدين علي)، الشهير (بالمتقي بن حسام الدين عبد الملك بن قاضي خان الهندي) () ثم المدني, القادري, الشاذلي , الجشتي، المتوفي بمكة سنة خمس وسبعين وتسعماءة .
 ولخاتمة المعتنين بالحديث بالديار المغربية (ابي العلاء مولانا ادريس بن محمد بن ادريس العراقي الحسيني الفاسي) ()
 المتوفي بها سنة ثلاث او اربع وثمانين وماءة والف (( كتاب )) عرف فيه باءمة الحديث المخرج لهم في (( الجامع الكبير))
  سماه : (( فتح البصير في [ ا/  ] التعريف بالرجال المخرج لهم في الجامع الكبير )) ()
 وله ايضا ((كتاب)) اخر في الكلام علي احاديثه بالصحة والحسن وغيرهما، وسماه :
  (( الدرر اللوامع في الكلام علي احاديث جمع الجوامع )) ()
 لكنه لم يكمل .

  و(( درر البحار في الاحاديث القصار )) ()
 (للسيوطي) ايضا
  و(( الدرر في حديث سيد البشر )) ()
 (لزين الدين عبد الغني بن محمد بن عمر الازهري الشافعي)، قرا عليه في مجالس, اخرها في رجب، عام اثنين وثمانين وثمانماءة, رتبه ايضا علي الحروف، ولم يرمز لذكر المخرجين, كما فعل (السيوطي), بل ذكرهم تصريحا.
  وكتاب (( راموز الاحاديث )) ()
 (لاحمد ضياء الدين الحنفي) () , رتبه علي حروف المعجم ايضا مع الرمز للمخرجين كما فعل (السيوطي).
  و(( كنوز الحقاءق في حديث خير الخلاءق )) ()  فيه عشرة الاف حديث في عشر كراريس، في كل كراسة الف، وفي كل ورقة ماءة، وفي كل وجه خمسون، وفي كل سطر حديثان، للشيخ (محمد) المدعو (عبد الرءوف بن تاج العارفين بن علي بن زين العابدين الحاجي القاهري)، المعروف (بالمناوي) ، بضم الميم علي ما ذكره في ((كشف الظنون)) وغيره، نسبة الي (منية ابي الخصيب) بلد بمصر، الشافعي، المولود سنة اثنين وخمسين وتسعماءة، والمتوفي بالقاهرة، صبيحة يوم الخميس، الثالث والعشرين من صفر الخير، سنة احدي وثلاثين والف، علي ما هو الصواب في وفاته، رتبه علي حروف المعجم ايضا, لكن من غير ذكر للصحابي المروي عنه، وهو مشحون بالاحاديث الضعيفة والموضوعة، وفي رموزه بعض تحريف, يغلب علي الظن انه من النساخ.
  وله ايضا (( الجامع الازهر من حديث النبي الانور )) ()  في ثلاث مجلدات، ويوجد ايضا في مجلدين, اوله: الحمد لله الذي جعل بحر السنة لا ساحل له ولا قرار.
  AUTO  وله ايضا (( الاتحافات السنية [ ا/  ] بالاحاديث القدسية )) ، وقد تقدم التنبيه عليه [ برقم  ]
 [ فصل في ذكر كتب تخريج الاحاديث ]
 ومنها ((كتب)) في تخريج الاحاديث الواقعة في كلام بعض المصنفين، من اهل العقاءد ومن المفسرين, والمحدثين والاصوليين والفقهاء والصوفية واللغويين:
  ك: (( فراءد القلاءد في تخريج احاديث شرح العقاءد )) ()
 اي: (النسفية) (لعلي القاري)
  و(( تخريج احاديث الكشاف )) ()  للحافظ (جمال الدين ابي محمد عبد الله بن يوسف بن محمد)، كذا سماه (السيوطي) في ((حسن المحاضرة)) وغير واحد، وسماه بعضهم : (يوسف بن عبد الله الزيلعي)، نسبة الي (زيلع) موضع محط السفن, علي ساحل بحر الحبشة [ الصومال ] () ، الحنفي، المتوفي بالقاهرة، سنة اثنين وستين وسبعماءة
 استوعب ما فيه من الاحاديث المرفوعة فاكثر من تبيين طرقها, وتسمية مخارجها, علي نمط ماله في تخريج احاديث ((الهداية))، لكنه فاته كثير من الاحاديث المرفوعة التي يذكرها (الزمخشري) بطريق الاشارة، ولم يتعرض غالبا للاثار الموقوفة ()
 وهو غير (الفخر الزيلعي عثمان بن علي بن محمد) شارح ((الكنز))، المتوفي سنة ثلاث واربعين وسبعماءة
 وقد كان (جمال الدين الزيلعي) هذا مرافقا (لزين الدين العراقي) في مطالعة الكتب الحديثية, لتخريج الكتب التي كانا قد اعتنيا بتخريجها, (فالعراقي) لتخريج احاديث ((الاحياء))، والاحاديث التي يشير اليها (الترمذي) في كل باب، و(الزيلعي) لتخريج احاديث ((الهداية)) و((الكشاف)) وكل منهما يعين الاخر.()
  وللحافظ (ابن حجر) وهو المسمي :
  ب: (( الكافي الشاف في تخريج احاديث الكشاف )) ()  لخصه من تخريج (الزيلعي), وزاد عليه ما اغفله من الاحاديث المرفوعة التي ذكرها (الزمخشري) بطريق الاشارة والاثار الموقوفة, فانه ترك تخريجها, اما عمدا, واما سهوا.
  و(( احاديث تفسير [ ا/  ] البيضاوي )) ()
 للشيخ (عبد الرءوف المناوي)
  وللشيخ (محمد همات زاده بن حسن همات زاده الحنفي التركماني) الاصل، القسطنطيني،الامام المسند المحدث، المتوفي سنة خمس وسبعين وماءة والف، ولغيرهما، سماه :
  (( تحفة الراوي في تخريج احاديث البيضاوي )) ()
  و(( احاديث تفسير ابي الليث السمرقندي )) ()
 للشيخ (زين الدين قاسم بن قطلوبغا الجمالي الحنفي)
  و(( احاديث شرح معاني الاثار للطحاوي )) لبعضهم سماه:

  (( الحاوي في بيان اثار الطحاوي )) ()
 عزي فيه كل حديث من احاديثه الي الكتب المشهورة من الستة وغيرها، وبين صحيحها, وحسنها, وضعيفها
  و(( احاديث الاذكار للنووي )) () [ تقدم برقم  ]
  و(( الاربعين )) ()
 ايضا للحافظ (ابن حجر)، ولم يكمل تخريج الاول،
  فكمله تلميذه (السخاوي) ()
  و(( احاديث المصابيح والمشكاة )) له ايضا, وهو المسمي:
  (( هداية الرواة الي تخريج احاديث المصابيح والمشكاة )) ()
  و(( المناهج والتناقيح في تخريج احاديث المصابيح )) ()
 لقاضي القضاة صدر الدين (ابي المعالي محمد بن ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم بن عبد الرحمن السلمي المناوي) ثم القاهري، الشافعي، المتوفي غريقا في الفرات، سنة ثلاث وثمانماءة   و(( احاديث الشفا )) (للسيوطي)، وهو المسمي :
  (( مناهل الصفا في تخريج احاديث الشفا )) ()
  وللشيخ (قاسم بن قطلوبغا الحنفي) ()
  و(لابي العلاء ادريس بن محمد الحسين العراقي الفاسي)، سماه :
  (( موارد اهل السداد والوفا في تكميل مناهل الصفا )) ()
  و(( احاديث الشهاب للقضاعي )) ()
 (لابي العلاء العراقي) المذكور
  ولجامع هذه (( الرسالة )) تاب الله عليه ، لكنه لم يتم، يسر الله اتمامه بمنه.
  و(( احاديث منهاج البيضاوي في الاصول ))
 (للتاج السبكي)
  و(لابن الملقن)، وهو المسمي :
  (( تحفة المحتاج الي احاديث المنهاج )) ()  واضاف اليه في اخره فصلا مختصرا في ضبط ما يشكل علي الفقيه الصرف [ ا/  ] من الاسماء, والالفاظ, واللغات
  و(لابي الفضل زين الدين العراقي) ()
  و(( احاديث المختصر الكبير لابن الحاجب في الاصول )) ()
 للحافظ (ابن حجر) [ تقدم برقم  ]
  و(لابن الملقن) ()   ولشمس الدين (محمد بن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي المقدسي الحنبلي) () الحافظ الحاذق، ذي الفنون، المتوفي سنة اربع واربعين وسبعماءة .
  و(( احاديث الهداية )) في الفقه الحنفي (للزيلعي) ، وهو المسمي:
  (( نصب الراية لاحاديث الهداية )) ()
 وهو تخريج نافع جدا، به استمد من جاء بعده من شراح (( الهداية )) بل منه استمد كثيرا الحافظ (ابن حجر) في تخاريجه، وهو شاهد علي تبحره في فن الحديث, واسماء الرجال، وسعة نظره في فروع الحديث الي الكمال
  و(لابن حجر)،وهو المسمي:

  ب: (( الدراية في منتخب تخريج احاديث الهداية )) ()
 و(لمحي الدين ابي محمد عبد القادر بن محمد بن محمد بن نصر الله بن سالم القرشي الحنفي المصري) المتوفي سنة خمس وسبعين وسبعماءة، وهو المسمي:
  ب: (( العناية في تخريج احاديث الهداية )) ()
  وله ايضا: (( الجواهر المضية في طبقات الحنفية )) , وغير ذلك
  ولعلاء الدين (علي بن عثمان المارديني)، وهو المسمي:
  ب: (( الكفاية في معرفة احاديث الهداية )) ()
 في مجلدين   و(( احاديث شرح المختار في الفقه الحنفي )) ايضا، وهو المسمي ب: (( الاختيار [ لتعليل ] المختار)) ()، كل من الشرح والمشروح (لابي الفضل مجد الدين عبد الله بن محمود بن مودود الموصلي الحنفي)، المتوفي سنة ثلاث وثمانين وستماءة، و((التخريج)) (لقاسم بن قطلوبغا الحنفي) ()
  و(( احاديث شرح مختصر ابي الحسين احمد بن محمد القدوري )) في فروع الحنفية (لحسام الدين علي بن احمد بن مكي الرازي)، المسمي: (( خلاصة الدلاءل [ في ] تنقيح المساءل )) ()
  [ وخرج ] () (عبد القادر بن محمد القرشي) احاديثه ، وسماه:
  (( الطرق والوساءل في تخريج احاديث [ ا/  ] خلاصة الدلاءل )) ()
 في مجلد ضخم.
  و(( احاديث الشرح الكبير للرافعي )) علي (( وجيز الغزالي )) في الفقه الشافعي (لسراج الدين عمر بن الملقن), وهو المسمي:

  ب: (( البدر المنير في تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في الشرح الكبير )) ()
 في سبع مجلدات،
  ثم لخصه في اربع مجلدات، وسماه :
  (( خلاصة البدر المنير )) ()
  ثم انتقاه في (( جزء )) ، وسماه :
  (( منتقي خلاصة البدر المنير )) ()
  وللحافظ (ابن حجر)، وهو المسمي:

  ب: (( التخليص الحبير في تخريج احاديث شرح الوجيز الكبير )) ()
  و(للسيوطي)، وهو المسمي :
  (( نشر العبير في تخريج احاديث الشرح الكبير )) ()
  ولعز الدين قاضي القضاة (ابي عمر عبد العزيز بن قاضي القضاة بدر الدين محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني الحموي الشافعي) () ، المتوفي بمكة المشرفة، سنة سبع وستين وسبعماءة.
  ولحفيده (بدر الدين) او (عز الدين محمد بن شرف الدين ابي بكر بن عبد العزيز بن جماعة الكناني الشافعي) () المتوفي سنة تسع عشرة وثمانماءة   و(لبدر الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن بهادر) ()
 التركي الاصل، المصري الشافعي، المشهور (بالزركشي) ، بوزن الجعفري ، ذي التصانيف العديدة في عدة فنون ، المتوفي بالقاهرة، سنة اربع وتسعين وسبعماءة ، ودفن بالقرافة الصغري
  و(( احاديث الوسيط للغزالي )) ايضا (لابن الملقن)، وهو المسمي :
  (( تذكرة الاخيار بما في الوسيط من الاخبار )) ()
 وهو في مجلد
  و(( احاديث المهذب لابي اسحاق الشيرازي )) ()
 في الفقه الشافعي ايضا (لابن الملقن)
  و(لابي بكر محمد بن موسي الحازمي) ()   و(( احاديث الاحياء للغزالي )) ()  (لابي الفضل زين الدين عبد الرحيم العراقي)، وله عليها تخريجان :
  احدهما (( كبير )) ()
  والاخر (( صغير )) () ، وهو المتداول
  وصنف الشيخ (قاسم بن قطلوبغا الحنفي المصري) كتابا، سماه :
  (( تحفة الاحياء بما فات من تخاريج [ ا/  ] الاحياء)) ()
  و(( احاديث عوارف المعارف للسهروردي )) ()
 للشيخ (قاسم) المذكور.
  و(( احاديث النصيحة الكافية للشيخ زروق )) ()  (لابي الحسن علي بن احمد الحريشي الفاسي) المتقدم, لكن جل نظره فيه في ((الجامعين)) (للسيوطي)
  و(( احاديث الصحاح في اللغة للجوهري )) للحافظ (جلال الدين السيوطي)، وهو المسمي:
  (( فلق الاصباح في تخريج احاديث الصحاح )) ()
  الي غير ذلك ()

  AUTO [ فصل في ذكر كتب الاحاديث المشهورة علي الالسنة ]
 ومنها كتب في الاحاديث المشهورة علي الالسنة:
  ك: (( المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة )) ()  للحافظ (شمس الدين ابي الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي).
 واختصارها لتلميذه (ابي الضياء عبد الرحمن بن الديبع الشيباني)، وهو المسمي:
  ب: (( تمييز الطيب من الخبيث في ما يدور علي الالسنة من الحديث )) ()
 ولبعضهم وهو المسمي :
  ب: (( الدرة اللامعة في بيان كثير من الاحاديث الشاءعة )) ()
  و(لابي عبد الله محمد بن عبد الباقي بن يوسف بن احمد بن علوان الزرقاني) المصري المالكي، خاتمة المحدثين بالديار المصرية، المتوفي سنة اثنين وعشرين وماءة والف، له عليها مختصران:
  (( كبير ))
  (( وصغير )) ()
 وهو المتداول
  و(( الوساءل السنية من المقاصد السخاوية والجامع والزواءد الاسيوطية )) ()
 (لابي الحسن علي بن محمد بن محمد بن محمد بن خلف المنوفي) () بلدا، المصري مولدا، المالكي، من تلاميذ (السيوطي),اجاز بعض العلماء بروايته في صفر ، سنة سبع وثلاثين وتسعماءة ، ثم توفي في صفر ايضا ، سنة تسع وثلاثين ، وهو شارح (( الرسالة )) المشهورة ()
  و(( التذكرة في الاحاديث المشتهرة )) ()
 (لبدر الدين الزركشي)   و(( الدرر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة )) ()
 (للسيوطي) لخصه من (( التذكرة )) (للزركشي) , وزاد عليه
  و(( البدر المنير في غريب احاديث البشير النذير )) ()
 نحو من الفين [ ا/  ] وثلاثماءة حديث، مرتبة علي حروف المعجم للقطب سيدي (عبد الوهاب بن احمد بن علي الشعراني) () المصري الشافعي الانصاري، وذكر هو في بعض كتبه انه من ذرية (محمد بن الحنفية)، افضل اولاد سيدنا (علي) بعد السبطين، المتوفي بمصر، سنة ثلاث وسبعين وتسعماءة، انتخبها من ((جوامع السيوطي)) مع ((المقاصد الحسنة))
  و(( الغماز علي اللماز )) ()
 (لجلال الدين السمهودي)
  و(( تسهيل السبيل الي كشف الالتباس عما دار من الاحاديث بين الناس )) ()
 للشيخ (عز الدين محمد بن احمد () الخليلي القادري الشافعي) المتوفي سنة سبع وخمسين والف.

  و(( اسني المطالب في احاديث مختلفة المراتب )) ()
 للشيخ الامام (ابي عبد الله محمد بن درويش الحوت البيروتي) من جمع ولده العلامة الفاضل (ابي زيد عبد الرحمن الحوت البيروتي, وهو اعني الولد الجامع، حي لهذا العصر، حفظه الله بمنه.()

  AUTO [ فصل في ذكر كتب الفتاوي الحديثية ]
 ومنها كتب في ((الفتاوي الحديثية)) ()  :
  ك (( فتاوي الامام تقي الدين ابي العباس احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن تيمية الحراني الدمشقي الحنبلي )) ()
 الحافظ الجامع، المصنف الطاءر الصيت في الافاق، المءلف لثلاثماءة مجلد, المتوفي بدمشق، سنة ثمان وعشرين وسبعماءة، ودفن الي جنب قبر اخيه الامام (شرف الدين عبد الله) بمقابر الصوفية
  قال (الذهبي): ما رايت اشد استحضارا للمتون وعزوها منه، وكانت السنة بين عينيه, وعلي طرف لسانه, بعبارة رشيقة, وعين مفتوحة اه
  وقال (السخاوي) في ((فتاويه)): ناهيك به اطلاعا وحفظا اقر له بذلك المخالف والموافق اه ()
  و(( فتاوي شيخ الاسلام ابن حجر العسقلاني )) ()
  و(( فتاوي ابي الخير السخاوي )) ، وهي المسماة:

  ب : (( الاجوبة المرضية عما سءلت عنه من [ ا/ ] الاحاديث النبوية )) ()
  و(( فتاوي جلال الدين السيوطي )) ومنها: كتاب :
  (( الحاوي للفتاوي )) ()
 له ، اورد فيه اثنين وثمانين رسالة من مهمات الفتاوي التي افتي فيها.
  و(( فتاوي شهاب الدين مفتي الحجاز ابي الفضل احمد بن محمد بدر الدين بن محمد شمس الدين بن علي نور الدين بن حجر السعدي الهيتمي ))()
 نسبة لمحلة (ابي الهيتم) من اقاليم مصر الغربية، ولد بها، وهو بالتاء المثناة من فوق، المكي الشافعي، المتوفي بمكة، سنة ثلاث, او اربع, او خمس وسبعين وتسعماءة
  AUTO  و(( فتاوي ابي العلاء ادريس بن محمد العراقي الحسيني الفاسي ))
 [ فصل في ذكر كتب مفردة في جمع احاديث بعض انواع الحديث ]
 ومنها كتب مفردة في جمع احاديث بعض انواع الحديث, ككتب الاحاديث المتواترة التي منها:
  (( الفواءد المتكاثرة في الاخبار المتواترة )) ()
 (للسيوطي)
  و(( مختصره )) المسمي:

  ب: (( الازهار المتناثرة في الاخبار المتواترة )) ()
 له ايضا,ضمنه علي ما قال (ماءة حديث)، وعددت احاديثه فوجدتها ماءة واثني عشر, ولعل الزاءد ملحق.
  و(( اللءالي المتناثرة في الاحاديث المتواترة ))
 (لشمس الدين) مسند الشام في عصره (ابي عبد الله محمد بن محمد بن علي بن طولون) بضم الطاء ، وهو اسم تركي، الدمشقي الصالحي الحنفي، المتوفي سنة ثلاث وخمسين وتسعماءة .

  و(( لقط اللءالي المتناثرة في الاحاديث المتواترة )) ()
 (لابي الفيض محمد مرتضي الحسيني الزبيدي المصري) لخص فيه (ابن طولون)   و(( نظم المتناثر من الحديث المتواتر)) ()  لجامع هذه الرسالة، غفر الله ذنوبه، وستر بمنه وكرمه عيوبه، ضمنه ثلاثماءة حديث وعشرة احاديث مما هو متواتر لفظا او معني.
  الي غير ذلك.()

  AUTO [ فصل في ذكر كتب التفاسير والشروح الحديثية]
 ومنها كتب من التفاسير والشروح الحديثية لاهلها حفظ للحديث، ومعرفة به، واعتناء بشانه, واكثار فيما يتعلق به:
  ك: (( تفسير الحافظ عماد الدين [ ا/  ] ابن كثير )) ()
 في عشر مجلدات، فانه مشحون بالاحاديث والاثار, باسانيد مخرجيها مع الكلام عليها صحة وضعفا
 وقد قال (السيوطي) في ((ذيل تذكرة الحافظ)) () , و(الزرقاني) في ((شرح المواهب)): انه لم يءلف علي نمطه مثله
  وك: (( الدر المنثور في تفسير الكتاب العزيز بالماثور )) ()  للحافظ (السيوطي) لخصه من
  (( التفسير الكبير المسند )) ()
 لما راي قصور اكثر الهمم عن تحصيله, ورغبتهم في الاقتصار علي متون الاحاديث، وهو في ست مجلدات، يذكر المتون عازيا لها لمن خرجها من الاءمة.()
  وككتاب (( الاستذكار في شرح مذاهب علماء الامصار, مما رسمه مالك في موطءه من الراي والاثار )) ()  للحافظ (ابي عمر بن عبد البر)
  وك: (( فتح الباري )) ()  للحافظ (ابن حجر)
  و(( عمدة القاري )) ()  لبدر الدين قاضي القضاة ( ابي محمد وابي الثناء محمود بن احمد بن موسي بن احمد بن حسين العيني) () , ويقال (العينتابي)، نسبة عين تاب بلدة كبيرة حسنة, ولها قلعة حسنة علي ثلاث مراحل من حلب، القاهري الحنفي، المتوفي بالقاهرة، سنة خمس وخمسين وثمانماءة , وقد ذكروا ان شرح ((البخاري)) كان دينا علي الامة فاداه (ابن حجر), و(العيني).
  و(( كشرحي)) الشيخ (عبد الرءوف المناوي) ((للجامع الصغير للسيوطي)):
  (( الكبير )) وهو المسمي:

  ب: (( فيض القدير )) ()  في خمس مجلدات
  و(( الصغير )) وهو المسمي:
  ب: (( التيسير )) ()
 في مجلدين
  وك: (( فتح القدير )) ()  (لكمال الدين محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد بن مسعود)، [ الشهير ] () (بابن الهمام )() ، (الحنفي السيواسي) نسبة الي سيواس من بلاد الروم،السكندري ، المتوفي سنة احدي وستين وثمانماءة ، وهو (( حاشية )) له علي (( شرح البداية )) المسمي: (( بالهداية في فقه الحنفية )) ، في ثمان مجلدات ، ملاها بذكر الاحاديث وتخريجها , وبيان حالها.
  وك: (( شرح التحرير )) ()
 له, لشمس الدين القاضي (ابي عبد الله محمد بن [ ا/  ] محمد بن محمد بن امير الحاج الحلبي الحنفي) () ، المتوفي سنة تسع وسبعين وثمانماءة، في اصول الفقه، في ثلاث مجلدات، فانه مشحون ايضا بتخريج الاحاديث، وبيان طرقها، ومخرجيها.

  وك:(( شرح الاحياء )) ()
 للشيخ (ابي الفيض محمد مرتضي الواسطي الزبيدي) () المصري نزلا، الحنفي مذهبا، [ الحسيني ] نسبا، فانه مشحون ايضا بذلك، وهو في عشر مجلدات او اكثر
  وك: (( نيل الاوطار من اسرار منتقي الاخبار )) ()

  AUTO في ثمان مجلدات، (لمحمد بن علي الشوكاني) ()، فانه غاية ايضا في جمع الطرق واستقصاءها, وبيان المخرجين، الي غير ذلك.
 [ فصل في ذكر كتب في السيرة النبوية ]
 ومنها كتب في السيرة النبوية والخصاءص المحمدية من غير ما سبق:
  ك: (( سيرة )) (ابي الفتح بن سيد الناس الصغري )) ، وهي المسماة ب:
 (( نور العيون في تلخيص سيرة الامين المامون )) ()
 مختصرة من (( الكبري ))، المسماة ب:
  (( عيون الاثر في فنون المغازي والشماءل والسير )) [ تقدم برقم  ]
  وعلي (( الصغري )): (( تعليقة )) (لبرهان الدين ابراهيم بن محمد بن خليل الحلبي)، سبط (ابن العجمي)() وهي المسماة:
  (( نور النبراس في شرح سيرة ابن سيد الناس )) ()
  و(( الدرر في اختصار المغازي والسير )) ()  (لابي عمر بن عبد البر)
  و(( خلاصة سير سيد النبيين )) ()
 (لمحب الدين الطبري)، جمعه من اثني عشر مءلفا
  و(( زاد المعاد في هدي خير العباد )) ()  (لشمس الدين ابي عبد الله محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد بن حريز الزرعي الدمشقي)، المعروف (بابن قيم الجوزية الحنبلي) ()، المتوفي سنة احدي وخمسين وسبعماءة، في مجلدين ويوجد في ثلاثة.
  و(( الزهر الباسم في سيرة المصطفي ابي القاسم )) ()
 للحافظ (علاء الدين مغلطاي)
  واختصارها له ايضا، وهو المسمي :
  ب: (( الاشارة الي سيرة المصطفي وتاريخ من بعده من الخلفا )) ()   و(( سيرة )) (ابي الربيع سليمان بن موسي بن سليمان بن حسان الحميدي [ ا/  ] الكلاعي البلنسي )) () الحافظ البارع العالم، محدث الاندلس وبليغها المعتني بالحديث اتم عناية، صاحب التصانيف العديدة، المتوفي شهيدا ببلد العدو في العشرين من ذي الحجة، سنة اربع وثلاثين وستماءة، سماها :
  (( الاكتفاء في مغازي المصطفي والثلاثة الخلفاء )) ()   و(( شرحها ))
 (لابي عبد الله محمد بن عبد السلام البناني) () ، بفتح الباء وتشديد النون، الفاسي، المتوفي بها سنة ثلاث وستين وماءة والف، في خمس او ست مجلدات
  و(( السيرة السرية في شماءل خير البرية )) ()
 (للذهبي)
  و(( السيرة الكبري )) ()
 (لعز الدين ابي عمر عبد العزيز بن محمد بن جماعة) ()
  و(( الصغري )) ()
 له ايضا
  و(( السيرة )) ()
 (لشرف الدين ابي محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي) () ، باهمال الدال وبعضهم اعجمها، نسبة الي (دمياط ) بلد مشهور بمصر   قال (المزي): ما رايت في الحديث احفظ منه.
  و(( السيرة )) ()
 (لقطب الدين) مفتي الديار المصرية ، الحافظ (ابي محمد عبد الكريم بن عبد النور بن منير بن عبد الكريم بن علي الحلبي) , ثم المصري الحنفي، المعروف (بابن اخت الشيخ نصر) () ، المتوفي سنة خمس وثلاثين وسبعماءة.
  و(( السيرة )) (لنور الدين ابي الحسن علي بن ابراهيم بن احمد بن علي الحلبي القاهري الشافعي) () المتوفي سنة اربع واربعين والف، سماها:
  (( انسان العيون في سيرة الامين المامون )) ()  في ثلاث مجلدات، لخصها من (( سيرة ابي الفتح بن سيد الناس ))
  و(( السيرة )) () للحافظ (ابن حجر)
  و(( سبل الهدي والرشاد, في سيرة خير العباد, وذكر فضاءله, واعلام نبوته, وافعاله , واحواله في البدء والمعاد )) ()
 (لشمس الدين) خاتمة المحدثين (محمد بن يوسف بن علي الشامي الدمشقي الصالحي) () , نزيل القاهرة، في نحو من اربع مجلدات ضخام, او اكثر، رايت اجزاء منها ، وهي من احسن كتب المتاخرين في السيرة النبوية ، وابسطها ,
 [ ا/  ] انتخبها من اكثر من ثلاثماءة كتاب، وتحري فيها الصواب، واتي فيها من الفواءد بالعجب العجاب، وقد زادت ابوابه علي سبعماءة، وختم كل باب بايضاح ما اشكل فيه مع بيان غراءب الالفاظ وضبط المشكل.
 رتبها تلميذه (محمد بن محمد بن احمد الفيشي المالكي)() من مسودة المءلف وغيرها علي حذو مءلفها، واول ذلك من اثناء السرايا، فرغ منها سنة احدي وسبعين وتسعماءة, ومن تاليف (الشامي) هذا:

  (( الايات العظيمة الباهرة في معراج سيد اهل الدنيا والاخرة )) ()
 رتبه علي سبعة عشر بابا، ثم ظفر باشياء فالحقها، وسماه :
  (( الفضل الفاءق )) ()
  وله ايضا (( عقود الجمان في مناقب ابي حنيفة النعمان )) ()
  و(( الفواءد المجموعة في بيان الاحاديث الموضوعة )) [ تقدم برقم  ]
  و(( الاتحاف بتمييز ما تبع فيه البيضاوي صاحب الكشاف ))
 وغير ذلك، وهو من تلاميذ (السيوطي)، وكثيرا ما ينقل عنه في ((سيرته))، وقد تقدمت وفاته.
  و(( الابتهاج في الكلام علي الاسراء والمعراج )) ()
 (لنجم الدين ابي المواهب محمد بن احمد بن علي بن ابي بكر السكندري ثم المصري الغيطي) ()، منسوب الي غيطة العدة بمصر, لانه كان يسكن بها، الشافعي، المتوفي سنة احدي وثمانين وتسعماءة
  و(( الدرر السنية في نظم السيرة النبوية )) ()  (لابي الفضل العراقي)، وهي الفية من الرجز .
  وقد شرحها (عبد الرءوف المناوي) شرحا مبسوطا, ثم لخصه ، وسماه :
  (( الفتوحات السبحانية )) ()
  ثم شرحها ايضا (( شرحا )) () ممزوجا مفيدا مبسوطا (ابو الارشاد نور الدين علي بن زين العابدين محمد عبد الرحمن بن علي الاجهوري المالكي) () المتوفي بمصر، سنة ست وستين والف، في مجلدين
  ثم (الشيخ ابو عبد الله محمد الطيب بن عبد المجيد بن عبد السلام بن كيران الفاسي) ()  المتوفي سنة سبع وعشرين وماءتين والف، في مجلد ضخم [ ا/  ]
  و(( المواهب اللدنية بالمنح المحمدية )) ()  (لشهاب الدين ابي العباس احمد بن محمد بن ابي بكر بن عبد الملك بن احمد الخطيب القسطلاني المصري الشافعي) () ، المتوفي بمصر، سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة، ودفن بمدرسة (العيني) قريبا من الجامع الازهر، في مجلدين.
  و(( حاشيتها )) ()
 (لابي الضياء نور الدين علي بن علي الشبراملسي) () نسبة الي (شبرا) كسكري مضافة الي ملس، بفتح الميم وشد اللام المكسورة, مركبة تركيب مزج قرية بمصر، القاهري الازهري الشافعي، المتوفي سنة سبع وثمانين والف.
  قال في ((كشف الظنون)): في خمس مجلدات ضخام، وقال غيره: في اربع
  و(لعلي القاري الحنفي) ()
  و(للشمس محمد بن احمد الشوبري الشافعي المصري) ()
 المتوفي سنة تسع وستين والف.
  و(لابراهيم بن محمد الميموني المصري الشافعي) () ، المتوفي سنة تسع وسبعين والف.

  و(( شرحها )) ()
 (للشيخ محمد بن عبد الباقي بن يوسف الزرقاني المصري المالكي) () ، في ثمان مجلدات.
  و(( التنوير في مولد السراج المنير )) ()  للحافظ (ابي الخطاب عمر بن الحسن بن علي بن محمد بن دحية الكلبي الاندلسي البلنسي) () نسبة الي (بلنسية) مدينة في شرق الاندلس، المتوفي بالقاهرة، سنة ثلاث وثلاثين وستماءة، ودفن بسفح المقطم، وله عدة تصانيف.
  و(( الدر النظيم في مولد النبي الكريم ))()
 (لابن طغربك) () ، بضم الطاء والراء, بينهما غين معجمة ساكنة, وفتح الباء, وسكون الكاف بعدها، وهو الامام العلامة المحدث (سيف الدين ابو جعفر عمر بن ايوب بن عمر الحميدي التركماني الدمشقي الحنفي) صاحب
  (( النطق المفهوم )) ()
 ينقل عنه في (( المواهب اللدنية )) وتعرض له شارحها مرارا، ولم يذكر وفاته، و((النطق)) المذكور يروي فيه احاديث باسانيد
  و(( جامع الاثار في مولد المختار )) ()
 للحافظ [ ا/  ] (شمس الدين محمد بن ناصر الدمشقي) () ، و[ هو في ] () ثلاث مجلدات   و(( الوفا بما يجب لحضرة المصطفي )) ()  للسيد الشريف (نور الدين ابي الحسن علي بن عبد الله بن احمد بن ابي الحسن علي الحسني السمهودي) ()، نسبة الي (سمهود)، لكونه ولد بها، ثم المدني الشافعي، المتوفي بالمدينة المنورة، سنة احدي عشرة وتسعماءة ، وهو صاحب
  (( وفاء الوفا باخبار دار المصطفي )) ()
  وغيره
  و(( توثيق عري الايمان في تفضيل حبيب الرحمن )) ()
 (لشرف الدين ابي القاسم هبة الله بن عبد الرحيم البارزي) () ، لخصه من ((الشفا))، في مجلد
  و(( شفاء الصدور في اعلام نبوة الرسول وخصاءصه )) ()
 للامام الخطيب (ابي الربيع سليمان بن سبع) بضم الباء واسكانها، (السبتي)
  وكتاب (( الخصاءص )) (لابي الخطاب بن دحية الكلبي الاندلسي)، سماه:

  (( نهاية السول في خصاءص الرسول )) ()
 جزان في مجلد
  و(لسراج الدين ابن الملقن)، سماه :

  (( غاية السول في خصاءص الرسول )) ()
 و(لقطب الدين محمد بن محمد بن عبد الله بن خيضر الخيضري الشافعي ) () ، سماه :

  (( اللفظ المكرم بخصاءص النبي المحترم )) ()
  (( الانوار بخصاءص النبي المختار )) ()
 (لابن حجر العسقلاني)
  و(( كفاية اللبيب في خصاءص الحبيب )) ()
 (للسيوطي), ذكر فيه: انه تتبع هذه الخصاءص عشرين سنة الي ان زادت علي الالف، وهو في مجلدين، ثم لخصه، وسماه :

  (( انموذج اللبيب في خصاءص الحبيب )) ()
  كما اختصره ايضا الشيخ سيدي (عبد الوهاب الشعراني) ()
  وعلي (( الانموذج )) (( شرحان )) (لعبد الرءوف المناوي)
  احدهما : (( فتح الرءوف المجيب )) ()
 وهو صغير
  والثاني : (( توضيح فتح الرءوف المجيب )) ()
 وهو كبير، في مجلد .
  وكتب (( الخصاءص )), و(( السير )) كثيرة. ()

  AUTO [ فصل في ذكر كتب في اسماء الصحابة ]
 ومنها كتب في اسماء الصحابة من غير ما تقدم، منها (( ذيولات )) كتاب [ ا/  ] (( الاستيعاب في معرفة الاصحاب)) [ تقدم برقم  ] (لابي عمر بن عبد البر) ، و(( مختصراته )) ، فمن مختصراته:
  (( اعلام الاصابة باعلام الصحابة )) ()
 (لمحمد بن يعقوب بن محمد بن احمد الخليلي) ()
  و(( روضة الاحباب في مختصر الاستيعاب )) ()
 (لشهاب الدين احمد بن يوسف بن ابراهيم الاذرعي المالكي)
  و(( تهذيبه )) ()
 (لابن ابي طي يحيي بن حميدة الحلبي) () المتوفي سنة ثلاثين وستماءة
  ومن (( ذيولاته )) :
  (( ذيل )) (ابي اسحاق بن الامين) ()
 من معاصري صاحب (( الذيل )) بعده .

  و(( ذيل )) () (ابي بكر محمد بن ابي القاسم خلف بن سليمان بن خلف بن محمد بن فتحون الاندلسي) () المتوفي سنة تسع عشرة او سبع عشرة وخمسماءة
 وهو (( ذيل )) حافل احسن من (( ذيل )) من قبله, ذكر فيه: ان (ابن عبد البر) ذكر في كتابه من الصحابة ثلاثة الاف وخمسماءة، يعني: ممن ذكره باسمه, او كنيته, او حصل له فيه وهم، وانه استدرك فيه عليه ممن هو علي شرطه قريبا ممن ذكره، و(ابن فتحون) هذا من شيوخ (عياض)
 قال في (( فهرسته )) : () اجازني كتابيه المءلفين علي كتاب : (( الصحابة لابي عمر بن عبد البر )) , كتاب :
 (( التنبيه )) , وكتاب (( الذيل )) اه
  و(( ذيل )) ( ابي الحجاج يوسف بن محمد بن مقلد الجماهري التنوخي الشافعي) ()، المتوفي سنة ثمان وخمسين وخمسماءة، استدرك فيه علي ما لم يذكر في ((الاستيعاب))، سماه :

  (( الارتجال في اسماء الرجال)) ()
  و(( ذيل )) (ابي القاسم محمد بن عبد الواحد الغافقي الغرناطي الملاحي) ()
 المتوفي سنة تسع عشرة وستماءة
  ومنها (( مختصرات )) كتاب (( اسد الغابة في معرفة الصحابة )) [ تقدم برقم  ] (لعز الدين ابي الحسن بن الاثير الجزري)
  ك: (( مختصره )) () (للنووي)   و( لمحمد بن محمد [ الكاشغري ] () النحوي اللغوي ) ()، المتوفي سنة خمس وسبعماءة
  و(للذهبي), ووهو المسمي:
  ب: (( التجريد )) ()  في مجلدين لطيفين، اختصره وزاد عليه، وفيه نحو من ثمانية [ ا/  ] الاف نفس.
  ومنها كتاب (( الاصابة في عد او في تمييز الصحابة )) ()  للحافظ (ابن حجر)، جمع فيه ما في (( الاستيعاب )), و(( ذيولاته )), و(( اسد الغابة )), و(( التجريد )), وزاد عليهم كثيرا، لكنه مات قبل عمل المبهمات
  وقد اختصره (السيوطي)، وسماه :
  (( عين الاصابة في معرفة الصحابة )) ()
  AUTO  وقد نقل في ((تدريب الراوي)) عن (العراقي) قال: جميع من صنف في الصحابة لم يبلغ مجموع ما في تصانيفهم عشرة الاف, مع كونهم يذكرون من توفي في حياته صلي الله عليه وسلم ومن عاصره او ادركه صغيرا .اه
 [ فصل في ذكر كتب في بيان حال الرواة ]
 ومنها كتب في بيان حال الرواة غير الكتب المتقدمة, وضبط اسماءهم, واسماء بلدانهم:
  ككتاب (( معجم البلدان والجبال والاودية والقيعان والقري والمحال والاوطان والبحار والانهار والغدران والاصنام والانداد والاوثان )) ()
 (لشهاب الدين ابي عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي) المولد، الرومي الجنس، البغدادي الدار، المتوفي في الخان، بظاهر مدينة حلب، سنة ست وعشرين وستماءة .
  وله ايضا (( المتقضب في انساب العرب))   وكتاب (( المشترك وضعا المختلف صقعا ))()
 وهو من الكتب النافعة، وغير ذلك.
  و(( معجم البلدان في معرفة المدن والقري والخراب والعمار والسهل والوعر من كل مكان )) ()
 (لابي القاسم بن عساكر)
  ثم اختصره، وسماه:
  ب: (( مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع )) ()
  كما اختصر (السيوطي) (( معجم ياقوت )) ، وسماه بهذا الاسم, الا انه لم يكمله. ()   وكتاب (( قرة العين في ضبط اسماء رجال الصحيحين )) ()
 (لعبد الغني بن صفي الدين احمد بن محمد بن علي البحراني الشافعي) ()، فرغ من تحريره في شهر شوال، سنة اربع وسبعين وماءة والف.
  وككتاب (( مشتبه الاسماء والنسبة )) (للذهبي), [ تقدم برقم  ]
  وللحافظ [ ا/  ] (ابن حجر)، وهو المسمي:
  ب: (( تبصير المنتبه في تحرير المشتبه )) [ تقدم برقم  ] , وقد تقدم التنبيه عليهما
  و(لمحي الدين)، محدث الشام، ولي الله، (ابي زكريا يحيي بن شرف الدين النووي الشافعي) المتوفي سنة ست وسبعين وستماءة ، كتاب :
  (( تهذيب الاسماء واللغات )) ()  جمع فيه الالفاظ الموجودة في (( مختصر المزني ))، و(( المهذب )) و(( الوسيط )), و(( التنبيه )), و(( الوجيز )), و(( الروضة ))
  وقال: ان هذه الستة تجمع ما يحتاج اليه من اللغات، وضم الي ما فيها جملا مما يحتاج اليه مما فيها من اسماء الرجال، والنساء، والملاءكة، والجن، وغيرهم ممن له ذكر في هذه الكتب برواية، او غيرها, مسلما كان او كافرا، برا كان او فاجرا، ورتبه علي قسمين: الاول: في الاسماء، والثاني: في اللغات، وهو جيد في بابه.
  و(لمحمد طاهر الفتني) كتاب في ضبط اسماء الرجال وانسابهم، سماه :
  (( المغني )) ()
  وفي (( القاموس )), و(( شرحه )) ايضا (لابي الفيض الحسيني) من ضبط اسماء الرواة وبلدانهم شء كثير، فليرجع الي ذلك, والي غيره مما تقدم التنبيه عليه من كتب المءتلف والمختلف, وما ذكر معها, وكتب الانساب.
  و(( ككتاب)) (ابي نصر احمد بن محمد بن الحسين بن الحسن بن علي بن رستم البخاري الكلاباذي) () الحافظ المتقن، احفظ من كان بما وراء النهر في زمانه، المولود سنة ست وثلاثماءة، والمتوفي سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة في رجال (البخاري)، سماه بكتاب:

  (( الهداية والارشاد في معرفة اهل الثقة والسداد )) ()  الذين [ اخرج لهم ] () الامام (محمد بن اسماعيل البخاري) في (( جامعه ))
  و((كتاب)) (ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي)() المتوفي سنة اربع وسبعين واربعماءة في رجاله ايضا،سماه بكتاب:
  (( التعديل والتجريح لمن روي عنه البخاري في الصحيح )) ()
  و(( كتاب )) (ابي بكر احمد بن علي بن محمد الاصبهاني)، المعروف (بابن منجويه) ()  ، في رجال مسلم. [ ا/  ]
  وكتاب (( الجمع بين رجالهما )) ()  (لابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي) () ، جمع فيه بين (( كتابي )) (ابي نصر) و(ابن منجويه) واستدرك عليهما.
  و(لسراج الدين ابي حفص عمر بن رسلان بن نصر البلقيني) () ، نسبة الي (بلقين)، بضم الموحدة وسكون اللام والباء وكسر القاف، قرية بمصر قرب الحلة، الشافعي الحافظ، شيخ الاسلام، وعلامة الدنيا، المتوفي سنة خمس وثمانماءة.
  و(لابي القاسم هبة الله بن الحسن الطبري)، المعروف (باللالكاءي) ()
  و(لشهاب الدين ابي الحسين احمد بن احمد بن احمد بن الحسين بن موسي الكردي) () الاصل، الهكاري، المتوفي سنة ثلاث وستين وسبعماءة.
  وله ايضا كتاب (( رجال السنن الاربعة )) ()
  وكذا للحافظ (ابن حجر) ()
  و(( الرياض المستطابة في جملة من روي في الصحيحين من الصحابة )) ()  للامام المحدث (عماد الدين ابي زكرياء يحيي بن ابي بكر العامري اليمني) ()، المتوفي سنة ثلاث وتسعين وثمانماءة.
  وله ايضا : (( بهجة المحافل وبغية الاماثل في تلخيص السير والمعجزات والشماءل )) ()
 في مجلد
  وكتاب (( اسماء رجال سنن ابي داود )) ()
 (لابي علي الحسين بن محمد الغساني) المعروف (بالجياني) الحافظ.()
  وكذا (( رجال الترمذي )) ()
  و(( رجال النساءي )) لجماعة من المغاربة منهم:
 الحافظ (ابو محمد الدورقي) () ، فان له في رجال كل منهما كتابا مفردا.
  وكتاب (( الجمع بين رجال الكتب الستة )) (لابن النجار البغدادي) () ، وهو المسمي :
  ب: (( الكمال في معرفة الرجال )) ()
  و(لبرهان الدين الحلبي)، وهو المسمي:

  (( نهاية السول في رواة الستة الاصول )) ()
  و(للحافظ عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي)، وهو المسمي:
  ب: (( الكمال في اسماء الرجال )) ()
 في اربع مجلدات, وهذبه الحافظ ( ابو الحجاج المزي) () ، وسماه:
  (( تهذيب الكمال في اسماء الرجال )) ()  في اثني عشر مجلدا, وهو المجمع كما قال (التاج [ ا/  ] السبكي) علي انه لم يصنف مثله
  وقال غيره () : هو كتاب كبير لم يءلف مثله, ولا يظن ان يستطاع
 ويقال: انه لم يكمله، وكمله الحافظ (مغلطاي) ()
  وله مختصرات, منها : (للذهبي)، وسماه :
  (( تذهيب التهذيب )) ()
  ثم اختصر (( التذهيب )) ، وسماه :
  (( الكاشف )) ()   واختصر (( التذهيب )) ايضا مع زيادات (صفي الدين احمد بن عبد الله الخزرجي الساعدي) المولود سنة تسعماءة، وجمع هذا المختصر سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة، وسماه :
  (( خلاصة التذهيب )) ()
  ومنها للحافظ (ابن حجر)، وزاد عليه فواءد كثيرة، وسماه :
  (( تهذيب التهذيب )) ()   ثم لخصه في تصنيف لطيف، وسماه :
  (( تقريب التهذيب )) ()   وله ايضا كتاب (( الثقات ممن ليس في التهذيب )) ()
 ولم يكمل .
  و(( فواءد الاحتفال في احوال الرجال المذكورين في البخاري زيادة علي تهذيب الكمال )) ()
 في مجلد
  و(للسيوطي):
  (( زواءد الرجال علي تهذيب الكمال )) ()
  و(لسراج الدين بن الملقن) :
  (( اكمال تهذيب الكمال في اسماء الرجال )) ()   وكذا للحافظ (مغلطاي) ()
  وللحافظ (ابن حجر) :
  (( تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة )) ()  ترجم فيه لمن خرج له في كتاب من كتب الاءمة الاربعة, دون احد الكتب الستة.
  و(لشمس الدين محمد بن علي بن الحسن الدمشقي الحسيني) الحافظ :
  (( التذكرة في رجال العشرة )) ()   و(( التعريف برجال الموطا )) ()
 في اربعة اسفار، (لابي عبد الله محمد بن يحيي بن احمد بن محمد)، يعرف (بابن الحذاء التميمي) المتوفي سنة عشر واربعماءة .
  و(( اسعاف المبطا برجال الموطا )) ()
 (للسيوطي)
  والتعريف برجال ((معاني الاثار)) (لبدر الدين العيني)، سماه :

  (( مغاني الاخيار في رجال معاني الاثار ))()
 في مجلدين
  وللشيخ (قاسم بن قطلوبغا الحنفي)، وهو المسمي:
  ب: (( الايثار في رجال معاني الاثار )) ()
  و(( اسماء رجال الشماءل )) (لابي الامداد برهان الدين ابراهيم [ ا/  ] بن ابراهيم بن حسن اللقاني المالكي) المتوفي وهو راجع من الحج، سنة احدي واربعين والف. وهو المسمي:
  (( بهجة المحافل واجمل الوساءل بالتعريف برواة الشماءل )) ()  في مجلد, ولغيره ايضا
  و(( اسماء رجال مشكاة المصابيح )) ()  لمءلفها
  وكتاب (( الثقات ممن لم يقع في الكتب الستة )) () (لقاسم بن قطلوبغا) [ تقدم برقم  ]
  وكتاب (( قانون الموضوعات في ذكر الضعفاء والوضاعين )) ()
 (لمحمد طاهر الفتني)
  وكتاب (( الضعفاء والمتروكين )) ()
 (لابي الفرج بن الجوزي)
  و(( التكميل في اسماء الثقات والضعفاء والمجاهيل )) ()
 للحافظ (عماد الدين ابن كثير)، جمع فيه بين (( تهذيب المزي )), و(( ميزان الذهبي )) مع زيادات   وكتاب (( المغني في الضعفاء وبعض الثقات )) ()  (للذهبي) في مجلد ، يحكم علي كل رجل بالاصح فيه بكلمة واحدة ، وهو نفيس جدا
  و(للسيوطي) عليه (( ذيل )) ()
  و(للذهبي) ايضا :
  (( ديوان الضعفاء )) ()   وله ايضا كتاب (( معرفة الرواة المتكلم فيهم بما لا يوجب الرد )) ()   و(( كشف الاحوال في نقد الرجال )) ()
 اي: المذكورين في (( اللءالي المصنوعة )) و(( ذيلها )) (للسيوطي)
 (لعبد الوهاب بن محمد غوث بن محمد بن احمد المدراسي) ()
  و(( الكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث )) ()
 للحافظ (برهان الدين الحلبي), افرد فيه الرواة الذين وصفوا بالوضع .
  و(( التبيين لاسماء المدلسين )) ()   و(( الاغتباط بمن رمي بالاختلاط )) ()
 كل منهما له ايضا
  و(( تعريف اهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس )) ()  للحافظ (ابن حجر).
  الي غير ذلك، مما هو كثير جدا.()

  AUTO [ فصل في ذكر كتب في الوفيات ]
 ومنها كتب في الوفيات:
  ككتاب (( در السحابة في وفيات الصحابة )) ()
 (للصاغاني)
  و(( الاعلام بوفيات الاعلام )) ()  (للذهبي)
  و(( التكملة لوفيات النقلة )) ()
 (للحافظ زكي الدين عبد العظيم المنذري).
  و(( تاريخ الوفاة للمتاخرين من الرواة )) ()
 (لابي سعد [ ا/  ] السمعاني)
  وكتاب (( الوفيات )) ()
 (لابي القاسم عبد الرحمن بن منده)، وهو مستوعب جدا
  قال الذهبي: لم ار اكثر استيعابا منه
  وقد كان (ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي) صاحب كتاب (الجمع بين الصحيحين) يقول: ثلاثة اشياء من علوم الحديث يجب تقديم التهمم بها: كتاب (العلل)، واحسن كتاب وضع فيه (كتاب) (الدارقطني)، وكتاب (المءتلف والمختلف)، واحسن كتاب وضع فيه اي: بالنسبة لمن تقدمه (كتاب) (الامير ابي نصر بن ماكولا)، وكتاب (وفيات الشيوخ)، وليس فيه كتاب اه ()   قال في (تدريب الراوي): اي: علي سبيل الاستقصاء، والا ففيه كتب (كالوفيات) (لابن زبر) و(لابن قانع), وذيل علي (ابن زبر) الحافظ (عبد العزيز بن احمد الكتاني)، ثم (ابو محمد الاكفاني)، ثم الحافظ (ابو الحسن بن المفضل)، ثم (المنذري)، ثم (الشريف عز الدين احمد بن محمد الحسيني)، ثم المحدث (احمد بن ايبك الدمياطي)، ثم الحافظ (ابو الفضل العراقي) اه
  قلت: ممن الف في الوفيات القاضيان :
  (ابو الحسين عبد الباقي بن قانع البغدادي) ()الحافظ، وتقدم انه توفي سنة احدي وخمسين وثلاثماءة
 واخر وفياته عنه سنة ست واربعين وثلاثماءة
  و(ابو سليمان محمد بن ابي محمد عبد الله بن احمد بن ربيعة بن زبر الربعي الدمشقي) () ، محدث دمشق وابن قاضيها (ابي محمد بن زبر)، الحافظ المفيد المصنف الثقة، المتوفي سنة تسع وسبعين وثلاثماءة.
  قال (الذهبي): له كتاب (الوفيات) مشهور علي السنين اه
 جمعه من الهجرة ووصل الي سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة.

  ثم ذيله (ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد بن علي الكتاني التميمي الدمشقي الصوفي) () الحافظ، المتوفي سنة ست وستين واربعماءة.
  ثم ذيل علي ( الكتاني ) تلميذه محدث دمشق (ابو محمد هبة الله بن احمد [ ا/  ] الانصاري الاكفاني)
 الحافظ المتوفي سنة اربع وعشرين وخمسماءة ذيلا صغيرا، نحو عشرين سنة منه الي سنة خمس وثمانين واربعماءة, سماه :
  (( جامع الوفيات )) ()
  ثم ذيل علي (الاكفاني) (شرف الدين ابو الحسن علي بن المفضل بن علي المقدسي) () ، ثم الاسكندري، المالكي، الحافظ، ذو التصانيف، المتوفي بالقاهرة، سنة احدي عشرة وستماءة الي سنة احدي وثمانين وخمسماءة.
  ثم ذيل علي (ابن المفضل) (زكي الدين ابو محمد عبد العظيم المنذري)
  وهو (( ذيل )) كبير كثير الاتقان والفاءدة، قيل في ثلاث مجلدات، وفي (( بغية الوعاة )) انه في مجلد، سماه:

  (( التكملة لوفيات النقلة )) ()
 وذكر ان الكتب المذكورة قد اهمل في كل منها جماعة, ووعد بذكرهم.
  ثم ذيل علي (المنذري) تلميذه الحافظ (عز الدين ابو العباس) او (ابو القاسم احمد بن محمد بن عبد الرحمن الشريف الحسين الحلبي) ()
 ثم المصري، المتوفي سنة خمس وتسعين وستماءة ، في مجلد.
  ثم ذيل علي (الشريف) (شهاب الدين ابو الحسن احمد بن ايبك بن عبد الله الحسامي) ()
 المعروف: (بالدمياطي)الحافظ المحدث الي نازلة الطاعون سنة تسع واربعين وسبعماءة ، وفيها توفي في رمضان مطعونا.
  ثم ذيل علي (ابن ايبك) الحافظ (زين الدين عبد الرحيم العراقي) () الي سنة اثنين وستين.
  فذيل عليه ولده (الولي [ ابو زرعة ] () العراقي) () الي ان مات سنة ست وعشرين وثمانماءة   قال (السخاوي): لكن الذي وقفت عليه منه الي سنة سبع وثمانين وسبعماءة ووريقات متفرقة بعد ذلك اه
  AUTO و((الذيول)) المتاخرة ابسط من المتقدمة واكثر فواءد والكل مرتب علي السنين.
 [ فصل في ذكر كتب في علم المصطلح ]
 ومنها كتب في علم المصطلح, اول من الف في ذلك كما تقدم: الحافظ (ابو محمد الرامهرمزي)، الا انه لم يستوعب, ثم الحافظ (ابو عبد الله الحاكم)، [ ا/  ] وذكر خمسين نوعا من انواع الحديث، ولكنه لم يستوعب ايضا، كما انه لم يهذب, ثم الحافظ (ابو عمرو عثمان بن الصلاح) في كتاب:
  (( علوم الحديث )) ()  له, فذكر منها خمسة وستين نوعا وهذب، وجمع في كتابه ما تفرق في غيره، فعكف الناس عليه وعدلوا في الفن اليه, فمن ناظم لكتابه، ومختصر، ومستدرك، ومقتصر، ومعارض، ومنتصر، ولكل من :
  (الزين العراقي)
  و(البدر الزركشي) ()   والحافظ (ابن حجر) عليه (( نكت ))
  و(( نكت )) (العراقي) تسمي :
  م ب: (( التقييد والايضاح لما اطلق واغلق من كتاب ابن الصلاح )) ()
 في مجلد
  والحافظ (ابن حجر)، تسمي:

  م ب: (( الافصاح علي نكت ابن الصلاح ))()
  واختصره جماعة منهم قاضي القضاة بالديار المصرية (بدر الدين محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني الحموي الشافعي) المتوفي بمصر، سنة ثلاث وثلاثين وسبعماءة ، ودفن بالقرافة، وسماه:
  ب: (( المنهل الروي في الحديث النبوي )) ()
  وشرحه سبطه (عز الدين محمد بن ابي بكر بن عبد العزيز بن بدر الدين بن جماعة الكناني), وسماه :
  (( المنهج السوي في شرح المنهل الروي )) ()
  ومنهم (النووي) في كتاب سماه:

  (( الارشاد )) ()
 ثم اختصره وسماه :
  (( تقريب الارشاد )) ()
 وهو المشهور الان، وعليه (( شروح )) عديدة :
  ( للزين العراقي) ()
  و( السخاوي) ()
  و( السيوطي) ()
  وغيرهم
  ونظمه وزاد عليه (الزين العراقي) في (( الفية )) تسمي:

  (( نظم الدرر في علم الاثر )) ()   ثم شرحها (( بشرحين )) :
  مطول ()
  ومختصر ()   وممن شرحها ايضا (السخاوي) , وسماه :
  (( فتح المغيث في شرح الفية الحديث )) ()  وهو افضل شروحها, لا تري كما قال هو فيه: له نظيرا في الاتقان والجمع, مع التلخيص والتحقيق.
  و(السيوطي) وسماه:
  (( قطر الدرر )) ()
  و(قطب الدين محمد بن محمد الخيضري الدمشقي) () , وسماه:
  (( صعود المراقي )) ()
  وشيخ الاسلام [ ا/  ] القاضي (ابو يحيي زكريا بن محمد الانصاري المصري الشافعي) المتوفي بمصر، سنة ثمان وعشرين وتسعماءة، وسماه :
  (( فتح الباقي بشرح الفية العراقي )) ()
  و(للشيخ علي بن احمد بن مكرم الصعيدي العدوي المالكي)، المتوفي بمصر، سنة تسع وثمانين وماءة والف
  (( حاشية )) عليه في مجلد ()
  و(للسيوطي) في ذلك ايضا
  (( الفية )) ()  حاذي بها الفية (العراقي), وزاد عليها نكتا غزيرة, وفواءد جمة.
  ومن كتب هذا الفن ايضا :
  (( نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر )) ()
 للحافظ (ابن حجر), ثم شرحها وسماه :
  (( نزهة النظر )) ()
  وعليه (( حاشية )) (للشيخ ابي الامداد ابراهيم بن ابراهيم بن حسن اللقاني المالكي)، سماها :
  (( قضاء الوطر من نزهة النظر )) ()
  و(( حاشية )) ()  اخري (للشيخ قاسم بن قطلوبغا الحنفي)
  وعليها ايضا (( شروح )) عديدة منها: لولده (كمال الدين محمد بن احمد بن حجر العسقلاني) وسماه :
  (( نتيجة النظر في شرح نخبة الفكر )) ()
  ولمعاصره (كمال الدين ابي عبد الله محمد بن الحسن بن علي بن يحيي بن محمد بن خلف الله بن خليفة التميمي الجاري المالكي) () المغربي الاصل، (الشمني)بضم الشين المعجمة تشديد النون، نسبة لمزرعة بباب قسطنطينية، يقال لها : (شمنه)، الاسكندري، نزيل القاهرة، المتوفي سنة احدي وعشرين وثمانماءة
  وقد ترجمه (ابن حجر) في ((معجمه)), وقال: نظم (( نخبة الفكر )) التي لخصتها في علوم الحديث، وشرح (( نخبة الفكر )) ايضا, رايته بخطه اه
  و(للشيخ علي القاري الحنفي) (( شرح الشرح )) للمءلف، سماه:
  (( مصطلحات اهل الاثر علي شرح نخبة الفكر )) ()
  و(للشيخ عبد الرءوف المناوي) ايضا، وسماه :
  (( اليواقيت والدرر في شرح شرح نخبة الفكر )) ()
  وكذا شرحها ايضا (الشيخ ابو الحسن محمد صادق بن عبد الهادي السندي المدني الحنفي) () نزيل المدينة المنورة، المتوفي بها سنة ثمان وثلاثين وماءة والف
  وغيرهم ()  [ ا/  ]
  ونظمها ايضا، اعني (( النخبة )) جماعة منهم () :

  (كمال الدين الشمني) () ، كما تقدم قريبا
  ثم شرح هذا (( النظم )) ولده (تقي الدين ابو العباس احمد بن محمد الشمني) القسطنطيني الاصل، الاسكندري المولد، القاهري المنشا، المالكي، ثم الحنفي، وهو شارح ((المغني)) (لابن هشام), ومحشي ((الشفا)) المتوفي سنة اثنين وسبعين وثمانماءة، وسماه :
  (( العالي الرتبة في شرح نظم النخبة )) ()
  ومنهم (ابو حامد سيدي العربي بن ابي المحاسن سيدي يوسف بن محمد الفاسي) () دارا ولقبا، القصري اصلا، الفهري نسبا، المتوفي سنة اثنين وخمسين والف ، وسماه :
  (( عقد الدرر في نظم نخبة الفكر )) ()
  وله عليها (( شرح )) ()
  وله ايضا (( منظومة)) مختصرة في القاب الحديث, سماها في اخرها :
  ب: (( الطرفة )) ()
  وعليها (( شرح )) ()  (لابي عبد الله سيدي محمد فتحا بن شيخ الاسلام ابي محمد عبد القادر بن علي بن ابي المحاسن سيدي يوسف الفاسي) المتوفي سنة ست عشرة وماءة والف، وهو مشهور متداول، ووضعت عليه في هذا العصر ((حواشي)) عديدة استمد بعضهم فيها مما كتبناه عليه من الطرر في حواشيه .
  و(للسيد الشريف ابي الحسن علي بن محمد بن علي الحسين الجرجاني الحنفي)، المتوفي: (بشيراز)، سنة ست عشرة وثمانماءة، وارخه (العيني) سنة اربع عشر، والاول اصح
  (( مختصر )) ()
 جامع لمعرفة علوم الحديث, رتبه علي مقدمة ومقاصد، واكثره ماخوذ من
  (( خلاصة )) ()
 ( [ حسين ] الطيبي) () في اصول الحديث
  وقد شرحه العلامة المتاخر (ابو الحسنات محمد عبد الحي اللكنوي الهندي) المتوفي سنة اربع وثلاثماءة والف,وسماه:

  (( ظفر الاماني في مختصر الجرجاني )) ()
  و(لابي العباس شهاب الدين احمد بن فرح, بالفاء والحاء المهملة, بن احمد بن محمد اللخمي الاشبيلي الشافعي)، نزيل دمشق، المتوفي سنة تسع وتسعين [ ا/  ] وستماءة ((منظومة)) في القاب الحديث تعرف
  ب: (( القصيدة الغرامية )) ()
 لقوله في اولها: غرامي صحيح الخ.
  وعليها عدة (( شروح )) :
  (للحافظ قاسم بن قطلوبغا الحنفي) ()
  و(لبدر الدين محمد بن ابي بكر بن جماعة) سماه:
  (( زوال الترح بشرح منظومة ابن فرح )) ()
  وفي (( بغية الرواة )) : ان له عليها (( شروحا )) ثلاثة .
  و(لابي العباس احمد بن حسين بن علي بن الخطيب بن قنفذ القسمطيني) () ، المتوفي سنة عشر وثمانماءة.
  و(لشمس الدين ابي الفضل محمد بن محمد بن محمد الدلجي العثماني الشافعي) () ، المتوفي سنة خمسين او سبع واربعين وتسعماءة.

  و(لمحمد بن ابراهيم بن خليل التتاءي) () ، المالكي المتوفي سنة سبع وثلاثين وتسعماءة
  ولغيرهم ()
  و(لعمر بن محمد بن فتوح البيقوني الدمشقي الشافعي) ()(( منظومة )) تعرف   ب: (( البيقونية )) ()
 في علم المصطلح،ايضا, وضع الناس عليها ايضا ((شروحا)) عديدة، منها:
  (للشيخ محمد بن صعدان) الشهير (بجاد المولي)، الشافعي الحاجري، المتوفي سنة تسع وعشرين وماءتين والف.

  و( للحموي) ()
  و(لابن الميت [ البديري ] () الدمياطي) ()
  و(لمحمد بن عبد الباقي الزرقاني) ()
  ولغيرهم ()  وكتب المصطلح كثيرة جدا, كما ان انواع علوم الحديث كذلك، وقد اطنب فيها الاءمة, حتي ان الضعيف وهو نوع منها بلغ به (ابو حاتم بن حبان) في تقسيمه خمسين قسما الا واحدا.
 وذكر (ابن الملقن) ان انواعه تزيد علي الماءتين، فما ظنك في غيره، والله اعلم.
 ( خاتمة )
 من اهم انواع العلوم تحقيق معرفة الاحاديث النبوية، اعني: معرفة متونها, واسانيدها, وما يتعلق بهما، ودليل ذلك ان شرعنا مبني علي الكتاب العزيز, والسنن المروية، وعلي السنن مدار اكثر الاحكام الفقهية, لان اكثر الايات الفروعية مجملة, وبيانها في السنن
 قال الله تعالي: { وانزلنا [ ا/  ] اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم } (النحل:) وقد اتفق العلماء: علي ان من شرط المجتهد من القاضي والمفتي ان يكون عالما بالاحاديث المتعلقة بالاحكام، فثبت ان الاشتغال بالحديث متاكد وانه من افضل انواع الخيرات، واكد القربات.
 وقد قال (سفيان الثوري): ما اعلم عملا افضل من طلب الحديث لم اراد به الله عز وجل، ونحوه عن (ابن المبارك)، وكيف لا يكون كذلك، وهو مع ما ذكرناه مشتمل علي بيان حال افضل الخلق سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم, ولقد كان شانه فيما مضي عظيما، وامره مفخما جسيما، عظيمة جموع طلبته، رفيعة مقادير حفاظه وحملته.
 وكان اكثر اشتغال العلماء في الاعصار الماضية به حتي لقد كان يجتمع في المجلس الواحد من مجالس الحديث الالاف الكثيرة من الطالبين له، فتناقص ذلك في هذه الازمان، وضعفت الهمم، فلم يبق الا اثار قليلة من اثارهم، بل ذهب في هذا الوقت اثره، واضمحل ذكره وخبره، فالله المستعان علي هذه المصيبة, وغيرها من المصاءب.
 وبالجملة فيتاكد او يتعين علي من فيه اهلية الاعتناء به, والتحريض عليه لما ذكرناه، ولان ذلك ايضا من النصيحة لله, ولرسوله, ولاءمة المسلمين, وعامتهم، وذلك هو الدين كما صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 وقد قال بعضهم: من جمع ادوات الحديث استنار قلبه، واستخرج كنوزه الخفيه، وذلك لكثرة فواءده الظاهرة, والكامنة، وهو جدير بذلك, فانه كلام افصح الخلق، ومن اعطي جوامع الكلم، ولا ينطق عن الهوي صلي الله عليه وسلم، وحقيق لمن اشتغل به، وانحاش اليه، وقصر اغراضه من العلوم كلها عليه، وتخلق باخلاقه وتادب بادابه، ان يعد من افراد هذه الامة المحمدية، وخواص اهل الله تعالي [ ا/  ] واهل رسوله صلي الله عليه وسلم
 وقد اخرج الشيخ (نصر المقدسي) في كتاب (( الحجة علي تارك المحجة )) بسنده الي (الامام احمد)، انه قيل له: هل لله في الارض ابدال ؟ قال: نعم، قيل: من هم؟ قال: ان لم يكن اصحاب الحديث هم الابدال فما اعرف لله ابدالا, نقله (السيوطي) في تاليفه المسمي ب: (( الخبر الدال علي وجود القطب والاوتاد والنجباء والابدال )) ()
 وسءل ايضا عن الطاءفة التي ورد في الحديث انها لا تزال منصورة, لا يضرها من خذلها حتي تقوم الساعة، فقال: ان لم تكن اهل الحديث فلا ادري من هي؟
 وكان (الشافعي)  رضي الله عنه  يقول: اذا رايت اصحاب الحديث فكاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم
 ثم الغالب ان تحقيق هذا العلم انما يحصل بمن اعطاه كله, واستغرق فيه اوقاته, دون من يكثر منه الالتفافات الي غيره من العلوم، فانه لا يحققه كل التحقيق.

 قال (الخطيب البغدادي): علم الحديث لا يعلق  يعني علوقا تاما  الا بمن قصر نفسه عليه، ولم يضم غيره من الفنون اليه, وقال (الشافعي)  رضي الله عنه  : اتريد ان تجمع بين الفقه والحديث، هيهات ؟ .
 وكان شيخ الاسلام (ابو اسماعيل عبد الله بن محمد بن مت الانصاري الاصبهاني الهروي) يقول: هذا الشان يعني الحديث، شان من ليس شانه سوي هذا الشان.
 ولذا قدم فيه كلام الحافظ (السخاوي) علي كلام (السيوطي) عند التعارض لان صاحب فن يغلب صاحب فنون، لكن قد يجمع الله بينهما جمعا كاملا لمن شاء من خلقه، كما وقع لامامنا (مالك) رضي الله تعالي عنه, ولغيره من بعض الاءمة, وقد قالوا: ان هذه العلوم الثلاثة وهي: الحديث، والفقه، والتصوف ، قل ان تجتمع في شخص علي وجه الكمال، واذا اجتمعت فيه فهو فرد وقته، وامام عصره، بل [ ا/  ] ينبغي ان تشد الرحال اليه، فانه لا مثل له, وفضل الحديث واهله كثير جدا, وقد افرد بالتاليف الكثيرة .
 نساله سبحانه وتعالي ان يصرف اليه بقيتنا، ويوجه الي العناية به وجهتنا وكليتنا,ويحفظنا من الشيطان
 الرجيم ، ويجعلنا من المتطفلين علي ابواب هذا النبي الكريم، وخدام حضرته
 العلية المتادبين باداب سنته الزكية صلي الله
 عليه وسلم وشرف وكرم
 امين  واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين, قيده لساءله عبيد الله تعالي, واقل العبيد
 طالبا من مولاه التوفيق والتسديد, محمد بن جعفر بن ادريس بن
 الطاءع الكتاني الحسني الادريسي الفاسي
 غفر الله ذنوبه، وستر
 بمنه وكرمه عيوبه
 امين
 [ ا/  ]
 ووافق الفراغ من تخريجه من مبيضته يوم الخميس، خامس وعشرين ربيع الثاني, عام ثمانية وعشرين وثلاثماءة والف من هجرة خير الوري, واجل من
 وطء الثري، سيدنا ومولانا محمد عليه افضل الصلوات
 وازكي التسليم، وعلي اله اجمعين،وصحابته
 الي يوم الدين
 امينواخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين, قيده لساءله عبيد الله تعالي, واقل العبيد ¶ طالبا من مولاه التوفيق والتسديد, محمد بن جعفر بن ادريس بن ¶ الطاءع الكتاني الحسني الادريسي الفاسي ¶ غفر الله ذنوبه، وستر ¶ بمنه وكرمه عيوبه ¶ امين ¶ [ ا /  ] ¶ و وافق الفراغ من تخريجه من مبيضته يوم الخميس، خامس وعشرين ربيع الثاني, عام ثمانية وعشرين و ثلاثماءة والف من هجرة خير الوري, واجل من ¶ وطء الثري، سيدنا ومولانا محمد عليه افضل الصلوات ¶ وازكي التسليم، وعلي اله اجمعين،وصحابته ¶ الي يوم الدين ¶ امين
NO PAGE NO


  EDITOR
 ENDNOTES



 ()  فقيه مالكي وشاعر صوفي تجاني تونسي له تصانيف, توفي سنة ه , مصادر ترجمته : (اليواقيت الثمينة)(/) و(معجم كحالة)(/)


 ()  في ( ا): خ : [ اسع ]

 ()  في ط ( ا) [ في ]


 ()  علقه البخاري في (صحيحه)(/) كتاب العلم باب كيف يقبض العلم , واخرجه ابو نعيم في (تاريخ اصبهان) بلفظ : ( كتب عمر ابن عبد العزيز الي الافاق انظروا حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاجمعوه).

 ()  (الحلية)(/) وهو عنده من قول مالك


 ()  (تنوير الحوالك)(ص)

 ()  في ط ( ا) [ علي ]

 ()  اي الشافعية رحمهم الله


 ()  قال العلامة (صديق حسن خان) في (ابجد العلوم): الشيخ: صالح بن محمد بن نوح بن عبد الله بن عمر بن موسي الفلاني من ذرية العلامة، الحافظ: عليم بن عبد العزيز الاندلسي، الشاطبي، اخي بني سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وانما قيل له: الفلاني، لان اباءه نزلوا في دارهم واستوطنوها.وفلان علي ما في (اليانع الجني)، بضم الفاء وتشديد اللام قبيلة من فلانة امة من السودان؛ وارضه التي نشا بها تسمي: مسوف.قال: وكان الفلاني فاضلا، دينا، صالحا، ذا اسانيد عالية، نفع الله به كثيرا من عباده.توفي بالمدينة، ليلة الخميس، لخمس مضين من جمادي الاخرة، سنة ثماني عشرة وماءتين والف ه رحمه الله رحمة واسعة انتهي كلام (اليانع), وله تصانيف حسنة ممتعة:منها: كتاب (ايقاظ همم اولي الابصار للاقتداء بسيد المهاجرين والانصار) في رد، التقليد المذهبي اه


 ()  قال (السيوطي) في (طبقات الحفاظ)( ): الحافظ الامام الكبير الشهير (ابو الفضل زين الدين عبد الرحيم بن الحسين ابن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابراهيم العراقي) حافظ العصر, وله من المءلفات في الفن (الالفية) التي اشتهرت في الافاق و(شرحها), و(نكت ابن الصلاح), و(المراسيل), و(نظم الاقتراح), و(تخريج احاديث الاحياء) في خمس مجلدات, و(مختصره) سماه (المغني) في مجلدة, وبيض من تكملة (شرح الترمذي)كثيرا, وكان اكمله في مسودة او كاد, و(نظم منهاج البيضاوي) في الاصول, و(نظم غريب القران) و(نظم السيرة النبوية) في الف بيت, توفي سنة ه

  مصادر ترجمته: (الضوء اللامع)(/), (طبقات ابن شهبة)(//), (البدر الطالع)(/), (شذرات الذهب)(/)

 ()  في ط ( ا) [ من ان ]

 ()  سقطت من ط ( ا)

 ()  انظر الكتاب رقم 


 ()  قال (السيوطي): الحافظ (ابن حجر) شيخ الاسلام وامام الحفاظ في زمانه وحافظ الديار المصرية بل حافظ الدنيا مطلقا قاضي القضاة (شهاب الدين ابو الفضل احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي بن محمود بن احمد الكناني العسقلاني ثم المصري الشافعي) صنف التصانيف التي عم النفع بها (كشرح البخاري) الذي لم يصنف احد في الاولين ولا في الاخرين مثله, و(تعليق التعليق) و(التشويق الي وصل التعليق) و(التوفيق) فيه ايضا و(تهذيب التهذيب) و(تقريب التهذيب) و(لسان الميزان) و(الاصابة في الصحابة) و(نكت ابن الصلاح) و(اسباب النزول) و(تعجيل المنفعة برجال الاربعة) و(المدرج) و(المقترب في المضطرب) واشياء كثيرة جدا تزيد علي الماءة, واملي اكثر من الف مجلس,وخرج (احاديث الرافعي) و(الهداية) و(الكشاف) و(الفردوس) وعمل (اطراف الكتب العشرة) و(المسند الحنبلي) و(زواءد المسانيد الثمانية) وله تعاليق وتخاريج ما الحفاظ والمحدثون لها الا محاويج, توفي في ذي الحجة سنة . اه, ولتلميذه الحافظ (شمس الدين محمد بن علي السخاوي) ترجمة مفردة مستوعبة سماها: (الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر) طبع في دار ابن حزم بتحقيق (ابراهيم باجس عبد المجيد) في () مجلدات

  مصادرترجمته : (الضوء اللامع)(/) و(طبقات الحفاظ للسيوطي)(//) (شذرات الذهب)(/) و(الاعلام الزركلي)(/)

 ()  (هدي الساري مقدمة فتح الباري)(ص), طبعة دار الكتب العلمية


 ()  (صحيح مسلم)( جزء  ص ) حديث رقم ()عن ابي سعيد الخدري : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال :( لا تكتبوا عني ومن كتب عني غير القران فليمحه وحدثوا عني ولا حرج ومن كذب علي), قال همام احسبه قال : ( متعمدا فليتبوا مقعده من النار ), قال النووي رحمه الله : لا تكتبوا عني, قال القاضي : كان بين السلف من الصحابة والتابعين اختلاف كثير في كتابة العلم فكرهها كثيرون منهم واجازها اكثرهم ثم اجمع المسلمون علي جوازها وزال ذلك الخلاف واختلفوا في المراد بهذا الحديث الوارد في النهي, فقيل : هو في حق من يوثق بحفظه ويخاف اتكاله علي الكتابة اذا كتب , وتحمل الاحاديث الواردة بالاباحة علي من لا يوثق بحفظه كحديث : ( اكتبوا لابي شاة ) , وحديث صحيفة علي رضي الله عنه , وحديث كتاب عمرو بن حزم الذي فيه الفراءض والسنن والديات , وحديث كتاب الصدقة ونصب الزكاة الذي بعث به ابو بكر رضي الله عنه انسا رضي الله عنه حين وجهه الي البحرين , وحديث ابي هريرة ان ابن عمرو بن العاص : كان يكتب ولا اكتب وغير ذلك من الاحاديث, وقيل : ان حديث النهي منسوخ بهذه الاحاديث , وكان النهي حين خيف اختلاطه بالقران فلما امن ذلك اذن في الكتابة , وقيل : انما نهي عن كتابة الحديث مع القران في صحيفة واحدة لءلا يختلط فيشتبه علي القارء . اه


 ()  اخرج (الخطيب) في (الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع)(//) عن عبد الرحمن بن يوسف بن خراش قال: سعيد بن ابي عروبة هو ابن مهران كان حافظا اختلط, كان يري القدر, يكني ابا النضر, يقال انه اول من صنف الكتب.

 ()  اخرج (الخطيب) في(الجامع)(//) عن عبد الرزاق قال: اول من صنف الكتب ابن جريج,...،وفي() عن ابن جريج قال: ما دون العلم تدويني احد, وعن يوسف بن محمد او غيره من المكيين, قال: خرج الي باديتهم طرف مكة, فصنف كتبه علي ورق العشر, ثم حولها في البياض, فكان اذا قدم مكة محدث حمل اليه كتابه فيقول: افدني ما كان في هذه الابواب.

 ()  قال (الخطيب) في (الجامع)(/):صنف (اسد بن موسي المصري) مسندا، وكان اسد اكبر من (نعيم) سنا واقدم سماعا, فيحتمل ان يكون (نعيم) سبقه الي تخريج (المسند)، وتتبع ذلك في حداثته, وخرج (اسد) بعده علي كبر سنه, والله اعلم


 ()  اخرج (الخطيب) في(الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع)( //) عن (ابي الحسن الدارقطني) قال: اول من صنف مسندا وتتبعه نعيم بن حماد

 ()  (ارشاد الساري شرح صحيح البخاري ) للامام القسطلاني (/)

 ()  ليست من ط ( ا)

 ()  (فتح الباقي شرح الفية العراقي) للقاضي (زكرياء الانصاري)(/)


 ()  في ط ( ا) : [ جميل ] وهو خطا

 ()  في ( ب ): ابو عبد الله محمد بن خليفة الوشتاتي الابي المالكي المتوفي سنة  ه

 ()  في المطبوعتين [ مكي ] , وهو ابو طالب المكي

 ()  (قوت القلوب)(ص) تاليف الشيخ (ابي طالب محمد بن علي المكي) المتوفي سنة ه


 ()  (تبييض الصحيفة في مناقب ابي حنيفة) للحافظ (جلال الدين السيوطي)(ص) ضمن مجموع (الرساءل التسع).

 ()  (التدريب )(ص)


 ()  في ط ( ا) [ حدثت ]

 ()  (فهرسة ابن خير)(), و(المعجم المفهرس لابن حجر)(), و(كشف الظنون)(/), و(صلة الخلف)(ص) واسمه الكامل: (الجامع المسند الصحيح المختصر من امور رسول الله صلي الله عليه وسلم وسننه وايامه), هكذا سماه: (ابن خير الاشبيلي) في (فهرسته), قال الحافظ الذهبي) في (تاريخ الاسلام) في ترجمة الامام (البخاري): واما جامعه (الصحيح) فاجل كتب الاسلام, وافضلها بعد كتاب الله تعالي,

 وهو اعلي شء في وقتنا اسنادا للناس, ومن ثلاثين سنة يفرحون بعلو سماعه، فكيف اليوم؟ , فلو رحل الشخص لسماعه من مسيرة الف فرسخ لما ضاعت رحلته, وانا ادري ان طاءفة من الكبار يستقلون عقلي في هذا القول، ولكن: ما يعرف الشوق الا من يكابده *** ولا الصبابة الا من يعانيها

 ومن جهل شيءا عاداه، ولا قوة الا بالله.اه

  اخرج (الخطيب) في (التاريخ)(/) عن ( ابي عبد الله محمد بن اسماعيل) يقول: كنت عند( اسحاق بن راهويه) فقال لنا بعض اصحابنا: لو جمعتم كتابا مختصرا لسنن النبي صلي الله عليه وسلم فوقع ذلك في قلبي فاخذت في جمع هذا الكتاب يعني كتاب الجامع.

  وقال: اخرجت هذا الكتاب يعني الصحيح من زهاء ستماءة الف حديث.

  وقال: ما ادخلت في كتابي (الجامع) الا ما صح, وتركت من الصحاح لحال الطوال.

  وقال: ما وضعت في كتاب الصحيح حديثا الا اغتسلت قبل ذلك وصليت ركعتينن.

  وقال: صنفت كتابي الصحاح لست عشرة سنة, خرجته من ستماءة الف حديث, وجعلته حجة فيما بيني وبين الله تعالي.

  وعن محمد بن موسي بن يعقوب بن المامون قال: سءل ابو عبد الرحمن يعني النساءي عن العلاء وسهيل, فقال:هما خير من فليح, ومع هذا فما في هذه الكتب اجود من كتاب محمد بن اسماعيل البخاري.اه ,اسند هذه الاخبار كلها (الخطيب) في( تاريخه) في ترجمته (/) رقم: ()

  قال (الفربري) : سمع كتاب (الصحيح لمحمد بن اسماعيل) تسعون الف رجل فما بقي احد يروي عنه غيري.

  وقال الحافظ في مقدمة (فتح الباري)( /) : اطلق ذلك بناء علي ما في علمه, وقد تاخر بعده بتسع سنين (ابو طلحة منصور بن محمد بن علي بن المساجد البزدوي), وكانت وفاته سنة  ه ,ذكر ذلك من كونه روي (الجامع الصحيح) عن (البخاري) (ابو نصر بن ماكولا) وغيره.اه

 قال العلامة المءرخ (ابن خلدون) في (مقدمته)(ص): جاء (محمد بن اسمعيل البخاري) امام المحدثين في عصره فخرج احاديث السنة علي ابوابها في (مسنده الصحيح) بجميع الطرق التي للحجازيين والعراقيين والشاميين, واعتمد منها ما اجمعوا عليه دون ما اختلفوا فيه, وكرر الاحاديث يسوقها في كل باب بمعني ذلك الباب الذي تضمنه الحديث, فتكررت لذلك احاديثه, حتي يقال: انه اشتمل علي تسعة الاف حديث وماءتين، منها ثلاثة الاف متكررة, وفرق الطرق والاسانيد عليها مختلفة في كل باب

 وقال ايضا: فاما (البخاري) وهو اعلاها رتبة فاستصعب الناس شرحه, واستغلقوا منحاه من اجل ما يحتاج اليه من معرفة الطرق المتعددة ورجالها من اهل الحجاز والشام والعراق, ومعرفة احوالهم, واختلاف الناس فيهم, ولذلك يحتاج الي امعان النظر في التفقه في تراجمه, لانه يترجم الترجمة ويورد فيها الحديث مسند من طريق, ثم يترجم اخري ويورد فيها ذلك الحديث بعينه لما تضمنه من المعني الذي ترجم به الباب, وكذلك في ترجمة وترجمة, الي ان يتكرر الحديث في ابواب كثيرة بحسب معانيه واختلافها, ومن شرحه ولم يستوف هذا فيه فلم يوف حق الشرح, (كابن بطال) و(ابن المهلب) و(ابن التين) ونحوهم, ولقد سمعت كثيرا من شيوخنا رحمهم الله يقولون: شرح كتاب (البخاري) دين علي الامة, يعنون ان احدا من علماء الامة لم يوف ما يجب له من الشرح بهذا الاعتبار.

 قال في (كشف الظنون): اقول: ولعل ذلك الدين قضي بشرحي المحقق (ابن حجر العسقلاني) و(العيني) بعد ذلك انتهي

  وللشيخ (د . محمد بن عبد الكريم بن عبيد) استاذ السنة النبوية وعلومها المشارك بجامعة ام القري بمكة المكرمة مقال نفيس بعنوان : (روايات ونسخ الجامع الصحيح للامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري), دراسة وتحليل, ولاهميته وشموليته اوردته هنا بتصرف يسير وزيادة, مدخلا بعض التعاليق في صلب المتن, والبحث ماخوذ من (مجلة جامعة ام القري) وقد استفاد كثيرا من مقال للدكتور (موفق عبد القادر)استاذ الحديث بام القري نشر بعنوان: (اختلاف الرويات واثره في توثيق النصوص) منشور بمجلة الدرعية العدد الثامن شوال  ه( قال جزاه الله خيرا :

 الفصل الاول : روايات الجامع الصحيح للامام البخاري [ ينظر : (( اختلاف الروايات واثره في توثيق النصوص وضبطها )) للدكتور (موفق بن عبد الله بن عبد القادر)، بحث نشر في مجلة الدرعية ، التي تصدر بالرياض السنة الثانية ،العدد الثامن شوال ه .]

 لقد اهتم المحدثون بكتاب (الجامع الصحيح) للامام (البخاري) ، واولوه عناية خاصة تليق بمكانته الكبيرة في نفوسهم ، وقد تجلت اولي مظاهر هذا الاهتمام في كثرة المتلقين لهذا الكتاب المبارك عن مصنفه ، يقول تلميذه (الفربري) : سمع كتاب (الصحيح) (لمحمد بن اسماعيل) تسعون الف رجل ، وفي رواية سبعون الف رجل, ثم كانت العناية به وضبطه وفق قواعد المحدثين والحرص علي تبليغه جيلا بعد جيل ، وقد تمثل ذلك في روايات هذا الكتاب, ورواة الصحيح هم :

  اولا : المحدث الثقة ، (ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر ، الفربري) لا[ترجمته في السير / ،] ورواة الصحيح عن (الفربري) هم :

 الامام المحدث ابو اسحاق ، (ابراهيم بن احمد بن ابراهيم بن احمد بن داود البلخي ، المستملي)(ته) [ ترجمته في السير /], كان سماعه للصحيح في سنة اربع عشرة وثلاثماءة .

 قال المستملي : انتسخت كتاب (البخاري) من اصله ، كما عند ابن يوسف فرايته لم يتم بعد ، وقد بقيت عليه مواضع مبيضة كثيرة، نها تراجم لم يثبت بعدها شيءا ، ومنها احاديث لم يترجم عليها ، فاضفنا بعض ذلك الي بعض .

  قال (الباجي) : ومما يدل علي صحة هذا القول ان رواية (ابي اسحاق) ، ورواية (ابي محمد) ، ورواية (ابي الهيثم) ، ورواية (ابي زيد)  وقد نسخوا من اصل واحد  فيها التقديم والتاخير ، وانما ذلك بحسب ما قدر كل واحد منهم فيما كان في طرة، او رقعة مضافة انه من موضع ما فاضافه اليه، وبيان ذلك انك تجد ترجمتين واكثر من ذلك متصلة ليس بينهما احاديث[ وقال الحافظ ابن حجر بعد ايراده هذه المقالة : قال الباجي : واني اوردت هذا هنا لما عني به اهل بلدنا من طلب معني يجمع بين الترجمة والحديث الذي يليها وتكلفهم من ذلك من تعسف التاويل ما لا يسوغ, قال الحافظ ابن حجر : وهذه قاعدة حسنة يفزع اليها حيث يتعسر وجه الجمع بين الترجمة والحديث ، وهي مواضيع قليلة جدا ، هدي الساري ]

 الامام المحدث الصدوق المسند ، (ابو محمد، عبد الله بن احمد بن حمويه بن يوسف بن اعين ، الحمويي) خطيب سرخس (ته) [ترجمته في (السير)/]

  المحدث الثقة ، (ابو الهيثم ، محمد بن مكي بن محمد بن مكي بن زراع الكشميهني) (ته) [ ترجمته في السير /]

 الشيخ الثقة الفاضل ، (ابو علي محمد بن عمر بن شبويه الشبوي ، المروزي) [ترجمته في (السير)/]

 الامام الحافظ المجود الكبير ابو علي سعيد بن عثمان بن سعيد ابن السكن المصري البزاز ، البغدادي الاصل (ت ه [ ترجمته في (السير)/]

 الشيخ الامام المفتي ، القدوة الزاهد ، شيخ الشافعية ، (ابو زيد محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد المروزي) (ته) [ ترجمته في (السير)/ .]

  الامام (ابو احمد ، محمد بن محمد بن يوسف بن مكي ، الجرجاني) (ت او ه) [ ترجمته في (تاريخ بغداد) (/)]

  ثانيا : ومن رواة الصحيح ، عن البخاري الامام الحافظ الفقيه ، القاضي ، (ابو اسحاق ، ابراهيم بن معقل بن الحجاج ، النسفي) ، قاضي نسف (ته) [ ترجمته في (السير)/ ]

  ثالثا : الامام المحدث الصدوق ، (ابو محمد حماد بن شاكر بن سوية ، النسفي) (ت ه) [ ترجمته في (السير)/ .]

  رابعا : الشيخ المسند ، (ابو طلحة منصور بن محمد بن علي بن قرينة ابن سوية البزدي ، ويقال : البزدوي ، النسفي)(ت ه) [ ترجمته في (السير)/]

  خامسا : الامام القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي (ته) [ ترجمته في (السير)/] .

 رواية علماء المغرب لكتاب (( الجامع الصحيح )) : لعل اشهر روايات المغاربة ل (الجامع الصحيح) هي التي ذكرها الامام (ابو بكر محمد بن خير بن عمر بن خليفة الاموي الاشبيلي) (ت  ه) ، في كتابه (الفهرست) []، فقال : مصنف الامام (ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري ) ، وهو: (الجامع المسند الصحيح المختصر من امور رسول الله صلي الله عليه وسلم وسننه وايامه) .

  اما رواية (ابي ذر عبد بن احمد بن محمد بن عبد الله الهروي) الحافظ ، رحمه الله ، فحدثني بها شيخنا الخطيب (ابو الحسن شريح بن محمد بن شريح المقرء) رحمه الله ، قراءة عليه بلفظي مرارا وسماعا مرارا ، قال : حدثني به ابي رحمه الله ، سماعا من لفظه ، و(ابو عبد الله محمد بن احمد بن عيسي بن منظور القيسي) ، رحمه الله تعالي ، سماعا عليه ، قالا : حدثنا بها (ابو ذر عبد ابن احمد بن محمد الهروي) ، سماعا عليه ، قال : (محمد بن شريح) : سمعته عليه في المسجد الحرام عند باب الندوة سنة  ، وقال ابن منظور : سمعته عليه في المسجد الحرام عند باب الندوة ، سنة  ، وقرء عليه مرة ثانية وانا اسمع والشيخ (ابو ذر) ينظر في اصله وانا اصلح في كتابي هذا في المسجد الحرام عند باب الندوة ، في شوال من سنة  ، قالا : واخبرنا (ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي) بهراة سنة  ، و(ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن ابراهيم المستملي) ، ببلخ سنة  ، و(ابو الهيثم محمد بن المكي بن زراع الكشميهني)، بها سنة  ، قالوا كلهم : اخبرنا (ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر الفربري) ، قال : اخبرنا (ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري) الجعفي ، رحمه الله .

  واما رواية (ابن السكن) فحدثني بها شيخنا(ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث) رحمه الله ، قراءة مني عليه ، قال : حدثني بها القاضي (ابو عمر احمد بن محمد بن الحذاء التميمي) ، سماعا عليه بقراءة (ابي علي الجياني) ، قال : نا بها (ابو محمد عبد الله بن محمد بن اسد الجهني) ، قراءة عليه سنة  ، قال : نا (ابو علي سعيد بن عثمان بن السكن) الحافظ في منزله بمصر سنة  ، قال: نا (محمد بن يوسف بن مطر بن صالح بن بشر) بفربر ، من ناحية بخاري ، قال : نا ابوعبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الجعفي البخاري سنة  .

  واما رواية (الاصيلي) ، فحدثني بها الشيخ الفقيه (ابو القاسم احمد بن محمد ابن بقي) رحمه الله ، قراءة مني عليه ، والشيخ الفقيه (ابو الحسن يونس بن محمد بن مغيث)، رحمه الله ، سماعا لجملة منه ، ومناولة لي لجميعه ، قالا : حدثنا بها الفقيه (ابو عبد الله محمد بن فرج) ، مولي محمد بن يحيي البكري المعروف: (بابن الطلاع) ، اما (ابن بقي) فقال : سمعت جميعه عليه ، واما (ابن مغيث) فقال : حدثنا به قراءة منه علينا لاكثر الكتاب ، واجازة لساءره ، قال : سمعت جميعه علي الفقيه (ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن سعيد بن عابد المعافري) ، في سنة  ، بقراءة (ابي محمد عبد الله بن ابراهيم الاصيلي) سنة  ، قال : قراتها علي (ابي زيد محمد بن احمد المروزي) بمكة سنة  ، قال (ابو محمد الاصيلي) : وسمعتها علي (ابي زيد) ايضا ببغداد في شهر صفر سنة  ، قرا (ابو زيد (بعضها ، وقرات انا بعضها حتي كمل جميع المصنف ، قال (ابو عبد الله محمد بن يوسف الفربري) بفربر سنة  ، قال : انا (ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري) سنة 

 قال (الاصيلي) : وقراتها علي (ابي احمد محمد بن محمد بن يوسف الجرجاني) ، قال : نا (محمد بن يوسف الفربري) ، قال : نا (محمد بن اسماعيل البخاري), وحدثني ايضا بهذه الرواية الشيخ (ابو محمد ابن عتاب) رحمه الله ، اجازة فيما كتب به الي ، قال : حدثني بها الفقيه (ابو عبد الله محمد بن عابد) المذكور اجازة ، فيما كتبه لي بخط يده ، قال : (ابو محمد الاصيلي) بالاسناد المتقدم

 وحدثني ايضا براوية (ابي زيد المروزي) المذكور شيخنا القاضي (ابو مروان عبد الملك بن عبد العزيز اللخمي الباجي) ، رحمه الله ، سماعا عليه لاكثرها ومناولة لجميعها ، قال : حدثني بها ابي ، وعماي (ابو عمر احمد) ، و(ابو عبد الله محمد) ، وابن عمي صاحب الصلاة (ابو محمد عبد الله بن علي بن محمد بن احمد بن عبد الله) ، قالوا كلهم : حدثنا بها الفقيه (ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله) ، قال : كتب (ابي ابو عمر احمد بن عبد الله) كتاب (البخاري) ، عن بعض ثقات اصحابه المصريين ، وسمعته بقراءته عليه ، حدثنا به عن ابي زيد محمد بن (احمد المروزي) ، عن (محمد بن يوسف الفربري) ، عن (محمد بن اسماعيل البخاري)

  اما رواية (القابسي) ، فحدثني بها الشيخ (ابو محمد ابن عتاب) رحمه الله ، اجازة ، قال : حدثني بها (ابو القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي) ، قراءة عليه ، قال : انا (ابو الحسن علي بن محمد بن خلف القابسي) الفقيه ، قال : نا (ابو زيد محمد بن احمد المروزي) ، بالسند المتقدم , وحدثني بها ايضا الشيخ (ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر القيسي) ، و(ابو جعفر احمد بن محمد بن عبد العزيز اللخمي) ، وغيرهما من شيوخي ، رحمهم الله ، قالوا : حدثنا بها (ابو علي حسين بن محمد بن احمد الغساني ثم الجياني) ، رحمه الله، قال : قراتها علي (ابي القاسم حاتم بن محمد الطرابلسي) ، رحمه الله مرات ، وحدثني بها عن (ابي الحسن علي بن محمد بن خلف القابسي) الفقيه ، عن (ابي زيد محمد بن احمد المروزي) ، عن (ابي عبد الله الفربري) ، عن (البخاري) رحمه الله .

  اما رواية (النسفي) ، فحدثني بها الشيخ (ابو بكر محمد بن احمد بن طاهر القيسي) ، قال : نا (ابو علي حسين بن محمد بن احمد الغساني) ، قال : حدثني بها القاضي (حكم بن محمد بن حكم الجذامي)، اجازة ،قال : نا (ابو الفضل احمد بن ابي عمران الهروي) بمكة سنة  ، سمعت بعضه واجاز لي ساءره ، قال : نا (ابو صالح خلف بن محمد بن اسماعيل الخيام البخاري) ، نا (ابراهيم بن معقل ابن الحجاج النسفي) ، قال : نا (البخاري), قال (ابو علي) : وروينا عن (ابي الفضل صالح بن محمد بن شاذان الاصبهاني) ، عن (ابي اسحاق ابراهيم بن معقل النسفي) ، ان (البخاري) اجاز له اخر الديوان ، لان في رواية (محمد بن يوسف الفربري) ، زيادة علي الموضع من كتابي نحوا من تسع اوراق من نسختي ، وقد اعلمت علي الموضع من كتابي ، قال ابو علي : وهذه الروايات كلها متقاربة ، واقرب الروايات الي رواية ابي ذر رواية ابي الحسن القابسي ، عن ابي زيد المروزي

  نسخ الجامع الصحيح المطبوعة :

 قال الاستاذ (عبد الغني عبد الخالق) رحمه الله تعالي : طبع في  اجزاء بليدن سنة م ، باعتناء المستشرق (كرهل)، وطبع جزء منه في بطرسبرج سنة م .

 وطبع بالهند في  اجزاء في بومباي، وفي جزاين بدلهي سنة ه, وطبع في  اجزاء ( بالشكل ) في الاستانة سنة ه علي النسخة التي اعتمدها (القسطلاني), وطبع بالقاهرة في  اجزاء (بهامشه شرح العدوي) ، وببولاق في  اجزاء : سنة  و ، وفي جزاين : ه ( علي ما في معجم سركيس  )، وفي  مجلدات :  (علي ما في فهرس الازهر)، وفي  اجزاء بالازهرية ( حجر ) :  ، وبولاق :  ،  ( بعض الهوامش ) ، وبهامشه (حاشية السندي) مع تقريرات (القسطلاني), وشيخ الاسلام : بالمليجية  ، والازهرية ه ، والبهية ، والخيرية ، والشرقية ، والتقدم العلمية  ، وغيرها ، والميمنية  ، وغيرها ، والعثمانية  و ، ومطبعة مصطفي الحلبي ه ، وغيرها ، وفي  اجزاء ( مشكولة ) : ببولاق سنة  ، والازهرية  ، والخيرية , في سنة ه ، اصدر السلطان (عبد الحميد الثاني) رحمه الله تعالي امره بطبع صحيح البخاري ، علي ان يعتمد في تصحيحه علي النسخة اليونينية  المعول عليها عند المتاخرين في جميع رواياته  وعلي نسخ اخري : عرفت بالصحة ، واشتهرت بالضبط فطبع في بولاق (/ه ) بالشكل الكامل ، وبهامشه تقييدات بفروق تلك النسخ ، وقد قام بتصحيحها الشيخ (علي المكاوي) مع كبار مصححي المطبعة الاميرية ، وبعد الفراغ من طبعها ، صدر امر بعرضها علي الشيخ (حسوتة النواوي) شيخ الازهر ، للنظر في صحتها ، والتثبت من سلامتها ،فجمع  او  من العلماء المحققين ، فقرءوها في عدة مجالس ، وقيدوا في جدول منظم ما عثروا عليه من التصحيف والغلط ، وطبع هذا الجدول والحق بالنسخ, غير انه قد فاتتهم اشياء . عثر عليها من بعد الشيخ (محمد المكاوي) في قراءات خاصة به مستقلة ، فقيدها وبين اغاليط كل جزء علي حدة ،ثم هذب بنفسه مستدركه ونقحه ، وطبعت منه نسخ زهاء نسخ الكتاب المطبوعة, ولم نقف علي المطبوع من هذا (المستدرك)، بل وقفنا علي صورة شمسية اخذت عن النسخة الخطية المحفوظة بدار الكتب المصرية ، برقم ()حديث ، وتحت عنوان (جدول الخطا والصواب) ، فوجدناه مشتملا علي ()ماخذا ، اكثرها مكرر ، ومعظمها ان لم يكن كلها راجع الي اختلافات في الشكل, او في الرسم الذي توبع فيه رسم المصحف، او في تسهيل بعض الهمزات, او قطعها ووصلها، او في بعض اسماء اختلف في ضبطها او صرفها, او في بعض ارقام صفحات المطبوعة, مما لا يخلو كتاب اصلا منه، وعلي كل فهو مفيد في الجملة .

  وقد صدرت اجزاء الطبعة المذكورة ، بالنص التالي: قد وجدنا في النسخ الصحيحة المعتمدة, التي صححنا عليها هذا المطبوع رموزا لاسماء الرواة ، منها: [  ] ( لابي ذر) ، و[ ص ] ( للاصيلي) ، و[ س ] او [ش] (لابن عساكر)، و[ ط ] (لابي الوقت)، و[ ه ] (للكشميهني)، و[ ح ] (للحموي)، و[ س ] (للمستملي)، و[ ك ] (لكريمة)، و[ حه ] لاجتماع (الحموي والكشميهني)، و[ حس ] (للحموي والمستملي), و[ سه ] (للمستملي والكشمهيني), وتارة توجد تحت او فوق, و[ حه ], و[حس ه ] او غيرها اشارة الي روايته عنهما, وتارة توجد قبل الرمز [ لا ] اشارة الي الكلمة الموضوعة عليها ( لا ) عند اصحاب الرمز الذي بعدها ان كان, وقد يوجد في اخر تلك الجملة التي عليها ( لا ) لفظ [ الي ] اشارة الي اخر الساقط عند صاحب الرمز, ومن الرموز [ ع ], ولعلها (لابن السمعاني), و[ ج ] ولعلها (للجرجاني), و[ ق ] ولعلها (للقابسي), قال (القسطلاني) ولعلها (لابي الوقت) ايضا كما في نسخ صحيحة معتمدة, و[ ح ] و[ عط ], و[ وصع ] ولم يعلم اصحابها, وربما وجد رموز غير ذلك لم تعلم ايضا, ويوجد علي بعض الكلمات [ خ ] او [ خ ] او [ خ ] وهي اشارة الي انها نسخة اخري, وقد يوجد فوق الكلمة او تحتها لفظ [ صح ] اشارة الي صحة سماع هذه الكلمة عند المرموز له , او عند الحافظ (اليونيني) والله سبحانه اعلم

  وقد اعاد طباعة النسخة (( السلطانية )) الشيخ (احمد شاكر) رحمه الله) [ طبعت بمطبعة عالم الكتب بيروت وصورت طبعته في دار الجيل, ودار الكتب العلمية بيروت في () مجلدات ]، وكتب مقدمة عرف بها بالنسخة اليونينية ، وبما فيها من مزايا وعرف بالحافظ (( اليونيني )) الذي اشتهرت النسخة بنسبتها اليه .

 ويتحدث الشيخ (احمد شاكر) عن ملاحظاته علي النسخة (السلطانية) فيقول : ثم بعد ذلك بسنين في صفر سنة  ه وقع لي النصف الثاني من نسخة من فروع (اليونينية) في مجلد واحد متوسط الحجم ، وهو قريب العهد ليس بعتيق ، تمت كتابته سنة  ه كتبه السيد الحاج (محمد) الملقب ب: (الصابر العنتابي)، ويظهر لي من كتابته انه كان رجلا امينا متقنا متحريا ، لم يدع شيءا فيما يبدو لي مما في اصل (اليونينية)الا اثبته بدقة تامة، من ضبط واختلاف نسخ وهوامش علمية، وقد اظهر لي هذا المجلد علي ان النسخة (السلطانية)لم يثبت طابعوها كل ما اثبت من التعليقات علي هامش (اليونينية) ، بل تركوا اكثرها ، ولم يذكروا الا اقلها ، بل وجدت فيه اشياء اثبتها لم يذكرها (القسطلاني) في شرحه, قلت : ولم يذكر الشيخ (احمد شاكر) رحمه الله  انه استفاد من هذه (النسخة) في طبعته!, اما الطبعة التي كتب مقدمتها العلمية الشيخ (عبد الغني) رحمه الله وكتب عليها انها من تحقيق (محمود النواوي)، و(محمد ابو الفضل ابراهيم)، و(محمد خفاجي), وذكر انها احدث طبعات (الجامع الصحيح) واحسنها تنسيقا ، فقد تحدث رحمه الله عن مجمل عمل الجماعة المذكورين فيها ، وبتامل كلامه نلاحظ مواطن الخلل في هذه الطبعة ، وتصرف المحققين خلاف ما يقتضيه المنهج العلمي السديد ، يقول رحمه الله :

 عولوا في نشر نصها وتحقيقه علي النسخة (السلطانية) ، ونسخة السادة (مصطفي الحلبي)الماخوذة عنها، والنسخة المنيرية .

 انهم لم يلتزموا في نشر هذه النسخة موافقة صفحات (السلطانية) ولا اثبات كل الفروق المذكورة بهامشها .

 وقد لاحظوا ان بعض العناوين العامة الاساسية وردت بلفظ (باب كذا...) في بعض النسخ ، وفي غيرها بلفظ (كتاب كذا...)، فاخذوا بالراي الذي وافق بعض الروايات اولا واتفق مع ترجمة صاحب (الفتح) ، او (العيني) ، او كتب بعض الفقهاء ثانيا

 وقد وجدوا في كتاب (تفسير القران) من (الجامع الصحيح) ان بعض نسخ الاصل يكتفي في العنوان بذكر اسم السورة ، وبعضها يضيف اليه كلمة (( تفسير )) ، والبعض يضيف البسملة ، اما قبل السورة ، او بعدها ، فراوا ان ياخذوا بالاحوط ، فاثبتوا البسملة في اول كتاب (التفسير) ، ثم ذكروا العناوين الاخري بلفظ : سورة كذا ، مسبوقة بالبسملة ايضا ، متابعين في ذلك  غالبا  نسخة (ابي ذر الهروي)، وبعض الشراح, ووجدوا كذلك ان بعض النسخ تنفرد عن غيرها : بان تزيد قبل الاحاديث لفظ) باب) او (باب قوله كذا) ، ثم تسرد فقرة من اية قرانية ، تتناسب مع الحديث الاتي بعد ذلك ، فراوا  ايضا  متابعة هذه النسخ ، واثبتوا ما زادته بعد ان تثبتوا من ان صنيع الهروي موافق له .

  ومما تختص به هذه الطبعة ايضا : ان اللجنة وجدت بعض الاحاديث ترد عقب لفظة : (حدثنا) مباشرة ، دون عنوان او ترجمة ، فعملت علي الترجمة ، ووضع العنوان لها من واقع ما كتبه او عنونه البدر العيني ،او صاحب الفتح ، او من مفهوم تلك الاحاديث .

  وقد بذلوا غاية وسعهم في القيام بذلك العمل الجليل من كل نواحيه ، ومع ذلك فقد وقع في الكتاب شء من الاخطاء ، بعضها ذو بال  وهو قليل  وبعضها شكلي يمكن تصحيحه وتخريجه ، وهي اخطاء لم تنفرد بها هذه النسخة ، بل وقعت فيها هي وغيرها في ساءر النسخ المختلفة ، ولا نود في هذا المجال ذكر بعض النسخ التي لاحظنا عليها بعض النقص ، وبعض الزيادات التي لا توجد في احد الاصول اصلا .

 كما وقفت علي طبعة (جمعية المكنز الاسلامي ) (لصحيح البخاري) [ طبعت عام ه بالمانيا ], وقد روعي في اخراجها جودة الطباعة وجمال الحرف العربي المشكل وذكر في كلمة الافتتاح ان الجمعية ارادت طباعة الكتب السبعة محققة مراجعة علي المخطوطات المعتمدة [ المقدمة ا، ولكني في الواقع لم اجد ذكرا لاي مخطوط اعتمد عليه فعليا في التحقيق ], وجاء في منهج العمل في الكتاب : انهم اثبتوا بعض هوامش (السلطانية) في اصل هذه النسخة ، لا سيما اذا وجدت في اصل نسخة الحافظ (ابن حجر)، وان النسخة قد قرءت علي الشيخ المحدث (عبد الله بن الصديق الغماري) رحمه الله ، وعرض عليه اختلافات النسخ فاختار منها ما جعل في هذه النسخة, قلت : ولم يذكروا مصدر الشيخ  رحمه الله  في اعتماده ترجيح رواية علي اخري ، وهل كان معتمدا في ذلك علي نسخة معينة ، او رواية محددة ، حتي يصار الي ما اختاره علي بينة؟!, وقد خدم الكتاب بفهارس علمية منوعة بلغت اكثر من خمسة عشر فهرسا, ويبدو ان كثيرا من الطبعات التي اتخذت من الطبعة (السلطانية) اصلا اعتراها الخلل ، خاصة اذا علمنا ان الطبعة (السلطانية) بحاجة الي اعادة نظر

 يقول الشيخ (عبد الغني عبد الخالق)عن تلك الطبعات: وقد اهتمت دور النشر المختلفة بهذه النسخة يعني (السلطانية) الجيدة ، فاعادت طبع (الجامع الصحيح( علي وفقها وبحسب تبويبها وتقسيمها ، فطبع في الخيرية سنة ه ، والميمنية ه ، وقد ذكر في مقدمتها : انه قد تلوفيت فيها الاخطاء الواقعة في النسخة (السلطانية) ، ولكن بالتتبع والمراجعة تبين ان فيها اخطاء كثيرة, كما اطلعت علي نسخة من (الصحيح) برواية (ابي ذر الهروي) عن مشايخه الثلاثة : (السرخسي)،و(المستملي)، و(الكشميهني)، مع (فتح الباري) للحافظ (ابن حجر العسقلاني) رحمه الله، تقديم وتحقيق وتعليق فضيلة الشيخ (عبد القادر شيبة الحمد) [ طبعت عام ه/م علي نفقة صاحب السمو الملكي الامير سلطان بن عبد العزيز الناءب الثاني لرءيس مجلس الوزراء ووزير الدفاع والطيران  اجزل الله له المثوبة ], وقد ذكر المحقق ان الباعث له علي اخراج هذا العمل ان الحافظ (ابن حجر)قد ذكر انه سيقتصر في شرحه(للجامع الصحيح) علي اتقن الروايات عنده ، وهي رواية (ابي ذر الهروي) عن مشايخة الثلاثة لضبطه لها ، وتمييزه لاختلاف سياقها ، مع التنبيه الي ما يحتاج اليه مما يخالفها, وقد غفل عامة من جمع متن (البخاري) مع (فتح الباري) عن شرط الحافظ (ابن حجر)رحمه الله ، فقد جاءت جميع المتون التي خطت او طبعت مع (فتح الباري) ملفقة للرواة الاخرين .

 ولذلك تجد كثيرا ما يشرح الحافظ (ابن حجر)كلمات لا وجود لها في المتن ، او نجد كلمات في المتن لا وجود لها في (فتح الباري), وقد اعتمد في التحقيق علي نسخة مكونة من خمسة مجلدات ، وقد فقد منها المجلد الثالث[ من مخطوطات مكتبة الحرم النبوي الشريف]، وقد اكمل النقص من نسخة اخري[من مخطوطات مكتبة الجامع الازهر ] , ويلاحظ علي هذه الطبعة : اولا : لم يذكر المحقق  حفظه الله  مستنده في ان النسخة الخطية الازهرية هي من رواية (ابي ذر الهروي)، خاصة وان القسم الاول منها مفقود ، وليس في صورة غلاف الجزء الخامس وكذا في الصفحة الاولي والثانية والاخيرة من الجزء اي اشارة الي ذلك, كما اشار المحقق الي وجود اختلافات بين النسختي ، وهذه الاختلافات دليل اخر علي ان هذا الجزء يحتاج فيه الي التثبت, كما يحتاج الامر الي مزيد من الادلة العلمية حتي يمكن الوثوق بان هذا الجزء هو من رواية (ابي ذر) حتي يمكن اضافته الي الاجزاء الاخري الثابت نسبتها اليه علي بينة,

 ثانيا : ان الحافظ (ابن حجر) [ فتح / ] يروي نسخة (ابي ذر الهروي) من طريق (عبد الله بن محمد المكي)، عن (الطبري)، عن (ابي القاسم المكي)، عن (ابي الحسن الطرابلسي)، عن (ابي مكتوم عيسي ابن الحافظ ابي ذر) عن ابيه, اما النسخة المطبوعة فهي برواية [ ابي علي الصدفي ]، عن [ابي الوليد الباجي]، عن [ ابي ذر الهروي ], والحافظ قد وقف علي اكثر من رواية عن (ابي ذر الهروي), وهاتان الروايتان وان كانتا عن (ابي ذر الهروي) لكن يقع بينهما بعض الاختلاف ، فكان الاولي بالمحقق  حفظه الله  ان يثبت نص المخطوطة في طباعته وهي راوية (ابي علي الصدفي)، وعدم الخلط بين الروايتين ، بل ان المحقق ترك الروايتين واعتمد علي ما ذكره الحافظ ابن حجر ؟! وللحافظ مبرر سياتي ذكره, يقول المحقق : وقد يقع ان تتفق ( نسخة) المسجد النبوي، و(نسخة) الازهر علي لفظ من الالفاظ، التي لا تتصل بالرواية، وانما في العناوين كلفظ (كتاب)، او (باب)، او تقديم البسملة علي الكتاب، او الباب، او تاخيرهما عنهما، ويخالف الحافظ (ابن حجر) ما في النسختين كما وقع في اول (التيمم) حيث جاء في النسختين: بسم الله الرحمن الرحيم: كتاب التيمم ، وقد قال الحافظ في (الفتح): قوله: (باب التيمم) البسملة قبله (لكريمة)، وبعده (لابي ذر). ا.ه ., يقول المحقق : وهذا يدل علي ان الرواية التي اعتمدها الحافظ يعني (ابن حجر)في ( التيمم ) هنا ليست رواية (الصدفي)، ونظرا لاعتبارنا ان الحافظ يعتبر حكما عند الاختلاف فقد اخترنا ان نكتب (باب التيمم) لا (كتاب التيمم) ، وان كان متفقا عليه في النسختين ؟!, وهذا التصرف من المحقق لا يوافق المنهج العلمي الصحيح ، اذ كان ينبغي له التقيد بنسخة المخطوطة رواية (ابي علي الصدفي)، واثبات ما ورد فيها, ومما يءيد ان رواية (ابي ذر)وقع فيها (كتاب), وليس (باب) تنصيص الحافظ (القسطلاني) ان رواية (ابي ذر)وقع فيها كذلك ويشاركه في ذلك من الرواة (ابو الوقت), و(الاصيلي), و(ابن عساكر) وبالرجوع الي الطبعة (السلطانية) نجد انه قد وضعت بالهامش رموز الرواة المذكورين : ( ص  س ط ), ثم ان المحقق لم ينبه القارء الي هذا التغيير في موضعه من الكتاب, كما ان المحقق ترك الاعتماد علي (نسخة) المسجد النبوي برواية (الصدفي) واعتمد علي النسخة الازهرية دون مبرر علمي سوي ان الحافظ (ابن حجر)اختار ذلك في(الفتح)حيث ورد في (نسخة) المسجد النبوي (باب الحياء من العلم) في سند الحديث: عن (زينب بنت ابي سلمة) ، وفي الاخري (زينب بنت ام سلمة) لان الحافظ قال في(الفتح): تقدم هذا الحديث في باب (الحياء في العلم) فنسبت هناك الي امها ، وهنا الي ابيها , اما قوله : ان الحافظ (ابن حجر) (يعتبر حكما عند الاختلاف, فهذا لا يسوغ له خلط الروايات بعضها ببعض في طباعة نصوص الكتاب, فان الحافظ  رحمه الله  له منهج واضح ، فهو شارح لكتاب الصحيح وليس هو ضابط لنص رواية معينة، وينبغي للشارح ان يذكر جميع الروايات الثابتة، كما انه التزم التنبيه الي الروايات الاخري المخالفة، قال رحمه الله في المقدمة : فليقع الشروع في الشرح والاقتصار علي اتقن الروايات عندنا وهي رواية (ابي ذر)عن مشايخه, مع التنبيه الي ما يحتاج اليه مما يخالفها, ومن الثابت ان هناك (عبارات), و(كلمات) سقطت من رواية (ابي ذر الهروي)هي ثابتة في روايات ونسخ اخري من (الصحيح) وصفت بالصحة والاتقان كنسخة (سعيد بن السكن) وغيره, واعتمد عليها الحافظ (ابن حجر)في اختياره وترجيحه لبعض الروايات، وان خالفت رواية (ابي ذر الهروي)، بل يبدو من منهج الحافظ فعليا انه قارن بين النسخ الصحيحة المعتمدة واختار منها ما اتفقت عليه اصح النسخ معضدا ذلك بما ورد خارج (الصحيح) في السنن والمسانيد ، ومن يتامل الفتح يجد هذا واضحا في منهجه ، وهو خلاف ما رسم في المقدمة من اعتماده علي رواية (ابي ذر الهروي)

 ومن الجدير بالذكر ان المحقق ذكر المثالين السابقين لمنهجه في ضبط النص ولم يذكر المواضع الاخري من الكتاب والتي رجح فيها خلاف ما هو ثابت في النسخة المعتمدة, كما انه لم يشر الي ذلك في هامش الكتاب حتي يقف القارء علي تلك المواضع .

 ثالثا : ادعي المحقق ان مخطوطة (المسجد النبوي) هي نسخة ابي علي الصدفي ، من روايته عن ابي الوليد الباجي ، عن ابي ذر الهروي, ولم يذكر دليلا علي صحة ذلك, ويدل لعدم صحة ما ذهب اليه امور : ان نسخة الحافظ (ابي علي الصدفي)سياتي وصفها ، وسيذكر هناك انها تقع في مجلد واحد,  ورد في لوحة الغلاف العبارة الاتية : كان علي ظهر الاصل المنتسخ منه ، الاصل المقابل به بخط شيخ الاسلام والحفاظ (ابي علي الصدفي)ما نصه :..). وهذه العبارة يفهم منها ان هذه النسخة قد نقلت عن اصل ، هذا الاصل قوبل علي نسخة الحافظ (الصدفي) اذن (فنسخة) المسجد النبوي احد فروع نسخة الحافظ (الصدفي)، وليست هي اصل نسخته رحمه الله, اما العبارة الاخري التي وردت في لوحة الغلاف وهي : وكتب (حسين بن محمد الصدفي) بخطه عقب شهر المحرم سنة ثلاث وتسعين واربعماءة) فان من منهج نساخ مخطوطات الحديث انهم ينقلون بامانة علمية تامة جميع السماعات, وكل ما هو مدون وثابت في الاصل المنقول منه الي الفرع المنقول اليه، وهذه العبارة ثابتة في الاصل ، لذا تم نقلها للفرع, وبعد هذا العرض الموجز لاشهر النسخ المطبوعة من صحيح البخاري) يتبين لنا مدي حاجة هذا الكتاب الماسة الي المزيد من العناية والرعاية ، وضرورة اخراج طبعة جديدة منه محققة معتمدة علي اصول علمية صحيحة موثقة

  اشهر نسخ (( الجامع الصحيح )) المخطوطة :

 كان من اثر عناية الامة ب: (الجامع الصحيح ) حرص علماءها في المشرق والمغرب علي اقتناء نسخ هذا الكتاب المبارك, وايداعه في المساجد والمكتبات الخاصة, والعامة حتي تعم فاءدته القاصي والداني, ثم حين تسلط الاعداء علي كثير من الدول الاسلامية سرقت ونهبت كثير من مخطوطات هذا الكتاب ونقلت الي دول العالم المختلفة وحفظت في مكتباتها, وتوجد مخطوطاته متفرقة ما بين نسخة كاملة ، او اجزاء ، او قطع ، وقد احال (الفهرس الشامل) علي () موضعا في مكتبات العالم المختلفة توجد به مخطوطات هذا الكتاب [انظر : الفهرس الشامل للتراث العربي الاسلامي المخطوط ، الحديث النبوي وعلومه /  /]

 وتشتمل مكتبة الملك عبد العزيز بالمدينة المنورة علي () نسخة اصلية من هذا الكتاب ، بعضها كاملة ، واخري اجزاء ، تعود لفترات مختلفة ، وعليها خطوط مشاهير العلماء ، وبعضها يحتاج الي دراسة, كما يضم مركز خدمة السنة والسيرة النبوية بالمدينة المنورة عددا كبيرا من مصورات ومخطوطات هذا الكتاب .

 ولعل اقدم نسخة من (الجامع) معروفة حتي الان القطعة التي نشرها المستشرق منجانا في كمبردج عام م ، وقد كتبت عام ه ، برواية (المروزي) عن (الفربري) [ اشار الي ذلك فءاد سزكين : تاريخ التراث /].

 ومن مخطوطاته : نسخة الحافظ (ابي علي الصدفي)(ت ه) [ ترجمته في تذكرة الحفاظ ]. :

 قال الحافظ (محمد بن عبد السلام الناصري الدرعي) ( ت ه ) [ في (المزايا فيما احدث من البدع في ام الزوايا)(ص): وقد عثرت علي اصل شيخه الحافظ (الصدفي)الذي طاف به في البلاد بخطه بطرابلس، في جزء واحد, مدموج لا نقط به اصلا , علي عادة (الصدفي) وبعض الكتاب، الا ان بالهامش منه كثرة اختلاف الروايات والرمز اليها ، وفي اخرها سماع القاضي (عياض)وغيره من الشيخ بخطه ، وفي اوله كتابة بخط (ابن جماعة)، والحافظ (الدمياطي)، و(ابن العطار)، و(السخاوي) قاءلا : هذا الاصل هو الذي ظفر به شيخنا (ابن حجر العسقلاني), وبني عليه شرحه (الفتح)، واعتمد عليه ، لانه طيف به في مشارق الارض ومغاربها : الحرمين ، ومصر, والشام والعراق ، والمغرب ، فكان الاولي بالاعتبار كرواية تلميذه (ابن سعادة) ولقد بذلت لمن اشتراه في عدة كتب من اهل طرابلس الغرب باصطنبول بثمن تافه صرة ذهب فابي من بيعه وبقي ضاءعا في ذلك القطر، ولا حول ولا قوة الا بالله العظيم ثم حملتني الغيرة والمحبة علي ان بلغت خبره لامامنا المنصور ابي الربيع سليمان بن محمد ادام الله ملكه, فوجه غليه حسبما شافهني به الف مثقالا وريال الشك مني, فاجابه من هو بيده انه يقدم به لحضرته, وما منعه الا فتنة الترك, فيما بين تونس والجزاءر, ثم لما طال الامر اعاد الكتب بذلك والي الان لم يظفره الله به, ولقد داعبته ذات مرة قاءلا علي شان (الصدفي) المذكور وماذا لمبلغ هذه الخصلة, فوعدني ووعد الملوك تحقيق, انه ان ظفر به جرد منه فرعا واعطاني احدهما علي اختياري, وكان من مدح (ابن العطار) له بخطه ما نصه:

 قد دام بالصدفي العلم منشرا ... وجل قدر عياض الطاهر السلفي

 ولا عجيب اذا ابدي لنا دررا ... ما الدر مظهره الا من الصدف

 قال (ابن العطار): وقلت ايضا في سيدنا ومولانا قاضي القضاة (برهان الدين ابن جماعة)، وقد حملت هذه النسخة لمجلسه بالصالحية في العشر الاول من رجب سنة  فنظر فيها وقال: لو كتبت نسخة واضحة بخط حسن وقوبلت علي هذه لكانت احسن لان كاتبها رجل جليل القدر:

 راي البخاري بخط الحافظ الصدفي ... قاضي القضاة امام النبل والسلف

 جمال واسطة العقد الثمين له ... ولا عجيب بميل الدر للصدف

 ونحو هذا (لابن عبد السلام الناصري) ايضا في (رحلته الصغري) قاءلا: عليها من سماعات العلماء في القرون السابقة (عياض) فمن دونه الي (ابن حجر) العجب.اه .

  وممن رايته افاض في وصف هذه النسخة الفقيه المدرس (ابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن الشيخ ابي محمد عبد القادر الفاسي) في (رحلته الحجازية) الواقعة عام ه, قال: (لطيفة): وقفت بمحروسة طرابلس علي نسخة من (البخاري) في سفر واحد, في نحو من ست عشرة كراسة، وفي كل ورقة خمسون سطرا من كل جهة، وكلها مكتوبة بالسواد لا حمرة بها اصلا، وهي مبتداة بما نصه: بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه، كيف كان بدء الوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعند تمام كل حديث صورة. ا ه. ولا نقط بها الا ما قل، وباخرها عند التمام ما صورته:

 اخر الجامع الصحيح الذي صنفه ابو عبد الله البخاري رحمه الله والحمد لله علي ما من به، واياه اسال ان ينفع به، وكتبه (حسين بن محمد الصدفي) من نسخة بخط (محمد بن علي بن محمود), مقروءة علي (ابي ذر) رحمه الله, وعليها خطه، وكان الفراغ من نسخه يوم الجمعة  محرم عام ثمانية وخمسماءة, والحمد لله كثيرا كما هو اهله, وصلواته علي محمد نبيه ورسوله, صلي الله عليه وسلم كثيرا اثيرا

 وعلي ظهرها: كتاب (الجامع الصحيح من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وسنته وايامه) تصنيف (ابي عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري) رضي الله عنه رواية (ابي عبد الله محمد بن يوسف الفربري) عنه رحمه الله، (لحسين بن محمد الصدفي)

 اوقفني علي هذه النسخة المباركة محبنا الفقيه الناسك ذو الاخلاق الحسنة سيدي الحاج (احمد بوطبل)، وذكر لي حفظه الله انه اشتراها من اصطنبول، وحيث اشتراها اجتمع علماءها وقالوا له: اخليت اصطنبول، ثم قال: وعليها اجازة (الصدفي) للقاضي (عياض) في جملة الفقهاء بسماعهم له في المسجد الجامع بمرسية, وعلي ظهرها ايضا: هذه النسخة جميعها بخط الامام (ابي علي الحسين بن محمد الصدفي) شيخ القاضي (عياض)، وهي اصل سماع القاضي عليه كما تري في الطبقة المقابلة لهذه، وهي الاصل الذي يعتمد عليه ويرجع عند الاختلاف اليه، وقد اعتمد عليها شيخنا الحافظ (ابن حجر) حالة شرحه (للجامع) الذي سماه : (فتح الباري) ا ه. كلام (الرحلة الفاسية)

  وفي (الرحلة الناصرية الصغري) (لابن عبد السلام الناصري) انه راود (ابا طبل) المذكور بابدالها بنسخة اخري جليلة مذهبة يناهز ثمنها السبعين دينارا في جزء ايضا فابي، وعرضت عليه الثمن مضاعفا فابي ويابي الله الا ما اراد.ا ه. وفي (المزايا) ايضا عقب قوله: وبقي ضاءعا في ذلك القطر اه

 [ المزايا ص, فهرس الفهارس / ، وانظر : المقالة التي كتبها الدكتور/ عبد الهادي التازي بعنوان : صحيح البخاري بخط الحافظ الصدفي" مجلة معهد المخطوطات العربية / ، المجلد التاسع عشر لعام ه .]

 قال (الكتاني): وقد انقطع خبر هذه (النسخة) من عام ه ، ولم ار لها ذاكرا ، ولا ناعتا من الرحالين والبحاثين، فان لم تكن دخلت خزانة الزاوية السنوسية بصحراء طرابلس فلا تكن الا انتقلت الي بعض مكاتب اوربا، والله اعلم, ثم صدق الله الظن فاخبرني بعض طلبتنا ممن كان هاجر الي المشرق ولقي صديقنا الماجد الاصيل الشيخ سيدي (احمد الشريف بن محمد الشريف السنوسي), وصحبه وخالطه ان الاصل المذكور بخط (الصدفي) موجود في كتب السيد المذكور، صانه الله وحفظه، فالحمد لله علي وصوله ليد هذا السيد الذي يعرف قيمة الكتب ويصونها, ويقدرها قدرها, ثم كتبت له اساله عن ذاك فاجابني بما نصه: نسخة (البخاري) التي بخط (الصدفي) عندي في الكتب التي بجغبوب يحفظها الله .ا ه. كلامه من خطه، حفظه الله.

 ثم الت الي ملك ليبيا (محمد ادريس المهدي السنوسي) عام ه ، وكان الشيخ (ابن عاشور)قد استعار النسخة من ناظر مكتبة الاوقاف ببنغازي عام ه ليصحح عليها نسخة (الصحيح), يقول الدكتور (التازي): واغلب الظن ان المخطوط ما يزال (بطبرق) .

 وقال الدكتور (يوسف الكتاني): وبعد الشيخ (عبد الحي) وما نشره بكتابيه : (التنويه والاشادة سنة ه ، و( فهرس الفهارس) بعدها سنة ه ، نشر الشيخ (الطاهر بن عاشور) مفتي الديار التونسية في (اخبار التراث العربي) بحثا مركزا مفصلا عن هذا الاصل ، الذي ظل بيده عن طريق الاعارة اكثر من عشر سنوات ، ومنه استمد وكتب بحثه الراءع عن (اصل ابي علي الصدفي)

 وتوجد بالمغرب نسخة مقابلة علي اصل (الصدفي) بالخزانة الملكية تحت رقم () في مجلد ضخم، وقد نص علي انه وقعت معارضة النسخة, ومقابلتها مع اصل (الصدفي)، الماخوذ عن نسخة (الباجي), قال الدكتور (الكتاني): ومن ذلك يتبين ان الامام (الصدفي)كتب بخطه نسختين من (الجامع الصحيح)، وقد كانتا معروفتين ، احداهما من اصل (محمد بن علي بن محمود)، وهي المشهورة والموجودة بليبيا، والثانية من اصل القاضي (ابي الوليد الباجي)، التي بقيت مجهولة الي ان عثر علي فرعها بالخزانة الملكية وهي المشار اليها [ مدرسة الامام البخاري في المغرب / ]

 ومن مخطوطاته ايضا : نسخة الحافظ (ابن سعادة الاندلسي) (ت ه) [ ترجمته في الوافي بالوفيات /]

 قال (التلمساني) [نفح الطيب /] : سمع (ابا علي الصدفي) واختص به ، واخذ عنه ، واليه صارت دواوينه واصوله العتاق ، وامهات كتبه الصحاح, وقد نسخ (ابن سعادة) نسخة من (الصحيح) قابلها علي نسخة الحافظ (الصدفي)السابق ذكرها، وتكتسب هذه النسخة اهميتها من ارتباطها الدقيق بنسخة (الصدفي), قال (الكتاني): هي من احباس مكتبة القرويين بفاس، وهي الان بمكتبة المدرسة العليا بالرباط ، وقفت عليها مرارا، ونقلت منها, وفي بيان اهمية هذه النسخة وقيمتها العلمية الف الكتاني كتاب: (التنويه والاشادة بمقام رواية ابن سعادة ) [ طبع بفاس , ثم طبع مصورا مع السفر الثاني من (صحيح البخاري) نشره (ليفي بروفنسال) بباريس  ه], ويوجد بالخزانة العامة بالمغرب تحت رقم (/د) السفر الثاني والثالث والرابع والخامس, اما السفر الاول فقد فقد منذ فترة طويلة, اما السفر الثالث فقد استعاره المستشرق (ليفي بروفنسال) لدراسته وتحقيقه، غير انه توفي قبل ان يعيده الي مكانه ، فبقي ضاءعا ، وقد نشر المستشرق المذكور الخمس الثاني من الرواية منقولا بالتصوير الشمسي من خط(ابن سعادة) الاصلي وقد صدر هذا السفر بمقدمتين : الاولي : باللغة العربية وهي كتاب (التنويه والاشادة برواية ابن سعادة ) للشيخ (عبدالحي الكتاني), والثانية : باللغة الفرنسية للمستشرق المذكور ، وقد نشر ذلك بباريس سنة ه .

  ومن مخطوطاته ايضا : نسخة (عبد الله بن سالم البصري)، المكي () ه : هو الامام المحدث الحافظ (جمال الدين عبد الله بن سالم بن محمد بن سالم بن عيسي البصري)اصلا ، المكي مولدا ومدفنا ، الشافعي مذهبا [ترجمته في تاريخ الجبرتي / ]

 قال (الجمال البصري): جمع (مسند الامام احمد بن حنبل)رحمه الله بعد ان تفرق ، وصارت نسخته اما [ النفس اليماني  ]

 وقال (الكتاني)[ فهرس الفهارس /]: واقراءه لمسند الامام (احمد) في الروضة النبوية كان في ()مجلسا ، عام ه. ونسخة الامام (عبد الله بن سالم البصري) احد فروع النسخة (اليونينية) هي مشهورة بمكة ، وقد رواها (الروداني)وغيره, قال (الجمال البصري): ومن مناقبه : تصحيحه للكتب الستة ، حتي صارت نسخته يرجع اليها من جميع الاقطار ، ومن اعظمها : (صحيح البخاري) الذي وجد فيه ما في(اليونينية) وزيادة، اخذ في تصحيحه نحوا من عشرين سنة [ فهرس الفهارس / ], وذكر السيد (صديق حسن القنوجي) [ الحطة  ]: ان النسخة التي نسخها الشيخ بيده هي اصل الاصول للنسخ الشاءعة في الافاق ، كانت عند الشيخ (محمد اسعد المكي) ببلدة اركات  من بلاد الهند  اشتراها من ولد المصنف ، وانها موجودة حاليا ببلده اورنق اباد .

 وقال (الكتاني)[ فهرس الفهارس /]: رايت في المدينة المنورة عند المسند الشيخ طاهر (سنبل)نسخة (عبد الله بن سالم البصري)بخطه من (الصحيح) ثمانية، وهي في نهاية الصحة والمقابلة والضبط ، والخط الواضح، واخبرني انه احضرها الي الاستانة ليصحح عليها النسخة الاميرية ، التي طبعت من (الصحيح), وفرقها السلطان (عبد الحميد) علي المساجد والافاق، وعليها ضبطت، ولا ادري من اين اتصلت بسلفه؟ ، وقد استفيد من نسخة عبد الله بن سالم في مقابلة النسخة (السلطانية), وقد اشير الي ذلك في مواضع متعددة ، في هوامش النسخة المطبوعة ، وربما عبر عنها بالفرع المكي .اه

 والبحث ماخوذ من (مجلة جامعة ام القري) وقد استفاد الباحث كثيرا من مقال للدكتور (موفق عبد القادر) استاذ الحديث بام القري نشر بعنوان (اختلاف الرويات واثره في توثيق النصوص)" منشور بمجلة الدرعية العدد الثامن شوال  ه.

 وعلي ( صحيح البخاري) عدة (شروح) و(تعاليق) منها:

  (شرح) الامام (ابي سليمان حمد بن محمد البستي الخطابي) الشافعي المتوفي سنة  ه , قال القسطلاني في (ارشاد الساري) (ص) : وهو شرح لطيف فيه نكت لطيفة ولطاءف شريفة.اه، وسماه: (اعلام السنن)، ذكر فيه انه لما فرغ عن تاليف (معالم السنن) ببلخ ساله اهلها ان يصنف شرحا فاجاب,وقد اكمل (محمد التميمي) ما تركه (الخطابي) وناقش اوهامه فيه, وهو في مجلد, طبع بمنشورات عكاظ المغرب, في مجلدين, بتحقيق (يوسف الكتاني), ذكره (ابن خير) في (فهرسته)()

  واعتني الامام (محمد التميمي التيمي) بشرح ما لم يذكره (الخطابي ) مع التنبيه علي اوهامه.

  وكذا (ابو جعفر احمد بن نصر الداودي الاسدي) المالكي المتوفي سنة  ه, وسماه: (النصيحة), ذكره (ابن فرحون) في (الديباج المذهب)(صرقم), وهو ممن ينقل عنه (ابن التين)

  (شرح) (المهلب بن ابي صفرة الازدي) المتوفي سنة  ه, وهو ممن اختصر (الصحيح), قال (ابن فرحون) في (الديباج المذهب)(ص): اختصر (الصحيح) اختصارا مشهورا، سماه: (النصيح في اختصار الصحيح), وعلق عليه (تعليقا) حسنا اه, مخطوط في الخزانة الحسنية رقم ()

  (شرح) الشيخ (علي بن محمد البرذوي) الحنفي المتوفي سنة  ه، وهو شرح مختصر

  واختصر (شرح المهلب) تلميذه (ابو عبد الله محمد بن خلف بن سعيد بن وهب الاندلسي الصدفي) يعرف ب: (ابن المرابط) قاضي المرية المتوفي سنة  ه, وزاد عليه فواءد, وهو ممن نقل عنه ابن رشيد, ذكره (ابن بشكوال) في (الصلة), وقال ابن فرحون) في (الديباج): كتاب كبير حسن

  وللحافظ (ابي عمرابن عبد البر القرطبي) كتاب: (الاجوبة الموعبة علي المساءل المستغربة) من البخاري سءل عنها (المهلب بن ابي صفرة), طبع في دار ابن القيم بتحقيق الشيخ (عمرو عبد المنعم سليم)

  وكذا (اجوبة علي صحيح البخاري) للحافظ (ابي محمد بن حزم الظاهري)

  (شرح) (ابي الزناد سراج)

  (شرح) الامام (ابي الحسن علي بن خلف بن عبد الملك بن بطال القرطبي) الشهير (بابن اللجام) المغربي المالكي المتوفي سنة  ه , وغالبه فقه الامام مالك من غير تعرض لموضوع الكتاب, طبع في دارالرشد الرياض تحقيق (ابي تميم ياسر بن ابراهيم) في () مجلدا، وفي دارالكتب العلمية بيروت  في () مجلدات، تحقيق (مصطفي عبدالقادر عطا)

  وللشيخ (محمد بن عبد الله الايديكلي التملي) المغربي من علماء القرن الثالث عشر (حاشية) علي (شرح ابن بطال), ذكره في (سوس العالمية)()

  (شرح) (لابي حفص عمر بن الحسن الهوزني الاشبيلي) المتوفي سنة  ه, ذكره (للقسطلاني)(/), و(كشف الظنون)(/)

  (شرح) لفخر الاسلام (علي بن محمد البزدوي الحنفي) المتوفي سنة  ه, وهو (شرح) مختصر

  (شرح) (ابي الاصبع عيسي بن سهل بن عبد الله الاسدي) المتوفي سنة  ه

  (حاشية) للحافظ (ابي علي حسين بن محمد بن فيرة الصدفي السرقسطي) المتوفي سنة  ه, نقل من الحافظ في (فتح الباري)(/)

  (شرح) الامام ( نجم الدين ابي حفص عمر بن محمد النسفي) الحنفي المتوفي سنة  ه ,سماه: (النجاح في شرح كتاب اخبار الصحاح), ذكر في اوله اسانيده عن خمسين طريقا الي المصنف

  (شرح) (ابي القاسم احمد بن محمد بن عمر بن ورد التميمي) المتوفي سنة  ه, قال (القسطلاني)( /): وهو واسع جدا, قال في (شجرة النور)(ص): له شرح علي (البخاري) ظهر علمه فيه . اه

  (شرح) القاضي الحافظ (ابي بكر محمد بن عبد الله بن العربي الاندلسي) المالكي المتوفي بفاس سنة  ه, (شجرة النور الزكية)(ص).

  (شرح) الشيخ الامام الوزير (عون الدين ابي المظفر يحيي بن محمد بن هبيرة الشيباني الدوري) الحنبلي المتوفي سنة  ه,قال (الذهبي) في (السير)(/): له كتاب: (الافصاح عن معاني الصحاح) شرح فيه (صحيحي البخاري ومسلم), في عشر مجلدات, وقال ابن رجب: ولما بلغ فيه الي حديث: (من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين) شرحه، وتكلم علي معني الفقه، وال به الكلام الي ذكر مساءل الفقه المتفق عليها, والمختلف فيها بين الاءمة الاربعة المشهورين، وقد افرده الناس من الكتاب، وجعلوه بمفرده مجلدة، وسموه بكتاب: (الافصاح) وهو قطعة منه.اه, طبع الكتاب المفرد في اختلاف الاءمة الاربعة في في حلب سنة  بتحقيق الشيخ (محمد راغب الطباخ) ثم في المءسسة السعيدية الرياض  في مجلدين, ثم في دار الكتب العلمية بيروت  بتحقيق (محمد حسن اسماعيل) في مجلدين

  (شرح) الامام (عبد الواحد بن التين السفاقسي) المالكي المتوفي سنة  ه, سماه: (المخبر الفصيح الجامع لفواءد مسند البخاري الصحيح), سفر من كتاب الحج الي كتاب الغصب, مخطوط في دار الكتب الوطنية بتونس ()، ذكره في (شجرة النور الزكية)( ص).

  واختصر (البخاري) وشرحه الشيخ (احمد بن عمر بن ابراهيم بن عمر الانصاري الاندلسي المالكي) المعروف (بضياء الدين ابن المزين) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن فرحون) في (الديباج)(ص)

  (المفهم في شرح البخاري ومسلم) (لمحمد بن اسماعيل الازدي الاندلسي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (شجرة النور الزكية)( ص)

  (شرح) الامام العلامة (رضي الدين حسن بن محمد الصغاني) الحنفي اللغوي صاحب (المشارق) المتوفي سنة  ه , وهو مختصر في مجلد

  (شرح) (احمد بن محمد بن ابراهيم بن عمر القرطبي الانصاري) المتوفي سنة ه, مخوط السفر الاخير بالقرويين عدد ()، ذكره في (الديباج المذهب)(ص)، و(شجرة النور الزكية)(ص:)

  (شرح ) للحافظ (محمد بن عبد الله ابن الابار البلنسي القضاعي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (الذيل والتكملة)/.)

  (شرح) الشيخ (جمال الدين محمد بن عبد الله بن مالك النحوي) صاحب (الالفية النحوية) المتوفي سنة  ه, وهو شرح لمشكل اعرابه, سماه: (شواهد التوضيح والتصحيح لمشكلات الجامع الصحيح), طبع في حيدراباد الهند سنة  ه, وفي القاهرة  بتحقيق (محمد فءاد عبد الباقي), وفي مطبعة لجنة البيان العربي القاهرة، دون تاريخ, في دارالكتب العلمية بيروت

  (شرح) الامام (محي الدين النووي) المتوفي سنة ه, وهو شرح قطعة من اوله الي اخر كتاب الايمان, ذكر في (شرح مسلم): انه جمع فيه جملا مشتملة علي نفاءس من انواع العلوم, طبع الموجود منه مصر قديما في دارالكتب العلمية بدون تاريخ مع (شرح القسطلاني), ثم افرد مقدمة هذا الشرح (علي حسن الحلبي) وطبعه باسم :(ما تمس اليه حاجة القارء من صحيح البخاري)

  (شرح) الامام (زين الدين علي بن محمد بن منصور الجدامي الاسكندراني) المعروف (بابن المنير) المتوفي سنة  ه, وهو كبير في نحو عشر مجلدات.

  وله (حواش) علي شرح (ابن بطال), ذكرهما في (هدية العارفين)

  (شرح) الامام (قطب الدين ابو النور عبد الكريم بن عبد النور بن ميسر الحنفي) المتوفي سنة  ه , وهو الي نصفه عشر مجلدات, ذكره (ابن قطلوبغا) في تاج التراجم فقال: الف (شرح البخاري) بلغ النصف وقال الحافظ في (الدرر الكامنة): شرع في شرح (البخاري), وهو مطول ايضا, بيض اواءله الي قريب النصف

  (شرح) (ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم الانصاري الساحلي الغرناطي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (الاحاطة)(/)فقال: مما ينسب اليه كتاب: (التجر الربيح في شرح الجامع الصحيح ), منه ما جرده من المبيضة, ومنه ما لم يسمح الدهر باتمامه.اه, وهو مخطوط في الاسكوريال

  (شرح) الامام (عفيف الدين سعيد بن مسعود الكازروني) المتوفي سنة  فرغ منه في شهر ربيع الاول سنة  ه بمدينة شيراز

  (شرح) الحافظ (عماد الدين اسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي) صاحب (التفسير) المتوفي سنة  ه, وهو شرح قطعة من اوله ايضا.

  (شرح) الشيخ (ركن الدين احمد بن محمد بن عبد المءمن القريمي) الحنفي الشهير (بقاضي قريم) المتوفي سنة  ه, ذكره في (هدية العارفين), وقد استمد منه (العيني) في (شرحه)

  (شرح) الحافظ (علاء الدين مغلطاي بن قليج التركي المصري الحنفي) المتوفي سنة ه, ذكره في (الدرر الكامنة)(/), وهو شرح كبير في () مجلدا, سماه: (التلويح)، وهو شرح بالقول،اوله الحمد لله الذي ايقظ من خلقه...الخ, قال صاحب (تصحيح الكواكب): وشرحه بتتميم الاطراف اشبه, وتصحيف تصحيح التعليقات امثل, وكانه من اخلاءه من مقاصد الكتاب علي ضمان, ومن شرح الفاظه وتوضيح معانيه علي امان

  (المجالس) (لابي اسحاق ابراهيم بن موسي الشاطبي المالكي) المتوفي سنة ه، شرح فيه كتاب البيوع من (صحيح البخاري) ذكره في (نيل الابتهاج)()، و(شجرة النور الزكية)(ص).

  (مختصر شرح مغلطاي) للشيخ (جلال الدين بن احمد يوسف التباني الرومي) الثيري القاهري الحنفي المتوفي سنة  ه

  (شرح) الشيخ (بدر الدين محمد بن بهادر بن عبد الله الزركشي) الشافعي المتوفي سنة ه, وهو شرح مختصر في مجلد, قصد فيه ايضاح غريبه, واعراب غامضه، وضبط نسب او اسم يخشي فيه التصحيف, منتخبا من الاقوال اصحها, ومن المعاني اوضحها, مع ايجاز العبارة والرمز بالاشارة, والحاق فواءد يكاد يستغني به اللبيب عن الشروح, لان اكثر الحديث ظاهر لا يحتاج الي بيان كذا قال, وسماه: (التنقيح لالفاط الصحيح), , طبع في القاهرة سنة  , وفي مكتبة الرشد الرياض بتحقيق (يحيي بن محمد الحكمي) في () مجلدات, وفي مكتبة الباز مكة  بتحقيق (احمد فريد), وفي دارالكتب العلمية بيروت

  وله (شرح) اخر ذكره (القسطلاني) في (ارشاد الساري)(ص), وقال: مطول رايت منه قطعة بخطه.اه , قال الحافظ في (الدرر الكامنة): شرع في شرح البخاري فتركه مسودة, وقفت علي بعضها, ولخص منه (التنقيح) في مجلد اه

  وعليه (نكت) للحافظ (ابن حجر) ذكره في (نظم العقيان), وقال في (كشف الظنون): وهي ( تعليقة) بالقول، ولم تكمل, منه نسخة في كوبريلي برقم (/)

  وللقاضي (محب الدين احمد بن نصر الله البغدادي) الحنبلي المتوفي سنة  ه (نكت) ايضا علي (تنقيح الزركشي)

  (شرح) الحافظ (زين الدين عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي) المتوفي سنة  ه، سماه: (فتح الباري), قال (ابن عبد الهادي) صاحب (الجوهر المنضد في طبقات متاخري اصحاب احمد),شرح قطعة من البخاري الي كتاب الجناءز, وهي من عجاءب الدهر, ولو كمل كان من العجاءب. اه, طبع في دار ابن الجوزي الرياض ه في () مجلدات, بتحقيق (ابي معاذ طارق بن عوض الله), وفي دارالحرمين بمصر في () مجلدات, بتحقيق اخر, وفي دار الكتب العلمية  بتحقيق (احمد فتحي عبد الرحمن) في () مجلدات, والمطبوع منه الي كتاب العمل في الصلاة باب تفكر الرجل بالشء في الصلاة

  (شرح) العلامة (شمس الدين محمد بن يوسف بن علي الكرماني) المتوفي سنة ه, وهو (شرح) وسط مشهور بالقول, وفرغ منه بمكة المكرمة سنة ه , قال (القسطلاني): (شرح) مفيد جامع لفراءد الفواءد وزواءد العواءد, وسماه: (الكواكب الداراري), لكن قال (ابن حجر) في (الدرر الكامنة): ولما شرع في شرح (البخاري) فسمعه بالجامع الازهر من لفظ المحدث (ناصر الدين الفارقي), وذكر لي شيخنا (العراقي) انه اجتمع به بمكة, وسمي شرحه للبخاري (الكوكب الدراري), وهو في مجلدين ضخمين, وفي الغالب يوجد في اربعة او خمسة , وهو شرح مفيد علي اوهام فيه في النقل, لانه لم ياخذ الا من الصحف, وقد عاب في خطبة شرحه علي (شرح ابن بطال), ثم علي (شرح القطب الحلبي) و(شرح مغلطاي).اه , قال (ابن قاضي شهبة): فيه اوهام وتكرار كثير ولا سيما في ضبط الرواة اه , طبع في المطبعة البهية المصرية  ه في () جزءا صغيرا, ثم في دارالفكر بيروت, (صلة الخلف)(ص)

  (شرح) ولده (تقي الدين يحيي بن محمد السعيدي الكرماني) المتوفي سنة ه, استمد فيه من (شرح) ابيه, و(شرح ابن الملقن), واضاف اليه من (شرح الزركشي) وغيره وما سنح له من (حواشي الدمياطي) و(فتح الباري) و(البدر), واسماه:(بجمع مجمع البحرين وجواهر الحبرين), قال (القسطلاني): وقد رايته, وهو من ثمانية اجزاء كبار بخطه مسودة.اه, منه نسخة في مكتبة احمد الثالث تركيا برقم () بخط المصنف

  (حاشية) (ليوسف بن عمر الانفاسي) (القرن ه) , منه نسخة في خزانة الجامع الكبير بمكناس رقم ().

  (شرح) الامام (سراج الدين عمر بن علي بن الملقن) الشافعي المتوفي سنة  ه, ذكره في (صلة الخلف)(ص), واسمه: (التوضيح في شرح الجامع الصحيح), وسماه بعضهم: (شواهد التوضيح), يوجد من اربع مجلدات مخطوطة, قال في اوله: ...ومن المتاخرين شيخنا (قطب الدين الحلبي), وبعده (علاء الدين مغلطاي), وشرحنا هذا خلاصة الكل, مع زيادات مهمات, وتحقيقات.اه, وقال في (البدر المنير): وقد اوضحته احسن ايضاح في كتابي المسمي (بالاعلام...وكذا في (شرح البخاري), اعان الله علي اكماله وقد فعل.اه, وهو (شرح) كبير في نحو عشرين مجلدا, اوله: ربنا اتنا من لدنك رحمة وهء لمنا من امرنا رشدا الحمد لله علي توالي نعمه...الخ, قدم فيه مقدمة مهمة, وذكر انه حصر المقصود في عشرة اقسام في كل حديث, قال (السخاوي): والبخاري في عشرين مجلدة, اعتمد فيه علي شرح شيخه (القطب), و(مغلطاي) وزاد فيه قليلا, وهو في اواءله اقعد منه في اواخره, بل هو من نصفه الثاني قليل الجدوي، قلت: وقد قال هو انه لخصه من شرح شيخه (مغلطاي) الملخص له من (شرح القطب الحلبي) وانه زاد عليهما.اه, وقال (ابن قاضي شهبة) في (طبقاته)(/): شرح البخاري في عشرين مجلدة, وعمله في نصفه الاول اقوي من عمله في النصف الاخر, وقد ذكر ان بينهما مدة عشرين سنة.اه

  (شرح) الشيخ (سراج الدين ابي حفص عمر بن رسلان البلقيني) المتوفي سنة  ه, قال (ابن قاضي شهبة) في(طبقاته)(/) : شرح (البخاري) كتب منه نحو خمسين كراسا علي احاديث يسيرة الي اثناء الايمان, ومواضع متفرقة منه , سماه: (فيض الباري علي صحيح البخاري).اه, قال (السخاوي) في (الضوء اللامع): ولم يكمل من مصنفاته الا القليل, لانه كان يشرع في الشء فلسعة علمه يطول عليه الامر, حتي انه كتب من (شرح البخاري) علي نحو عشرين حديثا مجلدين اه

  (شرح) القاضي (مجد الدين ابي الفداء اسماعيل بن ابراهيم بن محمد الكناني البلبيسي) الحنفي المتوفي سنة  ه, ذكره (كحالة) في (معجمه)

  (شرح) الشيخ (مجد الدين ابي طاهر محمد بن يعقوب الشيرازي الفيروزابادي) اللغوي مءلف (القاموس), قال (القسطلاني): سماه: (منح الباري بالسيح الفسيح الجاري في شرح البخاري), قال (السخاوي): كمل منه ربع العبادات في عشرين مجلدة، ويخمن تمامه في اربعين مجلدا, قال (التقي الفاسي): لكنه ملاه بغراءب المنقولات، لا سيما لما اشتهر باليمن مقالة (ابن عربي), وغلب ذلك علي علماء تلك البلاد, وصار يدخل في شرحه من (فتوحاته) الكثير ما كان سببا لشين شرحه عند الطاعنين فيه , قال الحافظ في (انباء الغمر): وشرع في (شرح) مطول علي (البخاري) ملاه بغراءب المنقولات، وذكر لي انه بلغ عشرين سفرا, الا انه لما اشتهرت باليمن مقالة (ابن العربي) ودعا ا الشيخ (اسماعيل الجبرتي) وغلب علي علماء تلك البلاد، صار الشيخ (مجد الدين) يدخل في (شرح البخاري) من كلام (ابن العربي) في (الفتوحات) ما كان سببا لشين الكتاب المذكور, وذكر: انه راي القطعة التي كملت في حياة مءلفه قد اكلتها الارضة بكمالها بحيث لا يقدر علي قراءة شء منها.اه

  (شرح) للشيخ (حافظ الدين بن محمد بن محمد الكردري) ، المشهور (بابن البزازي) المتوفي سنة ه , ذكره (كحالة) في (معجمه)

  (شرح) العلامة (بدر الدين محمد بن ابي بكر الدماميني) المتوفي سنة  ه، وسماه: (مصابيح الجامع), وسماه في (صلة الخلف)(ص) : (تعليق المصابيح علي ابواب الجامع الصحيح), اوله الحمد لله الذي جعل في خدمة السنة النبوية اعظم سيادة الخ , ذكرانه الفه للسلطان (احمد شاه بن محمد بن مظفر) من ملوك الهند, وعلقه علي ابواب منه, ومواضع يحتوي علي غريب واعراب وتنبيه, قال (القنوجي): لم يذكر (الدماميني) في ديباجة (شرحه) هذا الذي نقله المءلف لكن قال في اخر نسخة قديمة: كان انتهاء هذا التاليف بزبيد من بلاد اليمن قبل ظهر يوم الثلاثاء العاشر من شهر ربيع الاول سنة ثمان وعشرين وثمانماءة علي يد مءلفه محمد بن ابي بكر ابن عمر بن ابي بكرالمخزومي الدماميني انتهي

  (شرح) العلامة (شمس الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الداءم بن موسي البرماوي) الشافعي المتوفي سنة ه, وهو (شرح) حسن في اربعة اجزاء, سماه: (اللامع الصبيح)، ذكر فيه: انه جمع بين (شرح الكرماني) باقتصار وبين (التنقيح للزركشي) بايضاح وتنبيه, ومن اصوله ايضا مقدمة (فتح الباري)، ولم يبيض الا بعد موته, قال (السخاوي): من تصانيفه (شرح البخاري) في اربع مجلدات, ومن اصوله التي استمد منها فيه مقدمة (فتح الباري) لشيخنا, ولم يبيض الا بعد موته, وتداوله الفضلاء مع ما فيه من اعواز اه , وقال (ابن قاضي شهبة)(/): كتب (شرحا) علي البخاري لم يبيضه.اه, ذكره (الزركلي) وقال: منه الجزء الاول مخطوط

  (شرح) الشيخ (شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن موسي الكفيري الدمشقي) المتوفي سنة ه, سماه:(السخاوي)(/) : (التلويح الي معرفة الجامع الصحيح), وانه خمس مجلدات, وتعقبه (الزركلي) بقوله: المعروف ان (التلويح) هو (لقطلوبغا), وفي فهرس الكتب الشعبية في صوفيا (الجزء الثالث من الكوكب الساري في شرح صحيح البخاري للكفيري)

  وله ايضا (مختصر شرح البخاري لابن الملقن) في اربعة, ذكره ايضا (ابن قاضي شهبة)

  وله (مختصر شرح الكرماني) في ثلاثة مجلدات, ذكره (ابن قاضي شهبة)(/)

  (مختصر شرح البخاري للكرماني) للشيخ (احمد بن محمد بن احمد بن عمر النعماني الفرغاني) الدمشقي ، الحنفي المتوفي سنة , ذكره (السخاوي)

  (شرح) الشيخ (برهان الدين ابراهيم بن محمد الحلبي) المعروف (بسبط ابن العجمي) المتوفي سنة ه , سماه: (التلقيح لفهم قارء الصحيح), قال (السخاوي) في (الضوء اللامع)(/): وهو بخطه في مجلدين, وبخط غيره في اربعة, وفيه فواءد حسنة, وقد التقط منه شيخنا (ابن حجر) حيث كان بحلب ما ظن انه ليس عنده, لكونه لم يكن معه الا كراريس يسيرة, والذي كتبه منه ما يحتاج الي مراجعته قبل اثباته, ومنه ما لعله يلحقه, ومنه ما يدخل في القطعة التي كانت بقيت علي شيخنا من شرحه, هذا مع كون المقدمة التي لشيخنا من جملة اصول (البرهان), فانني قرات في خطبة شرحه: ثم اعلم ان ما فيه عن حافظ عصري او عن بعض حفاظ العصر, او نحوها بين العبارتين, فهومن قول حافظ هذا العصر, العلامة قاضي المسلمين حافظ العصر (شهاب الدين بن حجر) من كتابه الذي هو كالمدخل الي شرح (البخاري) له, اعان الله علي اكمال الشرح انتهي, بل لصاحب الترجمة علي البخاري عدة املاءات كتبها عنه جماعة من طلبته اه

  و(مختصر) هذا الشرح لامام الكاملية (محمد بن محمد الشافعي) المتوفي سنة ه

  (شرح) الامام (ابي عبد الله محمد بن احمد بن الخطيب محمد بن مرزوق التلمساني) المالكي المتوفي سنة ه شارح (البردة) , سماه: (المتجر الربيح والمسعي الربيح في شرح الجامع الصحيح), لم يكمل, ذكره (القرافي) في (نيل الابتهاج)(ص), وكان منه الجزان الاول والثاني بخطه في الجامع الجديد بالجديد, ذكره (الزركلي) في (اعلامه, هو مخطوط الثاني منه في الخزانة العامة الرباط رقم (ك)

  (افتتاح القاري في شرح الجامع الصحيح للبخاري) للحافظ (شمس الدين محمد بن ابي بكر ابن ناصر الدين الدمشقي) المتوفي سنة, ذكره في (هدية العارفين)

  (شرح) الشيخ ( شهاب الدين ابي العباس احمد بن حسين بن حسن بن رسلان المقدسي الرملي) الشافعي المتوفي سنة ه , قال (الشوكاني) في (البدر الطالع) (/): شرع في (شرح البخاري) ووصل فيه الي اخر الحج في ثلاث مجلدات

  (شرح) الحافظ العلامة شيخ الاسلام (ابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني) المتوفي سنة ه , (صلة الخلف)(ص) وهو من اعظم (شروح) (صحيح البخاري) في عشرة اجزاء, ومقدمته في جزء وسماه:(فتح الباري) اوله: الحمد لله الذي شرح صدور اهل الاسلام بالهدي ..الخ, ومقدمته علي عشرة فصول سماه:(هدي الساري) وشهرته وانفراده بما يشتمل عليه من الفواءد الحديثية والنكات الادبية والفراءد الفقهية تغني عن وصفه, سيما وقد امتاز بجمع طرق الحديث التي تبين من بعضها ترجيح احد الاحتمالات شرحا واعرابا, وطريقته في الاحاديث المكررة انه يشرح في كل موضع ما يتعلق بمقصد البخاري, يذكره فيه ويحيل بباقي شرحه علي المكان المشروح فيه, وكذا ربما يقع له ترجيح احد الاوجه في الاعراب او غيره من الاحتمالات او الاقوال في موضع وفي موضع ذلك مما لا طعن عليه بسببه, بل هذا امر لا ينفك عنه احد من الاءمة, وكان ابتداء تاليفه في اواءل سنة  ه علي طريق الاملاء بعد ان كملت مقدمته في مجلد ضخم في سنة ه, وسبق منه الوعد للشرح، ثم صار يكتب بخطه شيءا فشيءا, فيكتب الكراسة ثم يكتبه جماعة من الاءمة المعتبرين, ويعارض بالاصل مع المباحثة في يوم من الاسبوع, وذلك بقراءة العلامة (ابن خضر) فصار السفر لا يكمل منه شء الا وقد قوبل وحرر، الي ان انتهي في اول يوم من رجب سنة  سوي ما الحقه فيه بعد ذلك, فلم ينته الا قبيل وفاته, ولما تم عمل مصنفه وليمة عظيمة لم يتخلف عنها من وجوه المسلمين الا نادرا في يوم السبت ثاني شعبان سنة  ه, وقرء المجلس الاخير وهناك حضرات الاءمة (كالقياتي), و( الوناءي), و(السعد الديري), وكان المصروف في الوليمة المذكورة نحو من خمسماءة دينار, فطلبه ملوك الاطراف بالاستكتاب, واشتري بنحو ثلاثماءة دينار، وانتشر في الافاق

  قال العلامة (صديق حسن خان القنوجي) في (ابجد العلوم)(/): (شرح)الحافظ (ابن حجر) اوفي الشروح, لا يعادله شرح ولا كتاب, ولذا لما قيل (للشوكاني): اشرح (البخاري) اجاب: انه لا هجرة بعد الفتح, يعني (فتح الباري), وما الطف هذا الجواب عند من يفهم لطف الخطاب اه

  طبع (فتح الباري) اولا في مطبعة بولاق مصر سنة  ه , وطبع علي الحجر في دهلي , وفي المطبعة السلفية مصر بتصحيح الشيخ (محمد فءاد عبد الباقي), و(محب الدين الخطيب), وعليها تعليقات العلامة عبد العزيز بن باز), وصورت هذه الطبعة في دار المعرفة بيروت, طبع (الفتح) ومعه (الصحيح) برواية (ابي ذر الهروي), طبع ايضا بتقديم وتحقيق وتعليق الشيخ (عبد القادر شيبة الحمد) الطبعة الاولي  في () مجلدات, وهناك طبعات اخري غيرها في دار الفيحاء الرياض, ودار المعرفة, ودار الكتب العلمية بيروت

  وله (شرح) اخر كبير علي (البخاري), واخر ملخص منه, وذكر (السيوطي) في (نظم العقيان)(ص) (فتح الباري) ومقدمته (هدي الساري), ثم قال : وشرح لاخر اكبر منه, واخر ملخص منه, لم يتما, وقد رايت من هذا الملخص ثلاث مجلدات من اوله اه, افاده (عبد الستار الشيخ) في (ترجمة الحافظ ابن حجر)

  و(مختصر) هذا الشرح (اي الفتح) للشيخ (ابي الفتح محمد بن ابي بكر بن الحسين القرشي العثماني المراغي) الشافعي المتوفي سنة  ه سماه:(تلخيص ابي الفتح لمقاصد الفتح) اي (فتح الباري) ذكره في (هدية العارفين) وهو في () مجلدات

  و(مختصر) للشيخ (احمد بن احمد شهاب الدين الكناني الشامي ثم القاهري الشافعي) المتوفي سنة  ه, قال (السخاوي) في (الضوء اللامع): شرع في اختصار (شرح البخاري) لشيخنا فكتب منه جملة

  واختصره ايضا الشيخ (ابي عبد الله محمد بن قاسم الانصاري التلمساني) المالكي المعروف (بالرصاع) المتوفي سنة ه, ذكره في (هدية العارفين)

  وله : (التسهيل والتقريب والتصحيح لرواية الجامع الصحيح) ولعله كتاب اخر, من نسخة مخطوطة, الاول والثالث بدار الكتب الوطنية بتونس، وسفر في الخزانة العامة الرباط رقم (ك).

  وللشيخ (فيصل بن عبد العزيز ال فيصل العنزي الواءلي النجدي) الحنبلي المتوفي سنة  ه, كتاب: (تذكرة القاري مختصر فتح الباري), ذكره (البسام) في (علماء نجد خلال ثمانية قرون)(/), وسماه بعضهم: (لذة القاري), وهو مفقود

  و(لابي صهيب صفاء الضوي احمد العدوي)  معاصر كتاب: (اتحاف القاري باختصار فتح الباري) للحافظ (ابن حجر)، طبع في دارابن الجوزي الرياض ه في () مجلدات

  وله ايضا كتاب: (غبطة القاري ببيان احالات فتح الباري) طبع في مجلد

  (حاشية) عليه للحافظ (السخاوي) في اماكن من الشرح, ذكره في (الضوء اللامع)

  و(لمشهور بن حسن ال سلمان ) و(ابي حذيفة راءد صبري) كتاب: (معجم المصنفات الواردة في فتح الباري), طبع في دار الهجرة الرياض  في مجلد

  و(تعليق علي فتح الباري) للشيخ (عبدالله بن محمد بن احمد الدويش) المتوفي رحمه الله ه, ذكره البسام في كتاب (علماء نجد)(/)

  (شرح) الشيخ (ابراهيم بن هلال بن علي الصنهاجي الفلالي السجلماسي) المالكي المتوفي سنة ه, قال (الزركلي): اربعة اسفار

  واختصره ايضا الشيخ (علي بن عبد الله الجلال اليمني) المتوفي سنة ه, ذكره (زبارة اليمني) في كتابه (نيل الوطر) (/)

  وجرد الشيخ (قطب الدين محمد بن محمد الخيضري) الدمشقي المتوفي سنة  ه من (فتح الباري) اسءلة مع الاجوبة , وسماه: (المنهل الجاري)

  وللحافظ (ابن حجر) كتاب (انتقاض الاعتراض) بحث فيه عما اعترض عليه (العيني) في شرحه, لكنه لم يجب عن اكثرها, ولكنه كان يكتب الاعتراضات ويبيضها ليجيب عنها فاخترمته المنية, ذكر فيه: انه لما اكمل شرحه كثر الرغبات فيه من ملوك الاطراف فاستنسخت نسخة لصاحب المغرب (ابي فارس عبد العزيز) وصاحب المشرق شاهر خ وللملك الظاهر, فحسده (العيني) وادعي الفضيلة عليه, فكتب في رده وبيان غلطه في شرحه, واجاب برمز (ح ) و(ع ) الي الفتح و(احمد) و(العيني) و(المعترض), وقد طبع بمكتبة الرشد الرياض ه في مجلدين, بتحقيق الشيخ (حمدي السلفي) و(صبحي السامراءي)

  وللحافظ (ابن حجر) ايضا كتاب (الاستنصار علي الطاعن المعثار), وهو صورة فتيا عما وقع في خطبة (شرح العيني)

  ومن الشروح المشهورة ايضا (شرح ) العلامة (بدر الدين ابي محمد محمود بن احمد العيني) الحنفي المتوفي سنة ه, (صلة الخلف)(ص), وهو (شرح) كبير ايضا في عشرة اجزاء وازيد، وسماه:( عمدة القاري) اوله: الحمد لله الذي اوضح وجوه معالم الدين ..الخ, ذكر فيه انه لما رحل الي البلاد الشمالية قبل الثمانماءة مستصحبا فيه هذا الكتاب ظفر هناك من بعض مشايخه بغراءب النوادر المتعلقة بذلك الكتاب, ثم لما عاد الي مصر شرحه، وهو بخطه في احد وعشرين مجلدا بمدرسته التي انشاها بحارة كتامة, بالقرب من الجامع الازهر, وشرع في تاليفه في اواخر شهر رجب سنة ه , وفرغ منه في نصف اخر الثلث الاول من جمادي الاولي سنة ه, ومكث في تاليفه عشر سنين مع تخلل ايام كثيرة فيها, واستمد فيه من (فتح الباري) بحيث ينقل منه الورقة بكمالها, وكان يستعيره من (البرهان ابن خضر) باذن مصنفه له بالاجماع في مواضع, وطوله بما تعمد الحافظ (ابن حجر) حذفه من سياق الحديث بتمامه, وافراد كل من تراجم الرواة بالكلام, وبين الانساب واللغات والاعراب والمعاني والبيان, واستنباط الفراءد من الحديث والاسءلة والاجوبة, وحكي ان بعض الفضلاء ذكر (لابن حجر) ترجيح (شرح) العيني بما اشتمل عليه من البديع وغيره فقال بديهة : هذا شء نقله من (شرح لركن الدين [ القريمي تقدم ذكر شرحه ])، وقد كنت وقفت عليه قبله, ولكن تركت النقل منه لكونه لم يتم, انما كتبت منه قطعة, وخشيت من تعبي بعد فراغها في الارسال في الاسترسال, ولذا لم يتكلم (العيني) بعد تلك القطعة بشء من ذلك انتهي, وبالجملة فان شرحه حافل كامل في معناه لكن لم ينتشر كانتشار (فتح الباري) في حياة مءلفة وهلم جرا, طبع في المطبعة المنيرية بمصر سنة ه في () مجلدا, ثم صور في دارالفكر بيروت بدون تاريخ, ثم في دارالكتب العلمية بيروت بتحقيق (عبدالله محمود محمد عمر) في () مجلدا

  (شرح ) الشيخ (منصور بن الحسن القرشي العدوي العمري الكازروني) الشافعي المتوفي سنة ه, ذكره (الزركلي) في (اعلامه) وقال: لم يتمه

  (شرح) القاضي (زين الدين عبد الرحيم بن الركن احمد) المتوفي سنة  ه

  (شرح) الامام (ابي الفضل محمد الكمال بن محمد بن احمد النويري) خطيب مكة المتوفي سنة  ه, وهو شرح لمواضع منه, وفي مكتبة صاءب باقرة (تعليق) علي (البخاري) برقم () من تاليف (محمد بن محمد بن علي النويري) المتوفي سنة  ه

  (شرح) الشيخ (برهان الدين ابراهيم بن علي النعماني الشافعي) المتوفي سنة ه الي اثناء الصلاة, وهو جمع بين (فتح الباري) و(عمدة القاري للعيني), قال (السخاوي):كتب منه جملة, مع اضافة حاصل ما اشتمل عليه (انتقاض الاعتراض) لذلك

  (حاشية( (لابي العباس احمد بن احمد زروق البرلسي المالكي) المتوفي سنةه, طبعت في خمسة اجزاء بمصر قديما, ثم حقق سنة  ه

  (شرح) الشيخ (ابي ذر احمد بن ابراهيم بن محمود الطرابلسي) ولد (سبط ابن العجمي) المتوفي سنة  ه ,قال (السخاوي) في (الضوء اللامع)(/) تعليق لطيف لخصه من (الكرماني) و(البرماوي) و(شيخنا), وله اخر اخصر منه.

  وله ايضا كتاب (التوضيح للاوهام الواقعة في الصحيح), ذكره (السخاوي) في (الضوء اللامع)(/) منه نسخة بخط المءلف في دار الكتب المصرية برقم ) حديث ومكتبة طلعت () حديث

  وله (التوضيح لمبهمات الجامع الصحيح), ولعله نفس الكتاب الذي ذكره (السخاوي) فتصحف اسمه, طبع في دارالكتب العلمية ه بتحقيق (ابي المنذر النقاش اشرف صلاح علي)

  (حاشية) علي (شرح الكرماني) للشيخ (محمد بن احمد بن محمد المخزومي) المعروف (بالبامي) المتوفي سنة ضه , قال (السخاوي) في (الضوء اللامع): كتب (حاشية) علي كل من شرح البخاري و(الكرماني)

  (شرح) المولي الفاضل (شرف الدين وشهاب الدين احمد بن اسماعيل بن محمد الشهروزري الهمداني الكوراني) الشافعي ثم الحنفي المتوفي سنة  ه, وهو شرح متوسط, سماه: (الكوثر الجاري علي رياض البخاري)، رد في كثير من المواضع علي (الكرماني), و(ابن حجر), وبين مشكل اللغات, وضبط اسماء الرواة في موضع الالتباس, وذكر قبل الشروع سيرة النبي صلي الله عليه وسلم اجمالا, ومناقب المصنف, وفرغ من تصنيفه في جمادي الاولي سنة  ه (بادرنه) بتركيا

  (شرح) الامام (زين الدين ابي محمد عبد الرحمن بن ابي بكر بن العيني) الحنفي المتوفي سنة  ه, وهو في ثلاث مجلدات,كتب الصحيح علي هامشه

  (شرح) للشيخ (ابي عبد الله محمد بن يوسف بن عمر بن شعيب السنوسي) الحسني من جهة الام المتوفي سنة ه, وصل فيه الي باب (من استبرا لدينه), وصفه (التنبكتي) بالعجيب

  وله ايضا (شرح مشكلات البخاري), قال (التنبكتي): في كراسين, مخطوط في الخزانة الحسنية عدد (/)، والخزانة العامة الرباط رقم (ك).

  وله ايضا (مختصر الزركشي علي البخاري), ذكرالثلاثة (التنبكتي) في (نيل الابتهاج)(/)

  (شرح) الشيخ (ابي البقاء محمد بن علي بن خلف الاحمدي) المصري الشافعي نزيل المدينة, وهو شرح كبير ممزوج, وكان ابتداء تاليفه في شعبان سنة  ه, ذكر انه جعله كالوسيط برزخا بين الوجيز, والبسيط, ملخصا من شروح المتاخرين, ك: (الكرماني, و(ابن حجر), و(العيني)

  (شرح) الحافظ (جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي) المتوفي سنة ه, وهو تعليق لطيف قريب من (تنقيح الزركشي), سماه: (التوشيح علي الجامع الصحيح), طبع في مكتبة الرشد الرياض ه في () مجلدات بتحقيق (رضوان جامع رضوان), وفي دارالكتب العلمية بيروت بتحقيق (علاء ابراهيم الازهري) في () مجلدات

  وله (الترشيح) ايضا, ولم يتم

  واختصر (التوشيح) الشيخ (علي بن سليمان الدمنتي البوجمعوي المغربي) المتوفي سنة , فرغ من اختصاره سنة , وسماه: (روح التوشيح), فرغ من تاليفه سنة ه, طبع في المطبعة الوهبية مصر سنة  في () صفحة

  (شرح) الشيخ (جلال الدين محمد بن عبد الرحمن بن احمد البكري) الفقيه الشافعي المتوفي سنة ه, , ذكره (الزركلي) فقال: شرع في (شرح البخاري)

  وحاشية صغيرة علي (صحيح البخاري) للشيخ (محمد بن احمد بن علي بن غازي العثماني المكناسي المغربي) المتوفي سنة ه,سماه: (ارشاد اللبيب الي مقاصد حديث الحبيب) في كراريس, جعلها كالتكملة (لشرح الزركشي), فلا يذكر غالبا الا ما اغفله, واودعها نكتا لطيفة, انتقاها من شراح (صحيح البخاري), طبعت في وزارة الاوقاف الاسلامية بالمغرب  ه بتحقيق (عبد الله بن محمد التمسماني)

  (شرح) الشيخ (شهاب الدين احمد بن محمد الخطيب القسطلاني) الشافعي صاحب (المواهب اللدنية) المتوفي سنة  ه, (صلة الخلف)(ص), وهو شرح كبير ممزوج, في نحو عشرة اسفار كبار, وسماه: (ارشاد الساري), قال في اوله: ان كتاب البخاري ( الجامع ) قد اظهر من كنوز مطالبها العالية ابريز البلاغة, وابرز وحاز قصب السبق في ميدان البراعة واحرز, واتي من صحيح الحديث وفقهه, بما لم يسبق غليه, ولا عرج احد عليه, فانفرد بكثرة فراءد فواءده, وزواءد عواءده, حتي جزم الراون بعذوبة موارده, فلذا رجح علي غيره من الكتب بعد كتاب الله, وتحركت بالثناء عليه الالسن والشفاه, ولطالما خطر في الخاطر المخاطر ان اعلق عليه شرحا ازجه فيه مزجا, وادرجه ضمنه درجا, اميز فيه الاصل من الشرح بالحمرة والمداد, واختلاف الروايات بغيرهما, ليدرك الناظر سريعا المراد, فيكون باديا بالصفحة, مدركا باللمحة, كاشفا بعض اسراره لطالبيه, رافع النقاب عن وجوه معانيه لمعانيه, موضحا مشكله, فاتحا مقفله, مقيدا مهمله, وافيا بتغليق تعليقه, كافيا في ارشاد الساري لتحقيقه, محررا لرواياته, معربا عن غراءبه وخفياته,فاجدني احجم عن سلوك هذا المسري, وابصرني اقدم رجلا واخر اخري, اذ انا بمعزل عن هذا المنزل, لا سيما وقد قيل ان احدا لم يستصبح سراجه, ولا استوضح منهاجه, ولا اقتعد صهوته, ولا افترع ذروته, ولا تفيا ظلاله, فهو درة لن تثقب, ومهرة لم تركب.....ولم ازل علي ذلك مدة من الزمان حتي مضي عصر الشباب وبانو فانبعث الباعث علي ذلك راغبا, وقام خطيبا لبنات ابكار الافكار خاطبا, فشمرت ذيل العزم عن ساق الحزم, واتيت بيوت التصنيف من ابوابها, وقمت في جامع التاليف بين اءمته بمحرابها, واطلقت لسان القلم في ساحات الحكم بعبارة صريحة واضحة, واشارة قريبة لاءحة, لخصتها من كلام الكبراء الذين رقت في معارج علوم هذا الشان افكارهم, واشارات الالباء الذين انفقوا علي اقتناص شوارد اعمالهم, وبذلت الجهد في تفهم اقاويل الفهماء المشار اليهم بالبنان, وممارسة الدواوين المءلفة في هذا الشان،,ومراجعة الشيوخ الذين حازوا قصب السبق في مضماره, ومباحثة الحذاق الين غاصوا علي جواهر الفراءد في بحاره, ولم اتحاش عن الاعادة في الافادةعند الحاجة الي البيان, ولا في ضبط الواضح عند علماء هذا الشان, قصدا لنفع الخاص والعام, راجيا ثواب ذي الطول والانعام, فدونك شرحا قد ارقت عليه من شرفات هذا الجامع اضواء نوره اللامع, وصدع خطيبه علي منبره السامي بالحجج القواطع, القلوب والمسامع اضاءت بهجته فاختفت منه كواكب الدراري, وكيف لا وقد فاض عليه النور من فتح الباري, علي انني اقول كما قال الحافظ ابو بكر البرقاني:

 وما لي فيه سوي انني *** اراه هوي وافق المقصدا

 وارج الثواب بكتب الصلاة *** علي السيد المصطفي احمدا

 وبالجملة فانما انا من لوامع انوارهم مقتبس, ومن فواضل فضاءلهم ملتمس, وخدمت به الابواب النبوية, والحضرة المصطفوية, راجيا ان يتوجني بتاج القبول والاقبال, ويجيزني بجاءزة الرضا في الحال والمال, وسميته: ( ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري ), والله اسال التوفيق والارشاد, علي سلوك طرق السداد, وان يعينني علي التكميل, فاه حسبي الله ونعم الوكيل, وهذه مقدمة مشتملة علي وساءل المقاصد, يهتدي بها علي الارشاد السالك والمقاصد, جامعة لفصول هي لفروع قواعد هذا الشرح اصول, الفصل الاول: في فضيلة اهل الحديث, وشرفهم في القديم والحديث, الفصل الثاني : في ذكر اول من دون الحديث والسنن, ومن تلاه في ذلك سالكا احسن السنن, الفصل الثالث : في نبذة لطيفة جامعة لفراءد فواءد مصطلح الحديث, عند اهله, وتقسيم انواعه, وكيفية تحمله,واداءه ونقله, مما لا بد للخاءض في هذا الشرح منه, لما علم ان لكل اهل فن اصطلاحا يجب استحضاره عند الخوض فيه, الفصل الرابع : فيما يتعلق بالبخاري في ( صحيحه ) من تقرير شرطه,وتحريره وضبطه, وترجيحه علي غيره ,(كصحيح مسلم ) ومن سار كسيره, والجواب عما انتقذه عليه النقاذ من الاحاديث, ورجال الاسناد, وبيان موضوعه, وتفرده بمجموعه, وتراجمه البديعة المثال, المنيعة المنال, وسبب تقطيعه للحديث واختصاره, واعادته له في الابواب وتكراره, وعدة احاديثه الاصول والمكررة, حسبما ضبطه الحافظ ابن حجر وحرره, الفصل الخامس : في ذكر نسب البخاري ونسبته, ومولده وبدء امره ونشاته, وطلبه للعلم وذكر بعض شيوخه ومن اخذ عنه ورحلته, وسعة حفظه وسيلان ذهنه, وثناء الناس عليه بفقهه, وزهده وورعه وعبادته, وما ذكر من محنته ومنحته, بعد وفاته وكرامته.اه بتصرف يسير

 وميزة هذا (الشرح) النفيس انه اعتمد (النسخة اليونينية) ل: (صحيح البخاري), وضبطه عليه حرفا حرفا, وكلمة كلمة, قال رحمه الله: ولقد وقفت علي الاصل الاصيل, فرايت من اجلها الفرع الجليل, الذي لعله فاق اصله, وهو الفرع المنسوب للامام المحدث (شمس الدين محمد بن احمد المزي الغزولي), وقف التنكزية بباب المحروق خارج القاهرة, المقابل علي فرعي وقف مدرسة الحاج, واصل (اليونيني) المذكور غير مرة, بحيث لم يغادر منه شيءا كما قيل, فلهذا اعتمدت في كتابة متن (البخاري) في (شرحي) هذا عليه, ورجعت في شكل جميع الحديث, وضبطه اسنادا ومتنا اليه, ذاكرا جميع ما فيه من الروايات, وما في حواشيه من الفواءد المهمات, ثم وقفت في يوم الاثنين  جمادي الاولي سنة  ه بعد ختمي لهذا (الشرح) علي المجلد الاخير من اصل (اليونيني) المذكور, ثم قال: وقد قابلت لهذا (الشرح) علي المجلد الاخير من اصل (اليونيني) المذكور من اوله الي اخره, حرفا حرفا, وحكيته كما رايته, حسب طاقتي, وانتهت مقابلتي له في العشر الاخير من المحرم سنة  ه نفع الله تعالي به, ثم قابلته عليه مرة اخري, ثم قال: ثم وجد الجزء الاول من اصل (اليونيني) المذكورينادي عليه للبيع بسوق الكتب, فعرف واحضر غلي, بعد فقده ازيد من خمسين سنة, فقابلت عليه متن شرحي هذاو فكملت مقابلتي عليه جميعه حسب الطاقة, ولله الحمد.اه

  طبع في مطبعة بولاق مصر سنة  وسنة  وسنة  وعلي هامشه (شرح النووي لصحيح مسلم) , وفي بولاق  , وفي المطبعة الميمنية مصر سنة  في () مجلدا, وعلي هامشه كتابان الاول: (الاماني في توضيح مقدمة القسطلاني) للشيخ (عبد الهادي نجا الابياري), والثاني: (تحفة الباري علي صحيح البخاري) للشيخ (زكريا الانصاري), وفي المطبعة الميمنية مصر سنة , وعلي هامشه (شرح النووي), وصورت هذه الطبعة في دارالفكر في () مجلدات, ثم طبع مفردا في دارالكتب العلمية في () مجلدا, بدون تحقيق

  وله ايضا : (اسءلة علي البخاري) الي اثناء الصلاة

  وللشيخ (احمد حمد الله بن اسماعيل حامد ابن احمد شكري الانقروي) الفقيه الحنفي كتاب: (النجوم الدراري الي ارشاد الساري في فهرسة شرح البخاري للقسطلاني), ذكره في (هدية العارفين)

  وللشيخ (محمد بن الطيب الشرقي الفاسي) المتوفي سنة  ه, ذكره (الكتاني) في (فهرس الفهارس)(/) قال: له (حاشية) علي (شرح القسطلاني للصحيح) في مجلدين

  (شرح) القاضي (زين الدين ابي يحيي زكرياء بن محمد الانصاري السنيكي) الشافعي القاهري المتوفي سنة ه، سماه: (تحفة الباري), قال (الشعراني): غالب مسودته بخطي, طبع مع كتاب (ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري للقسطلاني) في مصر سنة  ه, وفي دار الكتب العلمية بيروت ه في () مجلدات بتحقيق (محمد احمد عبد العزيز سالم), وفي مكتبة الرشد الرياض باسم: (منحة الباري بشرح صحيح البخاري) بتحقيق (سليمان العازمي) في () مجلدات

  (شرح) اول للشيخ (ابي الحسن علي بن محمد بن محمد بن خلف المنوفي الشاذلي المصري) المالكي المتوفي سنة ه , سماه: (معونة القاري لصحيح البخاري), قال الزركلي: مخطوط في مجلد ضخم فرغ من تاليفه في رمضان  رايته في خزانة الرباط ( كتاني), وعليه اسم مصنفه (علي بن علي المالكي)

  (شرح) ثان سماه: (صيانة القاري عن الخطا واللحن في صحيح البخاري), ذكره صاحب (نيل الابتهاج)

  (شرح) الشيخ (شمس الدين محمد بن محمد الدلجي) الشافعي المتوفي سنة  ه , كتب قطعة منه

  (شرح) الشيخ (عبد الواحد بن احمد الونشريسي الفاسي) المالكي المتوفي سنة  ه, ذكره في (شجرة النور)(/) قال: لم يكمل

  (شرح) العلامة (زين الدين عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن احمد العباسي) الشافعي المتوفي سنة ه, قال (القسطلاني): رتبه علي ترتيب عجيب, واسلوب غريب, فوضعه كما قال في ديباجته علي منوال (مصنف ابن الاثير)، وبناه علي مثال (جامعه), وجرده من الاسانيد راقما علي هامشه بازاء كل حديث حرفا او حروفا, يعلم بها من وافق البخاري علي اخراج ذلك الحديث من اصحاب الكتب الخمسة, جاعلا اثر كل كتاب منه بابا لشرح غريبه, واضعا للكلمات الغريبة بهيءتها علي هامش الكتاب, موازيا لشرحها, وقرظ له عليه (البرهان بن ابي شريف), و(عبد البر بن شحنة) و(الرضي الغزي)

  (شرح) الامام (عبد الرحمن الاهدل اليمني) , سماه : (مصباح القاري)

  (تعليقة) علي (شرح صحيح البخاري) للشيخ (فضيل بن علي الجمالي البكري) الرومي الحنفي المتوفي سنة  ه, ذكره (كحالة) في (معجمه)

  (شرح) الشيخ (احمد الصديقي الفنجاني) سماه: (منح الباري) وهو بالفارسية, ذكره (القنوجي) في (الحطة) (ص), وذكره (الحسني) في (معارف العوارف)(ص), وسمي مءلفه (محمد احسن بن محمد صديق البيشاوري)

  (شرح) للشيخ (يعقوب بن الحسن الصرفي الكشميري) المتوفي سنة ه

  (حاشية) (لابي زيد عبد الرحمن بن محمد بن يوسف القصري الفاسي) المشهور (بالعارف) المتوفي سنة ه, سماها: (تشنيف المسامع ببعض فواءد الجامع ), ذكره (القادري) في (التقاط الدرر)(ص), و(شجرة النور)(ص), طبعت طبعة حجرية بفاس سنة  ه بهامس (حاشية ابن زكري)

  (حاشية) للشيخ (ابي عبد الله محمد بن محمد ميارة الفاسي) المتوفي سنة ه, اختصر بها مقدمة الحافظ (ابن حجر) مع زواءد, وسماه: (معين القارء لصحيح البخاري), ذكره (ابن الماحي)() و(شجرة النور الزكية)(ص)

  (حاشية) للشيخ (ابي محمد عبد القادر بن علي بن يوسف الفاسي الفهري) المتوفي سنة ه, جمعها ولده (ابو زيد عبد الرحمن) المتوفي سنة ه, طبعت علي الحجر بفاس في مطبعة الطيب الازرق ه في () صفحة, ذكره ابن الماحي)(ص)

  (تعليقة) للشيخ (احمد بن عبدالرحمن بن احمد الاوسي) الناءب في طرابلس الغرب المتوفي سنة ه, ذكره في (ايضاح المكنون)(/)

  (شرح) الشيخ (نور الحق بن عبد الحق الدهلوي البخاري) مفتي اكبر اباد المتوفي سنة ه, سماه: (تيسير القاري), قال (القنوجي): وهو بالفارسية, وقال (الحسني): في ستة مجلدات

  (شرح) للشيخ (محمد بن عمر بن عبد القادر الكفيري) الحنفي المتوفي سنة ه, ذكر (الزركلي) انه ست مجلدات

  (شرح) الشيخ (عبد الله بن سالم البصري) المتوفي سنة ه , سماه: (ضياء الساري) قال (ابن عقيلة): شرح (البخاري) وذكر فيه عيون ما في (فتح الباري), و(الكرماني), وغيرهما, وصل علي الثلث ونحوه.اه, وقال (الاهدل) في (النفس اليماني): (شرح البصري) علي الصحيح عز ان يلفي له مثال سماه: (ضياء الساري), وهذا الاسم كاد ان يكون من قبيل المعمي, فانه موافق لعام الشروع في تاليفه.اه , وذكر العلامة (القنوجي) في (الحطة): قال السيد (ازاد) في (تسلية الفءاد) له (شرح) علي (صحيح البخاري) سار في الانفس والافاق سير الروح, ولعمري لقد عز ان يلفي مثله في ساءر الشروح, لكن ضاق الوقت عن اكماله, وضن الزمان الشحيح بافاضة نواله, والنسخة التي نسخها الشيخ بيده الشريفة, وهي اصل الاصول للنسخ الشاءعة في الافاق رايتها عند مولانا (محمد اسعد الحنفي) المكي من تلامذة الشيخ (تاج الدين المكي) ببلدة اركات, اخذ الشيخ عن ولد المصنف بالاشتراء, فقلت للشيخ (محمد اسعد) هذه النسخة المباركة حقها ان تكون في الحرمين المكرمين, ولا ينبغي ان ينقل منها الي مواضع اخري, لا سيما الي الديار الشاسعة, فقال الشيخ هذا الكلام حق, ولكن ما فارقتها لفرط محبتي اياها, ثم ارسل الشيخ كتبه من اركات الي اورنق اباد احتياطا لما راي من هيجان الفتنة بتلك البلاد, فوصلت النسخة الي اورنق اباد, وهي موجودة بها الان حفظها الله تعالي انتهي, ذكر (نجم الدين عبد الرحمن خلف) في (استدراكاته علي فءاد سزكين)(ص): ان الكتاب طبع في خمسة اجزاء مع تكملته للشيخ (كنون)

  (حاشية) للشيخ (ابي الحسن نور الدين محمد بن عبدالهادي السندي) المتوفي سنة  ه, طبعت بهامش (الصحيح) في دارالفكر بيروت بدون تاريخ في () مجلدات من الحجم الكبير

  (حاشية) للشيخ (ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن زكري الفاسي) المتوفي سنة ه, طبع علي الحجر بفاس عام ه في خمسة اجزاء في () صفحة, مع تكملة (محمد بن المدني كنون) وفيه مواضع مبتورة اتمها السلطان (عبد الحفيظ العلوي), والشيخ (جنون), واخيه (محمد التهامي), ذكر ذلك (ابن الماحي) في (معجم المطبوعات المغربية)(ص)

  (حاشية) للشيخ (بكر بن علي فردي القيصري الرومي المدرس الحنفي) المعروف (باراييجي زاده) المتوفي سنة  , ذكره في (هدية العارفين)

  (شرح) الشيخ (نور الدين احمد بن محمد صالح الاحمدابادي) الهندي المتوفي سنة ه, سماه:(نورالقاري في شرح صحيح البخاري), ذكره (كحالة)

  (حاشية) علي اماكن من (شرح البخاري للقسطلاني) للشيخ المحدث (علي بن محمد بن عثمان بن محمد بن رجب بن علاء الدين الدمشقي) ، الشافعي، الشهير (بابن الشمعة) المتوفي سنة  ه , ذكره (كحالة) في (معجمه)

  (شرح) الشيخ (ابي الفداء اسماعيل بن محمد بن عبد الهادي العجلوني) الدمشقي الشافعي المتوفي سنة ه, سماه:(الفيض الجاري في شرح صحيح البخاري), ثمانية مجلدت منه بخطه في مكتبة (زهير الشاويش) ببيروت كذتبها سنة  ولم يتمه, ذكر ذلك (الزركلي) في (اعلامه)

  (شرح) الشيخ (ابي محمد عبد الله بن محمد بن يوسف الاماسي) الاسلامبولي الحنفي المعروف (بعبد الله حلمي), و(بيوسف افندي ), و(يوسف زاده) المتوفي المتوفي سنة  ه, وسماه:(نجاح القاري) في ثلاثين مجلدا, ذكر (الزركلي) انه : عشرون مجلدا, منه جزء في طوبقو

  (شرح) الشيخ (احمد بن علي بن عمر الطرابلسي المنيني الحنفي) المتوفي سنة ه , سماه:(اضاءة الدراري في شرح صحيح البخاري), ذكره (المرادي) في (سلك الدرر)(/) قال: وصل فيه الي كتاب الصلاة, ولم يكمله

  (شرح) للشيخ (علي بن مصطفي الدباغ الميقاتي) الحلبي المتوفي سنة  ه, ذكره (الزركلي) وقال: لم يتمه

  (حاشية) للشيخ (محمد بن مصطفي بن حميد الكفوي) الحنفي المعروف بالاقكرماني المتوفي سنة  ه, ذكره في (ايضاح المكنون)(/)

  (شرح) للشيخ المحدث (ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله الجزولي الحضيكي) المتوفي سنة  ه ، ذكره (عبد الحي الكتاني) في (فهرسه)(/) قال: له علي (البخاري) شرح، وقفت علي المجلد الاول منه بمراكش

  وله ايضا (اختصار شرح القسطلاني علي البخاري), ذكرهما (ابن الماحي) في (معجم المطبوعات)(ص)

  (حاشية) للشيخ (محمد بن الحسين بن الطالب البناني الفاسي) المالكي المتوفي سنة ه, ذكره صاحب (ايضاح المكنون)(/)

  (شرح) للشيخ (عبد الباقي بن عبد الباقي بن عبد القادر البعلي) الدمشقي الحنبلي الشهير ب: (ابن فقيه فصة) المتوفي بعد سنة  ه, ذكره (كحالة) في (معجمه) وقال : لم يكمله

  (شرح) الشيخ (غلام علي بن نوح الحسيني الواسطي الهندي) المعروف (بازاد البلكرامي) المتوفي سنة ه, سماه: (ضوء الدراري), قال (القنوجي) في (ابجد العلوم)/): الي اخر كتاب الزكاة, وقفت عليه, وذكرت اوله في كتابي: (الحطة بذكر الصحاح الستة)(ص), قال (اللكنوي): هو ماخوذ من (القسطلاني)

  قال (القنوجي) في (الحطة): اوله الحمد لمن تواترت الاءه, وتسلسلت نعماءه, والصلاة والسلام علي سيدنا محمد ما اعلي شانه, وما احسن بيانه, وعلي اله المتكءين علي سرر مرفوعة, واصحابه المتجرعين من اكواب موضوعة, وفيه يقول اني لما وصلت الي المدينة المءسسة في اواءل سنة احدي وخمسين وماءة والف من الهجرة المقدسة, واتفق بعونه تعالي قراءتي (صحيح البخاري), ومطالعة شرحه المسمي ب: (ارشاد الساري) للنحرير المءيد بالتاييد الرباني (احمد بن محمد الخطيب القسطلاني), هممت ان االتقط منه ما يتعلق بمتن الحديث من حل المباني وتحقيق المعاني, مقتصرا عليه عن اسماء الرجال, ثانيا عنان القلم عن طول المقام, وانتخب منه ما اقرا كل يوم, وان كان كثيرا, وازيد عليه من الفواءد الفراءد شيءا يسيرا, وما بعثني علي اخذ القليل الا حمل السفر الثقيل في السفر الطويل, فان هي الا عدة معان, وما تلك الا عدة عجلان, وسميته : (ضوء الدراري شرح صحيح البخاري), نستعين بالمولي الكري,م ونتهدي به الي الصراط المستقيم انتهي, وقال في اخره : هذا اخر كتاب الزكاة, ولما بلغت هذا المكان سكن القلم عن الجريان, وقد تكاثرت العواءق عن الكتابة, لكنها ما كفتني عن القراءة, فالحمد لله علي نعمه الوافرة, وله الحمد في الاولي والاخرة انتهي, ومن خطه رحمه الله تعالي نقلت .اه

  (حاشية) علي (شرح القسطلاني) للشيخ (عبد القادر بن احمد الكوكباني اليمني) المتوفي سنة ه, ذكره (القنوجي)(/) وقال : في مجلدين

  (زاد المجد الساري لقراءة صحيح البخاري) للشيخ (ابي عبد الله محمد التاودي بن الطالب بن سودة المري) المتوفي سنة ه , طبع في المطبعة المولوية بفاس ه في () اجزاء و() صفحة, وطبع الجزء الاول منه علي الحجر بفاس في () صفحة, ذكره (ابن الماحي)(ص)

  (شرح) للشيخ (ابي الحسن علي الونيسي) المتوفي سنة  ه, ذكره (كحالة) في (معجمه) وقال: في اثني عشر جزءا

  (نفحة المسك الداري لقارء صحيح البخاري) (لابي الفيض حمدون بن عبد الرحمن السلمي) الشهير (بابن الحاج) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن الماحي)(ص) وقال: طبع علي الحجر بفاس في () صفحة.

  (شرح ) للشيخ (محمد المدني بن محمد بن عبد السلام الناصري ) المتوفي سنة  ه, ذكره في (فهرس الفهارس)(/)

  (شرح) للشيخ (محمد بن محمد العربي بن عبد السلام بن حمدون البناني المكي الفاسي) المتوفي سنة  ه, ذكره (الكتاني) في (فهرسه)( /)

  (الضوء الساري في افق صحيح البخاري) للشيخ (محمد بن ابراهيم بن محمد الهلالي المزواري المغربي), كان حيا قبل  ه, مخطوط منه نسخة مصورة الخزانة الحسنية الرباط ()

  (شرح) للشيخ (ابي محمد الحاج الداودي التلمساني) المتوفي سنة  ه, ذكره (الزركلي) وقال: لم يكمل, ذكره في (شجرة النور الزكية)(ص)

  (حواش) عليه للشيخ (محمد بن حمدون بن الحاج السلمي الفاسي) المتوفي سنة  ه, ذكره (ابن الماحي)(ص)

  (شرح) (عبد الرحمن التغرغتي للسوسي) المتوفي سنة ه, ذكره في (فهرس الفهارس)(/)

  (شرح) الشيخ (احمد علي السهانفوري) الهندي المتوفي سنة  ه، وهو شرح جيد حافل .

  (تقاييد علي صحيح البخاري) للشيخ (ابي عيسي المهدي بن الطالب بن سودة المري) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن الماحي) في (معجمه)(ص)

  (حاشية) عليه للشيخ (محمد بن احمد بن عبد الباري الاهدل) المتوفي سنة  ه, ذكره في (نيل الوطر)(ص)

  (شرح) للشيخ (محمد بن اسعد الاهدل اليمني), سماه : ( سلم القاري)وذكره في(الحطة)

  (شرح) للشيخ (عبد الغني بن طالب بن حمادة بن ابراهيم الغنيمي الميداني) الحنفي المتوفي سنة  ه, سماه: (كشف الالتباس), ذكره (الزركلي)

  (شرح) (محمد بن احمد السوسي التييوتي الروداني) المتوفي بعد ه, وهو مخطوط السفر الثالث في الخزانة العامة الرباط رقم (ك), ذكره في (الاعلام بمن حل مراكش واغمات من الاعلام)(/)

  (حاشية) للشيخ (محمد بن ابراهيم الامزاوري العبلاوي) من علماء القرن الثالث عشر, ذكره في (سوس العالمة)()

  (حاشية) للشيخ (محمد اجيمي الكبير) من علماء القرن الثالث عشر, ذكره في (سوس العالمة)()

  (تكميل ما يخص من حاشية ابن زكري علي الصحيح) للشيخ (ابي عبد الله محمد ابن المدني بن علي كنون الفاسي) المتوفي سنة ه, ذكره في (فهرس الفهارس)( /), و(ابن الماحي) في (معجمه)(ص), طبع علي الحجر بفاس  ه مع (حاشية (ابن زكري) والتكميلات الاخري

  (النهر الجاري في شرح البخاري) (لمحمد بن محمد سالم المجلسي الشنقيطي) المتوفي سنة  ه, مخطوط بخط المءلف في سبعة اسفار ضخمة، كل واحد في  ورقة، ويوجد عند ولد حفيد المءلف العبدة بن الجيلالي بمدينة العيون, ذكره في (مدرسة الامام البخاري في المغرب)(ص:)

  وللشيخ (حسن العدوي الحمزاوي) المصري المالكي المتوفي سنة ه (النور الساري من فيض صحيح البخاري), طبع في () مجلدات , ذكره (الزركلي) في (الاعلام)(/)

  (حاشية ) للشيخ (علي بن عبد الله الشامي) المتوفي سنة ه, وذكره (زبارة) في كتابه (اءمة اليمن)(ص)

  وللشيخ (ابي عبدالله محمد بن الفضيل الزرهوني الادريسي) المتوفي سنة ه, كتاب (الفجر الساطع علي الصحيح الجامع) في اربع مجلدات, اطال فيه وانتصر لمذهب مالك

  (حاشية) للشيخ (ابي العباس احمد بن الطالب بن سودة المري المغربي) المتوفي سنة ه , قال (الزركلي) في (اعلامه)(/) : مخطوط في مجلدين عند صاحب (اتحاف المطالع), مخطوطة المءلف في سفرين بالخزانة السودية بفاس، وكان يقرا بها الصحيح بين يدي السلطان (الحسن الاول)، ونسخة بخزانة ابن يوسف بمراكش عدد ، وسفران في الخزانة العامة الرباط رقم (ك وك)

  وله ايضا (عون الباري علي فهم اخر تراجم صحيح البخاري), طبع علي الحجر بفاس سنة ه في () صفحة, ذكره (ابن الماحي)(ص)

  (شرح) للشيخ (محمد راسم بن علي رضا بن سليمان الملاطيوي) الحنفي المولوي المتوفي سنة  ه , سماه:(كيمياء السعادة), ذكره (كحالة) في (معجمه) وقال: في مجلدين

  (الفجر الساطع علي الصحيح الجامع) للشيخ (محمد الفضيل الشبيهي الزرهوني المغربي) المتوفي سنة  ه, لم يكمله, وهو من باب المبعث الي اخر اللباس, طبع مءخرا

  (طرر علي صحيح البخاري) (لمحمد بن عبد الواحد الشبيهي المغربي) المتوفي سنة ه, ذكره في (اتحاف اعلام الناس)( /)

  (شرح) للشيخ (ابي عبد الله محمد يحيي بن محمد المختار بن الطالب عبد الله الشنقيطي الولاتي الحوضي) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن الماحي) في (معجم المطبوعات)(ص), قال (الزركلي): يقال انه بقي في تونس ليطبع, وهو في اربعة مجلدات، (شجرة النور الزكية)(ص: )

  (حاشية) للشيخ (عبد الحكيم الافغاني القندهاري) الحنفي المتوفي سة ه , ذكره (كحالة) في (معجمه)

  (شرح) الشيخ (عبد الله بن درويش الركابي السكري) الحنفي المتوفي سنة ه, سماه: (نعمة الباري شرح صحيح البخاري), ذكره (الزركلي)

  (شرح) الشيخ (عبد الله بن درويش الركابي السكري) الحنفي المتوفي سنة ه, سماه: (نعمة الباري شرح صحيح البخاري), ذكره (الزركلي)

  (حواشي) للشيخ (ابي المكارم عبد الكبير بن محمد بن عبد الواحد الحسني الكتاني) المالكي المتوفي سنة ه , ذكره (ابن الماحي)(ص)

  (حاشية) للشيخ محمد بن عبدالقادر بن الطالب ابن سودة المغربي) المالكي المتوفي سنة ه, ذكرها حفيده (عبدالسلام بن عبدالقادر) في (سل النصال) فقال: جمعها حين تدريسه له بكلية القرويين اه

  (شرح) للشيخ (احمد بن جعفر بن ادريس الكتاني) المالكي المتوفي سنة ه, سماه:(المنهج المليح في شرح مقفل الصحيح), وهو مخطوط, ذكره (الزركلي) في (اعلامه)(/)

  (شرح) الشيخ (محمد انور الكشميري الهندي) المتوفي سنة ه, وسماه:(فيض الباري علي صحيح البخاري) في اربعة مجلدات كبار, وهو من اماليه في الدرس، طبع بمصر سنة ه, وفي دارالمعرفة بيروت

  وللشيخ (محمد اعظم الكوندلوي) المتوفي سنة ته كتاب: (اشاد القاري الي نقد فيض البارء), طبع في مطبعة ادارة التحقيقات السلفية باكستان, في () مجلدات , وتنتهي هذه الطبعة الي (باب اذا القي علي ظهر المصلي قذرا اوجيفة ., ومعه (زواءد) عليه (لعبد المنان النورفوري)

  (تعليق) للشيخ (فتح الله بن ابي بكر البناني المغربي) المالكي المتوفي سنة ه, ذكره (ابن الماحي) (ص)

  وله ايضا (وفد القارء بما ينبغي تقديمه عند افتتاح صحيح البخاري), ذكره (ابن سودة) في (سل النصال)(ص)

  (شرح) للشيخ (بدر الدين محمد بن يوسف البيباني الحسني) المتوفي سنة ه , ذكره (الزركلي)

  (شرح) للشيخ (محمد حبيب الله بن مايابا الجكني الشنقيطي) المالكي المتوفي سنة ه ، سماه: (كوثر المعاني الدراري في كشف خبايا صحيح البخاري), طبع جزء منه في مصر, ثم كاملا في مءسسة الرسالة بيروت  ه في () مجلدا

  (تعليق علي صحيح البخاري) للشيخ (ابي عبد الله محمد بن احمد بن ادريس العلوي الاسماعيلي) المالكي المتوفي سنة ه , ذكره (ابن الماحي) (ص) و(ابن سودة)(ص) وقال: انتصر فيه لمذهب الامام مالك

  (النور الساري علي صحيح البخاري) (لعبد الحي الكتاني) المتوفي سنةه, ذكره في (فهرس الفهارس)( /)

  (شرح) للشيخ (ابي مسعود رشيد احمد الكنكوهي الهندي) الحنفي, سماه: (لامع الدراري شرح صحيح البخاري) طبع مع تعليق للشيخ (محمد زكرياء الكاندهلوي) الهندي المتوفي سنة ه في المكتبة الامدادية مكة المكرمة سنة  في () مجلدات

  (شرح) للسيد (عبد الاول بن علي الحسيني) سماه: (فيض الباري)

  (شرح) للشيخ (عثمان بن عيسي السندي البرهانبوري) سماه: (غاية التوضيح)

  (شرح) للشيخ (طاهر بن يوسف السندي البرهانبوري), وهو ماخوذ من (القسطلاني)

  (شرح) للشيخ (يعقوب ابي يوسف البياني اللاهوري)، سماه:(الخير الجاري)

  (شرح) للشيخ (محمد اعظم بن سيف الدين السرهندي)، سماه: (فيض الباري)

  (شرح) بسيط بالفارسية للشيخ (شيخ الاسلام بن محب الدين البخاري الدهلوي)

  (شرح) للشيخ (نور الدين بن محمد صالح الكجراتي), وسماه: (نور القارء)

  (شرح) للشيخ (جعفر بن محمد الحسيني البخاري الكجراتي), وسماه:(الفيض الطارء), وهو في مجلدين, انظر كتاب (معارف العوارف) (للكنوي)(ص )

  (شرح علي صحيح البخاري) للشيخ (محمد يحيي بن محمد المختار بن الطالب عبدالله المالكي), سماه: (نور الحق الصبيح في شرح بعض احاديث الصحيح), طبع في دارعالم الكتب الرياض ه في () مجلدات

  ومن (التعليقات) علي بعض مواضع من (صحيح البخاري) :

  (تعليقة) المولي (لطف الله بن الحسن التوقاتي) الحنفي المقتول سنة  ه , وهي علي اواءله

  (تعليقة) العلامة (شمس الدين احمد بن سليمان بن كمال باشا) الحنفي المتوفي سنة  ه

  (تعلقية) المولي (فضيل بن علي الجمالي) المتوفي سنة ه

  (تعليقة) للشيخ (مصلح الدين مصطفي بن شعبان السروري) الحنفي الرومي المتوفي سنة ه, وهي كبيرة الي قريب من النصف, ذكره (الزركلي)

  (تعليقة) للشيخ (حسين بن رستم الكفوي الرومي) الحنفي المتوفي سنة , ذكره في (هدية العارفين)

  و(لكتاب البخاري) عدة (مختصرات ) منها :

  (مختصر) للحافظ (ابي محمد عبد الحق بن الازدي الاشبيلي) صاحب (الاحكام) المتوفي سنة  ه, منه نسخة في بطرسبرج روسيا

  (مختصر) الشيخ (ابي عبدالله محمد بن علي الطاءي الحاتمي) الصوفي المعروف (بابن عربي) المتوفي سنة ه , ذكره في (هدية العارفين)

  (مختصر) (عبد الله بن سعد بن ابي جمرة الاندلسي) المتوفي سنة ه, عدد احاديثه () حديثا, طبع علي الحجر بمصر سنة  ه, وفي دارالسلام الجديدة عمان

  وله عليه (شرح) سماه: (بهجة النفوس وغايتها بمعرفة ما لها وما عليها), طبع في مطبعة الصدق الخيرية القاهرة ه بتصحيح (اسمعيل بن عبدالله الصاوي المغربي), وطبع باخره كتاب (المراءي الحسان), وهي مجموعة من الرءي راها المءلف حين شرح (مختصره), ثم صورت هذه الطبعة في دارالجيل بيروت, وطبع مءخرا في دار الكتب العلمية في مجلدين

  وممن شرحه ايضا الشيخ (يحيي الحلبي) الشهير ب: (المساخي) المتوفي سنة , ذكره في (هدية العارفين)

  (شرح) للشيخ (ابي عبد الرحمن محمد بن عبد الله القلقشندي) عرف ب:(حجازي الواعظ) المتوفي سنة  ه, ذكره (الكتاني) في (فهرسه)(/)

  وشرحه ايضا الشيخ (ابو الارشاد نور الدين علي بن زين العابدين محمد الاجهوري المالكي) المتوفي سنة  ه, ذكره في شجرة النور)(ص)

  شرحه ايضا ( محمد بن علي الشنواني) المتوفي سنة ، طبع في المكتبة الثقافية بيروت  ه

  وشرحه ايضا الشيخ (ابو عبد الله محمد يحيي بن محمد المختار الشنقيطي الولاتي الحوضي) المتوفي سنة  ه, ذكره (ابن الماحي) في (معجمه)(ص)

  (مختصر) الشيخ (جمال الدين ابي العباس احمد بن عمر الانصاري القرطبي) المتوفي سنة ه ,صاحب (المفهم شرح صحيح مسلم), اوله: الحمد لله الذي خص اهل السنة بالتوفيق , وهو مخطوط في خزانة القرويين, اوله باب اسلام عمر بن الخطاب, ذكره (الزركلي)(/), وله ايضا : (مختصر الصحيحين)

  (مختصر) للشيخ (بدر الدين محمد بن ابراهيم بن جماعة الكناني) الشافعي المتوفي سنة ه, جمع فيه احاديث الاحكام طبع في المكتب الاسلامي بيروت

  (مختصر) للشيخ (بدر الدين الحسن بن عمر بن الحسن بن عمر بن حبيب الحلبي) الشافعي المتوفي سنة ه, سماه: (ارشاد السامع والقارء المنتقي من صحيح ابي عبد الله البخاري), انتقي فيه الف حديث, ذكره (ابن قاضي شهبة) في (طبقاته)(/)

  (مختصر) الشيخ (زين الدين ابي العباس احمد بن احمد بن عبد اللطيف الشرجي الزبيدي) الحنفي المتوفي سنة ه, جرد فيه احاديثه فبلغت () حديثا, وسماه: (التجريد الصريح لاحاديث الجامع الصحيح), وفرغ من تجريده في يوم الاربعاء شعبان سنة ه, اوله: الحمد لله البارء المصور...الخ, حذف فيه ما تكرر وجمع ما تفرق في الابواب, لان الانسان اذا اراد ان ينظر الحديث في اي باب لا يكاد يهتدي اليه الا بعد جهد, ومقصود المصنف بذلك كثرة طرق الحديث وشهرته, طبع عدة طبعات,منها طبعة دار العلوم الانسانية دمشق ه بتحقيق (مصطفي ذيب البغا),وطبعة مءسسة الكتب الثقافية ه بتحقيق (كمال بن بسيوني الابياني), وذكر (الكوثري) في هامش لحظ الالحاظ)()علي ان الكتاب طبع منسوبا (للحسين بن مبارك الزبيدي) وليس هو بمءلفه

  وعلي هذا المختصر عدة (شروح) منها :

  (شرح) الشيخ (عبدالله بن حجازي الشرقاوي) شيخ الازهر المتوفي سنة ه, فرغ من تاليفه في يوم الاحد نصف شهر شعبان سنة ه, طبع في دارالكتب العلمية في () مجلدات بتحقيق (عبد القادر محمد علي)

  (شرح) العلامة (محمد صديق حسن خان القنوجي) المتوفي سنة ه, سماه:( عون الباري لحل ادلة البخاري), طبع في بهوبال الهند سنة ه في

 () صفحة , وفي مطبعة بولاق مصر علي هامش كتاب (نيل الاوطار للشوكاني), ومفردا في دار الرشيد حلب سوريا  في () مجلدات

  وللشيخ (محمد بن عيسي بن عبد الله بن حرزوز ابن منصور المكناسي) ، له (مختصر الجامع الصحيح للبخاري) , سماه: (الكوكب الساري) في مجلد, ذكره كحالة في (معجمه)

  (سنن الاقوال النبوية من الاحاديث البخارية) طبع في استانبول سنة  , عدد احاديثه  حديثا, اقتصر علي الاحاديث القولية

  (زبدة البخاري) (لعمر ضياء الدين الداغستاني), طبع في دار الكتب العربية مصر سنة  ه , عدد احاديثه () حديثا

  و(مختصر) للشيخ (محمد بن محمد بن المبارك الفتحي المءقت المراكشي) المالكي المتوفي سنة  ه, سماه: (لبانة القارء من صحيح البخاري) طبع مرارا

  ومن الكتب المصنفة علي (صحيح البخاري) كتاب: (الافهام بما وقع في البخاري من الابهام) للشيخ (جلال الدين عبد الرحمن بن عمر البلقيني) المتوفي سنة ه, فرغ منه في نحو سنة ه

  وكذا (لابي البقاء الاحمدي), ذكره (القسطلاني) وقال: اعانه الله علي الاكمال

  وكذا (للجلال البكري الشافعي), ذكره (القسطلاني) ايضا وقال: اظنه لم يكمل

  وكذا (الشمس الدلجي), ذكره (القسطلاني), وقال: كتب منه قطعة لطيفة

  و(اسماء رجاله) للشيخ (ابي نصر احمد بن محمد بن الحسين الكلاباذي البخاري) المتوفي سنة ه

  وللقاضي (ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي) المتوفي سنة ه كتاب : (التعديل والتجريح لرجال البخاري), طبع في وزارة الاوقاف المغربية في () مجلدات, وفي دار اللواء الرياض ه بتحقيق (ابو لبابة حسين)

  (الاشراف علي اعلي شرف في التعريف برجال البخاري) (لقاسم بن عبدالله بن الشاط) المالكي المتوفي سنة ه, مطبوع

  (تاليف) في رجال البخاري) للشيخ (ابي الحسن علي بن عبد الواحد السجلماسي الانصاري) المالكي المتوفي سنة ه , نسج فيه علي منوال (الكلاباذي), ذكره في رسالته الي المقري, وفضله علي تاليف (الكلاباذي)

  (رجال البخاري) (لشهاب الدين ابي نعيم احمد بن عبد الله بن بدر العامري الغزي) المتوفي سنة ه, قال (ابن قاضي شهبة) في (طبقاته)(/):كتب قطعة من رجال (البخاري). اه

  وللحافظ (ابن حجر العسقلاني) كتاب (الاعلام بمن ذكر في البخاري من الاعلام), ذكر فيه احوال الرجال المذكورين فيه زيادة علي ما في (تهذيب الكمال)

  (مجلس في ختم صحيح البخاري)

  و(مختصر ختم البخاري) كلاهما للحافظ (شمس الدين محمد بن ابي بكر ابن ناصر الدين الدمشقي) الشافعي المتوفي سنة, ذكره في (هدية العارفين)

  (تحفة السامع والقاري بختم صحيح البخاري), للشيخ (شهاب الدين احمد بن محمد الخطيب القسطلاني) الشافعي المتوفي سنة  ه, ذكره (السخاوي) في (الضوء اللامع)

  (عمدة القاري والسامع في ختم الصحيح الجامع) للحافظ (شمس الدين السخاوي), طبع في دار عالم الفواءد مكة المكرمة بتحقيق (علي العمران) عن نسخة بخط تلميذ المءلف الحافظ (القسطلاني), وفي مجلة كلية الشريعة الكويت  بتحقيق (مبارك الهاجري), وطبع باسم: (عمدة السامع والقاري في فواءد الصحيح البخاري) !؟ في مكتبة اولاد الشيخ للتراث مصر ه بتحقيق (رضوان جامع رضوان)

  (ختم صحيح البخاري) للشيخ (عبد الله بن سالم البصري) المتوفي سنة ه , منه نسخة بمكتبة الحرم المكي برقم المخطوط (/)

  (ختمات لصحيح البخاري) للشيخ (ابي العباس احمد بن الطالب بن سودة المري) المتوفي سنة ه , ذكر (الزركلي)(/) ان احداها طبعت

  (ختمة صحيح الامام البخاري) للشيخ (ابي الفيض محمد بن عبد الكبير الحسني الادريسي الكتاني) المالكي المتوفي سنة ه,فرغ من املاءها اواخر رمضان سنة ه, طبع علي الحجر بفاس في مطبعة الذويب ه في () صفحة

  (اتحاف القارء عند ختم البخاري) للشيخ (احمد بن جعفر بن ادريس الكتاني) المالكي المتوفي سنة ه, ذكره (ابن سودة) في (سل النصال)()

  وللشيخ (احمد بن الصديق الغماري) كتابك (التقييد النافع لمن اراد مطالعة الجامع), ذكره (التليدي) في (سيرة شيخه)(ص)

  (شرح غريب كتاب البخاري) (لابي الوليد هشام بن عبدالرحمن الصابوني) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن خير) في (فهرسته)()

  (شرح غريبه) (لابي الحسن محمد بن احمد الجياني) النحوي المتوفي سنة ه, (الذيل والتكملة) (السفر السادس)(ص)

  (شرح غريب البخاري) (لمحمد بن احمد اليفرني لفاسي) المالكي المتوفي سنة ه, مخطوط في مكتبة القرويين فاس عدد () ناقص الاول، والخزانة الحسنية رقم (/) ، والخزانة الناصرية ورزازات رقم (/)

  (فتح الباري في شرح غريب البخاري) للشيخ (احمد بن قاسم البوني الجزاءري) المالكي المتوفي سنة ه, ذكره في (فهرس الفهارس)(/) ، و(شجرة النور الزكية)( ص)

  (فتح الباري في ضبط الفاظ الاحاديث التي اختصرها الشيخ العارف بالله من صحيح البخاري) (لعبد الرحمن بن عبد القادر المجاجي الراشدي الجزاءري) المالكي, كان حيا عام ه, مخطوط في الخزانة العامة الرباط رقم (ك، وك)، والخزانة الحسنية رقم ().

  وجرد الحافظ (ابن حجر) التفسير من (البخاري) علي ترتيب السور

  و(لابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي) كتاب : (المدخل علي صحيح البخاري), ذكره في (صلة الخلف)(ص) قال: فيه اعتراضات عيه والجواب عليها

  و(لابي العباس احمد بن رشيق الاندلسي) المالكي المتوفي سنة  ه,كتاب علي تراجم الصحيح للبخاري, ومعاني ما اشكل من ذلك, ذكره (الحميدي) في (جدوة المقتبس)(ص رقم )

  وعلي تراجم الصحيح كتاب (المتواري علي تراجم البخاري) للامام (زين الدين ابي الحسن علي بن محمد بن منصور الجدامي الاسكندراني) المالكي المشهور (بابن المنير) المتوفي سنة  ه, قال الحافظ: جمع من ذلك اربعماءة ترجمة وتكلم عليها, طبع في مكتبة المعلا  بتحقيق (صلاح الدين مقبول), وفي المكتب الاسلامي سنة  بتحقيق (علي حسن عبد الحميد الحلبي)

  وكتاب (ترجمان التراجم) (لابي عبد الله محمد بن عمر بن رشيد الفهري السبتي) المالكي المتوفي سنةه , وهو علي ابواب الكتاب, ولم يكمله, قال الحافظ في (هدي الساري)(ص): وقفت علي مجلد منه يشتمل علي هذا المقصد, وصل فيه الي كتاب الصيام, ولو تم لكان في غاية الافادة, وانه لكثير الفاءدة مع نقصه.اه,مخطوط في الاسكوريال عدد ()

  وكتاب: (حل اغراض البخاري المبهمة في الجمع بين الحديث والترجمة) وهي ماءة ترجمة للفقيه (ابي عبد الله محمد بن منصور بن حمامة المغراوي السلجماسي) المالكي المتوفي سنة....., قال الحافظ: ولم يكثر من ذلك, بل جملة ما في كتابه نحو ماءة ترجمة.اه

  وكتاب: (مناسبات تراجم البخاري) للشيخ (ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن جماعة) المتوفي سنة ه ,لخص فيه كتاب (ابن المنير) وزاد عليه اشياء, قاله الحافظ, طبع بالهند بتحقيق (محمد بن اسحق بن ابراهيم), وبتحقيق (علي بن عبد الله الزبن) بدون ذكر دار النشر سنة  هت

  (شرح تراجم ابواب البخاري) للشيخ (ولي الله الدهلوي) الهندي المتوفي سنة ه, قال (الحسني) في (نزهة الخواطر)(/)/ اتي فيه بتحقيقات عجيبة وتدقيقات غريبة.اهو طبع في كلية الشريعة واصول الدين لكنهوالهند  ه, ثم في دار الصحوة مصر سنة , وفي دار الفكر بيروت.

  وله ايضا (الابواب والتراجم علي صحيح البخاري) للشيخ (ابي مسعود رشيد احمد الكنكوهي) الحنفي في () مجلدات

  كتاب (الافاويق بتراجم البخاري والتعاليق) للشيخ (عبدالرحمن بن احمد البهكلي اليمني) المتوفي سنة ه , ذكره (الحبشي) في (مصادره)(ص)

  و(لابن حجر) كتاب: (تغليق التعليق) قال (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/): مجلد ضخم , وربما كتب في مجلدين, يشتمل علي وصل التعاليق المرفوعة والاثار الموقوفة والمقطوعة الواقعة في (صحيح البخاري) بيض وكثرث نسخه, وهو عندي فيما كتبته بخطي, وله به فخر كبيرلكونه لم يسبق الي جمعه في تاليف, ولا يوجد التعرض لشء منه الا في النادر من التصنيف,وكمل تبييضه في سنة سبع وثمانماءة, وكانت مسودته كملت قبل ذلك في سنة ثلاث, وقف عليه كبار مشايخه كما اسلفته, وشهدوا بانه لم يسبق وضع مثله, ووجد شاهد ذلك في كلام (ابي عبد الله بن رشيد) وغيره من الاءمة , فانهم صرحوا بان هذا النوع جدير بان يفرد بالتصنيف, ويتصدي علي جمع طرقه, وتوصيل منقطعه, وقد حصل له كما قراته بخطه بفراغه اعانة عظيمة عند الشروع في (الشرح), فانه اغني عن تعب كبير, وقال ايضا: انه لم يتقدمه احد من اهل هذا الفن غليه, ولا عرج نحوه, لغلبة ظنه انه لا يطيعه, ولا يخضع لديه, قال: وهو الكتاب الذي وصلت فيه تعاليق (البخاري) في (صحيح) علي من علق كل سن اليه, واحال بما هو غالبا مختص به علي المكان الذي لا يستطاع الانقياد له, وقد شهد الحافظ الماهر (ابو عبد الله بن رشيد السبتي) في مقدمة كتابه: (ترجمان التراجم) انه لم يتصد احد لذلك, ولا افرده بالتصنيف, وان اتفق ان يظفر بعضهم بشذرة مما هنالك, قال: ولولا خشية العجب لاطنبت اكثر مما اطنبت, ولولا فرط محبة المرء لولده لحببت غيري فيما احببت, وما ادعيت الا ما اقر بصدقه الدليل المشاهد, والا فكان الاولي لمن عاهد علي ترك الفخر ان يوفي بما عاهد.اه

  وقال الحافظ في مقدمة كتابه (/): تاملت ما يحتاج اليه طالب العلم من شرح هذا الجامع فوجدته ينحصر في ثلاثة اقسام, الاول في شرح غريب الفاظه, وضبطها واعرابها, والثاني في معرفة احاديثه وتناسب ابوابه, والثالث وصل الاحاديث المرفوعة والاثار الموقوفة المعلقة فيه, وما اشبه ذلك من قوله تابعه فلان, ورواه فلان, وغير ذلك, فبان لي ان الحاجة الان الي وصل المنقطع منه ماسة ان كان نوعا لم يفرد ولم يجمع, ومنهلا لم يشرع فيه ولم يكرع, وان كان صرف الزمان الي تحرير القسمين الاولين اولي واعلي, والمعتني بهما هو الذي حاز القدح المعلي, ولكن ملءت منهما بطون الدفاتر, فلا يحصي كم فيها من حبلي, وسبق الي تحريرهما من قصاراي وقصاري غيري, ان ينسخ نص كلامه فرعا واصلا, فاستخرت الله في جمع هذا القسم, الي ان حصرته وتتبعت ما انقطع منه, فكل ما وصلت اليه وصلته, وسردته علي ترتيب الاصل بابا بابا, وذكرت من كلام الاصل ما يحتاج اليه الناظر وكان ذلك صوابا, وغيبته عن عيون النقاد الي ان اطلعته في افق الكمال شهابا, وسميته (تغليق التعليق), لان اسانيده كانت كالابواب المفتحة فغلقت, ومتونه ربما كان فيها اختصار فكملت واتسقت.اه

  قال (الجلبي) : وهو كتاب حافل, عظيم النفع في بابه ولم يسبقه اليه احد, وقرظ له عليه العلامة (المجد) صاحب ( القاموس) قيل: هو اول تاليفه, وفرغ من تاليفه سنة  ه , لكن قال في (انتقاضه) انه اكمل سنة  ه ولعل ذلك تاريخ التسويد, وقد طبع في المكتب الاسلامي  م في() مجلدات بتحقيق (سعيد عبد الرحمن موسي القزقي)

  (مختصر) كتاب: (التغليق التعليق) للحافظ (ابن حجر), لخص فيه كتابه السابق, واورده ضمن (مقدمة الفتح) المسماة (هدي الساري), وقدحذف الاسانيد ذاكرا من خرجه موصولا, قال فيه:اما بعد: فهذا مختصر جعلته كالعنوان لكتابي (تغليق التعليق) الذي وصلت فيه تعاليق البخاري في (صحيحه), واوضحت فيه ما يحتاج اليه الطالب من تضعيف الحديث وتصحيحه, ليرجع اليه من هذا (المختصر) بادني نظر المتامل, ويعول علي نسبة الحديث الي مخرجه من اراد ان يعول.اه, وسماه (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/): (التشويق الي وصل المهم من التعليق)

  وذكر له ايضا: (التوفيق لوصل المهم من التعليق) قال: اقتصر في هذا علي الاحاديث التي لم يوصل (البخاري) اسانيدها في مكان اخر من (جامعه) اه

  و(لابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي) المتوفي سنة  ه كتاب (عد ما في صحيح البخاري من الاحاديث المسندة), ذكره (الالباني) في (فهرسه)()

  كتاب : (انوار الدراري في مكررات البخاري) للشيخ (محمد بن احمد بن مرزوق التلمساني) المالكي المتوفي سنة ه

  كتاب : (المعلم بما زاده البخاري علي كتاب مسلم) للشيخ (ابي العباس احمد بن محمد بن مفرج الاشبيلي)، المعروف (بابن الرومية) المتوفي سنة ه, ذكره (المقري) في ترجمته من (نفح الطيب)(/)

  كتاب : (تلبية الاماني بافراد البخاري) (لابي عمرو عبد الكريم بن احمد الحجوري), طبع ي بمكتبة صنعاء الاثرية , ومءسسة الريان ه

  كتاب: (منار القاري شرح مختصر صحيح البخاري) للشيخ (حمزة محمد قاسم), طبع بمكتبة البيان

  و (لابي صهيب صفاء الضوي احمد العدوي) معاصر كتاب: (اتحاف القاري باختصار فتح الباري) للحافظ (ابن حجر)، طبع في دارابن الجوزي ه في () مجلدات

  (تذكرة القاري مختصر فتح الباري) للشيخ (فيصل بن عبد العزيز ال فيصل العنزي الواءلي النجدي) الحنبلي المتوفي سنة  ه, ذكره (البسام) في (علماء نجد خلال ثمانية قرون)(/), وسماه بعضهم: (لذة القاري), وهو مفقود

  (تعليق علي فتح الباري) للشيخ (عبدالله بن محمد بن احمد الدويش) المتوفي رحمه الله ه, ذكره البسام في كتاب (علماء نجد)(/)


 ()  وافردها الحافظ (الذهبي) في كتاب طبع بمءسسة الريان  ه بتحقيق (ابي هاشم ابراهيم بن منصور الهاشمي), وللحافظ (سليمان بن موسي الكلاعي البلنسي) صحب (الاكتفاء) كتاب: (الاعلام باخبار البخاري الامام), ذكره في (الاحاطة), وللحافظ (ابن ناصر الدين الدمشقي) : (تحفة الاخباري بترجمة البخاري) طبع في دار البشاءر بيروت  بتحقيق (محمد بن ناصر العجمي), و(ليوسف الكتاني) كتاب (منهج الامام البخاري في الحديث), طبع في مكتبة المعارف الرباط ه

  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/) و(السير)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), والتقييد)(), و(شذرات الذهب)(/),

 ()  في ط ( ا) [ بتمرتنك ]


 ()  (فهرسة ابن خير)(),(معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/) واسمه بالكامل: (المسند الصحيح المختصر من السنن بنقل العدل عن العدل عن رسول الله صلي الله عليه وسلم), هكذا سماه: (ابن خير), وقد طبع عدة طبعات, منها طبعة بتحقيق الاستاذ (فءاد عبد الباقي) في دارالحديث مصر في () مجلدات, وهي طبعة مرقمة ترقيما تسلسليا من اول الكتاب الي اخره, وطبع ايضا في دارالمعرفة.بيروت في  مجلدات, وهي من احسن طبعات الكتاب, وهناك طبعات اخري في مجلد واحد, قال (الحاكم): و(لمسلم):  (المسند الكبير) علي الرجال, ما اري انه سمعه منه احد,  وكتاب (الجامع) علي الابواب, رايت بعضه  وكتاب (الاسماء والكني),  وكتاب (التمييز/ط),  وكتاب (العلل),  وكتاب (الوحدان/ط),  وكتاب (الافراد),  وكتاب (الاقران),  وكتاب (سءالاته احمد بن حنبل),  وكتاب (حديث عمرو بن شعيب),  وكتاب (الانتفاع باهب السباع),  وكتاب (مشايخ مالك),  وكتاب (مشايخ الثوري),  وكتاب (مشايخ شعبة),  وكتاب (من ليس له الا راو واحد),  وكتاب (المخضرمين),  وكتاب (اولاد الصحابة),  وكتاب (اوهام المحدثين),  وكتاب (الطبقات),  وكتاب (افراد الشاميين). اه نقله عنه في في (تذكرة الحفاظ)(/)

  قال الامام (مسلم) رحمه الله: صنفت هذا المسند يعني (صحيحه) من ثلاث ماءة الف حديث مسموعة, ذكره (الذهبي) في (تذكرة الحفاظ)(/)

  وقال احمد بن سلمة: كنت مع (مسلم) في تاليف (صحيحه) خمس عشرة سنة, قال: وهو اثنا عشر الف حديث, قلت (اي الذهبي) : يعني بالمكرر بحيث انه اذا قال: حدثنا قتيبة واخبرنا ابن رمح يعدان حديثين اتفق لفظهما او اختلفا في كلمة .

  قال (مكي بن عبدان) سمعت مسلما يقول: عرضت كتابي هذا (المسند) علي ابي زرعة, فكل ما اشار علي في هذا الكتاب ان له علة وسببا تركته, وكل ما قال انه صحيح ليس له علة فهو الذي اخرجت, ولو ان اهل الحديث يكتبون الحديث ماءتي سنة فمدارهم علي هذا (المسند).اه (سير اعلام النبلاء) (/)

  وذكر في (تذكرة الحفاظ)(/): قال (ابن الشرقي) سمعت مسلما يقول: ما وضعت شيءا في كتابي هذا المسند الا بحجة, وما اسقطت منه شيءا الا بحجة.اه

  وقال الحافظ (ابو علي الحسين بن علي النيسابوري): ما تحت اديم السماء اصح من كتاب (مسلم بن الحجاج) في علم الحديث.اه

  قال (ابن الصلاح): شرط (مسلم) في (صحيحه) ان يكون الحديث متصل الاسناد, بنقل الثقة عن الثقة, من اوله الي منتهاه, سالما من الشذوذ والعلة.اه, وقال (السيوطي) في (الديباج)( ): والمراد الثقة عنده وان كان غير ثقة عند غيره, ولهذا اخرج لستماءة وخمسة وعشرين شيخا لم يحتج بهم (البخاري), كما اخرج (البخاري) لاربعماءة واربعة وثلاثين شيخا لم يحتج بهم (مسلم) انتهي, فكم من حديث صحيح علي شرط (مسلم) وليس بصحيح علي شرط (البخاري), لكون الرواة عنده ممن اجتمعت فيهم الشروط المعتبرة, ولم يثبت عند (البخاري) ذلك ثم انه سلك في كتابه طريقة حسنة, بحيث فضل بسببها علي (صحيح البخاري), وذلك انه يجمع المتون كلها بطرقها في موضع واحد, ولا يفرقها في الابواب, ويسوقها تامة ولا يقطعها في التراجم, ويحافظ علي الاتيان بلفظها, ولا يروي بالمعني حتي اذا خالف راو في لفظة فرواها بلفظ اخر مرادف بينه, وكذا اذا قال راو: حدثنا, وقال اخر اخبرنا, ولم يخلط معها شء من اقوال الصحابة ومن بعدهم, حتي ولا الابواب والتراجم, كل ذلك حرصا علي ان لا يدخل في الحديث غيره, فليس فيه بعد المقدمة الا الحديث, كذا في الديباج

 ثم ان (مسلما) رتب كتابه علي الابواب, فهو مبوب في الحقيقة, ولكنه لم يذكر تراجم الابواب فيه, لءلا يزداد بها حجم الكتاب, او لغير ذلك

  قال (النووي): وقد ترجم جماعة ابوابه بتراجم بعضها جيد, وبعضها ليس بجيد اما لقصور في عبارة الترجمة, واما لركاكة لفظها, واما لغير ذلك, وانا ان شاء الله تعالي احرص علي التعبير عنها بعبارات تليق بها في مواطنها

  قال (السيوطي) في (الديباج): وما يوجد في نسخة من الابواب مترجمة فليس من صنع المءلف, وانما صنعه جماعة بعده, كما قال (النووي) ومنها الجيد وغيره

  وقال (الفنوجي): وكانهم ارادوا التقريب علي من يكشف منه, وكان الصواب ترك ذلك, ولهذا تجد النسخ القديمة ليس فيها ابواب البتة, ومما امتاز به كتابه علي كتاب (البخاري) انه لم يكثر من التعليق, فليس فيه شء سوي موضعين, ومواضع اخر نزرة جدا اثنا عشر موضعا, متابعات لا اصول, بخلاف (البخاري) فان فيه من التعليق كثيرا, وقد بينت وصلها فيما علقته, ولله الحمد انتهي

  قال (ابو زكرياء النووي) رحمه الله في مقدمة (شرحه): ثم ان (مسلما) رحمه الله رتب كتابه علي ابواب, فهو مبوب في الحقيقة, ولكنه لم يذكر تراجم الابواب فيه, لءلا يزداد بها حجم الكتاب, او لغير ذلك, قلت: وقد ترجم جماعة ابوابه بتراجم بعضها جيد وبعضها ليس بجيد, اما لقصور في عبارة الترجمة, واما لركاكة لفظها, واما لغير ذلك, وا انا ان شاء الله احرص علي التعبير عنها بعبارات تلييق بها في مواطنها والله اعلم,

 (فصل):

 سلك (مسلم) رحمه الله في (صحيحه) طرقا بالغة في الاحتياط والاتقان, والورع والمعرفة, وذلك مصرح بكمال ورعه, وتمام معرفته, وغزارة علومه, وشدة تحقيقه, بحفظه وتقعدده في هذا الشان, وتمكنه من انواع معارفه, وتبريزه في صناعته, وعلو محله في التمييز بين دقاءق علومه, لا يهتدي اليها الا افراد في الاعصار, ف.......... ورضي عنه, وانا اذكره احرفا من امثلة ذلك, تنبيها بها علي ما سواها, اذ لا يعرف حقيقة حاله الا من احسن النظر في كتابه, مع كمال اهليته ومعرفته بانواع العلوم التي يفتقر اليها صاحب هذه الصناعة, كالفقه, والاصلين, والعربية, واسماء الرجال, ودقاءق علم الاسانيد, والتاريخ, ومعاشرة اهل هذه الصنعة, ومباحثتهم, ومع حسن الفكر, ونباهة الذهن, ومداومة الاشتغال به, وغير ذلك من الادوات التي يفتقر اليها, فمن تحري مسلم رحمه الله اعتناءه بالتمييز بين حدثنا واخبرنا, وتقييده ذلك علي مشايخه, وفي روايته, وكان من مذهبه رحمه الله الفرق بينهما, وان حدثنا لا يجوز اطلاقه الا لما سمعه من لفظ الشيخ خاصة, واخبرنا لما قرء علي الشيخ, وهذا الفرق هو مذهب (الشافعي),..ومن ذلك اعتناءه بضبط اختلاف لفظ الرواة, كقوله حدثنا فلان وفلان, واللفظ لفلان, قال او قالا حدثنا فلان, وكما اذا كان بينهما اختلاف في حرف من متن الحديث, او صفة الراوي, اونسبه, او نحو ذلك, فانه يبينه, وربما كان بعضه لا يتغير به معني, وربما كان في بعضه اختلاف في المعني, ولكن كان خفيا لا يتفطن له الا ماهر في العلوم التي ذكرتها في اول الفصل, مع اطلاع علي دقاءق الفقه, ومذاهب الفقهاء...من ذلك تحريه في رواية صحيفة (همام بن منبه) عن (ابي هريرة) كقوله حدثنا محمد بن رافع قال حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن همام قال هذا ما حدثنا ابو هريرة عن محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر احاديث منها, وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ( اذا توضا احدكم فليستنشق ) الحديث, وذلك لان الصحاءف والاجزاء والكتب المشتملة علي احاديث باسناد واحد اذا اقتصر عند سماعها علي ذكر الاسناد في اولها, ولم يجدد عند كل حديث منها واراد انسان ممن سمع كذلك ان يفرد حديثنا منها غير الاول بالاسناد المذكور في اولها فهل يجوز له ذلك, قال (وكيع بن الجراح),و(يحيي بن معين ), و(ابو بكر الاسماعيلي) الشافعي الامام في الحديث والفقه والاصول: يجوز ذلك, وهذا مذهب الاكثرين من العلماء, لان الجميع معطوف علي الاول, فالاسناد المذكور اولا في حكم المعاد في كل حديث, وقال الاستاذ (ابو اسحاق الاسفرايني) الفقيه الشافعي الامام في علم الاصولين والفقه وغير ذلك: لا يجوز ذلك, فعلي هذا من سمع هكذا فطريقه ان يبين ذلك كما فعله (مسلم), (فمسلم) رحمه الله سلك هذا الطريق ورعا واحتياطا, وتحريا واتقانا, رضي الله عنه , ومن ذلك تحريه في مثل قوله حدثنا عبد الله بن مسلمة, حدثنا سليمان يعني بن بلال, عن يحيي وهو بن سعيد, فلم يستجز رضي الله عنه ان يقول (سليمان بن بلال) عن يحيي بن سعيد, لكون لم يقع في روايته منسوبا, فلو قاله منسوبا لكان مخبرا عن شيخه انه اخبره بنسبه, ولم يخبره وساذكره هذا بعد هذا في فصل مختص به ان شاء الله تعالي, ومن ذلك احتياطه في تلخيص الطرق وتحول الاسانيد مع ايجاز العبارة, وكمال حسنها, ومن ذلك حسن ترتيبه وترصيفه الاحاديث علي نسق يقتضيه تحقيقه, وكمال معرفته بمواقع الخطاب, ودقاءق العلم, واصول القواعد, وخفيات علم الاسانيد, ومراتب الرواة, وغير ذلك, ( فصل ) ذكر (مسلم) رحمه الله في اول مقدمة (صحيحه) انه يقسم الاحاديث ثلاثة اقسام, الاول: ما رواه الحفاظ المتقنون, والثاني:ما رواه المستورون المتوسطون في الحفظ والاتقان, والثالث: ما رواه الضعفاء والمتركون وانه اذا فرع من القسم الاول اتبعه الثاني, واما الثالث فلا يعرج عليه, فاختلف العلماء في مراده بهذا التقسيم, فقال الامامان الحافظان (ابو عبد الله الحاكم), وصاحبه (ابو بكر البيهقي) رحمهما الله ان المنية اخترمت (مسلما) رحمه الله قبل اخراج القسم الثاني, وانه انما ذكر القسم الاول, قال القاضي (عياض) رحمه الله : وهذا مما قبله الشيوخ, والناس من الحاكم (ابي عبد الله), وتابعوه عليه, قال (القاضي):وليس الامر علي ذلك لمن حقق نظره, ولم يتقيد بالتقليد, فانك اذا نظرت تقسيم (مسلم) في كتابة الحديث علي ثلاث طبقات من الناس, كما قال, فذكر ان القسم الاول حديث الحفاظ, وانه اذا انقضي هذا اتبعه باحاديث من لم يوصف بالحذق والاتقان, مع كونهم من اهل الستر والصدق, وتعاطي العلم, ثم اشار الي ترك حديث من اجمع العلماء او اتفق الاكثر منهم علي تهمته, ونفي من اتهمه بعضهم, وصححه بعضهم, فلم يذكره هنا, ووجدته ذكر في ابواب كتابه حديث الطبقتين الاوليين, واتي باسانيد الثانية منهما علي طريق الاتباع للاولي والاستشهاد, او حيث لم يجد في الباب الاول شيءا, وذكر اقواما تكلم قوم فيهم, وزكاهم اخرون, وخرج حديثهم ممن ضعف او اتهم ببدعة, وكذلك فعل (البخاري), فعندي انه اتي بطبقاته الثلاث في كتابه علي ما ذكر, ورتب في كتابه, وبينه في تقسيمه, وطرح الرابعة كما نص عليه, ف(الحاكم) تاول انه انما اراد ان يفرد لكل طبقة كتابا, وياتي باحاديثها خاصة مفردة وليس ذلك مراده, بل انما اراد بما ظهر من تاليفه, وبان من غرضه ان يجمع ذلك في الابواب, وياتي باحاديث الطبقتين, فيبدا بالاولي, ثم ياتي بالثانية علي طريق الاستشهاد والاتباع, حتي استوفي جميع الاقسام الثلاثة, ويحتمل ان يكون اراد بالطبقات الثلاث الحفاظ ثم الذين يلونهم, والثالثة هي التي طرحها وكذلك علل الحديث التي ذكر , ووعد انه ياتي بها قد جاء بها في مواضعها من الابواب, من اختلافهم في الاسانيد كالارسال والاسناد, والزيادة والنقص, وذكر تصاحيف المصحفين, وهذا يدل علي استيفاءه غرضه في تاليفه, وادخاله في كتابه كلما وعد به, قال (القاضي) رحمه الله : وقد فاوضت في تاويلي هذا ورايي فيه من يفهم هذا الباب, فما رايت منصفا الا صوبه, وبان له ما ذكرت, وهو ظاهر لمن تامل الكتاب, وطالع مجموع الابواب, ولا يعترض علي هذا بما قاله (ابن سفيان) صاحب (مسلم) ان (مسلما) اخرج ثلاثة كتب من المسندات, احدها هذا الذي قراه علي الناس, والثاني يدخل فيه (عكرمة وبن اسحاق) صاحب (المغازي) وامثالها, والثالث يدخل فيه من الضعفاء, فانك اذا تاملت ما ذكر (ابن سفيان) لم يطابق الغرض الذي اشار اليه (الحاكم) مما ذكر (مسلم) في صدر كتابه, فتامله تجده كذلك ان شاء الله تعال,ي هذا اخر كلام القاضي (عياض) رحمه الله وهذا الذي اختاره ظاهر جدا , والله اعلم

  وقال الذهبي في (سير اعلام النبلاء) في ترجمة الامام (مسلم)(): قلت ليس في (صحيح مسلم) من العوالي الا ما قل, كالقعنبي عن افلح بن حميد, ثم حديث حماد بن سلمة, وهمام ومالك والليث, وليس في الكتاب حديث عال لشعبة ولا للثوري ولا لاسراءيل, وهو كتاب نفيس, كامل في معناه, فلما راه الحفاظ اعجبوا به ولم يسمعوه لنزوله, فعمدوا الي احاديث الكتاب فساقوها من مروياتهم عالية بدرجة وبدرجتين ونحو ذلك, حتي اتوا علي الجميع هكذا, وسموه المستخرج علي (صحيح مسلم), فعل ذلك عدة من فرسان الحديث,منهم: (ابو بكر محمد بن محمد بن رجاء),  و(ابوعوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراييني), وزاد في كتابه متونا معروفة, بعضها لين,  والزاهد (ابو جعفر احمد بن حمدان الحيري),  و(ابو الوليد حسان بن محمد الفقيه),  و(ابو حامد احمد بن محمد الشاركي الهروي),  و(ابو بكر محمد بن عبد الله بن زكريا الجوزقي),  والامام (ابو علي الماسرجسي),  و(ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني) واخرون لا يحضرني ذكرهم الان.اه

 و(لصحيح مسلم) عدة (شروح) منها:

  (شرح) للحافظ (ابي محمد عبد الله بن عيسي الشيباني الاندلسي) المتوفي سنةه, ذكره (ابن بشكوال) في (الصلة)(/) قال: اخذ نفسه باستظهار (صحيح مسلم), وله عليه (تاليف) حسن لم يكلمله.اه

  (شرح) الامام قوام السنة (ابي القاسم اسماعيل بن محمد الاصفهاني) الحافظ المتوفي سنة ه

  (شرح) الشيخ (ابي عبد الله محمد بن علي المازري) المالكي المتوفي سنة  ه, وسماه:(المعلم بفواءد كتاب مسلم), وهو مما علقه به عليه حين قراءته عليه سنة  ه, وقيده تلاميذه , فمنه ما هو حكاية من لفظه واكثره بمعناه, قال في (شجرة النور)(ص ): قال (ابن خلدون): اشتمل علي عيون من علم الحديث, وفنون من الفقه, وحكي (ابن عيشون) المذكور انه سمع الامام يقول:كان السببب في تاليفه انه قرء علي (صحيح مسلم) في رمضان فتكلمت علي نقط منه, فلما انتهت قراءته عرض علي الاصحاب ما امليته فنظرت فيه وهذبته. اه, طبع بالمءسسة الوطنية للترجمة والتحقيق والدراسات تونس م, بتحقيق الشيخ (محمد الشاذلي النيفر), ثم اعيد طبعه في دار الغرب الاسلامي 

  واختصر (شرحه) هذا الشيخ (اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الحضرمي اليمني) المتوفي سنة ه

  (شرح) القاضي (عياض بن موسي اليحصبي) المالكي المتوفي سنة  , سماه: (اكمال المعلم) اكمل به كتاب: (المعلم ) للمازري , (صلة الخلف)(ص), طبع مءخرا في دارالوفاء مصر  بتحقيق (يحيي اسماعيل) في () مجلدات, وفي دار الكتب العلمية بيروت  تحقيق (محمد حسن اسماعيل) في () مجلدات

  (شرح) للشيخ (ابي محمد عبد الله بن احمد بن سعيد العبدري الاندلسي) قال (ابن الابار) في (معجمه) (ص): المعروف ب: (ابن موجوال)بجيم غير خالصة من اهل بلنسية, له شرح (صحيح مسلم) لم يكمله, انتهي فيه الي كتاب الرءيا, وقد وقفت علي السفر الثاني منه اه وفي (شجرة النور الزكية)(ص) يعرف ب: (ابن ابي الرجال)

  (شرح) للشيخ (احمد بن محمد الحسن بن جرج البلنسي) النحوي المعروف ب: (الذهبي), فيلسوف الاندلس المتوفي بتلمسان سنة , ذكره في (هدية العارفين)

  (شرح) الشيخ (ابو الحسن علي بن احمد بن مروان الغساني الوادياشي) المتوفي سنة  ه , سماه: (اقتباس السراج في شرح صحيح مسلم بن الحجاج), ذكره (ابن فرحون) في ( الديباج)(), وقال: في اسفار كثيرة اجاد فيه كل الاجادة.اه (صلة الخلف)(ص), وذكره ايضا (ابن الخطيب) في (الاحاطة)

  (شرح) الشيخ (عماد الدين ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد العلي) المصري الشافعي المعروف (بابن السكري) المتوفي سنة ه, ذكره كحالة) في (معجمه)

  واختصر (صحيح مسلم) وشرحه الشيخ (احمد بن عمر بن ابراهيم بن عمر الانصاري الاندلسي المالكي) المعروف (بضياء الدين ابن المزين) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن فرحون) في (الديباج)(ص)

  (شرح) للحافظ (ابي عمرو ابن الصلاح الشهروزري) المتوفي سنة  ه, ذكره (السيوطي) في (تدريب الراوي)(ص), مخطوط من اول الكتاب علي اثناء كتاب الايمان.اه

  (شرح) الشيخ (ابي العباس احمد بن عمر بن ابراهيم القرطبي) المالكي المتوفي سنة  ه, وهو شرح علي (مختصر) له, قال (المقري) في (نفح الطيب)(/): من تصانيفه رحمه الله تعالي: (المفهم في شرح مسلم), وهو من اجل الكتب، ويكفيه شرفا اعتماد الامام (النووي)، رحمه الله تعالي، عليه في كثير من المواضع، وفيه اشياء حسنة مفيدة.اه, قال في مقدمته: لما حصل من (تلخيص كتاب مسلم) وترتيبه وتبويبه المامول، وسهل الي حفظه وتحصيله الوصول  : راينا ان نكمل فاءدته للطالبين، ونسهل السبيل اليه علي الباحثين؛ بشرح غريبه، والتنبيه علي نكت من اعرابه، وعلي وجوه الاستدلال باحاديثه, وايضاح مشكلاته حسب تبويبه، وعلي مساق ترتيبه ، فنجمع فيه ما سمعناه من مشايخنا، او وقفنا عليه في كتب اءمتنا، او تفضل الكريم الوهاب بفهمه علينا، علي طريق الاختصار، ما لم يدع الكشف الي التطويل والاكثار، حرصا علي التقريب والتسهيل، وعونا علي التفهيم والتحصيل، وسميته ب : (المفهم لما اشكل من تلخيص كتاب مسلم), وقد اجتهدت في تصحيح ما نقلت ورايت، حسب وسعي فيما علمت، غير مدع عصمه، ولا متبرء من زله، والعصمة من الله، ولا حول ولا قوة الا بالله، ووجه الله الكريم لا غيره قصدت ، وثوابه اردت ، وهو المسءول في المعونة عليه ، والانتفاع به ؛ انه طيب الاسماء ، سميع الدعاء.اه

  طبع في دار ابن كثير دمشق في () مجلدات, بتحقيق (محيي الدين مستو) واخرين, وطبع منه جزءان في دارابن حزم بيروت ه بتحقيق (عاءض القرني), وكاملا في المكتبة الوقفية مصر في بتحقيق (هانء الحاج) () مجلدات

  (شرح) الشيخ (شمس الدين ابي المظفر يوسف بن قزاوغلي) الحنفي سبط ابن الجوزي المتوفي  ه

  (شرح) الامام الحافظ (ابي زكرياء يحيي بن شرف النووي) الشافعي المتوفي سنة  ه, (صلة الخلف)(), وهو (شرح) متوسط مفيد, سماه: (المنهاج في شرح مسلم بن الحجاج) قال: ولولا ضعف الهمم وقلة الراغبين لبسطته فبلغت به ما يزيد علي ماءة من المجلدات, لكني اقتصر علي التوسط انتهي, وهو يكون في مجلدين او ثلاث غالبا, طبع في المطبع الاحمدي الهند , وفي المطبع الشيخ احمد التاجر, ثم في مصر سنة  في () اجزاء, وفي مطبعة بولاق مصر سنة  علي هامش (ارشاد الساري للقسطلاني), والمطبعة الميمنية مصر سنة , علي هامش (شرح القسطلاني), وصورت هذه الطبعة في دار الفكر بيروت في () مجلدات, وفي المطبعة المصرية القاهرة الطبعة الاولي  في () جزءا, وهناك طبعات اخري للكتاب في دارالفكر, ودار الكتب العلمية, ومن امثلها طبعة دار المعرفة بيروت بتحقيق الشيخ (خليل مامون شيحا)

  وللحافظ (ابن حجر (نكت) عليه, ذكره (السيوطي) في (نظم العقيان)

  وللشيخ (عبد العظيم بن بدوي الخلفي) المعاصر عليه كتاب: (التعليق السني علي صحيح مسلم بشرح النووي), طبع في دارالفرقان 

  (شرح) (لمحمد بن ابراهيم بن محمد البقوري) الاندلسي المالكي المتوفي سنة , سماه: (اكمال الاكمال للقاضي عياض), ذكره (المقري) في (نفحه)(/)

  (حاشية) عليه للشيخ (قاسم بن عبد الله بن الشاط السبتي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (النبوغ المغربي)(/)

  (شرح ) (عماد الدين ابو جعفر عمر بن عبد الرحيم القرشي الزهري النابلسي) الشافعي المتوفي سنة ه, ذكره (كحالة) في (معجمه) وقال: في مجلدات

  (مختصر شرح النووي) للشيخ ( شمس الدين محمد بن يوسف القونوي) الحنفي المتوفي سنة ه

  (شرح) الشيخ (ابي الروح شرف الدين عيسي بن مسعود بن منصور الزواوي الحميري المالكي) المتوفي سنة  ه, سماه: (اكمال الاكمال), (صلة الخلف) (ص), شرح كبير في في اثني عشر مجلدا, قال (ابن فرحون): جمع فيه اقوال (المازري), و(القاضي عياض), و(النووي), واتي فيه بفواءد جليلة من كلام (ابن عبد البر), و(الباجي) وغيرهما.

  (شرح) للشيخ (ابي علي الحسن وقيل الحسين بن عبد العزيز القرشي الفهري) الاندلسي المالكي المشهور (بابن ابي الاحوص) من شيوخ (ابي حيان) المتوفي سنة , واسم شرحه: (المعرب المفهم في شرح صحيح مسلم), ذكره في (هدية العارفين)

  (شرح زواءد مسلم علي البخاري) للحافظ (سراج الدين عمر بن علي بن الملقن), وهو كبير في اربع مجلدات , ذكره في (ذيل الدرر الكامنة)(ص)

  (شرح) الامام (ابي عبد الله محمد بن خليفة الوشتاني الابي) المالكي المتوفي سنة ه, وهو كبير في اربع مجلدات, سماه: (اكمال اكمال المعلم), ذ كر فيه: انه ضمنه كتب شراحه الاربعة: (المازري), و(عياض), و(القرطبي), و(النووي) مع زيادات مكملة, وتنبيه, ونقل عن شيخه (ابي عبد الله محمد بن عرفة) انه قال: ما يشق علي فهم شء ما يشق من كلام (عياض) في بعض مواضع من (الاكمال), ولما دار اسماء هذه هءلاء الشراح كثيرا اشار (بالميم) الي (المازري), و(العين ) الي (عياض), و(الطاء) الي (القرطبي), و(الدال)( لمحي الدين النووي), ولفظ (الشيخ) الي شيخه (ابن عرفة)

  طبع هذا (الشرح) المفيد في مطبعة السعادة بالقاهرة سنة ه في () مجلدات علي نفقة السلطان (عبد الحفيظ) ملك المغرب, ثم طبع مصورا علي الطبعة الاولي بمكتبة طبرية بالرياض, ثم طبع بتصفيف اخر في دار الكتب العلمية  بتحقيق (محمد سالم هاشم)

  (شرح) للشيخ (ابي عبد الله شمس الدين محمد بن عطاء الله بن محمد الرازي الهروي ثم المقدسي) المتوفي سنة  ه , ذكره (ابن قاضي شهبة)(/), و(ايضاح المكنون)(/) وسماه: (فضل المنعم)

  (شرح) للشيخ (محمد بن ابراهيم الحمصي ) الشافعي المعروف (بابن العصياتي) المتوفي سنة , ذكره السخاوي

  (تعليق) للشيخ (عيسي بن احمد الهنديسي البجاءي) المالكي المعروف (بابن الشاط) كان حيا سنة  , (صلة الخلف)(ص), قال (التنبكتي) في (نيل الابتهاج)(/): له (تعليق) لطيف علي (صحيح مسلم) في كراريس, اقتطفه من شرح (الابي) عليه.اه

  (مختصر شرح الابي) للشيخ (ابي عبد الله محمد بن يوسف السنوسي الحسني) المتوفي سنة ه, سماه: (مكمل اكمال الاكمال), طبع مع اصله, وسماه (الروداني) في (صلة الخلف)(ص): (تكميل اكمال الاكمال)

  (شرح) (لابي القاسم الشريف الادريسي السلاوي) من تلامذة (ابن عرفة),: ذكره في (نيل الابتهاج)(/) قال: من تاليفه...(اكمال الاكمال) علي (مسلم), في مجلد ضخم كبير, واقتصر فيه غالبا علي ابحاث (ابن عرفة) واصحابه, نفيس الي الغاية. اه

  (فتح المنعم علي المسلم), وهوشرح (لصحيح مسلم) للشيخ (شرف الدين يحيي بن محمد ين سعيد بن فلاح العبسي) الشافعي الشهير (بالقباني) المتوفي سنة , ذكره في (هدية العارفين)

  (شرح) الشيخ (جلال الدين السيوطي) المتوفي سنة ه, سماه: (الديباج علي صحيح مسلم بن الحجاج), قال في مقدمته: وبعد : فلما من الله تعالي وله الفضل باكمال ما قصدته من التعليق علي (صحيح الامام البخاري ) رضي الله تعالي عنه المسمي ب: (التوشيح), وجهت الوجهة الي تعليق مثله علي (صحيح) الامام (ابي الحسين مسلم بن الحجاج) رضي الله تعالي عنه, مسمي: (بالديباج) لطيف مختصر, ناسج علي منوال ذلك التعليق, وان كان لهو علي هذا الصحيح مبتكر, يشتمل علي ما يحتاج اليه القارء والمستمع, من ضبط الفاظه, وتفسير غريبه, وبيان اختلاف رواياته علي قلتها, وزيادة في خبر لم ترد له طريقه, وتسمية مبهم, واعراب مشكل, وجمع بين مختلف, وايضاح مبهم, بحيث لا يفوته من الشرح الا الاستنباط, واذا يسر الله بانتمامه وجهت الوجهة الي بقية الكتب الستة, فوضعت علي كل تعليقا كذلك لتحصل به المعونة, وتسهل المءونة, اعان الله علي ذلك بمنه ويمنه.اه, طبع في دار البارودي, وفي دارالارقم بتحقيق (محمد درويش), وفي دارابن عفان الرياض تحقيق (ابي اسحق الحويني) في () مجلدات

  واختصره الشيخ (علي بن سليمان الدمنتي البوجمعوي المغربي) المالكي المتوفي سنة , وسماه: ( وشي الديباج), طبع في المطبعة الوهبية مصر سنة  ه, في () صفحة

  (شرح) الشيخ شهاب الدين احمد بن محمد الخطيب القسطلاني) الشافعي المتوفي سنة  ه, سماه : (منهاج الديباج بشرح صحيح مسلم بن الحجاج), بلغ فيه لي نصفه في () اجزاء كبار

  (شرح) للقاضي (زين الدين ابي يحيي زكرياء بن محمد الانصاري السنيكي) الشافعي المتوفي سنة هو ذكره (عبد الوهاب الشعراني) في (الطبقات)(/) وقال ك غالب مسودته بخطي.اه

  (شرح) للشيخ (ابي الحسن علي بن محمد الكناني الدمشقي) المعروف (بابن عراق) صاحب (تنزيه الشريعة) المتوفي سنة , ذكره في (هدية العارفين)

  (شرح) للشيخ (عبد الله بن عبد الله بن احمد بامخرمة اليمني العدني) الشافعي المتوفي سنة  ه , استمد اكثره من (شرح النووي), ذكره (الزركلي) في ترجمته

  (حاشية) للشيخ (ابراهيم بن محمد الحلبي) الشافعي المعروف ب: (سبط ابن العجمي) المتوفي سنة  ه, ذكر (السخاوي) في (الضوء اللامع)(/) انها ذهبت في فتنة تمرلنك.

  (شرح) الشيخ ( تقي الدين ابي بكر محمد بن عبد المءمن الحصني) الدمشقي الشافعي المتوفي سنة ه , وسماه:(منهاج الابتهاج بشرح مسلم بن الحجاج) بلغ الي نحو نصفه في ثمانية اجزاء كبار, قال (ابن قاضي شهبة)(/): في ثلاث مجلدات.اه

  (شرح) الشيخ (عبد الله بن احمد باخرمة) اليمني المتوفي سنة  ه, قال (العيدروس): واغلبه مستمد من (شرح صحيح مسلم للنووي) بل في الحقيقة شرح النووي مع زيادات في بعض المواضع, نقله (الحبشي) في (مصادر الفكر باليمن)(ص)

  (تعليقة علي صحيح مسلم) للشيخ (حسين بن رستم الكفوي الرومي) الحنفي المتوفي سنة , ذكره في (هدية العارفين)

  (شرح) الشيخ (علي بن سلطان محمد القاري الهروي) الحنفي المتوفي سنة  ه , وهو في اربع مجلدات.

  (حاشية) للشيخ (ابي العباس احمد بن ابي المحاسن يوسف الفاسي) المغربي المالكي المتوفي سنة ه, ذكره في (هدية العارفين) وقال: لم تكمل, وكذا قال (ابن الماحي) في (معجم المطبوعات)(ص)

  (من المنعم بفواءد شرح مسلم) للشيخ (الحسين بن ناصر المهلا اليمني) المتوفي سنة ه , ذكره (زبارة) في (نشر العرف)(/), وذكره في (هدية العارفين) باسم (المنعم), ولعل ما ذكذره (زبارة) اولي فهو بلديه وادري بكتب اليمنيين

  (شرح) الشيخ (ابي محمد عبد الله بن محمد بن يوسف الاماسي) الحنفي المعروف (بعبد الله حلمي) و(بيوسف افندي) و(يوسف زاده) المتوفي سنة  ه , وسماه: (عناية المنعم بشرح صحيح مسلم), وهو في سبع مجلدات, بلغ فيه الي شطر صحيح مسلم, وسماه (الزركلي): (عناية الملك المنعم) وقال: ثلاث مجلدات

  (تعاليق) عليه للشيخ (محمد بن تاج الدين بن احمد المحاسني) الدمشقي المتوفي سنة ه, ذكره (الزركلي)(/)

  (حاشية) للشيخ (ابي الحسن نور الدين محمد بن عبد الهادي السندي) المتوفي سنة ه, مخطوط ذكره (الزركلي)

  (شرح) الشيخ (يعقوب ابي يوسف البياني اللاهوري ) سماه:( المعلم)، ذكره (الحسني) في (معارف العوارف)(ص)

  (شرح ) الشيخ (ولي الله بن احمد علي الحسيني الفرخ ابادي ) وسماه: (المطر الثجاج علي صحيح مسلم بن الحجاج) ذكره (القنوجي) في (الحطة) فقال: هو بالفارسية وهو لا يخلو من فاءدة.

  (شرح) الشيخ ( الكنكوهي الهندي) واسمه: (الحل المفهم لصحيح مسلم), طبع في دارالمعرفة بيروت في مجلدين

  (شرح) للشيخ (فخر الدين بن محب الله البخاري الدهلوي) وهو بالفارسية

  (شرح) للشيخ (سراج احمد السرهندي), وهو شرح بالفارسية

  (شرح) عليه بالقول للمفتي (صبغة الله بن محمد غوث الشافعي المدارسي)

  (شرح) بالاردية للشيخ (وحيد الزمان اللكهنوي) في () مجلدات, انظر (معارف العوارف)( للحسني)(ص)

  (شرح) للشيخ (شبير احمد العثماني الديوبندي) وسماه: (فتح الملهم ) في مجلدات ضخام, طبع في دار.احياء التراث العربي بيروت في () مجلدا

  (تعليق) (لابي عبد الله محمد التاودي بن الطالب بن سودة المري) المغربي المتوفي سنة ه, ذكره (ابن الماحي) في (معجم المطبوعات)(ص)

  وللشيخ (ابي العباس احمد بن سعيد العباسي القسمطيني الجزاءري) المتوفي سنة ه (تقاييد) علي (صحيح مسلم)

  (تعليق) للشيخ (ابي عبد الله محمد التهامي بن المدني جنون المغربي) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن الماحي) في (معجم المطبوعات)(ص)

  (حاشية) للشيخ (عباس بن ابراهيم التعارجي المغربي) المتوفي سنة  ه, ذكره في مجلة دعوة الحق  العدد 

  (فتح المنعم شرح مسلم) تاليف (موسي شاهين لاشين), طبع في دارالشروق مصر في () مجلدا

  (ختم صحيح مسلم) للحافظ (شمس الدين محمد بن ابي بكرالدمشقي) المشهور ب: (جابن ناصر الدين) المتوفي سنة 

  (غنية المحتاج في ختم صحيح مسلم بن الحجاج ) للحافظ (شمس الدين السخاوي), ذكره في (الضوء اللامع)(/), طبع في مكتبة الكوثر الرياض بتحقيق (محمد نظر الفريابي) وفي دار كنوز اشبيليا للنشر بتحقيق (جمال فرحات صاولي)، ومعه: (القول المعتبر في ختم النساءي رواية ابن الاحمر للسخاوي)

  (المعلم بختم صحيح مسلم) (لشمس الدين محمد بن علي بن طولون) الحنفي المتوفي سنة ه , ذكره في (فهرسته) : (الفلك المشحون)(رقم )

  (ختم صحيح مسلم) للشيخ المحدث (عبد الله بن سالم البصري) منه نسخة بمكتبة الحرم المكي برقم المخطوط ()

  (ختم صحيح مسلم) للشيخ (ابي الفضل جعفر بن ادريس الحسني الادريسي الكتاني) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن الماحي)(ص)

  (ختم صحيح مسلم), للشيخ (ابي عبد الله محمد التهامي بن المدني جنون المغربي) فرغ منه في رمضان سنة ه, طبع علي الحجر بفاس دون تاريخ في () صفحة, ذكره (ابن الماحي)

  (ختم صحيح مسلم) للشيخ (ابي عبد الله محمد بن جعفر الحسني الادريسي الكتاني) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن الماحي)(ص)

  وللشيخ (شرف الدين ابي طاهر محمد بن محمد ابن الكويك الشافعي) المتوفي سنة  كتاب : (الاربعون منتقاة من صحيح مسلم), مخطوط في دار الكتب المصرية () تيمور باولها واخرها سماعات

  و(لصحيح مسلم) مختصرات منها :

  (مختصر) الشيخ (ابي عبدالله محمد بن علي الطاءي الحاتمي) الصوفي المعروف (بابن عربي) المتوفي سنة ه , قال: اختصرته لنفسي, ذكره في (الدراية)(ص)

  (مختصر) للشيخ (شرف الدين ابي الفضل محمد بن عبد الله السلمي المرسي) الاندلسي العلامة المفسر المعروف (بابن ابي الفضل) المتوفي سنة ه, ذكره (ياقوت الحموي) في (معجمه), و(تقي الدين الفاسي) في (العقد الثمين)(/) قال: سفران

  (شرح) الشيخ (ابي العباس احمد بن عمر بن ابراهيم القرطبي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (صلة الخلف)(ص), طبع في مجلدين في مكتبة السلام عمان بتحقيق (رفعت فوزي ) و(احمد محمود الخولي)

  (مختصر) الامام الحافظ (زين الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري) المتوفي سنة ه, ذكره في (صلة الخلف)(ص), طبع في المكتب الاسلامي بتحقيق الشيخ (محمد ناصر الالباني) رحمه الله في مجلد , وفي دار الارقم بيروت بتحقيق (عبدالله الخالدي) في مجلد

  (شرح) هذا (المختصر) (لعثمان بن عبد الملك الكردي) المصري المتوفي سنة ه

  وشرحه ايضا الشيخ (شمس الدين محمد بن احمد الاسنوي) الشافعي المتوفي سنة ه, ذكره (ابن قاضي شهبة) في (طبقاته)(/)

  وشرحه العلامة (ابو الطيب صديق حسن خان القنوجي الهندي) , وسماه:(السراج الوهاج في كشف مطالب صحيح مسلم بن الحجاج), طبع بالمطبع الصديقي ببهوبال بالهند ه, ثم في دارالكتب العلمية بيروت ه في () مجلدات بتحقيق (احمد فريد المزيدي)

  (مختصر) للشيخ (عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام السلمي) الشافعي المتوفي سنة ه , ذكره (السبكي) في (طبقاته)(/)

  (مختصر) الامام الحافظ (ابي زكرياء يحيي بن شرف النووي) الشافعي المتوفي سنة  ه, قال (السخاوي) في (المنهل الروي في ترجمة النووي)(ص): توقف (ابن الملقن) في نسبته اليه قال: كان مصنفه اخد تراجمه من شرح (صحيح مسلم) له وركب عليها متونه وعزاه اليه.اه, قلت: ومنه نسخة كاملة في مكتبة الازهر,

  وعليه (شرح) للشيخ (عبد الهادي نجا بن السيد رضوان بن محمد النحوي الانباري) المصري الفقيه الاديب المتوفي سنة  ه, سماه: (حجة المتكلم علي متن مختصر النووي لصحيح مسلم), ذكره في (هدية العارفين) قال: نحو خمسين كراسة

  (مختصر) للشيخ (ابي الذبيح وابي الفداء اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار الحميري) اليزني الشافعي المتوفي سنة , ذكره (كحالة) في (معجمه)

  (مختصر) للشيخ (ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن البريهي السكسكي اليمني) المتوفي سنة  ه, ذكره في (العقود اللولءية)(/), و(هدية العارفين)

  ( مختصر) الشيخ (تقي الدين يحيي بن محمد السعيدي الكرماني) المتوفي سنة ه, ذكره (الزركلي)

  (مختصر صحيح مسلم) للشيخ (ابي بكر محمد بن صالح الكتامي المصري الشافعي) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن الماحي)(ص)

  (مختصر صحيح مسلم) للشيخ (محمد الكبير بن محمد بن محمد السرغيني العنبري) المغربي المالكي المتوفي سنة , ذكره في (هدية العارفين)

  (مختصر) للشيخ (ابي اليمن نور الدين اسماعيل بن عبدالله الاسكنداري) الحنفي المتوفي سنة ه, ذكره (الزركلي)(/)

  (اختصار صحيح مسلم) للشيخ (احمد بن علي بن حسين بن مشرف الوهيبي التميمي المالكي) المتوفي سنة ه, مخطوط بمكتبة الرياض العلمية ذكره (الزركلي)(/)

  و(السراج الوهاج في اختصار صحيح ميسلم بن الحجاج) للشيخ (محمد الطيب بن اسحاق الانصاري الخزرجي) المتوفي سنة  ه, ذكره (الزركلي)

  (الماءة المنتقاة من صحيح مسلم) للحافظ (ابي سعيد خليل بن كيكلدي العلاءي) الشافعي الدمشقي المتوفي سنة ه, ياتي ذكره برقم []

  وعلي (صحيح مسلم) (تعليق) للشيخ (ابي عبد الله محمد بن عباد الخلاطي الحنفي) المتوفي سنة  ه, ذكره (الزركلي) في (اعلامه)

  (شرح غريبه) للامام (عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي) المتوفي سنة  ه سماه: (المفهم في شرح غريب مسلم) ياتي ذكره برقم []

  (المفصح المفهم والموضح الملهم لمعاني صحيح مسلم) تاليف الامام (ابي عبد الله محمد بن يحيي بن هشام الانصاري) النحوي المتوفي سنة ه, طبع في دارالفاروق الحديثة مصر في مجلد, بتحقيق (وليد احمد حسين)

  (لغات صحيح مسلم) للشيخ (شهاب الدين احمد بن علي بن محمد الفريابي) المتوفي سنة , ذكره في (هدية العارفين)

  واسماء رجاله للشيخ (ابي بكر احمد بن علي الاصفهاني) المعروف (بابن منجويه) صاحب (المستخرج) المتوفي سنة , طبع مءخرا في دار الكتب العلمية  تحقيق (محمد حسن اسماعيل) و(احمد المزيدي)

  وللشيخ (عبد الله بن احمد بن سعيد بن يربوع الاشبيلي) المالكي المتوفي سنة  ه له كتاب: (المنهاج في رجال مسلم بن الحجاج) ذكره (ابن فرحون) في (الديباج المذهب)(ص)

  (مجموع في رجال مسلم) (لابي العباس احمد بن طاهر بن علي الانصاري الداني) االمتوفي سنة  ه, ذكره في (شجرة النور)(ص)

  وللحافظ (ابن الصلاح) كتاب (صيانة صحيح مسلم من الاخلال والغلط, وحمايته من الاسقاط والسقط) طبع في دارالغرب الاسلامي بتحقيق (موفق عبد القادر) , وفي دارالكتب العلمية بيروت ه بتحقيق (فريد عبدالعزيز الحالدي), وطبع ايضا باخر (صحيح مسلم) في بيت الافكار الدولية  طبعة (ابي صهيب الكرمي)

  وللحافظ (رشيد الدين العطار) كتاب (غرر الفواءد المجموعة في بيان ما وقع في صحيح مسلم من الاحاديث المقطوعة) طبع في دارالكتب العلمية  بتحقيق (محمد خرشافي), وبمكتبة الرشد ه بتحقيق (صلاح الامين محمد احمد)

  وللحافظ (ابن حجر العسقلاني) رحمه الله جزء (الوقوف علي ما في صحيح مسلم من الموقوف), طبع بمكتبة القران بالقاهرة بتحقيق (مجدي السيد ابراهيم) , واخري بمكتبة المعلا بالكويت

  وللشيخ (ابي ذر احمد بن ابراهيم بن محمود الطرابلسي) ولد (سبط ابن العجمي) المتوفي سنة ه كتاب: (تنبيه المعلم بمبهمات صحيح مسلم), طبع في دارالصميعي بالرياض بتحقيق (مشهور حسن سلمان)

  وللشيخ (ابي الفضل بمحمد بن احمد بن محمد بن عمار الجاروي) الملقب (بالشهيد) المتوفي مقتولا بايدي القرامطة بمكة سنة ه كتاب (علل الاحاديث في كتاب الصحيح), وهو جزء فيه بضعة وثلاثون حديثا تتبعها من (صحيح مسلم), وبين عللها), طبع في دار الهجرة , بتحقيق (علي حسن عبد الحميد الحلبي)

  وللقاضي (ابي عبد الله محمد بن احمد بن خلف التجيبي ابن الحاج) المتوفي سنة ه كتاب: (الايجاز والبيان لشرح خطبة كتاب مسلم) ذكره (ابن خير)()

  (الاحاديث الزواءد في صحيح مسلم علي صحيح البخاري) للشيخ (بيبش بن محمد العبدري الشاطبي) المتوفي سنة  هذكره في (التكملة)(ص)

  (نظم الدراري بزواءد ما تفرد به مسلم عن البخاري) للشيخ (ابي العباس احمد بن محمد بن مفرج الاشبيلي)، المعروف (بابن الرومية) المتوفي سنة ه ذكره (الزركلي)(/)

  وللحافظ (ابن حجر) كتاب (افراد مسلم علي البخاري), ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/) قال: علقها في سنة ثلاثين وثمانماءة

  وله ايضا (الاربعون) انتقاها من (صحيح مسلم), ذكره ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/) وسماها: (الاربعون العالية لمسلم علي البخاري في صحيحيهما)، طبع في مءسسة الكتب الثقافية  بتحقيق (كمال يوسف الحوت)

  (ارشاد القارء الي افراد مسلم علي البخاري) للشيخ (عبدالله بن صالح العبيلان)، في مجلدين، طبع في دارغراس، وعدد احاديثه () حديثا

  (الاعلام بفواءد مسلم) للشيخ (احمد بن عتيق بن الحيسن بن فرج) المعروف (بالذهبي) المتوفي سنة ه, ذكره (الزركلي)(/)

  (فهرست صحيح الامام مسلم) للشيخ (ابراهيم بن منير البقاعي) المتوفي سنة ه,وهو فهرس لابوابه مع ترقيمها تسلسليا, في كل كتاب, ويذكر في خاتمة كل كتاب عدد ابوابه, ذكره (الالباني) في (فهرس الظاهرية)()

  كتاب (تنبيه المسلم الي تعدي الالباني علي صحيح مسلم) تاليف (سعيد ممدوح المصري)، ملاه تعديا وتجنيا علي المحدث العلامة رحمه الله, وقد رد عليه افكه كثير من العلماء وطلبة العلم

  وممن رد عليه (علي حسن الحلبي) في كتابه: (دراسات علمية في صحيح مسلم) او (كشف المعلم باباطيل كتاب تنبيه المسلم) طبع في دارالهجرة 


 ()  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)(/), (السير)(/), (تذكرة الحفاظ)(//), (شذرات الذهب)(/), (وفيات الاعيان)(/)

 () في ط ( ا) [مسند ], وهو خطا, (فهرسة ابن خير)(), و(معجم ابن حجر)(), و (صلة الخلف)(), و(كشف الظنون)(/)

  قال (ابو داود): كتبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسماءة الف حديث, انتخبت منها ما ضمنته هذا الكتاب يعني كتاب ( السنن), جمعت فيه اربعة الاف وثمانماءة حديث, ذكرت الصحيح وما يشبهه ويقاربه, ويكفي الانسان لدينه من ذلك اربعة احاديث, احدها قوله عليه السلام ( الاعمال بالنيات), والثاني قوله (من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه), والثالث قوله لا يكون المءمن مءمنا حتي يرضي لاخيه ما يرضاه لنفسه), والرابع قوله ( الحلال بين والحرام بين وبين ذلك امور مشتبهات) الحديث,اخرجه الخطيب في(تاريخه)(/)

  قال (الخطابي) : سمعت (ابا سعيد بن الاعرابي) ونحن نسمع عليه هذا الكتاب (يعني سنن ابي داود) يقول: لو ان رجلا لم يكن عنده من العلم الا المصحف الذي فيه كتاب الله ثم هذا الكتاب لم يحتج معها الي شء من العلم البتة. اه , ذكره الذهبي في (سير اعلام النبلاء)(/)

  وقال (ابن السبكي) في (طبقاته): وهي من دواوين الاسلام, والفقهاء لا يتحاشون من اطلاق لفظ الصحيح عليها,وعلي (سنن الترمذي) انتهي

  وروي الحافظ (ابو طاهر السلفي) بسنده الي (حسن بن محمد بن ابراهيم) انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام يقول: من اراد ان يستمسك بالسنن فليقرا (سنن ابي داود) اه

  وروي عن (يحيي بن زكريا بن يحيي الساجي) انه قال: اصل الاسلام كتاب الله سبحانه وتعالي وعماده (سنن ابي داود).اه

  وقال (ابن الاعرابي): ان حصل لاحد علم كتاب الله و(سنن ابي داود) يكفيه ذلك في مقدمات الدين, ولهذا مثلوا في كتب الاصول لبضاعة الاجتهاد في علم الحديث ب: (سنن ابي داود), وهو لما جمع كتاب (السنن) قديما عرضه علي الامام (احمد بن حنبل) فاستجاده واستحسنه.

  وقال الحافظ (ابو بكر الخطيب): كتاب (السنن لابي داود)كتاب شريف لم يصنف في علم الدين كتاب مثله, وقد رزق القبول من كافة الناس, وطبقات الفقهاء علي اختلاف مذاهبهم, وعليه معول اهل العراق ومصر وبلاد المغرب, وكثير من اقطار الارض , فكان تصنيف علماء الحديث قبل (ابي داود) الجوامع والمسانيد ونحوها, فيجمع تلك الكتب الي ما فيها من السنن والاحكام, اخبارا وقصصا ومواعظ وادبا, فاما السنن المحضة فلم يقصد احد جمعها, واستيفاءها علي حسب ما اتفق (لابي داود) كذلك حل هذا الكتاب عند اءمة الحديث وعلماء الاثر محل العجب, فضربت فيه اكباد الابل, ودامت اليه الرحل

  (فاءدة): ذكر (المراكشي) في (المعجب في تلخيص اخبار المغرب) في اخبار السلطان (ابي يوسف يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن الموحدي) المتوفي سنة  ه عن الحافظ (ابي بكر بن الجد) انه اخبرهم قال: لما دخلت علي امير المءمنين (ابي يعقوب) اول دخلة دخلتها عليه, وجدت بين يديه كتاب (ابن يونس) فقال: لي: يا ابا بكر انا انظر في هذه الاراء المتشعبة التي احدثت في دين الله, ارايت يا ابا بكر المسالة فيها اربعة اقوال, او خمسة اقوال, او اكثر من هذا, فاي هذه الاقوال هو الحق, وايها يجب ان ياخذ به المقلد؟ , فافتتحت ابين له ما اشكل عليه من ذلك, فقال لي وقطع كلامي : يا ابا بكر, ليس الا هذا واشار الي المصحف, او هذا واشار الي كتاب (سنن ابي داود), وكان عن يمينه, او السيف.اه

  وحكي (ابو عبدالله محمد بن اسحاق بن منده) الحافظ ان شرط (ابي داود), و(النساءي) احاديث اقوام لم يجتمع علي تركهم, اذا صح الحديث باتصال السند من غير قطع والارسال, وقال (الخطابي): كتاب (ابي داود) جامع لنوعي الصحيح والحسن, واما السقيم فعلي طبقات, شرها الموضوع, ثم المقلوب, ثم المجهول, وكتاب (ابي داود) خلا منها, بري من جملة وجهها, ويحكي عنه انه قال: ما ذكرت في كتابي حديثا اجتمع الناس علي تركه.اه

  وقال (ابو داود) في (رسالته الي اهل مكة المكرمة)(ص): انكم سالتموني ان اذكر لكم الاحاديث التي في كتاب (السنن) اهي اصح ما عرفت في الباب, وقفت علي جميع ما ذكرت,م فاعلموا انه كذلك لكه الا ان يكون قد روي من وجهين, احدهما اقوي اسنادا , والاخر صاحبه اقدم في الحفظ, فربما كتبت ذلك, واذا عدت الحديث في الباب من وجهين او ثلاثة مع زيادة كلام فيه, وربما فيه كلمة زاءدة علي الحديث الطويل, لاني لو كتبته بطوله لم يعلم بعض من سمعه, ولا يفهم موضع الفقه منه فاختصرته لذلك, اما المراسيل فقد كان يحتج بها العلماء فيما مضي, مثل (سفيان الثوري), و(مالك), و(الاوزاعي) حتي جاء (الشافعي) فتكلم فيه وتابعه علي ذلك (احمد ابن حنبل) وغيره, فاذا لم يكن مسند غير المراسيل, ولم يوجد المرسل يحتج به, وليس هو مثل المتصل في القوة, وليس في كتاب (السنن) الذي صنفته عن رجل متروك الحديث شء, واذا كان فيه حديث منكر بينته انه منكر, وليس علي نحوه في الباب غيره, وما كان في كتابي من حديث فيه وهن شديد فقد بينته, ومنه ما لا يصح سنده, وما لم اذكره فيه شيءا فهو صالح, وبعضها اصح من بعض, وهو كتاب لا يرد عليك سنة عن النبي صلي الله عليه وسلم الا وهو فيه الا ان يكون كلام استخرج من الحديث, ولا يكاد يكون هذا ولا اعلم شيءا بعد القران الزم للناس ان يتعلموا من هذا الكتاب, ولا يضر رجلا ان لا يكتب من العلم بعد ما يكتب هذا الكتاب شيءا, واذا نظر فيه وتدبره وتفهمه حينءذ يعلم مقداره, واما هذه المساءل مساءل (الثوري), و(مالك), (الشافعي) فهذه الاحاديث اصولها, ويعجبني ان يكتب الرجل مع هذه الكتب من راي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم, ويكتب ايضا مثل (جامع سفيان الثوري) فانه احسن ما وضع الناس من الجوامع والاحاديث التي وضعتها في كتاب (السنن) اكثرها مشاهير وهو عند كل من كتب شيءا من الحديث الا ان تمييزها لا يقدر عليه كل الناس والفخر بها انها مشاهير فانه لا يحتج بحديث غريب ولو كان من رواية مالك ويحيي بن سعيد والثقات من اءمة العلم, ولو احتج رجل بحديث غريب, وحديث من يطعن فيه لا يحتج بالحديث الذي قد احتج به اذا كان الحديث غريبا شاذا, فاما الحديث المشهور المتصل الصحيح فليس يقدر ان يرده عليك احد......وان من الاحاديث في كتاب (السنن) ما ليس بمتصل, وهو مرسل ومتواتر اذا لم توجد الصحاح عند عامة اهل الحديث علي معني انه متصل وهو مثل الحسن عن جابر والحسن عن ابي هريرة والحكم عن مقسم عن ابن عباس وليس بمتصل وسماع الحكم عن المقسم اربعة احاديث واما ابو اسحاق عن الحارث عن علي فلم يسمع ابو اسحاق عن الحارث الا اربعة احاديث ليس فيها مسند واحد وما في كتاب (السنن) من هذا النحو فقليل, ولعل ليس في كتاب (السنن) للحارث الاعور, الا حديث واحد, وانما كتبته باخرة, وربما كان في الحديث ما لم يثبت صحة الحديث منه انه كان يخفي ذلك علي فربما تركت الحديث اذا لم افقه وربما كتبته اذا لم اقف عليه, وربما اتوقف عن مثل هذه لانه ضرر علي العامة ان يكشف لهم كلما كان من هذا الباب فيما مضي من عيون الحديث, لان علم العامة يقصر عن مثل هذا, وعدد كتبي في هذه (السنن) ثمانية عشر جزء مع (المراسيل), منها ما لا يصح, ومنها ما ينسد عند غيره, وهو متصل صحيح ولعل عدد الاحاديث التي في كتبي من الاحاديث قدر اربعة الاف حديث وثماني ماءة حديث, ونحو ستماءة حديث من (المراسيل), فمن احب ان يميز هذه الاحاديث مع الالفاظ فربما يجء الحديث من طريق وهو عند العامة من حديث الاءمة, الذين هم مشهورون, غير انه ربما طلب اللفظة التي تكون لها معان كثيرة, وممن عرفت وقد نقل من جميع هذه الكتب ممن عرفت, فربما يجء الاسناد فيعلم من حديث غيره انه متصل, ولا يتنبه السامع الا بان يعلم الاحاديث, فيكون له معرفة فيقف عليه مثل ما يروي عن ابن جريج, قال اخبرت عن الزهري ويرويه البرساني عن ابن جريج عن الزهري, فالذي يسمع يظن انه متصل, ولا يصح بينهم وانما تركنا ذلك لان اصل الحديث غير متصل, وهو حديث معلول ومثل هذا كثير, والذي لا يعلم يقول قد تركت حديثا صحيحا من هذا, وجاء بحديث معلول, وانما لم اصنف في كتاب (السنن) الا الاحكام, ولم اصنف في الزهد وفضاءل الاعمال وغيرها, فهذه اربعة الاف وثمانماءة كلها في الاحكام, فاما احاديث كثيرة صحاح من الزهد والفضاءل وغيرها في غير هذا لم اخرجها انتهي ملخصا

 و(لسنن ابي داود) اربع روايات مشهورة :

  اولها : رواية (ابي بكر محمد بن بكر التمار) يعرف ب: (ابن داسة البصري), نقل الذهبي في (السير)(/) عن (ابي عمر الهاشمي) قوله: الزيادات التي في رواية (ابن داسة) حذفها (ابو داود) اخرا لامر رابه في الاسناد.اه

  الثانية : رواية ( ابي سعيد احمد بن محمد بن زياد الاعرابي) المتوفي سنة ه, قال (ابو علي الغساني): ليس في رواية (ابي سعيد بن الاعرابي) كتاب الفتن والملاحم, والحروف, والخاتم, وسقط منه متن كتاب اللباس نحو نصفه, وفاته من كتاب الوضوء والصلاة والنكاح اوراق كثيرة واحاديث, خرجها من روايته عن شيوخه, وروي اكثرها عن (ابي اسامة محمد بن عبدالملك الرواس) عن (ابي داود) علي حسب ما قد قيدته من كتاب (احمد بن سعيد بن حزم).اه من (فهرست ابن خير)(ص), وقال (الذهبي) في (السير)(/): له في غضون الكتاب (اي السنن) زيادات في المتن والسند.اه

  الثالثة : رواية (ابي علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي البصري) المتوفي سنة  ه , ترجمه في (سير اعلام النبلاء)() وذكر عن ابي عمر الهاشمي: كان ابو علي اللءلءي قد قرا كتاب (السنن) علي ابي داود عشرين سنة, وكان يدعي: (وراق ابي داود), والوراق في لغة اهل البصرة القارء للناس.اه,

  الرابعة: (ابو عيسي اسحاق بن موسي بن سعيد الرملي) وراق (ابي داود)

 ورواية (ابن داسة) اكمل الروايات, ورواية (الرملي) تقاربها ورواية (اللءلءي) من اصح الروايات, لانها من اخر ما املي (ابو داود), وعليها مات

  وقال الشاه (عبد العزيز الدهلوي): رواية (اللءلءي) مشهورة في المشرق, ورواية (ابن داسة) مروجة في المغرب, واحدهما يقارب الاخر, وانما الاختلاف بينهما بالتقديم والتاخير دون الزيادة والنقصان بخلاف رواية (ابن الاعرابي), فان نقصانها بين بالنسبة الي هاتين النسختين انتهي, قال الحافظ (ابو بكر الخطيب): كان (ابو داود) قدم بغداد مرة, وروي كتابه (السنن) بها, ونقله عنه اهله, وقال (السيوطي): كتب الناس علي (الصحيحين) شروحا كثيرة, مطولة, ومتوسطة, ومختصرة, ولم يعتنوا بالكتابة علي (سنن ابي داود), كاعتناءهم ب: (الصحيحين) انتهي من (الحطة)

  عدد احاديث (السنن) كما في طبعة دار الفكر م () حديثا

  طبع (السنن) في المطبعة الكاستلية القاهرة سنة  في جزءين, وفي دهلي الهند  ه في جزءين, وبهامشه شروح, وفي دهلي سنة  في ()جزء واحد, وفي لكناو الهند سنة  مع شروح في جزء واحد, وفي حيدر اباد الهند سنة  في جزء  () صفحة, وفي الهند سنة  في اربعة اجزاء مع (عون المعبود), وفي لكناو الهند سنة  ه, في جزءين مع (شرح الفنجابي), وفي مطبعة مصطفي الحلبي القاهرة  بتحقيق الشيخ (محمد محيي الدين عبد الحميد) اربعة اجزاء في مجلدين, وصورت في دار الفكر بيروت, وطبع في دار الحديث حمص  بتحقيق (عزت عبيد الدعاس) في () مجلدات والخامس للفهارس, ومعه (معالم السنن للخطابي) وهي من احسن طبعات الكتاب, وهناك طبعات اخري في مجلد واحد, من امثلها طبعة دار المعارف الرياض, ومعها احكام الشيخ (الالباني)

  واختصر (السنن) الحافظ (زكي الدين عبد العظيم بن عبد القوي المنذري) المتوفي سنة ه , وسماه:(المجتبي), ذكره في (صلة الخلف)(ص), وطبع في مطبعة انصار السنة المحمدية بمصر م, ثم اعيد طبعه في دارالمعرفة في() مجلدات () بتحقيق العلامة (احمد شاكر) و(محمد حامد الفقي) رحمهما الله, واعيد طبعه في دار ابن كثير, ثم طبع مءخرا في دارالكتب العلمية في() مجلدات بتحقيق (كامل مصطفي هنداوي) وبهامشه (حاشية) ابن القيم

 وعلي (سنن ابي داود) عدة ( شروح) منها :

  (شرح) الامام (ابي سليمان احمد بن محمد بن ابراهيم الخطابي) المتوفي سنة ه, وسماه: (معالم السنن),(ابن خير)(), (صلة الخلف)(ص), طبع في مطبعة انصار السنة المحمدية بتحقيق الشيخين (احمد شاكر) و(محمد حامد الفقي), وطبع معه حاشية ابن القيم) علي (مختصر المنذري), ثم صور في دار المعرفة بيروت, وطبع مع الحاشية المذكورة بتصفيف اخر في () مجلدات في دار الكتب العلمية ه بتحقيق (كامل مصطفي الهنداوي), وطبع مفردا في دار الكتب العلمية ه في مجلدين بتحقيق (عبد السلام عبد الشافي محمد), واملي عليه الحافظ (ابي طاهر السلفي) المتوفي سنة  ه مقدمة في (جزء) طبعت في اخر (معالم السنن)

  ولخصه الحافظ (شهاب الدين ابو محمود احمد بن محمد بن ابراهيم المقدسي) المتوفي ه , وسماه: (عجالة العالم من كتاب المعالم)

  (شرح) (ابي زكرياء يحيي بن شرف النووي) الشافعي المتوفي سنة  ه, قال (السيوطي) في (المنهاج السوي)(ص ) كتب منه يسيرا , طبع باسم : (الايجاز في شرح سنن ابي داود) في دار الكيان الرياض, ومكتبة ابن تيمية الشارق, بتحقيق (حسين بن عكاشة) في مجلد واحد، فيه بعض ابواب الطهارة، تضمن مءة حديث تقريبا

  (شرح) الشيخ (ابي بكر بن احمد بن دعسين اليمني) المتوفي سنة ه, في () مجلدات, مات عنه وهو في مسودته, ذكره في (طبقات الخواص)(ص)

  (شرح) الحافظ (علاء الدين مغلطاي بن قليج) المتوفي سنة ه, ولم يكمله, قال في (الدرر الكامنة)(/): قطعة

 (شرح) الحافظ العلامة (شمس الدين ابن قيم الجوزية), وهو علي (مختصر السنن للمنذري) قال في مقدمته: ولما كان كتاب (السنن) (لابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني) رحمه الله من الاسلام بالموضع الذي خصه الله به ، بحيث صار حكما بين اهل الاسلام ، وفصلا في مورد نزاع الخصام ، فاليه يتحاكم المنصفون ، وبحكمه يرضي المحققون ؛ فانه جمع شمل احاديث الاحكام ، ورتبها احسن ترتيب ، ونظمها احسن نظام ، مع انتقاءها احسن انتقاء ، واطراحه منها احاديث المجروحين والضعفاء, وكان الامام العلامة الحافظ (زكي الدين ابو محمد عبد العظيم المنذري) رحمه الله تعالي قد احسن في : اختصاره وتهذيبه ، وعزو احاديثه ، وايضاح علله وتقريبه ، فاحسن حتي لم يكد يدع للاحسان موضعا ، وسبق حتي جاء من خلفه له تبعا : جعلت كتابه من افضل الزاد ، واتخذته ذخيرة ليوم الميعاد, فهذبته نحوما هذب هو به الاصل ، وزدت عليه من الكلام علي علل سكت عنها او لم يكملها ، والتعرض الي تصحيح احاديث لم يصححها ، والكلام علي متون مشكلة لم يفتح مقفلها ، وزيادة احاديث صالحة في الباب لم يشر اليها . وبسطت الكلام علي موضع جليلة ؛ لعل الناظر المجتهد لا يجدها في كتاب سواه . فهي جديرة بان تثني عليها الخناصر ، ويعض عليها بالنواجذ. اه, طبع (شرحه) مع (تهذيب المنذري) بتحقيق الشيخ (احمد شاكر) ومعه (معالم السنن للخطابي), طبع اخري مع (عون المعبود).

  (شرح) الشيخ (شهاب الدين ابو محمد احمد بن محمد بن ابراهيم بن هلال المقدسي) المتوفي سنة  ه ,وسماه: (انتحاء السنن واقتفاء السنن)

  (شرح زواءده علي الصحيحين) الشيخ (سراج الدين عمر بن علي بن الملقن) المتوفي سنة  ه, في مجلدين, ذكره (السخاوي)(/)

  (شرح) الحافظ (ابي زرعة احمد بن عبد الرحيم العراقي) المتوفي سنة  ه, قال (السخاوي) في (الضوء اللامع)(/): شرح (السنن لابي داود) كتب منه الي اثناء سجود السهو سبع مجلدات, سوي قطعة من الحج ومن الصيام, اطال فيه النفس, وهو من اواءل تصنيفه لم يكمله ولم يهذبه.اه, وقال (السيوطي): هو شرح مبسوط جدا كتب منه من اوله الي اثناء سجود السهو, () مجلدات, ولو كمل لجاء اكثر من اربعين مجلدا اه

  وقال (السخاوي) في (الضوء اللامع): (شرح السنن لابي داود) كتب منه الي اثناء سجود السهو سبع مجلدات, سوي قطعة من الحج ومن الصيام, اطال فيه النفس,وهو من اواءل تصنيفه, لم يكمله ولم يهذبه اه

  (حاشية) للشيخ (ابراهيم بن محمد الحلبي) المعروف ب: (سبط ابن العجمي), ذكره (السخاوي) في (ضوءه)(/)

  (شرح) الشيخ (ولي الدين شهاب الدين احمد بن الحسين الرملي) المقدسي الشافعي المعروف ب : (ابن ارسلان) بالهمزة وقد تحذف في الاكثر, بل هو الذي عليه الالسنة, المتوفي سنة  ه, قال (السخاوي) في (الضوء اللامع): هو في احد عشر مجلدا, وربما استمد فيه من شيخنا ببعض الاسءلة, ونقل عنه في باب تنزيل الناس منازلهم من الادب, بقوله قال شيخنا (ابن حجر).اه, وقد راي الشيخ العلامة (حسين بن محسن الانصاري ) شرحه في بعض بلاد العرب, وذكر انه في ثمان مجلدات كبار, كما في (غاية المقصود)(ص)

  (شرح) الشيخ (ابي ياسر شمس الدين محمد بن عمار المصري) المالكي المتوفي سنة  ه, وسماه: (المنن في شرح السنن), ذكره (ابن مخلوف) في (شجرة النور الزكية)(ص)

  (شرح) (بدر الدين محمود بن احمد العيني) الحنفي المتوفي سنة  ه, طبع في دارالرشد بالرياض بتحقيق (ابي المنذر خالد بن ابراهيم المصري) في () مجلدات

  (شرح) الحافظ (السيوطي) وسماه: (مرقاة الصعود الي سنن ابي داود),

  وقد اختصره الشيخ (علي بن سليمان الدمنتي البوجمعوي المغربي) المتوفي سنة  ه, وسماه: (درجات مرقاة الصعودغلي سنن ابي داود) في جزء واحد, فرغ من تاليفها سنة ه, طبع في المطبعة الوهبية مصر سنة  ه في () صفحة

  (شرح) الشيخ (ابي الحسن نور الدين محمد بن عبد الهادي السندي) المتوفي سنة ه, سماه: (فتح الودود علي سنن ابي داود), وهو شرح لطيف بالقول, طبع في الهند

  (شرح) المولوي (فخر الحسن الكنكوهي الديوبندي) المتوفي سنة ه سماه:(التعليق المحمود), وهو حاشية جيدة

  (شرح ) للمولوي (حسن بن ذوالفقار علي الديوبندي)

  (شرح) للمولوي (وحيد الزمان اللكهنوي الحيدرابادي) الملقب (بوقار نوازجنك) المتوفي سنة ه , وهو بالاردية وسماه: (الهدي المحمود في ترجمة سنن ابي داود), ذكر الشروح الثلاثة (الحسني) في (معارف العوارف)(ص ).

  (شرح) للشيخ (محمد خليل السرهانفوري الهندي) المتوفي سنة ه, سماه: (بذل المجهود في حل ابي داود), ساعده علي تاليفه تلميذه (محمد زكرياء الكاندهلوي) المتوفي سنة  ه, واستغرق في تاليفه عشر سنوات من ( الي ه), ولما اكمله في المدينة المنورة دعا الناس الي مادبة كبيرة شكرا لله, طبع في دارالكتب العلمية بيروت في () مجلدات, وعليه تعليقات للشيخ (محمد زكرياء الكندهلوي), وللشيخ (محمد بن عبد الرحمن الخميس) حفظه الله عليه انتقادات من الناحية العقدية سماها: ( فتح المعبود في بيان الهفوات في كتاب بذل المجهود), في جزء صغير طبع في دار الصميعي الرياض ه

  (شرح) الشيخ (شمس الحق الديانوي) المتوفي سنة ه سماه: (غاية المقصود) قال (الحسني): شرح كبير, ولم يتم وقال ولده (ابو الحسن): شرح عظيم, محيط بمباحث الكتاب والمتون والاسانيد, لو تم لكان عملا جليلا, ومن شروح الحديث الكبيرة الشاملة الا انه لسعة داءرته وضخامة عمله لم يتم, وقد احتوي علي بحوث مفيدة وفواءد كثيرة

  ثم اختصره في () مجلدات وسماه: (عون المعبود شرح سنن ابي داود)، ونسبه لاخيه (محمد اشرف العظيم ابادي) الهندي , قال في اوله: ان هذه الفواءد والحواشي النافعة علي احاديث سنن الامام الهمام المجتهد المطلق, (ابي داود سليمان بن الاشعت السجستاني) رضي الله تعالي عنه, جمعتها من كتب اءمة هذا الشان رحمهم الله تعالي, مقتصرا علي حل بعض المطالب العالية, وكشف بعض اللغات المغلقة, وتراكيب بعض العبارات, مجتنبا عن الاطالة والتطويل الا ما شاء الله تعالي, وسميتها ب: ( عون المعبود علي سنن ابي داود) تقبل مني, والمقصود من هذه الحاشية المباركة الوقوف علي معني احاديث الكتاب فقط, من غير بحث لترجيح الاحاديث بعضها علي بعض, الا علي سبيل الايجاز والاختصار, ومن غير ذكر ادلة المذاهب المتبوعة علي وجه الاستيعاب, الا في المواضع التي دعت اليها الحاجة, اعان الله تعالي وتبارك علي اتمام هذه الحواشي, ونفع بها اخواننا اهل العلم واياي خاصة, واما الجامع لهذه المهمات المذكورة من الترجيح والتحقيق, وبيان ادلة المذاهب والتحقيقات والشريفة, وغير ذلك من الفواءد الحديثية في المتون والاسانيد وعللها, الشرح الكبير لاخينا العلامة (ابي الطيب محمد شمس الحق العظيم ابادي) المسمي ب: (غاية المقصود في حل سنن ابي داود) وفقه الله تعالي لاتمامه, كما وفقه لابتداءه, وهو شرح كبير جليل عظيم الشان وشارحه العلامة صرف همته الي اتمامه, والمشغول فيه بحسب الامكان, جزاه الله تبارك وتعالي وتقبل منه, وجعله خير العقبي, واني استفدت كثيرا من هذا الشرح المبارك, وقد اعانني شارحه في هذه الحاشية في جل من المواضع, وامدني بكثير من المواقع, فكيف يكفر شكره, والباعث علي تاليف هذه الحاشية المباركة ان اخانا الاعظم الامجد ابا الطيب شارح السنن ذكر غير مرة في مجلس العلم والذكر ان شرحي (غاية المقصود) يطول شرحه الي غير نهاية, لا ادري كم تطول المدة في اتمامه, والله يعينني, والان لا نرضي بالاختصار, لكن الحبيب المكرم الشفيق المعظم, جامع الفضاءل والكمالات, خادم سنن سيد الكونين الحاج تلطف حسين العظيم ابادي مصر علي تاليف الشرح الصغير سوي (غاية المقصود), فكيف ارد كلامه, فامرني اخونا العلامة الاعظم (ابو الطيب) ادام الله مجده لابرام هذا المرام, فاعتذرت كثيرا, لكن ما قبل عذري, وقال: لا بد عليك هذا الامر, واني اعينك بقدر الامكان والاستطاعة, فشرعت متوكلا علي الله في اتمام هذه الحاشية, ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم, استغفر الله رب من كل ذنب, واتوب اليه.اه

  طبع في الهند سنة  ه في () اجزاء, ثم في دارالكتب العلمية في () مجلدات, وفي مكتبة ابن تيمية القاهرة  بتحقيق (عبد الرحمن محمد عثمان)

  وعليه (تعليقات) للشيخ المحدث القاضي (حسين بن محسن الانصاري اليماني)

  و(تعليقات) لتلميذه (عبد الحي الحسني) مءلف (نزهة الخواطر), قال (ابو الحسن الندوي) : لم يتم

  (شرح) الشيخ (ابي العتيق عبدالهادي محمد صديق النجيب ابادي) جمعه من افادات شيخه (محمد انور الكشميري) وضم اليه فواءد من (بذل المجهود) وفواءد من شيخه (محمود حسن الديوبندي) (لصحيح البخاري) ودرس الشيخ (شبير احمد العثماني) (لصحيح مسلم), طبع بدهلي سنة ه في جزءين الاول في () صفحة والثاني في () صفحة

  (شرح) الشيخ (ابي الحسنات محمد بن عبد الله بن نور الدين الفنجابي المعبري الفناني), سماه: (عون الودود شرح سنن ابي داود), طبع في لكناو الهند سنة  في ()في جزءين

  (حاشية) للشيخ (ابي عبد الله محمد التاودي بن الطالب بن سودة المري) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن الماحي) في (معجم المطبوعات)(ص)

  (تعليقات) للشيخ محمود الحسن بن ذي الفقار الديوبندي الحنفي الهندي) المتوفي سنة ه,

  (شرح) الشيخ (محمود بن محمد خطاب السبكي المصري) المتوفي سنة ه , سماه: (المنهل المورود شرح سنن ابي داود) , وهو شرح حافل في () اجزاء ولم يتم , وقد وصل المءلف في شرحه الي باب التلبيد , طبع في مطبعة الاستقامة مصر سنة 

  (بذل المجهود في ختم سنن ابي داود) للحافظ (شمس الدين السخاوي), مخطوط في المكتبة المحمودية المدينة في () ورقة

  (ختم سنن ابي داود) للشيخ المحدث (عبد الله بن سالم البصري) منه نسخة بمكتبة الحرم المكي برقم المخطوط (/)

  (ختم ابي داود) للشيخ (ابي الفضل جعفر بن ادريس الحسني الادريسي الكتاني) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن الماحي) في (معجمه)(ص)

  وللشيخ (محمد ناصر الدين الالباني) رحمه الله كتاب (صحيح سنن ابي داود), طبع في المكتب الاسلامي في () مجلدات كبار, ذكر فيها ما صح عنده من احاديثها, وعددها () حديثا.

  وله ايضا (ضعيف سنن ابي داود) في مجلد واحد, طبع ايضا في المكتب الاسلامي, عدد احاديثه () حديثا

  وللشيح (علي بن ابراهيم عجيني) كتاب (تغليق التعليق علي سنن ابي داود), طبع بمكتبة الرشد الرياض في () مجلدات

  وللشيخ (محمد بن محمد بن سعيد الانصاري) المعروف (بابن زرقون) المتوفي سنة ه كتاب جمع فيه بين (سنن ابي داود) و(جامع الترمذي) , ذكره في (الديباج), و(الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)

  وللشيخ (عبد العزيز بن مرزوق الطريفي) كتاب (زواءد سنن ابي داود علي الصحيحن والكلام علي علل بعض حديثه) طبع في مجلدين


 ()  من كتبه : (كتاب الزهد/ط), و(دلاءل النبوة), (القدر/ط), (المراسيل/ط), و(مساءل الامام احمد بن حنبل/ط), و(الناسخ والمنسوخ), و(التفرد), و(فضاءل الانصار), و(معرفة الاوقات), و(الاداب الشرعية), و(مسند مالك), و(الدعاء), و(ابتداء الوحي), و(اخبار الخوارج),وهناك رسالة ماجستير قدمت لجامعة ام القري  ه (لمعوض بلال العوفي), باشراف (السيد احمد صقر), وهي باسم : (ابو داود واثره في علم الحديث الشريف)

  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)(/), و(سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(التقييد)((), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (فهرسة ابن خير)() و(معجم ابن حجر)() و(صلة الخلف)(ص)، و(كشف الظنون)(/), واسمه الكامل: (الجامع المختصر من السنن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعرفة الصحيح والمعلول وما عليه العمل) عن كتاب (تحقيق اسمي الصحيحين واسم جامع الترمذي) للشيخ (عبد الفتاح ابو غدة) .

  قال (يوسف بن احمد البغدادي) الحافظ :قرات بخط (المءتمن بن احمد الساجي) الحافظ في نسخته العتيقة بالمسند: روي الخالدي هذا الكتاب عن ابي الفضل النسفي, وهو محمد بن محمود بن عنبر, واظن التصنيف لاجله, وبخطه ايضا: هذا (الجامع) يشتمل علي احد وخمسين كتابا, وبخطه: هذا في اخر العلل رايت في نسخة عتيقة: زاد ابو عيسي العلل بسمرقند, قال: ورايت في اخري عتيقة: فرغ من كتابته يوم الاضحي من سنة سبعين وماءتين.

  وقال شيخ الاسلام (ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري) الحنبلي: كتاب (ابي عيسي الترمذي) عندي افيد من كتابي (البخاري) و(مسلم), قلت: لم ؟ قال: لان كتاب (البخاري) و(مسلم) لا يصل الي الفاءدة منهما الا من يكون من اهل المعرفة التامة, وهذا كتاب قد شرح احاديثه وبينها, فيصل الي فاءدته كل احد من الناس من الفقهاء والمحدثين وغيرهما.

  وقال الحافظ (ابو الفضل محمد بن طاهر) المعروف (بابن القيسراني) في كتابه الموسوم (بمذاهب الاءمة في تصحيح الحديث): واما (ابو عيسي) رحمه الله فكتابه علي اربعة اقسام, قسم صحيح مقطوع به وهو ما وافق فيه البخاري ومسلم, وقسم علي شرط ابي داود والنساءي كما بينا, وقسم اخرجه للضدية, وابان علته,وقسم رابع ابان عنه, فقال ما اخرجت في كتابي الا حديثا قد عمل به بعض الفقهاء, وهذا شرط واسع, فان علي هذا الاصل كل حديث احتج به محتج, او عمل بموجبه عامل اخرجه, سواء ان صح علي طريقه, او لم يصح طريقه, وقد زاح عن نفسه الكلام فانه شفي في تصنيفه لكتابه, وتكلم علي كل حديث بما فيه, فكان من طريقته ان يترجم الباب الذي فيه حديث مشهور عن صحابي قد صح الطريق اليه, واخرج من حديثه في الكتب الصحاح, فيورد في الباب ذلك الحكم من حديث صحابي اخر لم يخرجوه من حديثه, ولا يكون الطريق اليه كالطريق الي الاول, الا ان الحكم صحيح,ثم يتبعه بان يقول وفي الباب عن فلان وفلان, ويعد جماعة منهم الصحابي والاكثر الذي اخرجا ذلك الحكم من حديثه, وقل ما يسلك هذه الطريقة الا في ابواب معدودة .اه من ( فضاءل الجامع للاسعردي)

  وقال الحافظ (ابو عمر بن عبدالبر) : ثلاثة كتب مختصرة في معناها اءثرها وافضلها: (مصنف ابي عيسي الترمذي) في (السنن) و(الاحكام في القران) (لابن بكير) ذكره (ابن خير)(ص)

  قال (الباجوري) في (حاشية الشماءل): وناهيك بجامعه الصحيح الجامع للفواءد الحديثية والفقهية, والمذاهب السلفيةوالخلفية, فهو كاف للمجتهد, مغن للمقلد, نعم عنده نوع تساهل في الصحيح, ولا يضره, فقد حكم بالحسن مع وجود الانقطاع في احاديث من (سننه), وحسن فيها ما انفرد روايته به, كما صرح به هو, فانه يورد الحديث ثم يقول عقبه انه حسن غريب, او صحيح غريب لا نعرفه الا هذا من الوجه, لكنه اجيب بانه اصطلاح جديد, ولا مشاحة في الاصطلاح انتهي

 وقال الشيخ (عبد الحق الدهلوي): من عادة (الترمذي) ان يقول في (جامعه) حديث حسن صحيح, حديث غريب حسن, حديث حسن غريب صحيح, ولا شبهة في جواز اجتماع الحسن والصحة, بان يكون حسنا لذاته, وصحيحا لغيره, وكذلك في اجتماع الغرابة والصحة, واما اجتماع الغرابة والحسن, فيستشكلونه بان الترمذي اعتبر في الحسن تعدد الطرق, فكيف يكون غريبا, ويجيبون بان اعتبار تعدد الطرق في الحسن ليس علي الاطلاق, بل في قسم منه, وحيث حكم باجتماع الحسن والغرابة فالمراد به قسم اخر, وقال بعضهم: انه اشار بذلك الي اختلاف الطرق, بان جاء في بعض الطرق غريبا, وفي بعضها حسنا, وقيل الواو بمعني او, بانه يشك ويتردد في انه غريب او حسن, لعدم معرفته جزما, وقيل: ا لمراد بالحسن ههنا ليس معناها الاصطلاحي, بل اللغوي, بمعني ما يميل اليه الطبع, وهذا القول بعيدا جدا انتهي من (الحطة في ذكر الصحاح الستة للقنوجي)()

  قال الحافظ (عماد الدين ابن كثير الدمشقي) في (اختصار علوم الحديث)(ص): كان (الحاكم ابو عبد الله), و(الخطيب البغدادي) يسميان كتاب (الترمذي) : (الجامع الصحيح) وهذا تساهل منهما, فان فيه احاديث كثيرة منكرة .اه

  عدد احاديث (الجامع) كما في طبعة دار الفكر () حديثا, وفي طبعة بشار عواد معروف () حديثا

  طبع (الجامع) عدة طبعات من اولها طبعة بولاق ه في جزء , وعليها تعليق (احمد الرفاعي المالكي الازهري), وفي الهند سنة  في () صفحة, وفي دهلي الهند سنة ه في () صفحة, وفي اوله (رسالة في اصول الحديث للجرجاني), وفي اخره (شماءل الترمذي), وفي مطبعة البابي الحلبي مصر بتحقيق العلامة (احمد محمد شاكر), اصدر منه جزاين فقط, ولم يكمله رحمه الله, فكمل منه الشيخ ( فءاد عبد الباقي) جزءا واحدا, ولم يتمه ايضا, وطبع ايضا في دارالفكر  في () مجلدات بتحقيق (عبد القادر عرفان العشا حسونة), وفي دارالجيل بيروت ودار الغرب الاسلامي  بتحقيق الشيخ (بشار عواد معروف) في () مجلدات وهي احسن الطبعات, فقد تكلم فيها علي الاحاديث والرجال تصحيحا وتضعيفا.

 و(لجامع الترمذي) عدة (شروح) منها :

  (شرح) الحافظ (ابي بكر محمد بن عبد الله المعافري الاشبيلي) المعروف (بابن العربي) المالكي المتوفي سنة  ه, وسماه: (عارضة الاحوذي في شرح الترمذي), (صلة الخلف)(ص), قال (ابن خلكان) في (وفياته)(/): معني (عارضة الاحوذي), فالعارضة: القدرة علي الكلام، يقال: فلان شديد العارضة, اذا كان ذا قدرة علي الكلام، والاحوذي: الخفيف في الشء لحذقه، وقال الاصمعي: الاحوذي المشمر في الامور القاهر لها الذي لايشذ عليه منها شء اه

  طبع في كانپور الهند سنة  ضمن مجموعة اربعة شروح علي (جامع الترمذي)   شرح فارسي (لسراج احمد السرهندي), () (شرح السندي), () (قوت المغتدي للسيوطي), ومفراد في مكتبة المعارف بيروت, وفي دارالفكر ه في () مجلدات بتحقيق (صدقي جميل العطار)

  (شرح) الحافظ (ابي الفتح محمد بن محمد بن سيد الناس اليعمري الشافعي) المتوفي سنة  ه, سماه: (النفح الشذي في شرح جامع الترمذي), (صلة الخلف) (ص), بلغ فيه الي دون ثلثي (الجامع) في نحو عشر مجلدات ولم يتم, ولو اقتصر علي فن الحديث لكان تماما, قال (الصفدي) في (الوافي بالوفيات)(/): لم يكمل, جمع فاوعي, وكان قد سماه: (العرف الشذي) فقلت له: سمه: (النفح الشذي) ليقابل الشرح بالنفح, فسماه كذلك.اه انظر (صلة الخلف)(ص)

  ثم اكمله الحافظ (زين الدين عبد الرحيم بن حسين العراقي) وهو مخطوط, وصل فيه الي (باب ما جاء من الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام), قال (ابن فهد في (ذيل الطبقات) عند ذكذره لمصنفاته : (تكملة شرح جامع الترمذي) لابن سيد الناس, وهي من باب ما جاء ان الارض كلها مسجد الا المقبرة والحمام, الي قوله في اثناء كتاب البر والصلة, باب ما جاء في الستر علي المسلمين ثلاثة عشر مجلدا, خرج من ذلك الي اثناء الصيام قريبا من ست مجلدات, قرا عليه ابنه شيخنا الحافظ (ابو زرعة) من ذلك بحثا وتدبرا, بحضرة جماعة نحوا من خمس مجلدات, انتهاءها في اثناء باب ما جاء في الصوم بالشهادة, وقال (ابن قاضي شهبة)(/): كتب منه عشر مجلدات الي دون ثلثي (الجامع).اه, طبع الموجود منه في مجلدين في دارالعاصمة الرياض بتحقيق (احمد معبد عبد الكريم)

  (شرح) الحافظ (زين الدين عبد الرحمن بن احمد بن النقيب الحنبلي) المشهور (بابن رجب) المتوفي سنة ه, قال في (كشف الظنون)(/): هو في نحو عشرين مجلدا, وقد احترق في الفتنة .اه منه قطعة من كتاب اللباس في () ورقات

  (شرح) الحافظ (سراج الدين عمر بن علي بن الملقن) الشافعي المتوفي سنة ه, سماه: (انجاز الوعد الوفي في شرح جامع الترمذي), منه قطعة تنتهي في الكلام علي التشهد من كتاب الصلاة والظاهر انها بخط المءلف.اه, وسماه في (الحطة): (العرف الشذي علي جامع الترمذي)

  وذكر له (السخاوي)(/) ضمن مصنفاته ايضا : (شرح) زواءده علي الصحيحين وابي داود, وهو مخطوط, يوجد المجلد الاول منه في جستربتي (), ولعله الاول, وذكر الحافظ في (الفتح) انه استفاد منه

  (شرح) الشيخ (سراج الدين عمر بن رسلان البلقيني) المتوفي سنة ه, كتب منه قطعة ولم يكمله, وسماه: (العرف الشذي علي جامع الترمذي), ذكره (ابن قاضي شهبة) في (طبقاته)(/), و(صلة الخلف)(ص)

  (شرح) للحافظ (ابن حجر) اشار اليه في فتح الباري)(/) عند حديث السباطة () فقال : كما بينته في اواءل (شرح الترمذي) شرع فيه سنة  في الدروس اول ما ولي درس الحديث بالشيخونية لم يكمله, فقد كتب منه قدر مجلدة مسودة, وفتر عزمه عنه,قال (السخاوي): ولو كمل لجاء في خمسة عشر سفرا, او ستة اسفار كبار, حسبما قراته بخطه في موضعين

  وله ايضا مصنف في تخريج (قول الترمذي وفي الباب),قال (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/): (تخريج ما يقول فيه الترمذي وفي الباب)كتب من اواءله قدر ستة كراريس , لو كمل لجاء في مجلد ضخم , سماه: (العجاب في تخريج ما يقوب في الترمذي وفي الباب)

  وللحافظ (شمس الدين السخاوي) (تكملة) (شرح الترمذي للعراقي), كتب منه اكثر من مجلدين, في عدة اوراق من المتن, ذكره في (الضوء اللامع)

  (شرح) الشيخ (جلال الدين السيوطي), سماه: (قوت المغتذي علي جامع الترمذي), طبع في كانپور الهند سنة  ضمن مجموعة اربعة شروح علي (جامع الترمذي)   شرح فارسي (لسراج احمد السرهندي), () (شرح السندي), () (قوت عارضة الاحوذي لابن العربي),

  واختصره (علي بن سليمان الدمنتي البوجمعوي), وسماه: شرح (نفع قوت المغتدي علي جامع الترمذي) طبع في المطبعة الوهبية سنة  ه, في () صفحة

  (شرح) الشيخ (الطيب بن ابي الطيب السندي) الحنفي المتوفي في بضع وتسعين وتسع ماءة , ذكره ( الحسني) في (معارف العوارف)(ص), , طبع في كانپور الهند سنة  ه ضمن مجموعة الشروح الاربعة

  (شرح) الشيخ (ابي الحسن نور الدين محمد بن عبدالهادي السندي ) المتوفي سنة ه, بالحرم النبوي , وهو شرح لطيف بالقولو قال في (الكوكب الدري)(/) طبع هذا الشرح مع (جامع الترمذي) بمصر .اه

  (شرح) الشيخ (محمد انور الكشميري الهندي) واسمه : (العرف الشذي علي جامع الترمذي), جمعه بعض اصحابه, وفرغ من تبييضه يوم الاثنين  من جمادي الاولي سنة  , طبع في الهند, وفي مءسسة ضحي للنشر والتوزيع بتحقيق (محمود احمد شاكر), ودار الكتب العلمية بيروت في () مجلدات

  (شرح) للشيخ (محمد بن ادريس القادري المغربي) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن سودة) في (سل النصال)(ص)

  (شرح) العلامة (محمد عبد الرحمن المباركفوري الهندي), سماه: (تحفة الاحوذي), وهو شرح نفيس, انتصر فيه لمذهب اهل الحديث, طبع اولا في دهلي الهند سنة ه , ثم اعيد تصويره ببيروت في دارالكتاب العربي  في () مجلدات, ثم طبع عدة طبعات, من احسنها طبعة دار احياء التراث العربي بيروت بتحقيق (علي محمد معوض) و(عادل احمد عبد الموجود) في () مجلدات

  (شرح) الشيخ (محمد يوسف البنوري) الحنفي الهندي, واسمه: (معارف السنن في شرح السنن) صدر منه () مجلدات, ومات قبل اتمامه

  (شرح) الشيخ (سراج احمد السرهندي) وهو بالفارسية, طبع في كانپور الهند سنة  ه ضمن مجموعة الشروح الاربعة

  (شرح) المفتي (صبغة الله بن محمد غوث الشافعي المدراسي), وهو شرح بالقول

  (شرح) المولوي (بديع الزمان اللكهنوي) وسماه:(جاءزة الشعوذي), وهو بالاردية

  (شرح) الشيخ (وجيه الزمان بن مسيح الزمان اللكهنوي), وهو بالاردية, ذكر هذه الشروح الاربعة (الحسني) في (معارف العوارف)(ص)

  (شرح) للشيخ (محمد زكرياء الكاندهلوي) المتوفي سنة ه سماه: (الكوكب الدري علي جامع الترمذي), في () مجلدات

  (حاشية) للشيخ جعفر بن ادريس الكتاني المغربي) المتوفي سنة ه

  و(تعليق) للشيخ (عبد الحي بن عبد الكبير الكتاني) المتوفي سنة  ه, ذكره في مقدمة كتابه (فهرس الفهارس)()

  و(لاحمد بن العلاءي) كتاب:(الاحاديث المستغربة الواردة في الجامع الكبير) مخطوط بمكتبة شهيد علي باشا ()

  و(لابي محمد عبد العزيز بن محمد بن سعيد الانصاري الاطروش الدروقي) لمتوفي سنة  ه, كتاب: (تسمية رجال الترمذي), ذكره (ابن الابار) (ص)

  وجمع بعض المغاربة (رجال ابي داود والترمذي) وسماه: (الزهرة) ذكره الحافظ في (تعجيل المنفعة)(ص)

  (اللفظ النافع في ختم كتاب الترمذي الجامع) للحافظ (شمس الدين السخاوي), ذكره في (الضوء اللامع)(/) و(فهرس الفهارس)(/)

  (ختم جامع الترمذي) للشيخ المحدث (عبد الله بن سالم البصري) منه نسخة بمكتبة الحرم المكي برقم المخطوط (/)

  (ختم جامع الترمذي) للشيخ (عبد الحي الكتاني), املاها بجامع القرويين في  ذي الحجة سنة  ه, ذكره في فهرس الفهارس)(/)

 و(لجامع الترمذي) عدة (مختصرات) منها:

  (مختصر) للشيخ (ابي عبدالله محمد بن علي الطاءي) الصوفي المعروف (بابن عربي) المتوفي سنة ه, ذكره في (الدراية)(ص)

  (مختصر) للحافظ (ابي زكرياء محيي الدين النووي) المتوفي سنة ه, قال (السيوطي) في (المنهاج السوي): مجلد وقفت عليه بخطه مسودة, وبيض منه اوراقا.

  (مختصر الجامع) للشيخ (نجم الدين محمد بن عقيل البالسي) الشافعي المتوفي سنة ه, منه نسخة في مجلدين في المكتبة الوطنية باريس برقم (/)

  (مختصر الجامع) ايضا (لنجم الدين سليمان بن عبد القوي الطوفي الحنبلي) المتوفي سنة ه, مخطوط في دار الكتب المصرية () حديث في مجلدين

  وللحافظ (ابي سعيد خليل بن كيكلدي العلاءي) الشافعي الدمشقي المتوفي سنة ه (الماءة المنتقاة من سنن الترمذي) ياتي ذكره برقم []

  و(لتقي الدين القاسم بن عبيد الاسعردي) كتاب (فضاءل الجامع), طبع في دار عالم الكتب  بتحقيق (صبحي السامراءي)

  وللشيخ (احمد بن الصديق) كتاب: (تسهيل سبيل المحتدي بتهذيب وترتيب سنن الترمذي), ذكره في (البحر العميق)(/) ولم يتم

  وللحافظ (يوسف بن شاهين) سبط الحافظ (ابن حجر) المتوفي سنة ه (تجريد رباعيات سنن الترمذي), ذكره (الكتاني) في (فهرسه), وقال: وقفت عليه بخطه

  وهذب (الجامع) الشيخ (عبد القادر بن عبد الله التليدي) المغربي, حذف اسانيد الكتاب, وتكلم علي احاديثه, طبع في دار الفكر  ه في () مجلدات

  (كشف النقاب عما يقوله الترمذي وفي الباب) تاليف (محمد حبيب الله مختار) طبع منه () مجلدات, وصل فيه الي باب ما جاء في كثرة الركوع والسجود

  وللشيخ (محمد صبحي حلاق اليمني) كتاب : (اللباب في تخريج المباركفوري لقول الترمذي وفي الباب), جرده من ( تحفة الاحوذي) السابق, طبع في داراحياء التراث العربي بيروت ه في مجلدين

  وله كتاب اكبر منه واوعب سماه: (لب اللباب في قول الترمذي وفي اللباب) ذكر انه سيصل الي () مجلدا تقريبا, لما فيه من الفواءد الحديثية واللغات الفقهية, ذكره في مقدمة (اللباب)(ص)

  (نزهة الالباب في قول الترمذي وفي الباب) .(حسن بن محمد حيدر الواءلي) طبع في دار ابن الجوزي الرياض () مجلدات

  وللشيخ (محمد الباقر بن محمد الكتاني) المغربي المتوفي سنة ه (اختصار الترمذي), ذكره (محمد حمزة لكتاني) في (منطق الاواني)(ص)

  وللعلامة الشيخ (محمد ناصر الدين الالباني) رحمه الله كتاب (صحيح سنن الترمذي) في () مجلدات وعدد احاديثه () حديثا

  وله ايضا (ضعيف سنن الترمذي) في مجلد , وعدد احاديثه () حديثا, والكتابان مطبوعان في المكتب الاسلامي

  وللشيخ (يوسف بن محمد الدخيل) رسالة ماجستير في الجامعة الاسلامية ه بعنوان (سءالات الامام الترمذي للامام البخاري في جامع الترمذي)


 ()  قال الحافظ (الذهبي) في (الميزان) : محمد بن عيسي بن سورة الحافظ العلم, ابو عيسي الترمذي صاحب (الجامع), ثقة مجمع عليه, ولا التفات الي قول (ابي محمد بن حزم) فيه في الفراءض من كتاب (الايصال): انه مجهول, فانه ما عرفه, ولا دري بوجود (الجامع), ولا (العلل) اللذين له اه,

  وقال الحافظ في ( تهذيب التهذيب)(/): واما (ابو محمد بن حزم) فانه نادي علي نفسه بعدم الاطلاع, فقال في كتاب الفراءض من (الايصال) محمد بن عيسي بن سورة مجهول, ولا يقولن قاءل لعله ما عرف (الترمذي) ولا يتحقق علي حفظه, ولا علي تصانيفه, فان هذا الرجل قد اطلق هذه العبارة في خلق من المشهورين من الثقات, الحفاظ كابي القاسم البغوي, واسماعيل بن محمد بن الصفار, وابي العباس الاصم, وغيرهم, والعجب ان الحافظ (ابن الفرضي) ذكره في كتابه (المءتلف والمختلف) ونبه علي قدره, فكيف فات بن حزم الوقوف عليه فيه !؟ اه

  مصادر ترجمته: (سير الاعلام)(/), (تذكرة الحفاظ)(/), (التقييد)(), (شذرات الذهب)(/), (وفيات الاعيان)(/)

 ()  زعم بعضهم انه ولد اكمها, ونقل الحافظ في (التهذيب)(/): عن يوسف بن احمد البغدادي الحافظ قال : اضر (ابو عيسي) في اخر عمره, قال الحافظ : هذا مع ما ورد عن (الترمذي) يرد علي من زعم انه ولد اكمه, والله تعالي اعلم, وقال (الحاكم ابو احمد) : سمعت عمران بن علان يقول: مات (محمد بن اسماعيل البخاري) ولم يخلف بخراسان مثل (ابي عيسي) في العلم والورع بكي حتي عمي اه

 قلت:الحكاية التي اشار الحافظ اليها اخرجها (تقي الدين الفاسي) في(التقييد)(/): عن ابي بكر محمد بن احمد بن محمد بن الحارث المروزي قال : سمعت (ابا عيسي محمد بن عيسي) الحافظ يقول : كنت في طريق مكة, وكنت قد كتبت جزءين من احاديث شيخ, فمر بنا ذلك الشيخ, فسالت عنه, قالوا: فلان, فذهبت اليه, وانا اظن ان الجزءين معي, وحملت معي من محملي جزءين كنت اظن انهما الجزءان اللذان له, فلما ظفرت به, وسالته فاجابني الي ذلك, اخذت الجزءين فاذا هما بياض, فتحيرت فجعل الشيخ يقرا علي من حفظه, ثم نظر الي فراي البياض في يدي, فقال: اما تستحي مني, فقلت: لا, وقصصت عليه القصة, وقلت: احفظه كله, فقال: اقراه: فقرات جميع ما قرا علي الولاء, فلم يصدقني, وقال : استظهرت قبل ان تجء, فقلت : حدثني بغيره, فقرا علي اربعين حديثا من غراءب احاديثه, ثم قال: هات اقرا, فقرات عليه من اوله الي اخره كما قرا, فما اخطات في حرف, فقال لي :ما رايت مثلك اه


 ()  (فهرسة ابن خير)()، و(معجم ابن حجر)()، و(صلة الخلف)(ص)، و(كشف الظنون)(/), , وهي المعروفة (بالسنن الصغري), وسماه ( المجتبي ), بالنون, او الباء الموحدة, والمعني قريب, والاشهر هو الاخير، قال (ابو علي الغساني): اختصره من كتابه الكبير في السنن, وذلك ان بعض الامراء ساله عن كتابه في السنن : اكله صحيح ؟, فقال: لا, قال: فاكتب لنا الصحيح منه مجودا, فصنع (المجتبي), فهو المجتبي من السنن,ترك كل حديث اورده في (السنن) مما تكلم في اسناده بالتعليل.اه ذكره (ابن خير) في(فهرسته) (ص), ونقل (الذهبي) نحوه عن (ابن الاثير) وتعقبه بقوله: قلت: هذا لم يصح بل (المجتني) اختيار (ابن السني).اه, قال (الحاكم): كلام (النساءي) علي فقه الحديث كثير, ومن نظر في (سننه) تحير في حسن كلامه اه وعدد احاديثه ()

  قال الحافظ (ابن كثير) في (اختصار علوم الحديث)(ص): قول الحافظ (ابي علي بن السكن), وكذا (الخطيب البغدادي) في كتاب (السنن للنساءي) انه صحيح, فيه نظر, وان له شرطا في الرجال اشد من شرط مسلم غير مسلم, فان فيه رجالا مجهولين, اما عينا, او حالا, وفيهم المجروح, وفيه احاديث ضعيفة, ومعللة, ومنكرة, كما نبهنا عليه في (الاحكام الكبير) اه

  طبع (سنن النساءي) في دهلي الهند سنة  في جزءين, وبهامشه (زهر الربي للسيوطي), وفي جزء واحد بكانبور الهند سنة  وسنة في  () صفحة, وفي المطبعة الميمنية مصر سنة ه, ومعها الشرح المذكور وكذا (حاشية السندي) في جزءين, وفي دارالمعرفة.بيروت  في ) مجلدات, والخامس للفهارس العلمية, وهي احسن طبعات الكتاب, وطبع طبعات اخري في مجلد واحد في دار ابن حزم, ودار المعارف الرياض, ومعها احكام العلامة (الالباني) رحمه الله

 و(لسنن النساءي) عدة (شروح) منها :

  (شرح) الشيخ (ابي العباس احمد بن ابي الوليد بن رشيد) المتوفي سنة ه

  (شرح) معاصره (ابي الحسن علي بن عبد الله بن النعمة الانصاري المري) المتوفي سنة  ه , وسماه: (الامعان في شرح مصنف النساءي ابي عبد الرحمن), قال (محمد بن عبد الملك المراكشي): بلغ فيه الغاية من الاحتفال, وحشد الاقوال, وما اري ان احدا تقدمه في شرح كتاب حديثي الي مثله, توسعا في فنون العلم, واكثارا من فواءده, وقد وقفت علي اسفارا منه مدمجة بخطه .اه

  (شرح) زواءده علي الصحيحين وابي داود والترمذي للعلامة (سراج الدين ابن الملقن), ذكره (السخاوي)(/)

  (شرح) للشيخ (محمد بن علي الحسيني) الشافعي المتوفي سنة ه, ذكره (ابن قاضي شهبة) في (طبقات الشافعية)(/) قال: قال (العراقي) : انه شرع في شرح (سنن النساءي).اه

  (شرح) للشيخ (محمد بن ابراهيم الحمصي ) الشافعي المعروف (بابن العصياتي) المتوفي سنة , ذكره (كحالة) في (معجمه)

 (شرح) الحافظ (جلال الدين السيوطي) الشافعي, وهو شرح لطيف, سماه : (زهر الربي علي المجتبي) , قال في مقدمته: هذا الكتاب الخامس مما وعدت بوضعه علي الكتب الستة, وهو تعليق علي سنن الحافظ ابي عبد الرحمن النساءي, علي نمط نما علقته علي (الصحيحين), و(سنن ابي داود), و(جامع الترمذي), وهو بذلك حقيق, اذ له مند صنف اكثر من ستماءة سنة, ولم يشتهر عليه من شرح, ولا تعليق, وسميته :(زهر الربي علي المجتبي), والله تعالي اسال ان يجعله خالصا لوجهه, سالما من الرياء والخطل وشبهه.اه, طبع بحاشية (السنن)

  واختصره (علي بن سليمان الدمنتي البوجمعوي) المتوفي سنة , وسماه: (عرف زهر الربي) طبع في المطبعة الوهبية سنة  ه, في ()صفحة

  وللشيخ (ابي الحسن نور الدين محمد بن عبدالهادي السندي) المتوفي سنة ه عليه (حاشية) مطبوعة بهامشه, وهي ابسط من (تعليقة السيوطي) بالقول, قال في اولها: هذا تعليق لطيف علي سنن الامام (النساءي) يقتصر علي حل ما يحتاج اليه القارء والمدرس,من ضبط اللفظ, وايضاح الغريب والاعراب الخ.

  (شرح) الشيخ (عبد الرحمن بن احمد البهكلي اليمني) المتوفي سنة ه,سماه: (تيسير اليسري شرح المجتبي من السنن الكبري) وهو في () مجلدات, وهو مخطوط, ذكره (الحبشي) في (مصادر الفكر باليمن)(ص)

  (شرح) الشيخ (يحيي بن المطهر بن اسماعيل اليمني) المتوفي سنة ه , ذكره (زبارة) في ( نيل الوطر)(/)

  (شرح) الشيخ (احمد بن زيد الحسني الكبسي الصنعاني) المتوفي سنة ه, ذكره (زبارة) في (نيل الوطر)(/), قال (الزركلي) في (الاعلام)(/): يقع في مجلدين

  (شرح) الشيخ (محمد بن عبدالرحمن بن حسن الاهدل اليمني) المتوفي سنة ه, ذكره (الحبشي) في ( مصادر الفكر باليمن)(ص)

  (شرح) للشيخ (عبد القادر بن بدران الدمشقي الحنبلي) المتوفي سنة ه ذكره في كتابه (المدخل)(ص)

  وعلي (السنن) تعليقات للشيخ (سراج احمد العمري السرهندي)

  وشرحه بالاردية الشيخ (وحيد الزمان اللكهنوي) وسماه: (روض الربي) ذكرهما (الحسني) في (عوارف معارف العوارف)

  شرح الشيخ (محمد المختار بن محمد بن احمد مزي الجكني الشنقيطي) المدرس بالمسجد النبوي والتوفي سنة  ه, وسماه : ( شروق انوار المنن الكبري الالهية بكشف اسرار السنن الصغري النساءية), طبع من مجلد واحد في سنة  ه

  وممن شرحه من المعاصرين الشيخ (ابو اسحق الحويني) المصري, وسماه: (بذل الاحسان) طبع منه الي الان مجلدان بمكتبة التوعية الاسلامية للتحقيق والنشر والبحث العلمي بالقاهرة

  وللشيخ (محمد ناصر الدين الالباني) رحمه الله عليه كتابان الاول: (صحيح سنن النساءي) وعدد احاديثه ()

  و(ضعيف سنن النساءي) وعدد احاديثه () وهما مطبوعان في المكتب الاسلامي.

  و(لسيد كسروي حسين) كتاب (اسعاد الراءي بافراد وزواءءد النساءي), طبع في دار الكتب العلمية بيروت  في مجلدين

  وللحافظ (شمس الدين السخاوي) كتاب: (بغية الراغب المتمني في ختم النساءي), طبع في دارالكتاب اللبناني بيروت  بتحقيق (ابي الفضل ابراهيم زكرياء), وفي دار العبيكان الرياض ه بتحقيق (عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم العبد الطيف)

  وله ايضا : (القول المعتبر في ختم النساءي رواية ابن الاحمر) جزء صغير , طبع في دارابن حزم ه بتحقيق (جاسم بن محمد الفجي), وفي دار كنوز اشبيليا للنشر بتحقيق (جمال فرحات صاولي)، مع كتابه الاخر: (غنية المحتاج في ختم صحيح مسلم بن الحجاج)


 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ الثبت شيخ الاسلام ناقد الحديث, صنف (مسند علي), وكتابا حافلا في الكني, واما كتاب (خصاءص علي) فهو داخل في (سننه) الكبير, وكذلك كتاب (عمل يوم وليلة) وهو مجلد هو من جملة (السنن الكبير) في بعض النسخ,وله كتاب (التفسير) في مجلد, وكتاب ( الضعفاء) واشياء, والذي وقع لنا من (سننه) هو الكتاب (المجتني) منه انتخاب (ابي بكر بن السني) اه, وللحافظ (ابن بشكوال) كتاب (ترجمة النساءي) (جزء), ذكره (الذهبي) في (سير الاعلام)

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(التقييد)(), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  في ط ( ا) [ فيها ]

 ()  (معجم ابن حجر) () و(كشف الظنون)(/) و(صلة الخلف)(ص), عدد احاديث (سنن ابن ماجة)() حديثا

  وذكر (الذهبي) في (السير)(/):عن (ابن ماجة)، قال: عرضت هذه (السنن) علي (ابي زرعة الرازي)، فنظر فيه، وقال: اظن ان وقع هذا في ايدي الناس تعطلت هذه الجوامع، او اكثرها, ثم قال: لعل لا يكون فيه تمام ثلاثين حديثا، مما في اسناده ضعف، او نحو ذا.

 قلت [ اي الذهبي ]: قد كان (ابن ماجة) حافظا ناقدا صادقا، واسع العلم، وانما غض من رتبة (سننه) ما في الكتاب من المناكير، وقليل من الموضوعات، وقول (ابي زرعة) ان صح فانما عني بثلاثين حديثا، الاحاديث المطرحة الساقطة، واما الاحاديث التي لا تقوم بها حجة، فكثيرة، لعلها نحو الالف.اه

  قال (القنوجي) في (الحطة)(ص): في الواقع الذي فيه من حسن الترتيب وسرد الاحاديث بالاختصار, من غير تكرار ليس في احد من الكتب, وقد شهد (ابو زرعة) علي صحته, قال (ابن الاثير): كتابه كتاب مفيد قوي النفع في الفقه, لكن فيه احاديث ضعيفة جدا, بل منكرة حتي نقل عن الحافظ (المزي) ان الغالب فيما تفرد به الضعف, ولذا لم يضفه غير واحد الي الخمسة, بل جعلوا السادس الموطا, قال الحافظ (ابن حجر): اول من اضاف (ابن ماجة) الي الستة (ابو الفضل ابن طاهر) حيث ادرجه معها في (اطرافه), وكذا في (شروط الاءمة الستة), ثم الحافظ (عبد الغني) في كتاب (الكمال في اسماء الرجال), الذي هذبه الحافظ (المزي), وقدمه علي (الموطا) لكثرة زواءده. انتهي

  طبعت (سنن ابن ماجة) عدة طبعات, الاولي في دهلي الهند سنة  ومعه (شرحا الدهلوي وفخر الحسن), وفيها سنة  ه, وفيها سنة سنة  , في () صفحة, ومعه (الشروح) المذكورة, ثم يليها: (الموطا للامام مالك بن انس), ث:م (اسعاف المبطا برجال الموطا), و(نخبة الفكرلابن حجر), وفي المطبعة العلمية بمصر سنة ه, وطبع بهامشها (حاشية السندي) ثم الطبعة المشهورة المتداولة (لفءاد عبد الباقي) في مجلدين نشرت سنة م, وهناك طبعة في مجلدين مع اخرين للفهارس للدكتور (محمد مصطفي الاعظمي) سنة م, وطبعة للشيخ (بشار عواد معروف) في دار الجيل في() مجلدات وهي احسنها جميعا, تكلم فيها علي الاسانيد والمتون تصحيحا وتضعيفا مع فهارس علمية, ومن اخرها طباعة طبعة دار معارف العوارف الرياض في () مجلدات, بتحقيق (علي حسن عبدالحميد الحلبي) وهي مذيلة بكتاب (مصباح الزجاجة بزواءد ابن ماجة) للحافظ (البوصيري) وكذا احكام العلامة (الالباني) رحمه الله, وهناك طبعات اخري في مجلد واحد احسنها طبعة دار المعارف الرياض , وهي مذيلة باحكام العلامة (الالباني)

 و(لسنن ابن ماجة) عدة (شروح ) منها :

  (شرح) لقطعة منها في خمس مجلدات للحافظ (علاء الدين مغلطاي بن قليج الحنفي) المتوفي سنة  ه, قال في (الدرر الكامنة)(/): قطعة, وقال (الزركلي): سماه: (الاعلام بسنته عليه السلام), ذكر (الميمني) نسخة منه في مجلدين، بخطه، وهي مسودته، قال: كتبها سنة  ه ، في خزانة فيض الله باستنبول، الرقم , طبع في في مكتبة الباز مكة  بتحقيق (كامل عويضة) في () مجلدات, ولم يكمله مءلفه فقد وصل فيه مءلفه الي كتاب الصلاة باب التسبيح للرجال في الصلاة والتصفيق

  (شرح)(جلال الدين عبد الرحمن ابي بكر السيوطي), سماه: (مصباح الزجاجة علي سنن بن ماجة), ذكره (فهرست مءلفاته)(ص) طبع في الهند سنة ه

  واختصره (علي بن سليمان الدمنتي البوجمعوي) المتوفي سنة ه, سماه: (نور مصبح الزجاجة), طبع في المطبعة الوهبية سنة  ه, في () صفحة

  (شرح) الحافظ (برهان الدين ابراهيم بن محمد بن العجمي) المتوفي سنة ه, ذكره في (الضوء اللامع) (/) وذكر انه تعليق لطيف

  (شرح) الشيخ (كمال الدين محمد بن موسي الدميري) الشافعي المتوفي سنة  ه , سماه: (الديباجة في شرح سنن ابن ماجة), ذكره (الفاسي) في (العقد الثمين)(/) قال: هو في نحو خمس مجلدات علي ما وجدت بخطه اه , وقال في (كشف الظنون): مات قبل تحريره وتبييضه .

  (شرح) الشيخ (سراج الدين عمر بن علي بن الملقن) الشافعي المتوفي سنة ه (زواءده علي الخمسة) اعني الصحيحين وابي داود والترمذي والنساءي, في ثمان مجلدات, وسماه: (ما تمس ايليه الحاجة علي سنن ابن ماجة) والحق في خطبته بيان من وافقه من باقي الاءمة الستة, مع ضبط المشكل من الاسماء والكني, وما يحتاج اليه من الغراءب مما لم يوافق الباقين, ابتدا في ذي القعدة سنة  ه وفرغ منه في شوال من سنة  يقع في () مجلدات, وقال (ابن حجر) كما في (الضوء الامع)(/): وقفت عليه, وعلي (شرح زواءد ابي داود), وليس فيهما كبير امر, مع انه قد سبقه للكتابة علي (ابن ماجة) شيخه (مغلطاي).اه

  وللشيخ (ابي ياسر شمس الدين محمد بن عمار المصري) المالكي المتوفي سنة ه, كتاب: (الغيوث الثجاجة في منتخب ابن ماجة) , ذكره في (شجرة النور الزكية)(ص)

  وللشيخ (محمد بن علي العمراني اليمني) المتوفي سنة ه (حاشية) عليه سماها : (عجالة ذوي الحاجة حاشية علي سنن ابن ماجة) , قال (زبارة) في (نيل الوطر)(/): جاء فيه باسلوب مخترع فهو يورد السند بمتنه, ويتكلم علي رجال السند بما قيل فيهم, ويجمع الطرق الشاهدة لذلك المتن والاعتبار, ويتكلم علي معني الحديث, وقد كان جعلها اولا كالتخريج, ثم جاوز ذلك الي شرح السنن.

  (حاشية) عليه (لابي الحسن نور الدين محمد بن عبدالهادي السندي) المتوفي سنة ه, سماها: (كفاية الحاجة) وهو شرح لطيف بالقول, طبع بهامش (السنن)

  (شرح) بالاردية الشيخ (سراج احمد العمري السرهندي)

  (شرح) الشيخ (عبد الغني بن ابي سعيد العمري المجددي الدهلوي الهندي ثم المدني الحنفي) له (حاشية) علي (سنن ابن ماجة) سماها: (انجاح الحاجة), طبعت في دهلي الهند سنة  ه ومعه (شرح فخر الحسن) وفيها ايضا سنة  , وسنة 

  (شرح) الشيخ المولوي (فخر الحسن الكنكوهي الديوبندي) المتوفي سنة ه, طبع مع سابقه

  (شرح) بالاردية الشيخ (وحيد الزمان بن مسيح الزمان اللكهنوي) وسماه: (رفع العجاجة)

  (شرح) للشيخ (محمد بن عبد الله العلوي ) وسماه:(مفتاح الحاجة) ذكر هذه الاربع الاخيرة (الحسني) في (معارف العوارف)(ص)

  (حاشية) للشيخ (عبد الصمد بن محمد التهامي بن المدني جنون المغربي) المتوفي سنة ه, ذكره ذكره (ابن سودة) في (سل النصال)(ص) و(ابن الماحي) في (معجم المطبوعات)(ص) , وقال: لم يكمل.

  (شرح) للشيخ (محمد الحفيد بن عبدالصمد كنون الادريسي) سماه: (اتحاف ذوي التشوف والحاجة الي قراءة سنن ابن ماجة) طبع في وزارة الاوقاف المغربية تحقيق (عبد الصمد عشاب) في () اجزاء

  (اهداء الديباجة شرح سنن ابن ماجة) للشيخ (صفاء الضوي احمد العدوي)، طبع في مكتبة دار اليقين في () مجلدات،

  وللحافظ (شهاب الدين احمد بن ابي الكناني البوصيري) المتوفي سنة ه كتاب (مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجة) وهو نفيس طبع في دارالجنان ه في مجلدين بتحقيق (كمال يوسف الحوت) , وفي دارالكتب العلمية  في مجلد واحد بتحقيق (محمد مختار حسين ) باسم (زواءد ابن ماجة علي الكتب الخمسة) , وهي طبعة فيها نقص , عدد احاديثها () حديثا

  و(لابي عبد الله محمد بن محمود الحلبي المقدسي) (منتقي) منه, ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  و(لموفق الدين محمد بن يوسف البرزالي الاشبيلي) المتوفي سنة  ه كتاب : (الاربعون الطبية المستخرجة من سنن ابن ماجة وشرحها) عمل تلميذه الحافظ (محمد بن يوسف البرزالي), طبعت بتطوان سنة  ه, وفي مجلة معهد المخطوطات العربية سنة , وفي وزارة الاوقاف والشءون الغسلامية بتحقيق الشيخ (عبد الله كنون)

  و(للذهبي) كتاب : (المجرد في اسماء رجال سنن ابن ماجة), طبع ضمن مجموع رساءل في الدار السلفية الكويت  ه بتحقيق (جاسم سليمان الدوسري)

  وللحافظ (شمس الدين السخاوي) كتاب: (عجالة الضرورة والحاجة في ختم السنن لابن ماجة) ذكره في (الضوء اللامع)(/), و(فهرس الفهارس)(/)

  (ختم سنن ابن ماجة) للشيخ المحدث (عبد الله بن سالم البصري) منه نسخة بمكتبة الحرم المكي برقم المخطوط (/)

  وللشيخ (محمد ناصر الدين الالباني) كتاب (صحيح سنن ابن ماجة) في () مجلدات , وعدد احاديثه () حديثا

  وله ايضا (ضعيف سنن ابن ماجة) وعدد احاديثه ()، وكلاهما مطبوع في المكتب الاسلامي

  وللشيخ (عبدالله بن مراد علي رحمة الله البلوشي) رسالة ماجستير تقدم بها في جامعة ام القري ه بعنوان (الرواة المتروكون الذين تفرد بهم ابن ماجة ومروياتهم في كتابه)


 ()  مصادر ترجمته : (سير الاعلام)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(التقييد)(), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  ليست في ط ( ا)

 ()  طبع في دارالكتب العلمية بيروت مصورا عن طبعة (الكوثري)


 ()  (فهرسة ابن خير)(), (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص) و(كشف الظنون)(/) , قال العلامة (ابن خلدون) في (مقدمة تاريخه)(ص): كتب (مالك) رحمه الله كتاب (الموطا) اودعه اصول الاحكام من الصحيح المتفق عليه ورتبه علي ابواب الفقه اه, قال القنوجي) في الحطة)(ص): (الموطا) كتاب قديم مبارك مجمع عليه بالصحة والشهرة والقبول, واول مولف صنف في الحديث, وكل من جمع صحيحا فقد سلك علي نهجه, واخذ طريقه, وحذا حذوه, والفضل للمتقدم كما قيل في القول المنظم,...,قال الامام (الشافعي) رحمه الله تعالي: ما اعلم شيءا بعد كتاب الله تعالي اصح من (موطا مالك), وقال في (المسوي) هو اصح كتب الفقه واشهرها, واقدمها واجمعها, وقد اتفق السواد الاعظم من الامة المرحومة علي العمل به, والاجتهاد في روايته, ودرايته, والاعتناء بشرح مشكلاته, ومعضلاته, والاهتمام باستنباط معانيه, وتشييد مبانيه, ومن تتبع مذاهبهم, ورزق الانصاف من نفسه علم لا محالة ان (الموطا) عدة مذهب (مالك) واساسه وعمدة مذهب (الشافعي) و(احمد), وراسه ومصباح مذهب (ابي حنيفة) وصاحبيه ونبراسه, وهذه المذاهب بالنسبة الي (الموطا) كالشروح للمتون, وهو منها بمنزلة الدوحة من الغصون, وان الناس وان كانوا من فتاوي (مالك) في رد وتسليم, وتنكيت وتقويم, ما صفا لهم المشرب, ولا تاتي لهم المذهب, الا بما سعي في ترتيبه, واجتهد في تهذيبه, قال (الشافعي): ليس احد امن علي في دين الله من (مالك) وعلم ايضا ان الكتب المصنفة في السنن ك: (صحيح مسلم), و(سنن ابي داود), و(النساءي), وما يتعلق بالفقه من (صحيح البخاري), و(جامع الترمذي) مستخرجات علي (الموطا) تحوم حومه, وتروم رومه, ومطمح نظرهم فيها وصل ما ارسله, ورفع ما اوقفه, واستدراك ما فاته, وذكر المتابعات والشواهد لما اسنده, واحاطه جوانب الكلام بذكر ما روي خلافه, وبالجملة فلا يمكن تحقيق الحق في هذا ولا ذاك الا باكباب علي هذا الكتاب انتهي

  وقال القاضي (ابو بكر ابن العربي المعافري) المالكي في (القبس)(/): هذا اول كتاب الف في شراءع الاسلام, وهو اخره, لانه لم يءلف مثله, اذ بناه مالك علي تمهيد الاصول للفروع, ونبه فيه علي معظم اصول الفقه, التي يرجع اليها في مساءله وفروعه. انتهي

  قال (سليمان بن بلال): لقد وضع مالك (الموطا) وفيه اربعة الاف حديث او قال اكثر, فمات وهي الف حديث ونيف, يخلصها عاما فعاما, بقدر ما يري انه اصلح للمسلمين, وامثل في الدين, ذكره القاضي (عياض) في (ترتيب المدارك)(/)

  واخرج (ابن عبد البر) في (التمهيد)(/): عن عمر بن عبد الواحد صاحب (الاوزاعي) قال:عرضنا علي (مالك) (الموطا) في اربعين يوما, فقال: كتاب الفته في اربعين سنة, اخذتموه في اربعين يوما, ما اقل ما تفقهون فيه.

  واخرج (ابو نعيم) في (الحلية)(/): عن ابي خليد قال: اقمت علي (مالك) فقرات (الموطا) اربعة ايام, فقال (مالك): علم جمعه شيخ في ستين سنة, اخذتموه في اربعة ايام, لا فقهتم ابدا

  وقال (ابو عبد الله محمد بن ابراهيم الكناني الاصبهاني):قلت (لابي حاتم الرازي): (موطا مالك بن انس) لم سمي موطا ؟ , فقال: شء قد صنفه ووطاه للناس,حتي قيل (موطا مالك) كما قيل (جامع سفيان).

  وقال (ابو الحسن بن فهر المالكي الاندلسي) في كتاب (فضاءل مالك): اخبرنا احمد بن ابراهيم بن فراس,قال سمعت ابي يقول:سمعت علي بن احمد الخليجي يقول: سمعت بعض المشايخ يقول: قال (مالك):عرضت كتابي هذا علي سبعين فقيها من فقهاء المدينة, فكلهم واطاني عليه, فسميته (الموطا)

  وقال (ابن فهر): لم يسبق مالكا احد علي هذه التسمية, فان من الف في زمانه بعضهم سمي (بالمخرج), وبعضهم (بالمصنف), وبعضهم (بالمءلف), ولفظة (الموطا) بمعني الممهد المنقح المحرر المصفي.

  قال (السيوطي) في (تنوير الحوالك)( ص): قلت: في (القاموس): وطاه هياه,دمثه وسهله, ورجل موطا الاكتاف :سهل دمث كريم مضياف,او يتمكن في ناحيته صاحبه, غير مءذي ولا ناب به موضعه, وموطا العقب سلطان يتبع, وهذه المعاني كلها تصلح في هذا الاسم علي طريق الاستعارة.اه

  وقال القاضي (عياض) في (المدارك)(/): روي ابو مصعب:ان (ابا جعفر) قال لمالك:ضع للناس كتابا احملهم عليه, فكلمه (مالك) في ذلك, فقال: ضعه, فما احد اليوم اعلم منك, فوضع (الموطا) فلم يفرغ منه حتي مات (ابو جعفر).

  وقال (عبد الرحمن بن زيد بن اسلم): لما وضع (مالك) (الموطا) جعل احاديث (زيد بن اسلم) في اخر الابواب, فقلت له في ذلك فقال: انها كالشرح لما قبلها, اورده القاضي (عياض) في (المدارك)(/)

  واخرج (الخطيب البغدادي) في (الجامع)(), وابن عبد البر في (التمهيد)(/): من طريق هارون بن سعيد الايلي قال: سمعت الشافعي يقول:ما بعد كتاب الله انفع من (الموطا)

  وقال (ابن فهر) في (فضاءله) و(ابن عبد البر) في (التمهيد)(/) : حدثنا الحسن بن رشيق, حدثنا محمد بن احمد بن زكرياء القطيعي, سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: قال لي (محمد بن ادريس الشافعي): ما علي ظهر الارض كتاب بعد كتاب الله اصح من كتاب (مالك).

  وقال الحافظ (ابن حجر) في (نكته)(ص):قرات بخط اسماعيل الانماطي في نسخة من (الموطا), رواية يحيي بن بكير, بسند ساقه الي محمد بن الربيع بن سليمان, سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: سمعت (محمد بن ادريس الشافعي ) يقول: ما وضع علي الارض كتاب هو اقرب الي القران من كتاب (مالك بن انس), يعني (الموطا)

  واخرج (ابو نعيم) في(الحلية)(/): عن (احمد بن حنبل) : عن كتاب (مالك بن انس), فقال: ما احسنه لمن تدين به

  واخرج (ابن عبد البر)(/):عن احمد بن عيسي بن زيد اللخمي, قال: قال لنا عمرو بن ابي سلمة:ما قرات كتاب الجامع من (موطا مالك بن انس) الا اتاني ات في المنام, فقال لي: هذا كلام رسول الله حقا .

  واخرج (ابن عبد البر)(/): من طريق عباس بن عبد الله الترفقي قال: قال (عبد الرحمن بن مهدي):ما كتاب بعد كتاب الله انفع للناس من (الموطا), او كلام هذا معناه.

  واخرج (/): عن (ابن وهب) قال: من كتب (موطا) مالك فلا عليه ان يكتب من الحرام والحلال شيءا.

  واخرج (ص): عن يحيي بن عثمان, قال سمعت (سعيد بن ابي مريم) يقول وهو يقرا عليه (موطا مالك), وكان ابنا اخيه قد رحلا الي العراق في طلب العلم, فقال سعيد:لو ان ابني اخي مكثا بالعراق عمرهما يكتبان ليلا ونهارا, ما اتيا بعلم يشبه (موطا مالك), وقال: ما اتيا سنة يجتمع عليها خلاف (موطا مالك بن انس).

  واخرج (ابن عبد البر)(/): المفضل بن محمد بن حرب المدني, قال: اول من عمل كتابا بالمدينة علي معني (الموطا) من ذكر ما اجتمع عليه اهل المدينة (عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون), وعمل ذلك كلا ما بغير حديث, قال القاضي: ورايت انا بعض ذلك الكتاب, وسمعته ممن حدثني به, وفي (موطا ابن وهب) عنه عن عبد العزيز عن شء,قال: فاتي به (مالك) فنظر فيه, فقال: ما احسن ما عمل, ولو كنت انا الذي علمت لبدات بالاثار, ثم شددت ذلك بالكلام,قال:ثم ان (مالكا) عزم علي تصنيف (الموطا) فصنفه, فعمل من كان بالمدينة يومءذ من العلماء (الموطات), فقيل (لمالك): شغلت نفسك بعمل هذا الكتاب, وقد شركك فيه الناس, وعملوا امثاله, فقال: اءتوني بما عملوا, فاتي بذلك , فنظر فيه ثم نبذه, وقال: لتعلمن انه لا يرتفع من هذا الا ما اريد به وجه الله, قال: فكانما القيت تلك الكتب في الابار, وما سمع لشء منها بعد ذلك بذكر.

  وذكر الحافظ (ابن ناصر الدين) في (اتحاف السالك)(ص ): قال الحافظ (ابو موسي المديني) في كتاب (تقذية ما يقذي العين من هفوات كتاب الغريبين): سمعت في صغري من يذكر انه لما صنف (مالك بن انس) رحمه الله كتاب (الموطا) صنف بعده (عبد الله بن وهب المصري) رحمه الله كتابه الذي سماه:(الموطا), فاخبر (مالك) به , فقال: يبقي ما كان لله تعالي , فصار كتاب مالك مثل الشمس في الشهرة , وكثرة النسخ , وكتاب (ابن وهب) قل من يعرفه , ويعز وجوده انتهي

  وقال (ابن عبد البر)(/): بلغني عن (مطرف بن عبد الله) صاحب (مالك) انه قال: قال لي (مالك):ما يقول الناس في (موطءي) ؟, فقلت له:الناس رجلان محب مطر, وحاسد مفتر, فقال لي (مالك): ان مد بك العمر فستري ما يراد الله به.

  واخرج: عن (اسحاق بن راهويه): انه سءل اي الكتابين احسن, كتاب مالك او كتاب سفيان ؟, قال: كتاب (مالك) .

  وقال:حدثنا الحسن بن علي بن سفيان, وعمر بن محمد بن عراك قالا: حدثنا احمد بن مروان, حدثنا الحسن بن علي الاشناني, سمعت (ابا زرعة الرازي) يقول:لو حلف رجل بالطلاق علي احاديث (مالك) التي في ( الموطا) انها صحاح لم يحنث, ولو حلف علي غير حديث (مالك) لقلت له: توقف, حتي يتبين له, حديث ابن عيينة, ومعمر, وابن جريج, وغيرهم

  وقال (ابن سعد)(الطبقات الكبري)(القسم المتمم)(ص) ومن طريقه اخرجه الحافظ (ابن عساكر) في (كشف المغطي)(ص رقم ): اخبرنا محمد بن عمر, قال سمعت (مالك بن انس) يقول:لما حج (ابو جعفر المنصور) دعاني, فدخلت عليه فحادثته, وسالني فاجبته, فقال:اني قد عزمت ان امر بكتبك هذه التي وضعتها يعني (الموطا) فتنسخ نسخا, ثم ابعث الي كل مصر من امصار المسلمين منها بنسخة, وامرهم ان يعملوا بما فيها, لا يتعدوه الي غيره, ويدعوا ما سوي ذلك من هذا العلم المحدث, فاني رايت اصل العلم رواية المدينة وعلمهم, قال:فقلت:يا امير المءمنين, لا تفعل هذا, فان الناس قد سبقت اليهم اقاويل, وسمعوا احاديث, ورووا روايات, واخذ كل قوم بما سبق اليهم, وعملوا به, ودانوا به من اختلاف الناس وغيرهم, وان ردهم عما قد اعتقدوه شديد, فدع الناس وما هم عليه, وما اختار كل اهل بلد منهم لانفسهم, فقال: لعمري لو طاوعتني علي ذلك لامرت به.

  واخرج (ابو نعيم) في (الحلية)(/): عن (عبد الله بن عبد الحكم) قال: سمعت (مالك بن انس) يقول: شاورني (هارون الرشيد) في ثلاث, في ان يعلق (الموطا) في الكعبة, ويحمل الناس علي ما فيه, وفي ان ينقض منبر النبي صلي الله عليه وسلم ويجعله من جوهر وذهب وفضة,وفي ان يقدم (نافع بن ابي نعيم) اماما يصلي في مسجد رسول صلي الله عليه وسلم فقلت: يا امير المءمنين, اما تعليق ( الموطا) في الكعبة فان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اختلفوا في الفروع, وتفرقوا في الافاق, وكل عند نفسه مصيب, واما نقض منبر رسول صلي الله عليه وسلم واتخاذك اياه من جوهر وذهب وفضة, فلا اري ان تحرم الناس اثر النبي صلي الله عليه وسلم , واما تقدمتك نافعا اماما يصلي بالناس في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فان نافعا امام في القراءة, لا يءمن ان تندر منه نادرة في المحراب فتحفظ عليه, قال: وفقك الله يا ابا عبد الله

 وعلق عليه (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/) بقوله: هذا اسناد حسن, لكن لعل الراوي وهم في قوله: هارون, لان نافعا قبل خلافة هارون مات.

  واخرج (الخطيب) في (رواة مالك): عن اسماعيل بن ابي المجالد قال:قال (هارون الرشيد) (لمالك): يا ابا عبد الله, نكتب هذه الكتب, ونفرقها في افاق الاسلام,فنحمل هذه الامة علي ما فيها,قال: يا امير المءمنين ورضي الله عنك, ان اختلاف العلماء رحمة من الله علي هذه الامة, كل يتبع ما صح عنده, وكل علي هدي, وكل يريد الله .

  واخرج (الخطيب): عن ابي بكر بن ابي بكر الزبيري قال: ما قدم (الرشيد) استقبله الناس مشاة, واستقبله (مالك) في محمل, فقال له: مرحبا بك يا ابا عبد الله, وردت علينا كتبك فامرنا فتياننا بالنظر فيها, الا انا لم نر فيها ذكرا لعلي وابن عباس, فقال: لم يكونا ببلدي, ولم الق رجالهما .

  وقال القاضي الفاضل (محيي الدين ابو علي عبد الرحيم بن علي اللخمي), صاحب ديوان الانشاء المتوفي سنة ه , في بعض (رساءله): ما اعلم ان لملك رحلة قط في طلب العلم الا (للرشيد), فانه رحل بولديه الامين والمامون لسماع ( الموطا) علي (مالك) وكان اصل (الموطا) سماع (الرشيد) في خزانة المصريين

  قال (السيوطي): ثم رحل لسماعه السلطان (صلاح الدين ايوب), فسمعه اي (الموطا) علي (ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن اسماعيل الزهري الاسكندراني المالكي) المتوفي سنة  ه, قال: ولا اعلم لهما ثالثا

  قال (السيوطي): في (تزيين الاراءك):اطلق جماعة علي (الموطا) اسم الصحيح, واعترضوا علي (ابن الصلاح) في قوله: اول من صنف في الصحيح المجرد فزاد المجرد احترازا عن (الموطا) فان (مالكا) لم يجرد فيه الصحيح, بل ادخل فيه المرسل والمنقطع والبلاغات

 وقال الحافظ (علاء الدين مغلطاي بن قليج الحنفي) المتوفي سنة ه: لا فرق بين ( الموطا) و(البخاري) في ذلك, لوجود ه ايضا في (البخاري) من التعاليق ونحوها

  وقال الحافظ (ابن حجر): كتاب (مالك) صحيح عنده, وعند من يقلده, علي ما اقتضاه نظره من الاحتجاج بالمرسل والمنقطع وغيرهما, لا علي الشرط الذي استقر عليه العمل في حد الصحة,قال:والفرق بين ما فيه من المنقطع, وبين ما في (البخاري) ان الذي في(الموطا) هو كذلك ممنوع لمالك غالبا, وهو حجة عنده, والذي في (البخاري) قد حذف اسناده عمدا لاغراض قررت في التعاليق, قال: فيظهر بهذا ان الذي في (البخاري) من ذلك لا يخرجه عن كونه جرد فيه الصحيح بخلاف (الموطا).

  وقال (ابو بكر الابهري المالكي) المتوفي سنة ه : جملة ما روي في (الموطا) عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن الصحابة والتابعين الف وسبعماءة وعشرون حديثا, والموقوف ستماءة وثلاثة عشر, ومن التابعين ماءتان وخمسة وثلاثون.

  وقال (ابن حزم) في كتاب (مراتب الديانة): احصيت ما في (الموطا) فوجدت فيه من المسند خمسماءة ونيف, وفيه ثلاثماءة ونيف مرسلا, وفيه نيف وسبعون حديثا, قد ترك مالك نفسه العمل بها, وفيه احاديث ضعيفة وهنها جمهور العلماء.اه

  وقال الحافظ (صلاح الدين ابو سعيد خليل بن سيف الدين كيلكدي العلاءي) الشافعي المتوفي سنة ه: روي (الموطا)عن مالك جماعة كثيرة, وبين رواياتهم اختلاف من تقديم وتاخير, وزيادة ونقص, واكثرها رواية القعنبي, ومن اكبرها واكثرها زيادات رواية ابي مصعب, فقد قال (ابن حزم): في (موطا ابي مصعب) زيادة علي ساءر (الموطات) نحو ماءة حديث .

  وقال (الغافقي) في (مسند الموطا):اشتمل كتابنا هذا ستماءة حديث وستة وستين حديثا, وهو الذي انتهي الينا من مسند (موطا مالك),قال: وذلك اني نظرت الموطا من ثنتي عشرة رواية رويت عن مالك, وهي: رواية عبد الله بن وهب  وعبد الرحمن بن القاسم  وعبد الله بن مسلمة القعنبي  وعبد الله بن يوسف التنيسي  ومعن بن عيسي  وسعيد بن عفير ويحيي بن عبيد الله بن بكير  وابي مصعب احمد بن ابي بكر الزهري  ومصعب بن عبد الله الزبيري  ومحمد بن المبارك الصوري  وسليمان بن برد  ويحيي بن يحيي الاندلسي,فاخذت الاكثر من رواياتهم, وذكرت اختلافهم في الحديث والالفاظ, وما ارسله بعضهم واوقفه او اسنده غيرهم, وما كان من المرسل اللاحق بالمسند,قال:وعدد رجال مالك الذين روي عنهم في هذا (المسند) وسماهم خمسة وتسعون رجلا.اه, قلت: واغلب هذه الاثار نقلتها من كتاب (تزيين الاراءك بمناقب الامام مالك) للحافظ (السيوطي)

  وقال في (كشف الظنون)(/):هو كتاب قديم مبارك, قصد فيه جمع الصحيح, لكن انما جمع الصحيح عنده, لا علي اصطلاح اهل الحديث, لانه يري المراسيل والبلاغات صحيحة, كذا في (النكت الوفية).قال (ابو القاسم بن محمد بن حسين الشافعي): ( الموطات) المعروفة عن (مالك ) احدي عشرة, معناها متقارب والمستعمل منها اربعة: (موطا يحيي بن يحيي) و(موطا ابن بكير) و(موطا مصعب) وهو ابو مصعب احمد بن ابي بكير الزهري و(موطا ابن وهب) ثم ضعف الاستعمال الا في (موطا يحيي)ثم في (موطا ابن بكير) وفي تقديم الابواب وتاخيرها اختلاف في النسخ, واكثر ما يوجد فيها ترتيب ( الباجي) وهو ان يعقب الصلاة بالجناءز ثم الزكاة ثم الصيام ثم اتفقت النسخ الي اخر الحج ثم اختلفت بعد ذلك.اه

 طبع هذا الديوان المبارك العظيم (الموطا) عدة طبعات احسنها طبعة الاستاذ (فواد عبد الباقي) طبعت في مطبعة البابي الحلبي وغيرها, وطبعة مءسسة الرسالة بتحقيق الشيخ (بشار عواد معروف) في مجلدين متكلما علي احاديثه واثاره, وهي ميزة اختصت به هذه الطبعة عن غيرها

  وعلي كتاب (الموطا) عدة (شروح) واعمال علمية منها :

  (شرح) للحافظ (عبدالله بن وهب المصري), ذكره عياض في (ترتيب المدارك)(/), وذكر له (الذهبي) في (السير)(/) كتاب (تفسير غريب الموطا) فلعله نفس الكتاب

  (شرح) (لابي محمد عبد الله بن الصاءغ) مفتي المدينة بعده, المتوفي سنة ه, ذكره عياض

  (شرح) الامام (ابي محمد عيسي بن دينار الغافقي القرطبي) فقيه الاندلس ومفتيها المتوفي سنة ه, ذكره (عياض)

  (شرح) الامام الفقيه (ابو حفص حرملة بن يحيي التجيبي المصري) المتوفي سنة ه , ذكره عياض

  (شرح) للحافظ الفقيه (ابي طاهر احمد بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن السرح الاموي) المصري,المتوفي سنة ه, ذكره (الذهبي) في (التذكرة)(/)

  (تفسير الموطا) للشيخ (يحيي بن ابراهيم بن مزين القرطبي), المتوفي سنة ه, ذكره (ابن خير)() و() و(عياض), وكتابه المذكور هو في علل حديث (الموطا), سماه: (المستقصية)

  وله ايضا (تسمية الرجال المذكورين بالموطا), ذكره في (تاريخ علماء الاندلس )(/), و(شجرة النور)(ص)

  (شرح) (ابي عبد الله محمد ابن فقيه المغرب عبد السلام سحنون ابن سعيد التنوخي القيرواني) المتوفي سنة ه, ذكره (عياض), وسماه (ابن مخلوف) في (شجرة النور)(ص): (تفسير الموطا)

  (شرح) (لابي مروان عبد الملك بن حبيب السلمي العباسي القرطبي المالكي) المتوفي سنة  ه, ذكره (عياض)، فلعله كتاب (تفسير غريب الموطا) له طبع بمكتبة العبيكان الرياض ه، في مجلدين بتحقيق (عبدالرحمن بن سليمان العثيمين)

  (شرح) (لابراهيم بن محمد الاسلمي) المتوفي سنة ه

  (شرح) (ابي زكرياء يحيي بن شراحيل البلنسي) المتوفي سنة ه, ذكره (عياض)

  (شرح) الشيخ (احمد بن نصر الداودي الاسدي ) المالكي المتوفي سنة ه, وسماه:(النامي في شرح الموطا) , ذكره (ابن خير) في (فهرسته) () وابن فرحون في (الديباج) (ص)

  (شرح) الشيخ (ابي عبد الله محمد بن يحيي بن الحذاء التميمي) المتوفي سنة ه وسماه:(الاستنباط لمعاني السنن والاحكام من احاديث الموطا) ذكره (عياض) في (المدارك) و(ابن فتحون) في (الديباج)(), وهو ثمانون جزءا

  (شرح) (ابي عبد الله محمد بن عبد الله بن ابي زمنين المري الالبيري) المتوفي سنة ه , وسماه: ( المقرب) وفي (ترتيب المدارك): (المغرب)

  (شرح) (لابي جعفر احمد بن نصر الداودي الاسدي) من اءمة المالكية بالمغرب المتوفي سنة ه, سماه: (النامي)

  (شرح الملخص) (ابي بكر محمد بن موهب التجيبي الحصار) المعروف (بالقبري), المتوفي سنة ه ,قال عياض: في اسفار كثيرة .

  (تفسير الموطا) للشيخ (ابي المطرف عبد الرحمن بن مروان القنازعي) المتوفي سنة  ه ,ذكره (ابن خير)(), و(ابن فرحون) في (الديباج) (ص ترجمة ) وقال: مشهور مفيد

  (شرح) (لابي الوليد يونس بن محمد بن مغيث القرطبي ) المعروف ب: (ابن الصفار) المتوفي سنة ه سماه: (الموعب في تفسير الموطا), ذكره في (ترتيب المدارك), قال (الذهبي) في (السير)(/): شرحه (ابو الوليد بن الصفار)في كتاب اسمه: (الموعب), لم يتمه

  (المحلي شرح الموطا) تاليف (ابي عبد الله محمد بن سليمان بن خليفة), قال في (الديباج)(ص رقم): الف كتابه في شرح ( الموطا) سماه:كتاب (المحلي) عرض علي الفقيه ابي المطرف الشعبي فامر ان يجعل علي الحاء نقطة من فوق, ولم ينفق هذا الكتاب عند الناس, ولا وقع منهم باستحسان.اه

  (شرح) (ابي بكر بن سابق الصقلي), في (المدارك) [ بن ساءف المغلي ] , وسماه:( المسالك) ذكره (عياض)

  (شرح مسند الموطا) للقاضي (ابي الوليد يونس بن عبد الله بن محمد بن مغيث القرطبي) توفي سنة ه وهو شرح ( الملخص), ذكره (عياض)

  (شرح) الامام المحدث الحافظ الاثري (ابو عمر احمد بن محمد الطلمنكي الاندلسي) المتوفي سنة ه , قال عياض: له فيه تعبير لم يكلمه

  (شرح) (ابي القاسم المهلب بن احمد بن ابي صفرة بن اسيد الاسدي الاندلسي) المتوفي سنة  ه, ذكره (ابن بشكوال), وقال: اخذه الناس عنه, وقال في (شجرة النور)(ص) فقال: شرح (البخاري), واختصره اختصارا مشهورا, وله (تعليق) علي (البخاري)

  وكذا لاخيه (ابي عبد الله محمد), توفي قبل  ه, ولكل واحد منهما شرح علي (الملخص) (للقابسي)

  (تفسير الموطا) للشيخ (ابي عبد الملك مروان بن علي البوني) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن خير)(), قال (ابومحمد بن عتاب): لي فيه زيادات واختصار

  و(لابي محمد عبد الرحمن بن محمد بن عتاب) المتوفي سنة  ه فيه زيادات واختصار

  (شرح) (لابن رشيق القيرواني) المتوفي سنة  ه

  (شرح) للحافظ (ابي محمد علي بن احمد بن حزم الظاهري الاندلسي) المتوفي سنة ه كتاب في شرحه , ذكره (عياض), وسماه (المقري) في (نفح الطيب): (شرح حديث الموطا والكلام علي مساءله)

  (شرح) الحافظ (ابو عمر يوسف بن عبد البر القرطبي) المتوفي سنة ه وسماه: (التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد) , وترتيب احاديثه كترتيب كتابه الاخر ( التقصي) علي شيوخ (مالك), ذكره (ابن خير)(), طبع (التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد) في وزارة الاوقاف الاسلامية بالمغرب في () مجلدا بتحقيق عدة من العلماء, ثم في دارالكتب العلمية بيروت  في () مجلدات مع اخر للفهارس بتحقيق (محمد عبد القادر عطا), وفي داراحياء التراث العربي في() مجلدات بتحقيق (عبد الرزاق المهدي), وفي مكتبة الفاروق مصر ه في () مجلدا بتحقيق (اسامة ابراهيم), وطبع في القاهرة سنة ه ضمن موسوعة جمعت بين (التمهيد والاستذكار والقبس لابن العربي) بتحقيق الشيخ (عبد الله بن عبد المحسن التركي) في () مجلدا, قال (ابو علي الغساني): الف ابو عمر في (الموطا) كتبا مفيدة منها كتاب (التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد), فرتبه علي اسماء شيوخ (مالك) علي حروف المعجم, وهو كتاب لم يتقدمه احد الي مثله, وهو سبعون جزءا, قال (الذهبي): هي اجزاء ضخمة جدا, وقال (ابن حزم) : لا اعلم في الكلام علي فقه الحديث مثله, فكيف احسن منه

  واختصره وسماه: (الاستذكار في شرح مذاهب علماء الامصار مما رسمه مالك في موطءه من الراي والاثار), ذكره (ابن خير)(), قال (الذهبي) في (سير الاعلام)(/): شرح فيه (الموطا) علي وجهه اه, وللحافظ (ابي طاهر السلفي الاصبهاني) رسالة: (مقدمة املاء الاستذكار), طبعت في دار البشاءر بيروت

  طبع منه جزءان بالمجلس الاعلي للشءون الاسلامية  بتحقيق (علي النجدي ناصف), وفي مءسسة الرسالة بيروت في () مجلدا بتحقيق (عبد المعطي قلعجي), وفي دارالكتب العلمية بيروت  بتحقيق (سالم محمد عطا) و(محمد علي عوض), وهو علي ترتيب الابواب الفقهية (للموطا) بخلاف (التمهيد) الذي هو علي تريب اسماء شيوخ (مالك)

  و(لابي الوليد هشام بن احمد) المعروف (بابن العواد) المتوفي سنة  ه, جمع فيه بين (الاستذكار) و(التمهيد), قال (عياض): توفي رحمه الله قبل تمامه

  وجمع بين (الاستذكار) و(المنتقي) الشيخ (ابو الحسن علي بن عبدالله بن داود اللماءي القيرواني المالكي) المتوفي سنة  ه, ذكره (ابن الابار) في (معجمه)(ص), و(شجرة النور)(ص

  واختصره (مالك بن يحيي بن وهيب الاندلسي), وسماه: (التبصير في اختصار التمهيد), ذكره في (بغية الملتمس)(ص)

  واختصره ايضا (احمد بن محمد بن سميرة الفهري) المتوفي بعد سنة  ه, (الذيل والتكملة)(//)

  واختصره ايضا (ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد الانصاري الاشبيلي القرطبي) المتوفي سنة  ه, ذكره (الرعيني) في (برنامجه)(ص), قال: اختصر كتاب (الاستذكار) اختصارا حسنا , ذاكرته في مواضع منه, تناولته من يده غير مرة.اه

  واختصر (الاستذكار) (لابي الحسن علي بن ابراهيم بن القفاص الجذامي الغرناطي) القاضي المتوفي سنة  ه, (الاحاطة)(/), و(الديباج)(ص)

  و(لابي القاسم محمد عبد الله بن الجد اللبلبي) الكاتب المتوفي سنة  ه كتاب في (اختصار التمهيد) لابن عبد البر في حديث (الموطا)، وبعضهم ينسبه الي (ابي عبد الله مالك بن وهب), ذكره القاضي عياض في (ترتيب المدارك)(/)

  وللحافظ العلامة (ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي) المتوفي سنة ه, ثلاثة شروح علي (الموطا):

  الاول سماه: (الاستيفاء في شرح الموطا) قال عياض في (المدارك): لكن هذا لم يتم, وهو كان اكبرها واجمعها .اه, وقال (ابن فرحون) في (الديباج): كتاب حفيل كثير العلم, لا يدرك ما فيه الا من بلغ درجة ابي الوليد في العلم

  الثاني: سماه: (المنتقي) , ذكره (ابن خير)(), طبع في مطبعة السعادة  في () مجلدات تتضمن () اجزاء, وفي دارالكتب العلمية  في () مجلدات بتحقيق (محمد عبد القادر احمد عطا), قال (اببن مخلوف) في (شجرة النور)(ص): هو احسن كتاب الف في مذهب مالك, شاهد له بالتبحر في العلوم.اه

  الثالث: اختصر فيه (المنتقي) وسماه: (الايماء) وهو قدر ربع اصله

  وله ايضا كتاب: (اختلاف الموطا)

  (شرح) (عاصم بن ايوب البطليوسي) الاندلسي النحوي, المتوفي سنة ه , قال (عياض): له كتاب شرحه لم يكمله ايضا

  (شرح) للشيخ (ابي عبد الله محمد بن سليمان الانصاري المالقي) المتوفي سنة ه , قال (النباهي) في (قضاة الاندلس)(ص): شرح كبير حسن فقيد اه

  (شرح) الشيخ (ابو محمد عبد الله بن محمد النحوي البطليوسي) النحوي المتوفي سنة  ه, سماه: (المقتبس) وصفه (عياض) بانه شرح كبير

  (شرح) (ابي الحسن الاشبيلي), ذكره عياض فقال: وفي (الموطا) تفسير ايضا لرجل قرطبي يعرف (بابي الحسن الاشبيلي)

  (شرح) الحافظ العلامة (ابي بكر محمد بن عبد الله بن العربي المعافري الاندلسي) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن خير)(), املاه في قرطبة سنة  ه, وكتاب (القبس) طبع في دارالغرب الاسلامي بيروت في () مجلدات, ثم في دارالكتب العلمية  بتحقيق (ايمن الازهري) و(علاء ابراهيم الازهري)

  وله ايضا كتاب (ترتيب المسالك في شرح موطا مالك) منه نسخة في الخزانة العامة الرباط ( اربعة اجزاء), ونسخة بجامع القرويين () واخري ()

  وللشيخ (ابي عبد الله محمد بن سعيد بن احمد بن مجاهد الانصاري) المعروف (بابن زرقون) المتوفي سنة ه كتاب (الانوار في الجمع بين المنتقي والاستذكار), ذكره في (الديباج), منه نسخة مخطوطة في الخزانة الحمزاوية الراشدية , اخري المكتبة الازهرية مصر برقم () حديث

  (شرح) الشيخ (عتيق بن عقيل بن عطية القضاعي الطرطوشي المراكشي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (الديباج) فقال: ورايت بخط شيخنا (ابي عبد الله بن مرزوق) انه شرح (الموطا), و(شجرة النور)(/), و(رحلة ابن رشيد)(/) وسماه: (تخريج احاديث الموطا)

  (شرح) الشيخ (ابي الحسن علي بن احمد بن محمد بن يوسف بن مروان بن عمر الغساني الوادياشي) المتوفي سنة  ه, قال (لسان الدين ابن الخطيب) في (الاحاطة): صنف في (شرح الموطا) مصفنا سماه: (نهج المسالك للتفقه في مذهب مالك), في عشرة مجلدات.اه, وذكره (ابن فرحون) في (الديباج المذهب)()

  (شرح) القاضي (ابو عبد الله محمد بن حسن الانصاري) المعروف (بابن الحاج) من اهل مالقه, المتوفي سنة ه

  و(الجامع المختار من المنتقي والاستذكار) (لابي عبدالله محمد بن عبدالحق بن سليمان الكومي اليعفري التلمساني) المتوفي سنة ه, ذكر(ابن الابار) في (التكملة)(/): ان كتابه في عشرين سفرا, في نحو ثلاثة الاف ورقة, وقال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/): انه في عشر مجلدات

  (شرح) للشيخ (ابي جعفر احمد بن محمد بن علي الانصاري الجياني) المعروف (بالمليلوط) المتوفي سنة ه قال (ابن فرحون) في (الديباج)(ص): له شرح حسن علي (الموطا).اه

  (تعليق الموطا) للشيخ (شرف الدين ابي الفضل محمد بن عبد الله السلمي المرسي) الاندلسي المتوفي سنة ه, ذكره (ياقوت الحموي), (نفح الطيب)(/)

  (شرح) للشيخ (ابي علي عمر بن علي ابن الزهراء العثماني الورياغلي) المتوفي بغد  ه, كتاب (الممهد الكبير، الجامع لمعاني السنة والاخبار، وما تضمنه موطا مالك من الفقه والاثار، وذكر الرواة البررة الاخيار، وكل ذلك علي سبيل الايجاز والاختصار) للشيخ (ابي علي عمر بن علي ابن الزهراء العثماني الورياغلي) في واحد وخمسين مجلدا، جمع فيه بين (الاستذكار), و(التمهيد), وغيرها من (شروح الموطا), وزاد عليه, مخطوط في مكتبة القرويين سفران منه برقم (///), والسفر الثالث تمركروت () والمكتبة الملكية الرباط ()

  (شرح) الشيخ (زين الدين عمر بن احمد الشماع الحلبي) المتوفي سنة  ه انتقاه ايضا , سماه : (اتحاف العابد الناسك بالمنتقي من موطا مالك) ذكره في (شذرات الذهب)(/)

  (شرح) الشيخ (جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي) ,سماه: (كشف المغطي في شرح الموطا)

 وله ايضا (شرح) سماه: (تنوير الحوالك علي مالك الموطا الامام), قال في مقدمته: هذا تعليق لطيف علي (موطا الامام مالك بن انس) رضي الله عنه علي نمط ما علقته علي (صحيح البخاري), المسمي: (بالتوشيح), وما علقته علي (صحيح مسلم), المسمي: (بالديباج), واوسع منهما قليلا, لخصته من شرحي الاكبر الذي جمع فاوعي, وعمد الي الجفلي حين دعا, وقد سميت هذا التعليق :(تنوير الحوالك علي موطا مالك), والله اسال ان يسلك بنا في الدنيا والاخرة احسن المسالك.اه

  وهو مطبوع متداول في طبعات يعوزها التحقيق

  وله ايضا (تجريد احاديث الموطا), ذكره في (فهرست مءلفاته)(ص رقم )

  (شرح) للشيخ (بدر الدين محمد بن يحيي القرافي المالكي) المتوفي سنة , ذكره (القادري) في (التقاط الدرر)(ص), و(شجرة النور)(ص)

  (شرح) الشيخ (محمد سلطان القاري الهروي) الحنفي المتوفي سنة ه,سماه:(فتح المغطي شرح الموطا) وهو علي (رواية محمد بن الحسن).

  (شرح) للشيخ (احمد بن حسين بيري زاده) المتوفي سنة ه , وهو علي رواية (محمد بن الحسن)

  (شرح) العلامة (محمد بن عبد الزرقاني) المالكي المتوفي سنة ه, قال في (شجرة النور)(): رزق فيه القبول. اه, وهو شرح بسيط في ثلاث مجلدات, فرغ من تاليفه سنة ه , استمد فيه كثيرا من (فتح الباري) للحافظ (ابن حجر), قال في مقدمته: اما بعد : فان العاجز الضعيف الفاني (محمد بن عبد الباقي بن يوسف الزرقاني) لما من الله عليه بقراءة كتاب (الموطا) بالساحات الازهرية, وكان الابتداء في عاشر جمادي الاولي سنة تسع بعد ماءة والف من الهجرة النبوية بعد ما هجر بمصر المحمية, حتي كاد لا يعرف ما هو, كتبت عليه ما اتاحه له ذو المنة والفضل, وان لم اكن لذلك ولا لاقل منه باهل, لان شروحه وان كثرت عزت, بحيث لا يوجد منها في بلادنا الا ما قل, وجعلته وسطا لا بالقصير ولا بالطويل, واتيت في ضبطه بما يشفي للقواصر مثلي الغليل, غير مبال بتكراره, كبعض التراجم لما علم من غالب حالنا من النسيان, ثم اني لا ابيعه بالبراءة من العيوب, بل هي كثيرة لا سيما لاهل هذا الزمان, لكني اعوذ بالله من حاسد يدفع بالصدر, فهذا لله لا لزيد ولا لعمرو... وحيث اطلقت لفظ ( الحافظ ) فمرادي ختام الحفاظ (ابن حجر العسقلاني), والله حسبي وعيه توكلت, وما شاء الله ولا قوة الا بالله.اه وقال في اخره: وافق الفراغ من تسويده وقت اذان العصر في يوم الاثنين المبارك, حادي عشر ذي الحجة الحرام, سنة ثنتي عشرة بعد ماءة والف مضت من الهجرة النبوية, هجرة من له الشرف الاعظم صلي الله عليه وسلم, وعلي جميع الانبياء والمرسلين والصحابة, والال التابعين لهم باحسان الي يوم الدين, ثم انه لم يكن في خلدي قط ان اتعرض لذلك, لعلمي بالعجز عن الخوض في هذه المسالك، ولكن الله من فضله قد شاء ويسر لي ذلك، فلله الحمد والشكر علي ما هنالك، وعسي ان ينفع به نفعا جما، ويفتح به قلوبا غلفا واعينا عميا واذانا صما، فرحم الله من نظر بعين الانصاف اليه، ووقف فيه علي خطا فاطلعني عليه.اه

  طبع في المطبعة الكاستيلية سنة ه في () اجزاء, وفي مصر سنة  ه وبهامشه (سنن ابي داود السجستاني), وفي دار الكتب العلمية في () مجلدات

  (ختم الموطا) للشيخ المحدث (عبد الله بن سالم البصري) منه نسخة بمكتبة الحرم المكي برقم المخطوط (/)

  (شرح) للشيخ (علي بن احمد الحريشي) الفاسي المتوفي سنة ه, ذكره (المرادي) في (سلك الدرر) فقال:( شرح الموطا): في ثمانية مجلدات كبار.اه, و(القادري) اما (الكتاني) فقال في (فهرس الفهارس)(/),: له (شرح) علي (الموطا), في اسفار ثلاثة، هكذا كنا نسمع وهو الذي في ترجمته من (سلك الدرر), ووجدت الشيخ (صالح الفلاني) في (ثبته) الكبير وصفه بانه في ثمان مجلدات ضخام، ... ومن العجيب ما في (تحفة المحبين والاحباب) للشيخ (ابي زيد عبد الرحمن بن عبد الكريم الانصاري) المدني لما ترجم للمترجم قال : درس الموطا بالمسجد النبوي, وحضرنا درسه، وله (شرح) عليه عظيم، وتوفي قبل اتمامه، واتمه والدنا سنة 

  (شرح) للشيخ (يعقوب بن عثمان الاسلامبولي الكماخي) المتوفي ه واسمه (المهيا في كشف اسرار الموطا) وهو علي رواية (محمد)

  (شرح) الشيخ (ولي الله الدهلوي الهندي) المتوفي سنة ه,وسماه:(المسوي شرح الموطا), وقد طبع قديما في دهلي ه,علي هامش (المصفي) ثم سنة ه, ثم حديثا في مجلدين في دارالكتب العلمية  , قال في (اليانع الجني)(ص) : رتب فيه احاديث (الموطا) ترتيبا يسهل تناوله، وترجم علي كل حديث بما استنبط منه جماهير العلماء، وضم الي ذلك من القران العظيم ما لا بد للفقيه من حفظه، ومن تفسيره ما لا بد من معرفته، واقتصر في كل باب علي مذهب الشافعية والحنفية، ولم يتعرض لمذهب غيرهما تسهيلا علي حملته الا في مواضع لنكت، وبين ما تعقب الاءمة مالكا باشارة لطيفة، حيث كان التعقب بحديث صريح صحيح، وذكر ما مست اليه الحاجة في معانيه اللغوية، او الفقهية من شرح غريب، وضبط مشكل، وبيان علة الحكم واقسامه، وتاويل الحديث عند الفريقين ونحو ذلك، وكتابه هذا جامع لعمدة انواع هذا الباب مما اخذه من نصوص الكتاب، وما اثبته الاحاديث المستفيضة القوبة المروية في الاصول في كل باب، وما اتفق عليه جمهور الصحابة والتابعين، وما استنبطه مالك وتابعوه وجماعات من الفقهاء المحدثين اه

  وله (شرح) اخر بالفارسية سماه: (المصفي) , شرح فيه (الموطا) علي ترتيبه في (المسوي) شرحا مفيدا للغاية ، طبع مرارا, قال (الحسني) في (معارف العوارف)(ص) : صنفه علي وجه الاجتهاد والتحقيق , وصححه وهذبه بعد وفاته صاحبه الشيخ (محمد امين الولي اللاهي) , وفرغ من تهذيبه في سنة ه

  (شرح) (لاحمد بن المكي السلاوي السدراتي المغربي) المتوفي سنة ه , سماه: (تقريب المسالك لموطا مالك), في مجلدين, ذكره (الزركلي)(/), منه نسخة في الخزانة العامة الرباط برقم ( د), واخري بالزاوية الناصرية تمكروت برقم () الثاني منه, و() الرابع

  (شرح) الشيخ (محمد زكرياء الكندهلوي) الهندي, المتوفي سنة  ه , وسماه: (اوجز المسالك) وقد طبع في دارالفكر في () مجلدا, ثم في دارالكتب العلمية  في () مجلدا بتحقيق (ايمن صالح شعبان), وفي دار القلم دمشق باعتناء وتعليق تقي الدين الندوي في () مجلدا

  (شرح) للشيخ (عبد الحي بن محمد عبد الحليم اللكنوي الهندي) المتوفي سنة  علي رواية (محمد بن الحسن الشيباني) سماه: (التعليق الممجد علي موطا الامام محمد), وهو مطبوع في () مجلدات في دارالقلم بسوريا .

  (شرح) للشيخ (يعقوب بن ابي يوسف البياني اللاهوري) سماه: (المصفي شرح الموطا)

  (شرح) الشيخ (سلام الله بن شيخ الاسلام البخاري الدهلوي) سماه: (المحلي شرح الموطا)

  (شرح) للشيخ (صبغة الله بن محمد غوث الشافعي المدارسي)

  وشرح جزءا من اجزاء ( الموطا) القاضي (بشير الدين العثماني القنوجي)

  وشرحه ايضا بالاردية الشيخ (وحيد الزمان اللكنهوي) ذكر كل ذلك (الحسني) في (معارف العوارف)(ص )

  (تقييد) للشيخ (ابي عبد الله محمد بن المدني جنون المغربي) المتوفي سنة ه , سماه: (التعليق الفاتح), ذكره (ابن الماحي) في (معجم المطبوعات)(ص), طبع علي الحجر في فاس في مطبعة العربي الازرق سنة ه جزان في () صفحة.

  (ختم الموطا) للشيخ ابي الفضل جعفر بن ادريس الحسني الادريسي الكتاني) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن الماحي)(ص)

  (تقييد) مختصر للشيخ (ابي عبد الله محمد التهامي كنون الادريسي المغربي) المتوفي سنة ه سماه: (اقرب المسالك الي موطا الامام مالك), طبع بوزارة الاوقاف بالمغرب ه

  (تعليق) للشيخ (احمد بن قاسم جسوس الرباطي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (اعلام العدوتين)(/)

  (ختم الموطا) للشيخ (ابي عبد الله محمد بن جعفر الحسني الادريسي الكتاني) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن الماحي)(ص)

  (تقييد) عليه للشيخ (المكي محمد بن علي بن عبد الرحمن البطاوري الحسني الرباطي) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن سودة)(ص ) و(ابن الماحي)(ص)

  (تعليق علي الموطا) للشيخ (ابي عبد الله محمد بن احمد بن ادريس العلوي الاسماعيلي) المتوفي سنة ه , ذكره (ابن الماحي) (ص) و(ابن سودة)(ص) وقال: وقف فيه قرب الزكاة يخرج في مجلد.

  (حواشي علي الزرقاني علي الموطا) (لابي عبد الله محمد المدني بن الغازي بن الحسني الرباطي) المتوفي سنة ه , سماه: (التمحيص لاحاديث التلخيص), ذكره (ابن الماحي) في (معجمه)(ص)

  وانتخبه الامام (ابو سليمان حمد بن محمد الخطابي البستي) المتوفي سنة  ه

  ولخصه (الحافظ ابو الحسين علي بن محمد بن خلف المعافري القروي القابسي) المتوفي سنة ه, وهو المشهور (بملخص الموطا)

  وللامام (مسلم بن الحجاج القشيري) صاحب (الصحيح) تاليف في شيوخ (مالك)

  وللشيخ (ابي عبد الله محمد بن يحيي بن الحذاء) المالكي كتاب (التعريف برجال الموطا) اربعة اسفار, ذكره (ابن خير)() ياتي برقم (), طبع مءخرا في وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية المغرب في () اجزاء بتحقيق (.............)

  والحافظ محدث الاندلس (محمد بن احمد بن مفرج الاموي), مولاهم القرطبي المتوفي سنة ه

  و(ابو عمر الطليطلي)

  و(لابي بكر محمد بن عبد الرحيم البرقي) المتوفي سنة  ه كتاب في رجال (الموطا), ذكره (ابن خير)()

  وكذا (لابي عمر احمد بن محمد الطلمنكي) المتوفي سنة  ه, ذكره (الذهبي) في (السير)(/)

  وللحافظ (جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي) كتاب (اسعاف المبطا في رجال الموطا), طبع في ) حيدر اباد الهند سنة  , وفي دهلي الهند مع كتاب (سنن ابن ماجة), وطبع عدة طبعات بذيل (الموطا), ومفردا في دار الهجرة ,سوريا بتحقيق (موفق فوزي جبر), وعدد رجاله ()

  وللشيخ (ابي علي عمر بن علي بن الزهراء الورياغلي) الفاسي المتوفي بعد سنة ه كتاب : (ترتيب المسالك لرواة موطا مالك), منه نسخة في مكتبة جامع ابن يوسف مراكش برقم ()

  وللحافظ (ابي القاسم خلف بن عبد الملك ابن بشكوال الاندلسي) المتوفي سنة  ه (جزء) لطيف ذكر فيه من روي (الموطا) عن (مالك), ذكره في (شجرة النور الزكية)(ص)

  وللحافظ (ابي محمد هبة الله بن احمد بن الاكفاني) المتوفي سنة  ه كتاب: (تسمية رواة الموطا عن مالك), ذكره (الروداني) في (صلة الخلف)(ص), ونقل منه (ابن ناصر الدين) في كتابه الاتي

  (اتحاف السالك برواة الموطا عن الامام مالك) للحافظ (ابن ناصر الدين الدمشقي) المتوفي سنة ه, قال (الكتاني) في (فهرس الفهارس)(/): في مقدار عشر كراريس اوصلهم الي () راويا عنه، وقفت علي نسخة منه بخط (محمد بن عبد الله الخيضري) راويه عن مءلفه, في مكتبة زاوية الشيخ الدردير بمصر, طبع في دارالكتب العلمية  ه بتحقيق (سيد كسروي), ثم في مصر بتحقيق (نشات بن كمال), وعددهم عنده () رجلا, ذكره في (صلة الخلف)(ص) باسم: (تسمية من روي الموطا عن مالك)

  وللشيخ (ادريس بن عبد العلي النكرامي) الهندي كتاب: (القول المسدد في رواة موطا الامام محمد), ذكره (الحسني) في (معارفه) (ص), وهو مخطوط

  وممن الف في شرح غريبه (محمد بن عبد الرحيم بن ابي زرعة البرقي) المتوفي سنة ه

  (تفسير غريب الموطا) (لاحمد بن عمران بن سلامة الاخفش المعروف بالالهاني), ذكره (ابن خير)(), و(ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

  و(ابو القاسم العثماني المصري)

  (تفسير غريب الموطا) (لاصبغ بن الفرج), وسماه في (شجرة النور)(ص) : (تفسير حديث الموطا)

  وللقاضي (ابي بكر محمد بن اسحاق بن السليم الشذوني) المتوفي سنة  ه كتاب: (التوصيل مما ليس في الموطا)

  و(لابي الحسن بن ابي طالب العابر) كتاب (الموطا), ذكره (عياض), وسماه (الذهبي) في (السير)(/): (موطا الموطا)

  (شرح) (ليحيي بن يزيد) المسمي(بالمغرب), ذكره (عياض)

  وللشيخ (ابي محمد عبد الله بن احمد بن سعيد بن يربوع الاشبيلي) المتوفي سنة  ه كتاب: (تاج الحلية وسراج البغية) في تعليل جميع اثار (الموطات), ذكره عياض, و(ابن خير)()

  والف القاضي (ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق بن اسماعيل المالكي) قاضي بغداد المتوفي سنة  ه (مسند الموطا) علي رجاله الي (مالك بن انس) من موطات مالك وساءر حديثه

  وله ايضا (شواهد الموطا), ذكره (عياض), وذكر (الزركلي)(/) انه في عشر مجلدات

  وممن الف (مسند الموطا) الامام الحافظ محدث الاندلس (ابو محمد قاسم بن اصبغ القرطبي) المتوفي سنة  ه

  و(لابي القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد الغافقي الجوهري المصري) المتوفي سنة  ه (مسند الموطا), ذكره (ابن خير)(), طبع في دارالغرب الاسلامي  بتحقيق (لطفي بن محمد الصغير) و(طه بوسريح), عدد احاديثه (... ) حديثا

  وله ايضا كتاب (مسند ما ليس في الموطا)

  وللحافظ (ابي ذر عبد بن احمد بن محمد الانصاري الخراساني الهروي المالكي) المتوفي سنة ه (مسند الموطات), ذكره (عياض) و(ابن خير)()

  والف (مسند الموطا) ايضا (ابو الحسن علي بن حبيب السجلماسي), ذكره (عياض)

  ومثله (للمطرز), ذكره (عياض), ولعله (المطرزي) (محمد بن عبد الواحد, ابو عمر الزاهد الحنبلي), المطرزي, غلام ثعلب, المتوفي سنة  , قال (ياقوت): كانت صناعة (ابي عمر الزاهد) التطريز فنسب اليها

  و(احمد بن سداد الفارسي)

  والامام الحافظ القاضي (ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن يحيي بن مفرج الاموي القرطبي) المتوفي سنة ه

  الامام الحافظ (ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن الاعرابي البصري) المتوفي سنة ه

  و(ابو بكر احمد بن سعيد بن موضح الاخميني), ذكره (عياض)

  والف (مسند الموطا) رواية القعنبي (ابو عمرو بن خضر الطليطلي), ذكره (عياض)

  و(ابو اسحاق ابراهيم بن نصر السرقسطي) المتوفي سنة  ه, ذكره (عياض)

  و(لابي عمر احمد بن خالد بن يزيد القرطبي) المعروف (بابن الجباب) المتوفي سنة ه : (مسند حديث الموطا), ذكره (ابن خير)()

  وللحافظ محدث الشام (ابي الحسن احمد بن عمير بن يوسف بن موسي بن جوصا) المتوفي سنة ه, (جمع الموطا) من رواية ابن وهب وابن القاسم, ذكره (عياض) وقال ايضا: ورايت ببرقة جمعا من رواية يحيي الاندلسي, وابي مصعب, اه, وذكره (الذهبي) في (السير)(/)

  و(لابي بكر بن ثابت الخطيب البغدادي) كتاب ( اطراف الموطا), ذكره (عياض), قال (الذهبي) في السير)(/): وعمل (الخطيب) اطراف (الموطا)

  (اطراف الموطا) (لابي العباس احمد بن طاهر بن علي الانصاري الداني) االمتوفي سنة  ه, قال في (تكملة الصلة)(/): له تصنيف علي (الموطا) سماه كتاب (الايماء) ضاهي به كتاب: (اطراف الصحيحين) لابي مسعود الدمشقي), وعرض علي شيخه (ابي علي الصدفي) فاسنحسنه, وامر ببسطه, فزاد فيه .اه, طبع في دار المعارف الرياض بتحقيق الشيخ (رضا بن خالد الجزاءري) في () مجلدات

  والف الحافظ (ابو الحسن الدراقطني) كتاب (اختلاف الموطات), طبع في مصر بتحقيق (محمد زاهد الكوثري) في  صفحة, ثم في المكتبة الازهرية للتراث مصر ه , وذكر ضمن تصانيفه ايضا: (اختلاف الموطات), ولعله نفس الكتاب

  وله ايضا : (اطراف مراسيل موطا مالك) , ذكره (الذهبي) في (السير)(/), ووصفه بانه (جزء) كبير, وقال: شفي وبين

  وله (اطراف موطا الامام مالك), ذكره في (السير)(/), ذكره (الذهبي) في (السير)(/) قال: وفي (الموطا) عدة مراسيل ايضا عن الزهري، ويحيي الانصاري وهشام بن عروة, عمل الامام الدارقطني اطراف () جميع ذلك في (جزء).اه

  وكذا (ابو الوليد الباجي), ذكره (عياض)

  وللحافظ (ابن عبد البر النمري) كتاب (التقصي في مسند حديث الموطا ومرسله) وسماه: ايضا : (التجريد لما في الموطا من المعاني والاسانيد), الفه بعد كتابه (التمهيد), ونبه فيه علي اختلاف الرواة فيما ارسلوه او وصلوه, وذكر في اخره بابا فيما لم يذكر في (رواية يحيي) من الاحاديث المرفوعة مما ذكره غيره, ياتي ذكره, طبع في دارالكتب العلمية عن طبعة القدسي بدون تحقيق, وهو في حاجة اليه, وفد ذكره (ابن خير)() و()

  و(لابي عمر) ايضا كتاب في (حديث مالك خارج (الموطا)

  و(لابي عبد الله ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عيشون الطليطلي) المتوفي سنة  ه كتاب ( توجيه الموطا), ذكره (عياض)

  وكتاب (السافر عن اثار الموطا) (لحازم بن محمد بن حازم) في اربعين جزءا, ذكره (عياض)

  وللحافظ (ابي محمد عبد الله بن احمد بن يربوع الشنتريني ثم الاشبيلي), نزيل قرطبة المتوفي سمة ه كتاب في الكلام علي اسانيده سماه: (تاج الحلية وسراج البغية), ذكره (عياض)

  والف (حديث مالك) الامام المقرء مسند اصبهان (ابو بكر عبد الله بن محمد الاصبهاني القباب) المتوفي سنة ه, ذكره (عياض).

  والف (مسند حديث مالك) (ابو عبد الرحمان النساءي) صاحب (السنن)

  وكذا الحافظ (ابو احمد بن عدي الجرجاني) صاحب (الكامل)

  و(احمد بن ابراهيم بن جامع البكري)

  والامام الحافظ (ابو بكر محمد بن بشار العبدي البصري) الملقب (ببندار) المتوفي سنة ه

  والامام الحافظ (ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن الاعرابي البصري) المتوفي سنة ه

  وابو عثمان سعيد بن عفير رالانصاري المتوفي سنة ه

  و(ابو عبد الله السراج النيسابوري)

  والحافظ العلامة (ابو بكر عبد الله بن زياد بن واصل النيسابوري) الفقيه الشافعي صاحب التصانيف المتوفي سنة 

  والعلامة المفتي ذو الفنون (ابو العرب محمد بن احمد بن تميم بن تمام المغربي الافريقي) المتوفي سنة ه

  والحافظ العالم شيخ العراق (ابو حفص عمر بن احمد البغدادي الواعظ) المتوفي سنة ه

  و(عبد العزيز بن سلمة)

  و(ابو القاسم الحافظ الاندلسي)

  والحافظ (ابو عمر بن عبد البر الاندلسي)

  والقاضي (محمد بن احمد بن مفرج الاموي القرطبي) المالكي المتوفي سنة ه

  و(ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عيشون الطليطلي) المتوفي سنة ه

  والف (ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد الغافقي الجوهري) ايضا (مسند حديث مالك خارج الموطا)

  و(ابو بكر محمد بن عيسي الحضرمي)

  والامام الحافظ (ابو محمد عبد الغني بن سعيد الازدي المصري) صاحب كتاب (المءتلف والمختلف) المتوفي سنة ه

  والامام الحافظ (ابو الفضل احمد بن ابي عمران الهروي الصرام) شيخ الحرم المتوفي سنة ه

  والحافظ (ابو الحسن الدار قطني)

  والف (غريب حديث مالك) الامام (ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج السجستاني ثم البغدادي) المتوفي سنة  ه

  والامام (ابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري) صاحب (المنتقي في السنن) المتوفي سنة  ه

  والحافظ (قاسم بن اصبغ البياني الاندلسي)

  والحافظ (ابو الحسن الدارقطني), قال (ابن عبد الهادي):هو كتاب ضخم, طبع

  وله ايضا (تاليف) في الاحاديث التي خولف فيها مالك, ذكره (ابن خير)(), منه نسخة ناقصة الاخر في المكتبة الظاهرية في مجموع برقم ( / ق ا/ ب)

  والحافظ (ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني)

  و(لابي القاسم بن عساكر الدمشقي)، وهو في عشرة اجزاء

  (غراءب حديث الامام مالك بن انس) للامام الحافظ (ابي الحسين محمد بن المظفر البزاز) المتوفي سنة  ه , طبع في دارالسلف بالرياض ه, بتحقيق (ابي عبد الله الباري رضا بن خالد الجزاءري), وعدد احاديثه () حديثا

  وله ايضا كتاب ( فيما وصله مالك مما ليس في الموطا)

  و(لعلي بن محمد الحصار الفاسي) المتوفي سنة  كتاب: (تقريب المدارك في وصل المقطوع من حديث مالك), ذكره في (الذيل والتكملة)(//)

 وللشيخ (احمد بن الصديق الغماري) المتوفي سنة  ه كتاب: (البيان والتفصيل لما في الموطا من البلاغات والمراسيل), ذكره في (ثبته) الكبير المسمي: (البحر العميق)(/)

  والف ( مسند حديث مالك) الشيخ الحافظ (ابو سليمان محمد بن عبد الله بن زبر الربعي), المتوفي سنة ه

  و(اسامة بن علي بن زيد المصري)

  والامام الحافظ (ابو موسي هارون بن عبد الله بن مروان البغدادي التاجر البزاز) الملقب (بالحمال), المتوفي سنة ه

  و(ابو نعيم الجيلي القلانسي), ذكر كل هءلاء عياض

  وللشيخ (ابي عمرو احمد بن خالد بن القرطبي) يعرف (بابن الجباب) المتوفي سنة ه, ذكره في (الديباج)(/)

  وكذا (لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عيشون الطليطلي), ذكره في (الديباج المذهب)(/)

  و(لابي سعيد عمران بن عبد ربه المعافري الاندلسي) المعروف (بالدباغ), عمل في (دلاءل ابي محمد الاصيلي), وتاليفه علي ابواب (الموطا), وقفت عليه, قاله القاضي (عياض) في (ترتيب المدارك)

  (ذكر من روي الموطا عن مالك) جزان للحافظ (ابن بشكوال) ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/)

  وللحافظ (ابن حجر)كتاب (ثناءيات الموطا), ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/) قال: من انتقاءه, وعدة احاديثها () حديثا, وذكره ايضا (السيوطي) في (نظم العقيان)

  وله ايضا (زيادات بعض الموطات علي بعض), ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/

  وللشيخ (عبد الرحمن بن احمد القصير الغرناطي) يعرف ب: () المتوفي سنة  ه, (اختصار الموطا), ذكره في (شجرة النور)(ص)

  وللشيخ (محمد بن سليمة اليونسي) المتوفي سنة  ه (اختصار الموطا) مطول, وموجز, ذكره صاحب (بلاد شنقيط)(ص)

  وللشيخ (محمد الباقر بن محمد الكتاني) المغربي المتوفي سنة  ه كتاب: (اختصار الموطا), ذكره (محمد حمزة لكتاني) في (منطق الاواني)( ص)

 ومن (الموطات) المصنفة غير (موطا مالك) :

  (الموطا) (لابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي) وهو متروك متهم بالكذب, قال (ابن عدي) في (الكامل): له كتاب (الموطا)، اضعاف (موطا مالك)

  (الموطا) للحافظ (ابن ابي ذءب) المتوفي سنة , قال الخطيب في (الجامع)(): كان ابن ابي ذءب صنف (موطا), فلم يخرج

  (الموطا) للحافظ (عبدالله بن وهب المصري), وهما (صغير) و(كبير), فاما الصغير) فقد طبع بمكتبة العلوم والحكم الرياض في مجلدين, الاول بتحقيق (محمد الامين الحسين الشنقيطي) , والثاني بتحقيق والده الشيخ (لحسين الشنقيطي), وعدد احاديثه (....), واما (الكبير) فقد قال (الذهبي) في (السير)(/): (موطا ابن وهب) كبير لم اره .اه

  (الموطا) للحافظ (ابي محمد عبدان بن محمد بن عيسي المروزي) المعروف (بعبدان) المتوفي سنة ه, ذكره (الذهبي) في (سير الاعلام)(/)


 ()  قال (الذهبي): شيخ الاسلام، حجة الامة، امام دار الهجرة،وترجمة الامام العلم افردها بالتاليف عدة من العلماء ياتي ذكرهم في التعليق علي الكتاب (رقم ), و(لمحمود نادي عبيدات) رسالة دكتوراه ه باسم: (مالك بن انس واثره في الحديث), باشراف (السيد محمد الحكيم)

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(حلية الاولياء)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  في ط ( ا) [ رواية ]

 ()  سمع منه (الموطا) قيل: بقي عليه منه كتاب او كتابان فسمع ذلك من (زياد بن عبد الرحمن شبطون) عن (مالك) فيما ذكره (ابو محمد هبة الله بن احمد بن الاكفاني) في كتابه ( تسمية رواة الموطا عن مالك) وذكر غيره ان (يحيي الليثي) شك في ابواب من كتاب الاعتكاف, وهي باب خروج المعتكف الي العيد وباب قضاء الاعتكاف وباب النكاح في الاعتكاف هل سمع ذلك من (مالك) ام لا ؟ فاخذه عن (زياد بن عبد الرحمن شبطون) عن (مالك) .اه

 وقال : (ابن ناصر الدين) في (اتحاف السالك)(ص): اخذ عليه في روايته (الموطا) وحديث (الليث) اوهام نقلت وكلم فيها فلم يغير ما في كتابه, وتبعه الرواة عنه, واما (ابن وضاح) فانه اصلحها ورواها عنه الناس.اه

  و(لمحمد بن وضاح القرطبي) المتوفي سنة  ه كتاب (اغاليط يحيي بن يحيي في الموطا), ذكره (عياض) في (مشارق الانوار)(ص)

  وكذا (لمحمد بن اسماعيل بن خلفون الازدي الاونبي) المتوفي سنة  ه كتاب: (اغاليط يحيي بن يحيي في الموطا), ذكره في (الذيل والتكملة )(/) وسماه (الرعيني) في (برنامجه)(ص): تلخيص احاديث (الموطا)مسندها, ومرسلها, وموقوفها, ومقطوعها


 ()  المتوفي سنة  ه, واختارها ابو داود في (سننه), وذكر (الذهبي) في(سير اعلام النبلاء)(/): قال (ابن خزيمة) : سمعت نصر بن مرزوق يقول: سمعت (يحيي بن معين) يقول: وسالته عن رواة (الموطا) فقال: اثبت الناس في (الموطا) (عبد الله بن مسلمة القعنبي), و(عبد الله بن يوسف التنيسي) بعده.

  وقال (العجلي): قرا (مالك بن انس) علي (القعنبي) نصف (الموطا), وقرا هو النصف الباقي.

  وقال (ابو الحسن الميموني): سمعت (القعنبي) يقول: اختلفت الي (مالك) ثلاثين سنة, ما من حديث في (الموطا) الا لو شءت قلت سمعته مرارا, ولكن اقتصرت بقراءتي عليه, لان (مالكا) كان يذهب الي قراءة الرجل علي العالم اثبت من قراءة العالم عليه.

  قال (الحنيين):كنا عند (مالك بن انس) فجاء رجل, فقال: قدم (ابن قعنب), فقال (مالك): قوموا بنا الي خير اهل الارض

  وقال (عياض) في (المدارك)(/):حكي (ابو علي الغساني) الحافظ عنه انه قال: لزمت (مالكا) عن عشرين سنة حتي قرات عليه (الموطا)

  وقال (ابن ناصر الدين) في (اتحاف السالك)(ص رقم ): قال (ابو زرعة الرازي): ما كتبت عن احد اجل في عيني منه, وكان (ابن معين) و(ابن المديني) لا يقدمان عليه في (الموطا) احدا .اه

  قال الحافظ (ابن حجر): وهكذا اطلق (ابن المديني) و(النساءي): ان (القعنبي), اثبت الناس في (الموطا), وذلك محمول علي اهل عصره, فانه عاش بعد (الشافعي) بضع عشرة سنة,قال: ويحتمل ان يكون تقديمه عند من قدمه باعتبار انه سمع كثيرا من (الموطا) من لفظ (مالك), وبناء علي ان السماع من لفظ الشيخ اتقن من القراءة عليه

 ()  هو مخطوط في الظاهرية ()


 ()  قال (ابن ناصر الدين):اخذ عن (مالك) (الموطا) وغيره من الحديث لفظا وعرضا...يعرف (بموطا محمد بن الحسن) وهو كتاب (اختلاف محمد بن الحسن ومالك بن انس ) وهو تسعة اجزاء, طبع بالمطبع المصطفاءي بالهند ه, ثم في ثم في المطبع اليوسفي بلكنو ه, ثم في المكتبة العلمية بتحقيق (عبد الوهاب عبد اللطيف) وعدد احاديثه () حديثا , قال (السيوطي) في (تنوير الحوالك)(ص): وفيها احاديث يسيرة زيادة علي ساءر (الموطات) منها حديث : (انما الاعمال بالنيات ...الحديث), وبذلك يتبين صحة قول من عزي روايته الي (الموطا)، ووهم من خطاه في ذلك, وقد بنيت الشرح الكبير علي هذه الروايات الاربعة عشرة.اه

 ()  لم يتعرض (الشيخ) رحمه الله لذكر باقي روايات (الموطا), وقد استحسنت سردها هنا, فقد عقد الحافظ (عياض اليحصبي السبتي) في كتابه (ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك)(/) بابا في ذكر من روي (الموطا) من الجلة والاءمة المشاهير والثقات عن (مالك) رحمه الله تعالي, وهم كالتالي, مع بعض التهذيب والزيادة :

  (عبد الرحمان بن القاسم بن خالد بن جنادة العتقي) مولاهم, المتوفي سنة ه, قال (النساءي): لم يرو احد (الموطا) عن (مالك) اثبت من (ابن القاسم), وليس احد من اصحاب (مالك) عندي مثله. اه, وقال (ابن عبد البر) روايته في (الموطا) صحيحة قليلة الخطا.اه

  (عبد الله بن وهب بن مسلم, ابو محمد القرشي الفهري), مولاهم المصري الفقيه احد الاعلام, المتوفي سنة ه , ذكر الحافظ (مغلطاي) انه و(القعنبي) عند المحدثين اوثق واتقن من جميع من روي عن (مالك), وتعقبه الحافظ (ابن حجر) فقال: قد قال غير واحد في (ابن وهب) انه كان غير جيد التحمل, فكيف ينقل هذا الرجل انه اوثق واتقن اصحاب (مالك) .

  (مطرف بن عبد الله بن مطرف الهلالي, مولاهم ابو مصعب), المتوفي سنة  ه, وقيل:

  (ابي مصعب احمد بن ابي بكر القرشي الزهري)

  (الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي القرشي), رحل الي مالك فقرا عليه (الموطا) حفظا, واعجبته قراءته, وعمره اذ ذاك ثلاث عشرة سنة, اخرج ابن ابي حاتم في (مناقب الشافعي) عن الربيع بن سليمان سمعت (الشافعي) يقول: قدمت علي (مالك), وقد حفظت (الموطا), فقلت: اني اريد ان اسمع منك (الموطا), فقال:اطلب من يقرا لك, فقلت: لا عليك ان تسمع قراءتي, فان سهل عليك قرات لنفسي, قال: فاعاد فاعدت, فقال: اقرا, فلما سمع قر اءتي,قال: اقرا, فقرات حتي فرغت منه

  وعن الامام (احمد): سمعت (الشافعي) يقول: انا قرات علي (مالك), وكانت تعجبه قراءتي, قال (احمد): لانه كان فصيحا.

  قال(الخليلي) في (الارشاد)(ص):قال (احمد بن حنبل): كنت سمعت (الموطا) من بضعة عشر نفسا من حفاظ اصحاب (مالك), فاعدته علي (الشافعي), لاني وجدته اقومهم به.اه

  واخرج (ابن عدي) في مقدمة (الكامل)(/): من طريق (صالح بن احمد بن حنبل) قال: سمعت ابي يقول:سمعت (الموطا) من (محمد بن ادريس الشافعي) لاني رايته فيه ثبتا, وقد سمعته من جماعة قبله

  قال (السيوطي) في (تزيين الاراءك): قال العلماء: هذا تصريح من الامام (احمد) بان اجل من روي عن (مالك) واسهم هو (الشافعي).اه

  (عبد الله بن عبد الحكم بن اعين, ابو محمد), قال (عياض)(/): (لابن عبد الحكم) سماع من (مالك) (الموطا).اه

  (يحيي بن بكير ابو زكرياء القرشي المخزومي), مولاهم المصري المتوفي سنة ه , قال (عياض) في (ترتيب المدارك)(/): روي عن (مالك) (الموطا) وقيل: انه قراه عليه, وهو الذي يدل عليه حديثه في (صحيح مسلم) وغيره .اه

  وقال (ابن ناصر الدين) في (اتحاف السالك)(ص رقم ): سمع من (مالك) (الموطا) وغيره, واما ما ذكر عن (يحيي بن معين) انه قال: شر العرضات عرضة (ابن بكير), كان (حبيب) يصفح له ورقتين في ورقة

  فهذه كما قال القاضي(عياض): باطلة الاصل, والله اعلم, قال: وقد انكر هذا بعض اصحاب (مالك) الجلة, وقال: انما كانت عرضتنا علي (مالك) ورقتين من (الموطا) فكيف صح هذا ؟ روي عنه من طريق (بقي بن مخلد) وغيره انه سمع (الموطا) من (مالك) بضع عشرة مرة, وفي (: اربع عشرة مرة, وان بعضها بقراءة (مالك).اه

  (محمد بن الحسن الشيباني) فعدتهم كلهم () راويا ,وهءلاء ذكرهم (الشيخ)

  (مصعب بن عبد الله بن مصعب, ابو عبد الله الاسدي القرشي) المتوفي سنة ه, قال (عياض) (/):روي عن مالك (الموطا), وغير شء, وعرف بصحبته, وروايته في (الموطا) معروفة اه

  (بكار بن عبد الله الزبيري ابو بكر الاسدي), اخو (مصعب), ووالد (الزبير بن بكار), ذكره (عياض) (/) فيمن سمع (الموطا)

  (يحيي بن يحيي بن بكير بن عبد الرحمن النيسابوري التميمي الحنظلي, ابو زكرياء), قال (ابن ناصر الدين) في (الاتحاف)(ص ): روي عن (مالك) (الموطا) وقيل: انه قراه عليه, وهو الذي يدل عليه حديثه في (صحيح مسلم) وغيره.اه

  (يحيي بن يحيي بن كثير الليثي الاندلسي)

  (شبطون بن عبد الله الاندلسي الطليطلي) المتوفي سنة ه , قال في (ترتيب المدارك)(/): ذكر (ابن ابي دليم) انه سمع منه (الموطا),اه, وفي الرواة عن (مالك) (شبطون) اخر, وهو (زياد بن عبد الرحمن الاندلسي) و(شبطون) لقبه

  (محمد بن شروس وهو محمد بن حميد بن عبد الحميد شروس الصنعاني), من اصحاب (مالك), روي عنه (الموطا),قال (عياض) في (ترتيب المدارك)(/): وقد رايت (موطاه) عن (مالك) وهو غريب, لم يقع لاصحاب (اختلاف الموطات), فلهذا لم يذكروا منه شيءا, والله اعلم, وانما يذكرون من حديث (ابن شروس) ما في غير (الموطا).اه

  (ابي قرة موسي بن طارق السكسكي الجندي الزبيدي ابو محمد), ويلقب (ابا قرة) وبه اشتهر, قال(عياض)(/): قد روي عنه (الموطا)

  (محمد بن المبارك بن يعلي القرشي الصوري), قال(ابن ناصر الدين) في (الاتحاف)(ص) قال: روي (الموطا) من طريقه ابو الطيب علي بن محمد بن ابي سليمان الرقي.اه

  (عبد الله بن مسلمة القعنبي)

  (عبد الله بن يوسف التنيسي الكلاعي الدمشقي ابو محمد), قال (يحيي بن معين) مرة: ما بقي علي اديم الارض احد اوثق في (الموطا) من (عبد الله بن يوسف التنيسي), وقال (عبد الله بن الحسين المصيصي): سمعت (عبد الله بن يوسف التنيسي) يقول: سماعي (الموطا) عرض (الحنيني), عرضه عليه مرتين, سمعت انا و(ابو مسهر)

  وقال (ابن عدي) في (الكامل)(/): حدثنا محمد بن يحيي بن ادم,حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم قال: كان (ابن بكير) يقول في (عبد الله بن يوسف التنيسي): متي سمع من (مالك) ؟ ومن راه عند (مالك) يوهم ما لا يجوز له, فخرجت انا, فلقيت (ابا مسهر) سنة ثمان عشرة وماءتين, فسالني عن (عبد الله بن يوسف) ما فعل, فقلت: في عندنا بمصر في عافية, فقال (ابو مسهر): سمع معي (الموطا) من (مالك) سنة ست وستين, فرجعت الي مصر, فجاءني (ابن بكير) مسلما, فقلت له: اخبرني (ابو مسهر) ان (عبد الله بن يوسف) سمع معه (الموطا) من (مالك) سنة ست وستين, فلم يقل فيه شيءا بعد, قال (ابن عدي): و(البخاري) مع شدة استقصاءه اعتمد عليه في (مالك) وغيره, ومنه سمع ( الموطا)

  (ابو حذافة السهمي البغدادي احمد بن اسماعيل القرشي المدني) المتوفي سنة ه, وهو اول من ذكره الحافظ (ابو بكر الخطيب) في مصنفه (اسماء الرواة عن مالك) وهو اخر من روي عن (مالك) (الموطا) بل اخر اصحابه مطلقا, الا ما ذكر من ( (زكرياء بن دويد) عنه, قال (ابن ناصر الدين): قرات في كتاب (الدراقطني) بخطه: (ابو حذافة) ضعيف الحديث روي (الموطا) مستقيما, وادخلت عليه احاديث في غير (الموطا) فقبلها لا يحتج به اه

  (احمد بن منصور الحراني التلي)

  (قتيبة بن سعيد الثقفي مولاهم, ابو رجاء البلخي البغلاني) المتوفي سنة ه

  (معن بن عيسي بن يحيي بن دينار الاشجعي مولاهم القزاز المدني) المتوفي سنة ه, قال (ابن ناصر الدين) في (الاتحاف)(ص ): هو فيما  قال (ابو حاتم الرازي): اثبت اصحاب (مالك), وقال (ابن دحية)(المساءل المفيدة): هو اكبر من روي عن (مالك)(الموطا) .اه , وهو الذي قرا عليه (الموطا) لاسماع (هارون الرشيد) وبنيه .اه

  واخرج (ابو نعيم) في (الحلية)(/) قال: ما من حديث احدث به عن (مالك) الا وقد سمعته منه نحوا او اكثر من ثلاثين مرة  (عتيق بن يعقوب الزبيري القرشي المدني), المتوفي سنة ه, قال (عياض) في (ترتيب المدارك)(/): قال الواقدي في (تاريخه): كان ملازما (لمالك),كتب عنه (الموطا) غيره .اه

  (اسد بن الفرات القروي ابو عبد الله القيسي) المتوفي سنة  ه وقيل غير ذلك, قال (عياض)(/):رحل الي المشرق فجمع من (مالك بن انس) (موطاه) وغيره, ثم ذهب الي العراق فلقي ابا يوسف ومحمد بن الحسن,واخذ عنه (ابو يوسف) (موطا مالك)

  وقال (ابن ناصر الدين) في (الاتحاف)(ص): ذكر يحيي بن اسحاق: ان (محمد بن الحسن الشيباني) اخذه عنه ايضا, قال: ان صح هذا فلعله كان في (موطا) اسد من الزيادة مما ليس في سماع محمد من (مالك), فسمعه منه لما فيه من الزيادة, والله اعلم, وذكره (ابو محمد هبة الله بن احمد بن الاكفاني) في كتابه (تسمية من روي الموطا عن مالك)

  (اسحاق بن عيسي بن نجيح الطباع ابو يعقوب البغدادي) المتوفي سنة ه

  (بربر المغني), وتصحف في (المدارك) الي (جرير المعني), قال (ابن ناصر الدين) في (الاتحاف)(ص): قال (علي بن الحسين بن حبان): وجدت في كتاب ابي: قال (ابو زكرياء) يعني (يحيي بن معين): كنا عند شيخ من ذاك الجانب, يقال له (بربر المغني), كان يحدث عن (مالك بن انس) بكتبه, قد ذهبت انا و(احمد) اليه,كنا نختلف اليه حتي كتبنا عنه كتب (مالك) .اه

  (حفص بن عبد السلام الاندلسي السلمي السرقسطي), قال (ابن ناصر الدين): رحل مع اخيه الي (مالك), فسمعا منه (الموطا) ورويا عنه

  (اخوه حسان بن عبد السلام),قال في (عياض)(/) : وهو اصغر من اخيه حفص,رحل مع اخيه الي (مالك) فسمع منه (الموطا). اه

  (حبيب بن ابي حبيب مرزوق الحنفي المدني ثم المصري), كاتب (مالك) المتوفي سنة ه, قال في (ترتيب المدارك)(/): كاتب (مالك) وقارءه, وبقراءته سمع الناس (الموطا), روي عن مالك غير شء (الموطا) والفقه, وكثيرا من الحديث, ضعفه ابن حنبل وابن معين والنساءي وابو حاتم الرازي, وكذبوه وذموه.اه

  (خلف بن جرير بن فضالة القروي), قال (ابن ناصر الدين) في (الاتحاف)(ص): ذكر في رواة (الموطا) عن (مالك), ولم يذكره (الخطيب) في كتابه (اسماء الرواة عن مالك)

  (خالد بن نزار الايلي ابو يزيد الغساني) المتوفي سنة ه

  (الغازي بن قيس الاندلسي الاموي القرطبي ابو محمد) المتوفي سنة ه قال في (ترتيب المدارك)(/): رحل قديما فسمع من (مالك) (الموطا), وهو اول من ادخل (موطا مالك) وقراءة (نافع) الاندلس, فيما قاله (ابو عمر المقرء). اه وقال (ابن ناصر الدين)(ص): سمع من (مالك) (الموطا) وشهد (مالك) وهو يءلف (الموطا).اه

  (قرعوس بن العباس ابو الفضل الثقفي القرطبي), المتوفي سنة  ه,قال في (ترتيب المدارك)(/): رحل فسمع من (مالك) (الموطا) وغير شء من مساءله.اه

  (محمد بن يحيي السباءي), قال (عياض)(/): ابو عبد الله, كان يعرف (بفطيس ابن م غازية), روي عن مالك بن انس (الموطا) فيما ذكره (ابن ابي دليم) اه

  (محرز بن سلمة بن يزداد المكي المعروف بالعدني) المتوفي  ه, ورجح (عياض) انه: (محرز بن هارون), ترجم له (ابن ابي حاتم) في (الجرح والتعديل)( /) فقال:(محرز بن هارون), وهو ابن هارون بن عبد الله بن محرز بن الهدير الشامي, القرشي المديني, روي عن الاعرج, روي عنه ذءيب بن عمرو السهمي...سمعت ابي يقول: يروي ثلاثة احاديث مناكير, ليس هو بالقوي . اه والله اعلم.

  (يحيي بن الامام مالك), ذكر (ابن شعبان): انه روي عنه (الموطا) باليمن

  (فاطمة بنت الامام مالك), قال (الزبيري): كانت (لمالك) ابنة تحفظ علمه, يعني (الموطا) وكانت تقف خلف الباب, فاذا غلط لقارء نقرت الباب, فيفطن (مالك) فيرد عليه

  (يحيي بن صالح الوحاضي الشامي الدمشقي ابوزكرياء)

  (يحيي بن مضر القيسي)

  (سعيد بن الحكم بن ابي مريم البصري ابو محمد المصري) المتوفي سنة ه, قال في (ترتيب المدارك)(/): يقال انه سمع (الموطا) من (مالك), وله عنه حديث كثير .اه

  (سعيد بن كثير بن عفير بن مسلم الانصاري مولاهم, ابو عثمان المصري) المتوفي سنة ه, قال (عياض) (/): سمع من مالك (الموطا) وغير شء.اه

  (سعيد بن ابي هند الاندلسي ابو عثمان), توفي صدر ايام (عبد الرحمن بن معاوية), قبل موت مالك بكثير, وقيل: سنة ه ,قال في (عياض)(/): اصله من طليطلة وسكن قرطبة, لقي (مالك بن انس) وهو الذي كان يسميه (مالك): (الحكيم), قاله (احمد بن عبد البر), وقال (ابن لبلبة): اسمه (عبد الوهاب), قال بعضهم: عن (ابن حارث): (عبد الرحمن بن ابي هند الاصبحي) من اهل طليطلة, يكني (ابا هند), سمع مالكا, وكان له مكرما, وكان يسميه (حكيم الاندلس), وقال (عياض): قرات في كتاب (القضاة) (لابن حارث): سعيد بن عبد الرحمن بن ابي هند, وابو هند الاصبحي الطليطلي) روي عن مالك) (الموطا) , وقال (القاضي (ابو الوليد بن الفرضي) و(محمد بن حارث) : لا ادري اهما اثنان م واحد ؟ .اه , وعلي هذا فقد اختلف في اسمه اهو (سعيد بن ابي هند) او (عبد الرحمن بن هند), ولم يذكر (ابن ناصر الدين) في كتابه (الاتحاف)(ص) (سعيدا), وانما ذكر الذي بعده.

  (عبد الرحمان بن هند الطليطلي)

  (سعيد بن عبدوس الاندلسي), قال (عياض)(/): لقي (مالكا) فسمع منه (الموطا)

  (سليمان بن برد بن نجيح التجيبي), قال (عياض)(/):سمع من مالك (الموطا) والفقه وغير ذلك, قال (محمد بن عبد الحكم) : (الموطا) الذي سمع من ابن برد اصح (موطا) .اه

  (عبد الاعلي بن مسهر الدمشقي), قال (عياض)(/): روي عن (مالك) (الموطا) وغيره من المساءل والحديث الكثير

  (ابو يحيي عبد الرحيم بن خالد المصري الجمحي مولاهم الاسكندراني), المتوفي سنة ه

  (ابو محمد سويد بن سعيد بن الهروي الانباري الحدثاني) المتوفي سنة ه, قال (ابن عدي): روي عن (مالك) (الموطا) فيقال: انه سمعه خلف حاءط فضعف عن (مالك), وهو الي الضعف اقرب.اه, وهو مخطوط بالظاهرية () في سبعة اجزاء

  (اسماعيل بن ابي اويس عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي المدني) المتوفي سنة ه , ابن عم الامام (مالك), وابن اخته, وصهره علي ابنته

  (اخوه ابو بكر عبد الحميد بن ابي اويس عبد الله الاصبحي), يعرف (بالاعشي) المتوفي سنة ه

  (علي بن زياد التونسي ابو الحسن العبسي), شيخ (سحنون), توفي سنة ه, قال (عياض) في ( تريب المدارك)(/): روي عن (مالك) (الموطا), قال (ابو سعيد بن يونس): هو اول من ادخل (الموطا) و(جامع سفيان) المغرب, وفي الرواة عن (مالك) (علي بن زياد) اخر, وهو (الاسكندراني المحتسب)

  (عباس بن ناصح الاندلسي الجزيزي)

  (عيسي بن شجرة التونسي المعافري التونسي) المتوفي سنة ه ذكره (الدراقطني) في كتابه (الرواة عن مالك) عن ابي العباس التميمي انه روي (الموطا) عن (مالك)

  (ايوب بن صالح المزني المخزومي ابو سليمان)

  (عبد الرحمان بن عبيد الله الاشبوني الاندلسي), قال (عياض) في (المدارك)(/): يقال انه ممن روي (الموطا) عنه .اه

  (عبيد بن حبان الدمشقي الجبيلي), نسبة الي جبيل بلد بساحل دمشق، روي (الموطا) عن (مالك), حدث عن الليث بن سعد

  (سعيد بن داود بن سعيد بن ابي زنبر الزنبري ابو عثمان), روي عنه البخاري في الادب, قال (ابن ابي حاتم الرازي) في (الجرح والتعديل)(/): سالت ابي عنه فقال: روي (الموطا) عن (مالك), سالت (ابن بي اويس) فقال:قد لقي (مالكا) وكان ابوه وصي (مالك), واثني علي ابيه خيرا, فقلت لابي: ما تقول انت فيه ؟, قال: ليس بالقوي, قلت: هو احب اليك او (عبد العزيز بن يحيي المديني) الذي قدم الري ؟ , فقال:ما اقرب بعضهم من بعض

  قال القاضي (عياض): فهءلاء الذين حققنا انهم رووا عنه ( الموطا), ونص علي ذلك اصحاب الاثر والمتكلمون في الرجال, وقد ذكروا ايضا ان (محمد بن عبد الله الانصاري البصري) اخذ ( الموطا) عنه كتابة, وقال (ابن ناصر الدين) في (الاتحاف )(ص): ان (الانصاري) قاضي الرشيد لم يحصل له سماع ( الموطا) مرة بل لم يذكره (ابو بكر الخطيب) محققا في كتابه (الرواة عن مالك) مطلقا.

  وذكر (عياض)(/) ايضا (زياد بن عبد الرحمن الاندلسي ابو عبد الله القرطبي), الملقب (بشبطون), المتوفي سنة  ه, فقال: سمع من مالك (الموطا), وروي عنه (يحيي بن يحيي) (الموطا) وسماعه من (مالك) قبل رحلته من الاندلس, فاشار ليه (زياد) بالرحيل الي (مالك) ما دام حيا واخذه عنه ففعل, وكان (زياد) اول من ادخل الي الاندلس (موطا مالك) مثقفا بالسماع منه, ثم تلاه (يحيي بن يحيي), ولم يذكره في (ص) حين سرد اسماء رواة (الموطا)

  تتمة كلام (عياض): و(اسماعيل بن عبد الحق) اخذه عنه مناولة, واما (ابو يوسف القاضي) فرواه عن رجل عنه.

  وذكروا ايضا ان (الرشيد) وبنيه: (الامين) و(المامون) و(المءتمن) اخذوا عنه (الموطا), وقد ذكر عن (المهدي) و(الهادي) انهما سمعا منه, ورويا عنه، وانه كتب (الموطا) للمهدي, ولا مرية ان رواة (الموطا) اكثر من هءلاء, ولكن انما ذكرنا من بلغنا نصا سماعه له منه, واخذه له عنه، او من اتصل اسنادنا له فيه عنه, والذي اشتهر من نسخ (الموطا) مما رويته, او وقفت عليه, او كان في روايات شيوخنا رحمهم الله, او نقل منه اصحاب (اختلاف الموطات), نحو عشرين نسخة, وذكر بعضهم انها ثلاثون نسخة, وقد رايت (الموطا) (محمد بن حميد بن عبد الرحيم بن شروس الصنعاني) عن (مالك), وهو غريب لم يقع لاصحاب اختلاف ( الموطات) فلهذا لم يذكروا منه شيءا .اه كلام القاضي (عياض).

  قال (السيوطي) في (تزيين الاراءك): وذكر (الخطيب):ممن روي (الموطا):

  (اسحاق بن موسي الموصلي) مولي بني مخزوم, قلت: قد ذكره (ابن ناصر الدين) في كتابه (الاتحاف)(ص) ضمن رواة (الموطا) نقلا عن (يزيد بن محمد بن اياس الانصاري) في كتابه (طبقات العلماء من اهل الموصل)

  قال (السيوطي): ثم وقفت علي كتاب الفه الحافظ (شمس الدين ابن ناصر الدين الدمشقي) في رواة (الموطا) سماه: (ايجاب السالك برواة الموطا عن الامام مالك) فرايته ذكر فيه: ان الحافظ (ثقة الدين ابا القاسم بن عساكر) بلغ برواة (الموطا) عن مالك احدي وعشرين رجلا, قال الحافظ (ابن ناصر الدين): فتتبعت زيادة علي ما ذكره, فوقع لي ثمانية وخمسون سواهم من الرواة,فبلغوا تسعا وسبعين, فذكر زيادة علي ما تقدم ذكرهم :

  (عبد الرحمن بن مهدي ابو سعيد اللءلءي العنبري) وقيل: (الازدي) مولاهم, المتوفي سنة ه

  (الوليد بن مسلم ابو العباس القرشي) مولاهم, المتوفي سنة ه

  (محمد بن صدقة الفدكي) سمع (مالكا) وكان اقدم اصحابه.

  (جويرية بن اسماء الضبعي البصري, ابو مخارق), ويقال: ابو اسماء, قال في (الاتحاف)(ص): اخذ (الموطا) عن (مالك)

  (اشهب بن عبد العزيز القيسي العامري الجعدي)

  (عتبة بن حماد بن خليد الدمشقي القارء), قال (ابن ناصر الدين) : جاءت الرواية انه قرا علي (مالك) (الموطا) في اربعة ايام  (عمر بن عبد الواحد السلمي السلمي الدمشقي), صاحب (الاوزاعي), اخرج ابن عبد البر في (التمهيد)(/): عن (عمر بن عبد الواحد) صاحب (الاوزاعي)، قال: عرضنا علي (مالك) (الموطا) في اربعين يوما, فقال:كتاب الفته في اربعين سنة, اخذتموه في اربعين يوما, ما اقل ما تفقهون فيه.

  (الماضي بن محمد بن مسعود الغافقي التيمي المصري, ابو يعقوب), قال (عياض)(/): ذكروه في الرواة عنه, توفي سنة ه , قال في (الاتحاف)(ص ): روي (الموطا) فيما ذكره (ابو محمد هبة الله بن الاكفاني)

  (اسحاق بن ابراهيم الحنيي المدني, ابو يعقوب), قال في (الاتحاف) (ص ):روي عن (مالك) (الموطا) عرضه عليه مرتين, وسمعه بعرض (الحنيني) (عبد الله بن يوسف), و(ابو مسهر عبد الاعلي)

  (محمد بن النعمان بن شبل الباهلي), قال (الاتحاف)(ص ): ذكره (ابو محمد هبة الله بن الاكفاني)

  (عبيد الله بن محمد العيشي القرشي التيمي البصري ابو عبد الرحمن), قال (الاتحاف)(ص ): ذكره (ابو محمد ابن الاكفاني)

  (ذو النون المصري الانصاري مولاهم النوبي,ابو الفيض) الزاهد المشهور, قال في (الاتحاف)( ص) قال: ذكره (ابن الاكفاني)

  (يحيي بن سعيد بن فروخ القطان التميمي مولاهم البصري, ابو سعيد), الحافظ الكبير

  (روح بن عبادة القيسي, ابو محمد), قال (الاتحاف)(ص ): ذكره (ابن الاكفاني)

  (مروان بن محمد بن حسان الاسدي), قال في (الاتحاف)(ص ): عده (ابن الاكفاني)

  (يحيي بن قزعة المكي القرشي المكي), قال في (الاتحاف)( ص ) قال: ذكره (ابن الاكفاني)

  (سعد بن عبد الحميد الحكمي الانصاري الحكمي, ابو معاذ), قال في (الاتحاف)(ص ): ذكره (ابن الاكفاني)

  (محمد بن معاوية الحضرمي الاطرابلسي,ابو سليمان), قال في (الاتحاف)(ص): وفي روايته في (الموطا) جامع, وليس ذلك عند غيره من اصحاب (الموطا) ذكر ذلك (ابو بكر المالكي) في كتاب (الرياض)

  (ابو نعيم الفضل بن دكين التيمي مولاهم الكوفي), الحافظ الكبير, قال في (الاتحاف)(ص):سمع خلقا منهم (مالك بن انس), وروي عنه (موطاه)

  (ابو الوليد الطيالسي هشام بن عبد الملك الباهلي) مولاهم, قال في (الاتحاف)(ص ): ذكره (ابن الاكفاني)

  (عبد الله بن نافع الزبيري الاسدي, ابو بكر) المتوفي سنة ه

  (محمد بن بشير بن سعيد المعافري الباجي), قال(عياض)(/): روي عن (مالك) (الموطا)

  وقد صنف في ترجمة هءلاء الرواة الحافظ (ابن ناصر الدين الدمشقي) المتوفي سنة ه كتابه النفيس: (اتحاف السالك برواة الموطا عن الامام مالك), قال (الكتاني) في (فهرس الفهارس)(/): في مقدار عشر كراريس اوصلهم الي () راويا عنه، وقفت علي نسخة منه بخط (محمد بن عبد الله الخيضري) راويه عن مءلفه, في مكتبة زاوية الشيخ الدردير بمصر, طبع في دارالكتب العلمية بيروت  ه بتحقيق (سيد كسروي), ثم في مصر بتحقيق (نشات بن كمال), وعددهم عنده () رجلا, وقد فات (ابن ناصر الدين) ذكر رجلين ذكرهما (عياض) ضمن رواة (الموطا) وهما : الاول: (شبطون بن عبد الله الاندلسي الطليطلي) المتوفي سنة ه, لم يعقد له (ابن ناصر الدين) ترجمة, وانما ذكره في ترجمة: (زياد بن عبد الرحمن الاندلسي), الملقب (شبطون), وقد سبق ذكر الخلاف في كونهما واحدا ام اثنين والثاني: (سعيد بن ابي هند)


 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ الفقيه العلامة عالم المغرب المعافري القروي القابسي المالكي، صاحب (الملخص) .اه

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/), و(الديباج المذهب)() و(شجرة النور)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (فهرسة ابن خير)() و(معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), و(كشف الظنون)(/), و(للقابسي) وسماه:في( الديباج) (ملخص الموطا) وعند(ابن خير)( الملخص لمسند الموطا) وكذا القاضي (عياض) في(فهرسته) اوله: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه ,احمده علي ما به انعم...الخ, وهو مشتمل علي خمسماءة وعشرين حديثا متصل الاسناد, واقتصر علي رواية (ابي عبد الله عبد الرحمن بن ابي القاسم المصري) من رواية (ابي سعيد سحنون بن سعيد) عنه قال: وهي عندي اثر الروايات بالتقديم, لان (ابن القاسم) مشتهر بالاختصاص في صحبة (مالك) مع طولها وحسن العناية بتابعته مع ما كان فيه من الفهم والعلم والورع, وسلامته من التكثير في النقل عن غير (مالك)

 ()  في ( ا): في نسخة [ تقويم ], وكتاب (تثقيف السان) من تاليف (ابن القطاع علي بن جعفر السعدي الصقلي) المتوفي سنة ه

 ()  (الغنية)(ص)


 ()  (كشف الظنون)(/), وقال: ولقد اجاد فيه وابان عن مزيد علم وغزارة فضل, كما ذكره (السبكي).اه , وقال (ابن قاضي شهبة) : لو تم هذا الكتاب لكان يكون اكبر من (التمهيد) واحسن.اه

  مصادر ترجمته : (طبقات السبكي)(/), و(طبقات ابن قاضي شهبة)(//), و(شذرات الذهب)(/)


 ()  قال (الذهبي): الامام العلامة, حافظ المغرب, شيخ الاسلام, صاحب التصانيف الفاءقة اه, قال (الحميدي) في (بغية الملتمس)( ): ومن مجموعاته :  كتاب (التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد), سبعون جزءا، قال لنا (ابو محمد علي بن احمد): وهو كتاب لا اعلم في الكلام علي قه الحديث مثله، فكيف احسن منه، ومنها  كتاب في الصحابة سماه: (الاستيعاب في اسماء المذكورين في الروايات والسير والمصنفات من الصحابة رضي الله عنهم، والتعريف بهم، وتلخيص احوالهم، ومنازلهم، وعيون اخبارهم علي حروف المعجم), اثنا عشر جزءا،  كتاب (جامع بيان العلم وفضله، وما ينبغي في روايته وحمله), ستة اجزاء،  كتاب (الدرر في اختصار المغازي والسير), ثلاثة اجزاء،  كتاب (الشواهد ف اثبات خبر الواحد), جزء، كتاب (التقصي لما في الموطا من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعة), اجزاء،  كتاب (اخبار اءمة الامصار), سبعة اجزاء،  كتاب (البيان عن تلاوة القران)وجزء،  كتاب (التجويد، والمدخل الي العلم بالتحديد), جزان،  كتاب (الاكتفاء في قراءة نافع وابي عمرو بن العلا بتوجيه ما اختلفا فيه), جزء واحد،  كتاب (الكافي في الفقه علي مذهب اهل المدينة)، ستة عشر جزءا،  كتاب (اختلاف اصحاب مالك بن انس، واختلاف روياتهم عنه), اربعة وعشرون جزءا،  كتاب (العقل والعقلاء وما جاء في اوصافهم عن الحكماء والعلماء) جزء واحد،  كتاب (بهجة المجالس وانس المجالس بما يجري في المذاكرات من غرر الابيات ونوادر الحكايات), مجلدان؛ وغير ذلك من تواليفه, وقد لقيناه, وكتب لنا بخطه في فهرسة مسموعاته ومجموعاته، مجيزا لنا، وكاتبا الينا، بجميع ذلك كله، وتركته حيا وقت خروجي من الاندلس سنة ثمان واربعين واربع ماءة، ثم بلغني وفاته.اه

 ترجمته في (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)(//) و(شذرات الذهب)(/) و(وفيات الاعيان)(/)


 ()  (فهرسة ابن خير)() و() و(معجم ابن حجر)(), وسماه: ايضا ( التجريد لما في الموطا من المعاني والاسانيد) الفه بعد كتابه ( التمهيد), ونبه فيه علي اختلاف رواة فيما ارسلوه او وصلوه وذكر في اخره بابا فيما لم يذكر في رواية يحيي من الاحاديث المرفوعة مما ذكره غيره, والكتاب في مكتبة القدسي القاهرة بدون تحقيق,ثم صور في دارالكتب العلمية بيروت بدون تاريخ

  في ( اوب ): كان (الباجي) و(ابو عمران الفاسي) يفضلان كتاب (التقصي لابي عمر) علي (الملخص للقابسي)وذكر ذلك (عياض) في فهرسته.ه مءلف

  قال في اوله : الحمد لله شكرا علي ما هدي والهم وانعم وعلم ووهب وفهم...اما بعد: فانا لما ذكرنا في كتاب التمهيد من معاني السنن ووجوهها واتساع مذاهب العلماء فيها وامتد بذلك الشرح وطال عليه الاستشهاد وعلمنا ان اكثر الناس من قصرت همته وضعفت عنايته ودعاه الي القناعة باقل ذلك طلب راحته او ضيق معيشته رايتا ان نجرد تلك السنن التي جعلناها اصل ذلك الكتاب وهي السنن الثابتة بنقل الامام ابي عبد الله مالك بن انس رضي الله عنه لاختياره لها وانتقاده اياها واجتهاده فيها واعتماده عليها في موطاه الذي لا مثيل له ولا كتاب فوقه بعد كتاب الله تعالي عز وجل, وقد ذكرنا في صدر كتاب (التمهيد) من فضاءله وتقدمه في صحة النقل والتوقي فيه وترك الرواية عمن لا ترضي حاله واعتماده علي الثقات الاءمة الاثبات في كل ما رواه , وثناء العلماء عليه بذلك الي ما ذكرنا هنالك من معرفة علل النقل, وما دخل فيه قديما وحديثا من الغواءل والافات ما فيه كفاية وشفاء في ذلك المعني فلم نر وجها لذكر ذلك ههنا, وجردنا في هذا الكتاب كل ما في الموطا من حديث النبي صلي الله عليه وسلم مسندة ومرسلة ومتصلة ومنقطعة اذ كل ذلك عند مالك واصحابه ومن سلك سبيلهم حجة توجب العمل ويظهر بها من لجا اليها عند التنازع والاختلاف في رد الفروع اليها قياسا عليها واستنباطا منها لا يختلف المالكيون في ذلك وعليه كان السلف في قبول مراسيل الثقات علي ما قد اوضحنا في كتاب التمهيد من طرق الثقات , علي انا قد وصلنا مراسيل (الموطا) في كتاب (التمهيد), ومن طرق الثقات وفي ذلك ما يبين لك صحة مراسيله, ومن تامل ذلك راه هنالك والحمد لله , وجعلناه مبوبا علي حروف المعجم في اسماء شيوخ (مالك) رحمه الله , ليسهل طلبه ويقرب تناوله ووقدمت المتصل المسند ثم ما يليه علي رتبه حتي يفضي ذلك الي ذكر المرسل والمقطوع والبلاغ لتكمل الفاءدة باستيعاب ملفي (الموطا) من حديث الرسول, وجعلته مدخلا سهلا الي كتاب (التمهيد) , قريبا منقادا الي الحفظ , مخلصا من التخليط , مهذبا مبوبا مقربا , فمن اشكل عليه شء مما فيه من علة اسناد او معني مستغلق او وجه غير متضح فليقصد الي بابه من كتاب (التمهيد) يجده واضحا مبسوطا والحمد لله، واعتمدنا من الروايات في الموطا علي رواية يحيي بن يحيي لما قد ذكرناه في كتاب التمهيد وقد رويناه من طرق عن يحيي احداها ان ابا عثمان سعيد بن نصر حدثنا قراءة منه علينا بجميع الموطا عن قاسم بن اصبغ ووهب بن مسرة عن ابن وضاح عن يحيي عن مالك, وقراته علي ابي الفضل احمد بن قاسم بن عبد الرحمن التهراتي عن ابي عبد الملك محمد بن عبد الله بن ابي دليم وابي محمد قاسم بم اصبغ ووهب بمن مسرة عن ابن وضاح عن يحيي بن يحيي عن مالك, وانبانا به ابو عمر احمد بن محمد بن احمد قراءة مني عليه عن ابوي عمر احمد بن سعيد واحمد بن مطرف عن عبيد الله بن يحيي عن ابيه عن مالك, وعن وهب بن مسرة عن ابن وضاح عن يحيي بن يحيي عن مالك, ولم نخل هذا الكتاب من التنبيه علي اختلاف رواة مالك فيما ارسلوه من ذلك او وصلوه علي طريق الاختصار ومجانبة الاكثار وبالله عز وجهه وجل جلاله وصلنا الي ذلك وبعونه وفضله لا شريك له وهو حسبنا ونعم الوكيل.اه


 ()  الاحاديث الاربع هي : الاول ( اني لا انسي ولكن انسي) والثاني: ( ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اري اعمار الناس فبله, او ما شاء الله من ذلك, فكانه تقاصر اعمار امته, ان لا يبلغوا من العمل مثل ما بلغ غيرهم في طول العمر, فاعطاه الله ليلة القدر خير من الف شهر), والثالث: قول معاذ: (اخر ما اوصاني به رسول الله صلي الله عليه وسلم ان قال: حسن خلقك للناس), والرابع: ( اذا نشات بحرية ثم تشاءمت فتلك عين غديقة)

 ()  وقد طبعت مفردة باسم: (رسالة في وصل البلاغات الاربع في الموطا) بتحقيق الشيخ (عبد الله بن الصديق الغماري), ثم طبعت ثانيا في ار البشاءر بتحقيق الشيخ (عبد الفتاح ابو غدة) في اخر كتاب (توجيه النظر), وثالثا في اول (شرح الموطا للزرقاني) طبعة دار احياء التراث العربي بيروت

 ()  مصادر ترجمته : (الدرر الكامنة)(), و(الديباج) المذهب)( ), و(شجرة النور الزكية)(/), وهو غير (ابن فرحون) صاحب (الديباج المذهب) فذاك اسمه: (ابراهيم بن نور الدين) وتوفي سنة ه, فهو متاخر عنه

 ()  (الديباج المذهب لابن فرحون)(ص)


 ()  الكلام منقول بنصه من (الديباج)(ص) وفيه: (كشف المغطا)

 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ، ابو القاسم عبدالرحمن بن عبد الله بن محمد الغافقي الجوهري، من اعيان المصريين المالكية.

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/), و(شذرات الذهب)(/), و(الديباج المذهب)(), و(شجرة النور الزكية)(/)

 ()  (فهرسة ابن خير)(), قال( الذهبي) في السير): صنف (مسند الموطا) بعلله، واختلاف الفاظه، وايضاح لغته، وتراجم رجاله، وتسمية مشيخة مالك, فجوده.

 ()  (الديباج المذهب)(ص )

 ()  (كشف الظنون)(/) و(صلة الخلف)(ص), وانظر كتاب (( جامع المسانيد )) [ ياتي برقم  ]

 ()  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(//) و(سير الاعلام)(/) و(شذرات الذهب)(/) , وقد صنفت مصنفات كثيرة في ترجمته ومناقبه رحمه الله منها: (جزء) للحافظ الذهبي مطبوع, ورسالة (تبيض الصحيفة في مناقب ابي حنيفة) (للسيوطي) وغير ذلك...


 ()  هو الشيخ (ايوب بن احمد بن ايوب ابو الصبر الخلوتي) القرشي الحنفي البقاعي ثم الصالحي الدمسقي المتوفي سنة ه

 ()  قال الحافظ (ابن حجر العسقلاني) في (تعجيل المنفعة)(ص): الموجود من حديث (ابي حنيفة) مفردا انما هو كتاب (الاثار) التي رواها (محمد بن الحسن) عنه, ويوجد في تصانيف (محمد بن الحسن), و(ابي يوسف) قبله من حديث (ابي حنيفة) اشياء اخري, وقد اعتني الحافظ (ابو محمد الحارثي) وكان بعد الثلاثماءة بحديث (ابي حنيفة) فجمعه في مجلدة, ورتبه علي شيوخ (ابي حنيفة) وكذلك خرج المرفوع منه الحافظ (ابو بكر بن المقري), وتصنيفه اصغر من تصنيف (الحارثي), ونظيره (مسند ابي حنيفة) للحافظ (ابي الحسين بن المظفر) اه

 وممن جمع (مسند ابي حنيفة) وحديثه ايضا:

  (مسند ابي حنيفة ومكحول) (لابي القاسم ابن عساكر), ذكره (الذهبي) في (السير)(/)

  (مسند ابي حنيفة) (للدراقطني), ذكره (المالكي) في (تسمية ما ورد به الخطيب دمشق) ()

  (التحفة المنيفة فيما وقع له من حديث الامام ابي حنيفة) (لشمس الدين محمد بن عبدالرحمن السخاوي), ذكره في (الضوء اللامع), وفي (ايضاح المكنون)(/)

  (عوالي الامام ابي حنيفة) (ليوسف بن خليل الدمشقي)

  (الاحاديث السبعة عن سبعة من الصحابة الذين روي عنهم الامام ابو حنيفة) (لابي المكارم عبد الله النيسابوري الحنفي)

  (الاربعون المختارة من حديث ابي حنيفة) للعلامة (يوسف بن حسن بن عبد الهادي ابن المبرد) المتوفي سنة  ه, ذكره (صلة الخلف)(ص), مخطوط في () ورقات (/), في المكتبة الظاهرية دمشق رقم (), طبعت الرساءل الثلاث الاخيرة في المطبعة الامدادية بتحقيق (لطيف الرحمن البهراءجي القاسمي) في. مجلد

  (الرسالة المختارة من احاديث مسانيد ابي حنيفة) (لابن المبرد) ايضا , مخطوط في جامعة برنستون امريكا () مجموعة جاريت

  و(جامع الاصول المنيفة من مسند ابي حنيفة) (لمحمد بن احمد بن حسن بن محمد بن ميمون الاندلسي) ذكره (الكتاني) في (فهرسه)(/)


 ()  مصادر ترجمته : (الفواءد البهية)(/), و(اعلام الزركلي)(/) وارخا وفاته في سنة: ه

 ()  في ( اوب): هذا هو الصواب في وفاته .اه مءلف

 ()  هو (عبد الله بن محمد بن الحارثي السبذموني) نسبة الي قرية من قري بخاري, قال الحافظ ( الذهبي) في (الميزان)(): عرف بالاستاذ اكثر عنه (ابو عبد الله بن منده ) وله تصانيف, قال (ابن الجوزي): قال ابو سعيد الرواس: يتهم بوضع الحديث, وقال (احمد السليماني): كان يضع هذا الاسناد علي هذا المتن وهذا المتن علي هذا الاسناد, وهذا ضرب من الوضع, وقال (حمزة السهمي): سالت (ابا زرعة احمد بن حسين الرازي) عنه, فقال: ضعيف وقال (الحاكم): هو صاحب عجاءب وافراد عن الثقات, وقال (الخطيب): لا يحتج به, وقال (الخليلي): يعرف بالاستاذ, له معرفة بهذا الشان, وهو لين, ضعفوه, حدثنا عنه الملاحمي واحمد بن محمد البصير بعجاءب.اه


 ()  الذي اعتبر رواية (ابن خسرو) هو الحافظ ( شمس الدين الحسيني) في كتابه (تذكرة الحفاظ في رجال العشرة), وانما لخص منه الحافظ رجال الاءمة الاربعة (مالك) و(الشافعي) و(احمد) و(ابي حنيفة), وضمنه كتابه (تعجيل المنفعة) قال في (ص): واما الذي اعتمد (الحسيني) علي تخريج رجاله فهو (ابن خسرو) كما قدمت, وهو متاخر, وفي كتابه زيادات علي ما في كتابي (الحارثي) و(ابن المقري) اه

 ()  قال الحافظ في (لسان الميزان)( ): ا(لحسين بن محمد بن خسرو البلخي) محدث مكثر, اخذ عنه (ابن عساكر), كان معتزليا انتهي (اي كلام الذهبي في الميزان) , ورايت بخط هذا الرجل (جزا) من جملته نسخة رواها عن علي بن محمد بن علي بن عبيد الله الواسطي ثنا ابو بكر محمد بن عمر بجامع واسط ثنا الدقيقي عن يزيد بن هارون عن حميد عن انس, والنسخة كلها مكذوبة علي الدقيقي فمن فوقه ما حدثوا منها بشء, فمنها حديث (من كنت مولاه) وحديث ( لا صلاة الا بفاتحة الكتاب) وحديث ( اصحابي كالنجوم) وغير ذلك, وهذه الاحاديث وان كانت رويت من غير هذه فانها بهذا الاسناد مختلقة, وما ادري هي من صنعة الحسين او شيخه, او شيخ شيخه, وذكره ابن ابي طي في (رجال الشيعة) وقال : صنف مناقب اهل البيت وكلام الاءمة, وروي عن طراد الزينبي ودونه, وهو الذي جمع (مسند الامام ابي حنيفة) واتي فيه بعجاءب, وترجمه (ابو سعد بن السمعاني) في (ذيل بغداد) فقال: البلخي السمسار ابو عبد الله مفيد بغداد . وسالت ابا القاسم (يعني ابن عساكر) عنه فقال:سمع انه ما كان يعرف شيءا, وسالت بن ناصر عنه فقال: كان فيه لين, وكان حاطب ليل, ويذهب الي الاعتزال.انتهي بتصرف


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), طبع (المسند) عدة طبعات من اخرها طبعة دار الفكر بتحقيق (سعيد اللحام) و(حياة اللادقي), وهي مخرجة ومرقمة الاحاديث, وعدد احاديثه () حديثا, وطبع ايضا في دار البشاءر بتحقيق (رفعت فوزي عبد المطلب) في () مجلدات, ومعه ترتيبه للامير (سنجر), وفي دار الثقافة العربية دمشق  بتحقيق (احمد يوسف الدقاق), وعدد احاديث هذه الطبعة () حديثا

  قال الحافظ (ابن حجر) في (تعجيل المنفعة)(ص): (الشافعي) لم يعمل هذا (المسند), وانما التقطه بعض النيسابوريين من (الام) وغيرها من مسموعات (ابي العباس الاصم) التي كان انفرد بروايتها عن الربيع وبقي من حديث (الشافعي) شء كثير لم يقع في هذا (المسند), ويكفي في الدلالة علي ذلك قول امام الاءمة (ابي بكر بن خزيمة) انه لا يعرف عن النبي صلي الله عليه وسلم سنة لم يودعها (الشافعي) كتابه, وكم من سنة وردت عنه صلي الله عليه وسلم لا توجد في هذا (المسند) ولم يرتب الذي جمع حديث (الشافعي) احاديثه المذكورة لا علي المسانيد ولا علي الابواب, وهو قصور شديد فانه اكتفي بالتقاطها من كتب (الام) وغيرها كيف ما اتفق, ولذلك وقع فيها تكرار في كثير من المواضع, ومن اراد الوقوف علي حديث (الشافعي) مستوعبا فعليه بكتاب (معرفة السنن والاثار) (للبيهقي) فانه تتبع ذلك اتم تتبع, فلم يترك له في تصانيفه القديمة الجديدة حديثا الا ذكره, واورده مرتبا علي ابواب الاحكام اه

 قلت: من الادلة علي ان هذا ( المسند) من جمع( ابي العباس الاصم) قوله بعد الحديث رقم (): قال ابو العباس الاصم : هذان الحديثان ليسا في كتاب الوضوء ولكن اخرجتهما فيه لانه موضعه وفي هذا الموضع من كتاب الوضوء

  وقد قام الحافظ (شمس الدين الحسيني) بجمع اسماء رجال هذا (المسند), وضمنه كتابه (تذكرة الحفاظ في رجال العشرة), وقد عاب عليه الحافظ في (التعجيل) اقتصاره علي احاديث هذا (المسند), وعدم استفادته مما ورد في (معرفة لاثار للبيهقي) من احاديث (الشافعي), فقال: لو كان (الحسيني) اعتبر ما فيه لكان اولي .

 وعلي (مسند الامام الشافعي) عدة (شروح) منها:

  (شرح) للشيخ (ابي القاسم عبد الكريم بن محمد الرافعي), قال (الذهبي) في (السير)(/): في مجلدين تعب عليه,قال (الجلبي): ابتداه عقيب (الشرح الكبير) في رجب سنة ه, طبع في دار وزارة الاوقاف بقطر  بتحقيق (ابي بكر واءل محمد زهران)

  (شرح) للشيخ (مجد الدين ابن الاثير) صاحب ( نهاية الغريب) و(جامع الاصول) سماه: (الشافي), قال (ياقوت) في (معجم الادباء): ابدع في تصنيفه فذكر احكامه ولغته ونحوه ومعانيه, نحو ماءة كراسة, وسماه: (حاجي خليفة) في (كشف الظنون): (شافي العي في شرح مسند الشافعي), طبع في دار الرشد الرياض بتحقيق (احمد سليمان) في () مجلدات

  (شرح) للامير (سنجر بن عبد الله الجاولي) المتوفي سنة ه, ذكره (الفاسي) في (ذيل التقييد) في ترجمته (), و(صلة الخلف)(ص), قال (ابن قاضي شهبة) في (طبقاته)(/): رتب (مسند الشافعي) ترتيبا حسنا, وشرحه في مجلدات, بمعاونة غيره, جمع بين شرحيه (لابن الاثير) و(الرافعي) وزاد عليهما من (شرح مسلم للنووي).اه, طبع (ترتيبه) مع (المسند) في دار البشاءر بتحقيق (رفعت فوزي عبد المطلب)

  (شرح) للحافظ (السيوطي), سماه: (الشافي العين علي مسند الشافعي), نسبه لنفسه في (فهرست مءلفاته)( ص )

  ورتب احاديثه علي الابواب الفقهية الشيخ (محمد عابد السندي) المتوفي ه , طبع في دارالفكر بيروت بتقديم (الكوثري)

  ورتبه ايضا الشيخ (احمد بن عبد الرحمن البنا الساعاتي), وسماه: (بداءع المنن في جمع وترتيب السنن) , ثم شرحه بكتاب: (القول الحسن), طبع في المطبعة المنيرية القاهرة , وفي دار الانوار مصر  في مجلدين

  وللشيخ (زين الدين ابي حفص عمر بن احمد بن علي بن محمود بن الشماع الحلبي الشافعي) المتوفي سنة ه, كتاب (المنتخب المرضي من مسند الشافعي) ذكره في (شذرات الذهب)(/), و(كشف الظنون)


 ()  قال الحافظ (ابن القيم) رحمه الله في (المنار المنيف)(ص): من ذلك احاديث الابدال والاقطاب والاغواث والنقباء والنجباء والاوتاد كلها باطلة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم, واقرب ما فيها: (( لا تسبوا اهل الشام فان فيهم البدلاء كلما مات رجل منهم ابدل الله مكانه رجلا اخر )) , ذكره (احمد) ولا يصح ايضا, فانه منقطع انتهي, وقد افردتها الحافظ السخاوي في ((جزء)) وبينه بيانا واضحا بينا معللا في سماه: (نظم اللال في الكلام علي الابدال), وكذا لمعاصرة (الجلال السيوطي) (جزء) في ذلك سماه: (الخبر الدال علي وجود القطب والاوتاد والنجباء والابدال), وهو مطبوع ضمن (الحاوي).

 ()  قال (الذهبي): الامام، عالم العصر، ناصر الحديث، فقيه الملة، ابو عبد الله القرشي ثم المطلبي الشافعي المكي، الغزي المولد، نسيب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابن عمه، فالمطلب هو اخو هاشم والد عبدالمطلب.اه, قال (الذهبي) في (التذكرة) بعد ما ترجم له: مناقب (الشافعي) لا يحتملها هذ المختصر, فدونكها في (تاريخ دمشق), وفي (تاريخ الاسلام) لي, وكان حافظا للحديث, بصيرا بعلله, لا يقبل منه الا ما ثبت عنده، ولو طال عمره لازداد منه.اه قلت: للعلماء تصانيف وكتب مفردة في مناقبه وفضاءله رضي الله عنه, اشهرها كتاب (مناقب الشافعي) للحافظ (ابي بكر البيهقي), وقد ذكرتها في التعليق علي رقم () فانظرها

  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/), و(سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(التقييد)(), و(شذرات الذهب) (/)


 ()  في ط ( ا) [ مقبل ] وهو خطا

 ()  قال (الذهبي): الامام المحدث مسند العصر, رحلة الوقت, (ابوالعباس الاموي) مولاهم السناني المعقلي, ولد المحدث الحافظ (ابي الفضل الوراق), حدث في الاسلام ستا وسبعين سنة اه,

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/), (تذكرة الحفاظ)( /), و(التقييد)(), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  قال (الذهبي): الامام المحدث الفقيه الكبير، بقية الاعلام، ابو محمد، المرادي، مولاهم المصري المءذن، صاحب الامام الشافعي، وناقل علمه، وشيخ المءذنين بجامع الفسطاط ومستملي مشايخ وقته.اه

 مصادر ترجمته : (السير)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(طبقات ابن قاضي شهبة)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  قال (الذهبي): الامام المحدث الفقيه الكبير بقية الاعلام (ابو محمد المرادي) مولاهم المصري, المءذن, صاحب الامام (الشافعي), وناقل علمه , وشيخ المءذنين بجامع الفسطاط, ومستملي مشايخ وقته اه

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)(//) و(شذرات الذهب)(/) و(وفيات الاعيان)(/)


 ()  في ( اوب ): خ [ التقطها ]

 ()  (الامير) هو (ابو عبد الله محمد بن محمد بن احمد بن عبد القادر الامير) المالكي المغربي الاصل المصري الدار الازهري المتوفي سنة ه و(فهرسه) هذا قال (الكتاني) في (فهرس الفهارس)(/): هو في نحو اربع كراريس مفيدة جامع للمصنفات الحديثية والكتب , رتبها علي الفنون والمسلسلات والطرق .اه

  مصادر ترجمته : (تاريخ الجبرتي)(/) و(الاعلام للزركلي)(/)

 ()  (اتحاف السادة المتقين بشرح احياء علوم الدين)(للزبيدي)(/)

 ()  (فهرسة ابن خير)(), و(معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص) و(كشف الظنون)(/) وقال: في ماءة جزء وسبعة وعشرين جزءا

  قال المولي (عبد العزيز الدهلوي) في (بستان المحدثين)(ص): ان مسند الامام (احمد) وان كان من تصنيف هذا الامام العالي المقام لكن فيه زيادات جمة من ولده عبدالله وبعضها من (ابي بكر القطيعي) الراوي له عن ولده, وهو مشتمل علي ثمانية عشر مسندا, اوله مسند العشرة المبشرة, والثاني مسند اهل البيت النبوي, الثالث مسند ابن مسعود, الرابع مسند ابن عمر, الخامس مسند عبدالله بن عمرو العاصي, وابي رمثة, السادس مسند عباس, وولده, السابع مسند عبدالله بن عباس, الثامن مسند ابي هريرة, التاسع مسند انس بن مالك خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم, العاشر مسند ابي سعيد الخدري, الحادي عشر مسند جابر بن عبدالله الانصاري, الثاني عشر مسند المكيين, الثالث عشر مسند المدنيين, الرابع عشر مسند الكوفيين, الخامس عشر مسند البصريين, السادس عشر مسند الشاميين, السابع عشر مسند الانصار, الثامن عشر مسند عاءشة, مع مسند النسوة الاخري, وهذا المسند كله منقسم الي اثنين وسبعين وماءة جزء, وصاحب تجزءته (حسن بن علي) [ ابن المذهب ] الراوي له عن (القطيعي). اه

  قال (ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان):قال لي (ابو عبد الرحمن): هذا (المسند) اخرجه ابي رحمه الله من سبعماءة الف حديث.

  قال: واخرج فيه احاديث معلولة, بعضها ذكر عللها معها وساءرها في كتاب العلل لءلا يخرج في الصحيح.اه ,

  قال (الجلبي): وهو كتاب جليل من جملة اصول الاسلام وقد وقع له فيه نيف عن ثلاثماءة حديث ثلاثية الاسناد, ذكر ان (احمد بن حنبل) شرط فيه الا يخرج الا حديثا صحيحا عنده, قاله (ابو موسي المديني), واجيب بان فيه احاديث موضوعة وقد ضعف الامام نفسه, ذكره البقاعي.اه

  وقال (موسي بن حمدون البزار) : قال لنا (حنبل بن اسحاق) : جمعنا عمي لي ولصالح ولعبد الله, وقرا علينا (المسند), وما سمعه منه يعني تماما غيرنا, وقال لنا: ان هذا الكتاب قد جمعته واتقنته من اكثر من سبعماءة وخمسين الفا, فما اختلف المسلمون فيه من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فارجعوا اليه, فان كان فيه الا فليس بحجة

  وقال (عبد الله بن احمد): صنف ابي (المسند) بعد ما جاء من عند (عبد الرزاق).

  قال الحافظ (ابو موسي المديني): هذا الكتاب اصل كبير ومرجع وثيق لاصحاب الحديث, انتقي من حديث كثير ومسموعات وافرة, فجعله اماما ومعتمدا, وعند التنازع ملجا ومستندا, وقال ايضا:قد روي لابنه الحديث لكنه ضرب عليه في (المسند), لانه اراد ان لا يكون في (المسند) الا لثقات, ويروي في (المسند) عمن ليس بذاك, ذكر (ابو العز بن كادش) ان (عبد الله بن احمد) قال لابيه: ما تقول في حديث ربعي عن حديفة ؟ , قال: الذي يرويه عبد العزيز بن ابي رواد قلت: يصح؟ قال: لا , الاحاديث بخلافه ,وقد رواه الخياط عن ربعي عن رجل لم يسموه, قال: قلت له: فقد ذكرته في (المسند), فقال: قصدت في (المسند) الحديث المشهور, وتركت الناس تحت ستر الله تعالي, ولو اردت ان اقصد ما صح عندي لم ارو من هذا (المسند) الا الشء بعد الشء, ولكنك يا بني تعرف طريقتي في الحديث, لست اخالف ما ضعف اذا لم يكن في الباب ما يدفعه)

  قال (ابو موسي): وهذا ما اظنه يصح, لانه كلام متناقض, لانه يقول لست اخالف ما فيه ضعف اذا لم يكن في الباب شء يدفعه, وهو يقول في هذا الحديث بخلافه, وان صح فلعله كان اولا, ثم اخرج منه ما ضعف, لاني طلبته في (المسند) فلم اجده.اه من كتاب ( من خصاءص المسند) لابي موسي

  وقال الحافظ (الذهبي) في(سير اعلام النبلاء)(/): الامام (احمد) كان لا يري التصنيف, وهذا كتاب (المسند) له لم يصنفه هو ولا رتبه, ولا اعتني بتهذيبه, بل كان يرويه لولده نسخا واجزاءا, ويامره ان ضع هذا في مسند فلان, وهذا في مسند فلان,.اه

  وقال (/): عدة شيوخه الذين روي عنهم في (المسند) مءتان وثمانون ونيف, قال (عبد الله): حدثني ابي، قال حدثنا علي بن عبد الله، وذلك قبل المحنة, قال (عبد الله): ولم يحدث ابي عنه بعد المحنة بشء, قلت: يريد (عبد الله) بهذا القول ان اباه لم يحمل عنه بعد المحنة شيءا، والا فسماع (عبد الله بن احمد) لساءر كتاب (المسند) من ابيه كان بعد المحنة بسنوات في حدود سنة سبع وثمان وعشرين ومءتين.اه

  وقال في(/): وله (اي عبدالله بن احمد) زيادات كثيرة في (مسند) والده واضحة عن عوالي شيوخه, ولم يحرر ترتيب (المسند) ولا سهله, فهو محتاج الي عمل وترتيب,رواه عنه جماعة, وسمع (ابو نعيم) الحافظ كثيرا منه من (ابي علي بن الصواف) وعامته من (ابي بكر القطيعي), وحدث (القطيعي) مرات وقراه عليه (ابو عبدالله الحاكم) وغيره, ولم يكن القطيعي من فرسان الحديث ولا مجودا, بل ادي ما تحمله, ان سلم من اوهام في بعض الاسانيد والمتون, واخر من روي (المسند) كاملا عنه سوي نزر يسير منه اسقط من النسخ الشيخ الواعظ (ابو علي بن المذهب), ولم يكن صاحب حديث, بل احتيج اليه في سماع هذا الكتاب, فرواه في الجملة, وعاش بعده عشرة اعوام الشيخ (ابو محمد الجوهري) فكان خاتمة اصحاب (القطيعي), وتفرد عنه بعدة اجزاء عالية, وبسماع مسند العشرة من (المسند),ثم حدث بالكتاب كله اخر اصحاب (ابن المذهب) وفاة الشيخ الرءيس الكاتب (ابو القاسم هبة الله بن محمد الشيباني بن الحصين), شيخ جليل مسند , انتهي اليه علو الاسناد بمثل قبة الاسلام بغداد, وكان عريا من معرفة هذا الشان ايضا, روي الكتاب عنه خلق كثير من جملتهم (ابو محمد بن الخشاب) امام العربية, والحافظ (ابو الفضل بن ناصر), والامام ذو الفنون (ابو الفرج بن الجوزي), والحافظ الكبير (ابو موسي المديني), والحافظ العلامة شيخ همذان (ابو العلاء العطار) والحافظ الكبير (ابو القاسم بن عساكر), والقاضي (ابو الفتح بن المنداءي عبد الله بن ابي المجد الحربي), و(المبارك بن المبارك حنبل بن عبدالله الرصافي) في اخرين, فاما الحافظ (ابو موسي) فروي منه الكثير في تاليفه, ولم يقدم علي ترتيبه ولا تحريره, واما (ابن عساكر) فالف (كتابا) في اسماء الصحابة الذين فيه علي المعجم, ونبه علي ترتيب الكتاب, واما (ابن الجوزي) فطالع الكتاب مرات عدة, وملا تاليفه منه, ثم صنف (جامع المسانيد) واودع فيه اكثر متون (المسند), ورتب وهذب ولكن ما استوعب, فلعل الله يقيض لهذا الديوان العظيم من يرتبه ويهذبه, ويحذف ما كرر فيه, ويصلح ما تصحف, ويوضح حال كثير من رجاله, وينبه علي مرسله, ويوهن ما ينبغي من مناكيره, ويرتب الصحابة علي المعجم, وكذلك اصحابهم علي المعجم, ويرمز علي رءوس الحديث, باسماء (الكتب الستة) وان رتبه علي الابواب فحسن جميل, ولولا اني قد عجزت عن ذلك لضعف البصر, وعدم النية, وقرب الرحيل لعملت في ذلك.اه

  وقال (ابن كثير) في (اختصار علوم الحديث)(ص) : وكذلك يوجد في (مسند الامام احمد) من الاسانيد والمتون شء كثير مما يوازي كثيرا من احاديث (مسلم)، بل و(البخاري) ايضا، وليست عندهما ولا عند احدهما، بل ولم يخرجه احد من اصحاب الكتب الاربعة، وهم (ابو داود), و(الترمذي), و(النساءي), و(ابن ماجة), وقال ايضا (ص): اما قول الحافظ (ابي موسي محمد بن ابي بكر المديني) عن (مسند الامام احمد) انه صحيح, فقول ضعيف, فان فيه احاديث ضعيفة, بل وموضوعة, كاحاديث فضاءل مرو, وعسقلان, والبرث الاحمر عند حمص, وغير ذلك, كما قد نبه عليه طاءفة من الحفاظ, ثم ان الامام (احمد ) قد فاته في كتابه هذا مع انه لا يوازيه (مسند) في كثرته وحسن سياقته احاديث كثيرة جدا, بل قد قيل انه لم يقع له جماعة من الصحابة الذين في الصحيحين قريبا من ماءتين.اه

  وقال (ابن الجوزي) في (صيد الخاطر)(...): كان قد سالني بعض اصحاب الحديث: هل في (مسند احمد) ما ليس بصحيح ؟ فقلت: نعم, فعظم ذلك علي جماعة ينسبون الي المذهب, فحملت امرهم علي انهم عوام، واهملت فكر ذلك.واذا بهم قد كتبوا فتاوي، فكتب فيها جماعة من اهل خراسان، منهم (ابو العلاء الهمداني) يعظمون هذا القول، ويردونه ويقبحون قول من قاله, فبقيت دهشا متعجبا، وقلت في نفسي: واعجبا صار المنتسبون الي العلم عامة ايضا, وما ذاك الا انهم سمعوا الحديث, ولم يبحثوا عن صحيحه وسقيمه، وظنوا ان من قال ما قلته قد تعرض للطعن فيما اخرجه (احمد), وليس كذلك فان الامام (احمد) روي المشهور والجيد والردء.ثم هو قد رد كثيرا مما روي ولم يقل به ولم يجعله مذهبا له.اليس هو القاءل في حديث الوضوء بالنبيذ مجهول, ومن نظر في كتاب (العلل) الذي صنفه (ابو بكر الخلال)، راي احاديث كثيرة كلها في " المسند "، وقد طعن فيها (احمد), ونقلت من خط القاضي (ابي يعلي محمد بن الحسين الفراء) في مسالة النبيذ، قال: انما روي (احمد) في (مسنده) ما اشتهر، ولم يقصد الصحيح, ولا السقيم، ويدل علي ذلك ان (عبد الله)، قال: قلت لابي: ما تقول في حديث ربعي بن خراش عن حذيفة ؟ قال: الذي يرويه عبد العزيز بن ابي رواد ؟ قلت: نعم, قال: الاحاديث بخلافه, قلت: قد ذكرته في (المسند), قال: قصدت في (المسند) المشهور، فلو اردت ان اقصد ما صح عندي، لم ارو من هذا (المسند) الا الشء بعد الشء اليسير، ولكنك يا بني تعرف طريقتي في الحديث، لست اخالف ما ضعف من الحديث اذا لم يكن في الباب شء يدفعه, قال القاصي: وقد اخبر عن نفسه كيف طريقه في (المسند)، فمن جعله اصلا للصحة، فقد خالفه ، وترك مقصده.اه

  وقال الحافظ في (تعجيل المنفعة)(ص): (مسند احمد) ادعي قوم فيه الصحة, وكذا في شيوخه, وصنف الحافظ (ابو موسي المديني) في ذلك تصنيفا, والحق ان احاديثه غالبها جياد, والضعاف منها انما يوردها للمتابعات, وفيه القليل من الضعاف الغراءب الافراد, اخرجها ثم صار يضرب عليها شيءا فشيءا, وبقي منها بعده بقية, وقد ادعي قوم ان فيه احاديث موضوعات, وتتبع شيخنا امام الحافظ (ابو الفضل العراقي) من كلام (ابن الجوزي) في (الموضوعات) تسعة احاديث اخرجها من (المسند) وحكم عليها بالوضع, وكنت قرات ذلك (الجزء) عليه ثم تتبعت بعده من كلام (ابن الجوزي) في (الموضوعات) ما يلتحق به فكملت نحو العشرين, ثم تعقبت كلام (ابن الجوزي) فيها حديثا حديثا, فظهر من ذلك ان غالبها جياد, وانه لا يتاتي القطع بالوضع في شء منها, بل ولا الحكم بكون واحد منها موضوعا, الا الفرد النادر مع الاحتمال القوي في دفع ذلك, وسميته: (القول المسدد في الذب عن مسند احمد)

  (فاءدة):قال الشيخ الجليل (احمد بن ادريس الصعدي المكي) الشهير ب: (الشماع) رحمه الله تعالي في ترجمة الشيخ (عبدالله بن سالم البصري المكي) المتوفي رحمه الله تعالي سنة ه: وجمع (مسند الامام احمد بن حنبل) رحمه الله تعالي بعد ان تفرق ايادي سبا وكاد ان يكون كالهباء, وصحح منه نسخة, صارت اما وكعبة لمن اما, نقل منها السادة العلماء نسخا تشفي الالما, وانتشرت في الحرمين انتشارا ضاء به افاق الخافقين, وارسل ابنه البار بوالديه برا ظهرت بركته عليه نسخة اوقفها بطيبة الشريفة, واخري بجامع مصر المنيفة, تقبل الله ذلك منه امين.اه

  طبع (مسند الامام احمد) اول مرة في المطبعة الميمنية للبابي الحلبي مصر سنة ه, قال العلامة (احمد شاكر) رحمه الله : وهي طبعة جيدة من ناحية التصحيح, الخطا فيها قليل, وذكر انه راي جزءا صغيرا مطبوعا بالمطبوعة الحيدرية في بومباي بالهند سنة ه وهو في() صفحة من القطع المتوسط, فيه الي اخر مسند (سعيد بن زيد) وهذه القطعة نادرة الوجود, وتصحيحها غير جيد, وغالب ظني ان تلك المطبعة لم تتم طبع الكتاب,انتهي بتصرف

 وقد كان هذا الديوان المبارك قبل طبعه ونشره نادرا جدا, قال الشيخ (ابن بدران) في (مدخله)(ص): قد بلغنا ان الحفاظ الكبار كانوا يعجبون اذا ظفروا باجزاء منه, ولم يطلع عليه بتمامه الا النادر, ولقد كنت سمعت من بعض مشايخنا الحنابلة ممن لهم المام بالحديث, يزعمون ان (المسند) قد غرق في دجلة بغداد, وينكر وجوده, فكنت افند مزاعمه واقول له, اني اطلعت علي معظمه في خزانة الكتب العمومية بدمشق, فيصر علي ما زعمه ويقول: هذا (مسند عبدالله), ثم ان الكتاب طبع وتجلي للعيان اه, وطبع ايضا في دار المعارف مصر سنة  بتحقيق المحدث العلامة (احمد شاكر المصري), وصدر منه () جزءا , عدد احاديثه () حديثا, وقد ذكر في تعليقه علي الحديث رقم () انه حقق منه اكثر من () حديث, وتوفي رحمه الله قبل اتمامه, ثم طبع في دارصادر.بيروت في () مجلدات, وفي دارالمعرفة في() مجلدات, وفي مءسسة الرسالة في () مجلدا, وفي دارالفكر في () مجلدا بتحقيق (جميل العطار), وفي دارعالم الكتب.بيروت في () مجلدا, وفي المكتب الاسلامي في () مجلدات بتحقيق (سمير المجذوب), وفي داراحياء التراث العربي في() مجلدات, وفي دارالحديث بمصر في () مجلدا بتحقيق الشيخ (احمد شاكر) وتتمة (حمزة احمد الزين) وتتمته ليست بذاك, ثم اخر طبعاته في دارالرسالة بيروت بتحقيق الشيخ (شعيب الارناءوط) في () مجلدا.

  قال الحافظ (ابن حجر) في (معجمه)(): وهو يشتمل علي عدة مسانيد, وهي:  مسند العشرة وما معه  ومسند اهل البيت  ومسند ابن مسعود  ومسند ابن عمر  ومسند عبدا لله بن عمرو بن العاص, ومعه مسند ابي رمثة  ومسند العباس وبنيه  ومسند عبدالله بن العباس  ومسند ابي هريرة  ومسند انس  ومسند ابي سعيد  ومسند جابر  ومسند المكيين والمدنيين  ومسند الكوفيين  ومسند البصريين  ومسند الشاميين  ومسند الانصار  ومسند عاءشة  وسند النساء وكان (احمد) رحمه الله لم يرتب مسانيد المقلين, فرتبها ولده (عبدا لله) فوقع منه اغفال كبير من جعل المدني في الشامي, ونحو ذلك .اه

 ومن الاعمال العلمية حول هذا (المسند) العظيم:

  (المدخل الي المسند) (لابي عبد الله الحسين بن احمد الاسدي) في (جزء) واحد ذكره (ابو موسي المديني) في كتابه

  و(خصاءص المسند) للحافظ (ابي موسي المديني) المتوفي سنة ه , طبع بتحقيق الشيخ (احمد شاكر) في اول (المسند) بتحقيقه, ثم طبع مفردا في دارالبشاءر

  وقد جمع غريب (المسند) الشيخ (ابو عمر محمد بن عبد الواحد) المعروف (بغلام ثعلب) المتوفي سنة ه في كتاب ذكر فيه ما في احاديث ( المسند) من اللغات الغريبة, وكان حنبليا

  وكتاب اسماء رجال (المسند) للحافظ (شمس الدين محمد بن علي الحسيني الشافعي) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن قاضي شهبة)(/), واسمه : (الاكمال في ذكر من له رواية في مسند احمد من الرجال ممن ليس في تهذيب الكمال), طبع في جامعة الدراسات الاسلامية كراتشي باكستان بتحقيق (عبد المعطي قلعجي)

  (الكواكب الدراري في ترتيب مسند احمد علي صحيح البخاري) للشيخ (علي بن حسين بن عروة الدمشقي الحنبلي) المعروف (بابن زكنون) المتوفي سنة ه, رتب في (المسند) علي الابواب الفقهية, وهذا الكتاب من تعاجيب الكتب, وقد وصفه (السخاوي) في (الضوء اللامع) فقال:هذا الكتاب رتب فيه (المسند), وشرحه في ماءة وعشرين مجلدا, طريقته فيه انه اذا جاء حديث الافك مثلا ياخذ نسخة من شرحه للقاضي (عياض) فيضعها بتمامها, واذا مرت به مسالة فيها تصنيف مفرد (لابن القيم) او شيخه (ابن تيمية) او غيرهما وضعه بتمامه, ويستوفي ذلك الباب من (المغني لابن قدامة) ونحوه, وكل ذلك مع الزهد والورع.اه قال (ابن بدران الدمشقي): وقد رايت من هذا الكتاب اربعة واربعين مجلدا , فرايت مجلداته تارة مفتتحة بتفسير القران, فاذا جاءت اية فيها او اشارة الي مءلف وضعه بتمامه, وتارة مفتتحا بترتيب (المسند) فيكون علي نمط ما ذكره (السخاوي) حتي ان فيه (شرح البخاري لابن رجب) الذي وصل فيه الي باب صلاة العيدين, وغالب مصنفات شيخ الاسلام (ابن تيمية) نسخت من هذا الكتاب وطبعت, حيث فيه كثير من كتبه ورساءله, والناس يظنون ان ما فيه من التفسير (لابن تيمية), وهذا غلط واضح, ذكره (البرهان ابن مفلح) في (لمقصد الارشد)

 وقال: رتب (مسند الامام احمد) رضي الله عنه علي الابواب, وزاد فيه انواعا كثيرة من العلم وقد نوقش في ذلك .اه

  (جزء) فيه (ماءة حديث منتقاة من مسند احمد) للحافظ (ابي القاسم علي بن ابي محمد القاسم بن الحافظ ابي القاسم بن عساكر)

  وله ايضا : (اسماء صحابة المسند)

  كتاب (المنتقي من المسند) للحافظ (ضياء الدين المقدسي)

  (منتقي من مسند احمد) للحافظ (المزي), والثلاثة من مسموعات الحافظ, ذكرها في (معجمه)(ص)

  ولخص (المسند) الشيخ الامام (سراج الدين عمر بن علي المعروف بابن الملقن الشافعي) المتوفي سنة ه ,ذكره (ابن قاضي شهبة) في (طبقاته)(/)

  وقد جرد الحافظ (الهيثمي) زواءده في كتاب سماه:(غاية المقصد في زواءد المسند), طبع في دارالكتب العلمية في() مجلدات, بتحقيق(خلاف محمود عبد السميع) وعدد احاديثه () حديثا

  وللشيخ (محمد بن محمد بن محمد بن علي بن يوسف الجزري) المحدث المقرء المتوفي سنة ه كتاب في تراجم رجال (المسند) تاليف سماه: (المقصد الاحمد في رجال احمد) ذكره (ابن بدران) في (المدخل)() قال : رايته في خزانة الكتب العمومية بدمشق

  وله ايضا (المسند الاحمد فيما يتعلق بمسند احمد)

  وللحافظ (ابن حجر) كتاب : (التعريف الاجود باوهام من جمع رجال المسند), ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/)

  و(المصعد الاحمد في ختم مسانيد احمد), طبع بتحقيق (احمد شاكر) نشرته دار معارف العوارف بالقاهرة م

  واختصر (المسند) الشيخ (زين الدين ابي حفص عمر بن احمد بن علي بن محمود بن الشماع الحلبي الشافعي) المتوفي سنة ه, وسماه: (در المنتقد من مذهب احمد), وسماه: (ابن العماد) في (شذرات الذهب)(/): (الدر المنضد من مسند احمد)

  وللحافظ (ابن حجر) كتاب جمع في اطراف (المسند)، وهو المسمي (باطراف المسند المعتلي باطراف المسند الحنبلي), طبع في دارابن كثير, ودار الكلم الطيب  في () مجلدات بتحقيق (زهير الناصر) , وهو تحقيق نفيس [ ياتي برقم  ]

  وله ايضا (اربعون حديثا من الوحدان) خرجها من (المسند), ذكره في (معجمه)(ص)

  وله ايضا (منتقي من مسند المقلين من مسند احمد), ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/)

  و(عقود الزبرجد علي مسند الامام احمد) للحافظ (جلال الدين السيوطي) كتاب اعرب فيه حديثه, ورتبه علي حروف المعجم علي اسماء الصحابة, طبع في دارالكتب العلمية م في () مجلدات

  وللشيخ (ابي الحسن محمد بن عبد الهادي السندي) نزيل المدينة المنورة المتوفي سنة ه, (شرح) علي(المسند), قال (ابن بدران) في (المدخل)(ص): هو شرح مختصر مفيد, كما اخبرني من يتحقق عليه في خزاءن الكتب بالمدينة, وهو في نحو خمسين كراسة كبار,حذا فيه حذو حواشيه علي (الكتب الستة).

  وللشيخ (محمد بن احمد السفاريني الحنبلي) المتوفي سنة ه (شرح ثلاثيات المسند) سماه: (نفثات الصدر المكمد بشرح ثلاثيات المسند) ياتي برقم (), طبع في المكتب الاسلامي في مجلدين كبيرين

  وللشيخ (احمد حسن الدهلوي) كتاب (تخريج احاديث الامام احمد) ذكره (الحسني) في (معارف العوارف)(ص)

  وشرع الشيخ (عبد القادر بن بدران الدومي الدمشقي) الحنبلي المتوفي سنة ه في شرح علي (ثلاثيات المسند), قال في (المدخل)(ص): قد طلب مني احد افاضل النجديين شرحها فابتدات به, وانا اسال الله تعالي ان يمن باتمامه وطبعه اه

  وللشيخ (محمد الناصر بن محمد الزمزمي الكتاني) المتوفي سنة ه كتاب (الاحاديث المختارة من مسند الامام احمد) , ذكره (محمد حمزة الكتاني) في كتابه (منطق الاواني)(ص)

  وللشيخ (محمد المنتصر بن محمد الزمزمي الكتاني) المتوفي سنة ه (شرح وتخريج مسند الامام احمد بن حنبل), ذكره (محمد حمزة الكتاني) في كتابه (منطق الاواني)(ص) وقال : اتم منه () جزءا

  و(مختصر المسند) للشيخ (خالد عبدالرحمن العك) و(محمد ادريس اسلام) طبع في دارالحكم في مجلد واحد

  هذا الجزء كتبه عنه وقراه عليه تلميذه الحافظ (ابن حجر) , وذكره في مقدمة كتابه (القول المسدد) قال: وهو مشتمل علي () احاديث هي في التحقيق سبعة وفاته شء اخر علي شرطه.(ص) من (القول المسدد)


 ()  قال (الذهبي): هو الامام حقا، وشيخ الاسلام صدقا، الذهلي الشيباني المروزي ثم البغدادي، احد الاءمة الاعلام.اه, وللامام (احمد) رحمه الله ترجمة وقد افردها العلماء بالتاليف , طبع منها (سيرة الامام احمد بن حنبل) لابنه (ابي الفضل صالح بن احمد بن حنبل) المتوفي سنة  ه, في دار السلف الرياض  بتحقيق (فءاد بن عبد المنعم احمد), و(مناقب الامام احمد) للحافظ (ابي الفرج ابن الجوزي) في مجلد, و(الجوهل المحصل في مناقب الامام احمد بن حنبل) (لمحمد بن السعدي الحنبلي), طبع في مكتبة غريب بتحقيق (محمد زينهم محمد عزب)

  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(//), و(سير الاعلام)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  في ط ( ا) [ زريق ] وهو خطا

 ()  في ط ( ا) [ بن الحسين ] والصواب المتبث من ( ب )


 ()  وعدد الاحاديث في (المسند) المطبوع كما في طبعة دار الكتب العلمية (..........) وفي ط بعة.دار احياء التراث العربي () , وطبعة .العالمية ( ) , وطبعة بيت الافكار الدولية ( ), وطبعة.دار الفكر (..........) , وطبعة .دار الحديث () حديثا

 ()  هذا (الجزء) كتبه عنه وقراه عليه تلميذه الحافظ (ابن حجر), وذكره في مقدمة كتابه (القول المسدد) فقال: وهو مشتمل علي () احاديث هي في التحقيق سبعة, وفاته شء اخر علي شرطه.(ص) اه, وسماه: (ابن فهد) في(ذيله)(/): الكلام علي الاحاديث التي تكلم فيها بالوضع وهي في مسند الامام احمد

 ()  قال (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/): ويسمي ايضا (القصد المسدد), وكذا (تنوير عين الارمد). اه فرغ منه في سنة (ه), وقد طبعه العلامة (احمد شاكر) في اخر (المسند) بتحقيقه , ثم طبع مفردا في مطبعة ادارة ترجمان السنة بباكستان (م) , وفي عالم الكتب ببيروت , وفي دار اليمامة بدمشق

 ()  ذكره في (تدريب الراوي شرح تقريب النووي) ( ص) قال: وعدتها () حديثا


 ()  الحافظ المذكور هو (ابو حفص عمر بن احمد بن احمد بن ابي سعد الاصبهاني المستملي) شيخ الحافظ (السلفي) المتوفي سنة  ه قال (الذهبي) في (تاريخ الاسلام) (الطبقة ص): رتب (مسند الامام احمد) علي ابواب الفقه والاحكام .اه, قال (ابن حجر) في (معجمه)(ص): لم اقف عليه

 ورتبه ايضا علي الابواب مع حذف اسانيده ومكرراته الشيخ (احمد بن عبد الرحمن البنا الساعاتي), سماه:(الفتح الرباني لترتيب مسند الامام احمد بن حنبل الشيباني), ثم وضع عليه شرحا لطيفا سماه: (بلوغ الاماني من اسرار الفتح الرباني) طبع بهامش المتن.

 ()  في المطبوعتين [ رزيق ] وهو خطا, والصواب [ زريق ] تصغير ازرق, وهو الحافظ (ابو عبد الله ناصر الدين محمد بن عبد الرحمن بن محمد المقدسي ثم الصالحي الحنبلي) المتوفي سنة  ه

  مصادر ترجمته: (لحظ الالحاظ)(ص), و(الضوء الامع)(/), والمقصد الارشد)(/), و(المنهج الاحمد)(/)

 ()  قال الحافظ في (معجمه)(ص): رتبه من اهل عصرنا الحافظ (ناصر الدين بن رزيق) علي الابواب ايضا, واظنه عدم في الكاءنة العظمي بدمشق, ورتبه بعض من تاخر عنه ايضا فيما بلغني.اه


 ()  هو الامام الحافظ (ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد بن المحب السعدي المقدسي) الحنبلي المتوفي سنة ه , قال (ابن ناصر الدين) في (الرد الوافر) (ص): رتب (مسند الامام احمد) علي الابواب فاتقن واجاد.اه

 ()  قال (الذهبي): الامام، الحافظ، الناقد، محدث بغداد، ابو عبد الرحمن ابن شيخ العصر ابي عبد الله الذهلي الشيباني المروزي، ثم البغدادي.اه, من كتبه:  (السنة) [ ياتي برقم  ] , (الرد علي الجهمية) ولعله السابق ذكره ,  (الجمل) ذكرها (الذهبي)

  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/), و(سير الاعلام)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  وقد جمع (عامر حسين صبري) زواءده التي رواها ضمن (المسند) في كتاب مفرد, طبع في دارالبشاءر الاسلامية , وقد بلغت احاديثه () حديثا, ثم استدرك في اخره () اثار اخري فاتته , فالمجموع () حديثا

  قال الشيخ (احمد بن الصديق الغماري)المتوفي سنة ه في (الامالي المستظرفة علي الرسالة المستطرفة)(ص): الواقع ان زواءد عبد الله بن احمد (لمسند) ابيه ليس كتابا مفردا مستقلا, وانما هي احاديث يرويها عن شيوخه, ويذكرها داخل مسند ابيه مفرقة, وغالبها طرق للحديث الذي يذكره والده, وكثير منها مما لم يذكره والده ايضا,وكون تلك الزواءد نحو ربع (المسند) باطل, بل لعلها لا تبلغ عشره, وكذلك زواءده علي كتاب (الزهد) لابيه ليس هو كتابا مفردا, بل هي زواءد مدرجة داخل كتاب (الزهد), وزواءده في (الزهد) اكثر من زواءده في (المسند), ومن قرا الكتابين عرف ذلك.اه


 ()  كتاب (الزهد) طبع عدة طبعات, منها طبعة دار احياء الكتاب العربي بتحقيق (محمد بسيوني زغلول), وعدد الاحاديث والاثار فيها(), وقد قال الحافظ (ابن حجر): في مقدمة (تعجيل المنفعة) (ص): انه كتاب كبير يكون في قدر ثلث قدر( المسند) مع كبر (المسند) وفيه من الاحاديث والاثار مما ليس في (المسند) شء كثير انتهي, كذا قال رحمه الله والمطبوع منه لا يبلغ عشر (المسند).

 ()  هو (ابو بكر بن المحب) المتقدم ذكره

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع الموجود من (صحيحه) في المكتب الاسلامي في () مجلدات بتحقيق (محمد مصطفي الاعظمي), وتخريج احاديثه للشيخ (محمد ناصر الدين الالباني) رحمه الله, وعدد احاديثه () حديثا ,الي كتاب الحج باب اباحة العمرة قبل الحج

  و(لعبدالعزيز عبدالرحمن محمد العثيم) كتاب (النقظ لما وقع في اسانيد صحيح ابن خزيمة من التصحيف والسقط), طبع في دارالسلطان جدة ه


 ()  قال (الذهبي): الحافظ الحجة الفقيه شيخ الاسلام امام الاءمة صاحب التصانيف,اه, وقال (لحاكم) في (معرفة علوم الحديث)(ص ): سمعت ابا احمد الحافظ يقول : سمعت الحاكم ابا الحسن السنجاني يقول : نظرت في مسالة الحج (لمحمد بن اسحاق بن خزيمة)، فتيقنت انه علم لا نحسنه نحن, قال (ابو عبد الله): فضاءل هذا الامام مجموعة عندي في اوراق كثيرة، وهي اشهر واكثر من ان يحتملها هذا الموضع، ومصنفاته تزيد علي ماءة واربعين كتابا سوي المساءل، والمساءل المصنفة اكثر من ماءة جزء، فان فقه حديث بريرة ثلاثة اجزاء، ومسالة الحج خمسة اجزاء.اه

  مصادر ترجمته : (سير الاعلام)(/), (تذكرة الحفاظ)(/) (التقييد)(), (الوافي بالوفيات)(/), (شذرات الذهب)(/)


 ()  قال (الذهبي): الامام العلامة الحافظ المجود شيخ خراسان, صاحب الكتب المشهورة. اه, وقال (الخطيب البغدادي) في (الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع)(): من الكتب التي تكثر منافعها ان كانت علي قدر ما ترجمها به واضعها مصنفات ابي حاتم محمد بن حبان البستي التي ذكرها لي مسعود بن ناصر السجزي واوقفني علي تذكرة باساميها ولم يقدر لي الوصول الي النظر فيها لانها غير موجودة بيننا ولا معروفة عندنا وانا اذكر منها ما استحسنه سوي ما عدلت عنه واطرحته فمن ذلك :  كتاب (الصحابة) خمسة اجزاء ،  كتاب (التابعين) اثنا عشر جزءا ، كتاب (اتباع التابعين) خمسة عشر جزءا كتاب (تبع الاتباع) سبعة عشر جزءا ، كتاب (تباع التبع) عشرون جزءا ، كتاب (الفصل بين النقلة) عشرة اجزاء ، كتاب (علل اوهام اصحاب التواريخ) عشرة اجزاء ، كتاب (علل حديث الزهري) عشرون جزءا ، كتاب (علل حديث مالك بن انس) عشرة اجزاء , كتاب (علل مناقب ابي حنيفة ومثالبه) عشرة اجزاء ، كتاب (علل ما اسند ابو حنيفة) عشرة اجزاء ، كتاب (ما خالف الثوري شعبة) ثلاثة اجزاء ، كتاب (ما خالف شعبة الثوري) جزان ، كتاب (ما انفرد به اهل المدينة من السنن) عشرة اجزاء ، كتاب (ما انفرد به اهل مكة من السنن) خمسة اجزاء ، كتاب (ما انفرد به اهل خراسان) خمسة اجزاء ، كتاب (ما انفرد به اهل العراق من السنن) عشرة اجزاء ، كتاب (ما عند شعبة عن قتادة وليس عند سعيد عن قتادة) جزان ، كتاب (ما عند سعيد عن قتادة وليس عند شعبة عن قتادة) جزان ، كتاب (غراءب الاخبار) عشرون جزءا ، كتاب (ما اغرب الكوفيون علي البصريين) عشرة اجزاء ، كتاب (ما اغرب البصريون علي الكوفيين) ثمانية اجزاء ، كتاب (من يعرف بالاسامي) ثلاثة اجزاء ، كتاب (اسامي من يعرف بالكني) ثلاثة اجزاء ، كتاب (الفصل والوصل) عشرة اجزاء ، كتاب (التمييز بين حديث النضر الحداني والنضر الخزاز) جزان ،  كتاب (الفصل بين حديث منصور بن المعتمر ومنصور بن زاذان) ثلاثة اجزاء ، كتاب (الفصل بين حديث مكحول الشامي ومكحول الازدي) جزء ، كتاب (موقوف ما رفع) عشرة اجزاء , كتاب (اداب الرحالة) جزان ، كتاب (ما اسند جنادة عن عبادة) جزء ،كتاب (الفصل بين حديث ثور بن يزيد وثور بن زيد) جزء ، كتاب (ما جعل عبد الله بن عمر عبيد الله بن عمر) جزان ،كتاب (ما جعل شيبان سفيان او سفيان شيبان) ثلاثة اجزاء ،كتاب (مناقب مالك بن انس) جزان ، كتاب (مناقب الشافعي) جزان , كتاب (المعجم علي المدن) عشرة اجزاء ، كتاب (المقلين من الشاميين) عشرة اجزاء ، كتاب (المقلين من اهل العراق) عشرون جزءا ، كتاب (الابواب المتفرقة) ثلاثون جزءا ، كتاب (الجمع بين الاخبار المتضادة) جزان ، كتاب (وصف المعدل والمعدل) جزان ، كتاب (الفصل بين اخبرنا وحدثنا) جزء ، كتاب (انواع العلوم واوصافها) ثلاثون جزءا, ومن اخر ما صنف  كتاب (الهداية الي علم السنن), قصد فيه اظهار الصناعتين اللتين هما صناعة الحديث والفقه يذكر حديثا ويترجم له, ثم يذكر من يتفرد بذلك الحديث ومن مفاريد اي بلد هو, ثم يذكر تاريخ كل اسم في اسناده من الصحابة الي شيخه بما يعرف من نسبته ومولده وموته وكنيته وقبيلته وفضله وتيقظه , ثم يذكر ما في ذلك الحديث من الفقه والحكمة , وان عارضه خبر اخر ذكره وجمع بينهما, وان تضاد لفظه في خبر اخر تلطف للجمع بينهما حتي يعلم ما في كل خبر من صناعة الفقه والحديث معا, وهذا من انبل كتبه واعزها

 قال الخطيب : سالت مسعود بن ناصر, فقلت له : اكل هذه الكتب موجودة عندكم ومقدور عليها ببلادكم ؟, فقال : لا انما يوجد منها الشء اليسير والنزر الحقير, قال : وقد كان ابو حاتم بن حبان سبل كتبه ووقفها, وجمعها في دار رسمها بها, فكان السبب في ذهابها مع تطاول الزمان ضعف امر السلطان, واستيلاء ذوي العبث والفساد علي اهل تلك البلاد

 قال ابو بكر : مثل هذه الكتب الجليلة كان يجب ان يكثر بها النسخ, ويتنافس فيها اهل العلم, ويكتبوها لانفسهم ويخلدوها احرارهم. ولا احسب المانع من ذلك الا قلة معرفة اهل تلك البلاد لمحل العلم وفضله. وزهدهم فيه ورغبتهم عنه. وعدم بصيرتهم به والله اعلم.اه

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/) و(الوافي بالوفيات)(/), و(شذرات الذهب)(/)


 ()  في ط ( ا) [ بطرق ]

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), و(كشف الظنون)(/), قال (الذهبي) ضمن كلام له:...وان كان في (تقاسيمه) من الاقوال، والتاويلات البعيدة، والاحاديث المنكرة عجاءب، وقد اعترف ان ( صحيحه) لا يقدر علي الكشف منه الا من حفظه، كمن عنده مصحف لا يقدر علي موضع اية يريدها منه الا من يحفظه, وقال في (صحيحه): شرطنا في نقله ما اودعناه في كتابنا الا نحتج الا بان يكون في كل شيخ فيه خمسة اشياء: العدالة في الدين بالستر الجميل, الثاني: الصدق في الحديث بالشهرة فيه, الثالث: العقل بما يحدث من الحديث, الرابع: العلم بما يحيل المعني من معاني ما روي, الخامس: تعري خبره من التدليس, فمن جمع الخصال الخمس احتججنا به.اه

  قلت: وقد حفظ لنا  ولله الحمد  الامير (علاء الدين ابن بلبان) رحمه الله في كتابه (الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان)(/) مقدمة الحافظ (ابن حبان) وقد جاء فيها ما نصه: تدبرت الصحاح لاسهل حفظها علي المتعلمين, وامعنت الفكر فيها لءلا يصعب وعيها علي المقتبسين, فرايتها تنقسم خمسة اقسام متساوية متفقة التقسيم غير متنافية, فاولها الاوامر التي امر الله عباده بها, والثاني النواهي التي نهي الله عباده عنها, والثالث اخباره عما احتيج الي معرفتها, والرابع الاباحات التي ابيح ارتكابها والخامس افعال النبي صلي الله عليه وسلم التي انفرد بفعله,ثم رايت كل قسم منها يتنوع انواعا كثيرة ,ومن كل نوع تتنوع علوم خطيرة ليس يعقلها الا العالمون الذين هم في العلم راسخون دون من اشتغل في الاصول بالقياس المنكوس, وامعن في الفروع بالراي المنحوس, وانا نملي كل قسم بما فيه من الانواع وكل نوع بما فيه من الاختراع ,الذي لا يخفي تحضيره علي ذوي الحجا, ولا تتعذر كيفيته علي اولي النهي, ونبدا منه بانواع تراجم الكتاب ,ثم نملي الاخبار بالفاظ الخطاب, باشهرها اسنادا, واوثقها عمادا, من غير وجود قطع في سندها, ولا ثبوت جرح في ناقليها, لان الاقتصار علي اتم المتون اولي, والاعتبار باشهر الاسانيد احري من الخوض في تخريج التكرار وان ال امره الي صحيح الاعتبار, ثم سرد ترتيب الابواب

 وقد قال (الامير) في اخر مقدمة (الاحسان): اعلم اني وضعت بازاء كل حديث بالقلم الهندي صورة النوع الذي هو منه في كتاب التقاسيم والانواع ليتيسر ايضا كشفه من اصله من غير كلفة ومشقة مثاله اذا كان الحديث من النوع الحادي عشر مثلا كان بازاءه هكذا ( اا ) ثم ان كان من القسم الاول كان العدد المرقوم مجردا عن العلامة كما رايته وان كان من القسم الثاني كان تحت العدد خط عرضي هكذا ( اا ) وان كان من القسم الثالث كان الخط من فوقه هكذا ( اا ) وان كان من القسم الرابع كان العددين خطين هكذا ( اا ) وان كان من القسم الخامس كان الخطان فوقه توفيرا للخاطر وتيسيرا للناظر .اه

  قال (كمال الحوت): وقد حذفنا هذه الارقام في طبعتنا اذ لا مسوغ لوجودها فان كتاب التقسيم والانواع لا توجد منه نسخة تامة فيما نعلم ثم هو غير مطبوع), كذا زعم هذا الرجل, وكان عليه تركها كما هي, اولا لانها من امانة التحقيق وعدم التصرف في كتاب الغير بغير اذنه, وما يدريك لعل غيرك يفهم منها غير ما فهمته, ولاجل الاستدلال به علي الموضع الذي ذكر ابن حبان الحديث ومن اي نوع جعله منها, ولتسهيل مهمة من يريد اعادة ترتيب الصحيح كما الفه مصنفه مع وضع فهرس عام لاحاديثه في اخر الكتاب, والله المستعان, وقد جرد الحافظ (الهيثمي) زواءد (ابن حبان) علي الكتب الستة في كتاب مفرد سماه: (موارد الظمان) ياتي بعد, وقد بلغت احاديثه () حديثا, وهو مطبوع متداول

  وقد لخص (صحيح ابن حبان) الحافظ (سراج الدين عمر بن الملقن) الشافعي المتوفي سنة  ه, ذكره (ابن قاضي شهبة) في (طبقاته)(/)

  وللحافظ (ابي الفضل العراقي) كتاب (اطراف صحيح ابن حبان), بلغ في الي اول النوع الستين من القسم الثالت, ذكره في (لحظ الالحاظ)(ص), وله ايضا كتاب (رجال صحيح ابن حبان سوي ما في التهذيب) بلغ فيها نظير اطرافه اه, وافرد زواءده علي الستة (الهيمي) ياتي برقم [  ] , وله ايضا: (اربعون بلدانية انتخبها من (صحيح ابن حبان), ذكره (ابن فهد) في (الذيل)

  وللشيخ (يحيي بن عبد الله الشهري) كتاب (زواءد رجال صحيح ابن حبان), طبع في مكتبة الرشد الرياض  في () مجلدات

  ول: (محمد عبد المنعم بن محمد) كتاب: (العلل والمناكير في صحيح ابن حبان وما انتقد عليه في بعض مساءل الاعتقاد), طبع في مكتبة ابن عباس، ودار الضياء القاهرة  ه في مجلدين


 ()  ترجمته في (سير اعلام النبلاء)(/) و(شذرات الذهب)(/)

 ()  في ( ا): كذا وفاته عند (الذهبي), و(السيوطي) في (البغية), وغيرهما ك: (كشف الظنون), وفي (حسن المحاضرة) خلافه اه منه

 ()  طبع ترتيبه المسمي ب: (الاحسان) للامير (علاء الدين بن بلبان) مجلد واحد منه بتحقيق الشيخ العلامة (احمد محمد شاكر) رحمه الله في دار المعارف, ولم يكمل طبع الباقي, ثم طبع منه () مجلدات الناشر (محمد عبد المحسن الكتبي) صاحب المكتبة السلفية م, ثم طبع كاملا في دار الكتب العلمية في () مجلدات بتحقيق (كمال يوسف الحوت), ثم في مءسسة الرسالة ه تحقيق الشيخ (شعيب الارناءوط) في () مجلدا, وهي احسن الطبعات, وعدد احاديثه كما في طبعة الحوت ( ) حديثا, وفي طبعة الشيخ (الارناءوط) () حديثا

  ورتب (صحيح ابن حبان) ايضا الحافظ (علاء الدين ابوعبد الله مغلطاي بن قليح بن عبد الله البكجري الحنفي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (النجوم الزاهرة) (/), وجمع ايضا زواءده علي الصحيحين

  وكذا رتبه الحافظ (ابو عبد الله ناصر الدين محمد بن عبد الرحمن الحنبلي) المعروف (بابن زريق) المتوفي سنة  ه, ذكره الحافظ في (ذيل التبيان لبديعة البيان) (ص) فقال: رتب (صحيح ابن حبان), علي الابواب, و(معجم الطبراني الاوسط) كذلك.اه


 ()  قال في (كشف الظنون)(/ ): رتبه ترتيبا حسنا, وقد اشار (القطب الحلبي) الي ترتيبه, فرتب جميعه او اكثره.اه

 ()  (فتح المغيث)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)() و(صلة الخلف)(ص), وذكر (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/) عن (ابي سعد الماليني) قال : طالعت كتاب (المستدرك علي الشيخين) الذي صنفه (الحاكم) من اوله الي اخره, فلم ار فيه حديثا علي شرطهما, قلت: (اي الذهبي): هذه مكابرة وغلو, وليست رتبة (ابي سعد) ان يحكم بهذا, بل في (المستدرك) شء كثير علي شرطهما, وشء كثير علي شرط احدهما, ولعل مجموع ذلك ثلث الكتاب بل اقل, فان في كثير من ذلك احاديث في الظاهر علي شرط احدهما او كليهما وفي الباطن لها علل خفية مءثرة, وقطعة من الكتاب اسنادها صالح وحسن وجيد, وذلك نحو ربعه, وباقي الكتاب مناكير وعجاءب, وفي غضون ذلك احاديث نحو الماءة يشهد القلب ببطلانها كنت قد افردت منها (جزءا), وحديث الطير بالنسبة اليها سماء, وبكل حال فهو كتاب مفيد, قد اختصرته, ويعوز عملا وتحريرا

 قال (ابن طاهر): قد سمعت (ابا محمد بن السمرقندي) يقول: بلغني ان (مستدرك الحاكم) ذكر بين يدي (الدارقطني) فقال: نعم يستدرك عليهما حديث الطير, فبلغ ذلك (الحاكم) فاخرج الحديث من الكتاب

 قلت (اي الذهبي): هذه حكاية منقطعة, بل لم تقع, فان (الحاكم) انما الف المستخرج في اواخر عمره بعد موت (الدارقطني)بمدة, وحديث الطير ففي الكتاب لم يحول منه, بل هو ايضا في (جامع الترمذي) .اه

  طبع (المستدرك) كاملا في مطبعة داءرة معارف العوارف النظامية في الهند بحيدراباد الدكن في() مجلدات ضخام ثم صور في لبنان, وطبع في دارالكتب العلمية بتحقيق (مصطفي عبد القادر عطا) بترقيم احاديثه وعددها () حديثا ,ثم طبع ثانيا في دارالمعرفة بتحقيق (ابي عبد الله عبد السلام بن محمد علوش) وعدد احاديث هذه الطبعة ()حديثا, وهي احسن الطبعات واجودها, وخرج احاديثه وسمي تخريجه (الدرك بتخريج المستدرك), ومعه (الاستدراك علي المستدرك), و(المدخل الي المستدرك), ثم طبع (المستدرك) ثالثا في دارالحرمين بمصر, بتحقيق الشيخ (مقبل بن هادي الوادعي) رحمه الله في () مجلدات

  وللحافظ (ابن حجر) (تعليق), ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/), قال: شرع فيه ايضا

 ولشيخ (مقبل الواعي) ايضا عليه كتاب (رجال الحاكم في المستدرك)، طبع في دارالحرمين  في مجلدين, وعدد رجاله () رجلا

  وللشيخ (ابي عبد الله عبد السلام بن محمد علوش) ايضا كتاب (المعلم بما استدركه الحاكم وهو في البخاري ومسلم)، طبع بمكتبة الرشد الرياض  في مجلد

  وللشيخ (عبدالله بن مراد علي رحمة الله البلوشي) الباكستاني كتاب سماه:(تعليقات علي ما صححه الحاكم في المستدرك ووافقه الذهبي), طبع في دارالفضيلة

  و(لرمضان احمد علي محمد) كتاب (تنبيه الواهم علي مستدرك الحاكم) طبع بمكتبة التوبة الرياض  ه, وهي عبارة عن تعليقات وتعقبات علي تصحيحات الحام جمع اكثرها من كتب المحدث العلامة (ابي عبدالرحمن الالباني) رحمه الله,وغيره, وقد بلغت هذه التعليقات ) تعليقا, وهو كتاب مفيد


 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ الناقد العلامة شيخ المحدثين (ابو عبد الله بن البيع الضبي الطهماني) النيسابوري الشافعي, صاحب التصانيف شرع (الحاكم) في التصنيف سنة سبع وثلاثين.اه وقال (ابن عساكر) في (تبيين كذب المفتري)(ص): وقع من تصانيفه المسموعة في ايدي الناس ما يبلغ الفا وخمساءة جزء, منها (الصحيحان), و(العلل), و(الامالي), و(فواءد النسخ), و(فواءد الخراسانيين), و(امالي العشيات), و(التلخيص), و(الابواب), و(تراجم الشيوخ), فاما الكتب التي تفرد باخراجها: (فمعرفة انواع علوم الحديث), و(تاريخ علماء اهل نيسابور), وكتاب (مزكي الاخبار), و(المدخل الي علم الصحيح), وكتاب (الاكليل في دلاءل النبوة), و(المستدرك علي الصحيحين), و(ما تفرد باخراجه كل واحد من الامامين), و(فضاءل الشافعي), (تراجم المسند علي شرط الصحيحين), وغير ذلك .اه

  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/), و(سير الاعلام)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(التقييد)(), و(الشذرات)(/).

 ()  صنفه بامر الامير (ابي علي محمد بن محمد بن ابراهيم) كما ذكره في المدخل (ص ), ونقل (الذهبي) في (سير الاعلام)(/)عن (الخليل بن عبد الله) الحافظ قوله: وصنف (لابي علي بن سيجمور) كتابا في ايام النبي صلي الله عليه وسلم وازواجه واحاديثه, وسماه: (الاكليل), لم ار احدا رتب ذلك الترتيب اه

 ()  للحاكم كتابين كل منهما يسمي (المدخل):

  (المدخل علي معرفة كتاب الاكليل) طبع ضمن (مجموعة الرساءل الكمالية) باسم: (المدخل الي علوم الحديث) بتحقيق الشيخ (راغب الطباخ) سنة, ثم نشره (جيمس رويسون) في لندن عن الجمعية الاسيوية الملكية في المانيا الشرقية سنة , ثم طبع في المكتبة التجارية بمكة بتحقيق (فءاد عبد المنعم احمد), وذكر ان اسمه في المخطوط: (المدخل الي معرفة كتاب الاكليل, المصنف للامير ابي علي محمد بن محمد بن ابراهيم صاحب الجيش, وفيه كيفية معرفة الصحيح والسقيم واقسامه وانواع الجرح)، وطبع مع (المنار المنيف) للحافظ (ابن القيم) في دار الكتب العلمية  بدون تحقيق, ثم طبع اخري في دارالهدي مصر بتحقيق (ابي اسحاق ابراهيم بن مصطفي الدمياطي)

  كتاب (المدخل الي معرفة الصحيح وتبيين ما اشكل من اسماء الرجال في الصحيحين),كذا سماه ((ابن خير) في (فهرسته)(), طبع باسم: (المدخل علي معرفة الصحيحين) في مكتبة العبيكان الرياض ه في مجلدين بتحقيق (ابراهيم بن علي بن محمد ال كليب), ثم باسم : (المدخل علي الصحيح) في مءسسة الرسالة يروت الطبعة الاولي بتحقيق (ربيع هادي عمير المدخلي) في () مجلدات

  وللحافظ (عبد الغني بن سعيد الازدي) عليه كتاب: (الاوهام التي في مدخل ابي عبد الله الحاكم النيسابوري), طبع بمكتبة المنار بالاردن بتحقيق (مشهور حسن سلمان), قال في مقدمته: اما بعد فاني نظرت في كتاب (المدخل) الذي صنفه (الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبدالله النيسابوري) مع (ابي سعيد عمر بن محمد بن محمد السجزي) فاذا فيه اغلاط وتصحيفات اعظمت ان تكون غابت عنه, واكثرت جوازها عليه, وجوزت ان يكون ذلك جري من ناقل الكتاب له, او حامله عنه, مع انه لا يعري بشر من السهو والغلط , واستخرت الله تعالي وجردت ذلك في هذه الاوراق, وبينته واوضحته, واستشهدت عليه باقاويل العلماء, مجتهدا في تصحيحه, متوخيا اظهار الصواب فيه.اه, وقد بلغ عدد الاوهام المستدركة () وهما


 ()  ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/), قال الحافظ في (توالي التاسيس)(ص): جمع كتابا حافلا كثير الفاءدة

  ومما صنف في مناقب الشافعي ايضا:

  (مناقب الشافعي) للامام (ابي محمد داود بن علي بن خلف الظاهري) المتوفي سنة ه, قال الحافظ (ابن حجر) : اول من علمته جمع في ذلك

  (مناقب الشافعي) (لابي عبدالله محمد بن اباهيم البوشجي) المتوفي سنة ه

  (اداب الشافعي ومناقبه) للحافظ (عبدالرحمن بن ابي حاتم الرازي), (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع بالقاهرة  بتحقيق (علي عبدالخالق), وصور في دارالكتب العلمية بيروت

  (مناقب الشافعي) للشيخ (محمد بن الحسين الابري الشافعي) المتوفي سنة ه , وهو كتاب كبير, (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

  (فضاءل الشافعي) (لابي عبدالله محمد بن احمد بن شاكر القطان العسقلاني) المتوفي سنة ه , ذكره في (كشف الظنون)(/)

  (مناقب الشافعي) للامام (ابي محمد اسماعيل بن الحافظ ابي اسحاق ابراهيم بن السرخسي ثم الهروي ) المعروف (بالقراب) المتوفي سنة ه ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/)

  (مناقب الشافعي) للامام (نصر بن ابراهيم المقدسي) المتوفي سنة ه نقل عن (الغزالي) في الاحياء)(/)

  (مناقب الشافعي) للحافظ (ابي بكر البيهقي) [ياتي برقم ], قال الحافظ: جمع ما في هذه الكتب وزاد عليها, حتي جاء ذلك في مجلد ضخم, ثم ذيل عليه ذيلا, وهو مطبوع

  (مناقب الشافعي) للحافظ (محب الدين ابي عبد الله محمد بن محمود بن النجار البغدادي) المعروف (بابن النجار) المتوفي سنة ه, (صلة الخلف)(ص)

  (مناقب الشافعي) المسماة: (توالي التاسيس لمعالي ابن ادريس) للحافظ (ابن حجر العسقلاني), (صلة الخلف)(ص),قال (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/): فرغها في شعبان سنة , وقرءت عليه بالمقام مرتين.اه, طبع في دارالكتب العلمية ه تحقيق (ابي الفداء عبدالله القاضي)

  وقد صنفت ايضا كتب بالاسانيد في عقيدة (الشافعي) رحمه الله منها:

  (اعتقاد الامام الشافعي) للشيخ (ابي الحسن علي بن احمد الهكاري) المتوفي سنة ه, (ذكذره)في (صلة الخلف)(),طبع في دارالوطن ه ضمن مجموع بتحقيق (عبدالله بن صالح البراك) , وعدد اثاره () اثرا

  (جزء في اعتقاد الشافعي) للشيخ المحدث (ابي طالب محمد بن علي بن الفتح العشاري) المتوفي سنة ه

  (اعتقاد الشافعي) للحافظ (عبدالغني بن عبدالواحد المقدسي) , ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء), وهو جزء كبير


 ()  قال الحافظ (ابن كثير الدمشقي) في (اختصار علوم الحديث)(ص): قد تكلم الشيخ (ابو عمرو ابن الصلاح) علي (الحاكم) في (مستدركه) فقال: وهو واسع الخطو في شرح الصحيح, متساهل بالقضاء به, فالاولي ان يتوسط في امره, فما لم نجد فيه تصحيحا لغيره من الاءمة, ، فان لم يكن صحيحا, فهو حسن يحتج به, الا ان تظهر فيه علة توجب ضعفه. اه

 ()  طبع (التلخيص) بهامش (المستدرك), وللحافظ (سراج الدين عمر بن علي بن الملقن) الشافعي المتوفي سنة ه (مختصر المستدرك), طبع في دار العاصمة, بتحقيق الشيخ (سعد بن عبد الله بن عبد العزيز ال حمد) , وعدد احاديثه () حديثا

 ()  في ( ب ): [ او قيماز ]

 ()  في ( ب ): [ نسبة علي ميافارقين بديار بكر, موطن اجداده, ومولده هو في كفر بطنا من غوطة دمشق ]

 ()  هو الشيخ الامام العلامة شيخ المحدثين قدوة الحفاظ والقراء محدث الشام ومءرخه ومفيده, كتب علما كثيرا وصنف الكتب المفيدة, فمن اطولها (تاريخ الاسلام), ومن احسنها (ميزان الاعتدال في نقد الرجال), وفي كثير من تراجمه اختصار يحتاج الي تحرير, ومصنفاته ومختصراته وتخريجات تقارب الماءة, وقد سار بجملة منها الركبان في اقطار البلدان, وكان احد الاذكياء المعدودين, والحفاظ المبرزين اه

  مصادر ترجمته :(طبقات السبكي)(/), و(الدرر الكامنة)(/), و(شذرات الذهب)(/), و(ذيل طبقات الحفاظ)(ص)


 ()  في ط ( ا) [ النصير ] وهو خطا , والصواب (التبصير) وهو كتاب (تبصير المنتبه في توضيح المشتبه) للحافظ (ابن حجر العسقلاني) وهو مطبوع

 ()  عزاه لنفسه في (حسن المحاضرة)( ) , و(فهرست مءلفاته)(رقم ) قال: كتبت منه اليسير

 ()  ذكره ( السخاوي) في ترجمته في ( الضوء اللامع) (/) , و(برهان الدين الحلبي) هو (ابو الوفاء ابراهيم بن محمد الطرابلسي) الشافعي يعرف (بسبط ابن العجمي) توفي سنة  ه , وهو محدث حافظ كبير


 ()  (اختصار علوم الحديث لابن كثير)(ص)

 ()  (فهرسة ابن خير)(), طبع المكتبة السلفية المدينة المنورة بتحقيق (مقبل بن هادي الوادعي), ثم في دارالكتب العلمية  في مجلد, قال الحافظ (الدارقطني) في اوله: ذكر ما حضرني ذكره مما اخرجه البخاري ومسلم او احدهما من حديث بعض التابعين, وتركا من حديثه شبيها به ولم يخرجاه, او من حديث نظير له من التابعين الثقات ما يلزم اخراجه علي شرطهما ومذهبهما.

 وطبع معه ايضا كتاب (التتبع وهو ما اخرج في الصحيحين وله علة), قال محققه:وهذا الكتاب في بعض النسخ يوجد منفردا مترجما عنه بهذه الترجمة وهو في النسخة المسموعة علي(السلفي) مضموم مع (الالزامات) التي قبله في جزء واحد ذكر (الالزامات) اولا ثم ذكر هذا بعدها علي سياقه من غير افراد بترجمة, وعدد الاحاديث المنتقدة فيه () حديث منها () مكررة , والحديث الاخير ليس في الصحيحين


 ()  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(شذرات الذهب)/)

 ()  (فهرسة ابن خير)() ,(معجم ابن حجر)() و(الصلة)(ص), سماه (ابن خير) : (تخريج الالزامات) وقال: اربعة اجزاء, قال القاضي (عياض) : (لابي ذر) كتاب كبير مخرج علي الصحيحين, وقال (الذهبي) في (السير)(/): له (مستدرك) لطيف في مجلد علي (الصحيحين), علقت منه يدل علي معرفته, وله كتاب (السنة), وكتاب (الجامع), وكتاب (الدعاء), وكتاب (فضاءل القران), وكتاب (دلاءل النبوة), وكتاب (شهادة الزور), وكتاب (العيدين) الكل باسانيده, وله كتاب (فضاءل مالك) كبير, وكتاب (الصحيح المسند المخرج علي الصحيحين), و(مسانيد الموطا), و(كرامات الاولياء), و(المناسك), و(الربا واليمين الفاجرة), وكتاب (مشيخته), واشياء, وهذه التواليف لم ارها بل سماها القاضي (عياض) اه


 ()  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/) و(تذكرة الحفاظ)(/) و(شذرات الذهب)(/)

 ()  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/) و(سير الاعلام)(/) و(تذكرة الحفاظ)(/) و(التقييد)() و(شذرات الذهب)(/)

  قال (الذهبي): صنف (الصحيح), وكان فريد عصره حفظا واتقانا ومعرفة, حج مرات, وقد نظر اليه امام الاءمة بن خزيمة مرة فقال: حياة ابي حامد تحجز بين الناس وبين الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال(الذهبي): يعني انه يعرف الصحيح وغيره من الموضوع.اه

 ()  (تذكرة الحفاظ)(/)

 ()  (طبقات الشافعية الكبري)(/)

 ()  في ( ب ): [ اي التاج السبكي ]

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), و(كشف الظنون)(/), قال الحافظ (ابن رجب) في (ذيل الطبقات): (الاحاديث المختارة) وهي الاحاديث التي يصلح ان يحتج بها سوي ما في (الصحيحين)، خرجها من مسموعاته، كتب منها تسعين جزءا ولم تكمل, قال بعض الاءمة: هي خير من (صحيح الحاكم)،اه

  وقال الحافظ في (معجمه) : تشتمل علي مسانيد العشرة في الصحابة من اول حرف المعجم الي اخر مسند عبد الله بن عمر في ثلاثة وسبعين جزءا, سوي مسند انس فانه في ثلاثة عشر جزءا, فذلك ستة وثمانون جزءا.اه

  وقال (ابن كثير) في (مختصره)(ص): فيه علوم حسنة حديثية, وهو اجود من (مستدرك الحاكم) لو كمل اه, ونقل عن بعض مشايخه ان بعض الحفاظ من مشايخه كان يرجحه علي (مستدرك الحاكم), وهو يعني شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله كما في في (مجموع الفتاوي)(/)

  وذكر العلامة (المباركفوري) في مقدمة (تحفة الاحوذي)(/): ان نسخة خطية كاملة من الكتاب موجودة في الخزانة الجرمانية,وهي مكتوبة بخط (ابن كثير)

  طبعت (المختارة) في دار النهضة الحديثة بمكة في () مجلدات بتحقيق (عبد الملك بن عبد الله بن دهيش) , وعدد احاديثه الي المجلد السابع ( ) والثامن () حديثا , والتاسع من () حديثا , والعاشر () حديثا


 ()  قال (الذهبي): الشيخ الامام الحافظ القدوة المحقق المجود الحجة بقية السلف (ضياء الدين ابو عبد الله السعدي) المقدسي الجماعيلي ثم الدمشقي الصالحي الحنبلي, صاحب التصانيف, والرحلة الواسعة اه ترجمته في (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)(//) و(طبقات الحنابلة)(/) و(شذرات الذهب)( /), قال (الذهبي): رحل مرتين الي اصبهان, وسمع بها ما لا يوصف كثرة, وحصل اصولا كثيرة, ونسخ وصنف ولين وجرح وعدل, وكان المرجوع اليه في هذا الشان.. قد استوفيت سيرته وتوا ليفه في (التاريخ الكبير), عاش اربعا وسبعين سنة

  وقال في (سير اعلام النبلاء)(): ومن تصانيفه المشهورة :

  كتاب (فضاءل الاعمال ط) مجلد,  كتاب (الاحكام) ولم يتم في ثلاث مجلدات , (الاحاديث المختارة ط), وعمل نصفها في ست مجلدات,  (الموافقات) في نحو من ستين جزءا,  (مناقب المحدثين) ثلاثة اجزاء,  (فضاءل الشام) جزان,  (صفة الجنة) ثلاثة اجزاء,  (صفة النار ط)جزان,  (سيرة المقادسة) مجلد كبير, (فضاءل القران ط), (ذكر الحوض), (جزء النهي عن سب الاصحاب) جزء, طبع بالدار الذهبية  بتحقيق (محمد احمد عاشور) و(جمال عبد المنعم الكومي), (اسماء البدريين) جزء,  (من هاجر الي الحبشة) جزء,  (سيرة شيخيه الحافظ عبدالغني والموفق) اربعة اجزاء,  (قتال الترك) جزء,  (فضل العلم) جزء.اه وطبع ايضا من كتبه:

  (كتاب العدة للكرب والشدة) في دارالمشكاة القاهرة ه , بتحقيق( ياسر بن ابراهيم بن محمد) وعدد احاديثه () حديثا,  (فضاءل بيت المقدس ط),  (الطب النبوي ط) وطبع ايضا باسم (الطب والرقيات والامراض والكفارات)  (اتباع السنن واجتناب البدع) طبع في دارابن كثير دمشق ه بتحقيق (محمد القهوجي) و(محمود الارناءوط) , واحاديثه مقطوعة,  (احاديث الانبياء) طبع في دارالسنابل دمشق بتحقيق (محمد بن عبدالرحمن النابلسي) وفي دار ابن رجب مصر ه بتحقيق (ابي عبدالله محمد العفيفي) وعدد احاديثه () حديثا,  (جزء في ذكر المصافحة),  (حديث ابن ابي المكارم) (جزء فيه ارواة عن مسلم بن الحجاج)  (جزء في ذكر الاوهام في المشايخ النبل)  (جزء في ذكر احوال الامام ابي عمر ممد بن احمد بن قدامة المقدسي وكراماته) طبعت الرساءل الخمس الاخيرة ضمن مجموع في دار الضياء مصر ه بتحقيق الشيخ (عمرو عبدالمنعم سليم)


 ()  قال في (الفتاوي الكبري)(/) : المختارة الذي هو اصح من صحيح الحاكم اه

 ()  (الصارم المنكي)( )

 ()  (فهرسة ابن خير)( ) و(معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), وله ايضا كتاب (الاحاد) و(الفضالة) قال الحافظ : وهذا الكتاب كالمستخرج علي (صحيح ابن خزيمة) مقتصر علي اصول احاديثه اه, قال(الذهبي) في (السير)(//): مجلد واحد في الاحكام, لا ينزل فيه عن رتبة الحسن ابدا, الا في النادر, في احاديث يختلف فيها اجتهاد النقاد.اه

  طبع ( المنتقي) في مطبعة الفجالة الجديدة مصر  وبذيله: (تيسير الودود في تخريج المنتقي لابن الجارود) للشيخ (عبد الله هاشم اليماني), وفي. دار القلم بيروت بتحقيق الشيخ (خليل الميس), وفي مءسسة الكتب الثقافية بيروت تحقيق (عبد الله البارودي), وفي.دار الكتب العلمية بيروت تحقيق (مسعد السعدني) , وذكر في مقدمته ان عدد احاديثه الضعيفة بلغت () حديثا, وسمي تخريجه (اتحاف اهل التقي بتخريج احاديث المنتقي), وللشيخ (ابي اسحق الحويني) كتاب: (غوث المكدود في تخريج منتقي ابن الجارود) طبع في دارالكتاب العربي في مجلدين


 ()  و(لابن الجارود) ترجمة في (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)(//) وقال (الذهبي) فيه:كان من العلماء المتقنين المجودين,وله من التصانيف غير(السنن):

  (مشيخته) وهي من رواية (ابي علي الجياني), وذكرها الحافظ في (تهذيب التهذيب)(/)

  كتاب (الضعفاء) ذكره في (تهذيب التهذيب)(/) و(اللسان)(/).

 ()  هو من تاليف الامام شيخ القراء والمحدثين (ابي عمر يوسف بن عبد الله بن سعيد بن ابي زيد بن عياد) (بالياء) الاندلسي اللريي كذا سماه: (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(//) استشهد في كاءنة لرية,عن سبعين سنة, وذلك يوم العيد سنة ه,ومن تصانيفه ايضا: (شرح كتاب الشهاب), و(الكفاية في مراتب الرواية), و(الاربعين في الحشر), و(الاربعين في العبادات) .

 ()  (فهرسة ابن خير)(), قال (الذهبي): صنف سننا علي منوال سننه, وصنف (مسند مالك) وكتاب (بر الوالدين) وكتاب (الصحيح) علي هيءة (صحيح مسلم), وله مصنف في الانساب, بديع الحسن, وله كتاب ( المنتقي في الاثار) وغير ذلك, قال في(الديباج): صنف في الحديث مصنفات حسنة, منها مصنفه المخرج علي كتاب ابي داود, واختصاره المسمي (بالمجتبي), علي نحو كتاب ابن الجارود (المنتقي) وذكر الكلام الذي اورده المصنف


 ()  مصادر ترجمته : (سير الاعلام)(/) و(تذكرة الحفاظ)(/) و(الديباج المذهب)() و(تاريخ الاندلس)()

 ()  في ط ( ا) [ عنه ]

 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ المجود الكبير، ابو علي، سعيد بن عثمان بن سعيد بن السكن المصري البزاز، واصله بغدادي. جمع وصنف, وجرح وعدل, وصحح وعلل, ولم نر تواليفه, هي عند المغاربة, وقال: كان ابن حزم يثني علي (صحيحه المنتقي)، وفيه غراءب. اه وقال (ابن عساكر): رايت له (جزءا) من كتاب كبير صنفه في معرفة اهل النقل, يدل علي توسعه في الرواية, الا ان فيه اغالط.اه

  مصادر ترجمته : (سير الاعلام)(/) و(تذكرة الحفاظ)(/) ، (طبقات السيوطي):  ، (شذرات الذهب)  / 

 ()  (فهرسة ابن خير)(), وقال: مصنف (ابي علي بن السكن) في السنن,جمع فيه سنن المصنفات الاربعة:كتاب البخاري ومسلم وابي داود والنساءي, ونقل عن(ابي الوليد بن الفرضي) قوله:من كان عنده مصنف (ابن السكن) لم يبق عليه من الحديث كبير شء, او كلام هذا معناه.اه, قال الذهبي : كان (ابن حزم) يثني علي (صحيحه) المنتقي, وفيه غراءب. اه


 ()  (شفاء السقام)(ص)

 ()  (معجم ابن حجر)(),(الصلة)(ص), قال (السهمي)(ص ): صنف (الصحيح) علي المسند علي كتاب البخاري, وجمع الابواب.

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), قال (الذهبي): الامام الحافظ الحجة الفقيه، شيخ الاسلام، الشافعي، صاحب (الصحيح)، وشيخ الشافعية. صنف تصانيف تشهد له بالامامة في الفقه والحديث، عمل (مسند عمر) رضي الله عنه في مجلدتين، و(المستخرج علي الصحيح) اربع مجلدات، وغير ذلك، و(معجمه/ط) في مجيليد, يكون عن نحو ثلاث مءة شيخ.اه, وقال في (التذكرة): له (معجم) مروي , وصنف (الصحيح) واشياء كثيرة, من جملتها (مسند عمر) رضي الله عنه, هذبه في مجلدين, طالعته وعلقت منه, وابتهرت بحفظ هذا الامام, وجزمت بان المتاخرين علي اياس من ان يلحقوا المتقدمين في الحفظ والمعرفة .اه, وللحافظ (ابن حجر) (جزء) منتقي من (صحيحه), ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/)

  مصادر ترجمته : (السير)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(تبيين كذب المفتري)(), (التقييد)(), و(شذرات الذهب)(/)


 ()  صنفه علي المسانيد, قاله (الذهبي) في (السير), وهو الامام الحافظ المجود الرحال مسند وقته العبدي الجرجاني الرباطي الغازي,كان ابو احمد من علماء المحدثين ومتقنيهم, صواما قواما, صالحا ثقة, قال (الخليلي): كان امير الغزاة بدهستان, حدث عنه رفيقه الامام ابو بكر الاسماعيلي في تواليفه اكثر من ماءة حديث, فمرة يقول فيه: حدثنا محمد بن احمد العبدي, ومرة: حدثنا محمد بن ابي حامد الثغري, ومرة: النيسابوري , ومرة العبقسي, يدلسه لكونه باقيا عنده بالبلد.اه

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)(/), (التقييد)(), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  روي عنه الدارقطني وابو الحسين الحجاجي, وهما من اقرانه والحاكم واسحاق بن ابي اسحاق القراب واهل هراة , وكان صدرا معظما كبير الشان كثير الافشال علي المحدثين والاخيار كثير الاموال

  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/), (تذكرة الحفاظ)(), و(الوافي بالوفيات)(/), و(شذرات الذهب)(/)


 ()  قال الذهبي: الحافظ الثبت العلامة (ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني) صاحب (التفسير) و(التاريخ) وغير ذلك, وقال: من تصانيفه كتاب (المستخرج علي صحيح البخاري)، بعلو في كثير من احاديث الكتاب حتي كانه لقي (البخاري). له كتاب (التشهد وطرقه والفاظه)، في مجلد صغير، و(تفسيره للقران)، في سبع مجلدات, يقع لنا حديثه في " الثقفيات " وغيرها.اه

  مصادر ترجمته : (السير)(/) و(تذكرة الحفاظ)(/), و(التقييد)(), و(تاريخ اصبهان)(/), (شذرات الذهب)(/)

  وحفيده ترجم له في (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)() فقال: ابن مردويه الصغير هو الحافظ الامام المفيد ابو بكر احمد بن محمد بن الحافظ الكبير ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني, احد شيوخ السلفي لم يلحق جده, وسمع ابا بكر بن ابي علي وابن عبد كويه وابا نعيم.

 ()  وحفيده ترجم له في (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)(//) فقال: (ابن مردويه) الصغير هو الحافظ الامام المفيد (ابو بكر احمد بن محمد بن الحافظ الكبير ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه الاصبهاني), احد شيوخ (السلفي) لم يلحق جده, وسمع (ابا بكر بن ابي علي) و(ابن عبدكويه) و(ابا نعيم).اه


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), قال (الذهبي): الحافظ الثقة الكبير صاحب (الصحيح المسند المخرج علي صحيح مسلم), وقال ايضا : له فيه زيادات عدة, وقال في (السير) في ترجمة (مسلم): زاد في كتابه متونا معروفة بعضها لين.اه, وقال (ابن حجر): هو مستخرج علي (صحيح مسلم لكن زاد فيه طرقا في الاسانيد, وقليلا من المتون اه قال (النووي): يروي فيه عن (يونس بن عبد الاعلي) وغيره من شيوخ (مسلم) اه

  طبع طبعة ناقصة في داءرة المعارف العثمانية الهند في مجلدين , ثم صور في دارالمعرفة بيروت, ثم طبع كاملا في () مجلدات بتحقيق (ايمن بن عارف الدمشقي) في نفس الدار سنة , وعدد احاديثه () حديثا, ثم في دار الكتب العلمية  في () مجلدات بتحقيق (ابي علي النظيف), وعدد احاديثه () حديثا

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء) /, و(وفيات الاعيان)  /  ، ,و(تذكرة الحفاظ)  /  ، و(شذرات الذهب)  / 

 ()  ذكر الذهبي في (تذكرة الحفاظ)(/) في تصانيفه: كتاب (الصحيح) علي هيءة (صحيح مسلم).

 ()  قال (الذهبي): الحيري الحافظ الزاهد,القدوة, المجاب الدعوة وصنف ( الصحيح) علي شرط مسلم

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(//) و(تذكرة الحفاظ )(/) و(شذرات الذهب) (/),


 ()  قال (الذهبي): الحافظ الامام (ابو بكر الاسفراءيني), مصنف (الصحيح ومخرجه علي كتاب مسلم), سمع (اسحاق بن راهويه), و(احمد بن حنبل) و(علي بن المديني) و(ابن نمير) و(ابا بكر بن ابي شيبة) وامثالهم, واكثر الترحال اه

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  سماه الحافظ في (تغليق التعليق)(/): (المستخرج علي الاتفاق) قال : ويسمي هذا الكتاب (بالمتفق) و(بالجمع بين الصحيحين)

  وقال (الذهبي): (الجوزقي) الحافظ الامام الاوحد, محدث نيسابور, وصاحب (الصحيح المخرج علي صحيح مسلم), قال (الحاكم): انتقيت له فواءد في عشرين جزءا, وله كتاب (المتفق والمفترق), وله كتاب (المتفق الكبير) يكون ثلاث ماءة جزء, وله (اربعون حديثا) سمعناها بعلو اه

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)(/), و(التقييد)(), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  قال (الذهبي) : العلامة الحافظ، الهروي الشافعي المفسر، مفتي هراة وشيخها.

  مصادر ترجمته: في (سير اعلام النبلاء)(/), (طبقات الشافعية للسبكي)( / )، (شذرات الذهب)( / )


 ()  قال الذهبي: الحافظ الفقيه الشافعي احد الاعلام, قال الحاكم: صنف (المستخرج علي صحيح مسلم) وصنف احكاما علي مذهب الشافعي. اه

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)() و(شذرات الذهب) (/) و(طبقات السبكي)(/)

 ()  قال (الذهبي): الامام الكبير شيخ الاسلام الخراساني الجويني الحافظ , مءلف (المسند الصحيح) الذي خرجه كهيءة (صحيح مسلم), كان من نبلاء المحدثين, قال (ابو عبد الله الحاكم): هو حسن الحديث بمرة, صنف علي كتاب (مسلم) اه

  مصادر ترجمته: (سير الاعلام)(/) و(تذكرة الحفاظ)()

 ()  قال (الذهبي): ابو النصر الامام الحافظ شيخ الاسلام محمد بن محمد بن يوسف الطوسي, شيخ الشافعية, وقال في (سير اعلام النبلاء): جمع وصنف, وعمل (مستخرجا علي صحيح مسلم), وكان من اءمة خراسان بلا مدافعة اه

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(), و(شذرات الذهب)(/),

 ()  قال (الذهبي): روي عن الحسن بن سفيان وطبقته, وصنف (التفسير الكبير), و(الصحيح علي رسم مسلم) وغير ذلك

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/) و(العبر)(/)


 ()  قال (الذهبي): الحافظ الحجة البزاز المعدل, سمع قتيبة بن سعيد وابن راهويه وعثمان بن ابي شيبة وطبقتهم, حدث عنه ابو زرعة وابن وارة وابو حامد بن الشرقي.

  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/) و(سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)()

 ()  قال (الذهبي) ناقلا عن ابي احمد الحاكم: خرج (صحيحا) علي وضع كتاب مسلم, ثم قال: هذا البلاذري الصغير, فاما الكبير فانه احمد بن يحيي صاحب (التاريخ) المشهور, من طبقة ابي داود السجستاني, حافظ اخباري علامة.اه

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)() و(شذرات الذهب)( /)

 ()   وللحافظ (ابي الشيخ بن حيان) المتوفي سنة  ه كتاب (المسند المنتخب علي الابواب المستخرج من كتاب مسلم بن الحجاج), ذكره (السمعاني) في (التحبير)(/)


 ()  (معجم ابن حجر)(), وصصلة الخلف)(ص), قال (الذهبي) في (تذكرة الحفاظ): (ابو نعيم) الحافظ الكبير محدث العصر المهراني الاصبهاني الصوفي الاحول , تفرد بالسماع من خلق ورحلت الحفاظ الي بابه لعلمه وحفظه وعلو اسانيده, جمع (السلفي) اخبار (ابي نعيم) فسمي نحوا من ثمانين نفسا حدثوه عنه, وللحافظ (ابن حجر) (جزء) منتقي منه, ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/)

  وقال: لم يصنف مثل كتابه (حلية الاولياء), (لابي نعيم) تصانيف مشهورة, ككتاب (معرفة الصحابة), وكتاب (دلاءل النبوة ) في مجلدين, وكتاب (المستخرج علي البخاري), و(المستخرج علي مسلم/ط), وكتاب (تاريخ اصبهان/ط), و(صفة الجنة/ط), وكتاب (دلاءل النبوة/ط), وكتاب (فضاءل الصحابة), وكتاب (المعتقد), واشياء صغار سمعنا بعضها, يعمل فيها الواهيات, ويكاسر عنها, كداب غيره من المحدثين اه زاد في(سير اعلام النبلاء): كتاب (علوم الحديث) و(صفة النفاق ونعت المنافقين) طبع في دار البشاءر تحقيق (عامر حسن صبري), ومصنفاته كثيرة جدا

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(), و(التقييد)(), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ المتقن الحجة (ابن الاخرم) ويعرف قديما (بابن الكرماني), وصنف كتاب (المستخرج علي الصحيحين), وصنف (المسند) الكبير, وساله (ابو العباس السراج) ان يخرج له كتابا علي (صحيح مسلم) ففعل

  قال (الحاكم): سمعت )ابا عبد الله بن يعقوب): غير مرة يقول: ذهب عمري في جمع هذا الكتاب يعني )المستخرج علي كتاب مسلم), وسمعته تندم علي تصنيفه )المختصر الصحيح المتفق عليه( ويقول: من حقنا ان نجهد في زيادة الصحيح اه ,

  وذكر (الذهبي) في (سير الاعلام)(/) عنه قصة مفادها ان صاحب (المستخرج هو (ابوالعباس السراج) وان (الاخرم) كان مساعدا له في جمعه والله اعلم قال: قال الحافظ (ابو علي بن الاخرم الشيباني) : استعان بي (السراج) في التخريج علي (صحيح مسلم), فكنت اتحير من كثرة الحديث الذي عنده, وحسن اصوله, وكان اذا وجد حديثا عاليا يقول: لا بد ان تكتبه, فاقول: ليس من شرط صاحبنا, فيقول: فشفعني في هذا الحديث الواحد اه

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(العبر)(/)


 ()  تقدمت ترجمته في رقم (), قال القاضي(عياض): (لابي ذر) كتاب كبير مخرج علي (الصحيحين), ذكره (الذهبي) في(سير الاعلام)(/) ونقل عن (عبد الغافر بن اسماعيل) في (تاريخ نيسابور) قوله: خرج علي (الصحيحين) تخريجا حسنا اه وسماه: في (/): (الصحيح المسند المخرج علي الصحيحين)

 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ المجود محدث العراق, قال (محمد بن علي الصوري): ما رات عيناي بعد (عبد الغني بن سعيد) احفظ من (ابي محمد الخلال البغدادي), قال (ابو بكر الخطيب): كتبنا عنه, وكان ثقة له معرفة بينة, وخرج (المسند) علي (الصحيحين), وجمع ابوابا وتراجم كثيرة.اه , من تصانيفه: (خبر قس بن ساعدة خ) و(فضاءل الامام احمد خ) و(الامالي العشر ط) و(فضاءل سورة الاخلاص ط) و(كرامات الاولياء خ)

  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/) و(سير الاعلام)(/) و(التذكرة)(//) و(الشذرات)(/)

 ()  في ط ( ا) [الحسن ] في الموضعين وهو خطا

 ()  قال (الذهبي): وصنف (المسند) الكبير, مهذبا معللا في الف جزء وثلاث ماءة جزء, وجمع حديث الزهري جمعا لم يسبقه احد, وكان يحفظه مثل الماء, وصنف الابواب والشيوخ والمغازي والقباءل, وخرج علي (صحيح البخاري) كتابا, وعلي (صحيح مسلم), ادركته المنية قبل الحاجة الي اسناده, ودفن علم كثير بدفنه.اه

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)(/) و(العبر)(/)


 ()  في ( ب ): [ في تذكرة الحفاظ للذهبي: الملنجي ], قلت: في (الانساب للسمعاني): الملنجي: بكسر الميم، وفتح اللام، وسكون النون .اه قال (السمعاني): جمع الابواب, وصنف التصانيف, واستخرج علي (الصحيحين), وسالت عنه (ابا سعد البغدادي) فقال:لا باس به, ووصفه بالرحلة والجمع والكثرة.اه

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)(//) و(شذرات الذهب)(/)

 ()  قال الذهبي: صنف (ابن منجويه) علي (الصحيحين) مستخرجا, وعلي (جامع ابي عيسي ) و(سنن ابي داود), وقال: كان اماما في هذا الشان, واسع الحفظ.اه

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(العبر)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ المعمر الثقة شيخ الاهواز كان يلقب (بالباز الابيض), كان من كبار الاءمة, ساله حمزة السهمي عن احوال الرجال .اه, وقال الحافظ في (اللسان)(/): له (مستخرج علي الصحيحين) جمع بينهما ورتبه ترتيبا حسنا يدل علي معرفته اه

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)(//) و(العبر)(/)


 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ شيخ الفقهاء والمحدثين, شيخ بغداد, صنف التصانيف,وخرج علي (الصحيحين) قال (الخطيب): كان ثقة ورعا ثبتا, لم نر في شيوخنا اثبت منه, عارفا بالفقه له حظ من علم العربية كثير,صنف (مسندا) ضمنه ما اشتمل عليه (صحيح البخاري) و(مسلم),وصنف حديث الثوري, وشعبة وعبيد الله بن عمر وعبد الملك بن عمير وبيان بن بشر ومطر الوراق, ولم يقطع التصنيف حتي مات, طبع من كتبه: (صفة النفاق والمنافقين) في دار ابن زيدون, بتحقيق (عبد الرقيب بن علي)

  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/) و(سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)(/) و(التقييد)(), و(الشذرات)(/)

 ()  (فهرسة ابن خير)() و(معجم ابن حجر)(), تقدمت ترجمته (), وذكر (الذهبي) في (تذكرة الحفاظ)(/): فاته (ابو داود) وصنف سننا علي منوال (سننه).

 ()  تقدمت ترجمته (), وكتابه ذكره (الذهبي) في (تذكرة الحفاظ) و(سير اعلام النبلاء)(/): قال (ابو زكرياء بن منده): كتب عنه عمي (عبد الرحمن) كتاب (السنن) له الذي خرجه علي (سنن ابي داود).اه


 ()  (فهرسة ابن خير)() , قال (الذهبي): صنف كتابا في (السنن) مخرجا علي (سنن ابي داود), وقال (ابن خير): وهو كتاب متقن حسن, وذكر ان (ابا علي الغساني) قال:كان (قاسم بن اصبغ) و(محمد بن عبد الملك) قد رحلا جميعا من الاندلس, ووصلا الي العراق سنة ه , فوجدا (ابا داود) قد توفي قبل وصولهما بيسير, مات سنة ,فلما فاتهما (ابو داود) عمل كل واحد منهما مصنفا في السنن علي تراجم كتاب ابي داود, وخرجا الحديث من روايتهما عن شيوخهما, وهما مصنفان جليلان, و(محمد بن عبد الملك بن ايمن) ممن جمع الفقه والحدبث رحمهما الله.اه

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)() و(الديباج المذهب)(صرقم)

 ()  (فهرسة ابن خير) () وقال:مصنف علي ابواب الفقه, صنفه لامير المءمنين الحكم رحمه الله في السنن المسندة, وابتدا في اختصاره في المحرم سنة ه , وذكر ان فيه من الحديث () حديثا.

 ()  ذكره الذهبي في (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)( /)


 () قال (الذهبي): كان يعرف ب(كردوش) بشين معجمة, حدث بقزوين وذكره الخليلي فقال:سمعت علي عشرة من اصحابه, وله تصانيف تدل علي معرفته, وقد روي عنه شيخه ابو حاتم الرازي حكايات.اه, وقال ايضا: و(لابي علي) مصنف في الاحكام, قال (صالح الهمذاني) سمع منه عامة اصحابنا كتابه الذي في الاحكام.اه, طبع بمكتبة الغرباء الاثرية الرياض ه بتحقيق (انيس بن احمد بن طاهر الاندونوسي) في () مجلدات

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)  /, (تاريخ جرجان) ، (اخبار اصبهان)  /  ، (تذكرة الحفاظ)  /  ، (شذرات الذهب)  / ،

 ()  قال (السخاوي) في (الضوء اللامع): شرع في الاملاء بالقاهرة من سنة خمس وتسعين, فاملي اربعماءة مجلس وستة عشر مجلسا, فاولا اشياء نثريات, ثم (تخريج اربعين النووي), ثم (مستخرجا علي مستدرك الحاكم), كتب منه قدر مجيلدة, الي اثناء كتاب الصلاة في نحو ثلثماءة مجلس, اولها السادس عشر بعد الماءة, ولكن تخللها يسير في غيره اه, طبع منها () مجالس في مكتبة السنة مصر, بتحقيق ( ابي عبد الرحمن محمد بن عبد المنعم بن رشاد)


 ()  (فتح المغيث شرح الفية الحديث للسخاوي)(/)

 ()  قال (الذهبي): الشيخ الامام المحدث المفيد الكبير المصنف, له تصانيف كثيرة وردود علي المبتدعة, هو في تواليفه حاطب ليل, يروي الغث والسمين, وينظم ردء الخرز مع الدر الثمين

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(التقييد)(), و(الشذرات)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/) قال الشيخ (عبدالله بن يوسف الجديع): منه نسخة قيمة في مجلد ضخم تبدا بالجزء () وتنهي بالجزء () بمكتبة كوبريلي () وهو كتاب جم الفاءدة


 ()  (صلة الخلف)(ص), قال (السيوطي) في ( الدرر المنتثرة): احاديث اكل الطين وتحريمه، صنف فيه بعضهم جزءا، واحاديثه لا تصح.اه واشار اليه الحافظ (السخاوي) في (المقاصد الحسنة)(ص حديث:): وعلق عليه الشيخ (عبد الله بن الصديق الغماري) بقوله: وقفت عليه, واحاديثه موضوعة او واهية .اه

 ()  تعقب المءلف الشيخ (احمد بن الصديق الغماري) في (الامالي المستظرفة)(ص) بقوله: ليس الامر في السنن هكذا لوجهين, احدهما: ان كتب السنن فيها من الموقوف شء كثير, ولا سيما بعضها (كسنن سعيد بن منصور) و(سنن البيهقي) فان الموقوف فيهما اكثر من المرفوغ تقريبا, وغيرهما من السنن لا يخلوا من الموقوف اصلا احتجاجا او استشهادا.

 وثانيهما: ان الموقوف يسمي في الاصطلاح سنة, كما يسمي حديثا واثرا, وكتب السنة التي سيذكرها المءلف بعد كتب (السنن) لا يورد اصحابها غالبا الا الموقوفات, بل والمقطوعات ايضا, ويسمون الجميع سنة, وربما لم يوردوا من المرفوع الا القليل النادر جدا, وكتاب (السنة)(لعبد الله بن احمد) شاهد علي ذلك , وهو مطبوع, كذلك الصحابة كانوا يسمون فعل الخلفاء الراشدين سنة, ولهذا ذهب جماعة من اهل الاصول والحديث الي ان قول الصحابي: من السنة كذا ليس من له حكم المرفوع, لاحتمال ارادته سنة من قبله من الخلفاء الراشدين, وقد استفسر انس مرة عن قوله: من السنة كذا, سنة من اردت؟ , قال: سنة ابي بكر وعمر, وهذا لان النبي  صلي الله عليه وسلم سمي ذلك سنة في قوله( عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهدييين...) الحديث اه .


 ()  (معجم ابن حجر)() و(صلة الخلف)(ص), طبعت في دارالمعرفة  بتحقيق (د. عبد المعطي قلعجي), وفي دار القبلة للثقافة جدة ومءسسة علوم القرا،  بتحقيق (خليل ملا خاطر), عدد احاديثها () حديثا, وذكر الحافظ (ابن حجر): (سننا) اخري (للشافعي) من رواية (ابن عبد الحكم) عنه ()

 ()  قال (الذهبي): الامام العلامة الحافظ الكبير محدث الديار المصرية وفقيهها صاحب التصانيف, صنف (اختلاف العلماء), و(الشروط), و(احكام القران), و(معاني الاثار) اه , وله ايضا (مشكل الاثار) وهو من اعظم كتبه وانفسها ياتي ذكره

  مصادر ترجمته : (السير)(/), (وفيات الاعيان)(/), (تذكرة الحفاظ)(/), و(التقييد)(), و(شذرات الذهب)(/ ),


 ()  (معجم ابن حجر)() و(صلة الخلف)(ص), طبعت (السنن الكبري) في دارالكتب العلمية في () مجلدات بتحقيق (د.عبد الغفار البنداري) و(سيد كسروي), وقال هذا الاخير في مقدمة كتابه (تقريب الناءي من مراسيل النساءي) (ص): انه لم يشارك الا في تحقيق المجلد الاول منه,وان كتاب( السنن) وقع فيه اختلال وزيادة في المتون والاسانيد,وذكر ابواب في غير مواضعها وتداخل اسانيد ومتون في اخري, وعدد احاديث هذه الطبعة () حديثا, قال محققها:ليس بصحيح قول القاءل (هو صاحب عون المعبود) كل حديث موجود في (السنن الصغري) هو موجود في (الكبري) لا محالة من غير عكس, حيث رصدنا كثيرا من الاحاديث احيانا في الباب الواحد قد ضمنها (المجتبي) ليست موجودة في (الكبري), واشرنا الي ذلك في موضعه اه, ثم اعيد طبعه (الكبري) في مءسسة الرسالة بيروت بتحقيق (حسن عبدالمنعم شلبي) في () مجلدا, وعدد احاديث هذه الطبعة () حديثا

  وقد زاد الحافظ (النساءي) في (الكبري) ابوابا فقهية لا توجد في (الصغري), وعدتها () بابا هي كالتالي: الاعتكاف,  الفراءض, الوليمة, اداب الاكل العتق, المدبر والمكاتب وام الولد, المواعظ والحدود, العارية والوديعة والشروط,  الضوال,  اللقطة, الركاز والمواعظ والرقاق العلم الفراءض الوليمة الوفاة الرجم الطب التعبير النعوت فضاءل القران المناقب الخصاءص السير عمل اليوم والليلة التفسير.


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), و(كشف الظنون) (/), قال (ابن حجر): كان يعرف (بالمسند), وهو مع ذلك مرتب علي الابواب, وكان الشيخ (صلاح الدين العلاءي) يقول: لو قدم مع الخمسة بدل (ابن ماجة) فكان سادسا لكان اولي بذلك اه

  قال في (كشف الظنون)(/): عده (ابن الصلاح) في المسانيد فوهم في ذلك, لانه مرتب علي الابواب, لا علي المسانيد, كذا في (شرح الالفية), قال (ابن حجر): واما كتاب (السنن) المسمي (بمسند الدرامي) فانه ليس دون (السنن) في المرتبة, بل لوضم الي الخمسة لكان اولي من (ابن ماجة) فانه امثل منه بكثير, قال (العراقي) في (النكت): واشتهر تسميته (بالمسند) كما سمي (البخاري) كتابه (المسند الجامع) الا ان (مسند الدرامي) كثير الاحاديث المرسلة والمنقطعة والمعضلة والمقطوعة, ذكره (البقاعي) اه

 طبع (سنن الدارمي) عدة طبعات, منها طبعة (محمد احمد دهمان) نشر دار احياء السنة النبوية, في مجلدين,ثم صورت هذه الطبعة عدة مرات, وهي بدون تخريخ, ثم طبع في دارالمعرفة.بيروت, ودارالقلم دمشق بتحقيق (مصطفي البغا), وفي دارالكتب العلمية بتحقيق (محمد عبد العزيز الخالدي), وفي دارالكتاب العربي بتحقيق (فواز زمرلي), وفي دار المغني  في () مجلدات بتحقيق الشيخ (حسن سليم اسد), عدد احاديثه واثاره () كما في (ط. البغا)

  وللحافظ (ابن حجر) كتاب (الافراد الحسان من مسند الدارمي عبد الله بن عبد الرحمن), ذكره (السيوطي) في (نظم العقيان)

 ()  قال (الذهبي): الحافظ الامام احد الاعلام, طوف (ابو محمد) الاقاليم، وصنف التصانيف... صنف (المسند), و(التفسير)، و(الجامع).اه

  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/) و(سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(شذرات الذهب)(/) ق


 ()  (صلة الخلف)(ص), طبعت (السنن الصغري) في دارالكتب العلمية ه في مجلدين بتحقيق (عبد السلام عبد الشافي) وعدد احاديثها () حديثا, وفي دارالجيل في () مجلدات بتحقيق (بهجت ابو الطيب), وبمكتبة الدار بالمدينة المنورة  بتحقيق (محمد ضياء الدين الاعظمي), وللشيخ (محمد ضياء الرحمن الاعظمي) (شرح) عليها سماه: (المنة الكبري شرح السنن الصغري) في () مجلدات، طبع بمكتبة الرشد الرياض ه

 قال في مقدمته (/): اما بعد فان الله تبارك وتعالي سهل علي تصنيف كتاب مختصر في بيان ما يجب علي العاقل البالغ اعتقاده, والاعتراف به في الاصول منوي بذكر اطراف ادلته من كتاب الله تعالي, وسنة الرسول صلي الله عليه وسلم , ومن اجماع السلف, ودلاءل المنقول, ثم اني استخرت الله تعالي في اردافه بتصنيف كتاب يشتمل علي بيان ما ينبغي ان يكون مذهبه, بعد ما صح اعتقاده في العبادات والمعاملات والمناكحات والحدود وسير اعلام النبلاء والحكومات, ليكون بتوفيق الله عز وجل لكتابه وسنة نبيه j متبعا وبالصالحين من عباده مقتديا, ولله جل ثناءه فيما فرض عليه وندب اليه نصا او دلالة مطيعا, وعما زجر عنه منزجرا, ويكون في حالتي التوقير والتقصير ممن يرجو رحمة ربه, ويخشي عذابه, ونصف عبد عبده حق قدره, او قام فيما تعبده به بواجب امره, والله تعالي بجزيل انعامه واكرامه يعيننا علي حسن عبادته, وبفضله وسعة رحمته ما قصرنا فيه من طاعته, ويوفقني لاتمام ما نويته من بيان مذهب اهل السنة والجماعة في استعمال الشريعة علي طريق الاختصار...الخ اه


 ()  (معجم ابن حجر)() و(صلة الخلف)(ص), قال (ابن الصلاح): ما ثم كتاب في السنة اجمع للادلة من كتاب (السنن الكبري للبيهقي), وقال الذهبي: ليس لاحد مثله, وقال (التاج السبكي) في (طبقات الشافعية)(/): ما صنف في علم الحديث مثله تهذيبا وترتيبا وجودة اه

 وقد طبعت (السنن الكبري) اولا بالهند في سنة ه في داءرة المعارف العثمانية في () مجلدات, ثم صورت في دارالفكر, وطبعت ايضا في دارالكتب العلمية ه بتحقيق (محمد عبد القادر عطا), وعدد احاديثها () حديثا, وقد وضعت ارقام صفحات الطبعة الهندية بهامشها, وذلك مفيد جدا, ثم طبعت مرة ثالثة في دارالفكر  في () مجلدا, وعدد احاديث هذه الطبعة () حديثا، واخر طبعاتها بمكتبة الرشد الرياض ه في () مجلدات, ضبط نصها الشيخ ( عبد السلام علوش), وينقص جميع هذه الطبعات تخريج الاحاديث والاثار

  وقد اختصر (السنن الكبري) قاضي القضاة (ابراهيم بن علي الحنفي) الدمشقي المعروف (بابن عبد الحق) و(بابن قاضي الجبل) المتوفي ه في خمس مجلدات

  واختصرها ايضا وهذبها الحافظ (الذهبي), فاختصر الاسانيد, وابقي من السند ما يعرف به مخرج الحديث, وابقي علي المتون, فلم يحذف منها الا ما تكرر في الابواب المتقاربة من بعضها, ووضع رموزا علي الحديث للدلالة علي من خرج الحديث من اصحاب (الكتب الستة), وما لم يخرجوه بين سنده ومخرجه, فجاء علي قدر النصف من الاصل, قال (ابن حجر) في (الدرر الكامنة)(/): اختصر (السنن الكبير للبيهقي) فهذبه واجاد فيه.اه

  طبع باسم: (المهذب في اختصار السنن الكبير) في مطبعة الامام مصر بتحقيق (حامد ابراهيم احمد), و(محمد حسين العقبي), , ثم في دارالوطن الرياض  في () مجلدات والمجلد التاسع والعشر لفهارس اطراف الاحاديث والرواة

  واختصرها الشيخ (عبد الوهاب بن احمد الشعراني) الصوفي المتوفي سنة  ه

  واختصرها ايضا الشيخ (محمد بن احمد الداه الشنقيطي) المتوفي بعد سنة ه , فحذف الاسانيد والمكررات, وحدف اقوال البيهقي بغد الاحاديث من قوله اخرجه البخاري واخرجه مسلم فاساء بذلك, وقد طبع مختصره هذا في دارالفكر ه في () مجلدات , وهي طبعة نادرة.

  طبعت بهامش (السنن) الطبعة الهندية,والطبعة العلمية,اوله : الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين والصلاة والسلامعلي سيد المرسلين محمد واله وصحبه اجمعين,اما بعد: فهذه فواءد علقتها علي (السنن الكبيرة للبيهقي) اكثرها اعتراضات عليه, ومناقشات له, ومباحثات معه..اه .

 وقد عزم الشيخ (محمد عبد الرحمن المباركفوري) علي الرد عليه, وعلق في برنامجه مذكرة ومباحث تتعلق بالرد عليه, غير انه توفي قبل ذلك رحمه الله, ذكره في مقدمة (تحفة الاحوذي)(ص)


 ()  مصادر ترجمته : (حسن المحاضرة)(/ )، و(الجواهر المضية)(/)، و(الفواءد البهية للكنوي)(), و(الاعلام للزركلي)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/), قال (القرشي) في (طبقات الحنفية): وضع علي الكتاب الكبير للبيهقي كتابا نفيسا نحوا من مجلدين.اه

 طبعت بهامش (السنن) الطبعة الهندية, والطبعة العلمية, اوله: الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين والصلاة والسلام علي سيد المرسلين محمد واله وصحبه اجمعين, اما بعد: فهذه فواءد علقتها علي (السنن الكبيرة للبيهقي) اكثرها اعتراضات عليه, ومناقشات له, ومباحثات معه..اه

 وقد اثني علي كتابه هذا تلميذه القرشي) فقال في (طبقات الحنفية): قد اعتني شيخنا قاضي القضاة (علاء الدين) ووضع كتابا عظيما نفيسا علي (السننن الكبير) له, وبين فيه انواعا مما ارتكبها من ذلك النوع الذي رمي به (البيهقي) ( للطحاوي) فيذكر حديثا لمذهبه وسنده ضعيف فيوثقه, ويذكر حديث علي مذهبنا وفيه ذلك الرجل الذي وثقه فيضعفه, ويقع هذا في كثير من المواضع, وبين هذين العملين مقدار ورقتين او ثلاثة, وكتابه هذا موجود بايدي الناس, فمن شك في هذا فلينظر فيه, وكتاب سيدنا قاضي القضاة هذا قد اخذته عنه, وهو عندي في مجلدين كبيرين, وهو كتاب عظيم, لو راه من قبله من الحفاظ لساله تقبيل لسانه الذي تفوه بهذا, كما سال ابو سليمان الدارني ابا داود وصاحب (السنن) ان يخرج اليه لسانه حتي يقبله, والقصة مشهورة اه ولا يخفي ما في هذا الكلام من المبالغة

 وقد عزم الشيخ (محمد عبد الرحمن المباركفوري) علي الرد عليه, وعلق في برنامجه مذكرة ومباحث تتعلق بالرد عليه, غير انه توفي قبل ذلك رحمه الله, ذكره في مقدمة (تحفة الاحوذي)(ص)

  وللشيخ (عبد السلام علوش) المعاصر كتاب (الدر التقي في المحاكمة بين ابن التركماني والبيهقي)، طبع في دار الرشد الرياض في مجلد واحد


 ()  قال الشيخ (احمد الغماري) في (الامالي)(ص): اغفل ذكر كتاب (المهذب) (للذهبي), فانه انفع بكثير من (الجوهر النقي) للمارديني, اذ لخص جميع (السنن) بحذف بعض الاسناد علي طريقة التعليق, مع الكلام علي جميع الاحاديث, وبيان الصحيح من السقيم منها في خمس مجلدات, اما كتاب ابن التركماني ففيه تعسفات حمله عليها التعصب لمذهبه الحنفي.اه

  وللشيخ عبدالسلام علوش) كتاب: (عمدة التقي في الفصل بين ابن التركماني والبيهقي), طبع منه مجلد واحد بمكتبة الرشد الرياض  ه

 ()  مصادر ترجمته : (الضوء اللامع)(/), و(شذرات الذهب)(/), و(البدر الطالع)(/)

 ()  في ط ( ا) [ ترجيع ] , (الضوء اللامع)(/), (كشف الظنون)(/)


 ()  هو من قول (السبكي) في (طبقاته)(/)وزاد: ولم يتهيا لاحد مثلها قال الشيخ (الغماري) في (الامالي)(ص):الصواب انها نحو الف جزء حديثي, لا انها الف مصنف, فان تصانيف (البيهقي) لا تكاد تبلغ خمسين,الا ان فيها المصنفات الكبار ذات المجلدات الضخمة,(كالسنن الكبري),(الشعب) و(لمعرفة) و(الخلافيات) و(الدلاءل) ولم ار احدا ممن قيل فيه ان مءلفاته بلغت الالف الا ابن ابي الدنيا, وان ادعي ذلك له فهو معقول علي بعده, لان مءلفاته كلها اجزاء حديثية, لا يبلغ اكثرها الكراس, واكبر ما رايته (مكارم الاخلاق) الذي اختصرته, وكتاب (العمر والشيب), في نحو خمس كراسات, ومءلفات البيقهي علي قلتها اكبر من مءلفات ابن ابي الدنيا, وان بلغت الالف, بل لعل (السنن الكبري) و(الشعب) وحدهما يبلغان عدد مءلفات ابن ابي الدنيا, او يفوقها ان صح انها الف, والا فهو خبر مبالغ فيه.اه 

 ()  طبعت (مناقب الشافعي) بمكتبة دار التراث بالقاهرة في مجلدين, بتحقيق السيد (احمد صقر), وهو كتاب بالاسانيد, قال (ابن حجر) في (توالي التاسيس)(ص): انه جمع فيه ما في كتب (داود بن علي الظاهري), و(البوشنجي), و(ابن ابي حاتم الرازي), و(الحاكم) صاحب (المستدرك), وزاد عليهما حتي جاء ذلك في مجلد ضخم, ثم ذيل عليه ذيلا.اه

 ()  (طبقات الشافعية الكبري)(/)


 ()  طبع منه الي الان () مجلدات بتحقيق (مشهور حسن سلمان), وقد اختصر (الخلافيات) الشيخ (احمد بن فرح الاشبيلي) الشافعي المتوفي سنة ه , وطبع (مختصره) بمكتبة الرشد .السعودية بتحقيق (د.ابراهيم الخضيري) و(ذياب عبد الكريم ذياب عقل) في () مجلدات, وطبع ايضا في دار الكتب العلمية ه في () مجلدات بتحقيق (علاء ابراهيم الازهري), وعدد مساءل الكتاب () مسالة

 ()  (كشف الظنون)(/), طبع مجلد واحد منها في المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بالقاهرة, بتحقيق (السيد احمد صقر), ثم طبع كاملا في جامعة الدراسات الاسلامية كراتشي باكستان , ودار ابن قتيبة دمشق, ودار الوعي حلب  بتحقيق (عبد المعطي امين قلعجي, وفي دارالكتب العلمية في () مجلدات بتحقيق (سيد كسروي), عدد احاديثه () حديثا

  قال (البيهقي) في كتاب (المعرفة)(/): وحين شرعت في هذا الكتاب بعث الي بعض اخواني من اهل العلم بالحديث بكتاب (لابي جعفر الطحاوي) رحمنا الله واياه, [ هو شرح معاني الاثار ], وشكا فيما كتب الي ما راي فيه من تضعيف اخبار صحيحة عند اهل العلم بالحديث حين خالفها رايه, وتصحيح اخبار ضعيفة عندهم حين وافقها رايه, وسالني ان اجيب عما احتج به فيما حكم به من التصحيح والتعليل في الاخبار فاستخرت الله تعالي في النظر فيه, واضافة الجواب عنه الي ما خرجته في هذا الكتاب, ففي كلام الشافعي علي ما احتج به اورده من الاخبار جواب عن اكثر ما تكلف هذا الشيخ من تسوية الاخبار علي مذهبه, وتضعيف مالا حيلة له فيه, بما لا يضعف به, والاحتجاج بما هو ضعيف عن غيره ..الخ, قال (التاج السبكي) في (طبقاته)(/): وسمعت الشيخ الامام رحمه الله يقول: مراده معرفة الشافعي بالسنن والاثار .اه, وقال (ياقوت الحموي) في (معجم البلدان): استدعي الي نيسابور لسماع كتاب (المعرفة) فذهب اليها في سنة ه , ثم عاد لناحيته فاقام فيها الي ان مات في جمادي الاولي من سنة ه اه


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع بمجلدين بمكتبة اضواء السلف بتحقيق (محمد ضياء الرحمن الاعظمي) وعدد احاديثه واثاره () حديثا, واشار محققه في (ص) الي وجود نقص في الكتاب في جزءه الاول الذي هو في مصطلح الحديث, وقد اختصره الحافظ (الذهبي), وكذا الحافظ (ابن كثير),قال في مقدمة (اختصار علوم الحديث)(): اختصرته ايضا بنحو من هذا النمط من غير وكس ولا شطط اه

 ()  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)() و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (فهرسة ابن خير)() وسماه: (المصنف), قال: من رفيع الكتب, وهو () جزءا.اه , (معجم ابن حجر)(), ويسمي ايضا : (مصنف سعيد بن منصور), قال (الذهبي) في (تاريخ الاسلام)(ص وفيات سنة ): من نظر (سنن سعيد بن منصور) عرف حفظ الرجل وجلالته.اه, وقال (الخطيب) في (المتفق والمفترق): له كتاب في السنن والاحكام كبير.اه, وقال (ابن نقطة) في (التقييد)(/): صنف كتاب (السنن) وجمع فيها, اقوال الصحابة والتابعين وفتاويهم ما لم يجمعه غيره,...وحدث عنه بكتاب (السنن) (محمد بن علي بن زيد الصاءغ), ووقع لنا حديثه عاليا.اه, وقال (ابن دحية في (العلم المشهور)(ص): وهذا المصنف الذي صنفه (سعيد بن منصور) هو اربعة وعشرون جزءا.اه

  طبع الموجود من (سنن ابن منصور) في مجلدين في دار الكتب العلمية  ه بتحقيق الشيخ (حبيب الرحمن الاعظمي), واعتم علي نسخة مكتبة كوبريلي بتركيا, وتتضمن الكتب التالية: الفراءض والوصايا والنكاح الطلاق والجهاد , ويبلغ عدد احاديثه () حديثا, وطبع ثانيا في دار الصميعي  بتحقيق الشيخ (سعد بن عبد الله ال حميد) في () مجلدات ,عدد احاديثه () حديثا, معتمدا علي نسخة من مكتبة الشيخ (محمد بن سعو الصبيحي)تشكل نحو نصف (السنن) عد اوراقها () ورقة, تاريخ نسخها  ه, يبدا, وناسخها (مساعد بن ساري بن مسعود الهواري), تبدا بكتاب الفراءض وتنتهي بنهاية الكتاب , فهي تضم القسم المطبوع في الطبعة الاولي وزيادة كتاب فضاءل القران, وكتاب التفسير, وكتاب الزهد وهو اخر (السنن). اه بتصرف من مقدمة المحقق


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), قال (الذهبي): الحافظ الامام، شيخ الحرم، ابو عثمان الخراساني المروزي، ويقال: الطالقاني، ثم البلخي، ثم المكي المجاور مءلف كتاب (السنن).اه

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(التقييد)(), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), قال (الذهبي): عن (فاروق الخطابي) قال: لما فرغنا من سماع (السنن) منه عمل لنا مادبة, انفق فيها الف دينار, وقال (الذهبي) ايضا: عنده عدة احاديث ثلاثية السند.اه

 ()  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/), و(السير)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(التقييد)(), و(شذرات الذهب)( / )

 ()  ليست في ط ( ا)


 ()  (فهرسة ابن خير)(), و(معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), طبع كتاب (سنن الدراقطني) اولا في الهند سنة ه وبهامشه ( التعليق المغني) للشيخ (ابي الطيب شمس الحق العظيم ابادي), وطبع ايضا في دار المحاسن للطباعة بالقاهرة, في مجلدين بتحقيق السيد (عبد الله هاشم اليماني), ثم طبع ثانيا في دار الفكر  وبهامشه احالات علي كتاب الحافظ (الغساني) (تخريج الاحاديث الضعاف في سنن الدراقطني) وهي مرقمة الاحاديث وقد بلغت () حديثا, وطبع ايضا في دارالكتب العلمية  بتحقيق (مجدي بن منصور الشوري) واخر طبعاته طبعة مءسسة الرسالة الطبعة الاولي  بتحقيق الشيخ (شعيب الارناءوط), و(حسن شلبي), و(عبد اللطيف حرز الله) في () مجلدات, وهي احسن الطبعات لتخريج احاديثها وبيان علل احاديثها

  و(كتاب الغساني) السابق الذكر طبع مفردا في دارالكتب العلمية  بتحقيق (كمال الحوت), عدد احاديثه () حديثا

  قال (ابن تيمية) رحمه الله في (التسعينية)(/ ): انما صنف هذه (السنن) كي يذكر فيها الاحاديث المستغربة في الفقه, ويجمع طرقها فانها هي التي يحتاج فيها الي مثله, فاما الاحاديث المشهورة في (الصحيحين) وغيرهما فكان يستغني عنها في ذلك، وقال ايضا في (مجموع الفتاوي) (/): هو قصد به غراءب السنن, ولهذا يروي فيه من الضعيف والموضوع ما لا يرويه غيره, وقد اتفق اهل العلم بالحديث علي ان مجرد العزو اليه لا يبيح الاعتماد عليه.اه

  وقال تلميذه الحافظ (ابن عبد الهادي) في (الصارم المنكي): و(الدراقطني) يجمع في كتابه غراءب السنن, ويكثر فيه من رواية الاحاديث الضعيفة والمنكرة بل والموضوعة, ويبين علة الحديث وسبب ضعفه وانكاره في بعض المواضع اه

  وللحافظ (محمد بن عبد الرحمن بن محمد المقدسي) المعروف (بابن رزيق) المتوفي سنة ه كتاب (من تكلم فيه الدراقطني في كتاب السنن من الضعفاء والمتروكين والمجهولين) وهو مخطوط, ذكره (الالباني) في (فهرس الظاهرية)() مجموع  وقال: وهي نسخة بخط المءلف وهي مسودته, وقد ترك بياضا كثيرا ليكتب فيه ما قد يستدركه, وقد استدرك اشياء.اه

  وجمع زواءده علي الكتب الستة الحافظ (قاسم بن قطلوبغا) في مجلد

  وللشيخ (ناصر الدين محمد بن عبد الرحمن الصالحي) المعروف (بابن رزيق الحنبلي) كتاب (من تكلم فيه الدراقطني في كتاب السنن من الضغفاء والمتروكين والمجهولين)، طبع في دارالبشاءر بيروت ه ,ضمن مجموع بتحقيق (عامر صبري)، وعدد رجاله () رجلا

  وللحافظ (ابي الفضل العراقي) كتاب (رجال سنن الدارقطني سوي ما في التهذيب) لم يكمل, ذكره في (لحظ الالحاظ)(ص)

  وللحافظ (ابن حجر) كتاب (خماسيات الدارقطني), ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/), و(السيوطي) في (نظم العقيان)


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), قال (الذهبي): الامام الحافظ الحجة (ابو جعفر المزني) مصنف (السنن) الذي نروبه في مجيليد اه ، حدث عنه احمد وابنه وابراهيم الحربي والبخاري ومسلم وابو داود, وحديثه في الكتب الستة

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ) /, و(طبقات الحفاظ) ، و(شذرات الذهب)  / 

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), قال الحافظ : صنف كتاب (السنن) علي الابواب في مجلد, رايته, ولا يقول في حديثه حدثنا, انما يقول ذكر فلان, وقد سءل (الدارقطني) فقال: كانت اصابت كتبه علة فتورع ان يصرح بالاخبار.اه

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/) و(التهذيب)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

 ()  قال (الذهبي):له كتاب في (العلل), وكان من افراد الحفاظ, له كتاب نفيس في (السنن ) يدل علي امامته وسعة حفظه.اه

  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/) و(تذكرة الحفاظ)(//) و(طبقات الحنابلة)(/),


 ()  (صلة الخلف)(ص), قال الذهبي:الحافظ الامام, ومحدث مكة, حدث عن ابي معاوية ووكيع بن الجراح ومعاذ بن هشام وخلق, ورحل الي عبد الرزاق فاكثر, وصنف وتعب في هذا العلم حدث عنه الجماعة سوي النساءي وابو بكر بن ابي عاصم وابو العباس السراج وخلق سواهم.اه

  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  قال الذهبي: الحافظ الامام الكبير ابو عمرو الرازي الخياط الاشتر,حدث عنه ابن ماجة كثيرا, وابو حاتم الرازي وابو زرعة وابراهيم الحربي وابو يعلي الموصلي وخلق سواهم, وجمع وصنف,وذاكر الحفاظ, وعمل المسند الكبير.اه بتصرف

  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/)، (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/)، و(طبقات الحفاظ)()

 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ المجود مءلف كتاب (السنن) علي المسند الذي يكثر (ابو بكر البيهقي) من تخريجه,في تواليفه, قال (الدارقطني): كان ثقة ثبتا صنف (المسند) وجوده اه

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)(//) و(شذرات الذهب)(/)


 ()  قول (شيرويه) ذكره (الجلبي) في (كشف الظنون)

 () , وعن (شيرويه) قال: له مصنفات في علوم الحديث, غير انه كان مشهورا بالفقه, ورايت له كتاب (السنن) و(معجم الصحابة) ما رايت احسن منه.اه ,ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)

  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/), و(سير الاعلام)(/), و(التقييد)), و(شذرات الذهب)(/)


 ()  قال (الخطيب): صنف كتابا كبيرا في (السنن), وقال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء): صنف ديوانا كبيرا في (السنن) وقد صنف النجاد كتابا في الفقه والاختلاف قال (ابن الجوزي) في (مناقب احمد)(ص): نحو ماءتي جزء

 ()  قال (الذهبي): الامام المحدث الحافظ الفقيه المفتي شيخ العراق, من كتبه ايضا:  (الرد علي من يقول القران مخلوق) طبع بمكتبة الصحابة الاسلامية الكويت بتحقيق (رضا الله محمد ادريس) وعدد احاديثه () حديثا, وفي دارالضياء مصر بتحقيق (عبدالسلام عمر علي),  كتاب (ذكر من كانت له من الايات من هذه الامة ومن تكلم بعد الموت من اهل اليقين ) مخطوط في الظاهرية مجموع (),  (الفواءد خ),  (الامالي خ),  (مسند عمر بن الخطاب ط),  (مسند المقلين من الصحابة),

  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/) و(سير الاعلام)(/) و(التذكرة)(//) و(الشذرات)(/)

 ()  في ( اوب): في (كشف الظنون) في (فواءد النجاد) انه توفي في سنة ثلاث واربعين وثلاثماءة وحرر.اه منه

 ()  قال (الذهبي): الامام شيخ الاسلام الحافظ صاحب التصانيف, وشيخ مالكية العراق وعالمهم, وصنف (المسند), وصنف في علوم القران, وجمع (حديث ايوب), و(حديث مالك), وصنف (موطا) وصنف كتابا حافلا نحو ماءتي جزء في الرد علي محمد بن لحسن لم يتمه, له كتاب (احكام القران) لم يسبق الي مثله, وكتاب (معاني القران) وكتاب (القراءات), وقد روي النساءي في كتاب (الكني) له كنية عن ابراهيم بن موسي نا اسماعيل القاضي نا علي بن المديني, يقع من عواليه في (الغيلانيات)

  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/) (السير)(/) (التذكرة)(/) (التقييد)(), (الديباج)( رقم) (الشذرات)(/)


 ()  سقطت من الطبعتين واثبتها من (سير الاعلام)(/ )

 ()  قال (الذهبي): ابن عم اسماعيل القاضي, صنف (السنن), وكان حافظا دينا, عفيفا مهيبا.اه

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/), و(العبر)(/), و(شذرات الذهب)(/),

 ()  قال (الذهبي): الحافظ الفقيه الشافعي, محدث بغداد, قال (الخطيب):كان يفهم ويحفظ, وصنف كتابا في السنة, وكتابا في رجال الصحيحين, وكتابا في السنن اه

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  ومما لم يذكره (الشيخ) رحمه الله من كتب (السنن) :

  (السنن) للحافظ (ابي الشيخ بن حبان) المتوفي سنة ه, قال (الذهبي) في (السير)(/): في عدة مجلدات وقع لنا منه كتاب الاذان وكتاب الفراءض

  (السنن) للحافظ (ابي جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة العبسي الكوفي) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن النديم) في (الفهرست)(ص)

  (السنن) للحافظ (ابي بكر عبدالله بن ابي داود سليمان بن لاشعت السجستاني) المتوفي سنة ه , ذكره (الذهبي) في (سير الاعلام)(/)

  (السنن) للحافظ للقاضي (ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل بن محمد الضبي البغدادي المحاملي) المتوفي سنة ه

  (السنن) للحافظ (ابي العباس احمد بن محمد بن عقدة الكوفي) الشيعي المتوفي سنة ه , ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/) وقال: انه هو عظيم, قيل انه حمل بهيمة. اه

  (السنن) للحافظ (ابي زرعة احمد بن الحسين الرازي) المعروف (بالرازي الصغير) المتوفي سنة ه , قال الحافظ (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/): كنت قد وقفت علي تاليف كبير في (السنن) وهو ناقص, فيه احاديث غريبة, فقيل:انه تصنيفه.اه


 ()  لشيخ الاسلام (تقي الدين بن تيمية النميري) كلام نفيس في ذكر مءلفات اهل الحديث في العقيدة احببت اثباته هنا لنفاسته, قال رحمه الله تعالي في رسالته الي جماعة الشيخ (عدي بن مسافر)(ص): قد جمع طواءف من العلماء الاحاديث والاثار المروية في ابواب عقاءد اهل السنة مثل (حماد بن سلمة), و(عبد الرحمن بن مهدي), و(عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي), و(عثمان بن سعيد الدارمي), وغيرهم في طبقهم ومنها ما بوب عليه (البخاري), و(ابو داود), و(النساءي), و(ابن ماجه), وغيرهم في كتبهم ومثل مصنفات (ابي بكر الاثرم), و(عبد الله بن احمد),و(ابي بكر الخلال), و(ابي القاسم الطبراني), و(ابي الشيخ الاصبهاني), و(ابي بكر الاجري), و(ابي الحسن الدار قطني), و(ابي عبد الله بن منده), و(ابي القاسم اللالكاءي), و(ابي عبد الله بن بطة), و(ابي عمر الطلمنكي), و(ابي نعيم الاصبهاني), و(ابي بكر البيهقي), و(ابي ذر الهروي), وان كان يقع في بعض هذه المصنفات من الاحاديث الضعيفة ما يعرفه اهل المعرفة, وقد يروي كثير من الناس في الصفات وساءر ابواب الاعتقادات وعامة ابواب الدين احاديث كثيرة تكون مكذوبة موضوعة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم, وهي قسمان: منها ما يكون كلاما باطلا, لا يجوز ان يقال فضلا عن ان يضاف الي النبي صلي الله عليه وسلم, والقسم الثاني من الكلام ما يكون قد قاله بعض السلف, او بعض العلماء, او بعض الناس, ويكون حقا, او مما يسوغ فيه الاجتهاد, او مذهبا لقاءله, فيغزي الي النبي صلي الله عليه وسلم, وهذا كثير عند من لا يعرف الحديث, مثل المساءل التي وصفها الشيخ (ابو الفرج عبد الواحد ابن محمد بن علي الانصاري), وجعلها محنة يفرق فيها بين السني والبدعي, وهي مساءل معروفة عملها بعض الكذابين, وجعل لها اسنادا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, وجعلها من كلامه, وهذا يعلمه من له ادني معرفة انه مكذوب مفتري, وهذه المساءل وان كان غالبها موافقا لاصول السنة, ففيها ما اذا خالفه الانسان لم يحكم بانه مبتدع, مثل اول نعمة انعم بها علي عبده فان هذه المسالة فيها نزاع بين اهل السنة, والنزاع فيها لفظي, لان مبناها علي ان اللذة يعتقبها الم هل تسمي نعمة ام لا, وفيها ايضا اشياء مرجوحة, والواجب ان يفرق بين الحديث الصحيح والحديث الكذب, فان السنة هي الحق دون الباطل, وهي الاحاديث الصحيحة دون الموضوعة, فهذا اصل عظيم لاهل الاسلام عموما ولمن يدعي السنة خصوصا انتهي


 ()  (صلة الحلف)(ص), طبع ضمن مجموعة (شذرات البلاتين) في مطبعة السنة المحمدية مصر  ه, وفي المطبعة السلفية مكة المكرمة  ه, وفي ادارة البحوث العلمية والافتاء الرياض بتصحيح الشيخ (اسماعيل الانصاري)

 ()  وله ضمن (السنن) كتاب (السنة) وهو الكتاب رقم ()

 ()  تقدمت ترجمته (رقم)

 ()  طبع في مجلد في المكتبة السلفية ه, وفي دار الكتب العلمية  بتحقيق (محمد بسيوني زغلول), وعدد احاديثه واثاره () حديثا, وطبع في دار الرمادي للنشر بالدمام ه بتحقيق (د.محمد سعيد القحطاني) في مجلدين , وسماه (الذهبي) في (السير)(/): (الرد علي الجهمية) وقال: في مجلد

 ()  (معجم ابن حجر)() وسماه : (شرح السنن), و(صلة الحلف)(صو ), طبع باسم: (شرح اصول اهل السنة والجماعة) في دار طيبة في () مجلدات بتحقيق (احمد سعد حمدان), عدد احاديثه () حديثا, طبع معه كتاب (الكرامات) له, ثم طبع في دار البصيرة بالاسكندرية ه بتحقيق (نشات بن كمال المصري) في مجلدين

 ()  ذكره شيخ الاسلام (ابن تيمية) رحمه الله في (شرح حديث النزول)(ص), قال (الذهبي) الامام، الحافظ، المحدث الصدوق، المصنف، ابو علي الشيباني، ابن عم الامام احمد، وتلميذه, من كتبه: (الفتن) طبع في دار البشاءر ه بتحقيق (عامر صبري)،  (الفواءد) طبع باسم (جزء حنبل) التاسع من فواءد ابن السماك) في مكتبة الرش الرياض  بتحقيق (هشام بن محمد) ،  (ذكر المحنة) طبع سنة  بتحقيق (محمد نغش)

  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)(/) و(سير الاعلام)(/) و(تذكرة الحفاظ)( ), (التقييد)(), و(شذرات الذهب)(/)


 ()  قال (الذهبي): الامام العلامة الحافظ الفقيه، شيخ الحنابلة وعالمهم، ابو بكر، احمد بن محمد بن هارون بن يزيد البغدادي الخلال, صنف كتاب: (العلل عن احمد) في ثلاث مجلدات، والف كتاب: (السنة)، و(الفاظ احمد)، والدليل علي ذلك من الاحاديث, في ثلاث مجلدات، تدل علي امامته وسعة علمه، ولم يكن قبله للامام مذهب مستقل، حتي تتبع هو نصوص احمد، ودونها، وبرهنها بعد الثلاث مءة، فرحمه الله تعالي.اه, وقال في (التذكرة): مءلف علم (احمد بن حنبل) وجامعه ومرتبه, صنف كتاب (السنة) في ثلاث مجلدات, وكتاب (العلل) في عدة مجلدات, وكتاب (الجامع) وهو كبير جدا.اه

  طبع كتاب (السنة) له في دار الراية ه بتحقيق (عطية الزهراني)، في () اجزاء في مجلدين, وعدد احاديثه واثاره () حديثا.

  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/), (سير الاعلام)(/), (تذكرة الحفاظ)(/) , (شذرات الذهب)(/)


 ()  (معجم ابن حجر)() ، (حصر الشارد)(), (صلة الحلف)(ص), وعندهم : (السنة الواضحة), وفي (السير)(/): مجلد , قال (الذهبي): الامام الحافظ الصادق محدث اصبهان صاحب التصانيف, كان (ابو الشيخ) من العلماء العاملين, صاحب سنة واتباع, لولا ما يملا تصانيفه بالواهيات اه, من كتبه:  كتاب (العظمة/ط ) مجلد,  كتاب (السنن ) قال (الذهبي): في عدة مجلدات وقع لنا منه كتاب (الاذان),  كتاب (الفراءض),  كتاب (ثواب الاعمال) في خمس مجلدات,  و(التوبيخ والتنبيه/ ط )،  و(عواليه /ط )،  و(ذكر الاقران ورواياتهم عن بعضهم بعضا/ ط)،  و(اخلاق النبي/ ط)،  و(الاواءل)،  كتاب (التاريخ) علي السنين،  كتاب (طبقات المحدثين باصبهان /ط)، في اربع مجلدات،  (الامثال/ ط ) وغير ذلك

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)() و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع في كتاب (السنة) في مجلد بالمكتب الاسلامي بتحقيق الشيخ (محمد ناصر الالباني) رحمه الله , وعدد احاديثه واثاره () حديثا, ثم طبع ثانيا بتحقيق (سمير الزهيري) في ( ) مجلدات

  قال (الذهبي): كان من حفاظ الحديث والفقه, وكان مذهبه القول بالظاهر وترك القياس.اه, من كتبه :  (الديات) طبع بالمكتب الاسلامي  بتحقيق (عبد الله الجبوري), عدد احاديثه () حديثا, وفي دار الحرية بغداد  ومعه (الومضات) تخريج (لخالد رشيد الجميلي), وفي دار الارقم الكويت  بتحقيق (عبد الله بن محمد الحاشدي), وفي مءسسة الكتب الثقافية  بتحقيق (محمد بسيوني زغلول) ,  (الجهاد) طبع في مكتبة العلوم والحكم المدينة المنورة ه بتحقيق (مساعد بن سليمان الراشد) في مجلدين , وعدد احاديثه () حديثا,  (الاحاد والمثاني) طبع في دار الراية بالرياض في () مجلدات ياتي برقم (),  (الزهد) طبع في دار الريان للتراث  ه بتحقيق (عبد الحميد عبد العلي حامد) وعدد احاديثه( ) حديثا

  مصادرترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)() و(تاريخ اصبهان)(/)


 ()  (معجم ابن حجر)() وسماه: (شرح السنة), (صلة الخلف)(ص و), طبع الموجود منه باسم: (الكتاب اللطيف لشرح مذاهب اهل السنة ومعرفة شراءع الدين والتمسك بالسنن) في مءسسة قرطبة مصر ه بتحقيق (عادل بن محمد), ثم في مكتبة الغرباء الاثرية المدينة المنورة ه بتحقيق (عبد الله بن محمد البصيري), وعدد احاديثه واثاره () حديثا , واستدرك محقق الطبعة الثانية () حديثا , جمعها من مصادر نقلت من الكتاب ولم توجد في المخطوطة.

  قال (الذهبي): الحافظ الامام المفيد المكثر محدث العراق الواعظ قال (ابو الحسين بن المهتدي بالله) قال لنا (ابن شاهين) صنفت ثلاث ماءة مصنف وثلاثين مصنفا منها (التفسير الكبير), الف جزء, و(المسند) الف وثلاث ماءة جزء, و(التاريخ) ماءة وخمسون جزءا, و(الزهد) ماءة جزء اه , مما طبع من كتب (ابن شاهين):

  كتاب (الترغيب في فضاءل الاعمال) ياتي برقم (),  ومجموع فيه:جزء (فيه فضاءل فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم) عدد احاديثه () حديثا، وطبع مفردا بتحقيق (ابي اسحق الحويني) ,  و(جزء الفواءد), عدد احاديثه () حديثا,  و(جزء فضاءل شهر رمضان) وعدد احاديثه () و(الجزء الخامس من الافراد) وعدد احاديثه ()حديثا ,  و(جزء) فيه () حديثا, طبع هذا المجموع في دار ابن كثير الكويت بتحقيق (بدر بن عبد الله البدر)

  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/), و(سير اعلام النبلاء),(/) و(تذكرة الحفاظ)(), و(شذرات الذهب)(/)


 ()  (العلو للذهبي)(), (معجم ابن حجر)(), (صلة الحلف) (ص)

  وللحافظ (ابي زكرياء بن منده) (جزء) في ذكر ترجمته, طبع بذيل (المعجم الكبير)(جص) بتحقيق (حمدي السلفي), قال (الذهبي): الحافظ الامام العلامة الحجة بقية الحفاظ, مسند الدنيا, حدث عن الف شيخ او يزيدون,وصنف (المعجم الكبير) وهو المسند سوي مسند ابي هريرة فكانه افرده في مصنف, و(المعجم الاوسط) في ست مجلدات كبار علي معجم شيوخه, ياتي فيه عن كل شيخ بما له من الغراءب والعجاءب, فهو نظير كتاب (الافراد للدارقطني) بين فيه فضيلته, وسعة روايته, وكان يقول: هذا الكتاب روحي, فانه تعب عليه, وفيه كل نفيس وعزيز ومنكر, وصنف (المعجم الصغير) وهو عن كل شيخ له حديث واحد, وصنف اشياء كثيرة, وكان من فرسان هذا الشان مع الصدق والامانة .اه , وقال ايضا: و(لابي القاسم) من التصانيف  كتاب (السنة) مجلد,  كتاب (الدعاء ط) مجلد,  كتاب (الطوالات ط) مجيليد  كتاب (مسند شعبة) كبير,  (مسند سفيان)  كتاب (مسانيد الشاميين ط)  كتاب (التفسير) كبير جدا,  كتاب (الاواءل ط)  كتاب (الرمي)  كتاب (المناسك)  كتاب (النوادر)  كتاب (دلاءل النبوة) مجلد  كتاب (عشرة النساء) واشياء سوي ذلك لم نقف عليها, منها:  (مسند عاءشة)  (مسند ابي هريرة)  (مسند ابي ذر)  (معرفة الصحابة)  (العلم)  (الرءية)  (فضل العرب)  ( الجود)  (الفراءض)  (مناقب احمد)  كتاب (الاشربة)  كتاب (الالوية في خلافة ابي بكر وعمر) وغير ذلك, وقد سماها علي الولاء الحافظ (يحيي بن مندة), واكثرها مسانيد حفاظ واعيان ولم نرها.اه

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)(/), و(التقييد(), و(شذرات الذهب)(/)


 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ الجوال محدث العصر, قال: لم اعلم احدا كان اوسع رحله منه ولا اكثر حديثا منه مع الحفظ والثقة, فبلغنا ان عدة شيوخه الف وسبع ماءة شيخ, وقال (احمد بن جعفر) الحافظ: كتبت عن ازيد من الف شيخ ما فيهم احفظ من (ابن منده), وقال شيخ هراة (ابو اسماعيل الانصاري): (ابو عبد الله بن منده) سيد اهل زمانه, من تصانيفه : كتاب (الايمان) طبع بمءسسة الرسالة ه في مجلدين بتحقيق (د. محمد بن علي الفقيهي), وعدد احاديثه () حديثا, ثم في دار الكتب العلمية  في مجلد واحد بتحقيق (ايمن صالح شعبان),  كتاب (الرد علي الجهمية) طبع سنة () بتحقيق (محمد ناصر الفقيهي), وعدد احاديثه () حديثا,  كتاب (التوحيد ومعرفة اسماء الله عز وجل وصفاته علي الاتفاق والتفرد) طبع في مكتبة الغرباء الاثرية بالمدينة بتحقيق (الفقيهي) ايضا , وعدد احاديثه () حديثا,  (مسند ابراهيم بن ادهم) طبع في مكتبة القران بتحقيق (مجدي السيد ابراهيم) وعدد احاديثه () حديثا  كتاب (التاريخ) كبير جدا,  كتاب (معرفة الصحابة),  كتاب (الكني) واشياء كثيرة.اه

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)(/), و(التقييد)(), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  مما صنف في الباب ايضا ولم يذكره (الشيخ) رحمه الله :

  (السنة) للحافظ (ابي بكر بن ابي يحيي الوقار) المتوفي سنة  ه, ذكره في (شجرة النور)(ص)

  (السنة) (للحكم الخزاعي) المتوفي سنة  ه, ذكره شيخ الاسلام (ابن تيمية) في (درء التعارض)(/) و(/) و(/)

  (السنة) للحافظ (محمد بن نصر المروزي), طبع في مءسسة الكتب الثقافية بتحقيق (سالم بن احمد السلفي), عدد احاديثه واثاره () حديثا, وطبع ايضا في دار العاصمة  ه بتحقيق (عبدا لله البصيري)

  (السنة) للحافظ (ابن ابي الدنيا القرشي) صاحب التصانيف المشهورة، ذكره (الذهبي) في (السير)(/)

  (السنة) للحافظ (يعقوب بن سفيان الفسوي) المتوفي سنة ه قال (الذهبي) في (السير)(/):ما علمت (الفسوي) الا سلفيا, وقد صنف كتابا صغيرا في السنة.اه

  (بيان السنة) للقاضي (ابي بكر محمد بن احمد بن الجهم المروزي) المعروف ب: (ابن الوراق) المتوفي سنة  ه, ذكره في (شجرة النور)(ص)

  (السنة) لشيخ الشافعية وفقيه بغداد (ابي اسحاق ابراهيم بن احمد المروزي) صاحب (ابي العباس بن سريج) المتوفي سنة ه, قال في (السير)(/): صنف (المروزي) كتابا في السنة وقراه بجامع مصر وحضرة الاف فجرت فتنة فطلبه كافور فاختفي ثم ادخل الي كافور فقال اما ارسلت اليك ان لا تشهر هذا الكتاب فلا تظهره وكان فيه ذكر الاستواء فانكرته المعتزلة

  (السنة) الحافظ القاضي (ابو احمد محمد بن احمد بن ابراهيم الاصفهاني) المعروف (بالعسال) صاحب المصنفات المتوفي سنة ه , ذكره ( الذهبي) في (سير اعلام النبلاء) وسماه في كتاب: (العرش)(ص): (المعرفة) وقال: هذا الكتاب كتاب (المعرفة) من اجل كتاب صنف في صفات الرب عز وجل, اذا نظر فيه البصير بهذا الشان, علم منزلة مصنفه, وجلالته رحمه الله.اه

  (السنة) للحافظ (ابي احمد محمد بن علي بن الكرجي القصاب) عاش الي حدود سنة  ه, ذكره (الذهبي) في (السير)(/)

  كتاب (السنة) للحافظ (ابي ذر الهروي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (سير اعلام النبلاء)(/) فقال: (لابي ذر الهروي) مصنف علي منوال كتاب (ابي بكر البيهقي) بحدثنا واخبرنا اه، وهو في (حصر الشارد للسندي) ()

  (السنة) للقاضي (ابي الحسن محمد بن علي الازدي) المتوفي سنة  ه, ذكره (الروداني) في (صلة الحلف)(ص)

  (اصول السنة)(لابي عمرو عثمان بن احمد بن السماك), ذكره في (صلة الخلف )(ص)

  (السنة) تاليف (ابي الحسين محمد بن حامد بن السري) خال ولد السني, ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الحلف)(ص)

  (السنة) (لابي نصر المظفر بن محمد بن احمد الخياط), ذكره (ابن حجر) في (معجمه)(), وفي (حصر الشارد) (), وفي (صلة الحلف) (ص)

  (الرد علي المبتدعة) (ابي غالب احمد بن الحسن بن احمد البنا) المتوفي سنة ه , ذكره (الالباني) في (فهرس الظاهرية)() توحيد ()


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الحلف) (ص), قال (الذهبي) في(سير اعلام النبلاء)(/): مجلد ضخم انتخبت منه.اه , وقد طبع ضمن مجموع في مكتبة المعارف بالاسكندرية  بتحقيق (علي سامي النشار) و(عمار الطالبي), ثم في المكتب الاسلامي  بتحقيق (زهير الشاويس ), وتخريج الشيخ (محمد ناصر الدين الالباني) رحمه الله, وعدد احاديثه ( ) حديثا, وطبع (منتقي الذهبي) في مءسسة بينونة بتحقيق: (علي بن احمد الكندي)

  وله ايضا (رد الامام الدارمي عثمان بن سعيد علي بشر المريسي العنيد) ذكره (صلة الخلف)(ص), طبع في مطبعة انصار السنة المحمدية ه بتحقيق الشيخ العلامة (محمد حامد الفقي) رحمه الله ثم صور في دار الكتب العلمية, ثم طبع في الدار السلفية بالكويت ه بتحقيق (بدر البدر), وفي دار الرشد بالرياض ه في مجلدين بتحقيق (رشيد الالمعي)

 وهو كتاب بالاسانيد, عظيم في بابه, قال فيه (ابن القيم) في (اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو المعطلة والجهمية)( ): كتابا (الدارمي) (اي الرد والنقض) من اجل الكتب المصنفة في السنة وانفعها, وينبغي لكل طالب سنة مراده الوقوف علي ما كان عليه الصحابة والتابعون والاءمة ان يقرا كتابيه, وكان شيخ الاسلام (ابن تيمية) رحمه الله يوصي بهما اشد الوصية, ويعظمهما جدا, وفيهما من تقرير التوحيد والاسماء والصفات بالعقل والنقل ما ليس في غيرها اه , قال (الذهبي) في (العلو)(ص) في كتابه بحوث عجيبة مع المريسي يبالغ في الاثبات, والسكوت عنها اشبه بمنهج السلف في القديم والحديث.اه , وقد كتب عن هذا الامام ومنهجه في كتابيه هذين رسالة علمية قيمة بعنوان (الدارمي ودفاعه عن العقيدة السلفية) للشيخ (محمد محمود ابو رحيم) طبعت في دار الكتاب العربي ه, وهي جيدة في بابها

  وفي الباب ايضا من كتب الردود علي الجهمية :

  (الرد علي الزنادقة والجهمية) للامام (احمد بن حنبل), طبع في المطبعة السلفية بالقاهرة ه, ثم في رءاسة البحوث العلمية بتحقيق الشيخ (اسماعيل الانصاري), وقد ذكره شيخ الاسلام ابن تيمية في (درء التعارض)(/), وفي غيره من كتبه

  (الرد علي الجهمية) للامام (عبد الله بن احمد بن حنبل), ذكره في (سير اعلام النبلاء)(/), ولعله نفس كتاب (السنة) المذكور برقم ()

  (الرد علي الجهمية) تاليف الامام (ابي عبد الله ابراهيم بن محمد بن عرفة النحوي) المعروف (بنفطوية) المتوفي سنة ه, ذكره (الذهبي) في كتابيه (العلو) و(العرش), ونقل منه نصوصا

  (الرد علي الجهمية) للحافظ (محمد بن اسلم الطوسي) المتوفي سنة ه , قال في (سير اعلام النبلاء)(/): عن (ابي يعقوب المرزوي): نظر (احمد) في كتاب (الرد علي الجهمية) لابن اسلم فتعجب منه اه

  (الرد علي الجهمية) للحافظ (ابي القاسم بن منده الاصبهاني) ذكره (ابن رجب) في (ذيل طبقت الحنابلة)(/ وقال: بين فيه بطلان ما روي عن الامام (احمد) في تفسير حديث (خلق الله ادم علي صورته ) بكلام حسن اه

  (الرد علي الجهمية) للشيخ محمد بن الحسين الفراء الحنبلي) المتوفي سنة ه, ذكره في (سير اعلام النبلاء)( )

  وقد الف اهل الحديث ايضا في الرد عليهم في مسالة القدر:

  (القدر) للحافظ (عبد الله بن وهب المصري), (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع في دار السلطان مكة ه بتحقيق (عبد العزيز عبد الرحمن العثيم ), ثم في الكتب العلمية  بتحقيق (محمود نصار), وفي مكتبة العطاء الرياض بتحقيق (عمر الحفيان)

  (القدر) للحافظ (ابي بكر جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض الفريابي), (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع في دار اضواء السلف  بتحقيق (عبد الله بن حمد المنصور), ثم في دار ابن حزم ه بتحقيق (عمرو عبد المنعم سليم), ثم في دار الكتب العلمية  ه تحقيق (محمد حسن اسماعيل), وعدد احاديثه () حديثا

  (القدر) للامام (ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة), ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  (القدر) للحافظ (ابي نعيم الاصفهاني), ذكره (السمعاني) في (التحبير)(/), و(الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/)

  (القدر) للامام (ابي بكر احمد بن اسحاق بن ايوب بن يزيد النيسابوري الشافعي) المعروف (بالصبغي) المتوفي سنة ه ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/)

  (القضاء والقدر) للحافظ (ابي بكر البيهقي) (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع في مكتبة العبيكان ه تحقيق (محمد عبد الله ال عامر), عدد احاديثه () حديثا, وفي مكتبة الرشد الرياض بتحقيق (صلاح الدين عباس شكر), وفي مكتبة ابن عباس القاهرة بتحقيق (مجدي عطية حمودة)

  (القدر) للامام (ابي المظفر منصور بن محمد السمعاني المروزي الشافعي) لمتوفي سنة ه , ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/)

  (القدر) للامام (موفق الدين ابي محمد عبد الله بن قدامة المقدسي الجماعيلي الحنبلي) , ذكره (الذهبي) في (السير)(/), و(ابن رجب) في (ذيل طبقات الحنابلة)(/) , وذكر انه جزءان, (صلة الخلف)(ص)

  (القدر) (لابي عبد الله محمد بن عبد المءدب), ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  وفي مسالة علو الله واستواءه علي عرشه المجيد الفوا من الكتب:

  كتاب (العرش وما روي فيه) للحافظ (ابي جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة العبسي الكوفي) المتوفي سنة ه, (صلة الخلف)(ص), طبع في دار الجيل بيروت ه وعدد احاديثه () حديثا

  (العرش) (لابي عبيد احمد بن محمد الهروي), ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  (اثبات العلو) ذكره (ابن القيم) في (اجتماع الجيوش) و(ابن رجب) في (ذيل طبقات الحنابلة)(/), طبع في مكتبة العلوم والحكم بالمدينة ه بتحقيق (احمد بن عطية الغامدي).

  (العلو للعلي الغفار من صحيح الاخبار وسقيمها) للحافظ (شمس الدين الذهبي), يروي فيه احاديث واثارا باسناده, طبع في المطبعة السلفية بالمدينة المنورة  بتحقيق (عبد الرحمن محمد عثمان), ثم في دار اضواء السلف بتحقيق (اشرف عبد المقصود), وقد اختصر الكتاب الشيخ (محمد ناصر الدين الالباني) مع تخريج احاديثه واثاره , وحذف الاحاديث الضعيفة منه ,طبع في المكتب الاسلامي بيروت ه

  (العرش) للحافظ (الذهبي) طبع في اضواء السلف الرياض بتحقيق (محمد بن خليفة التميمي), ثم في دار الكتب العلمية ه تحقيق (محمد حسن اسماعيل), ويروي فيه احاديث واثارا باسناده

  (مسالة الاستواء) (لابي العباس احمد بن ثابت الطرقي) المتوفي سنة  ه صاحب (الاطراف), ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  ومما صنفوا ايضا علي المبتدعة في مسالة الامامة والخلافة :

  (الامامة) للامام (احمد بن حنبل) ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/) وقال: مجلدة صغيرة

  (الامامة) للامام (ابي بكر احمد بن اسحاق بن ايوب بن يزيد النيسابوري الشافعي) المعروف (بالصبغي) المتوفي سنة ه ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/)

  (الامامة والرد علي الرافضة) للحافظ (ابي نعيم الاصفهاني), طبع في مكتبة العلوم والحكم المدينة المنورة ه بتحقيق (علي بن محمد الفقيهي) وعدد احاديثه () حديثا, وفي دار الكتب العلمية

  ولمعرفة ما صنف في مسالة اثبات كرامات الصالحين: انظر كتاب: (كرامات الاولياء للخلال) الاتي برقم [ ] والتعليق عليه


 ()  ذكره(الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/), وقال: مجلد ضخم انتخبت منه

 ()  (فهرسة ابن خير))(صلة الخلف )(ص),وقد نقل عنه (ابو الحسين الملطي) في كتابه (التنبيه والرد علي اهل الاهواء والبدع), وسماه (ابن القيم) في (اجتماع الجيوش الاسلامية)( ص) بكتاب (السنة)

 ()  في ط ( ا) [ النساب ] وهو خطا , مصادر ترجمته : (السير)() و(التذكرة)(/) و(الشذرات)(/)

 ()  نسبه اليه (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/) فقال: صنف كتاب (الحجة علي تارك المحجة) , وكذا الحافظ (ابن رجب) في (جامع العلوم) فقال: صاحب كتاب (الحجة) الشيخ (ابا الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي) الشافعي الفقيه الزاهد نزيل دمشق, وكتابه هذا هو كتاب (الحجة علي تاركي سلوك طريق المحجة) يتضمن ذكر اصول الدين علي قواعد اهل الحديث والسنة اه, (كشف الظنون)(/), قال: في (شرح الاربعين) لمولانا (اللاري): (كتاب الحجة لتارك المحجة) يتضمن ذكر اصول الدين علي قواعد اهل الحديث والسنة, قال: وهو للشيخ (ابي الفتح نصر بن ابراهيم الشافعي) الفقيه نزيل دمشق المتوفي سنة ه , وافصح بعض الشارحين انه للحافظ (ابي القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل الاصبهاني) وهو خطا انتهي كذا قال

  وللحافظ (ابي القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي الاصبهاني) المعروف (بقوام السنة) المتوفي سنة ه ايضا كتاب (الحجة في بيان المحجة وشرح عقيدة اهل السنة), في دار الراية بالرياض ه مجلدين بتحقيق (محمد بن ربيع بن هادي المدخلي), و(محمد بن محمود ابو رحيم) وقد اثبت محققه نسبته اليه بكون العلامة (ابن القيم) نقل منه نصوصا في كتابه (اجتماع الجيوش الاسلامية), وكذا نقل منه الحافظ (ابن حجر) في (فتح الباري)(/) وكذا السماعات عل النسخ الخطية فالله اعلم


 ()  مصادر ترجمته : (سير الاعلام)(/) و(شذرات الذهب)(/), قال (الذهبي): الشيخ الامام العلامة القدوة المحدث مفيد الشام شيخ الاسلام الفقيه الشافعي صاحب التصانيف والامالي صنف كتاب (الحجة علي تارك المحجة), واملي (مجالس خمسة) اه

 ()  قال شيخ الاسلام (ا بن تيمية) رحمه الله في (مجموع الفتاوي)(/): الحمد لله رب العالمين, اما قول القاءل ان الدعاء مستجاب عند قبور المشايخ الاربعة المذكورين رضي الله عنهم فهو من جنس قول غيره قبر فلان هو الترياق المجرب, ومن جنس ما يقوله امثال هذا القاءل من ان الدعاء مستجاب عند قبر فلان وفلان, فان كثيرا من الناس يقول مثل هذا القول عند بعض القبور, ثم قد يكون ذلك القبر قد علم انه قبر رجل صالح من الصحابة او اهل البيت او غيرهم من الصالحين, وقد يكون نسبة ذلك القبر الي ذلك كذبا او مجهول الحال, مثل اكثر ما يذكر من قبور الانبياء وقد يكون صحيحا والرجل ليس بصالح, فان هذه الاقسام موجودة فيمن يقول مثل هذا القول, او من يقول ان الدعاء مستجاب عند قبر بعينه, وانه استجيب له الدعاء عنده, والحال ان ذاك اما قبر معروف بالفسق والابتداع, واما قبر كافر كما راينا من دعا فكشف له حال القبور فبهت لذلك, وراينا من ذلك انواعا, واصل هذا ان قول القاءل ان الدعاء مستجاب عند قبور الانبياء والصالحين قول ليس له اصل في كتاب الله ولا سنة رسوله, ولا قاله احد من الصحابة ولا التابعين لهم باحسان, ولا احد من اءمة المسلمين المشهورين بالامامة في الدين كمالك الثوري والاوزاعي والليث بن سعد وابي حنيفة والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابي عبيد ولا مشايخهم الذين يقتدي بهم كالفضيل ابن عياض وابراهيم بن ادهم وابي سليمان الداراني وامثالهم, ولم يكن في الصحابة والتابعين والاءمة والمشايخ المتقدمين من يقول ان الدعاء مستجاب عند قبور الانبياء والصالحين لا مطلقا ولا معينا, ولا فيهم من قال ان دعاء الانسان عند قبور الانبياء والصالحين افضل من دعاءه في غير تلك البقعة, ولا ان الصلاة في تلك البقعة افضل من الصلاة في غيرها, ولا فيهم من كان يتحري الدعاء ولا الصلاة عند هذه القبور, بل افضل الخلق وسيدهم هو رسول الله وليس في الارض قبر اتفق الناس علي انه قبر نبي غير قبره وقد اختلفوا في قبر الخليل وغيره واتفق الاءمة علي انه يسلم عليه عند زيارته وعلي صاحبيه ..ومع هذا لم يقل احد منهم ان الدعاء مستجاب عند قبره, ولا انه يستحب ان يتحري الدعاء متوجها الي قبره, بل نصوا علي نقيض ذلك واتفقوا كلهم علي انه لا يدعي مستقبل القبر اه بتصرف وانظر تمام جوابه فانه مهم فجزاه الله خيرا.


 ()  مما صنف اهل الحديث ايضا في الرد علي المبتدعة في مسالة القران :

  (الرد علي من يقول القران مخلوق) للحافظ (احمد بن سامان النجاد) المتوفي سنة ه, طبع في مكتبة الصحابة الاسلامية الكويت بتحقيق (رضا الله محمد ادريس) وعدد احاديثه () حديثا

  (الرد علي من يقول الم حرف لينفي الالف واللام والميم عن كلام الله عز وجل) للحافظ (ابي القاسم بن منده) المتوفي سنة ه , طبع في دار العاصمة الرياض تحقق الشيخ (عبد الله بن يوسف الجديع), وعدد احاديثه ( ) حديثا

  (اختصاص القران بعوده الي الرحمن الرحيم) للشيخ (ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل السعدي) المتوفي ه طبع في مكتبة الرشد الرياض ه بتحقيق (عبد الله بن يوسف الجديع), وعدد احاديثه () حديثا

  ومما سمي (بالابانة) من كتب اهل الحديث :

  (الابانة عن اصول الديانة) للشيخ (ابي الحسن علي بن اسماعيل الاشعري) المتوفي سنة ه , طبع في الجامعة الاسلامية ه بتحقيق الشيخ (حماد بن محمد الانصاري) وفي دار الكتاب القاهرة  بتحقيق (فوقية حسين محمود)

  (الابانة عن حقاءق اصول الديانة) للامام (منذر بن سعيد البلوطي) الاندلسي المتوفي سنة ه, ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/)

  (الشرح والابانة عن اصول السنة والديانة) للحافظ (ابي عبد الله بن بطة العكبري الحنبلي) المتوفي سنة ه, ويعرف ايضا (بالابانة الكبري), ذكره الروداني (صلة الحلف) (ص), طبع في دار الراية الرياض ه تحقيق (رضا نعسان) و(عثمان عبد الله و(يوسف الوابل) وفي دار الكتب العلمية في مجلدين

  قال (الذهبي) في (العرش)(ص): الف كتاب (الابانة) المذكور اربع مجلدات اتي فيه بمذاهب اهل السنة التي يخالفون فيها المبتدعة من الجهمية والحرورية والقدرية والرافضة والمرجءة والمعتزلة دل علي علم واسع وكرة من الحديث والاثار اه, وقد اختصره مءلفه في (الشرح والابانة عن اصول الديانة) طبع في مكتبة العلوم والحكمة ه تحقيق (رضا بن نعسان معطي) في مجلد


 ()  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (فهرسة ابن خير)() و(معجم ابن حجر)(), و(صلة الحلف) (ص)

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

  مصادر ترجمته:(تاريخ بغداد)(/) و(السير)(/) و(تذكرة الحفاظ)(/) و(الشذرات)(/)

 ()  في ط ( ا) [ غيلان ] بالغين , والصواب بالعين

 ()  (فهرسة ابن خير)() , ونقل عن (ابي بكر محمد بن علي الادفوي) النحوي المقرء قوله: اول كتاب جمع بين الفقه والحديث (مصنف حماد بن سلمة) , (معجم ابن حجر)(), و(صلة الحلف)(ص)

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

  مصادر ترجمته : (تذكرة الحفاظ)(/) و(سير اعلام النبلاء)() و(شذرات الذهب)(/)


 ()  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/), و(سير اعلام النبلاء)(), و( تذكرة الحفاظ)(/)

 ()  (فهرسة ابن خير)(), (معجم ابن حجر)(), و(صلة الحلف) (), وقال انه في () جزءا, طبع في الدر السلفية بومباي ه بتحقيق (عامر العمري الاعظمي) ونشر (مختار احمد الندوي), ودار التاج بيروت  في() مجلدات بتصحيح (كمال الحوت), ودار الفكر بيروت  في () مجلدات بتحقيق (سعيد اللحام) ودار الكتب العلمية في () مجلدات بتصحيح (محمد شاهين), و(مكتبة الرشد الرياض ه في () مجلدا بتحقيق (حمد بن عبد الله الجمعة) و(محمد بن ابراهيم اللحيدان), وعدد احاديثه واثاره كما في طبعة التاج المرقمة ترقيما تسلسليا () حديثا, وفي طبعة الرشد () حديثا, وفي شركة دار القبلة ومءسسة علوم القران بتحقيق (محمد عوامة) في ( ) مجلدا

  قال الامام (ابو محمد بن حزم الظاهري): كان (محمد بن عبد الرحمن الاموي) صاحب الاندلس محبا للعلوم عارفا فلما دخل (بقي) الاندلس بمصنف (ابي بكر بن ابي شيبة), وقرء عليه انكر جماعة من اهل الراي ما فيه من الخلاف, واستبشعوه, ونشطوا العامة عليه ومنعوه من قراءته, فاستحضره صاحب الاندلس (محمد) واياهم وتصفح الكتاب كله جزءا جزءا حتي اتي علي اخره, ثم قال لخازن الكتب: هذا كتاب لا تستغني عنه خزانتنا عنه, فانظر في نسخه لنا , ثم قال (لبقي): انشر علمك, وارو ما عندك, ونهاهم ان يتعرضوا له اه من (سير اعلام النبلاء)(/)

 () (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/) و(تذكرة الحفاظ)(//) و(شذرات الذهب)(/)


 ()  (فهرسة ابن خير)(), (معجم ابن حجر)(), و(صلة الحلف)(ص), طبع في منشورات المجلس العلمي بالهند, وفي المكتب الغسلامي بيروت  بتحقيق الشيخ (حبيب الرحمن الاعظمي), في () مجلدا, وطبع باخره كتاب (الجامع) لمعمر بن راشد, وفي مكتبة الرشد ه بتحقيق (مصطفي مسلم), عدد احاديث (المصنف) واثاره () حديثا, وعدد احاديث (الجامع) (), فمجموع احاديثهما معا () حديثا, وذكر (ابن خير)(ص):عن (الاعناقي):قال: رحل (ابن السكري محمد بن عبد الله) الي صنعاء اليمن فامتحن اصحاب (عبد الرزاق) من بقي منهم, فالفي (ابا يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن عباد الدبري) افضلهم, فساله عن (مصنف عبد الرزاق) كيف رواه؟ , فقال: كان ابو ابي (ابراهيم) القارء للديوان علي (عبد الرزاق), وحضرت سماع حتي انقضي,وكان اذا مضي حديث يستحسن اصحاب الحديث اسناده قالوا له: يا ابا بكر حدثنا فكان يقراه لنا وكان ابي يعلم علي ذلك الحديث, فقال له (السكري): اقراه لنا يا ابا يعقوب, فقراه عليهم فلم يرد عليه (السكري) شيءا من التصحيف ولا غيره انما اسمع حتي فرغ بقراءته, فقال له (السكري): يا ابا يعقوب, لا تقرا هذا (المصنف) لاحد الا كما قراته لنا, ولا تقبل تلقين احد في لفظة منه, فكان (ابو يعقوب) لا يقبل تلقين احد, فما كان مقيدا قراه كما كان,وما لم يكن مقيدا قراه كما بقي, وقال (ابن السكري): اذا استفتحت الكتاب فقل: قرانا علي (عبد الرزاق) واذا جاء الحديث الذي حدثكم به وقراه فقل: حدثنا (عبد الرزاق) اه

  قال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/): الف القاضي (ابو عبد الله بن مفرج) [ت ه] كتابا في الحروف التي اخطا فيها (الدبري) وصحف في (جامع عبد الرزاق) اه , وهو في (فهرسة ابن خير)()


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), قال (الذهبي): الحافظ الكبير عالم اليمن الثقة الشيعي

  مصادر رجمته: (سير الاعلام)(/) و(تذكرة الحفاظ)(//) و(شذرات الذهب)(/)

 ()  مصادر ترجمته : (تذكرة الحفاظ)(/), و(شذرات الذهب)(/), و(صلة الخلف )(/), ولحفيده (عبد الرحمن بن احمد بن بقي بن مخلد) كتاب (فضاءل بقي بن مخلد), ذكره (ابن خير)()

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الحلف)(ص), و(كشف الظنون)(/),

 وفي الباب ايضا من الجوامع الحديثية :

  (الجامع) للحافظ (حماد بن سلمة بن دينار البصري) المتوفي سنة  ه, ذكره في (فتح الباري)(/)

  (الجامع) للحافظ (عبد الله بن وهب المصري) المتوفي سنة ه , ذكره في (الذهبي) في (السير)(/), وصاحب (كشف الظنون)(/), طبع الموجود منه في المعهد الفرنسي للاثار الشرقية بالقاهرة  بتحقيق المستشرق (ديفيبد ويل) جزءان في () مجلدات

  (الجامع) للحافظ (ابي ذر الهروي) ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/)

  (الجامع في صحيح الحديث باختصار الاسانيد والاقتصار علي اصحها) للحافظ (ابي محمد بن حزم الظاهري الاندلسي) المتوفي سنة ه, ذكره (المقري) في (نفح الطيب), وكذا صاحب (ايضاح المكنون)(/)

  كتاب (الجامع الكبير) في الحديث للحافظ (ابي محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الازدي الاشبيلي) صاحب (الاحكام), قال (ابن فرحون) في (الديباج)(/) حكاية عن (محمد بن حسن بن عبد الله بن خلف بن يوسف الانصاري) عن المءلف, املاء منه عليه قال: ومقصوده فيه الكتب الستة, واضاف اليه كثيرا من (مسند البزار), وغيره منه صحيح ومعتل, تكلم علي علله ونهب منه في دخلة البلد في الفتنة.اه

  (الجامع في الحديث) (لابي الحسن علي بن محمد بن القطان الفاسي) المتوفي سنة  ه, جمع فيه بين الحديث الصحيح محذوف السند حيث وقع من المسندات والمصنفات, تم منه الطهارة, والصلاة, والجناءز, والزكاة, ذكره في (الذيل والتكملة)(//)

  (الجامع الكبير من سنن البشير النذير) او, (المءتمن في جمع السنن) للحافظ (ابن حجر العسقلاني), قال تلميذه (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/): رتبه علي ابواب الفقه مستوفيا لكثير من كتب الحديث, مبينا عقب كل حديث ما فيه من علة وقدح وغير ذلك, محذوف الاسانيد,كتب منه كراسة, وقال بخطه: انه شرع في اواءله .اه

  (جامع الاحكام في معرفة الحلال والحرام) (لابي عبد الله محمد بن علي بن العربي الحاتمي المرسي) الصوفي المتوفي سنة  ه , ذكره في (كشف الظنون)(/), وهو كتاب مسند

  (الجامع لصحاح المسانيد المستخرج من ستة مسانيد) للسلطان العالم السلفي (محمد بن عبد الله العلوي) المغربي المتوفي سنة  ه, استخرجه من (صحيح البخاري), و(مسلم), و(الموطا), و(مسانيد) ابي حنيفة, والشافعي, واحمد, وذيله ببابين في المواعظ والرقاءق, والثاني في فضل الذكر واوقاته وادابه, ذكره في (سلوة الانفاس)(/)

  (جامع الاحاديث الواردة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم) للشيخ (احمد بن محمد بن الصديق الغماري) المتوفي سنة  ه, ذكره (التليدي) في (حياة ابن الصديق)(ص) لم يتم


 ()  (فهرسة ابن خير)(), سماه :(جامع سفيان الثوري الكبير في الفقه والاختلاف), (معجم ابن حجر)(), و(صلة الحلف)()

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), قال الحافظ (الذهبي): شيخ الاسلام امام الحفاظ سيد العلماء العاملين في زمانه المجتهد, مصنف كتاب (الجامع).اه قال (ابو داود السجستاني) في (رسالته الي اهل مكة المكرمة): ويعجبني ان يكتب الرجل مع هذه الكتب من راي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم, ويكتب ايضا مثل (جامع سفيان الثوري) فانه احسن ما وضع الناس من الجوامع.اه

  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)(/), و(سير الاعلام)(/), و(التذكرة)(//), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (فهرسة ابن خير)(), وذكر انه في () جزءا, رواية (ابي عمر العدني) عنه

 ()  قال (الذهبي): الامام الكبير حافظ العصر شيخ الاسلام, وللحافظ (ابن بشكوال) كتاب (اخبار ابن عيينة) جزء ضخم, ذكره (الذهبي) في (السير)

  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)(/) و(سير الاعلام)(/) (تذكرة الحفاظ)(//) و(شذرات الذهب)(/)

 ()  وكذا (لسفيان الثوري) (تفسير)، طبع في رامبور بالهند سنة  ه بتحقيق (امتياز علي عرشي), ثم في دار الكتب العلمية


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الحلف) (ص), طبع باخر (مصنف عبد الرزاق), وهو يبتدا من الحديث () الي اخر (المصنف), وعدد احاديثه () حديثا

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

  مصادر ترجمته: (تذكرة الحفاظ)(/), و(سير اعلام النبلاء)(), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  قال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/): جمع (ابو بكر الخلال) ساءر ما عند هءلاء (اي تلامذة احمد) من اقوال (احمد) وفتاويه وكلامه في العلل والرجال والسنة والفروع,حتي حصل عنده من ذلك مالا يوصف كثرة, ورحل الي النواحي في تحصيله,وكتب عن نحو من ماءه نفس من اصحاب الامام, ثم كتب كثيرا من ذلك عن اصحاب اصحابه, وبعضه عن رجل عن اخر عن الامام (احمد), ثم اخذ في ترتيب ذلك وتهذيبه وتبويبه, وعمل كتاب (العلم) وكتاب (العلل) وكتاب (السنة) كل واحد من الثلاثة في ثلاث مجلدات, ويروي في غضون ذلك من الاحاديث العالية عنده عن اقران (احمد) من اصحاب (ابن عيينة) و(وكيع) وبقية ما يشهد له بالامامة والتقدم, والف كتاب (الجامع) في بضعة عشر مجلدة او اكثر, وقد قال في كتاب (اخلاق احمد بن حنبل): لم يكن احد علمت عني بمساءل (ابي عبد الله) قط ما عنيت بها انا, وكذلك كان (ابو بكر المروذي) رحمه الله يقول لي: انه لم يعن احد بمساءل (ابي عبد الله) ما عنيت بها انت, الا رجل (بمهدان) يقال له : (متويه) واسمه (محمد بن ابي عبد الله) جمع سبعين جزءا كبارا.اه

  وقال في(/): رحل الي فارس والي الشام والجزيرة يتطلب فقه الامام (احمد) وفتاويه واجوبته, وكتب عن الكبار والصغار, حتي كتب عن تلامذته, وجمع فاوعي,ثم انه صنف كتاب (الجامع) في الفقه من كلام الامام , باخبرنا وحدثنا, يكون عشرين مجلدا.

  وقد طبع من كتاب (الجامع) كتب مفردة منها:  (الوقوف والترجل) طبع في دار الكتب العلمية  بتحقيق (سيد كسروي) عدد احاديثه واثاره ()  و(احكام اهل الملل) طبع في دار الكتب العلمية  في مجلد بتحقيق ( سيد كسروي) , وعدد احاديثه () حديثا ,  و(الامر بالمعروف والنهي عن المنكر) طبع دار الاعتصام  بتحقيق (عبد القادر احمد عطا) , وعدد احاديثه () حديثا,  و(اهل الملل والردة والزنادقة) طبع في مكتبة المعارف بتحقيق ( ابراهيم بن حمد السلطان), وعدد احاديثه ( ) حديثا


 ()  تقدمت ترجمته (برقم)

 ()  (كشف الظنون)(/) وقال: ذكره (ابن طاهر)

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  ذكره (الحاكم) ضمن مصنفات (مسلم) فقال: كتاب (الجامع) علي الابواب, رايت بعضه .اه من (تذكرة الحفاظ)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/) قال: وهو علي الابواب كلها في الاحاديث المسندة اه


 ()  بل هو الشيخ الاكفر، لا قدس سره ولا بورك فيه, قال الحافظ (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/) في ترجمته: من اردا تواليفه كتاب (الفصوص), فان كان لا كفر فيه فما في الدنيا كفر, نسال الله العفو والنجاة, فواغوثاه بالله , وقد عظمه جماعة, وتكلفوا لما صدر منه ببعيد الاحتمالات اه ولقد شان المءلف رحمه الله وغفر له كتابه الجليل هذا الذي هو موضوع اصلا لذكر دواوين السنة المحمدية المشرفة بذكر هذا الرجل, فهو شيخ اهل الوحدة المطلقة, تلك الطاءفة الضالة المضلة التي لا تحل حلالا ولا تحرم حراما, ولا تعرف معروف ولا تنكر منكرا اذ الوجود عندهم كله هو الله تعالي الله عما يقولون علوا كثيرا، وعاملهم الله بما يستحقون, وهذا المذكور هو صاحب كتاب (الفصوص) وكتاب (الفتوحات المكية), اللذان شحنهما بكفريات طاءفته وهذيانهم, ولمعرفة حقيقة (القوم) عليك بكتاب (تحذير العباد من اهل العناد ببدعة الاتحاد), وكتاب (تنبيه الغبي علي تكفير ابن عربي) كلاهما للشيخ (برهان الدين البقاعي) الشافعي, وهما مطبوعان معا باسم (مصرع التصوف), وكتاب (الرد علي اهل وحدة الوجود / ط) للشيخ (محمد سلطان القاري الهروي), وكتاب (نعمة الذريعة في نصرة الشريعة /ط) للشيخ (ابراهيم بن محمد الحلبي), و(ترجمة الوافية لابن عربي) في كتاب (العقد الثمين في اخبار البلد الامين) للحافظ (تقي الدين الفاسي), وقد طبعت مفردة في دار ابن الجوزي, وكذا غالب مءلفات شيخ الاسلام (ابن تيمية) رحمه الله , وكذا للحافظ (شمس الدين السخاوي) كتاب سماه: (القول المنبي بترجمة ابن العربي) في مجلد ضخم, وهو مخطوط، اورد فيه تراجم مختصرة لنحو ماءة واربعين عالما واماما وشيخا صوفيا يورد في كل ترجمة فتوي في تكفير ابن العربي او تفسيقه مع ذكر الدليل علي ذلك من كلامه, نسال الثبات علي الاسلام والسنة, وسيعيد المءلف ذكر هذا الرجل بعد فالله المستعان.


 ()  (معجم ابن حجر)(), طبع في لاهور الباكستان  ه في () صفحة, والهند  في () صفحة, ثم في دار الاستقامة القاهرة ه ثم في المجلس العلمي كراتشي  ه بتحقيق (ابي الوفاء الافغاني) في () صفحة, ثم صورت هذه الطبعة في دار الكتب العلمية بدون تاريخ في مجلدين ا وفي دار السلام مصر بتحقيق وتعليق : (احمد المعصراوي) في مجلدين، اعتمد علي مخطوطتين، الاولي كتبت سنة ه والثانية في ه والطبعة الهندية

  وقال في مقدمة كتاب (الاثار) (لابي يوسف): هو من احسن الكتب فقها ورواية وترتيبا, وشرح كتاب (الاثار) هذا بعض فضلاء الهند في مجلدين كبيرين (شرحا) حسنا جليلا لم ير مثله, ولم يطبع بعد، وترجم رجاله الحافظ (ابن حجر العسقلاني) في مجلد سماه : (الايثار بمعرفة رواة كتاب الاثار)، طبع في دار الكتب العلمية  بتحقيق (سيد كسروي حسن).

  قال (الحافظ) في مقدمته: اما بعد فان بعض الاخوان التمس مني الكلام علي رواة كتاب (الاثار) للامام (ابي عبد الله محمد بن الحسن الشيباني) التي رواها عن الامام (ابي حنيفة) فاجبته الي ذلك مسارعا, ووقفت عند ما اقترح طاءعا, ورتبته علي حروف المعجم في الاسماء ثم الكني ثم المبهم, مع بيان ما امكن الوصول الي معرفته فان كان الرجل مترجما في (تهذيب الكمال) لم اعرف من حاله باكثر من ان اقول في (التهذيب), وربما عرفت ببعض حاله لامر يقتضيه, فان لم يكن من رجال (التهذيب) ذكرت في ترجمته ما تيسر الوقوف عليه, متعرضا لما فيه من مدح او قدح علي سبيل الايجاز والاختصار, ولم اقتصر علي ذكر من له رواية في الكتاب, بل ذكرت كل من وقع فيه مسمي, تكثرا للفاءدة ومطابقة للمسالة اه , ومن الكتب الموضوعة عليه :

  (حاشية) بسيطة للشيخ (عبد الباري بن عبد الوهاب الانصاري اللكهنوي) سماه: (التعليق المختار علي كتاب الاثار)

  و(شرح) للشيخ (عبد العزيز بن عبد الرشيد ) سماه : ( فيض الستار), ذكرهما ( الحسني) في (المعارف)(ص)

  و(شرح) للشيخ (مهدي حسن الشاهجهانفوري) ذكره صاحب مقدمة (نصب الراية)(ص)

  وللحافظ (ابن حجر) مصنف في رجاله سماه: (الايثار بمعرفة رواة الاثار) طبع في مءسسة الكتب الثقافية ه تحقيق (ابي مصعب محمد سعيد البدري) وعدد رجاله () رجلا

  وهناك ايضا كتاب: (الاثار) (لابي يوسف القاضي) ويسمي ايضا: (مسند ابي يوسف), طبع بداءرة المعارف العثمانية بالهند  بتصحيح (ابو الوفاء الافغاني) ثم صور في دار الكتب العلمية, قال (ابو الوفاء) في اخر طبعته: انتهت هنا النسخة المصرية وختمت علي هذا الحديث وهي ناقصة من اخرها والله تعالي اعلم , واظن ان نقصانها من الاخر يسير , والكتاب قريب الختم يدل عليه (اثار محمد) وغيره من المسانيد فان اكثر احاديث (المسند) قد حواه هذا الكتاب وبقي منه شء يسير. اه , وعدد احاديثه () حديثا


 ()  قال (الذهبي): قد سقت اخباره في (جزء) مفرد, وقال في (تاريخ الاسلام): قد افردت له ترجمة حسنة في (جزء).اه

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/) و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/) قال: بوبه الامام (ابو محمد الربيع بن سليمان المرادي) المءذن بمصر, فنسب اليه دون من صنفه, وهو (البويطي), فانه لم يذكر نفسه فيه, ولا نسبه الي نفسه, كما قال الغزالي في (الاحياء) قال في (المهمات): وهو نحو خمسة عشر مجلدا متوسطا, قال ابن حجر في (مناقبه): وعدة كتب الامام ماءة ونيف واربعون كتابا, وقد رتبه عدة علماء منهم: الشيخ (شمس الدين محمد بن احمد بن عبد المءمن ابن اللبان الاسعردي المصري) الشافعي المتوفي سنة  ه, ولم يبيضه, ذكره (ابن قاضي شهبة)(/),,  الشيخ (سراج الدين عمر بن رسلان البلقيني الشافعي) المتوفي سنة ه علي الابواب, وقد اكمله , ولكن بقي منه بقايا, ذكره (ابن قاضي شهبة) في (طبقاته)(/),  وذكر ايضا في (/) نقلا عن الحافظ (زين الدين العراقي): ان الامير (علم الدين سنجر بن عبد الله الجاولي) رتب (الام) (للشافعي),

  طبع كتاب (الام) في المطبعة الاميرية بمصر ه, ثم مصورا في الهيءة المصرية للكتاب  في () مجلدات, ثم في دار الفكر بيروت  وفي دار الكتب العلمية في() مجلدات بتحقيق (محمد مطرجي), وطبع معه بهامشه وباخره كتب اخري للشافعي وهي : (المسند), و(اختلاف الحديث) للشافعي, و(مختصر المزني),ثم طبع مءخرا في دار الوفاء ه في () مجلدا, بتحقيق (فوزي عبد المطلب) وهي احسن طبعاته

  ولكتاب (الام) (مختصر) في () مجلدات طبع في دار الارقم بيروت, قام باختصاره (حسين عبد الحميد نيل)


 ()  قال (الذهبي): الامام المحدث الفقيه الكبير، بقية الاعلام، ابو محمد، المرادي، مولاهم المصري المءذن، صاحب الامام الشافعي، وناقل علمه، وشيخ المءذنين بجامع الفسطاط ومستملي مشايخ وقته.

 مصادر ترجمته: (السير) / , (تذكرة الحفاظ)  / ، (طبقات للسبكي)  / ، ، (التقييد) ، (الشذرات)  / 

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), وقد طبع في المكتب الاسلامي في () مجلدا بتحقيق الشيخ (شعيب الارناءوط), وفي دار الكتب العلمية في () مجلدات بتحقيق (علي معوض) و(عادل عبد الموجود), وفي دار الفكر ه في () مجلدات بتحقيق (سعيد اللحام)

  اوله: بسم الله الرحمن الرحيم, حسبي ربي, وبه اتوكل, رب يسر ولا تعسر, الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا, ولم يكن له شريك في الملك,.وخلق كل شء فقدره تقديرا, الحمد لله الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا, والذي عجز الحامدون عن القيام باداء شكر نعمة من نعمه, وكلت السنة الواصفين عن بلوغ كنه عظمته, ونشهد ان لا اله الا الله, وحده لا شريك له, له الملك,وله الحمد, وهو علي كل شء قدير, ونشهد ان محمدا عبده ورسوله, البشير النذير, الداعي اليه باذنه السراج المنير, ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله, ولو كره المشركون, وصلي الله علي محمد سيد المرسلين, وامام المتقين, وخاتم النبييين في كل ساعة ولحظة علي دوام الابد, ما لا يدخل تحت العدد, ولا ينقطع عنه المدد, وعلي اخوانه من النبيين والمرسلين, والملاءكة المقربين, وعلي ازواجه وذريته, واصحابه وعترته, وعلي متبعي سنته, واهل اجابة دعوته, بمنه وفضله, وسعة رحمته

 اخبرنا الشيخ الامام, الاجل السيد, عمدة الدين, شرف الاسلام, امام الاءمة, لسان الحق, ناصح الخلق, مفتي الشرق والغرب, خادم احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو منصور محمد بن اسعد بن محمد حفدة العطاري, ادام الله ظله قال : حدثنا الشيخ الامام, الاجل السيد, ركن الدين محيي السنة, ناصر الحديث, قدوة الامة, ابو محمد الحسين بن مسعود رضي الله عنه, فهذا كتاب في شرح السنة, يتضمن ان شاء الله سبحانه وتعالي كثيرا من علوم الاحاديث, وفواءد الاخبار المروية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من حل مشكلها, وتفسير غريبها, وبيان احكامها, [ وما ] يترتب عليها من الفقه, واختلاف العلماء, وجمل لا يستغني عن معرفتها, وهو المرجوع اليه في الاحكام, والمعول عليه في دين الاسلام, ولم اودع في هذا الكتاب من الاحاديث الا ما اعتمده اءمة السلف, الذين هم اهل الصنعة, المسلم لهم الامر من اهل عصرهم, وما اودعوه كتبهم, فاما ما اعرضوا عنه من المقلوب, والموضوع, والمجهول, واتفقوا علي تركه فقد صنت هذا الكتاب عنها, وما لم اذكر اسانيده من الاحاديث, فاكثرها مسموعة, وعامتها في كتب الاءمة, غير اني تركت اسانيدها, حذرا من الاطالة, واعتمادا علي نقل الاءمة, واني في اكثر ما اوردته بل في عامته متبع, الا القليل الذي لاح لي بنوع من الدليل, في تاويل كلام محتمل, او ايضاح مشكل, او ترجيح قول علي اخر, اذ لعلماء السلف رحمهم الله سعي كامل في تاليف ما جمعوه, ونظر صادق للخلف في اداء ما سمعوه, والقصد بهذا الجمع مع وقوع الكفاية بما عملوه, وحصول الغنية فيما فعلوه الاقتداء بافعالهم, والانتظام في سلك احد طرفيه متصل بصدر النبوة, والدخول في غمار قوم جدوا في اقامة الدين, واجتهدوا في احياء السنة, شغفا بهم, وحبا لطريقتهم, وان قصرت في العمل عن مبلغ سعيهم, طمعا في موعود الله سبحانه وتعالي علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم : ( ان المرء مع من احب ), ولاني رايت اعلام الدين عادت علي الدروس, وغلب علي اهل الزمان هوي النفوس, فلم يبق من الدين الا الرسم, ولا من العلم الا الاسم, حتي تصور الباطل عند اكثر اهل الزمان بصورة الحق, والجهل بصورة العلم, وظهر فيهم تحقيق قول الرسول صلي الله عليه وسلم : ( ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد, ولكن يقبض العلم بقبض العلماء, حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا, فسءلوا فافتوا بغير علم, فضلوا واضلوا ), ولما كان الامر علي ما وصفته لك, اردت ان اجدد لامر العلم ذكرا, لعله ينشط فيه راغب متنبه, او ينبعث له واقف مثبط, فاكون كمن يسعي لايقاد سراج في ظلمة مطبقة, فيهتدي به متحيرا, او يقع علي الطريق مسترشد, فلا يخيب من الساعي سعيه, ولا يضيع حظه, والله المستعان, وعليه التكلان, وهو حسبي الله ونعم الوكيل

  ولكتاب (شرح السنة) عدة مختصرات منها :

  (مختصر) الشيخ (رضي الدين ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الطبري) المتوفي سنة  ه , وسماه: (الجنة في المختصر شرح السنة)

  (مختصر) للشيخ (صفي الدين محمود بن ابي بكر الارموي ثم القرافي) المتوفي سنة ه

  (مختصر) للشيخ (ابي القاسم عبد الله بن الحسن بن عبد الملك الواسطي الشافعي) بحذف اسانيده , وسماه (لباب شرح السنة في معرفة احكام الكتاب والسنة) , اوله: الحمد لله رب العالمين ..الخ

  (مختصر) لبعضهم سماه: (الفلاح), قال في (كشف الظنون)(/): قال الشيخ (علاء الدولة احمد بن محمد بن احمد البيانكي) المالكي بعد اتمام كتابته رايته في الواقعة في ذي القعدة سنة  ه في ايدي اهل الغيب فاخذته منهم, ونظرت فيه, فوجدت مكتوبا علي ظهره كتاب (الفلاح), وانا اقرا واقول هذا (مختصر شرح السنة) وهم ويقولون اسمه في الغيب كتاب (الفلاح) والذي سميته من قبل (هواتف الفلاح), ووقع الفراغ من كتابته في سنة  في الخانقاه السكاكي بسمنان اه

  و(مختصر) للشيخ (ابراهيم بن عبد الله الحازمي) المعاصر سماه: (ظلال الجنة في المختصر الصحيح من شرح السنة) طبع في دار الشريف بالرياض

  و(لعلي بن عمر بن احمد بادحدح) كتاب (المدخل الي شرح السنة) طبع في مكتبة الاندلس الخضراء ه في مجلدين


 ()  قال (الذهبي): الشيخ الامام، العلامة القدوة الحافظ، شيخ الاسلام، محيي السنة، ابو محمد الحسين بن مسعود بن محمد بن الفراء البغوي الشافعي المفسر، صاحب التصانيف، : (شرح السنة/ط), و(معالم التنزيل/ط), و(المصابيح/ط)، وكتاب (التهذيب/ط) في المذهب, و(الجمع بين الصحيحين)، و(الاربعين حديثا)، واشياء.اه

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)(/) و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (فهرسة ابن خير)(), طبع في مجلد بتحقيق (محمد حامد الفقي), ثم في دار الكتب العلمية  بتحقيق (محمد حسن اسماعيل), عدد احاديثه () حديثا , وفي دار الكتاب العربي  بتحقيق (عبد الرزاق المهدي), عدد احاديث هذه الطبعة () حديثا

 ()  مصادر ترجمته: (تذكرة الحفاظ)(//), و(شذرات الذهب)(/), و(وفيات الاعيان)(/)


 ()  (معجم ابن حجر)(), ,و(كشف الظنون)(/), واسمه الكامل (تهذيب الاثار وتفصيل معاني الثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاخبار) كتاب عظيم اثني عليه العلماء قال(الخطيب البغدادي): لم ار سواه في معناه ولم يتمه.اه وقال (حاجي خليفة): كتاب تفرد في بابه بلا مشارك.اه

 طبع الموجود من هذا السفر القيم في ثلاث مجلدات بتحقيق الاستاذ (محمود شاكر) ويحتوي علي مسند (علي) و(عمر) و(ابن عباس) رضي الله عنهم, ثم اعيد طبعه في مطابع الصفا بمكة بتحقيق (د.ناصر بن سعد الرشيد) و(عبد القيوم عبد رب النبي) , وطبع مجلد اخر منه في دار المامون للتراث بتحقيق (علي رضا بن علي رضا) ويتضمن مسند (عبد الرحمن بن عوف) و(طلحة) و(الزبير ) رضي الله عنهم

 ()  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  نقله (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/) عن (ابي محمد الفرغاني), قال ( الذهبي) : هذا لو تم لكان يجء في ماءة مجلد.اه


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الحلف)(ص) طبع في الهند ه في مجلدين بتصحيح الشيخ (وصي احمد سلمة الصمد), وللشيخ (محمد ايوب المظاهري السهارنفوري) كتاب في مجلدين جمع فيه اخطاء هذه الطبعة سماه: (تصحيح الاغلاط الكتابية الواقعة في النسخ الطحاوية), ثم في مطبعة الانوار المحمدية بالقاهرة ه في () مجلدات بتصحيح (محمد زهري النجار) و(محمد سيد جاد الحق), وفي دار الكتب العلمية  بتحقيق (يوسف المرعشلي) وعدد احاديثه () حديثا

 قال(الطحاوي) في مقدمة كتابه: بسم الله الرحمن الرحيم, قال ابو جعفر احمد بن محمد ين يوسف بن سلمة الازدي الطحاوي رحمة الله عليه: سالني بعض اصحابنا من اهل العلم ان اضع له كتابا اذكر فيه الاثار الماثورة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الاحكام التي يتوهم اهل الالحاد والضعفة من اهل الاسلام ان بعضها ينقض بعضا, لقلة علمهم بناسخها من منسوخها, وما يجب به العمل منها, لما يشهد له من الكتاب الناطق والسنة المجتمع عليها, واجعل لذلك ابوابا اذكر في كل كتاب منها ما فيه من الناسخ والمنسوخ, وتاويل العلماء, واحتجاج بعضهم علي بعض, واقامة الحجة لمن صح عندي قوله منهم, بما يصح به مثله من كتاب, او سنة, او اجماع, او تواتر من اقاويل الصحابة, او تابعيهم, واني نظرت في ذلك وبحثت عنه بحثا شديدا, فاستخرجت منه ابوابا علي النحو الذي سال, وجعلت ذلك كتابا ذكرت في كل كتاب منها جنسا من الاجناس, فاول ما ابتدات بذكره من ذلك ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كتاب في الطهارة اه

  وقد خرج احاديث (شرح معاني الاثار) الحافظ (محي الدين ابي محمد عبد القادر بن محمد بن ابي الوفاء القرشي) الحنفي المتوفي سنة ه في كتابه (الحاوي في بيان اثار الطحاوي), وقال في كتابه (الجواهر المضية في طبقات الحنفية)(ص): تكلمت علي اسانيده وعزوت احاديثه واسناده الي الكتب الستة والمصنف لابي شيبة وكتب الحفاظ , ووصلت فيه الي الربع وسميته (بالحاوي في بيان اثار الطحاوي) فاسال الله اتمامه في خير وعافية, وكان ذلك باشارة شيخنا العلامة الحجة قاضي القضاة (علاء الدين المارديني) والد شيخنا قاضي القضاة (جمال الدين) لما ساله بعض الامراء عن ذلك, وقال له عندنا كتاب (الطحاوي) فاذا ذكرنا لخصمنا الحديث منه يقولون لنا: ما نسمع الا من البخاري ومسلم, في كلام نحو هذا, فقال له قاضي القضاة (علاء الدين) والاحاديث التي في (الطحاوي) اكثرها في البخاري ومسلم والسنن, وغير ذلك من كتب الحفاظ في كلام نحو هذا, فقال له الامير: اسالك ان تخرجه وتعزو احاديثه الي هذه الكتب, فقال له قاضي القضاة: ما اتفرغ لذلك, ولكن عندي شخص من اصحابي يفعل ذلك, وتكلم معه رحمه الله في الاحسان الي, وعظمني عنده, وجعلني امة في هذا العمل, فحملني الي الامير واحسن الي, وامدني الامير بكتب كثيرة, كالاطراف للمزي, وتهذيب الكمال له, وغيرهما وشرعت فيه, وكان ابتداءي فيه في سنة اربعين, وامدني شيخنا قاضي القضاة بكتاب لطيف فيه اسماء شيوخ (الطحاوي) وقال لي هذا يكفيك من عندي, فحصل لي النفع العظيم به, ووجدت (الطحاوي) وقد شارك مسلما في بعض شيوخه, كيونس بن عبد الاعلي, فوقع لي في كثير من الاحاديث ان (الطحاوي) يروي الحديث عن يونس بن عبد الاعلي ويسوقه, ومسلم يرويه بعينه عن يونس بن عبد الاعلي بسند (الطحاوي) اه , طبع في دار الكتب العلمية  بتحقيق (السيد يوسف احمد) في () مجلدات, وقد وصل في تخريجه الي كتاب الصلاة باب الصلاة في الثوب الواحد

  وللشيخ (قاسم بن قطلوبغا) المتوفي سنة ه كتاب في رجاله سماه: (الايثار برجال معاني الاثار), ياتي ذكره برقم ()

  وكذا للشيخ (بدر الدين العيني) كتاب: (مغاني الاخيار في رجال معاني الاثار) في مجلدين ياتي برقم ()


 ()  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(//) و(تذكرة الحفاظ)(/) و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (اللباب في معرفة الانساب)(/)

 ()  مخطوط في () مجلدات في دار الكتب المصرية برقم () حديث ,

  وله اكبر منه سماه: (نخب الافكار في شرءح معاني الاثار), في () مجلدات بخطه وبه خروم في دار الكتب المصرية رقم () حديث, ويتضمن هذا الشرح ترجمة رجال الاسناد , وبيان منزلتهم, ثم تخريج الحديث وشرح الفاظه

 وله كتاب ثان في تراجم رواته ورجاله, اسمه: (مغاني الاخيار في رجال معاني الاثار) في مجلدين, طبع في () مجلدات في المكتبة العصرية ه بتحقيق (اسعد محمد الطيب), واختصره الشيخ (ابو تراب رشد الله السندهي), وسماه: (كشف الاستار عن رجال معاني الاثار), طبع المختصر في مجلد كبير في جيد بريس بالهند ه, ثم اعيد تصويره في مكتبة الدار بالمدينة المنورة


 ()  (فهرسة ابن خير)(), وسماه: (الاخبار بفواءد الاخبار), (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع في دار الكتب العلمية  في مجلد بتحقيق (محمد حسن اسماعيل) و(احمد فريد المزيدي), و(للكلاباذي) ايضا كتاب (مفتاح معاني الاثار), وذكره العلامة (الالباني) في (فهرس الظاهرية)()

 ()  مصادر ترجمته: (هدبة العارفين)(/) و(معجم كحالة)(//), وهو تاج الاسلام (ابو بكر محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن يعقوب الكلاباذي الحنفي) المتوفي سنة ه , من مءلفاته: (الامالي في الحديث), و(التعرف لمذهب التصوف), وهو مطبوع, وشرحه (حسن التصرف), و(فصل الخطاب), و(معدل الصلاة), و(اربعون حديثا في الاشفاع والاوتار)اه

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(التقييد)), و(شذرات الذهب)(/)


 ()  طبع في مطبعة انصار السنة المحمدية بتحقيق الشيخين (احمد شاكر) و(محمد حامد الفقي), وطبع معه حاشية ابن القيم) علي (مختصر سنن ابي داود) للمنذري, ثم صور في دار المعرفة بيروت, وطبع مع الحاشية المذكورة بتصفيف اخر في () مجلدات في دار الكتب العلمية ه بتحقيق (كامل مصطفي الهنداوي), وطبع مفردا في دار الكتب العلمية ه في مجلدين بتحقيق (عبد السلام عبد الشافي محمد), واملي عليه الحافظ (ابي طاهر السلفي) المتوفي سنة  ه مقدمة في (جزء) طبعت في اخر (معالم السنن)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الحلف)(),طبع باسم (التصديق بالنظر الي الله تعالي في الاخرة) في مءسسة الرسالة  بتحقيق(سمير الزهيري) وعدد احاديثه () حديثا, وبدا ر عالم الكتب الرياض ه بتحقيق (محمد غياث الجنبار) وهو فصل من كتابه (الشريعة)

  ومما الف في الباب ولم يذكره (الشيخ):

  (رءية الله) للحافظ (الدارقطني), ذكره في (صلة الخلف)(ص), طبع في مكتبة القران  بتحقيق (مبروك اسماعيل مبروك), وعدد احاديثه () حديثا وفي مكتبة المنار الاردن ه بتحقيق (ابراهيم محمد العلي) و(احمد الرفاعي)

  (الرءية) للحافظ (ابي القاسم الطبراني) ذكره (الذهبي) في (السير)(/)

  (رءية الله تبارك وتعالي) للحافظ (ابي سعيد احمد بن محمد بن الاعرابي) المتوفي سنة ه , طبع

  (الرءية) للامام (ابي بكر احمد بن اسحاق بن ايوب بن يزيد النيسابوري الشافعي) المعروف (بالصبغي) المتوفي سنة ه ذكره في (السير)(/)

  (النظر الي الله تعالي) (لابي عبد الله محمد بن وضاح بن يزيد القرطبي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (شجرة النور)(ص)


 ()  ذكره (السمعاني) في (التحبير)(/) و(ابن تيمية ) في (مجموع الفتاوي)(/) وسماه: (تثبيت الرءيا لله في القيامة)

  و(لابي محمد جعفر بن محمد الفريابي), وكذا (لتقي الدين عبد الغني المقدسي) كتاب: (الرءيا), , ذكرهما في (صلة الخلف)(ص)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في دار البشاءر.دمشق  بتحقيق (اياد خالد الطباع), وللحافظ (ابي نعيم الاصبهاني) كتاب (فضل سورة الاخلاص), ذكره في (صلة الخلف)(ص)

 ()  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(العبر)(/)

 ()  (صلة الخلف )(ص),قال (الذهبي): الشيخ الامام العلامة، الحافظ المفسر، شيخ الاسلام، مفخر العراق، جمال الدين, التيمي البكري البغدادي، الحنبلي، الواعظ، صاحب التصانيف.

  مصادر ترجمته: (السير)(/), (تذكرة الحفاظ)(/) (التقييد)(), (طبقات الحنابلة)(/), و(الشذرات)(/)

 ()  هو الشيخ (ابو المظفر شمس الدين يوسف بن قزاوغلي بن عبد الله الحنفي) صاحب تاريخ (مراة الزمان) المتوفي سنة 


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص), وذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/), وقد ضمنه (الخلال) في كتابه: (السنة)

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع في المكتب الاسلامي بتحقيق الشيخ (محمد ناصر الدين الالباني), عدد احاديثه واثاره () حديثا

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(العبر)(/), و(الشذرات)(/)

 ()  ومما صنف في الباب ايضا:

  (الايمان) للحافظ (ابي عبيد القاسم بن سلام), ذكره في (صلة الخلف)(ص), و(حصر الشارد)(), طبع في المكتب الاسلامي ه بتحقيق الشيخ (محمد ناصر الدين الالباني) رحمه الله , وعدد احاديثه () حديثا

  (الايمان) للحافظ (ابي عبد الله محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني) المتوفي سنة ه , ذكره في (صلة الخلف)(ص) و(حصر الشارد)(), طبع في الدرا السلفية الكويت  بتحقيق (حمد بن حمد الجابري الحربي) في () صفحة

  (الايمان) للحافظ (ابي سعد يحيي بن منصور الهروي) المتوفي سنة ه, ذكره (الذهبي) في(سير اعلام النبلاء)(/)

  (الايمان) للحافظ (ابي عمر احمد بن خالد القرطبي) المعروف (بابن الجباب) المتوفي سنة ه, ذكره (الذهبي) في(سير الاعلام)(/)

  (الايمان) للحافظ (ابي عبد الله بن منده), ذكره في (صلة الخلف)(ص)، و(حصر الشارد)(), قال (الروداني) : في مجلد ضخم, وقد طبع في مءسسة الرسالة بتحقيق (علي بن محمد الفقيهي), وعدد احاديثه () حديثا، ثم في دار الكتب العلمية في مجلد واحد بتحقيق (ايمن صالح شعبان)

  (الايمان) للامام (ابي بكر احمد بن اسحاق بن ايوب بن يزيد النيسابوري الشافعي) المعروف (بالصبغي) المتوفي سنة ه ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/)


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الحلف)(ص), طبع في دار الكتب العلمية  بتحقيق (محمد خليل هراس)، ثم اعيد طبعه في مكتبة الرشد الرياض في مجلدين بتحقيق(عبد العزيز بن ابراهيم الشهوان), وهي طبعة مرقمة الاحاديث, وقد بلغت () حديثا, وفي دار المغني الرياض ه بتحقيق (سمير بن امين الزهيري) في مجلدين، ثم في دار الحديث مصر ه في مجلد بتحقيق (عبد الله بن عامر), في مكتبة عباد الرحمن ومكتبة العلوم والحكم مصر بتحقيق (ابي مالك احمد بن علي القفيلي الرياشي) في مجلد, وفي الباب ايضا:

  (الصفات) (لابي الحسن الدراقطني), طبع سنة  بتحقيق (علي بن محمد الفقيهي), وعدد احاديثه () حديثا, وطبع معه ايضا كتاب (النزول) له , وعدد احاديثه () حديثا, ثم في دار ابن تيمية مصر  ه بتحقيق (نشات كمال المصري), وفي دار الصميعي بتحقيق (محمد يحيي الوصابي)

  (الصفات) (لابي القاسم بن سليمان الطبراني), ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  (الصفات) (لابي عبد الله بن منده), ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/)

  (الصفات) (للتقي عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي), ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  )الصفات) (لابي بكر محمد بن عبد الله ابن المحب), ذكره في (صلة الخلف)(ص)

 (الاربعين في صفات رب العالمين) للحافظ (شمس الدين الذهبي), بع ضمن مجموع رساءل في الدار السلفية الكويت  ه بتحقيق (جاسم سليمان الدوسري), ومفردا في مكتبة العلوم والحكم المدينة المنورة  ه بتحقيق (عبد القادر عطا صوفي), والموجود منه () بابا منه, والباقي مفقود


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), ذكره (الذهبي) في(سير اعلام النبلاء)(/), طبع باسم (التوحيد ومعرفة اسماء الله عز وجل وصفاته علي الاتفاق والتفرد) في مجلدين بمءسسة الرسالة بتحقيق (علي بن محمد الفقيهي ), وعدد احاديثه (), ثم اعيد طبعه في دار الكتب العلمية  بتحقيق (محمد حسن اسماعيل)

 ()  تقدمت ترجمته برقم ()

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع عدة طبعات, منها طبعة دار العهد الجديد للطباعة  بتحقيق الشيخ (عبد الله بن الصديق الغماري) ثم في دار الكتب العلمية بدون تاريخ,وفي دار الكتاب العربي بتحقيق(السيد الجميلي) وفي دار اليمامة بتحقيق (عبد الله محمد الدرويش), وفي دار ابن حزم بتحقيق (ابي عبد الله احمد بن ابراهيم ابو العينين), ولكتاب (الاعتقاد) عدة مختصرات منها:

  (مختصر) الشيخ (بدر الدين الحسن بن عمر بن الحسن بن عمر بن حبيب الحلبي) المتوفي سنة ه وسماه : (الكوكب الوقاد من كتاب الاعتقاد), ذكره (ابن قاضي شهبة) في (طبقاته)(/)

  (مختصر) للشيخ (برهان الدين ابراهيم بن عمر البقاعي) المتوفي سنة  ه وسماه (خير الزاد من كتاب الاعتقاد), وضعه بعد ان راجعه علي شيخه (ابن حجر), وفرغ من تاليفه سنة ه, ذكره في (كشف الظنون)(/)

  ( مختصر) اسمه :(الدر المنتقد من كتاب المعتقد) (لابي محمد بن عيسي الجزاءري), طبع في ابن عفان الرياض ه

 وفي الباب ايضا من كتب الاعتقاد :

  (الرسالة في اعتقاد اهل السنة واهل الحديث والاءمة) للحافظ (ابي عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني المتوفي سنة  ه, (صلة الخلف)(ص), طبع ضمن الرساءل المنيرية مصر (المجلد  ص /), ثم في دار الغرباء الاثرية  ثم ه, بتحقيق (بدر بن عبد الله البدر), والكتاب فيه احاديث مسندة, قال عنه الذهبي) في (السير):له (مصنف) في السنة واعتقاد السلف، ما راه منصف الا واعترف له. اه, ونقل عن الامام (ابي المعالي الجويني) قوله: كنت بمكة اتردد في المذاهب، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لي: عليك باعتقاد (ابن الصابوني)

 ولمءلفه ايضا وصية مختصرة نفيسة تتضمن عقيدته, اوردها بنصها (السبكي في (طبقاته)(/) طبعة دار المعرفة

  (الاعتقاد) (لابي اسماعيل عبد الله بن محمد الانصاري الهروي) المتوفي سنة , ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص)


 ()  طبع في حيدراباد سنة  ه, نشره (محمد محيي الدين الجعفري الزيني ), ثم اعيد طبعه في مطبعة السعادة مصر سنة  ه في () صفحة بتحقيق (محمد زاهد الكوثري) وقد شحنه بتعليقاته الخلفية المعهودة منه, وطبع بمقدمته كتاب (فرقان القران بين صفات الخالق وصفات الاكوان) للشيخ (سلامة العزامي الاشعري), وطبع مصورا عن هذه الطبعة عدة مرات بدون المقدمة, ثم طبع مفردا في دار احياء التراث العربي ه في مجلدين بتحقيق (احمد عماد حيدر), وفي دار الجيل ه بتحقيق (عبد الرحمن عميرة), ثم في دار الحديث مصر ه بتحقيق (عبد الله بن عامر), ثم في دار مكتبة السوادي الرياض بتحقيق (عبد الله الحاشدي), ثم في دار ابن رجب مصر  بتحقيق (ناصر بن النجار الدمياطي)

  وقد اختصر كتاب (الاسماء والصفات) الشيخ (عبد الله بن محمد الانصاري) المتوفي سنة ه, وسماه: (دقاءق الاشارات الي معاني الاسماء والصفات), طبع في مءسسة الكتب الثقافية في مجلد بتحقيق (احمد عماد حيدر)

  وهناك ايضا (الاسماء والصفات) الامام (ابي بكر احمد بن اسحاق بن ايوب بن يزيد النيسابوري الشافعي) المعروف (بالصبغي) المتوفي سنة ه ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في دار الفكر اللبناني  بتحقيق (د.سميح غنيم) واكتفي بضبط المتن, ثم طبع ثانيا في مكتبة العلوم والحكم بالمدينة المنورة ه في () مجلدات بتحقيق (عبد الله بن عبد العزيز الشبل)

  وطبع (منتقي) منه (لابي المنجي اللتي) بالمكتب الاسلامي

  وللعلامة (برهان الدين البقاعي) المتوفي سنة  ه (منتقي) منه سمه : (احسن الكلام المنتقي من ذم الكلام )

  ولخصه ايضا الحافظ (السيوطي) في كتابه (صون المنطق والكلام) (ص ) الي (ص), ووصفه بانه اجل كتاب الف في ذلك, وهو مجلد كله مخرج بالاسانيد, وفي الباب ايضا : كتاب (ذم الكلام) للحافظ (ابن ابي الدنيا), ذكره (ابن حجر) في (معجمه)()


 ()  قال (الذهبي): شيخ الاسلام الامام القدوة، الحافظ الكبير، ابو اسماعيل، عبد الله بن محمد بن علي بن محمد بن احمد بن علي بن جعفر بن منصور بن مت الانصاري الهروي، مصنف كتاب (ذم الكلام)، وشيخ خراسان من ذرية صاحب النبي صلي الله عليه وسلم ابي ايوب الانصاري.اه

 له تصانيف منها: (الاعتقاد) ذكره في (صلة الخلف)(ص)  وله ايضا كتاب (الفاروق) قال الحافظ (الذهبي) في (السير)(/): غالب ما رواه في كتاب (الفاروق ) صحاح وحسان, وفيه باب اثبات استواء الله علي عرشه فوق السماء السابعة باءنا من خلقه من الكتاب والسنة, فساق دلاءل ذلك من الايات والاحاديث الي ان قال: وفي اخبار شتي ان الله في السماء السابعة علي العرش وعلمه وقدرته واستماعه ونظره ورحمته في كل مكان اه, وقال في (/):كدر كتابه (الفاروق) بذكر احاديث باطلة يجب بيانها وهتكها , والله يغفر له بحسن قصده,  و(الاربعون في دلاءل التوحيد) طبع في دار ابن رجب ه بتحقيق (ابي مالك جهاد بن السيد المرشدي), عدد احاديثه () حديثا,  و(الاربعون في السنة) ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(التقييد)(), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  طبع في دار الكتب العلمية بتحقيق , وقد شرحه شيخ الاسلام (ابن قيم الجوزية) في كتابه العظيم (مدارج السالكين), وهو مطبوع متداول في () مجلدات.


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في في مكتبة الصحابة بالشارقة بتحقيق (مشهور حسن سلمان), وفي دار الكتب العلمية  بتحقيق (محمد حسن اسماعيل) وفي مكتبة الصحابة بطنطا ه بتحقيق (مسعد السعدني), وعدد احاديثه () حديثا

  وللحافظ (ابي الشيخ بن حيان) كتاب (الطهارة), ذكره (السمعاني) في (التحبير)(/)

 ()  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)(/), و(سير الاعلام)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//) و(شذرات الذهب)(/), قال (الذهبي): صنف التصانيف المونقة التي سارت بها الركبان, وهو من اءمة الاجتهاد, له بضعة وعشرون كتابا , منها:  (مصنف) في القراءات, قال (الذهبي) : لم اره,  (الاموال) قال (الذهبي) : في مجلد كبير ياتي برقم (),  (غريب الحديث) ياتي برقم ()  (الغريب المصنف) في علم اللسان طبع,  (فضاءل القران) قال (الذهبي) : وقع لنا, ياتي برقم (),  (الناسخ والمنسوخ) ياتي برقم (),  (المواعظ), ذكره (ابن خير)(), طبع باسم : (مواعظ الانبياء) في مكتبة الثقافة الدينية بتحقيق (رمضان عبد التواب), عدد احاديثه, (), حديثا  (الايمان والنذور) ياتي برقم (),  (النكاح) ياتي برقم (),  (الاحداث) ياتي برقم (),  (الامثال) ياتي برقم (),  (الايمان) ذكره في (صلة الخلف )(ص), طبع في المكتب الاسلامي ه بتحقيق (الالباني),  (القضاء واداب الحكام) ذكره (ابن حجر)(),  (اداب الاسلام) ذكره (البلوي) في كتابه (الف باء)(/)


 ()  سماه في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص):[ الطهارة] , وفي الباب ايضا كتاب (الطهارة) للحافظ (ابي الشيخ بن حبان), ذكره (السمعاني) في (التحبير)(/)

  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)(/), و(سير اعلام النبلاء)(/), و(شذرات الذهب)( ), قال (الذهبي): صنف  (السنن)  و(المصاحف ط)  و(شريعة القارء)  و(الناسخ والمنسوخ)  و(البعث ط) واشياء

 ()  وسماه الحافظ (ابن حجر) في مقدمة (التهذيب)(/), وصاحب (كشف الظنون)(/) : (الانتفاع باهب السباع)

 ()  ذكره الحافظ في (التلخيص الحبير)(/) و(الفتح)(/), وكذا للحافظ (ابي الشيخ بن حيان) كتاب (السواك), ذكره (السيوطي) في (جامعه)

 ()  تقدمت ترجمته في رقم ()

 ()  في ط ( ا) [ فضاءل ]

 ()  (كشف الظنون)(/) وعنده (خصاءص السواك)

 ()  سقطت من ط ( ا)

 ()  الطالقاني: الشيخ الامام، العلامة، الواعظ، ذو الفنون، ورضي الدين، ابو الخير احمد بن اسماعيل بن يوسف الطالقاني القزويني الشافعي, من كتبه: (البيان في مساءل القران) ردا علي الحلولية والجهمية، و(حظاءر القدس), و(خصاءص السواك), وكتاب (الديك), قال في (كشف الظنون)( ): وهو مختصر مشتمل علي اثني عشر فصلا , وكتاب (السرد والفرد), و(مفاتيح المعطيات ومغاليق البليات في الاذكار والدعوات) فارسي, و(الاربعين المنتقي من مناقب المرتضي) طبع الاخير في ايران باشراف احد الرافضة

  مصادر ترجمته : (سير الاعلام)(/) , و(طبقات السبكي)( / ) ,(البداية لابن كثير)( / ), و(طبقات ابن شهبة)( )


 ()  (معجم ابن حجر)() , (صلة الخلف)(ص) , طبع في دار ابن حزم  بتحقيق (صلاح بن عاءض الشلاحي), وعدد احاديثه () حديثا

 وفي الباب ايضا مما لم يذكره الشيخ رحمه الله :

  (الصلاة) للامام (احمد بن حنبل), ذكره في (صلة الخلف)(ص), وهو مطبوع

  (الصلاة) للحافظ (ابي عمر احمد بن خالد القرطبي) المعروف (بابن الجباب) المتوفي سنة ه , ذكره (الذهبي) في (سير الاعلام)(/)

  (اخبار الصلاة) للحافظ (عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي), طبع في دار السنابل ه بتحقيق (محمد عبد الرحمن النابلسي ) , وعدد احاديثه () حديثا

  كتاب (الصلاة) المستخرج من (مصنف عبد الرزاق) لاحاديث المسندة خاصة ، ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الحلف)(ص)

  (الصلاة) (لعبد الله بن عطاء الابراهيمي)، ذكره الحافظ في (معجمه)() وفي (صلة الخلف)()

 ()  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(العبر)(/)

 ()  طبع باسم: (تعظيم قدر الصلاة) في مكتبة الدار  تحقيق (عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي) في مجلدين, ثم في دار الكتب العلمية  بتحقيق (مصطفي عثمان صميدة) في مجلد واحد, وفي دار العقيدة ه بتحقيق (احمد ابو المجد), وعدد احاديثه () حديثا

  قال (الذهبي): الامام شيخ الاسلام ابو عبد الله الحافظ , من تصانيفه ايضا:  كتاب (القسامة) قال (ابو بكر الصيرفي): لو لم يصنف الا كتاب (القسامة) لكان من افقه الناس,كيف وقد صنف سواه.اه, قال (ابو اسحاق): صنف (ابن نصر) كتبا ضمنها الاثار والفقه, وكان من اعلم الناس باختلاف الصحابة ومن بعدهم في الاحكام, وصنف كتابا فيما خالف ابو حنيفة عليا وابن مسعود.اه وقال (ابو محمد بن حزم) في بعض تواليفه: اعلم الناس من كان اجمعهم للسنن, واضبطهم لها, واذكرهم لمعانيها, وادراهم بصحتها, وبما اجمع الناس عليه مما اختلفوا فيه, قال: وما نعلم هذه الصفة بعد الصحابة اتم منها في (محمد بن نصر المروزي), فلو قال قاءل ليس لرسول الله صلي الله عليه وسلم حديث ولا لاصحابه الا وهو عند (محمد بن نصر) لما ابعد عن الصدق.اه , قلت (اي الذهبي):هذه السعة والاحاطة ما ادعاها (ابن حزم) (لابن نصر) الا بعد امعان النظر في جماعة تصانيف (لابن نصر), ويمكن ادعاء ذلك لمثل (احمد بن حنبل) ونظراءه اه

  (قيام الليل) (ياتي ),  (السنة ط),  (المسند)(ياتي)  (قيام الليل)  (الوتر)

  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)(/), و(سير الاعلام)(//), (تذكرة الحفاظ)(//) و(شذرات الذهب)(/)


 ()  ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/), و(معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), و(السيوطي) في (جمع الجوامع) وسماه : (الاذان والاقامة), وقد ذكر اكثر احاديثه محذوفة الاسانيد , وهي في (كنز العمال) (للمتقي الهندي) في (المجلد  كتاب الصلاة, فصل الاذان)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص), ذكره (السمعاني) في (التحبير)(/), وهناك ايضا (المواقيت) (للحسين بن علي الاسود) ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص)

 ()  وكذا (لابي الحسن علي بن عمر البغدادي) المتوفي سنة  كتاب (النية), ذكره في (هدية العارفين)

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف )(ص), طبع في دار الكتب العلمية بيروت  بتحقيق (محمد بسيوني زغلول), عدد احاديثه ()

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في دار الارقم بالكويت بتحقيق (احمد الشربف) وعدد احاديثه () حديثا, وفي مءسسة الكتب الثقافية , وطبع بهامشه كتاب (جلاء العينين بتخريج روايات البخاري في جزء رفع اليدين) للشيخ (بديع الدين الراشدي السندي), وعدد احاديث هذه الطبعة () حديثا

  وهناك ايضا (رفع اليدين) للحافظ (محمد بن نصر المروزي), ذكره(الذهبي) في(سير اعلام النبلاء)(/)


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص),طبع ضمن (الرساءل المنيرية)(/) باسم: (الانصاف فيما بين العلماء من الاختلاف), ثم مفردا في مكتبة اضواء السلف بالرياض ه بتحقيق (عبد اللطيف بن محمد الجيلاني المغربي)

 ()  من الكتب المصنفة في المسالة مما لم يذكره الشيخ :

  (مصنف) للحافظ (ابن خزيمة)

  مصنف) للحافظ (ابن حبان)

  (مصنف) للحافظ (البيهقي), ذكر الثلاثة الحافظ (ابن عبد الهادي) في (تنقيح التحقيق)

  كتاب (الجهر بالبسملة) للحافظ (ابن عقدة), ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/)

  (جزء) للحافظ (الدراقطني), ذكره الحافظ (ابن عبد الهادي) في (تنقيح التحقيق)(/), صنفه لما ورد مصر لسءال بعض اهلها تصنيف شء في الجهر, فاتاه بعض المالكية فاقسم عليه ان يخبره بالصحيح من ذلك فقال: كل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من الجهر فليس بصحيح, فاما عن الصحابة رضي الله عنهم فمنه صحيح ومنه ضعيف

  كتاب (البسملة وانها من الفاتحة)

  و(الجهر بالبسملة) جزان للحافظ (الخطيب البغدادي), ذكرهما (الذهبي ) في (سير اعلام النبلاء)(/), قال (ابن عبد الهادي): تجرد (ابو بكر الخطيب) لجمع احاديث الجهر فازري علي علمه بتغطية ما ظن انه لا ينكشف, وقد طبع (مختصره) للحافظ (لذهبي) ضمن مجموع رساءل في مكتبة الدار السلفية الكويت  ه بتحقيق (جاسم سليمان الدوسري)

  (جزء مسالة التسمية) للحافظ (محمد بن طاهر المقدسي) المعروف (بابن القيسراني) المتوفي سنة ه, طبع في مكتبة الصحابة جدة بتحقيق (عبد الله بن علي مرشد)

  (جزء) للشيخ (عثمان بن حسن بن علي بن السبتي ابو عمرو اللغوي) المعروف (بابن وجيه) اخو (ابي الخطاب) المتوفي سنة ه,قال (الحافظ) في (اللسان)( //): وقفت له علي (جزء) في الجهر بالبسملة انبا فيه عن عدم معرفته بهذا الفن اه

  كتاب (البسملة) للشيخ (عبد الرحمن بن اسماعيل المقدسي الشافعي) المعروف (بابي شامة), قال (النووي) في (شرح المهذب)( /): قد جمع الشيخ (ابو محمد عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم المقدسي الدمشقي) ذلك في (كتابه) المشهور، وحوي فيه معظم المصنفات في ذلك مجلدا كبيرا, وانا ان شاء الله تعالي اذكر هنا جميع مقاصده مختصرة, واضم اليها تتمات لا بد منها.اه, وعزاه له ايضا (ابن قاضي شهبة) في(طبقاته)(/) فقال: كتاب (البسملة) الاكبر في مجلد, والاصغر لطيف اه, طبع ضمن اصدارات المجمع الثقافي ابو ظبي، بتحقيق (عدنان عبدالرزاق), وهي (رسالة ماجستير في جامعة ام درمان).

  وقد اختصره الحافظ (الذهبي) وطبع (مختصره) هذا في مءسسة بينونة للنشر والتوزيع  بتحقيق (علي بن احمد الكندي المرر), وبذيله (مجلس الجهر لابي محمد الحسن بن علي الجوهري) برواية (الذهبي)


 ()  (الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان)(/) كتاب الصلاة, باب ذكر وصف بعض صلاة الذي امرنا الله جل وعلا باتباعه واتباع ما جاء به, حديث رقم ()

 ()  في ط ( ا) [ القنوط ] بالطاء وهو خطا , (صلة الخلف)(ص)

 ()  تقدمت ترجمته برقم ()

 ()  (معجم ابن حجر)() (صلة الخلف )(ص)

 ()  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(شذرات الذهب)(), و(اعلام الزركلي)(/), ومن تصانيفه:  (غريب الحديث ط) (ياتي)  (المناسك ط)(ياتي )  (الهدايا والسنة فيها)  (الحمام وادابه)  (دلاءل النبوة)  (اتباع الاموات) (ياتي )  (ذم الغيبة)(ياتي )  (اكرام الضيف ط) (ياتي )

 ()  اختصره العلامة المءرخ (تقي الدين المقريزي) فحذف منه مكرر الاحاديث واسانيد الاثار والموقوفات,

  طبع معه كتاب (قيام رمضان), وكتاب (الوتر) في المكتبة الاثرية في سانكلاهل الباكستان  ه, ثم صور في دار عالم الكتب ه, وطبع معها رسالة (شرح حديث ما ذءبان جاءعان... الخ) للحافظ (ابن رجب),وطبع في الناشر حديث اكاديمي فيصل اباد باكستان  , ثم طبع (قيام الليل) مفردا في دار الاعتصام مصر بتحقيق (محمد عاشور) و(جمال الكومي), وعدد احاديثه واثاره () حديثا, وكتاب (الوتر) ذكره (ابن حجر) في (الفتح)(/) باسم: (احكام الوتر), وقال: هو كتاب نفيس في مجلدة اه

 وفي الباب ايضا:

  (فضل قيام الليل والتهجد) للحافظ (ابي بكر الاجري), و(صلة الخلف)(ص, طبع في دار الخضيري ه بتحقيق (عبد اللطيف بن محمد الجيلاني الاسفي), عدد احاديثه () حديثا


 ()  (معجم ابن حجر)() , طبع في مكتبة القران بتحقيق (مسعد السعدني) باسم: (التهجد وقيام الليل ), وعدد احاديثه واثاره () حديثا

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), وفي الباب ايضا:

  (العيدين) للحافظ (ابي ذر الهروي), ذكره (ابن خير)(), و(الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/)

  (العيدين) للحافظ (ابي الشيخ بن حيان), ذكره (السمعاني) في (التحبير)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)() , و(صلة الخلف )(ص) , طبع باسم (احكام العيدين) في مكتبة العلوم والحكم بالرياض  بتحقيق (مساعد سليمان راشد) وعدد احاديثه ( ) حديثا

  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)() , و(صلة الخلف )(ص), وسماه: (ابن القيم) في (زاد المعاد)(/): (فضل الضحي), قال في (فتح الباري)(/): قد جمع (الحاكم) الاحاديث الواردة في صلاة الضحي في (جزء) مفرد, وذكر لغالب هذه الاقوال مستندا, وبلغ عدد رواة الحديث في اثباتها نحو العشرين نفسا من الصحابة.اه

 ()  ومما صنف في الباب ايضا:

  الحافظ (عبد المءمن بن خلف الدمياطي) المتوفي سنة ه له (جزء ) اسمه:(كشف المغطي في تبيين صلا الضحي), طبع في دار الصحابة للتراث مصر ه بتحقيق (مجدي فتحي السيد) وهو بالاسانيد

  الحافظ (السيوطي) له (جزء في صلاة الضحي), طبع ضمن (الحاوي للفتاوي), ثم مفردا في مكتبة دار العروبة ه بتحقيق (خالد عبد الكريم جمعة) و(عبد القادر احمد عبد القادر).


 ()  (معجم ابن حجر)() , و (صلة الخلف)(ص), ذكره في كتابه (الترغيب في فضاءل الاعمال)(ص), وكذا (لابي نصر عبد الوهاب بن عطاء الخفاف البصري) المتوفي سنة ه كتاب: (الجناءز)، ذكره الحافظ في (معجمه)() , و(الروداني) في (صلة الخلف)(ص)

 ()  (كشف الظنون)( )

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

 ()  (معجم ابن حجر)() , و(صلة الخلف)(ص), طبع في دار ابن حزم  بتحقيق (محمد خير يوسف), وعدد احاديثه () حديثا

 ()  في ط ( ا) [ وصية الانبياء ] وهو خطا

 ()  (صلة الخلف )(ص), طبع في دار الحديث مصر  بتحقيق (فريد عبد العزيز الجندي), وعدد احاديثه () حديثا, وطبع معه جزء الحافظ (السيوطي) (انباء الاذكياء بحياة الانبياء), وفي مكتبة السنة ه بتحقيق (ابي عبد الله سيد بن عباس الجليمي)

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

 ()  المتوفي سنة ه , مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/) و(شذرات الذهب)(/), من كتبه ايضا: (الصيام)  (الاثار ط)  (العلم)  (الذكر والدعاء)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), قال (الذهبي) في (السير)(/): اضعف كتبه كتاب (الاموال), يجء الي باب فيه ثلاثون حديثا وخمسون اصلا عن النبي صلي الله عليه وسلم فيجء بحديث حديثين يجمعهما من حديث الشام, ويتكلم في الفاظهما, وليس له كتاب (كغريب المصنف)

  طبع بتحقيق الشيخ محمد حامد الفق) سنة  ه, في مكتبة الكليات الازهرية بمصر  بتحقيق الشيخ (محمد خليل هراس), ثم مصورا في دار الفكر , وعدد احاديثه () حديثا, الا ان هذا الترقيم ليس بدقيق فقد رقم ايضا بعض الاحاديث والاثار المقطوعة المحذوفة الاسانيد , وفي مكتبة الشروق بيروت ه بتحقيق (د.محمد عمارة),وفي دار الهدي النبوي تحقيق (ابي انس سيد بن رجب) في مجلدين

  وللشيخ (محمد بن محمد بن سعيد الانصاري) المعروف (بابن زرقون) المتوفي سنة ه كتاب: (اقتضاب كتاب الاموال لابي عبيد), ذكره (ابن الابار) في (التكملة)(/), و(للذهبي) (منتقي) منه, ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  وفي الباب ايضا (الاموال) للامام الفقيه (عبد الله بن عبد الحكم المصري) صاحب المتوفي سنة ه, قال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/): ذكروا انه صنف كتاب (الاموال)


 ()  (صلة الخلف)(ص)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), قال (الذهبي): الامام الحافظ الكبير..الازدي النساءي، صاحب كتاب (الترغيب والترهيب)، وكتاب (الاموال) وغير ذلك.

 طبع في مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية ه بتحقيق (د.شاكر ذيب فياض), في دار الكتب العلمية  بتحقيق (ابي محمد الاسيوطي), وعدد احاديثه ()

  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد /، (السير) /، (طبقات الحنابلة) /، (تذكرة الحفاظ) /، (شذرات الذهب) /.

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)(/) و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)() , طبع بالدار السلفية ببومباي الهند  بتحقيق (عبد الوكيل الندوي), وعدد احاديثه () حديثا, وطبع معه (فواءد من حديثه), وعدة احاديثها () حديثا

  وفي الباب ايضا:

  (الصيام) (لابي العباس احمد بن عيسي العلوي), ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  (الصيام) (لابي الحسن علي بن المفضل المقدسي) المتوفي سنة ه,قال (السير)(/): رايت له في سنة  كتاب (الصيام) بالاسانيد.اه

  (الصيام) للحافظ (ابي محمد بن فضيل بن غزوان الضبي) المتوفي سنة ه, ذكره (الذهبي) في (السير)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)()

 ()  (معجم ابن حجر)(), وسماه : (الصيام), و(صلة الخلف)(ص)


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الحلف)(ص)

 ()  (معجم ابن حجر)() و(صلة الحلف)(ص), و(كشف الظنون)(/), طبع باسم: (المناسك وطرق الحج ومعالم الجزيرة) في دار اليمامة ه بتحقيق (حمد الجاسر)

  ومما صنف الباب ايضا :

  (المناسك) للامام (ابي النصر سعيد بن ابي عروبة العدوي) المتوفي سنة  ه, طبع في دار البشاءر الاسلامية  بتحقيق (عامر حسن صبري), وعدد احاديثه () حديثا

  (المناسك) للامام (محمد بن الحسن الشيباني) صاحب (ابي حنيفة) المتوفي سنة  ه, ذكذره في (كشف الظنون)(/)

  (المناسك) للامام (احمد بن حنبل) (ته), ذكره (الذهبي) في (السير)( ) قال: الكبير والصغير

  (مناسك الحج) للحافظ (عبد الملك بن جريج) المتوفي سنة ه (كشف الظنون)(/)

  (المناسك) للحافظ (ابي بكر محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن هارون النقاش) للمتوفي سنة ه, ذكره في (كشف الظنون)(/) وله ايضا: (فهم المناسك)

  (المناسك) للحافظ (ابي ذر الهروي) المتوفي سنة ه, ذكره في (السير)(/) و(كشف الظنون)(/)

  (المناسك) (لاحمد بن حرب النيسابوري ) المتوفي سنة ه, ذكره في (السير)

  (المناسك) للحافظ (ابن ابي الدنيا القرشي), ذكره (الذهبي) في (السير)(/)

  (المناسك) للحافظ (محمد بن ابن جرير الطبري) المتوفي سنة  ه, ذكره في (السير)

  (المناسك) للحافظ (ابن الجوزي الحنبلي), ذكره (الذهبي) في (السير)

  (المناسك) للحافظ (ابي بكر الاجري), ذكره (صلة الخلف)(ص)

  (المناسك) للحافظ (بهاء الدين ابي محمد قاسم بن علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر) المتوفي سنة  ه, ذكره في(السير)(/)

  (حجة النبي صلي الله عليه وسلم ) للحافظ (ابن المنذر), ذكره (النووي) في (شرح مسلم)(/)

  (حجة الوداع) للحافظ (ابن حزم الظاهري) ، (صلة الخلف)(ص), طبع في دار اليقظة العربية ببيروت  بتحقيق (ممدوح حقي) , ثم في مءسسة بيت الافكار الدولية بالرياض، سنة  بتحقيق (ابي صهيب الكرمي), ثم في دار الكتب العلمية بيروت  بتحقيق (سيد كسروي حسن)

  (القري لقاصد ام القري) للحافظ (احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر محب الدين الطبري) المتوفي سنة  ه, طبع في القاهرة سنة  بتحقيق (مصطفي السقا) في مجلد ضخم, وهو محذوف الاسانيد , وصور في دار الكتب العلمية بيروت

  وله ايضا كتاب: (صفوة القري في حجة المصطفي وطوفه بام القري) مخطوط في دار الكتب المصرية في () ورقة, ولعله المطبوع باسم حجة المصطفي صلي الله عليه وسلم في دار الحديث القاهرة  ه بتحقيق (محمد عبد الحكيم القاضي)


 ()  ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/), و(معجم ابن حجر)(), و(صلة الحلف)(ص)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الحلف)(ص)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

 ()  ذكره (السمعاني) في (التحبير)(/), و(معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), وسماه في (الفتح)(/): (الاضاحي)

 ()  وفي الباب ايضا:

  (الرمي) للحافظ (ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني), ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/)

  (فضاءل الرمي في سبيل الله) للحافظ (ابي يعقوب اسحاق بن ابي اسحاق القراب) المتوفي سنة ه, ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(و), طبع في مكتبة المنار ه بتحقيق الشيخ (مشهور حسن سلمان), عدد احاديثه () حديثا

  وكتاب (الرمي والنضال) للحافظ (الدراقطني), ذكره في (تسسمية ما ورد به الخطيب دمشق) رقم )

 ()  (معجم ابن حجر)(), وذكره (السمعاني) في (التحبير)

 ()  (كشف الظنون)(/) وفي الباب ايضا:

  (الربا واليمين الفاجرة) (لابي ذر الهروي), ذكره (الذهبي) في (السير)(/)

  (جزء اليمين مع الشاهد) (للخطيب البغدادي)

  (الثمين في استثناء اليمين) للحافظ (ابي موسي محمد بن عمر بن احمد بن عمر المديني)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص)


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في مكتبة القران  بتحقيق (مسعد السعدني), وعدد احاديثه () حديثا, وفي المكتبة السلفية ببومباي بالهند ه, بتحقيق (عبد الوكيل الندوي)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), و(كشف الظنون)(/), قال (الذهبي): جمع كتابا كبيرا في (الجهاد)، وما قصر فيه, وقال ايضا: ولما عمل (بهاء الدين) كتاب (الجهاد)، سمعه منه كله السلطان (صلاح الدين) في سنة ست وسبعين، قال: فدعوت في اوله واخره بفتح بيت المقدس، فاستجاب الله ذلك، وله الحمد، وفتح بيت المقدس في السادس والعشرين من رجب سنة  ه وانا حاضر فتحه اه, وقد هذبه الشيخ (محيي الدين احمد بن ابراهيم النحاس) الدمشقي المتوفي سنة  ه في كتابه: (مشارع الاشواق) وزاد عليه


 ()  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(العبر)(/), و(شذرات الذهب)(/)، قال (الذهبي): الامام المحدث، الحافظ، العالم الرءيس, سمع من...ابيه ابي القاسم الحافظ، فاكثر الي الغاية، فانني ما علمت احدا سمع من ابيه اكثر من هذا الابن حتي ولا ابن الامام احمد، لعل القاسم سمع من ابيه ثلاثة الاف جزء،... وهو اوسع رواية وسماعا من ابي الفرج ابن الجوزي، وله عمل جيد، ولكن ابن الجوزي اعلم منه بكثير بالرجال والمتون وبعدة فنون، وكل منهما لم يرحل، بل قنع ابو محمد ببلده ووالده، وناهيك بذلك، وقنع ابو الفرج ببغداد,... وكتب ما لا يوصف كثرة بخطه العديم الجودة، واملي، وصنف، ونعت بالحفظ والفهم، ولكن خطه نادر النقط والشكل, جمع كتابا كبيرا في (الجهاد)، وما قصر فيه، ومجلدا في (فضاءل القدس)، ومجلدا في (المناسك)، وكتابا في من حدث بمداءن الشام وقراها، وخرج لنفسه (موافقات), و(ابدالا), و(سباعيات)، واملي عدة مجالس، وروي الكثير، وتفرد باشياء عالية.اه وقال في (التذكرة): خرج لنفسه الابدال العالية, نقاها من مصنف والده

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في مكتبة العلوم والحكم في مجلدين بتحقيق (مساعد بن سليمان الراشد)، وسمي تخريجه للاحاديث: (السبيل الهاد الي تخريج احاديث كتاب الجهاد) عدد احاديثه () حديثا


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), و(كشف الظنون)(/), طبع الدار التونسية للنشر  بتحقيق (نزيه حماد), وفي مجمع البحوث الاسلامية الازهر , وفي المكتبة العصرية بيروت  , وعدد احاديثه () حديثا

  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//) و(شذرات الذهب)(/), من كتبه: (المسند ط), و(البر وصلة الخلف ط), و(الاستءذان), وقد افرد العلماء ترجمته بالتاليف منهم (ابن لجوزي), و(الذهبي) له كتاب: (قض نهارك بترجمة عبد الله بن المبارك)

 ()  ومما الف في الباب ايضا :

  (الجهاد) (للوليد بن مسلم) المتوفي سنة  ه, ذكره في (فتح الباري)(/)

  (الجهاد) (لابي سليمان داود بن علي الظاهري) المتوفي سنة  ه, ذكره (ابن النديم) في (الفهرست)(ص)

  (الاربعون في الجهاد) للشيخ (ابي الفرج محمد بن عبد الرحمن المقرء) المتوفي سنة  , طبع في دار ابن حزم ه بتحقيق (بدر بن عبد الله البدر)

  (الجهاد) (لابي عبد الله ابن بطة العكبري الحنبلي) المتوفي سنة ه, طبع في مكتبة القران مصر ه بتحقيق (يسري عبد الغني البشري), وعدد احاديثه () حديثا

  (الجهاد) (لثابت بن نذير القرطبي) المالكي المتوفي سنة  ه, ذكره في (كشف الظنون)(/)

  (الجهاد) (لابي اسحاق ابراهيم بن حماد بن اسحاق) المالكي المتوفي سنة  ه, ذكره في (كشف الظنون)(/)

  (الجهاد) للحافظ (ابي سليمان الخطابي) الشافعي المتوفي سنة  ه , ذكره في (كشف الظنون)(/)

  (كتاب الجهاد المشتمل علي الحث عليه والترغيب فيه) (لابي الحسن علي بن طاهر بن جعفر السلمي) المتوفي سنة ه, ذكره في (ايضاح المكنون)(/), مخطوط بالظاهرية ج  , , مصورة في الجامعة الاسلامية بالمدينة برقم 

  (الاربعون في الجهاد) للحافظ الكبير (ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر) المتوفي سنة  ه , وهي التي سماها: (الاجتهاد في اقامة فرض الجهاد) طبع في دار الخلفاء للكتاب الاسلامي الكويت ه بتحقيق (عبد الله بن يوسف)

  (فضل الجهاد ) للحافظ (عبد الغني المقدسي) المتوفي سنة  ه, مخطوط في الظاهرية ضمن مجموع في () ورقات

  (فضل الجهاد والمجاهدين) للحافظ (شمس الدين ابي العباس احمد بن عبد الواحد المقدسي البخاري) المتوفي سنة ه , طبع في الدار السلفية الكويت  بتحقيق (مبارك بن سيف الهاجري), وعدد احاديثه () حديثا

  (الجهاد) (لعز الدين ابن الاثير الجزري) الشافعي المتوفي سنة  ه, ذكره في (كشف الظنون)(/)

  (فضاءل الجهاد) (ليوسف بن رافع بن شداد الموصلي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (كشف الظنون)(/)

  (مشارع الاشواق الي مصارع العشاق) للشيخ (احمد بن ابراهيم ابن النحاس الدمشقي) المتوفي سنة ه, مخطوط في المكتبة السليمانية استانبول , هذبه من كتاب الحافظ (بهاء الدين قاسم ابن عساكر) المتقدم ذكره, ثم اختصر (المختصر) الشيخ (محمود العالم)المتوفي سنة  في كتابه: (فكاهة الاذواق من مشارع الاشواق), طبع في دار الجيل  بتحقيق (محمود محمد نصار)

  (الاربعون حديثا في الجهاد) للحافظ (السيوطي), طبع في دار الفضيلة بمصر  بتحقيق (مرزوق علي ابراهيم), الفه للسلطان (محمد بن عثمان)


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), وفي الباب ايضا:

  (النكاح) (لابي عبيد القاسم بن سلام), ذكره في (صلة الخلف)(ص) , (صلة الخلف)(ص)

  (النكاح) للامام (ابي النصر سعيد بن ابي عروبة العدوي) المتوفي سنة  ه, ذكره الحافظ في (فتح الباري)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), وقال : في تسعة اجزاء, و(صلة الخلف)(ص)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), ذكره (الذهبي) في(سير الاعلام)(/), وكذا للحافظ (النساءي) وهو جزء من (الكبري), طبع مفردا في مكتبة السنة بتحقيق (عمرو علي عمر), وعدد احاديثه () حديثا, و(لابي عمر محمد بن احمد النوقاني) المتوفي قبل  ه, كتاب: (معاشرة الاهلين), ذكره في (صلة الخلف)(ص)

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)()

 ()  (معجم ابن حجر)() وعنده (القضاء والشهود), و(صلة الخلف)(ص), ذكره (الذهبي) في (السير) باسم: (القضاة),


 ()  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(العبر)(/)قال (الذهبي): الامام الحافظ البارع الثبت الحنبلي, وقع لنا جزان من (اماليه), وكتاب (القضاة) وكتاب (طبقات الصوفية) وغير ذلك, كان من اءمة الاثر رحمه الله ورضي عنه اه, ولعل نسبة (الخليلي) مصحف عن (الحنبلي), اه , طبع من كتبه:  (فنون العجاءب) في مءسسة الكتب الثقافية ه بتحقيق (مصطفي عبد القادر) وعدد احاديثه () حديثا ,  و(فواءد العراقيين) في مكتبة القرن ه بتحقيق (مجدي السيد ابراهيم) وعدد احاديثه () حديثا, وفي دار الضياء مصر بتحقيق (عمرو عبد المنعم سليم), وفي الباب ايضا مما لم يذكره (الشيخ) رحمه الله :

  كتاب (القضاء واداب الحكام) للحافظ (ابي عبيد القاسم بن سلام), ذكره (ابن حجر) في (معجمه)()

  كتاب (القضاء) (لشريج بن يونس), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في دار البشاءر  بتحقيق (عامر حسين صبري), وعدد احاديثه)()حديثا

  و(ادب القاضي) للفقيه (ابي العباس احمد بن احمد بن القاص الطبري الشافعي) المتوفي سنة  ه, وهو يروي فيه احاديث باسناده, طبع في دار الكتب العلمية بيروت  ه بتحقيق (احمد فريد المزيدي)

  (اقضية رسول الله صلي الله عليه وسلم) ( لابي عبد الله محمد بن فرج القرطبي) المالكي المعروف (بابن الطلاع المتوفي سنة  ه, ذكره في (فتح الباري) باسم: (الاقضية النبوية), طبع داءرة المعارف العثمانية حيدراباد الهند بتصحيح وتعليق (محمد عبد الشكور), وصور في دار البخاري بريدة  , وطبع في دار الكتاب اللبناني القاهرة  بتحقيق (محمد ضياء الدين الاعظمي) واستدرك عليه اشياء , وفي دار الوعي حلب  ,وفي دار القلم بيروت  بتحقيق (قاسم الشماعي الرفاعي)

  (بلوغ السءل من اقضية الرسول) للعلامة (ابن قيم الجوزية) وهي فصل من كتابه العظيم: (اعلام الموقعين عن رب العالمين), افرده العلامة (صديق حسن خان القنوجي), فطبعه مستقلا بذلك الاسم طبعة حجرية بالهند سنة  ه


 ()  قال (العراقي) في (شرح الالفية): باب (القضاء باليمين مع الشاهد) افرده (الدارقطني).اه, وذكره (السخاوي) في (فتح المغيث)(/)

 ()  ذكره (السمعاني) في (التحبير)(/), و(معجم ابن حجر)()

 ()  (صلة الخلف)(ص), وللحافظ (ابي الشيخ بن حيان) كتاب(العتق والمدبر والمكاتب), ذكره (السمعاني) في (التحبير)(/) و(/)

 ()  (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/), و(معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), وفي الباب ايضا:

  (الفراءض) للحافظ (سفيان بن سعيد الثوري), ذكره الحافظ في (معجمه)(), والروداني في (صلة الخلف)(ص), طبع

  (الفراءض) للامام (احمد بن حنبل) ذكره (الذهبي) في (السير)(/) فقال: رايت له ورقة من كتاب (الفراءض)

  (الفراءض) للحافظ (ابي القاسم الطبراني), ذكره (الذهبي) في(السير)(/)

  (والوصايا) (لابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش) , ذكره الحافظ في (معجمه)(), والروداني في (صلة الخلف)(ص)

  (الفراءض) للحافظ (محمد بن نصر المروزي), ذكره الحافظ في (معجمه)(), والروداني في (صلة الخلف)(ص)

  (الفراءض) للحافظ (يزيد بن هارون), ذكره الحافظ في (معجمه)(), والروداني في (صلة الخلف)(ص)

  و(الوصايا) (لابي العز احمد بن عبيد الله بن كادش), ذكره في (صلة الخلف)(ص),

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)


 ()  مصادر رجمته: (تذكرة الحفاظ)(/) و(سير اعلام النبلاء)(/) و(شذرات الذهب)(/), وللحافظ (الذهبي) كتاب في سيرته اسمه : (قض نهارك باخبار ابن المبارك)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في مطبعة المثني بغداد بتحقيق (صبحي السامراءي), ثم في دار عالم الكتب, ثم في دار الجيل بيروت  بتحقيق (عبد الله حجاج) وعدد احاديثه () حديثا, وللحافظ (ابي القاسم الطبراني) كتاب (الاشربة), ذكره (الذهبي) في (سير اعلام)(/).

 ()  قال الحافظ في (مقدمة الفتح)(/)وذكره (الدارقطني) في (المءتلف والمختلف) في ترجمة (كيسة)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), وفي الباب ايضا :

  (الاطعمة) للحافظ عثمان بن سعيد الدارمي), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في دار الكتب العلمية  بتحقيق (عبد الغفار سليمان البنداري) مكتبة التراث الاسلامي بتحقيق (عبد الله حجاج), وعدد احاديثه () حديثا

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), وفي الباب ايضا:

  (بر الوالدين) (لابي علي الحسن بن محمد بن الحسن الخلال), ذكره (ابن خير)()

  (بر الوالدين ) (لقاسم بن اصبغ الاندلسي) المتوفي سنة  ه, ذكره (ابن فرحون) في (الديباج المذهب) في ترجمته ()

  (بر الوالدين) للحافظ (ابي الشيخ بن حيان), ذكره (السمعاني) في (التحبير)(/)

  بر الوالدين) (ليمن بن لاحمد بن يمن التجيبي الطليطلي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (الصلة)(/)


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص) و(كشف الظنون)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع دار الكتب العلمية  بتحقيق (د.مصطفي عثمان محمد) عدد احاديثه ()

 وفي الباب ايضا :

  (البر والصلة) (لابي عبد الله الحسين بن الحسن المرروزي), طبع في دار الوطن الرياض  ه بتحقيق (محمد سعيد البخاري) وعدد احاديثه ()

  (البر والصلة) للحافظ (ابي الشيخ بن حيان الاصبهاني), ذكره (السمعاني) في (التحبير)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  ذكره (ابن عراق) في (تنزيه الشريعة)(/), ومما صنف في الباب ولم يذكره (الشيخ) رحمه الله:

  (الفتن) (لابي عبد الله حنبل بن اسحق) بن حنبل الشيباني), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص), طبع في دار البشاءر بتحقيق (عامر صبري) وعدد احاديثه () حديثا, وطبع معه (جزء) من حديثه وعدد احاديثه () حديثا

  و(الفتن والملاحم) للحافظ (ابي الحسين احمد بن جعفر بن المنادي الحنبلي) المتوفي سنة ه , وسماه بعضهم: (بالمقتص علي محدثي الاعوام لنبا ملاحم غابر الايام), طبع باشراف بعض الروافض

  وكتاب (السنن الواردة في الفتن) للحافظ (ابي عمرو عثمان بن سعيد الداني) الاندلسي المقرء المتوفي سنة ه طبع في دار الكتب العلمية بتحقيق (محمد حسن اسماعيل) , وعدد احاديثه() حديثا, وطبع ايضا في دار البشاءر في() مجلدات

  (الفتن) للحافظ (ابي بكر الاجري), ذكره في كتابه (الشريعة)(ص)

  (الفتن) للحافظ (ابي الشيخ بن حيان), ذكره (السيوطي) في (جامعه) و(ابن عراق) في (تنزيه الشريعة)(/)

  (الفتن)(لابي مسلم ابراهيم بن محمد الكجي), ذكره في (معجم ابن حجر)()


 ()  (معجم ابن حجر)(), طبع (الفتن) في مءسسة الرسالة بتحقيق (لورنس كونراد), وفي مكتبة التوحيد القاهرة  بتحقيق (سمير بن امين الزهيري), وفي دار الفكر بيروت في مجلد بتحقيق (سهيل زكار), وفي دار الكتب العلمية  بتحقيق (مجدي بن منصور الشوري), وهي طبعة مرقمة, ومخرجة الاحاديث,عددها () حديثا

  قال (الذهبي) في (السير)(/): صنف كتاب (الفتن) فاتي فيه بعجاءب ومناكير.اه, واختصر الكتاب الشيخ (نصر الله بن عبد المنعم بن نصر الله التنوخي) المعروف (بابن شقير) المتوفي سنة  ه, ذكره (كحالة) في (معجمه)

 ()  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(شذرات الذهب)(/)


 ()  (معجم ابن حجر)(), لخصه وحذف اسانيده (ابو الحسن علي بن عيسي الاربلي) الشيعي المتوفي سنة ه في كتابه (كشف الغمة في معرفة الاءمة)(/) وكذا الحافظ (السيوطي) في(العرف الوردي) المطبوع ضمن (الحاوي للفتاوي), وذكر (ابن طاووس) الشيعي الرافضي المتوفي سنة ه في كتابه (الطراءف في معرفة مذاهب الطواءف)(ص) انه في نحو ست وعشرين ورقة, ثم سرد في(ص) ابوابه وعناوينه وهي كالتالي: روي في اوله () حديثا تتضمن البشارة بالمهدي وانه من ولد فاطمة وانه يملا الارض عدلا وانه لابد من ظهوره, ثم ذكر المهدي ونعوته وخروجه وثبوته وروي فيه() حديثا, ثم اعلام النبي صلي الله عليه وسلم ان المهدي سيد من سادات الجنة وروي فيه () احاديث, ثم ذكر جيشه وصورته وطول مدته وايامه وروي فيه () حديثا, ثم بالعدل وفي وبالمال سخي يحثوه حثوا ولا يعده عدا وروي فيه () احاديث, ثم البيان عن الروايات الدالة علي خروج المهدي وظهوره وروي فيه () احاديث,ثم البيان في ان توطءة امر المهدي وخلافته وجيشه من قبل المشرق وروي فيه حديثين, ثم ذكر القرية التي يكون منها خروج المهدي وروي فيه حديثين,ثم ذكر بيان ان من تكرمة الله لهذه الامة ان عيسي بن مريم صلي الله عليه وسلم يصلي خلف المهدي وروي فيه () احاديث, ذكر ما ينزل الله عز وجل من الخسف والنكال علي الجيش الذين يرمون الحرم تكرمة للمهدي وروي فيه () احاديث, ثم ذكر المهدي وانه من ولد الحسين وذكر كنيته وموته حين يبعث وذكر فيه () احاديث, ثم ذكر فتح المهدي المدينة الرومية ورد ما سبي من بني اسراءيل الي بيت المقدس وروي فيه () احاديث , ثم ما يكون في زمان المهدي من الخصب والامن والعدل وروي فيه () احاديث, فجملة الاحاديث المذكورة في كتاب ذكر المهدي ونعوته وحقيقة مخرجه وثبوته المختصة بهذا المعني المقدم ذكرها () حديثا .اه.


 ()  ومما صنف في الباب ايضا :

  (الاحاديث الواردة في المهدي) للحافظ (ابي بكر بن ابي خيثمة النساءي) المتوفي سنة  , قال السهيلي في ( الروض الانف)(/) الاحاديث الواردة في امر المهدي, وقد جمعها ابو بكر بن ابي خيثمة فاكثر .اه

  (جزء في المهدي) (لابي الحسين ابن المنادي الحنبلي) المتوفي سنة  ه , ذكره الحافظ في (فتح الباري)(/)

  (البيان في اخبار صاحب الزمان) (لابي عبد الله محمد بن يوسف الكنجي) الشافعي المتوفي مقتولا علي الرفض سنة ه وهو ذو نزعة شيعية وذلك يظهر من تسمية كتابه (فصاحب الزمان) مما تسمي به الشيعة الرافضة (مهديهم) المنتظر ,وقد صنفه للصاحب تاج الدين محمد بن نصر بن الصلايا العلوي الحسيني, وهو يروي فيه الاحاديث باسانيده, وقد طبع في مطبعة النعمان بالنجف  بتحقيق محمد مهدي الخرسان, ثم في شركة الكتبي ببيروت بتحقيق الشيخ محمد هادي الاميني

  (عقد الدرر في اخبار المهدي المنتظر) (لبدر الدين يوسف بن يحيي الشافعي) المشهور (بالزكي) او (ابن الزكي) المتوفي سنة  , طبع في مكتبة الخانجي بتحقيق (عبد الفتاح الحلو) ثم مصورا في دار الكتب العلمية

  كتاب (في اخبار المهدي) للشيخ (بدر الدين الحسن بن محمد القرشي المطلبي النابلسي) الحنبلي المتوفي سنة ه , قال الحافظ في (الدرر الكامنة) (//): رايت بخطه كتابا جمعه في اخبار المهدي الذي يخرج في اخر الزمان تعب فيه.اه

  (جزء في ذكر المهدي) للحافظ (عماد الدين ابن كثير الدمشقي) المتوفي سنة ه, ذكره في (النهاية في الفتن والملاحم)(ص) فقال: افردت في ذكر المهدي جزءا علي حدة .اه

  ( تاليف يتعلق بالمهدي) للحافظ ابي زرعة العراقي المتوفي سنة ه , ذكره ابن فهد في كتابه (ذيل التقييد)(/), والسخاوي) في الضوء اللامع)(/) قال: جمع طرق حديث المهدي

  (العرف الوردي في اخبار المهدي) للحافظ (جلال الدين السيوطي) , طبع ضمن (الحاوي للفتاوي), طبع مرارا وطبع مفردا في دار الكتب العلمية بيروت  بتحقيقي

  (تلخيص البيان في علامات مهدي اخر الزمان) للشيخ (احمد بن سليمان الرومي) الحنفي المشهور (بابن كمال باشا) المتوفي سنة  ه

  (المهدي الي ما ما ورد في المهدي) (لشمس الدين محمد بن علي بن طولون الصالحي) المتوفي سنة  ه, ذكره في كتابه (الفلك المشحون)(ص)

  (القول المختصر في علامات المهدي المنتظر) للفقيه (ابن حجر الهيتمي) الشافعي المكي المتوفي سنة  ه, واختصره حفيده (رضي الدين بن عبد الرحمن بن احمد الهيتمي) المتوفي سنة  ه, وله ايضا (فتوي) طويلة في نحو صفحات من القطع الكبير, وهي ضمن كتابه (الفتاوي الحديثية)(ص), رد فيها علي طاءفة المتمهدي الجونفوري الذي ظهر بالهند سنة ه

  (تلخيص البيان في اخبار مهدي الزمان) (لعلي بن حسام المتقي الهندي) صاحب (كنز العمال) المتوفي سنة  ه,طبع في دار التبليغ الاسلامي بقم بايران 

  (البرهان في علامات مهدي اخر الزمان) له ايضا,طبع في دار الصحابة وبمنشورات شركة الرضوان بطهران  بتحقيق (علي اكبر الغفاري), وفي دار الغد الجديد , وله ( رسالة) فارسية في المهدي مرتبة علي اربعة ابواب ذكره صاحب (كشف الظنون)(/)

  (الرد علي من حكم وقضي بان المهدي الموعود جاء ومضي) للشيخ (علي بن سلطان القاري) الحنفي المتوفي ه

  وله ايضا و(المشرب الوردي في مذهب المهدي), طبع في مطبعة محمد شاهين سنة ه, وقد نقل منها الشيخ (محمد بن عبد الرسول البرزنجي) في كتابه (الاشاعة لاشراط الساعة) فصلا طويلا, وقد الفها (القاري) ردا علي بعض الحنفية الذين زعموا ان (المهدي) سيقلد مذهب ابي حنيفة

  (مراة الفكر في المهدي المنتظر),

  و(فراءد الفكر في المهدي المنتظر) كلاهما للشيخ (مرعي بن يوسف الكرمي) الحنبلي المتوفي سنة  ه

  (تنبيه الوسنان الي اخبار مهدي اخر الزمان) (لاحمد النوبي) المتوفي سنة ه

  (جواب عن سءال في المهدي) للعلامة محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني المتوفي سنة ه , طبع في مكتبة دار القدس باليمن  بتحقيق مجاهد بن حسن المطحني , قال (الامير) في اخره: انتهي ما اردنا من جمع الاحاديث القاضية بخروج المهدي, وانه من ال محمد صلي الله عليه وسلم, وانه لم يات تعيين زمنه الا انه تقدم انه قبل خروج الدجال

  (العرف الوردي في دلاءل المهدي) (لوجيه الدين ابي الفضل عبد الرحمن بن مصطفي العيدروس الحضرمي) اليمني نزيل مصر ه

  (التوضيح في تواتر ما جاء في المنتظر والدجال والمسيح) للعلامة (محمد بن علي الشوكاني) المتوفي سنة

  (الدر المنضود في ذكر المهدي الموعود) للعلامة (صديق حسن خان القنوجي الهندي) المتوفي سنة ه, وهو مخطوط

  (تاليف في المهدي) (لابي العلاء ادريس بن محمد العراقي الحسيني) المغربي, ذكره الشيخ (الكتاني) في (نظم المتناثر)(ص), والشيخ (عبد الله بن الصديق الغماري) في مقدمة كتابه (المهدي المنتظر)(ص)

  ( ابراز الوهم المكنون من كلام ابن خلدون) او (ا لمرشد المبدي لفساد طعن ابن خلدون في احاديث المهدي ) للشيخ (احمد بن محمد بن الصديق الغماري) المغربي المتوفي سنة ه, طبع في مطبعة الترقي بدمشق , وقد تعقب فيه كلام المءرخ (ابن خلدون) الذي ضعف فيه احاديث (المهدي)

  (الجواب المقنع المحرر فالرد علي متن طغي وتجبر بدعوي انه عيسي او المهدي المنتظر) للشيخ (محمد حبيب الله الشنقيطي) المتوفي سنة  ه, طبع في دار الشروق 

  (المهدي المنتظر) للشيخ (ابي الفضل (عبد الله بن محمد بن الصديق الغماري) المغربي, طبع في دار الطباعة الحديثة بالمغرب

  (تحديق النظر في اخبار المهدي المنتظر) للشيخ (محمد بن عبد العزيز بن مانع النجدي), ذكره الشيخ (العباد) في رده

  (الرد علي من كذب بالاحاديث الصحيحة الواردة في المهدي), و( عقيدة اهل السنة والاثر في المهدي المنتظر) كلاهما للشيخ عبد المحسن بن حمد العباد ,طبعا بمطابع الرشيد بالمدينة المنورة 

  (الاحتجاج بالاثر علي من انكر المهدي المنتظر), و( اقامة البرهان في الرد علي من انكر خروج المهدي والدجال ونزول المسيح اخر الزمان), طبع في مكتبة المعارف بالرياض , وهو رد علي مقال (لعبد الكريم الخطيب) كلاهما للشيخ (حمود بن عبد الله التويجري) المتوفي سنة ه

  ( مختصر الاخبار المشاعة في اشراط الساعة واخبار المهدي) للشيخ (عبد الله بن سليمان المشعل), طبع بمطابع الرياض بالسعودية 

  (الاحاديث الواردة في شان المهدي في ميزان الجرح والتعديل) للشيخ (عبد العليم بن عبد العظيم البستوي), وهي رسالة ماجستير, ثم طبع في دار ابن حزم في جزءين, الاول: سماه: (المهدي المنتظر في ضوء الاحاديث والاثار الصحيحة واقوال العلماء واراء الفرق المختلفة), والثاني: سماه: (الموسوعة في احاديث المهدي الضعيفة والموضوعة), وهو اجمع واشمل ما صنف في موضوع (المهدي) الي الان


 ()  وللحافظ (لعبد الملك بن حبيب الاندلسي)ايضا كتاب: (اشراط الساعة ), طبع في دار اضواء السلف الرياض  ه, بتحقيق (عبد الله عبد المءمن الغماري الحسني) ، عدد احاديث الكتاب() حديثا واثرا

 ()  قال الذهبي): الامام العالم الحافظ الكبير الصادق القدوة العابد الاثري المتبع عالم الحفاظ...قرات سيرته في جزءين, جمع الحافظ (ضياء الدين ابي عبد الله المقدسي) علي الشيخ (عبد الحميد بن احمد البناء) بسماعه عام ستة وعشرين وست مءة من المءلف فعامة ما اورده فمنها.اه , من تصانيف الحافظ (عبد الغني المقدسي):  كتاب (المصباح في عيون الاحاديث الصحاح) مشتمل علي احاديث (الصحيحين) فهو مستخرج عليهما باسانيده, في ثمانية واربعين جزءا,  كتاب (نهاية المراد في السنن) نحو ماءتي جزء, لم يبيضه, كتاب (اليواقيت) مجلد, كتاب (تحفة الطالبين في الجهاد والمجاهدين) مجلد, كتاب (فضاءل خير البرية) اربعة اجزاء, كتاب (الروضة) مجلد, كتاب (التهجد) جزان, كتاب (الفرج) جزان,  كتاب (الصلات الي الاموات) جزان,  (محنة الامام احمد [طبع في دار هجر  بتحقيق (عبد الله بن عبد المحسن التركي), وفي دار الكتب العلمية  بتحقيق (احمد فريد المزيدي)]) جزان,  ( ذم الرياء),  (جزء ذم الغيبة),  (جزء الترغيب في الدعاء),  (جزء فضاءل مكة) اربعة اجزاء,  (الامر بالمعروف [ طبع في دار ابن حزم  بتحقيق سمير بن امين الزهيري ]) جزء,  (فضل رمضان),  (جزء فضل الصدقة),  (جزء فضل عشر ذي الحجة),  (جزء فضاءل الحج),  (جزء فضل رجب),  (وفاة النبي صلي الله عليه وسلم),  (جزء الاقسام التي اقسم بها النبي صلي الله عليه وسلم),  (كتاب الاربعين بسند واحد),  (اربعين من كلام رب العالمين),  كتاب (الاربعين) اخر,  كتاب (الاربعين) رابع,  (اعتقاد الشافعي),  جزء كتاب (الحكايات) سبعة اجزاء,  ( تحقيق مشكلة الالفاظ) مجلدين,  (الجامع الصغير في الاحكام) لم يتم,  (ذكر القبور) جزء, (الاحاديث والحكايات كان يقرءها للعامة) ماءة جزء,  (مناقب عمر بن عبد العزيز) جزء, وعدة اجزاء في مناقب الصحابة, واشياء كثيرة جدا ما تمت, والجميع باسانيده, بخطه المليح الشديد السرعة,  و(احكامه الكبري) مجلد,  و(الصغري) مجيليد,  كتاب (درر الاثر) مجلد,  كتاب (سير اعلام النبلاء) جزء كبير,  (الادعية الصحيحة) جزء [ (صلة الخلف)(ص), طبع باسم: (النصيحة في الادعية الصحيحة) في مءسسة الرسالة  بتحقيق (محمود الارناءوط ],  ( تبيين الاصابة لاوهام حصلت لابي نعيم في معرفة الصحابة) جزان تدل علي براعته, وحفظه,  كتاب (الكمال في معرفة رجال الكتب الستة) في اربعة اسفار يروي فيه باسانيده.اه وطبع من كتبه ايضا :

  (الترغيب في الدعاء) طبع في دار ابن تيمية القاهرة بتحقيق (ابي يوسف محمد بن حسن), عدد احاديثه () حديثا، ثم طبع في دار الكتب العلمية ه بتحقيق (سعد بن عبدالغفور)

  (اخبار الصلاة) طبع في دار السنابل ه بتحقيق (محمد عبد الرحمن النابلسي), وعدد احاديثه () حديثا),

  (ذكر الاسلام) طبع في دار السقا بتحقيق (محمد عبد الرحمن النابلسي) و(عبد الكريم السقا), عدد احاديثه () حديثا

  (حديث الافك) طبع في دار البشاءر بتحقيق ابراهيم صالح)وعدد احاديثه () حديثا, ومعه (من مناقب النساء الصحابيات) عدد احاديثه () حديثا

  (فضاءل شهر رمضان) طبع في دار البشير مصر بتحقيق (ابي معاذ محمود امام منصور)

  (صفة النار) طبع في دار البشاءر الاسلامية ه بتحقيق (اديب محمد الغزاوي), عدد احاديثه () حديثا

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(شذرات الذهب)(/), وقد جمع الحافظ (ضياء الدين ابو عبد الله المقدسي) سيرته في جزاين, ذكره ونقل منه (الذهبي) في (السير)

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(شذرات الذهب)(/)


 ()  (معجم ابن حجر)(), طبع قديما في القاهرة باسم : (لباب البحث في شرح كتاب البعث) اخرجه الشيخ (ابو الوفاء بن مصطفي بن محمد المراغي), ثم في دار احياء التراث العربي بتحقيق الشيخ (ابي اسحق الحويني), وفي دار الكتب العلمية  بتحقيق (محمد بسيوني زغلول), وفي الدر الشامية عمان,تحقيق (مجدي الشهاوي) وعدد احاديثه () حديثا

 ()  قال (الذهبي):كان من بحور العلم, بحيث ان بعضهم فضله علي ابيه,صنف:  (السنن)  و(المصاحفط)  و(شريعة القارء)  و(الناسخ والمنسوخ)  و(البعثط) واشياء.اه

  مصادر ترجمته: تاريخ بغداد)(/), (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  (صلة الخلف)(ص), طبع في دار العروبة بالكويت بتحقيق (د عبد الفتاح احمد الغاوي) و(د.احمد يوسف سليمان) وفي مركز الخدمات الثقافية بتحقيق الشيخ (عامر احمد حيدر), وعدد احاديثه () حديثا, وطبع ايضا في مءسسة الكتب الثقافية بتحقيق (محمد بسيوني زغلول) وعدد احاديث هذه الطبعة () حديثا, و(لابن الملقن) مختصر منه ذكره (بروكلمان) في (تاريخه)(/) مخطوط في بنكيبور (///)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)


 ()  طبع في مكتبة التراث الاسلامي باسم:(الغيبة والنميمة) بتحقيق (محمود محمد نصار), وعدد احاديثه () حديثا, وفي الدار السلفية بومباي بالهند  بتحقيق (عمرو علي عمر), وفي الباب ايضا مما لم يذكره الشيخ :

  و(ذم الغيبة) (لابي الحسين بن فارس اللغوي), ذكره (ابن حجر) في (معجمه)(), و(الروداني) في (صلة الخلف)()

  (جزء ذم الغيبة) للحافظ (عبد الغني المقدسي)

 ()  وكذا للحافظ (ابي بكر محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن هارون النقاش) للمتوفي سنة ه, ذكره (ابن خلكان) في (وفياته)(/)

 ()  (صلة الخلف)(ص), طبع في مكتبة القران  بتحقيق (مجدي السيد ابراهيم), وعدد احاديثه () حديثا

 ()  ذكره في (كشف الظنون)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع في دار الاعتصام  بتحقيق ( محمد عبد القادر عطا ) طبعة محذوفة الاسانيد وعدد احاديثه () حديثا, وللحافظ (ابي بكر الاجري) كتاب (تحريم النرد والشطرنج والملاهي) طبع بتحقيق (عمر غرامة العمروي) سنة ه وفي دار الافتاء ه بتحقيق (محمد سعيد عمر ادريس) وفي دار الكتب العلمية ه بتحقيق (مصطفي عبد القادر عطا) عدد احاديثه () حديثا

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في دار الاعتصام  بتحقيق (د.محمد احمد عاشور) وعدد احاديثه ( ) حديثا , وفي دار الغرب الاسلامي  بتحقيق (نجم عبد الرحمن خلف), ووفي دار الكتاب العربي بيروت بتحقيق (ابي اسحاق الحويني), وقد اختصره الحافظ (السيوطي), مع زواءد عليه في كتابه (حسن السمت في الصمت) , طبع في دار الكتب العلمية  بتحقيق (محمد بسيوني زغلول)


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في مكتبة القران بتحقيق (مجدي ابراهيم السيد ), عدد احاديثه ( ) حديثا

 ()  (معجم ابن حجر)() و(صلة الخلف)(ص)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في مكتبة القران  بتحقيق (طارق طنطاوي), عدد احاديثه ()

  وفي الباب ايضا مما لم يذكره (الشيخ) رحمه الله :

  (صفة الجنة) للحافظ (ابي نعيم الاصبهاني), ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الحلف)(ص), طبع في دار المامون ه بتحقيق (علي رضا عبد الله), وفي دار الفكر اللبناني  بتحقيق (سعيد اللحام) عدد احاديثه () حديثا

  (صفة الجنة) للحافظ (ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي), ذكره في (صلة الخلف)(ص), طبع في دار الضياء مصر بتحقيق (محمد العلاوي)

  (وصف الفردوس) للحافظ (عبد الملك بن حبيب القرطبي) المتوفي سنة ه, طبع في دار الكتب العلمية ه بدون تحقيق, ثم اعيد طبعه فيها سنة ه بتحقيق (عبد اللطيف حسن عبد الرحمن), عدد احاديثه () حديثا

  (موجبات الجنة) للشيخ المحدث (معمر بن عبد الواحد بن الفاخر الاصبهاني) المتوفي سنة  ه, طبع في مكتبة عباد الرحمن مصر , بتحقيق (ناصر بن احمد النجار الدمياطي), عدد احاديثه () حديثا

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في دار ابن حزم  بتحقيق (محمد خير يوسف), وعدد احاديثه () حديثا, وفي مكتبة القران  بتحقيق (مسعد السعدني), عدد احاديث طبعته () حديثا, وفي الباب ايضا:

  (صفة النار) للحافظ (ابي محمد تقي الدين عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي), (صلة الخلف)(ص), طبع في دار البشاءر الاسلامية ه بتحقيق (اديب محمد الغزاوي), عدد احاديثه () حديثا

  (صفة النار) (لضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي), (صلة الخلف)(ص)


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في مكتبة القران  بتحقيق (مجدي السيد ابراهيم), عدد احاديثه () حديثا

 وفي الباب ايضا :

  (التوبة والمثابة) للحافظ (ابن ابي عاصم), ذكره (ابن حجر) في (معجمه)(), و(الروداني) في (صلة الخلف)(ص)

  (التوبة) للحافظ (ابي بكر الاجري) ذكره (ابن خير)()

  كتاب (التوابين) للحافظ (عبد الله بن محمد بن قدامة المقدسي) المتوفي سنة  ه, طبع عدة مرات, منها في دار الكتب العلمية  بيروت بتحقيق الشيخ (عبد القادر الارناءوط)

  (التوبة) للحافظ (ابي محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الازدي الاشبيلي), ذكره (ابن فرحون) في (الديباج) قال: في سفرين

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في دار البشير باسم :(الاعتبار واعقاب السرور والاحزان) بتحقيق (د.نجم عبد الرحمن خلف) وعدد احاديثه () حديثا

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع باسم: (الرقة والبكاء) في مكتبة القران  بتحقيق (مسعد السعدني), عدد احاديثه () حديثا, وفي مكتبة العبيكان بالرياض  بتحقيق (محمد خير يوسف), وللحافظ (دحيم) ايضا كتاب (البكاء), ذكره (ابن خير)(), وكذا للحافظ (الموفق ابن قدامة) صاحب (المغني), ذكره في (صلة الخلف)(ص), طبع باسم: (الرقة) في دار الكتب العلمية  بتحقيق (مسعد السعدني), عدد احاديثه () حديثا

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع في مكتبة التراث الاسلامي  بتحقيق (سالم بن احمد بن عبد الهادي), عدد احاديثه () حديثا, وللحافظ (ابن خزيمة) كتاب (التوكل) ايضا, ذكره (السمعاني) في (التحبير)(/), و(فتح الباري)(/)


 ()  (صلة الخلف)(ص), طبع في دار الكتب العلمية  بتحقيق (محمد بسيوني زغلول), عدد احاديثه () حديثا, وفي مكتبة القران  بتحقيق (مجدي السيد ابراهيم)

 ()  (معجم ابن حجر)()

 ()  (معجم ابن حجر)() , (صلة الخلف)(ص), طبع في مكتبة القران  بتحقيق (مجدي السيد ابراهيم), عدد احاديثه ()حديثا

 ()  (صلة الخلف )(ص), طبع في دار ابن حزم  بتحقيق(محمد خير رمضان), عدد احاديثه ()حديثا

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص), طبع عالم الكتب  بتحقيق (عبد الله بن محمد الدرويش), عدد احاديثه () حديثا, وفي دار الكتب العلمية  بتحقيق (علي احمد جاب الله)

 ()  (صلة الخلف )(ص), طبع في دار ابن حزم  بتحقيق (محمد خير يوسف) عدد احاديثه () حديثا

 ()  طبع في دار الاعتصام بتحقيق (محمد عبد الرحمن طوالبة) و ( نجم عبد الرحمن خلف ), عدد احاديثه ( ) حديثا

 ()  (معجم ابن حجر)() , و(صلة الخلف )(ص) , وفي الباب ايضا:

  كتاب (المذكر والتذكير والذكر) للحافظ (احمد بن عمرو الضحاك بن خلد الشيباني) المتوفي سنة  ه,طبع في دار الصحابة طنطا  ه, بتحقيق (عمرو عبد المنعم سليم), عدد احاديثه () حديثا

  (الذكر) (لجعفر بن محمد بن المستفاض الفريابي), ذكره في (معجم ابن حجر)() , و(صلة الخلف )(ص), طبع في كتاب المنار بتحقيق (خالد بن قاسم الردادي), عدد احاديثه () حديثا

  (الذكر والدعاء وفضاءل الاعمال) (لابي علي البرذاني) , ذكره في (معجم ابن حجر)()

  و(الذكر والتسبيح) (لابي محمد يوسف بن يعقوب القاضي) ياتي ذكره برقم ()


 ()  طبع في دار ابن حزم  بتحقيق (محمد خير يوسف), وعدد احاديثه () حديثا

 ()  طبع في مكتبة ال ياسر بمصر  بتحقيق (مجدي فتحي السيد), وعدد احاديثه واثاره () حديثا, وفي الباب ايضا:

  (الاهوال) للحافظ (عبد الله بن وهب الفهري) المتوفي سنة  ه, ذكر (الذهبي) في (السير)(/): عن (خالد بن خداش) قال: قرء علي (عبد الله بن وهب) كتاب (اهوال يوم القيامة) تالفيه فخر مغشيا عليه، قال: فلم يتكلم بكلمة حتي مات بعد ايام رحمه الله تعالي.اه

  (الاهوال) للحافظ (ابي القاسم ابن منده), ذكره الحافظ في (الفتح)(/)

  (الروع والاهوال) (لابي المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن فطيس الاندلسي القرطبي) المتوفي  ه

 ()  طبع في دار ابن حزم  بتحقيق ( محمد خير يوسف) وعدد احاديثه () حديثا

 ()  (الدر المنثور)(/), و(كشف الظنون)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص), وله ايضا كتاب: (المطر والرعد والبرق والريح) ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف ) (), طبع في دار ابن الجوزي  بتحقيق (طارق محمد العمودي) , وعدد احاديثه () حديثا , ورجح المحقق في مقدمته ان كتاب (السحاب) وكتاب (المطر) اسمان لمسمي واحد, وانما وقع الاختلاف في عنوانه من نقل النساخ او رغبة في الاختصار

  و(لابي بكر محمد بن الحسن بن دريد اللغوي) كتاب : (المطر وصفة السحاب), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )()

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف )(ص), طبع في مكتبة القران  بتحقيق (مجدي السيد ابراهيم) عدد احاديثه ( ) حديثا

  وفي الباب ايضا:

  (ثواب قضاء الحواءج للاخوان وما جاء في اغاثة اللهفان) (لابي الغناءم محمد بن علي النرسي), ذكره (الروداني) في (صلة الخلف)(صو)

  (الحث علي قضاء الحواءج) للفقيه (نصر بن ابراهيم المقدسي), ذكره (ابن حجر) في (معجمه)(), (صلة الخلف)(ص)


 ()  الكتاب مفقود, وقد جمع ما تفرق من نصوصه, وما يدخل في معناه من مرويات (ابن ابي الدنيا) الشيخ (مشهور حسن سليمان) وطبعها في مكتبة الفرقان بعجمان ه, وعدد احاديثه () حديثا, وفي الباب كتاب (كر الموت) للشيخ (لابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن الازهر المرندي), ذكره في (معجم ابن حجر)() , و(صلة الخلف )(ص)

 ()  طبع في مكتبة الغرباء الاثرية  بتحقيق (صلاح بن عايض الشلاحي)، وفي دار العاصمة ه بتحقيق (فالح بن محمد الصغير)، وعدد احاديثه () حديثا، ومما صنف في الباب ايضا:

  (الامر بالمعروف والنهي عن المنكر) للحافظ (ابي بكر احمد بن محمد الخلال) المتوفي سنة  ه , طبع في دار الاعتصام  بتحقيق (عبد القادر عطا ) وعدد احاديثه () حديثا

  و(الامر بالمعروف والنهي عن المنكر) للحافظ (عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي) المتوفي سنة ه, ذكره في (صلة الخلف )(ص), وطبع في دار السلف بالرياض  بتحقيق (سمير بن امين الزهيري), وعدد احاديثه () حديثا

 ()  (معجم ابن حجر)() , (صلة الخلف )(ص), طبع في دار ابن حزم  ه بتحقيق (محمد خير يوسف), وعدد احاديثه () حديثا

 ()  (صلة الخلف)(ص)

 () (معجم ابن حجر)(), طبع في دار الاعتصام  بتحقيق (لطفي محمد الصغير) و(نجم عبد الرحمن خلف), وعدد احاديثه () حديثا, و(لابي محمد الحسن بن علي الجوهري) (مجلس في فضل التواضع), ذكره في (صلة الخلف)(ص)

 ()  (معجم ابن حجر)(),(صلة الخلف)(ص), طبع في مكتبة القران  بتحقيق (مجدي السيد ابراهيم) , عدد احاديثه ( )حديثا


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف )(ص), طبع في مكتبة القران , وفي مكتبة الساعي الرياض ه بتحقيق (مجدي السيد ابراهيم), محذوف الاسانيد, عدد احاديثه () حديثا, وفي الباب ايضا :

  (القناعة) للحافظ (ابي بكر احمد بن محمد الدينوري ) المعروف (ابن السني), ذكره في (معجم ابن حجر)() , و(صلة الخلف )(), طبع في مكتبة الرشد الرياض ه بتحقيق الشيخ (يوسف بن عبد الله الجديع), عدد احاديثه () حديثا

  و(القناعة) (لابي العباس احمد بن محمد بن مسروق), ذكره في (معجم ابن حجر)() , و(صلة الخلف )(ص)

 ()  ذكره الحافظ (ابن حجر) في كتابه: (بذل الماعون في فضل الطاعون)(ص) و()

 ()  (معجم ابن حجر)() , و(صلة الخلف )(ص), وسمياه: (العزلة والتفرد), طبع في دار الوطن بالرياض  بتحقيق (مشهور حسن سلمان), عدد احاديثه () حديثا, وفي الباب (للخطابي), و(الاجري) انظر رقم[  ]

 ()  (معجم ابن حجر)() , و(صلة الخلف )(ص) , طبع في دار الكتب العلمية  بتحقيق (محمد عبد القادر عطا ), وعدد احاديثه ( ) حديثا, وفي مكتبة الساعي بالرياض  بتحقيق (مجدي السيد ابراهيم)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص) طبع في مءسسة الكتب الثقافية  بتحقيق (عبد القادر احمد عطا), وعدد احاديثه () حديثا, وفي الباب ايضا (المنامات) (لابي علي احمد بن محمد البرداني)

  وفي البا: (المنامات) للشيخ لابي علي احمد بن علي بن محمد البرداني), ذكره في (صلة الخلف)(ص),


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص), وتصحف في الاخير الي [ المتقنين ], طبع في دار ابن حزم  بتحقيق (محمد خير يوسف), وعدد احاديثه () حديثا, وفي الباب: (المنامات) (لابي علي احمد بن محمد البرداني)وذكره في (صلة الخلف)(ص)

 ()  ومما طبع من (كتب ابن ابي الدنيا) مما لم يذكره (الشيخ) رحمه الله :

  كتاب (الاشراف في منازل الاشراف) طبع في مكتبة القران  بتحقيق (مجدي السيد ابراهيم ) عدد احاديثه () حديثا.

  كتاب (اصلاح المال) طبع في مءسسة الكتب الثقافية  بتحقيق (محمد عبد القادر عطا) عدد احاديثه () حديثا . وفي دار الوفاء  بتحقيق (مصطفي مفلح القضاة)

  كتاب (الاولياء) طبع في مكتبة القران  بتحقيق (مجدي السيد ابراهيم) عدد احاديثه () حديثا .

  كتاب (الحلم) طبع في مكتبة القران  بتحقيق (مجدي السيد ابراهيم ) عدد احاديثه () حديثا .

  كتاب (ذم البغي) طبع في دار الراية بالرياض  بتحقيق (نجم عبدالرحمن خلف) عدد احاديثه () حديثا وفي مكتبة القران  بتحقيق (مسعد السعدني) وعدد احاديث طبعته() حديثا

  كتاب (ذم المسكر), (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع في مكتبة القران  بتحقيق (مسعد السعدني) عدد احاديثه () حديثا,وفي دار البشاءر. دمشق  بتحقيق (ياسين محمد السواس) وعدد احاديثه () حديثا

  كتاب (الرضا عن الله) طبع في مكتبة القران  بتحقيق (مجدي السيد ابراهيم), عدد احاديثه ()حديثا .

  كتاب (العقل وفضله) طبع في مكتبة القران  بتحقيق (مجدي السيد ابراهيم), وعدد احاديثه () حديثا, وفي دار الراية بالرياض  بتحقيق (لطفي محمد الصغير)

 كتاب (العمر والشيب), (صلة الخلف)(ص), طبع في مكتبة الرشد بالرياض  بتحقيق (نجم عبد الرحمن خلف), وعدد احاديثه () حديثا, وللحافظ (ابي سعيد احمد بن محمد بن الاعرابي) المتوفي سنة  ه كتاب بنفس الاسم

  كتاب (العيال) طبع في مكتبة القران القاهرة  بتحقيق (مسعد السعدني), عدد احاديثه () حديثا, وفي دار ابن القيم الدمام  بتحقيق (نجم عبد الرحمن)

  كتاب (فضاءل رمضان) طبع في دار السلف للنشر والتوزيع بالرياض بتحقيق (عبدالله بن حمد المنصور) وعدد احاديثه () حديثا

  كتاب (القبور) طبع في مكتبة الغرباء الاثرية  بتحقيق (طارق محمد العمودي), عدد احاديثه () حديثا, وفي اخره (ملحق) بنصوص لم ترد بالاصل المطبوع عنه .

  كتاب (الليالي والايام لابن ادم ) طبع في دار ابن حزم بتحقيق ( محمد خير يوسف ), عدد احاديثه ()حديثا

  كتاب (مداراة الناس) طبع في دار ابن حزم  بتحقيق ( محمد خير يوسف ), عدد احاديثه () حديثا

  كتاب (المرض والكفارات), ذكره (الشيخ) برقم ()

  كتاب (مكارم الاخلاق) طبع في مكتبة القران  بتحقيق (مجدي السيد ابراهيم), عدد احاديثه() حديثا

 كتاب (المنامات) طبع في مكتبة القران  بتحقيق (مجدي السيد ابراهيم), عدد احاديثه () حديثا

  كتاب (الهم والحزن), (صلة الخلف)(ص), طبع في دار السلام  بتحقيق (مجدي السيد ابراهيم), عدد احاديثه () حديثا.

  كتاب (الهواتف), (صلة الخلف)(ص), طبع في مكتبة القران  بتحقيق (مجدي السيد ابراهيم), عدد احاديثه () مءسسة الكتب الثقافية  بتحقيق (مصطفي عبد القادر عطا).

  كتاب (الوجل والتوثق بالعمل) طبع في دار ابن حزم  بتحقيق (محمد خير يوسف), عدد احاديثه () احاديث, ثم ختمه بكتاب (انطونس الساءح), وهو (كتاب) امثال وحكم في نحو () ورقة

  كتاب (الورع) طبع في الدار السلفية بالكويت  بتحقيق (ابي عبد الله محمد بن حمد الحمود)، وفي دار ابن حزم  ه بتحقيق (بسام عبد الوهاب الجابي), وفي دار الصميعي لرياض  ه بتحقيق (سمير الزهيري), عدد احاديثه ()

  (مقتل امير المءمنين علي بن ابي طالب) طبع في مجلة تراثتنا الرافضية, ثم في دارالبشاءر بيروت ببتحقيق (ابراهيم صالح)


 ()  (معجم ابن حجر)() , و(صلة الخلف )(ص), طبع طبعة خاصة سنة  بتحقيق (بدر البدر), ثم في مءسسة الكتب الثقافية بيروت  بتحقيق (محمد بسيوني زغلول) عدد احاديثه () حديثا

 ()  (صلة الخلف)(ص), طبع باسم: (فضيلة الشكر لله علي نعمته وما يجب من الشكر للمنعم عليه) في دار الفكر.دمشق  بتحقيق (محمد مطيع الحافظ), عدد احاديثه ()

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(//), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (فهرسة ابن خير)(), و(معجم ابن حجر)() , و(صلة الخلف )(ص), طبع في مكتبة الباز الرياض  في مجلدين بتحقيق (حمدي الدمرداش), عدد احاديثه () حديثا, ثم في دار الكتب العلمية  في مجلد واحد بتحقيق (غريد الشيخ)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص), طبع في مكتبة القران  بتحقيق (مجدي السيد ابراهيم) عدد احاديثه () حديثا, وفي مكتبة السوادي جدة ه بتحقيق (مصطفي بن ابي النصر شلبي)

 ()  (معجم ابن حجر)() , و(صلة الخلف )(ص) طبع في المكتبة السلفية ه ,ثم في دار الافاق العربية بالقاهرة  بتحقيق (ايمن عبد الجابر البحيري), عدد احاديثه () حديثا, وطبع في مكتبة السلام القاهرة ه نشر (عبد الله حجاج)

  وللكتاب (منتقي) للحافظ (ابي طاهر احمد بن محمد السلفي) طبع في دار الفكر.دمشق بتحقيق (محمد مطيع الحافظ) و(غزوة بدير), وعدد احاديثه () حديثا, وفي الباب ايضا:  (مكارم الاخلاق) للحافظ (عبد الملك بن حبيب الاندلسي), ذكره (ابن خير) في (فهرسته)()


 ()  (معجم ابن حجر)() , و(صلة الخلف )(ص), طبع في دار الثقافة بالمغرب بتحقيق (د.فاروق حمادة), وعدد احاديثه () حديثا, وفي دار الكتب العلمية  بتحقيق (احمد شمس الدين)

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  طبع في مكتبة النهضة المصرية بالقاهرة  بتحقيق الشيخ (عبد الله بن الصديق الغماري), وفي مكتبة النهضة  بتحقيق (احمد محمد مرسي)، وفي الدار المصرية اللبنانية بتحقيق (عصام الدين الصبابطي)، وفي دار ابن رجب ه بتحقيق (ابي محمد يحيي بن محمد بن سوس الازهري), وهي اجود طبعاته, وعدد احاديثه () حديثا

  وللشيخ المحدث (محمد علي بن محمد علان البكري الصديقي الشافعي المكي) المتوفي سنة ه صاحب شرح (دليل الفالحين رياض الصالحين) عليه (شرح) باسم (النبا العظيم في شرح اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم)، وهو مخطوط في مكتبة الحرم المكي الشريف في () ورقة, وله ايضا (مختصر اخلاق النبي) حذف فيه اسانيد الكتاب ومكررات احاديثه, وسماه : (شمس الافاق بنور ما للمصطفي من كريم الاخلاق), طبع في دار الكتب العلمية ه بتحقيق (السيد عباس احمد الحسيني) و(حسين محمد علي شكري)

  وممن اختصره ايضا الشيخ (ابو بكر الطرطوشي) المتوفي سنة  ه, ذكره (ابن خير)

  وفي الباب (اخلاق النبي) للقاضي اسماعيل المالكي , ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص)

 ()  ذكره الحافظ في (فتح الباري)(/), طبع باسم: (التوبيخ والتنبيه) في مكتبة القران  بتحقيق (مجدي السيد ابراهيم) وعدد احاديثه () حديثا, وفي مكتبة التوعية الاسلامية بتحقيق (ابي الاشبال حسن بن امين المندوه)


 ()  (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/)

 ()  (فهرسة ابن خير) () , و(معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص), قال (ابن خير): هو عشرون جزءا, طبع عدة طبعات منها طبعة دار الريان للتراث الاسلامي بالقاهرة ه, ودار الكتاب العربي ه بتحقيق (محمد بسيوني زغلول), وعدد احاديثه () حديثا, ومن اخر طبعاته طبعة دار ابن رجب مصر ه بتحقيق (ابي محمد يحيي بن محمد بن سوس الازهري, وعدد احاديث هذه الطبعة (), وهي طبعة جيدة

  قال الحافظ في (تعجيل المنفعة)(ص): كتاب كبير يكون في قدر ثلث (المسند) مع كبر (المسند), وفيه من الاحاديث والاثار مما ليس في (المسند) شء كثير.اه

  ومما صنف في الباب ولم يذكره (الشيخ) رحمه الله :

  (الزهد) )لثابت بن دينار السيعي) المتوفي سنة ه

  (الزهد) (لزاءدة بن قدامة ابو الصلت الكوفي) المتوفي سنة ه , ذكره (الداودي) في (طبقات المفسرين)(/)

  (الزهد ) (لوكيع بن الجراح) المتوفي سنة ه , (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص), طبع في الصميعي ه ,وعدد احاديثه (ه, ثم اختصره (اشرف بن عبد المقصود) وطبع باسم : (صحيح كتاب الزهد) في مءسسة الكتب الثقافية ه, عدد احاديث (المختصر)()

  كتاب (الزهد) (لابي داود) صاحب (السنن) ذكره (ابن خير)(), و(معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص), وقال (ابن خير) :قد يضاف الي (المصنف) (اي السنن)مع الاسماء التي ليست في رواية (ابن الاعرابي) اذ هو من معني المصنف احاديث مسندة مرفوعة, وذكر ( ابن خير) ان له ايضا (الزهد) ذكر فيه ما روي عن الصحابة والتابعين رواية (ابي سعيد بن الاعرابي) عنه, ولولده (ابي بكر) زواءد عليه, ذكره في (معجم ابن حجر)()

  (الزهد) (للمعافي بن عمران) المتوفي سنة ه, طبع في دار البشاءر الاسلامية  بتحقيق (عامر حسين صبري), عدد احاديثه () حديثا

  (الزهد) (لسعيد بن منصور المروزي) صاحب (السنن) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن خير) في (فهرسته)(), و(السمعاني) في (التحبير)(/).

  (الزهد) (لمحمد بن فضيل بن غزوان) المتوفي سنة ه, ذكره (الذهبي) في (تذكرة الحفاظ)(/), وقال الحافظ في (المعجم المفهرس)(): في جزء, (صلة الخلف)(ص)

  (الزهد) (لسيار بن حاتم) المتوفي سنة ه او قبلها, ذكره الحافظ في (التهذيب)(/), و(صلة الخلف )(ص)

  (الزهد) للحافظ (ابي بكر بن ابي شيبة) صاحب (المصنف), ذكره (السمعاني) في (التحبير)(/)

  (الزهد) للحافظ (اسد بن موسي) المتوفي سنة ه , ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص) طبع في فيسبادن بالمانيا م بتحقيق (ارجي. خوري),ثم في مكتبة التوعية الاسلامية بمصر  بتحقيق (ابي اسحق الحويني), وعدد احاديثه () حديثا, ذكره (ابن خير)() وسماه : (الزهد والعبادة والورع)

  (الزهد) للحافظ (ابي بكر بن ابي عاصم الشيباني) طبع في دار الريان للتراث  بتحقيق(عبد الحميد عبد العلي حامد) وعدد احاديثه() حديثا

  وله ايضا كتاب (ذكر الدنيا والزهد فيها والصمت وحفظ اللسان والعزلة), ذكره (السمعاني) في(التحبير)(/) وابن حجر في (المعجم)(/), طبع في الهند بتحقيق (عبد العلي الاعظمي).

  (معني الزهد والمقالات وصفة الزاهدين) (لابي سعيد احمد بن محمد ابن الاعرابي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص),طبع في دار الصحابة للتراث القاهرة  بتحقيق (مجدي فتحي السيد), وفي مطبعة دار الكتب المصرية  بتحقيق (خديجة محمد كامل), وفي دار الكتب العلمية بيروت  بتحقيق (سعد عبد الغفار علي), عدد احاديثه () حديثا

  (الزهد) (لاحمد بن حرب بن فيروز النيسابوري) المتوفي سنة ه ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/)

  (الزهد) (لابي حاتم الرازي) المتوفي سنة ه, طبع (منتخب) منه في دار البشاءر ه بتحقيق (عامر حسين صبري), عدد احاديثه () حديثا, ومعه (طرق حديث ابن عمر في تراءي الهلال), وفي دار اطلس للنشر والتوزيع بيروت  بتحقيق (منذر سليم محمد الدومي)

  (الزهد) لولده (عبد الرحمن), ذكره (الداودي) في (طبقاته)(/), فلعله كتاب : (زهد الثمانية من التابعين) ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص), طبع في مكتبة الدرا المدينة المنورة  بتحقيق (عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي)

  (الزهد) (لجعفر بن محمد بن شاكر الصاءغ) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن خير)()

  (الزهد) للحافظ (ابن ابي الدنيا), ذكره في (هدية العارفين)(/), وقد طبع بعضهم كتاب (ذم الدنيا) فحرفه متعمدا الي كتاب (الزهد)

  وله ايضا (زهد مالك بن دينار).

  (الزهد) (لابي احمد محمد بن احمد بن شعيب الشعبي النيسابوري) من شيوخ الحاكم المتوفي سنة ه ذكره في (كشف الظنون)(/)

  (الزهد) للحافظ (محمد بن حسين الاجري) المتوفي سنة ه, ذكره في (كشف الظنون)(/)

  (الزهد) (للحارث بن اسد المحاسبي) ذكره (ابن خير)()

  (الروضة في الزهد) (لمحمد بن احمد بن البراء) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن خير)()

  (الزهد) (لابن ابي الحواري), ذكره (ابن خير)(), وعياض) في (فهرست شيوخه)

  (الزهد) (لابي بكر عز بن رزق), ذكره (ابن خير)()

  (الزهد) (لمحمد بن اسماعيل الشكلي) شيخ الحافظ (ابن شاهين)

  (الزهد) (للحسين بن سعيد الاهوازي) الشيعي ,طبع في دار الاعراف بيروت ه, بتحقيق (جلال الدين علي الصغير),وعدد احاديثه() حديثا

  (الزهد) للحافظ (ابي حفص عمر بن احمد بن شاهين) المتوفي سنة ه, قال (الذهبي ) في (تذكرة الحفاظ)(/): له كتاب (الزهد) ماءة جزء, وذكره (ابن حجر) في (المعجم)() وسماه: (جزء في الزهد والرقاءق والوعيد وغير ذلك), (صلة الخلف )(ص)

  (الزهد) (لابي القاسم خلف بن القاسم الاندلسي) المتوفي سن ه, ذكره في (تذكرة الحفاظ)(/)

  (انس المريدين) في الزهد (لمحمد بن عبد الله المري الالبيري) المعروف (بابن ابي زمنين) المتوفي سنة ه, ذكره (الداودي) في (طبقاته)/)

  (الزهد) (لابي عبد الرحمن السلمي) المتوفي سنة ه, ذكره في مقدمة كتابه (طبقات الصوفية)(ص) طبعة العلمية

  (الزهد) (لابي بكر الخطيب) المتوفي سنة ه , ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف) (ص), وهو مخطوط في الظاهرية ()

  (زهد ابن سيرين , ووهيب بن الورد, وابراهيم بن ادهم, وسليمان الخواص) (لاحمد بن ابراهيم الدورقي) المتوفي سنة ه

  (زهد الثمانية من التابعين) (لعلقمة بن مرثد), ذكره (ابن خير)( )

  (الزه) (لابي بكر بن الانباري), ذكره في (صلة الخلف )(ص)


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص), طبع في دار الكتب العلمية في مجلد مصورا عن طبعة هندية بتحقيق الشيخ (حبيب الرحمن الاعظمي) وعدد احاديثه () حديثا وقد طبع علي نسختين الاولي من رواية (ابي عبد الله محمد بن الحسن المروزي) عن المصنف برواية المشارقة والثانية عن من رواية (نعيم بن حماد) من طريق المغاربة وتختلف الثانية عن الاولي تبويبا وترتيبا وزيادة ونقصا, فعدد الابواب في الاولي () وعدد ابواب القدر الموجود من الثانية (), والابواب المشتركة بينهما تختلف تراجمهما, وقلما يتفق تعبير احدهما مع الاخري في تلك الابواب, وفي كل واحدة منهما احاديث واثار ليست في الاخري, وجلها زيادات (المروزي) او (ابن صاعد) في الاولي, و(نعيم بن حماد) في الثانية, وقد نقل (المحقق) في التعليق زيادات (نعيم) في مواضعها, سواء كانت مما انفرد به (نعيم) عن (ابن المبارك), او رواها عن شيخ اخر, واما الابواب التي انفرد بها (نعيم) او الاحاديث التي لم ينقلها في تعليقه بسبب فقد الحقها باخر نسخة المروزي من (الكتاب), وعدد احاديث هذا (الملحق) () حديثا.اه من (مقدمة الاعظمي) بتصرف

 ()  (صلة الخلف )(ص ), طبع في دار الخلفاء للكتاب الاسلامي ه في مجلدين تحقيق (عبد الرحمن عبد الجبار الفريواءي), وعدد احاديث الكتاب () حديثا

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(العبر)(/), و(شذرات الذهب)(/), قال (الذهبي): الامام الحجة القدوة زين العابدين مصنف كتاب (الزهد) وغير ذلك ,


 ()  هو هناد بن ابي عبيدة السري بن يحيي الدارمي الصغير , مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص), طبع في مءسسة الكتب الثقافية ه بتحقيق ( عامر حيدر), وعدد احاديثه () حديثا, وفي دار القلم الكويت ه بتحقيق (تقي الدين الندوي)

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص), طبع في دار البشاءر الاسلامية بتحقيق (محمد سعيد البخاري) وفي دار الكتب العلمية  بتحقيق (مصطفي عبد القادر عطا), وعدد احاديثه () حديثا

 ومما صنف في الباب ايضا مما لم يذكره الشيخ رحمه الله :

  كتاب (الدعاء) (لمحمد بن فضيل الضبي) المتوفي سنة ه, ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص), طبع في مكتبة لينة للنشر والتوزيع بمصر  بتحقيق (احمد البزرة), وعدد احاديثه () حديثا

  (الدعاء) للشيخ (احمد بن حرب بن فيروز النيسابوري) المتوفي سنة ه , ذكره (الذهبي) في (السير)(/)

  (الدعاء) للقاضي (ابي عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي) المتوفي سنة ه , ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص) وسماه: (الدعاء وثوابه), طبع في دار الغرب الاسلامي  بتحقيق (سعيد بن عبد الرحمن القزقي) عدد احاديثه () حديثا

  (الدعاء) للحافظ (ابي بكر ابن ابي عاصم), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص)

  (الدعاء) تاليف (ابي علي اسماعيل بن محمد الصفار) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن خير)()

  (الدعاء) للحافظ (ابي عبد الله الحاكم النيسابوري) ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص)

  (الدعاء) (لابي المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن فطيس القرطبي) المتوفي سنة ه, ذكره (الذهبي) في (السير)(/)

  (الدعاء) للحافظ (ابي داود السجستاني) صاحب (السنن), ذكره الحافظ في مقدمة (التهذيب)(/)

  (الدعاء) (لعبد الله بن احمد بن محمد بن غلاب الماهلي) المعروف (بغلام خليل), ذكره (ابن النديم) في (الفهرست)(ص)

  (الدعاء والمحاميد) للشيخ (محمد بن سهل بن المرزبان الكرخي) ذكره في (الفهرست)(ص)

  (الدعاء) (للحسين بن سعيد بن حماد الاهوازي الكوفي), ذكره في (الفهرست)(ص)

  (الدعاء) (لابي سليمان داود بن علي بن داود الاصفهاني) امام الظاهرية المتوفي سنة ه, ذكره في (الفهرست)()

  (دعاء انواع الاستعاذات من ساءر الافات والعاهات) للمحدث (احمد بن بن جعفر بن محمد ابن المنادي البغدادي) المتوفي سنة ه, ذكره في (الفهرست)()

  (الدعوات) للحافظ (ابي ذر الهروي), ذكره (ابن خير)() و(الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/) وسماه : (الدعاء)

  (الدعوات النبوية) للحافظ (ابي سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني) المتوفي سنة ه, ذكره في (كشف الظنون)(/) وقال: وله في الدعوات كتاب اخر

  (الترغيب في الدعاء) الحافظ (عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي) المتوفي سنة ه, طبع في مطابع ابن تيمية القاهرة بتحقيق (ابي يوسف محمد بن حسن), عدد احاديثه () حديثا، ثم طبع في دار الكتب العلمية ه بتحقيق (سعد بن عبدالغفور)

  (الدعوات والاذكار المخرجة من صحيح الاخبار) (لابي القاسم محمد بن احمد ابن جزي الكلبي) المتوفي سنة  ه, ذكره (ابن فرحون) في (الديباج)


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

 ()  ذكره (السمعاني) في (التحبير)(),قال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء): الامام الحافظ المجود المصنف مءلف كتاب (معرفة الصحابة), وكتاب (الدعوات), وكتاب (دلاءل النبوة), وكتاب (فضاءل القران), وكتاب (الشماءل), وكتاب (خطب النبي), وكتاب (تاريخ نسف), وكتاب (الطب), وكتاب (تاريخ كش) وغير ذلك اه , زاد (السمعاني في (التحبير)(): كتاب (الرق), وكتاب (المنامات), وكتاب (حج ابي حنيفة), وكتاب (در الخرقة), وكتاب (تاريخ سمرقند), وزاد في (هدية العارفين) من كتبه : كتاب (الايام والليالي), كتاب (المناسبات) ولعله [ المنامات], كتاب (الوفاء)

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  ذكره (السمعاني) في (التحبير)(), و(الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/)

 ()  ذكره (السمعاني) في (التحبير)()

 ()  ذكره ذكره (السمعاني) في (التحبير)(), و(الذهبي) في (السير)(/), ولخصه (المجلسي) الشيعي في كتابه (بحار الانوار)(ج باب) فذكر احاديثه مجردة الاسانيد


 ()  قال (الذهبي) في (التذكرة)(ص): كان صدوقا في نفسه, لكنه يروي الموضوعات في الابواب ولا يوهيها اه

 ()  طبع مركز المخطوطات والتراث والوثاءق ه في جزءين بتحقيق (بدر بن عبد الله البدر), وعدد احاديثه ()

 ()  في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), هما كتابان الاول: (الدعاء) والثاني : (الذكر والتسبيح) وروي كل واحد باسناد مختلف, وفي (صلة الخلف)(ص) جعلهما كتابا واحدا باسم: (الذكر والتسبيح والدعاء) ولعل الشيخ الكتاني اخذ ذلك منه

 ()  تقدمت ترجمته (رقم )

  وقال ( الذهبي) ايضا: وروي (عبد الغني بن سعيد) عن ( الدارقطني) قال:كتاب (العقل) وضعه (ميسرة بن عبد ربه), ثم سرقه منه ( داود بن المحبر), فركب اسانيد (ميسرة), وسرقه (عبد العزيز بن ابي رجاء), ثم سرقه (سليمان بن عيسي السجزي).اه قلت : وقد روي الحافظ (الحارث بن محمد بن ابي اسامة) بعضها في (مسنده) من طريق داود به, وعدتها () حديثا, وهي في (بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث) للحافظ (الهيثمي) الاحاديث ( الي )

 وفي الباب ايضا مما لم يذكره (الشيخ) رحمه الله:

  كتاب (العقل وفضله) للحافظ (ابن ابي الدنيا), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في مكتبة القران  بتحقيق (مجدي السيد ابراهيم), وعدد احاديثه () حديثا, وفي دار الراية بالرياض  بتحقيق (لطفي محمد الصغير)

  (العقل وفضله) تاليف (ابي الوليد الخراساني), ذكره (ابن خير)()

  (ما روي في العقل) تاليف (ابي قتيبة سلم بن الفضل البغدادي), ذكره (ابن خير)()

  (العقل) (لابي الحسن علي بن سعيد العسكري) ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  (العقل) للحافظ (ابي عبد الله الحسين بن محمد ابن فنجويه), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (جزء فيه العقل) ( لابي موسي المديني), ذكره (ابن حجر) في (معجمه)()


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), قال (الخطيب) في (تاريخ بغداد)(/): حال (داود) ظاهرة في كونه غير ثقة, ولو لم يكن له غير وضعه كتاب (العقل) باسره لكان دليلا كافيا علي ما ذكرته, وقد حدثني (محمد بن علي الصوري ) قال سمعت (عبد الغني بن سعيد) الحافظ يقول: قال لنا (ابو الحسن علي بن عمر) [ هو الدرقطني]: كتاب (العقل) وضعه اربعة, اولهم (ميسرة بن عبد ربه) ثم سرقه منه (داود بن المحبر) فركبه باسانيد غير اسانيد (ميسرة), وسرقه (عبد العزيز بن ابي رجاء) فركبه باسانيد اخر, ثم سرقه (سليمان بن عيسي السجزي) فاتي باسانيد اخر, او كما قال (الدارقطني) اه

  قلت: وقد روي الحافظ (الحارث بن محمد بن ابي اسامة) بعضها في مسنده من طريق داود به, وعدتها () حديثا وهي في كتاب: (بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث) للحافظ (نور الدين الهيثمي) الاحاديث ( الي )

 ()  مصادر ترجمته: (المجروحين)(/), و(تاريخ بغداد)(/), و(الميزان)(/)

 ()  هو حديث رقم ( ) عن انس مرفوعا: (ستفتح مدينة يقال لها قزوين، من رابط فيها اربعين ليلة كان له في الجنة عامود من ذهب، وزمردة خضراء، علي ياقوتة حمراء، لها سبعون مصراع من ذهب، كل باب منها فيه زوجة من الحور العين) , وفي سنده داود بن المحبر وهو متروك , وقول الذهبي) هذا في كتابه : (ميزان الاعتدال)


 ()  ترجمته في (سير اعلام النبلاء)(/), و(شذرات الذهب)(/), و(وفيات الاعيان)(/), و(اعلام الزركلي)(/)

 ()  طبع في مطبعة داءرة المعارف النظامية بحيدراباد الدكن  بتصحيح (هاشم الندوي), ثم في دار الفكر.دمشق 

 ()  ترجمته في (سير اعلام النبلاء)(/) و(شذرات الذهب)(/)

 ()  في ط ( ا) [ عمان ]

 ()  ذكره (الذهبي) وقال: جزء, واقتبس منه (السبكي) في طبقاته)(///) وسماه : (مصنف في القول في النجوم) وهو مخطوط في عاش افندي استانبول (/)، طبع باسم (القول في النجوم) في دار اطلس ه بتحقيق (يوسف بن محمد السعيد)، وفي دار الكتب العلمية بيروت ه بتحقيق (طارق محمد العمودي), وكلتا الطبعتين عن نسخة محذوفة الاسانيد

  قال (الذهبي): الامام الاوحد العلامة المفتي الحافظ الناقد محدث الوقت صاحب التصانيف وخاتمة الحفاظ , قال (الذهبي): قال (ابو سعد السمعاني): (للخطيب) ستة وخمسون مصنفا: (التاريخ /[ ط/ ياتي ذكره برقم  ]) مءة جزء وستة اجزاء,  (شرف اصحاب الحديث [ ط/ ياتي برقم  ] ثلاثة اجزاء,  (الجامع [ ط/ ياتي برقم ) خمسة عشر جزءا,  (الكفاية [ط / ياتي برقم  ] ) ثلاثة عشر جزءا,  (السابق واللاحق [ طبع في دار طيبة الرياض  بتحقيق (محمد بن مطر الزهراني) ]) عشرة اجزاء,  (المتفق والمفترق [ ط ]) ثمانية عشر جزءا,  (المكمل في المهمل) ستة اجزاء,  (غنية المقتبس في تمييز الملتبس [ ط ]),  (من وافقت كنيته اسم ابيه ],  (الاسماء المبهمة [ ط / ياتي برقم  ]) مجلد,  (الموضح ط) اربعة عشر جزءا,  (من حدث ونسي [ ياتي برقم  ]) جزء,  (التطفيل /[ طبع في  صفحة بدون ذكر اسم الدار ولا تاريخ الطبع, ثم طبع في دار ابن حزم بيروت  بتحقيق (بسام الجابي) عدد احاديث () حديثا]) ثلاثة اجزاء,  (القنوت) ثلاثة اجزاء,  (الرواة عن مالك [ ياتي برقم  ]) ستة اجزاء,  (الفقيه والمتفقه [ طبع في دار احياء السنة النبوية  بتحقيق الشيخ (اسماعيل الانصاري) , وفي دار الكتب العلمية بيروت  في مجلد, وفي دار ابن الجوزي الرياض  بتحقيق (عادل العزازي) في مجلدين ]) مجلد,  (تمييز متصل الاسانيد) مجلد,  (الحيل) ثلاثة اجزاء,  (الانباء عن الابناء) جزء,  (الرحلة في طلب الحديث / [ ط ياتي برقم  ] جزء,  (الاحتجاج بالشافعي/ ط) جزء,  (البخلاء [ ط / ياتي برقم  ] ) في اربعة اجزاء,  (المءتنف في تكميل المءتلف)  كتاب (البسملة وانها من الفاتحة),  (الجهر بالبسملة) جزان,  (مقلوب الاسماء والانساب) مجلد,  (جزء اليمين مع الشاهد),  (اسماء المدلسين),  (اقتضاء العلم العمل/ [ ط / ياتي برقم  ],  (تقييد العلم /[ نشرته دار احياء السنة النبوية  الطبعة الثانية بتحقيق (يوسف العش)]) ثلاثة اجزاء,  (القول في النجوم [ ط / ياتي برقم  ]) جزء,   (رواية الصحابة عن التابعين) جزء,  (صلاة التسبيح [ ياتي برقم  ]) جزء,  (مسند نعيم بن حماد) جزء,  (النهي عن صوم يوم الشك),  (اجازة المعدوم والمجهول) جزء,  (ما فيه ستة تابعيون) جزء, وقد سرد (ابن النجار) اسماء تواليف (الخطيب) وزاد ايضا له:  (معجم الرواة عن شعبة) ثمانية اجزاء,  (المءتلف والمختلف [ ياتي برقم  ] ) اربعة وعشرون جزءا,  (حديث محمد بن سوقة) اربعة اجزاء,  (المسلسلات) ثلاثة اجزاء,  (الرباعيات) ثلاثة اجزاء,  (طرق قبض العلم) ثلاثة اجزاء,  (غسل الجمعة) ثلاثة اجزاء,  (الاجازة للمجهول).اه وطبع له ايضا (نصيحة اهل الحديث) في مكتبة المنار الاردن بتحقيق (عبد الكريم الوريكاتو عدد احاديثه () حديثا, ورسالة (الكلام علي الصفات ) طبعت في دار الكتب العلمية  ه ضمن مجموع بتحقيق (احمد فريد المزيدي)

  قال (ابن النقطة) في (التقييد)(): له مصنفات في علوم الحديث لم يسبق الي مثلها, ولا شبهة عند كل لبيب ان المتاخرين من اصحاب الحديث عيال علي ابي بكر الخطيب اه

  وللشيخ (محمود الطحان) رسالة دكتوراه باسم : (الحافظ الخطيب البغدادي واثره في علوم الحديث), باشراف (السيد محمد الحكيم), وكذا (لبابكر حمد الترابي) رسالة ماجستير بعنوان (الخطيب البغدادي وجهوده في علم الحديث) قدمت لجامعة ام القري ه, وهي باشراف (ابي العلا علي ابي العلا) طبعت في دار القران الكريم بيروت ه

  مصادر ترجمته: في (السير)(/), (تذكرة الحفاظ)(/), (التقييد)() , (وفيات الاعيان)(/), (شذرات الذهب)(/)


 ()  طبع في مكتبة ابن سينا مصر بتحقيق (محمد ابراهيم سليم), وفي مءسسة الكتب الثقافية بتحقيق (سيد بن عباس الجليمي) وهي احسن طبعات الكتاب وعدد احاديث الكتاب واثاره () حديثا

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف) (ص), طبع في دار المشرق العربي القاهرة  بتحقيق (ابي حذيفة عبيد الله بن عاليه), وعدد احاديثه واثاره () حديثا, وطبع في مءسسة الكتب الثقافية بتحقيق (مصطفي عبد القادر عطا) , وقد لخصه الحافظ (السيوطي) مع زيادات حسنة في كتاب سماه: (الارج في الفرج), طبع في مكتبة الثقافة الدينية بمصر  بتحقيق (محمد بسيوني زغلول), وفي دار الخير  بتحقيق (عبد الله بدران) و(زاهر ابو داود)

 ()  وفي الباب ايضا مما لم يذكره (الشيخ) رحمه الله :

  (الفرج بعد الشدة) (لابي الحسن علي بن محمد المداءني) قال (التنوخي): في خمسة او ست اوراق, وذكر فيها اخبارا يدخل جميعها في هذا المعني

  وللقاضي (ابي الحسين عمر بن محمد بن يوسف القاضي) المالكي المتوفي سنة  قال (التنوخي): في مقدار خمسين ورقة اودعه اكثر ما في رواه (المداءني) وجمعه واضاف اليه اخبارا اخر اكثرها حسن ولم يلم بما اورده (ابن ابي الدنيا) ولا اعلم اتعمد ذلك ام لم يقف علي كتابه .

  وللقاضي (ابي علي المحسن بن علي التنوخي) المعتزلي المتوفي (ه) وهو كتاب مسند, طبع سنة , وفي دار صادر بتحقيق (عبود الشالجي) في () مجلدات, وهو اربعة عشر بابا ذكر في الباب الثاني احاديث مرفوعة باسناده, وطبع ايضا طبعة محذوفة الاسانيد في دار الكتب العلمية بيروت  بتحقيق (خليل عمران المنصور)


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في مكتبة القران () في مجلد بتحقيق (مصطفي عاشور) و(مجدي السيد ابراهيم) وعدد احاديثه () حديثا ,وفي دار الكتب العلمية  بتحقيق (محمد فارس) وفي دار العاصمة بالرياض في () مجلدات بتحقيق (رضاء الله المباركفوري), وعدد احاديثه () حديثا

 ()  (صلة الخلف)(ص)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع باسم : (الاداب) في دار الكتب العلمية  بتحقيق (محمد بسيوني زغلول) وعدد احاديثه () حديثا, وفي دار الكتب العلمية  بتحقيق (محمد عبد القادر عطا), ومكتبة الرياض الحديثة  بتحقيق (عبد القدوس بن محمد نذير), وقد اختصره القاضي (زكرياء الانصاري)، وسماه: (الادب في تبليغ الارب) طبع في دار ابن حزم بتحقيق (علي حسين البواب), وفي الباب ايضا :

  (الادب) (لمحمد بن عبد الرحمن الدغولي), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (الادب) للحافظ (ابي بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة العبسي) مخطوط, ذكره (الالباني في (فهرس الظاهرية)(), قد طبع مءخرا في دار البشاءر دمشق بتحقيق بتحقيق (محمد رضا القهوجي)، عدد احاديثه () حديثا

  (ادب الحكماء) للحافظ (ابن ابي عاصم), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (ادب الاسلام) للحافظ (ابي بكر جعفر بن محمد الفريابي) , ذكره (ابن خير)()

  و(اداب الاسلام) للحافظ (ابي عبيد القاسم بن سلام), ذكره (البلوي) في كتابه (الف باء)(/)

  (ادب الغرباء) (لابي الفرج علي بن الحسين الاصفهاني), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (اداب النفوس) للحافظ (محمد بن جرير الطبري), وله اسم اخر هو: (اعمال الجوارح بالاداب النفيسة والاخلاق الحميدة), ذكره (ابن خير)(), وقال: هو كتاب جليل في معناه اه انجز منه نحو خمس ماءة ورقة, في اربعة اجزاء, وكان ابتدا في تاليفه سنة  ه ومات بعده بعد مديدة قبل ان يكمله


 ()  (صلة الخلف)(ص) , طبع في مكتبة لينة ه بتحقيق (عبد العزيز بن محمد المكي

 ()  (فهرسة ابن خير)(), و(معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف) (ص), وفي الباب ايضا:

  (العزلة) للحافظ (ابي سليمان الخطابي), ذكره (ابن خير)(), طبع في مكتبة التراث الاسلامي مصر م بتحقيق (عبدالله حجاج), وعدد احاديثه اثاره () حديثا, وفي دار الكتب العلمية

  و(العزلة) للحافظ (ابن ابي الدنيا) تقدم برقم [  ]

  (الامر بالعزلة في اخر الزمان) للعلامة (ابي عبد الله محمد بن ابراهيم اليميني) المعروف (بابن الوزير) المتوفي سنة ,طبع ضمن مجموع (ذخاءر علماء اليمن) في مءسسة دار الكتاب الحديث بيروت ه, واحاديثه معلقة.

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), قال الحافظ في (فتح الباري)(/): يشتمل علي احاديث زاءدة علي ما في (الصحيح), وفيه قليل من الاثار الموقوفة , وهو كثير الفاءدة اه وقد افرد للحافظ (ابن حجر) زواءه علي الستة, ذكر ذلك (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/)

  طبع في مطبعة الحوادث العراق  بتحقيق (فلاح عبد الرحمن عبد الله), وفي دار الكتب العلمية بيروت  بتحقيق (محمد عبد القادر عطا), عدد احاديثه () حديثا

  وقد شرحه الشيخ (فضل الله بن احمد علي الجيلاني الهندي) المتوفي سنة ه, وسماه: (فضل الله الصمد في توضيح الادب المفرد), طبع في المكتبة السلفية القاهرة ه, بتحقيق (محمد فءاد عبد الباقي), وفي مكتبة الاستقامة  في مجلدين, وفي دار البشاءر الاسلامية بالتعاون مع المطبعة السلفية (الطبعة الرابعة) سنة ه، وزيد فيها فهارس من صنع (رمزي سعد الدين دمشقية), وفي دار الصديق الطبعة الثاني ه بتخريجات وتعليقات (الالباني),وفي دار الكتب العلمية ه بتحقيق (احمد شمس الدين)

  وللحافظ (ابن حجر) كتاب (زواءد الادب المفرد علي الكتب الستة)

  وللحافظ (جلال الدين السيوطي) (منتقي) منه , نسبه لنفسه في (فهرست مءلفاته)( ص  رقم  كتب الحديث)

  وللشيخ (الالباني) رحمه الله كتاب (صحيح الادب المفرد), طبع دار ابن الجوزي الدمام في مجلدين, وعدد احاديثه () حديثا

  وله ايضا (ضعيف الادب المفرد), وعدد احاديثه () حديثا


 ()  (صلة الخلف)(),طبع عدة طبعات منها: طبعة مكتبة التراث الاسلامي  بتحقيق (محمد بسيوني زغلول), وفي الدار السلفية الكويت  بتحقيق (بدر البدر), وفي دار الضياء مصر بتحقيق (عمرو عبد المنعم سليم), عدد احاديثه () حديثا, وقد كان هذا الكتاب المبارك شجي في حلوق الجهمية وافراخهم , ذكر (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/): في ترجمة شيخه (ابي الحجاج المزي) : انه اوذي في سنة ه بسبب (ابن تيمية) لانه لما وقعت المناظرة له مع الشافعية, وبحث معه (الصفي الهندي), ثم (ابن الزملكاني) بالقصر الابق, شرع (المزي) يقرا كتاب (خلق افعال العباد) (للبخاري), وفيه فصل في الرد علي الجهمية, فغضب بعض, وقالوا: نحن المقصودون بهذا, فبلغ ذلك القاضي الشافعي يومءذ فامر بسجنه, فتوجه (ابن تيمية) واخرجه من السجن, فغضب الناءب فاعيد ثم افرج عنه, وامر الناءب وهو (الافرم) بان ينادي: من يتكلم في العقاءد يقتل اه


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص), و(كشف الظنون)(/), طبع في المكتبة المكية ومءسسة الريان بتحقيق عدنان عبد الرحمن القيسي في مجلدين وهي طبعة ناقصة تنتهي بنهاية الجزء الثامن, عدد احاديثها () حديثا, ثم طبع كاملا في ار ابن حزم بتحقيق الشيخ مشهور حسن سلمان) في () مجلدات, وعدد احاديث هذه الطبعة () وبذيله ملحق بالاثار المستدركة, وعددها () اثرا, وطبع ايضا في دار الكتب العلمية بيروت ه في () مجلدات بتحقيق السيد احمد يوسف), وعدد احاديث هذه الطبعة () حديثا

 ()  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(//) وذكر انه الف كتابا في (الرد علي الشافعي), وكتابا في (مناقب مالك).

 ()  في (ب ): كذا في (الديباج لابن فرحون)

 ()  ذكره في (كشف الظنون)(/), وللشيخ (احمد بن الصديق الغماري) المتوفي سنة ه,كتاب: (المءانسة بالمرفوع من احاديث المجالسة)

 ()  وممن الف في (فضاءل مالك بن انس) رحمه الله ايضا:

  (ابو عبد الله محمد بن احمد بن عمر التستري), المتوفي سنة  ه وهو قريب (لسهل التستري) الزاهد المشهور, وكتابه في نحو () جزءا

  و(ابو الحسن علي بن الحسن بن محمد بن فهر الفهري المصري), كان حيا سنة  ه, وكتابه في اثني عشر جزءا

  والامام المحدث (ابو محمد الحسن بن اسماعيل بن محمد الضراب المصري), مصنف كتاب (المروءة) المتوفي سنة  ه

  والحافظ (جعفر بن محمد بن الحسن بن المستفاض الفريابي), المتوفي سنة  ه

  والحافظ (ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي), المتوفي سنة  ه

  والقاضي (ابو العرب محمد بن احمد بن تميم بن تمام المغربي) الافريقي, المتوفي سنة  ه له كتاب (فضاءل مالك) ذكره (ابن فرحون)

  والقاضي) ابو الحسن عبيد الله بن المنتاب بن الفضل بن ايوب البغدادي المالكي)

  و(ابو علاثة محمد بن ابي غسان)

  والعلامة (ابو اسحاق محمد بن القاسم بن شعبان العماري) المصري, المتوفي سنة  ه

  والقاضي العلامة الحافظ النسابة (ابو عبد الله الزبير بن بكار القرشي الزبيري) قاضي مكة وعالمها, المتوفي سنة  ه

  و(ابو بكر محمد بن محمد اليقطيني)

  و(ابو نصر بن الحباب) الحافظ

  و(ابو بكر ابن ابي دراوية) الدمشقي

  و(ابو عبد الله محمد بن احمد بن سهل البركاني), المتوفي سنة  ه, قال (ابن فرحون): الف كتابا كبيرا في فضاءل مالك واخباره

  والامام (ابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري) صاحب (المنتقي في السنن), المتوفي سنة ه

  و(ابو القاسم الحسن بن عبد الله بن مدحج الزبيدي الاشبيلي) المالكي المتوفي سنة  ه

  والعلامة (ابو الفضل بكر بن محمد ابن العلاء القشيري) البصري المالكي, المتوفي سنة  ه

  والعلامة المفتي (ابو عمرو يوسف بن يحيي الازدي الاندلسي القرطبي المالكي) المعروف (بالمغامي), المتوفي سنة ه

  و(احمد بن رشد بن جعفر)

  و(الحافظ (ابو ذر الهروي) المتوفي سنة  ه, ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/) وقال: كبير

  والامام (ابو بكر محمد بن عبد الله بن صالح الابهري) المالكي, المتوفي سنة  ه

  والعلامة مفتي المغرب (ابو بكر محمد بن محمد بن وشاح اللخمي) عرف (بابن اللباد), المتوفي سنة  ه

  والامام العلامة الفقيه عالم اهل المغرب (ابو محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني المالكي), المتوفي سنة  ه

  وحافظ المغرب (ابو عمر يوسف بن عبد الله النمري الاندلسي)

  والقاضي (ابو محمد بن نصر)

  والحافظ (ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري), صاحب (المستدرك علي الصحيحين), المتوفي سنة  ه

  والامام (ابو عمر احمد بن محمد المعافري الطلمنكي الاندلسي), المتوفي سنة  ه

  و(ابو عمر احمد بن سعيد بن حزم الصدفي الاندلسي), المتوفي سنة  ه

  والامام العلامة فقيه الاندلس (ابو مروان عبد الملك بن حبيب السلمي العباسي القرطبي) المالكي, المتوفي سنة  ه

  و(ابن الامام التطيلي)

  و(ابن الحارث القروي)

  و(ابو الوليد سليمان القاضي بن خلف بن سعد الباجي البطليوسي), المتوفي سنة  ه

  و(ابو مروان بن الاصبغ القرشي النقيب), وهءلاء كلهم ذكرهم العلامة (عياض السبتي) في مقدمة كتابه (ترتيب المدارك)

 وممن الف في فضاءله ايضا:

  الشيخ (ابو القاسم الحسن بن عبد الله بن مدحج الزبيدي الاشبيلي), المتوفي سنة  ه

  والامام العلامة الحافظ (ابو حاتم محمد بن حبان التميمي الدارمي البستي), المتوفي سنة  ه, قال في (السير): جزءان

  والحافظ (ابو نصر عبد الوهاب بن عبد الله المري الدمشقي) المتوفي سنة ه, له (اخبار مالك), مخطوط, ذكره (الالباني) في (فهرس الظاهرية)() مجموع )

  و(ابو الروح عيسي بن مسعود الزواوي الحميري) المتوفي سنة  ه, وهو مطبوع طبعة سقيمة في مقدمة (مدونة سحنون) طبعة دار الفكر

  والحافظ مءرخ الاسلام (ابو عبد الله محمد بن احمد الذهبي), المتوفي سنة  ه

  والحافظ (جلال الدين السيوطي), وسماه : (تزيين الاراءك), وهو مطبوع طبعة سقيمة في مقدمة (المدونة) لسحنون, طبعة دار الفكر بيروت

  العلامة (يوسف بن حسن بن عبد الهادي ابن المبرد الحنبلي) المتوفي سنة  ه, وله كتاب: (ارشاد السالك الي مناقب مالك), مخطوط في المكتبة الظاهرية دمشق رقم () في () ورقة, ذكر فيه اخبار الامام واسماء اصحابه والمدارس والخاصة بالمالكية, فرغ منه في // ه


 ()  (صلة الخلف)(ص), طبع في دار الرازي الاردن ه بتحقيق (د احسان ذنون الثامري) و(د محمد عبد الله القدحات), مما يمكن دخوله في بابه:

  (المروءة) (لابي محمد الحسن بن اسماعيل الضراب المصري), المتوفي سنة ه, ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

  (المروءة) (لابي عبد الله محمد بن خلف المرزباني), المتوفي سنة  ه, ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف )(ص), طبع في دار ابن حزم  بتحقيق (محمد خير رمضان يوسف), عدد احاديثه () حديثا

 ()  (فهرسة ابن خير)(),(صلة الخلف )(ص), دار الصحابة للتراث بطنطا بتحقيق (مجدي فتحي السيد)

 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ المحدث، شيخ خراسان, وكبير الصوفية، ابو عبد الرحمن النيسابوري الصوفي، صاحب التصانيف.اه, قال (الخطيب) في (تاريخه): كان ذا عناية باخبار الصوفية وصنف لهم (سننا), و(تفسيرا) و(تاريخا) اه وقال (الذهبي): افرد له المحدث (ابو سعيد محمد بن علي الخشاب) ترجمة في (جزء) ..ابتدا بالتصنيف سنة نيف وخمسين وثلاث مءة وصنف في علوم القوم سبع مءة جزء, وفي احاديث صلي الله عليه وسلم من جمع الابواب, والمشايخ وغير ذلك ثلاث مءة جزء, وكانت له تصانيفه مقبولة اه

  قال الحافظ (الحافظ عبد الغافر الفارسي) في (تاريخ نيسابور): جمع من الكتب ما لم يسبق الي ترتيبه, حتي بلغت فهرست تصانيفه ماءة او اكثر.اه من كتبه:  (طبقات الصوفية/ ط)  (تاريخ اهل الصفة)  (الاخوة والاخوات من الصوفية)  (ادب التعازي)  (اداب الصوفية/خ)  (الاربعون) في الحديث المعروفة (بالاربعين السلمية/ ط)  (الاستشهادات)  (امثال القران)  (حقاءق التفسير/ ط) في مجلدين (درجات المعاملات/ خ)  (رسالة في غلطات الصوفية /خ)  (رسالة الملامتية/ خ)  (زلل الفقر)  (الزهد)  (سءالات الدراقطني/ط)  (سلوك العارفين/ خ)  (السماع)  (سنن الصوفية)  (عيوب النفس ومداواتها/ خ)  (الفتوة/ط)  (الفرق بين الشريعة والحقيقة/ خ)  (محن الصوفية)  (مقامات الاولياء)  (مقدمة في التصوف/ط)  (مناهج العارفي/ن خ), وانظر الكلام عليها في مقدمة (اداب الصحبة)

  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/) و(سير اعلام النبلاء)(/) و(شذرات الذهب)(/)


 ()  وقال (الذهبي) في (الميزان) : شيخ الصوفية وصاحب تاريخهم وطبقاتهم وتفسيرهم, تكلموا فيه, وليس بعمدة اه, قال (الخطيب) في (تاريخه):وقال لي (محمد بن يوسف القطان النيسابوري) كان (ابو عبد الرحمن السلمي) غير ثقة ولم يكن سمع من (الاصم) الا شيءا يسيرا, فلما مات (الحاكم ابو عبد الله بن البيع) حدث عن (الاصم) ( بتاريخ يحيي بن معين) وباشياء كثيرة سواه, قال: وكان يضع للصوفية الاحاديث, قال الشيخ (ابو بكر) [هو الخطيب]: قدر (ابي عبد الرحمن) عند اهل بلده جليل, ومحله في طاءفته كبيرا, وقد كان مع ذلك صاحب حديث مجودا, جمع شيوخا وتراجم وابوابا اه

 ()  في ط ( ا) [ سنتي ] وهو خطا

 ()  (كشف الظنون)(/) : الفه للامير (عبد الله بن طاهر) ضمنه الف مثل ومثل اه , طبع جزء منه في جومنجن سنة  بعناية (برتو), ثم في دمشق  ه بتحقيق (عبد المجيد قطامش), قال (الازهري) في (تهذيب اللغة)(/): و(لابي عبيد) كتاب (الامثال) قراته علي (ابي الفضل المنذري) وذكر انه عرضه علي (ابي الهيثم الرازي) وزاد (ابو الفضل) في هذا الكتاب من فواءده اضعاف الاصل فسمعنا الكتاب بزياداته اه, وقد شرحه (ابو المظفر محمد بن ادم الهروي) المتوفي سنة ه ذكره في (كشف الظنون)(/), وكذا (ابو عبيد البكري) في (فصل المقال في شرح كتاب الامثال) طبع في بيروت  بتحقيق (عبد المجيد عابدين) و(احسان عباس)

  وفي الباب ايضا كتاب :

  (الامثال) للحافظ (ابي الشيخ ابن حيان), طبع في الدار السلفية بومباي الهند، الطبعة الاولي، سنة  ه، بتحقيق (عبد العلي عبد الحميد)،   ذكره ابن نقطة في التقييد() ضمن سماعات (مسعود بن ابي منصور)


 ()  في ط ب [ ولابن ] وهو خطا

 ()  (فهرسة ابن خير)(), وسماه : (كتاب الحكم والامثال المروية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وشرح الفاظه التي لم يسبق اليها) وفي (سير اعلام النبلاء)(الذهبي): (الحكم والامثال)

  قال (الذهبي): الامام المحدث الاديب العلامة ..صاحب التصانيف اه من كتبه: (اخبار المصحفين ط),  (تصحيفات المحدثين ط),  (شرح ما يقع فيه التصحيف/ط),  (راحة الارواح),  (المختلف والمءتلف),  (صناعة الشعر),  (الزواجر والمواعظ)

  مصادر ترجمته: (سير الاعلام)(/) و(شذرات الذهب)(/) و(وفيات الاعيان)() و(المنتظم)(/) و(بغية الوعاة)(),

 ()  اوله الحمد لله حمد الشاكرين ..الخ طبع باسم: (جمهرة الامثال) طبع باعتناء (ميرزا محمد ملك الكتاب الشيرازي) بومباي الهند ه, وعلي هامش (مجمع الامثال للميداني) في جزءين, ثم في المطبعة الخيرية ه, وفي دار الفكر بيروت ه بتحقيق (محمد ابو لفضل ابراهيم) و(عبد المجيد قطامش) في مجلدين , وفيه احاديثه مسندة

  مصادر ترجمته : (بغية الوعاة)(), و(اعلام الزركلي)(/), و(معجم المءلفين)(/)


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع باسم : (امثال الحديث) في حيدراباد الهند  بتحقيق (امة الكريم القرشية), وفي مءسسة الكتب الثقافية  ه بتحقيق (احمد عبد الفتاح تمام) عدد احاديثه () حديثا, قال (الذهبي): ما احسنه من كتاب, قيل ان (السلفي) كان لا يكاد يفارق كمه, يعني في بعض عمره اه , وقال ايضا: كتابه المذكور ينبء بامامته, وذكر له من المصنفات:  كتاب (ربيع المتيم في اخبار العشاق),  وكتاب (الامثال) سمعناه,  وكتاب (النوادر),  وكتاب (رسالة السفر),  وكتاب (الرقا والتعازي),  وكتاب (وضوء الناطق)

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)(//), قال (الذهبي): الامام الحافظ البارع محدث العجم

 ()  في ( اوب): ممركبة تركيب مزجي ك: (معدي كرب ) , فينبغي كتابة ( رام ) منفصلة عن ( هرمز ) اه .مءلف

 ()  (فهرسة ابن خير)() و(معجم ابن حجر)() و(صلة الخلف)(ص), وسماه (ابن خير): (جزء فيه الامثال الساءرة التي رويت عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن غيره)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في دار ابن حزم ه, بتحقيق (مشعل بن باني المطيري), عدد احاديثه ()


 ()  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)(//), و(العبر)(/), و(الشذرات)(/), من كتبه:  (احاديثه عن شيوخه) طبع في مكتبة الرشد  بتحقيق (عبد الرحيم القشقري),  (احاديث مسعر بن كدام) ذكره (السمعاني) في (التحبير)(/),  (الاحكام) , (الاسامي والكني) ذكره (السمعاني) في (التحبير)(/),  (الامالي في الحديث) ذكذره في (كشف الظنون)(/) ,  (تاريخ الجزيرة) ذكره في (السير)(/),  (حديث الجزريين) منه نسخة في الظاهرية ضمن مجموع (),  (حديث يونس بن عبيد) ذكره في (السير)(/) وقال : قرات منه الجزء الاول والثاني,  (شواهد الشعر) ذكره في (السير)(/),  (طبقات الصحابة) طبع منه منتقي في دار البشاءر  بتحقيق (ابراهيم صالح) اه من محقق(الاواءل)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), وله ضمن (المصنف) كتاب (الاواءل) (/), يبتدا بالاحاديث رقم () الي رقم () طبعة دار التاج

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف )(ص), طبع في دار الكتب العلمية  مع (الاواءل للسيوطي) بتحقيق (محمد بسيوني زغلول), وعدد احاديثه () حديثا, ومفردا في دار الجيل بيروت ه بتحقيق (مروان العطية) و(شيخ الراشد)

  وفي الباب ايضا :

  (الاواءل) للحافظ (ابن ابي عاصم), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)، طبع المكتب الاسلامي بيروت ه بتحقيق (عبد الله الجبوري), وفي دار الجيل ه بتحقيق (محمود محمد نصار)، وفي دار البشاءر  ه بتحقيق (محمد بن ناصر العجمي)، عدد احاديثه () حديثا

  (الاواءل) (لابي هلال الحسن بن عبد الله العسكري) طبع في دار البشير  بتحقيق (محمد السيد الوكيل),ووفي وزارة الثقافة والارشاد دمشق بتحقيق (محمد المصري) و(وليد القصاب), وفي المطبعة العربية الحديثة القاهرة بتحقيق (محمود ميرة), وفي دار الكتب العلمية بيروت  بدون تحقيق

  (الاواءل (لابي نعيم الاصبهاني) ذكره الحافظ في الفتح)(/)

  (اقامة الدلاءل علي معرفة الاواءل) للحافظ (ابن حجر), ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/) فقال: فرغه في شهور سنة ثماني عشرة وثمانماءة ووهو مسودة بعد وبل كنت رايت بخطه نسخة منه شبه المبيضة اعارها في حياته (للسراج عمر ابن الشيخ خلف الطوخي) الصالح المشهورو فطالعها واعادها له, ثم لم ارها بعد, وقد رايت بخط (التقي يحي بن شارح البخاري الكرماني) رحمهما الله تعالي جزءا قال: انه لخصه من (الاواءل) للشيخ العالم (شهاب الين بن حجر), الذي لخصه من مءلف العلامة (بدر الدين محمد بن عبد الله الشبلي) المسمي: (محاسن الوساءل الي معرفة الاواءل), ورتبه علي ابواب الفقه, وبين حال الاسانيد, قال (التقي): وقد اضفت الي ذلك فواءد فرقتها في محالها, ويظهر لي من صنيع بعضهم في مقدمة تاريخ عمله انه وقف عليه, لكنه لم يفصح بذلك, وممن صنف في (الاواءل) (ابن ابي شيبة), و(الطبراني), و(العسكري), و(ابو عروبة) و(ابو الشيخ), و(ابن ابي عاصم), وغيرهم, و(للصلاح الصفدي) في ذلك (زهل الحماءل), وعقد (الفاكهي) في (اخبار مكة) للاواءل التي وقعت بها بابا كبيرا, ووفيه فواءد ليست في الكتب المتقدمة, ووكذا ذكر (ابن الجوزي) في (تلقيح فهوم اهل الاثر) فصولا فيها جملة كبيرة من الاواءل, قيل اول من صنفها (ابو الحسن المداءني الاخباري), ذكر ذلك (ابن النديم) في (فهرسته). اه


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص), طبع في دار ابن حزم  بتحقيق (مصطفي خضر دونمز التركي) في مجلدين, وعدد احاديسثه () حديثا, واختصر الكتاب الشيخ (احمد بن يوسف التيفاشي) المتوفي  ه , فجرد اسانيد الكتاب, وحذف المكرر وابقي تراجمه علي ما هي عليه في اصل الكتاب فلم يحذف منه شيءا, وسماه: (الشفا في الطب المسند عن المصطفي), وذكر ان الحافظ (ابا نعيم): يورد الحديث في عدة طرق كثيرة, ربما تبلغ الثلاثين في الحديث الواحد كلها باسانيده الطوال, بحيث يكون الحديث الواحد في سبع قواءم ونحوها وقال: ان الكتاب مرتب علي ترتيب كتب الاطباء المصنفة في الطب, وقد طبع المختصر في دار المعرفة بتحقيق (د. عبد المعطي قلعجي)

 ()  (صلة الخلف)(ص), قال (الذهبي): الامام الحافظ الثقة الرحال, هو الذي اختصر (سنن النساءي), واقتصر علي رواية (المختصر) وسماه (المجتني) سمعناه عاليا من طريقه اه وكتابه (الطب النبوي) لا يزال مخطوطا, وهو من موارد كتاب (كنز العمال) انظر (كتاب الطب والرقي والطاعون) منه (/), من كتبه :  (فضاءل الاعمال),  (الايجاز في الحديث),  (الصراط المستقيم),  (القناعة /ط)

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(التقييد)(), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  ومما صنف في الباب ولم يذكره ( الشيخ) رحمه الله :

  (الطب النبوي) للحافظ (عبد الملك بن حبيب الاندلسي) المتوفي سنة ه, طبع باسم : (مختصر في الطب), المجلس الاعلي للابحاث العلمية معهد التعاون مع العالم العربي, بتحقيق (كاميليو البارث ي مور اليس), و(فيرناندو وخيرون), وباسم: (العلاج بالاغدية الطبيعية والاعشاب في بلاد المغرب او مختصر في الطب) في دار الكتب العلمية ه بتحقيق (محمد امين الضناوي), والنسخة المطبوع عليها الكتاب محذوفة الاسانيد

  (الطب النبوي) للحافظ (ضياء الدين المقدسي) المتوفي سنة ه, ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف ) (صو), طبع في دار الصحابة للتراث مصر ه بتحقيق (مجدي فتحي السيد), وباسم اخر وهو (الطب والرقيات والامراض والكفارات) في دار ابن عفان الرياض بتحقيق (ابي اسحاق الحويني),ثم في دار الكتب العلمية بتحقيق (محمد حسن اسماعيل),عدد احاديثه () حديثا بعضها مسند وبعضها مقطوع

  (الطب النبوي) للحافظ (الذهبي), ذكره في (صلة الخلف )(ص), واحاديثه معلقة, طبع في مكتبة القرن القاهرة تحقيق (مجدي السيد ابراهيم)


 ()  (صلة الخلف)(ص)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في المكتب الاسلامي  بتحقيق (الالباني), عدد احاديثه () حديثا, و(لابي عبد الله محمد بن ابي الصدق العدوي) (منتقي) منه, ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  ومما صنف في الباب ايضا :

  (العلم) (لادم بن ابي اياس), ذكره في (صلة الخلف )(ص)

  (العلم) للحافظ (اسحاق بن راهويه), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص)

  (العلم) للحافظ (ابن ابي عاصم), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص)

  (العلم) (لابي بكر احمد بن علي بن سعيد المروزي) المتوفي سنة  ه, ذكره في(السير)(/), و(معجم ابن حجر)(), و(الصلة)(ص)

  (العلم) للقاضي(ابي محمد يوسف بن يعقوب الازدي) المتوفي سنة , ذكره في (السير)(/) و(معجم ابن حجر)() و(الصلة)(ص )

  (العلم) للحافظ (عبد الغني بن سعيد الازدي)، ذكره (الذهبي) في (السير)(/), وقال : هو جزءان

  (العلم) للحافظ (ابي القاسم الطبراني), ذكره (الذهبي)(/)

  (فضل العلم) للحافظ (ابي بكر الاجري), ذكره (ابن خير)()

  (العلم والعلماء) للحافظ (ابي عمر محمد بن احمد النوقاني السجستاني) المتوفي قبل ه , ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/)

  (فضل العلم) (للضياء المقدسي), ذكره (الذهبي) في (السير)(/), ذكره (ابن حجر) في (المعجم)() باسم : (جزء فيه مجلس في العلم وغيره)

  (جزء فيه مجلس في نشر العلم) للحافظ (ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عساكر), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (جزء فيه مجلس في العلم وغيره) (لابي محمد نصر بن ابراهيم المقدسي), ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  (رياضة المتعلمين) (لابي نعيم الاصبهاني) ايضا ذكره (ابن خير)(), (معجم ابن حجر)()

  (رياضة المتعلمين) (لابن السني), ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)


 ()  قال (الذهبي): الحافظ الحجة احد اعلام الحديث, اكثر التطواف في العلم , وجمع وصنف , وبرع في هذا الشان, هو وابنه وحفيده (محمد بن احمد), وقل ان اتفق هذا لثلاثة علي نسق اه

  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/) و(سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)(//) و(شذرات الذهب)(/)

 ()  طبع اولا في المطبعة المنيرية مصر ثم صور عنها في دار الكتب العلمية بدون تاريخ ثم اعيد طبعه فيها ه بتحقيق (محمد عبد القادر عطا) في مجلد, وطبع في دارفي مجلدين بتحقيق (ابي الاشبال الزهيري) وعدد احاديث هذه الطبعة () حديثا, وفي دار الكتب العلمية بتحقيق (مسعد السعدني), وللكتاب عدة مختصرات طبع بعضها منها (مختصر) الشيخ (احمد بن عمر المحمصاني) المتوفي سنة ه

 ()  ذكره (الذهبي) في (السير)(/) بعنوان (العلم), وله ايضا: (فضل العالم العفيف علي الجاهل الشريف), ذكره (السمعاني) في (التحبير)(/), (صلة الخلف)(ص)

 ()  في الطبعتين [ الموهبي ] بالواو, وهو خطا, وكتابه ذكر في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص) وسماه : (العلم وفضله)

 ()  في ط ( ا) [ بكثر ]

 ()  هو كتاب (التيسير شرح الجامع الصغير) (لعبد الرءوف المناوي)


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع في المكتب الاسلامي  بتحقيق الشيخ (محمد ناصر الالباني), عدد احاديثه () حديثا

 ()  (فهرسة ابن خير)(), و(معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف )(ص), طبع في دار احياء السنة النبوية  بتحقيق (محمد سعيد خطيب اوغلي), وعدد احاديثه () حديثا, وطبع ثانيا في مكتبة ابن تيمية  الضياء القاهرة بتحقيق (ابي عبد الرحمن عمرو عبد المنعم سليم), وطبعته اجود

  وفي الباب ايضا : (شرف اصحاب الحديث) (لابي المظفر هناد بن ابراهيم النسفي), ذكره في (صلة الخلف )(ص)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص), طبع في دار الكتب العلمية بيروت بتحقيق (نور الدين عتر) وعدد احاديثه () حديثا

 ()  وقد لخصه الحافظ (السيوطي) في كتابه (صون المنطق والكلام) في (ص) الي (ص ), وقام (محمد حسين بن حسن الجيزاني) بجمع ما تفرق من نصوصه من (ون المنطق) و(الحجة في بيان المحجة للاصفهاني) و(الصواعق المرسلة لابن القيم), وعلق عليها, وطبعت في مكتبة اضواء المنار 

 ()  مصادر ترجمته :(طبقات السبكي)(/) و(النجوم الزاهرة )(/) و(المنتظم)(/) و(الشذرات)(/)


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف )(ص), ويلقب : (بسلوة العارفين وبستان الموحدين), قال (السلمي) عن (محمد بن علي الترمذي) قال: ما صنفت شيءا عن تدبير, ولا لان ينسب الي شء منه, ولكن كان اذا اشتد علي وقتي كنت اتسلي بمصنفاتي اه , طبع عن نسخة محذوفة الاسانيد في الاستانة سنة ه في مجلد واحد محذوف الاسانيد وهو في الاصل كتاب مسند, وطبع معه (حاشية) من جمع (مصطفي بن الشيخ اسماعيل الامام الدمشقي) من علماء القرن الثالث عشر, سماها:(مرقاة الوصول حواشي نوادر الاصول في احاديث الرسول) جردها من حواشي نسخة وجدها, واضاف لها في المناسبات ما تيسر من الاحاديث والعواءد, وصورت هذه الطبعة في دارصادر, ثم طبع بتصفيف اخر في دار الجيل في () مجلدات بتحقيق (عبد الرحمن عميرة), وفي دار الكتب العلمية بتحقيق (مصطفي عبد القادر عطا), والنسخة المسندة للكتاب لا تزال مخطوطة

  وقد اختصره الشيخ (محمد بن عبد الله الريمي اليمني) المتوفي سنة .... , وسماه:(الدر النظيم المنتقي من كتاب الترمذي الحكيم)

 ()  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(شذرات الذهب), و(لسان الميزان)(/) من كتبه: (المنهيات /ط), و(الاكياس المغترين /ط), و(الصلاة ومقاصدها/ط)


 ()  قال في (معجم المطبوعات العربية)(/): طبع في الاستانة ه

 ()  ذكره (السمعاني) في (التحبير)(/), و(الذهبي) في (سير الاعلام)(/), و(معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص), وللحافظ (ابي القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال الاندلسي) كتاب : (قربان المتقين في الصلاة علي محمد سيد المرسلين), طبع في دار الكتب العلمية بيروت بتحقيق (سيد محمد سيد) و(خلاف محمود عبد السميع), عدد احاديثه () حديثا

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص), طبع في مكتبة عبد الشكور فدا مكة المكرمة  بتحقيق (ابي هاجر محمد السعيد بن بسيوني زغلول), ثم في دار الحديث بمصر  في () مجلدات بتحقيق (ايمن صالح شعبان), وعدد احاديثه () حديثا

  وفي الباب ايضا:

  (الترغيب والترهيب) للحافظ (ابي موسي المديني) ذكره في (كشف الظنون)(/)

  (الترغيب والترهيب) (لابي الفتح سليم بن ايوب بن سليم الرازي), ياتي ذكره برقم []

 ()  قال (الذهبي): الامام العلامة الحافظ شيخ الاسلام, قال (ابو موسي المديني):له (التفسير الكبير) ثلاثون مجلدا سماه (الجامع), وله كتاب (الايضاح في التفسير) اربع مجلدات, و(الموضح في التفسير) ثلاث مجلدات, و(المعتمد في التفسير) عشر مجلدات وكتاب (التفسير باللسان الاصبهاني) في عدة مجلدات, وله (اعراب القران العظيم) وله كتاب (الترغيب والترهيب) وكتاب (السنة) وكتاب (دلاءل النبوة) و(شرح البخاري) و(شرح مسلم) اه

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)(//) و(شذرات الذهب)(/) و(العبر)(/)


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص), طبع باسم : (الترغيب في فضاءل الاعمال) في دار ابن الجوزي الدمام  بتحقيق (صالح احمد مصلح الوعيل), عدد احاديثه () حديثا, وفي دار الكتب العلمية  بتحقيق (محمد حسن اسماعيل)

 ()  (كشف الظنون)(/), وفي الباب ايضا:

  (فضاءل الاعمال) (لابي بكر احمد بن محمد الدينوري) المعروف (بابن السني), مخطوط في الازهرية, ذكره (الزركلي) في (اعلامه)(/)

  (فضاءل الاعمال) (لحافظ الدين ابي البركات عبد الله بن احمد النسفي) المتوفي سنة ه

  (فضاءل الاعمال) للحافظ (ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي الحنبلي) المتوفي سنة ه , طبع في دار الكتب العلمية ه وكذا في مءسسة الكتب الثقافية بيروت  ه بتحقيق (عامر احمد حيدر), وعدد احاديثه () حديثا, واحاديثه معلقة بلا اسناد

 ()  في طا [ الاهوال ] وهو خطا

 ()  ذكره الحافظ في (التلخيص الحبير)(/) باسم: (الترهيب)

 ()  ويسمي ايضا (الثواب), و(ثواب الاعمال الزكية), وذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/): وقال: خمس مجلدات وقال: عرض كتابه (ثواب الاعمال) علي (الطبراني) فاستحسنه, ويروي عنه انه قال: ما عملت فيه حديثا الا بعد ان استعملته اه, طبع باسم: (الترغيب في فضاءل الاعمال وثواب ذلك)

  وفي الباب ايضا:

  كتاب (الثواب) (لادم بن ابي اياس)وذكره (ابن حجر) في (صلة الخلف)(ص)


 ()  (كشف الظنون)(/), وللحافظ (ابن ناصر الدين) المتوفي سنة  (جزء) باسم (برد الاكباد عند فقد الاولاد) وقد طبع في دار النفاءس بالاردن  بتحقيق (عبد القادر احمد عبد القادر), واحاديث الكتاب كلها معلقة

 ()  قال (الذهبي): الامام العلامة الحافظ الكبير المجود محدث الشام صاحب (تاريخ دمشق), وذكر له في (السير)(/) اسماء بعض مءلفاته نقلا عن ولده (القاسم) فقال: صنف وجمع فاحسن. قال: فمن ذلك  (تاريخه) ,في ثمان مءة جزء قلت: الجزء عشرون ورقة، فيكون ستة عشر الف ورقة  قال: وجمع (الموافقات) في اثنين وسبعين جزءا،  و(عوالي مالك)،  و(الذيل) عليه خمسين جزءا،  و( غراءب مالك) عشرة اجزاء،  و(المعجم  ط) في اثني عشرة جزءا  قلت: هو رواية مجردة لم يترجم فيه شيوخه قال:  وله (مناقب الشبان) خمسة عشر جزءا،  و(فضاءل اصحاب الحديث) احد عشر جزء،  (فضل الجمعة) مجلد،  و(تبيين كذب المفتري فيما نسب الي الاشعري) مجلد , طبع في دمشق سنة  ه، ومنه (مختصر) مع زيادة الطبقات بعنوان: (اشرف المفاخر العلية في مناقب الاءمة الاشعرية) (لعبد الله بن اسعد اليافعي اليمني)،  و(المسلسلات) مجلد،  و(السباعيات) سبعة اجزاء،  (من وافقت كنيته كنية زوجته) اربعة اجزاء [ الفه لابي محمد عبد الله بن محمد الاشيري]،  و(في انشاء دار السنة) ثلاثة اجزاء، (في يوم المزيد) ثلاثة اجزاء،  (الزهادة في الشهادة) مجلد، (طرق قبض العلم)،  (حديث الاطيط)، (حديث الهبوط وصحته) ، (عوالي الاوزاعي وحاله) جزان.

 ومن تواليفه اللطيفة: (الخماسيات) جزء،  (السداسيات) جزء،  (اسماء الاماكن التي سمع فيها)،  (الخضاب) ،  (اعزاز الهجرة عند اعواز النصرة) ،  (المقالة الفاضحة) ،  (فضل كتابة القران)،  (من لا يكون مءتمنا لا يكون مءذنا)،  (فضل الكرم علي اهل الحرم)،  (في حفر الخندق)،  (قول عثمان:ما تغنيت)، ( [ ترتيب ] اسماء صحابة المسند ط)،  (احاديث راس مال شعبة) ،  (اخبار سعيد بن عبد العزيز)،  (مسلسل العيد)،  ([ تحريم ] الابنة) مخطوط في الظاهرية (مجموع )، (فضاءل العشرة) جزان،  (من نزل المزة),  (في الربوة والنيرب),  (في كفر سوسية)،  (رواية اهل صنعاء)،  (اهل الحمريين)، ( فذايا)،  (بيت قوفا)،  (البلاط)،  (قبر سعد)،  (جسرين)،  ( كفر بطنا) (حرستا)،  (دوما مع مسرابا)، (بيت سوا)، (جركان)، (جديا وطرميس)،  ( زملكا),  و(جوبر)،  و(بيت لهيا)،  (برزة)،  (منين)،  (يعقوبا)،  (احاديث بعلبك)،  (فضل عسقلان)،  (القدس)، ( (المدينة)،  (مكة)،  كتاب (الجهاد)،  (مسند ابي حنيفة ومكحول)،  (العزل),  و(الاربعون الطوال [ من الاحاديث الصحاح والغراءب العوال في دلاءل نبوة الرسول المصطفي وفضاءل الصحابة الذين اختارهم الله لصحبته واصطفي] ) مجيليد،  و(الاربعون البلدية ط) جزء [ ]،  و(الاربعون في الجهاد ط)،  و(الاربعون الابدال)، [ طبع في دار البشاءر الاسلامية بتحقيق (محمد بن ناصر العجمي) عدد احاديثه () حديثا,  و(فضل عاشوراء) ثلاثة اجزاء، كتاب (الزلازل) مجيليد،  (المصاب بالولد) جزان،  (شيوخ النبل) مجيليد، [طبع في دار الفكر بدمشق سنة  م بتحقيق (سكينة الشهابي), وفي دار الكتاب اللبناني بيروت بتحقيق (ابي ياسر عصام الدين بن غلام حسين), وقد اختصره (الذهبي) وزاده فواءد, وللحافظ (ضياء الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي) المتوفي سنة  ه كتاب (اوهام المشايخ النبل), طبع في دار الضياء بتحقيق (عمرو عبد المنعم سليم) ]  (عوالي شعبة) اثنا عشر جزءا،  (عوالي سفيان) اربعة اجزاء،  (معجم القري والامصار) جزء, وسرد له عدة تواليف قال: واملي اربع ماءة مجلس وثمانية. اه بتصرف

 وطبع من مءلفاته ايضا: (كشف المغطي في فضل الموطا) في دار الفكر دمشق,  (ذم من لا يعمل بعلمه) وهو المجلس الرابع عشر من الامالي [ طبع في دار الفكر. دمشق ] ,  (ذم قرناء السوء) وهو المجلس الثالث والخمسون [ طبع في دار الفكر. دمشق  الثلاثة بتحقيق (محمد مطيع الحافظ), وفي مءسسة قرطبة القاهرة  تحقيق (عمروعبد المنعم سليم) ] ,  (مدح التواضع وذم الكبر) وهوو مجلس من امليه, [ طبع في دار السنابل  بتحقيق (محمد عبد الرحمن النابلسي) وفيه () حديثا ],   (تبيين الامتنان بالامر بالاختتان) [ طبع في دار الصحابة طنطا بتحقيق مجدي فتحي السيد) () حديثا ],  (الاربعون حديثا من المساواة مستخرجة عن ثقات الرواة) [ طبع في مكتبة الرشد  تحقيق (طه بوسريح)]

  وقد ذكر الشيخ (طلال العجاني) في كتابه القيم (موارد ابن عساكر في تاريخ دمشق)(/) ما وقف عليه من اسماء مءلفاته , ورتبها علي حروف المعجم رامزا للمطبوع (ط) والمخطوط (خ) , فبلغت () كتابا

  مصادر ترجمته :(سير الاعلام)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(شذرات الذهب)(/), و(وفيات الاعيان)(/)


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(كشف الظنون)(/), قال(الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/): هو مجلد, هو من جملة (السنن الكبير) في بعض النسخ.اه , قلت:هو في المطبوع منها في (المجلد  ص  الحديث () الي (),

  طبع مفردا في مءسسة الرسالة بتحقيق (فاروق حمادة), وفي دار الفضيلة بالقاهرة بتحقيق (محمد الصايم), وفي مءسسة الكتب الثقافية ودار الفكر  بدون تحقيق, عدد احاديثه حسب هذه الطبعة () حديثا

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف )(ص), (كشف الظنون)(), قال (الذهبي): صنف كتاب (يوم وليلة) وهو من المرويات الجيدة اه, طبع في حيدر اباد الدكن الهند سنة  ه في () صفحة, وفي المكتبة الازهرية للتراث القاهرة بتحقيق (عبد القادر احمد عطا), وفي دار البيان دمشق  بتحقيق (بشير محمد عيون), وفي دار المعرفة  بتحقيق (ابو محمد سالم بن احمد السلفي), ثم في دار القبلة بجدة  بتحقيق (ابي محمد عبد الرحمن كوثر المدني), عدد احاديثه () حديثا, وللشيخ (سليم الهلالي) كتاب:.( عجالة الراغب المتمني في تخريج كتاب عمل اليوم والليلة لابن السني)، طبع في دار ابن حزم بيروت, ولكتاب (ابن السني) مختصرات منها:

  (مختصر) للشيخ (نور الحسن بن صديق حسن خان القنوجي) الهندي المتوفي سنة ه, سماه: (سلطان الاذكار), ذكره (الحسني) في (معارفه)(ص)

  (مختصر) للشيخ (علي حسن عبد الحميد) سماه: (مهذب عمل اليوم والليلة), طبع في المكتبة الاسلامية عمان ه ,عدد احاديثه () حديثا

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص)


 ()  ومما صنف في الباب ايضا مما لم يذكره الشيخ رحمه الله :

  (عمل اليوم والليلة) للشيخ (لابي علي الحسن بن علي المعمري), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(الروداني) في (صلة الخلف )(ص)

  (عمل يوم وليلة) للحافظ (ابي الحسين عبد الباقي بن قانع) المتوفي سنة  ه, ذكره (ابن ماكولا) في (الاكمال)(/)

  (عمل اليوم والليلة) للامام الحافظ (عبد العظيم بن عبد القوي المنذري) المتوفي سنة  ه, قال: صنف العلماء في عمل اليوم والليلة والدعوات والاذكار كتبا كثيرة احسنها للامام (ابي عبد الرحمن النساءي), واحسن منه لصاحبه الحافظ (احمد بن محمد المعروف بابن السني الدينوري), وهو اجمع الكتب في هذا الفن لكنها مطولة, قال: فحذفت الاسانيد لضعف همم الطالبين, وقال في اخره: فرغت من جمعه في المحرم سنة  ه. انتهي من (كشف الظنون)(/)

  و(عمل اليوم والليلة) للحافظ (جلال الدين السيوطي), طبع في مكتبة القران بمصر  بتحقيق (مصطفي عاشور ) اوله: الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي اما بعد فهذا جزء لطيف في عمل اليوم والليلة منتخب من الاثار ومحرر معتبر لخصته من كتابي (منهاج السنة) و(الكلم الطيب) والله ولي التوفيق

  وللحافظ (ابن حجر) (جزء) فيه عشرون حديثا صحيحة او حسنة, فيما يقوله المكلف في يومه وليلته, ذكر ذلك (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/)

 ()  في ط ( ا) [ الثقاة ] وهو خطا, (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(صو), وفي الباب ايضا:

  (اخبار الثقلاء)(لابي مزاحم الخاقاني) ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (اخبار الثقلاء) للحافظ (ابي نعيم الاصبهاني), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  و(ذم الثقلاء)(لابي بكر محمد بن خلف بن المرزبان المحولي) المتوفي سنة ه طبع في مءسسة علوم القران ه بتحقيق (مامون محمد ياسين)

  وللحافظ (السيوطي) (جزء): (اتحاف النبلاء باخبار الثقلاء) ذكره في ذكره في (كشف الظنون)(/)


 ()  سقطت من ط ( ا) , قال (الذهبي): الامام الحافظ الصدوق (ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الذهلي الريحاني) الخلال المجاور بمكة, حدث عنه الجماعة سوي (النساءي), توفي سنة ه

  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/) و(سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)(//) و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), طبع في دار الكتب العلمية  في () مجلدات مع مجلدين للفهارس بتحقيق (محمد بسيوني زغلول)، وفي مكتبة الرشد الرياض في () مجلدا بتحقيق (محتار احمد الندوي), وهي طبعة متقنة جدا, قال (البيهقي) رحمه الله في مقدمته (/): بسم الله الرحمن الرحيم, الحمد لله الواحد القديم, الماجد العظيم, الواسع العليم, الذي خلق الانسان في احسن تقويم, وعلمه افضل تعليم, وكرمه علي كثير ممن خلق ابين تكريم, احمده واستعينه, واعوذ به من الزلل واستهديه لصالح القول والعمل, واساله ان يصلي علي النبي المصطفي, الرسول الكريم المجتبي, محمد خاتم النبيين, وسيد المرسلين, وعلي اله الطيبين الطاهرين وسلم كثيرا , اما بعد : فان الله جل ثناءه, وتقدست اسماءه, بفضله ولطفه, وفقني لتصنيف كتب مشتملة علي اخبار مستعملة في اصول الدين وفروعه, والحمد لله علي ذلك كثيرا, ثم اني احببت تصنيف كتاب جامع لاصل الايمان, وفروعه, وما جاء من الاخبار في بيانه, وحسن القيام به, لما في ذلك من الترغيب والترهيب, فوجدت الحاكم ابا عبد الله الحسين بن الحسن الحليمي رحمنا الله واياه, اورد في كتاب (المنهاج المصنف في بيان شعب الايمان) المشار اليها في حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم من حقيقة كل واحدة من شعبه, وبيان ما يحتاج اليه مستعمله من فروضه وسننه وادبه, وما جاء في معناه من الاخبار والاثار ما فيه كفاية, فاقتديت به في تقسيم الاحاديث علي الابواب وحكيت من كلامه عليها ما يتبين به المقصود من كل باب, الا انه رضي الله عنا وعنه اقتصر في ذلك علي ذكر المتون, وحذف الاسانيد, تحريا للاختصار, وانا علي رسم اهل الحديث احب ايراد ما احتاج اليه من المسانيد, والحكايات باسانيده,ا والاقتصار علي ما لا يغلب علي القلب كونه كذبا ففي الحديث الثابت عن سيدنا المصطفي صلي الله عليه وسلم انه قال : من حدث بحديث وهو يري انه كذب فهو احد الكاذبين, وحكينا عن الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله تعالي روايته عن سفيان بن عيينة انه قال : حدثني الزهري يوما بحديث, فقلت: هاته بلا اسناد, فقال الزهري: اترقي السطح بلا سلم !؟ , وقد ذكرت اسناد هذا الحديث وهذه الحكاية في كتاب (المدخل) واوردت في كتاب (الاسماء والصفات), وكتاب (الايمان), و(القدر), و(الرءية), و(دلاءل النبوة), و(البعث والنشور), و(عذاب القبر), و(الدعوات), ثم في الكتب المخرجة في (السنن) علي ترتيب (مختصر ابي ابراهيم اسماعيل بن يحيي المزني) رحمه الله تعالي من الاخبار والاثار ما وقعت الحاجة اليه في كل باب, فاقتصرت في هذا الكتاب علي اخراج ما يتبين به بعض المراد, واحلت الباقي علي هذه الكتب, خوفا من الملال في الاطناب, واستعنت بالله عزوجل في ذلك, وفي جميع اموري, استعانة من لا حول له ولا قوة الا بالله العلي العظيم اه

  ولكتاب (شعب الايمان) عدة مختصرات منها:

  (مختصر) للشيخ (شمس الدين القونوي)

  (مختصر) للامام (معين الدين محد بن حمويه)

  (مختصر) للشيخ (ابي المعلي عمر بن عبد الرحمن القزويني) المتوفي سنة  ه , طبع في دار الكتب العلمية 

  (مختصر) للشيخ (محمد بن اسماعيل الحضرمي) المتوفي سنة ه , سماه (المرتضي) وله فيه زيادات حسنة وسبب تسميته بهذا الاسم رءيا راها صالحة في منامه, ذكره في (طبقات الخواص)()

  (منتقي)منه للحافظ (السيوطي) نسبه لنفسه في(فهرست مءلفاته)(ص)

  وله ايضا (زواءده علي الكتب الستة), ذكره في (فهرسته)(ص) وقال: كتب منه الثلث


 ()  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)(/) و(شذرات الذهب)(/), قال (الذهبي): القاضي العلامة رءيس المحدثين والمتكلمين بما وراء النهر,له مصنفات نفيسة, وللحافظ (ابي بكر البيهقي) اعتناء بكلام (الحليمي), ولا سيما في كتاب (شعب الايمان) اه


 ()  (كشف الظنون)(/), طبع في دار الفكر  في () مجلدات بتحقيق (حلمي محمد فودة) اوله: الحمد لله الواحد القديم الماجد العظيم، الواسع العليم الذي خلق الانسان في احسن تقويم،...هذا الكتاب جمعت فيه من الكلام في حقيقة الايمان، وبيان ما يشتمل هذا الاسم عليه ويشار به عند الاطلاق اليه. وشرح ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «الايمان بضع وسبعون شعبة اعلاها شهادة ان لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق»، وتفصيل هذه الشعب واحدة، والكلام عليها بما يكشف عن حقيقتها، ويقف الناظر فيه علي جليتها. ما املت ان يعظم نفعه، ويكثر فاءدته، ويحسن علي متامليه عاءدته. وسميته: (المنهاج) اذا كان ابانة لما نهجه الله تعالي جده لنا من الدين، وهدانا له من الصراط المستقيم، وقال تعالي جده في كتابه: {لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا}. وقسمته عشرة اقسام في عشرة ابواب: اولها باب في البيان عن حقيقة الايمان. وثانيها باب في زيادة الايمان ونقصانه. وثالثها باب في الاستثناء في الايمان وما يصح منه او لا يصح. ورابعها باب في الفاظ الايمان وما يصح او لا يصح. وخامسها باب في ايمان المقلد والمرتاب والتمييز بين المقلد وغيره. وسادسها باب فيمن يكون مءمنا بايمان غيره او لا يكون. وسابعها باب فيمن يصح ايمانه الا لا يصح. وثامنها باب فيمن لم تبلغه الدعوة. وتاسعها باب فيمن مات مستدلا. وعاشرها باب في شعب الايمان وهذا الباب ينقسم سبعة وسبعين بابا [ ثم سردها ] ووجدت في القران عدة ايات تشمل كل واحدة منها علي عدة من هذه الشعب التي تقدم ذكرها، وفي الاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم مثلها، وجعلت له بابا مفردا افردتها فيه، وتكلمت علي ما يحتاج منها الي فضل ايضاح وشرح حتي ظهر وجهه، واستبان المراد منه باذن الله تعالي. وقد كان بعض من الف شعب الايمان خرجها علي تسعة وسبعين بابا، ووجدته عمد الي شء واحد اختلفت العبارة عنه في الروايات، فاورده في بابين وعده شعبتين، وربما عمد الي شيءين لا يتميزان ويجمعهما اصل واحد، فجعله شعبتين. واخل مع ذلك ببعض ما اوردناه فلم يذكر اصلا، فكتبت بابا مفردا ذكرت فيه السبب الذي دعاني الي تخريج هذه الشعب علي سبعة وسبعين بابا. وبينت ان كل ما يظن غيري انه خارج من هذه الابواب فهو ملتحق بها وداخل بالحقيقة في جملتها، واشتملت الي وجه ذلك واوضحته، فصارت جملة ابواب الكتاب اثني عشر، كل باب منها يجمع ما قصدته ووضع له الا باب الشعب فانه ينقسم الي سبع وسبعين بابا كما تقدم بيانه,وكان مما حدا بي علي تاليف هذا الكتاب، ورغبتي في جمع ما جمعته فيه، خوفي علي كثير بما ضمنته اياه من دقاءق العلم وخباياه ولطاءف الشرع وقضاياه بين ان يدثر ويعفو رسمه فلا يذكر لزوال الهم به عن الصدور، ووقوع الاعراض عنه من الجمهور، والاشتغال عن العلوم بالجملة بالتبقر في الاهل والمال،...فذاك الذي دعاني الي تاليف هذا الكتاب، وتقسيمه علي ما بينت من الابواب. وقد اثبت فيه بتوفيق الله وعونه جملا من العلوم المهجورة المجفوة، بمقدار ما حملته من الابواب التي كتبتها في شعب الايمان، وضمنت كل باب منها من الكلام فيما يلتحق بسمته، ويدخل في جملته ما يكتفي به ويوصل منه الي غيره. فمن بلغه كتابي هذا فلا يحرمن نفسه جزيل الحظ من الخير الذي سهلته له وسقته اليه بالاعراض عن تدبره، وترك الوقوف عليه الي ان يحظي بما جمعته وينعم النظر فيما الفته، فان ذلك ان تيسر له ولم يخنه فهمه، وحسنت في سعيه نيته، رجوت ان يبتهج باذن الله تعالي اجمعه، ولا يري في شء منه ان يدفعه، وبالله التوفيق والتسديد.اه


 ()  المتوفي سنة  ه , من كتبه ايضا: (تنبيه الافهام في شرح مشكل حديثه ), و(شرح الاسماء الحسني)

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/), و(تكملة الصلة)(), و(نيل الابتهاج)()

  طبع كتاب (للقصري) في دار الكتب العلمية في مجلد بتحقيق (سيد كسروي حسن)، وفي دار الحديث مصر ه في مجلدين بتحقيق (ايمن صالح شعبان), وكتاب (القصري) ليس اختصارا لكتاب (الحليمي)، بل هو عمل مستقل, وقد اختصره (ابو عثمان سعيد بن احمد بن ليون التجيبي المري) المتوفي سنة  ه, ذكره في (درة الحجال)(/)

 ()  ذكره في (هدية العارفين)

 ()  (فهرسة ابن خير)(), (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص), طبع في دار الكتب العلمية  بتحقيق (وهبي غاوجي), ثم في وزارة الاوقاف المغربية ه في جزاين بتحقيق (احمد بن عبد الواحد الخياطي)

 ()  (فهرسة ابن خير)(), ذكره (الذهبي) في (تذكرة الحفاظ) نقلا عن (عياض)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص), طبع في مكتبة الرشد الرياض  ه, بتحقيق (يوسف بن عثمان فضل الله جبريل), عدد احاديثه () حديثا

 ()  ذكره (السمعاني) في (التحبير)(), وصاحب (هدية العارفين)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص), طبع دار حافظ للنشر والتوزيع  بتحقيق (مسفر بن سعيد بن دماس الغامدي), وفي دار الفكر دمشق ه بتحقيق (غزوة بدير), عدد احاديثه () حديثا

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(//), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(شذرات الذهب)(/)


 ()  وفي الباب ايضا مما لم يذكره (الشيخ) رحمه الله :

  (فضاءل القران) للحافظ (ابي جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة العبسي) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن النديم) في (الفهرست)(ص)

  (فضاءل القران) للحافظ (ابي الحسين عبد الباقي بن قانع) المتوفي سنة ه, ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (فضاءل القران) للحافظ (لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي) المتوفي سنة  ه, وهو جزء من (سننه الكبري), طبع مفردا في دار الثقافة الدارالبيضاء المغرب  ه بتحقيق (فاروق حمادة)

  (فضاءل القران) للحافظ (ابي الشيخ بن حيان) المتوفي سنة ه ذكره الحافظ في (التلخيص الحبير)(/)

  (فضاءل القران وثواب من تعلمه وعلمه وما اعد الله عز وجل لتاليه في الجنان) للحافظ (ضياء الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد المقدسي) صاحب (المختارة) ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء) (), و(معجم ابن حجر)(), وسماه : (جزء فيه منتقي من فضاءل القران), طبع في دار ابن حزم بيروت ه بتحقيق (صلاح بن عايض الشلاحي), وعدد احاديثه () حديثا

  (فضاءل القران) للشيخ (يحيي بن ابراهيم بن مزين الاندلسي) المتوفي سنة ه, ذكره ابن خير()

  (فضاءل القران) (لعباس بن اصبغ الهمذاني), ذكره ابن خير ()

  (فضاءل القران وتلاوته وخصاءص تلاوته وحملته) للحافظ (ابي الفضل عبد الرحمن بن احمد بن الحسن الرازي) المتوفي سنة ه , طبع في دار البشاءر الاسلامية بيروت  بتحقيق () حديثا

  (فضاءل القران) (لخلف بن هشام المقرء), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص)

  (البيان عن تلاوة القران) للحافظ (ابن عبد البر القرطبي),ذكره ابن خير().

  (اخلاق حملة القران) للحافظ (ابي بكر الاجري), ذكره (ابن خير)(), طبع في دار الثقافة بالمغرب بتحقيق (فاروق حمادة), ثم في دار الكتاب العربي بتحقيق (فواز احمد زمرلي) وفي مكتبة الدار المدينة ه بتحقيق (عبد العزيز قاري), وفي دار الكتب العلمية ه بتحقيق (محمد عمرو بن عبد اللطيف) وعدد احاديثه () حديثا

  (الاتقان في جمع احايث فضاءل القران) للحافظ (ابن حجر), ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/): من المرفوع والموقوف لم يكمل


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص), و(كشف الظنون)(/)

  وكذا (لعلي بن سعيد العسكري) المتوفي سنة  ه كتاب (ثواب القران), ذكره الحافظ في (فتح الباري)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/), ذكره (ابن تيمية) في (منهاج السنة النبوية)(/) و(الذهبي) في (التذكرة)()

 ()  ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/) وقال: نحو عشرين الف حديث في الاصناف, طبع في دار الراية بالرياض  بتحقيق ( باسم فيصل الجوابرة), وعدد احاديثه () حديثا, وفي دار الخلفاء للكتاب الاسلامي الكويت  بتحقيق (محمد بن ناصر العجمي), وفي دار الكتاب العلمية بيروت  ه بتحقيق (يحيي مراد) في مجلد واحد

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص), طبع الجزء الثالث منه ضمن مجموع (من حديث خيثمة بن سليمان القرشي الاطرابلي) في دار الكتاب العربي بيروت ه بتحقيق (د عمر عبد السلام تدمري) تتضمن () حديثا

  و(خيثمة) هوالامام الثقة المعمر محدث الشام مصنف (فضاءل الصحابة), من كتبه:  (الفواءد) طبع منتخب من الجزء الاول, (فضاءل ابي بكر الصديق) طبع الجزء السادس منه,  (الرقاءق والحكايات) طبع الجزء العاشر منه و جزءان من حديثه, طبع الجميع ضمن المجموع المذكور

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(العبر)(/)


 ()  ذكره في (كشف الظنون)(/) و(ابن بشكوال) في (الصلة) باسم: كتاب (المصابيح في فضاءل الصحابة)

 قال (الذهبي): الامام العلامة الحافظ الناقد, صنف كتاب (الروع والاهوال), وكتاب (الدعاء) اه, وقال ابن بشكوال في (الصلة)( ): جمع كتبا حسانا منها: كتاب (القصص والاسباب التي نزل من اجلها القران) في نحو ماءة جزء ونيف, وكتاب (المصابيح في فضاءل الصحابة) ماءة جزء، و(فضاءل التابعين لهم باحسان) ماءة جزء وخمسون جزءا، و(الناسخ والمنسوخ) ثلاثون جزءا، وكتاب (الاخوة من المحدثين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من المخالفين) اربعون جزءا، و(اعلام النبوة ودلالات الرسالة) عشرة اسفار، و(كرامات الصالحين ومعجزاتهم) ثلاثون جزءا، و(مسند حديث محمد بن فطس) خمسون جزءا، و(مسند قاسم بن اصبغ العوالي) ستون جزءا, و(الكلام علي الاجازة والمناولة) عدة اجزاء, وغير ذلك من تواليفه. نقلت تسميتها من خط يده اه 

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(شذرات الذهب)(/) و(صلة الخلف )(/)

 ()  ومما صنف في الباب ايضا:

  (فضاءل الصحابة) للحافظ (ابي العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي) المتوفي سنة ه, ذكره (الذهبي) في(سير اعلام النبلاء)(/)

  (فضاءل الصحابة) للحافظ (ابي عبد الله محمد بن احمد البخاري) الملقب (بغنجار) المتوفي سنة ه

  (فضاءل الصحابة) للحافظ (ابي الحسن الدراقطني), ذكره (الالباني) في (فهرس الظاهرية)() الجزء الحاي عشر, في فضل الشيخين ابي بكر وعمر, مجموع (/ق/), طبع في دار ماجد عسيري بتحقيق (طلعت الحلواني)

  (فضاءل الصحابة) (للبغوي)

  (فضاءل الصحابة) (لابي القاسم عمر بن علي المعروف بالديلمي) المتوفي سنة....

  (فضاءل الصحابة) ( لطراد بن محمد بن علي الزينبي), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص)

  (فضاءل الصحابة) (لابي بكر احمد بن محمد بن المهندس), ذكره في (معجم ابن حجر)() و(صلة الخلف )(ص)

  (فضاءل الصحابة) (للحافظ (ابي القاسم حمزة بن يوسف السهمي), ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف )(ص)

  (فضاءل الصحابة) للامام (هبة الله بن عبد الله الصعيدي), ذكره في (كشف الظنون)(/)

  (فضاءل الصحابة) للشيخ (ابي اسحاق ابراهيم بن عبد لرحمن المقدسي الكناني) المتوفي ه, مخطوط, ذكره (الالباني) في (فهرس الظاهرية)() مجموع  جزء منه

  (فضاءل الصحابة) (لابي المواهب الحسن بن هبة الله بن صصري) المتوفي سنة ه, ذكره (الذهبي) في (سير الاعلام)(/), ياتي برقم ()

  (غيث السحابة في فضل الصحابة) للشيخ (يوسف بن محمد العبادي الحنبلي) المتوفي سنة هو ذكره في (كشف الظنون)(/)

  (تحصيل الاصابة في تفضيل الصحابة) للحافظ (ابن سيد الناس اليعمري) المتوفي سنة  , ذكره (الصفدي) في (الوافي)(/) قال: سمعته من لفظه


 ()  ذكره سبطه في (مراة الزمان) وسماه : (منهاج اهل الاصابة في محبة الصحابة والقرابة), وقال: انه جزء, وسماه (ابن رجب) في (ذيل الطبقات): (منهاج الاصابة في محبة الصحابة), وفي (هدية العارفين): (منهاج اهل الاصابة في صحبة الصحابة)

 ()  اختصره (الزمخشري) بحذف اسانيده ومكرراته, وطبع (المختصر) في دار الكتب العلمية  بتحقيق (السيد يوسف احمد) وهو تحقيق ليس بجيد فهو بحاجة الي اخر, وعلي الكتاب تعاليق لبعض الرافضة لم يطفن لها المحقق فتركها في المتن, بدون تعليق, وعدد احاديثه () بترقيمي, ثم طبع في دار الحديث بمصر ه بتحقيق (سيد ابراهيم صادق) وهي احسن من الاولي .

  و(للدراقطني) كتاب (ثناء الصحابة علي القرابة وثناء القرابة علي الصحابة), وقد اكثر من النقل عنه (السمهودي) في كتابه (جواهر العقدين) بحذف اسانيده

 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ العلامة البارع المتقن, وقال في (الميزان): صدوق لكنه معتزلي جلد.اه له تصانيف منها: (تفسير) في عشر مجلدات, و(سفينة النجاة في الامامة), وغير ذلك

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(شذرات الذهب)(//), و(الميزان)(/)

 ()  صدق والله,وهذه حكمة وهي ضالة المءمن,قال (الذهبي): لو تغرغر (ابو سعد) بحلاوة الاسلام لانتفع بالحديث, فنسال الله تعالي ان يحفظ علينا ايماننا وتوحيدنا


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف )(), ثم كرره باسم: (مسند الذرية الطاهرة), وهو كذلك في (معجم ابن حجر)(), طبع في الدار السلفية، الكويت، ه, بتحقيق: (سعد المبارك الحسن), في مءسسة الاعلمي بيروت بتحقيق (محمد جواد الحسيني الجلالي) الرافضي, وعدد احاديثه () حديثا, ثم في دار الحرمين مصر ه بدون تحقيق

 ()  مصادر ترجمته: في (سير الاعلام)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//) و(العبر)(/) و(شذرات الذهب)(/), قال(الذهبي): الامام الحافظ البارع

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص), وسماه (الذهبي) في (سير الاعلام)(/): (الخلفاء الراشدون), طبع في دار الكتاب العلمية ه بتحقيق (محمد حسن اسماعيل), وعدد احاديثه () حديثا

 ()  منها :

  كتاب (الخلفاء الاربعة) للامام (ابي بكر احمد بن اسحاق بن ايوب بن يزيد النيسابوري الشافعي) المعروف (بالصبغي) المتوفي سنة ه , ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/)

  (فضاءلهم) (لابي الحسن احمد بن محمد ابن زنجويه), ذكره في (صلة الخلف )()

  (جزء في فضاءل الاربعة) عن ابن عباس رواية (ابي الفتح يوسف بن عمر), ذكره (المحب الطبري) في (الرياض النضرة)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  قال (الذهبي) في (السير)(/): هو داخل في (سننه الكبير), قلت: هو في المطبوع منها في (المجلد الخامس ص الحديث رقم () الي رقم ()

  طبع مفردا في مكتبة المعلا الكويت  ه, وفي دار الكتب العلمية بيروت  بتحقيق (ابي اسحاق الحويني), وفي مكتبة الاداب مصر بتحقيق (عبد الرحمن حسن محمود), عدد احاديثه () حديثا, وهناك طبعات اخري للكتاب, وسبب تاليف الكتاب ما ذكره الوزير (ابن حنزابة): سمعت (محمد بن موسي الماموني) صاحب (النساءي) قال: سمعت قوما ينكرون علي (ابي عبد الرحمن النساءي)كتاب (الخصاءص لعلي رضي الله عنه), وتركه تصنيف فضاءل الشيخين فذكرت له ذلك, فقال: دخلت دمشق والمنحرف بها عن علي رضي الله عنه كثير, فصنفت كتاب (الخصاءص) رجوت ان يهديهم الله تعالي, ثم انه صنف بعد ذلك (فضاءل الصحابة) فقيل له وانا اسمع: الا تخرج فضاءل معاوية رضي الله عنه ؟ فقال: اي شء اخرج حديث (اللهم لا تشبع بطنه) فسكت الساءل

 قال (الذهبي) رحمه الله في (سير اعلام النبلاء)(/): لعل ان يقال هذه منقبة لمعاوية رضي الله عنه لقوله صلي الله عليه وسلم : (من لعنته او سببته فاجعل ذلك له).اه، ومما صنف في الباب ايضا :

  (مناقب علي) للشيخ (محمد بن الحسين بن احمد بن الحسن الازدي)المتوفي سنة ه, قال (ابن العديم) في (تاريخ حلب): قدم علي (سيف الدولة بن حمدان) فاهدي له كتابا في مناقب علي رضي الله عنه, وقد وقفت عليه بخطه وفيه احاديث منكرة, تتضمن تنقيص (عاءشة)رضي الله عنها وغيرها وكذا رد الشمس علي (علي), قال (ابن النجار) وسمي اهل السنة: نواصب, وقال انهم يثبتون رد الشمس علي يوشع, ولا يثبتونه لعلي, ويوشع وصي موسي, وعلي وصي محمد صلي الله عليه وسلم, ومحمد صلي الله عليه وسلم افضل من موسي صلي الله عليه وسلم, فوصيه افضل من وصيه, قال: واتي في هذا الكتاب بالطامات .اه من (لسان الميزان)(/)

  (مناقب علي بن ابي طالب) للشيخ (ابي الحسن علي بن محمد الواسطي الشافعي) المشهور (بابن المغازلي) المتوفي سنة ه, طبع في المكتبة الاسلامية طهران عام ه , وفي دار الاضواء بيروت بتحقيق (محمد الباقر البهبودي) الرافضي, عدد احاديثه () حديثا

  قال شيخ الاسلام في (منهاج السنة النبوية)( /): جمع في كتابه من الاحاديث الموضوعات ما لا يخفي انه كذب علي من له ادني معرفة بالحديث اه

  وقال في:(/): وهذا (المغازلي) ليس من اهل الحديث (كابي نعيم) وامثاله, ولا هو ايضا من جامعي العلم الذين يذكرون ما غالبه حق وبعضه باطل (كالثعلبي) وامثاله, بل هذا لم يكن الحديث من صنعته, فعمد الي ما وجده من كتب الناس من فضاءل (علي) فجمعها كما فعل (اخطب خوار زم), وكلاهما لا يعرف الحديث وكل منهما يروي فيما جمعه من الاكاذيب الموضوعة ما لا يخفي انه كذب علي اقل علماء النقل والحديث, ولسنا نعلم ان احدهما يتعمد الكذب فيما ينقله لكن الذي تيقناه ان الاحاديث التي يروونها فيها ما هو كذب كثير باتفاق اهل العلم, وما قد كذبه الناس قبلهم وهما وامثالهما قد يروون ذلك ولا يعلمون انه كذب, وقد يعلمون انه كذب, فلا ادري هل كانا من اهل العلم بان هذا كذب اوكانا مما لا يعلمان ذلك اه

  (كفاية الطالب في مناقب علي بن ابي طالب) للشيخ (ابي عبد الله محمد بن يوسف الكنجي الشافعي) المترفض المتوفي سنة ه, وهو كتاب كبير بالاسانيد, طبع في شركة الكتبي بيروت بتحقيق (محمد هادي الاميني) الرافضي, وقد شحنه بالاحاديث الضعيفة والموضوعة

  كتاب (مناقب علي) (للموفق بن احمد بن محمد المكي الخوارزمي) المتوفي سنة ه,طبع في مطبعة نينويالحديثة طهران ايران, ثم في مءسسة النشر الاسلامي قم ايران بتحقيق (مالك المحمودي) الرافضي, عدد احاديثه () حديثا

 قال شيخ الاسلام في (منهاج السنة)( /):ان (اخطب خوارزم) هذا له مصنف في هذا الباب فيه من الاحاديث المكذوبة ما لا يخفي كذبه علي من له ادني معرفة بالحديث, فضلا عن علماء الحديث, وليس هو من علماء الحديث, ولا ممن يرجع اليه في هذا الشان البتة, وهذه الاحاديث مما يعلم اهل المعرفة بالحديث انها من المكذوبات اه, وقال في (/): رواية (خطيب خوارزم) فان في روايته من الاكاذيب المختلفة ما هو من اقبح الموضوعات باتفاق اهل العلم اه

 وفي ( /): من تامل ما في جمع هذا (الخطيب) فانه يقول سبحانك هذا بهتان عظيم اه

  (فراءد السمطين في فضاءل المرتضي والبتول والسبطين) للشيخ المحدث (صدر الدين ابراهيم بن محمد بن المءيد بن حمويه الخراساني الجويني) المتوفي سنة ه, من شيوخ (الذهبي), طبع في مءسسة المحمدودي بيروت  بتحقيق (محمد باقر المحمودي) الرافضي

  وكتاب (مناقب الاسد الغالب امير المءمنين علي بن ابي طالب) للشيخ شمس الدين محمد بن الجزري الشافعي) المتوفي سنة ه, وهو كتاب مسند, طبع في مكتبة القران مصر بتحقيق (طارق الطنطاوي), عدد احاديثه () حديثا


 ()  ومما الف في فضاءل بعض الصحابة :

  (فضاءل ابي بكر الصديق) للحافظ (ابي بكر جمال الدين محمد بن يوسف بن موسي بن يوسف الاندلسي) المعروف (بابن مسدي) المتوفي سنة ه, ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/) فقال: رايت له (مناقب بي بكر الصديق) في مجلد بالاسانيد نقلت منه نفاءس اه

  (جزء من فضاءل ابي بكر وعمر وعثمان) (لابي الحسن علي بن احمد بن نعيم البصري) رواية (ابي محمد الحسن بن محمد الخلال) عنه, ذكره (الطبري) في (الرياض النضرة)( )

  (تحفة الصديق في فضاءل ابي بكر الصديق) تاليف (علي بن احمد الفارسي) المعروف (بابن بلبان) المتوفي سنة ه, طبع في دار ابن كثير دمشق ه بتحقيق (محي الدين مستو) وهي اربعون حديثا في فضله

 ()  (كشف الظنون)(/) وقال : تاريخ مختصر, اوله : الحمد لله حمدا يقتضي من احسانه المزيد...الخ , وذكر انه لما دخلها ساله اهلها ان يجمع تاريخا فاجاب ورتب علي ثمانية عشر بابا اه , طبع بذيل كتاب (شفاء الغرام) للحافظ (للفاسي) في مكتبة النهضة الحديثة بمكة,ثم طبع مفردا في مكتبة الثقافة الدينية بالقاهرة  بتحقيق (محمد زينهم عزب)


 ()  قال (الذهبي): الامام العالم الحافظ البارع محدث العراق مءرخ العصر,وقال (ابن كثير) في (البداية)(/):قرا بنفسه علي المشايخ كثيرا حتي حصل نحوا من ثلاثة الاف شيخ, من ذلك نحو من اربعماءة امراة, وتغرب ثمانيا وعشرين سنة اه, وذكر تصانيفه (الذهبي) في (السير) فقال: الف كتاب (القمر المنير في المسند الكبير) فذكر كل صحابي وما له من الحديث, وكتاب (كنز الامام في السنن والاحكام) [عند (ابن كثير): (كنز الايام) ] وكتاب (المءتلف والمختلف) ذيل به علي الامير (ابن ماكولا), وكتاب (المتفق والمفترق), [قال (ابن شهبة): علي منهاج كتاب الخطيب)], وكتاب (انساب المحدثين الي الاباء والبلدان), وكتاب (عواليه), وكتاب (جنة الناظرين في معرفة التابعين), وكتاب (العقد الفاءق), وكتاب (الكمال في الرجال), وقرات عليه (ذيل التاريخ), [وهو كتاب (الذيل علي تاريخ مدينة السلام) في ستة عشر مجلدا كاملا], وله كتاب (الدرر الثمينة في اخبار المدينة) وكتاب (روضة الاولياء في مسجد ايلياء), وكتاب (نزهة القري في ذكر ام القري), وكتاب (الازهار في انواع الاشعار), وكتاب (عيون الفواءد) ستة اسفار [عند (ابن كثير)(غرر الفواءد), وقال: في خمس مجلدات] وكتاب (مناقب الشافعي) وغير ذلك اه زاد (ابن كثير): كتاب (السابق واللاحق) وكتاب (الالقاب) و(نهج الاصابة في معرفة الصحابة), وزاد (ابن شهبة): وكتاب (المستدرك علي تاريخ الخطيب) في عشر مجلدات, وكتاب (المعجم) له اشتمل علي نحو من ثلاثة الاف شيخ. اه

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)(/) و(العبر)(/) (شذرات الذهب)(/)


 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  ذكره الحافظ في (فتح الباري)(/) و(/) ومواضع اخري, وفي الباب ايضا:

  (اخبار المدينة) (لمحمد بن الحسن بن زبالة), ذكره (كشف الظنون)(/), نشره المستشرق (وستنفلد), واستله من كتاب (وفاء الوفا) (لابي الحسن علي بن عبد الله السمهودي) المتوفي سنة ه

  (اخبار المدينة) (ليحيي بن جعفر لعبيدي) النسابة, ذكره (كشف الظنون)

 ()  مصادر ترجمته: في (تاريخ بغداد)(/) و(سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)(/) و(شذرات الذهب)(/), قال (الذهبي): العلامة الحافظ النسابة قاضي مكة وعالمها, وهو مصنف كتاب (نسب قريش) وهو كتاب كبير نفيس اه


 ()  (كشف الظنون)(/), وسماه: (اخبار المدينة), قال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/):صنف...كتابا في (اخبار المدينة) رايت نصفه, يقضي بامامته اه, طبع في دار الكتب العلمية  في مجلدين بتحقيق (علي دندل) و(ياسين بيان), وعدد احاديث هذه الطبعة () حديثا, وفي الدار الاسلامية بيروت في () مجلدات بتحقيق (عبد الله الدويش) .

 ()  بفتح المعجمة والموحدة المشددة معا, (توضيح المشتبه)(/)

 ()  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)(/) و(سير اعلام النبلاء)(/) و(//) و(شذرات الذهب)(/), قال (الذهبي): العلامة الاخباري الحافظ الحجة صاحب التصانيف, , من كتبه ايضا:  (اخبار الكوفة),  (اخبار مكة),  كتاب (الامراء),  كتاب (الشعر والشعراء),  كتاب (اخبار المنصور), كتاب (النسب), كتاب (التاريخ)

 ()  (كشف الظنون)(/), قال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/): عمل (تاريخا للبصرة) لم نره

  وللحافظ (ابي سعيد احمد بن محمد البصري) المعروف (بابن الاعرابي) المتوفي سنة ه, (تاريخ البصرة) ياتي ذكره برقم [ ]

 ()  (معجم ابن حجر)() و(صلة الخلف )(ص) (كشف الظنون)(/), طبع في دار الفكر دمشق  بتحقيق ( محمد مطيع الحافظ) و(غزوة بدير) وعدد احاديثه () حديثا

 ()  سقطت من ط ( ب )

 ()  (معجم ابن حجر)() و(صلة الخلف )(ص), و(كشف الظنون)(/) ومما صنف في الباب ايضا:

  (فضاءل مكة) (محمد بن ابي بكر اللباد المالكي اللخمي الافريقي) المتوفي سنة  ه

  (فضاءل مكة) (محمد بن علي بن علان الصديقي المكي) المتوفي سنة ه


 ()  قال (الذهبي): المقرء المحدث الامام, ترجمته في (سير اعلام النبلاء)(/) و(اعلام الزركلي)(/) و(معجم كحالة)(//)

 ()  (معجم ابن حجر)() , (صلة الخلف )(ص), ذكر الاحاديث مسندة, نشره الباحث اليهودي (اسحاق حسون) في الجامعة العبرية سنة ه

 ()  من اهل القرن الخامس

 ()  ومما صنف في الباب ايضا مما لم يذكره الشيخ :

  (فضاءل بيت المقدس) للحافظ (ابي العباس الوليد بن حماد الرملي) بقي الي قرب الثلاثماءة.ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/)

  و(فضاءل بيت المقدس) للحافظ (ضياء الدين عبدالواحد بن احمد المقدسي) صاحب (المختارة), طبع في دار الفكر.دمشق بتحقيق(محمد مطيع الحافظ, وعدد احاديثه () حديثا, وهو القسم الثاني من كتابه (فضاءل الشام)

  (فضاءل بيت المقدس والخليل) للشيخ (ابي المعالي المشرف بن المرجي بن ابراهيم المقدسي) المتوفي سنة ه,ذكره في (كشف الظنون)(/), طبع في دار الكتب العلمية ه بتحقق (ايمن نصر الدين الازهري), وهو كتاب مسند

  (فضاءل بيت المقدس) للحافظ (ابي الفرج بن الجوزي) المتوفي سنة ه, طبع في دار الافاق الجديدة بتحقيق (جبراءيل جبور), وهو كتاب مسند

  (الانس في فضاءل القدس) للشيخ (ابي الفضل احمد بن محمد بن الحسن بن عساكر) المتوفي سنة ه

  (فضاءل بيت المقدس والخليل) للامام (البهاء عبد الرحمن بن ابراهيم المقدسي الحنبلي) المتوفي سنة ه, مخطوط في توبنجن, مصورتها في الجامعة الاسلامية ()

  (فضاءل بيت المقدس) للشيخ (ابي سعد عبد الله بن الحسن بن عساكر) المولود سنة ه, ذكره (في كشف الظنون)(/)

  (فضاءل بيت المقدس وفضل الصلاة فيها) للشيخ (شمس الدين محمد بن محمد بن حسين الكنجي) المصري المتوفي سنة ه, وهو كتاب مسند, مخطوط في توبنجن في () ورقة

  (مساءل الانس في تهذيب الوارد في فضاءل القدس) للامام (صلاح الدين خليل بن كيكلدي العلاءي) المتوفي سنة ه

  (فضاءل بيت المقدس) للشريف (عز الدين حمزة بن احمد الحسيني الدمشقي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (كشف الظنون)(/)

  (عرف الروض المغرس في فضاءل البيت المقدس) للشيخ (شمس الدين ابن طولون الصالحي) المتوفي سنة ه


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/)

 ()  مخطوط قطعة منه في عشر ورقات في مكتبة الازهر, وفي الازهرية باسم: (المستقصي في زيارة المسجد الاقصي)

 ()  ومما صنف في فضاءل البلدان مما لم يذكره الشيخ رحمه الله:

  (فضاءل الشام ودمشق وما ذكر فيها من الاماران والبقاع الشريفة) (لابي الحسن علي بن محمد بن صافي بن شجاع الربعي) المعروف (بابن ابي الهول) المتوفي سنة ه, طبع في المجمع العلمي العربي بدمشق سنة ه بتحقيق (صلاح الدين المنجد)مع ملاحق له, احدها تخريج احاديثه المرفوعة الي النبي jمن تخريج الشيخ (محمد ناصر الدين الالباني) رحمه الله, ثم, اعيد طبعه في المكتب الاسلامي ه , مجردا عن اسانيده ومعه تخريج الشيخ, ثم طبع كاملا في ضمن مجموع في دار الكتب العلمية ه بتحقيق (ابي عبد الرحمن عادل بن سعد), واختصره الشيخ (برهان الدين الفزاري) خطيب دمشق المتوفي سنة ه, وسماه : (الاعلام بفضاءل الشام) منه نسخة في الظاهرية وغيرها.

  (فضاءل الشام) للحافظ (ابي سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني) المتوفي سنة ه, طبع في دار الثقافة العربية ه بتحقيق (عمرو علي عمر), ثم ضمن مجموع في دار الكتب العلمية  ه تحقيق (ابي عبد الرحمن عادل بن سعد), و(للسمعاني) ايضا كتاب: (فرط الغرام الي ساكني الشام), صنفه للحافظ (ابن عساكر) وفيه احاديث مسندة

  (فضاءل الشام) للحافظ (الضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي) المتوفي سنة , ذكره (ابن رجب) في (ذيل طبقات الحنابلة) فقال: ثلاثة اجزاء, طبع الجزء الثاني منه باسم: (فضاءل بيت المقدس) في دار الفكر دمشق ه بتحقيق (مطيع الحافظ)

  (فضاءل الشام) للحافظ (شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد ابن عبد الهادي الدمشقي) المتوفي سنة ه , ذكر فيه () حديثا محذوفة الاسانيد, طبع في دار الصحابة للتراث طنطا ه بتحقيق (مجدي فتحي السيد), وفي دار النابغة دمشق ه بتحقيق (عبد الرحمن احمد قمحية), وضمن مجموع العلمية السابق

  (فضاءل الشام) للحافظ (لابي الفرج عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي) المتوفي سنة ه, طبع في دار الافاق الجديدة  بتحقيق (جبراءيل جبور), ثم ضمن مجموع العلمية السابق

  (فضاءل الشام)(شمس الدين محمد بن احمد بن علي الاسيوطي) المتوفي سنة ه, طبع ضمن مجموع العلمية السابق

  (فضاءل الشام وفضاءل مدنها وبيت المقدس وعسقلان وغزة والرملة واريحا وبيسان ودمشق وحمص وذكر الانبياء المشهورين فيها, وذكر الصحابة المدفونين فيها), لمجهول, وهو كتاب مسند, هو مخطوط في توبنجن في () ورقة.

  (مساءل الانس في تهذيب الوارد في فضاءل القدس) للامام (صلاح الدين خليل بن كيكلدي العلاءي) المتوفي سنة ه

  (فضاءل الاسكندرية) (لابي علي الحسن بن عمر بن ابي اسحاق الفقيه) من القرن الرابع, ذكره (الالباني) في (فهرس الظاهرية)()

 وغالب ما ذكرت هنا مستفاد من مقدمة كتاب (الاعلام بسن الهجرة الي الشام) للعلامة (البقاعي) المطبوع في دار ابن حزم ه بتحقيق (محمد مجير الخطيب الحسني), فقد ذكر () كتابا مطبوعا, و() مخطوطا, واشار الي كتابين هما:

  (مخطوطات فضاءل بيت المقدس دراسة وبيبلوغرافيا) تاليف (كامل العسلي) طبع في عمان 

  و(فضاءل بيت المقدس في مخطوطات عربية قديمة, دراسة تحليلية ونصوص مختارة) تاليف ( محمود ابراهيم) طبع في الكويت ه من منشورات معهد المخطوطات العربية.


 ()  فمما صنف فيه :

  (مسند ابي بكر الصديق) للحافظ (ابي محمد يحيي بن محمد بن صاعد) المتوفي سنة ه, ذكره الشيخ (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), ذكره (الالباني) في (فهرس الظاهرية)() الثاني منه

  (مسند ابي بكر الصديق) للحافظ (ابي بكر احمد بن علي بن سعيد الاموي المروزي) المتوفي سنة ه , طبع في المكتب الاسلامي ه بتحقيق (شعيب الارناءوط) وعدد احاديثه () حديثا

  ومما افرد ايضا من مسانيد بعض الصحابة رضي الله عنهم:

  (مسند عمر بن الخطاب) (لابي بكر احمد بن سليمان النجاد), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (مسند عثمان بن عفان) (لابي بكر احمد بن علي المروزي), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (مسند عثمان بن عفان) (لابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (مسند علي بن ابي طالب) (لابي جعفر محمد بن عبد الله الحضرمي)المعروف ب:( (مطين), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (مسند علي بن ابي طالب) (لابي اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي), ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  (مسند علي بن ابي طالب) (لابي محمد عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (مسند طلحة بن عبيد الله) (ليعقوب بن شيبة), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (مسند سعد بن ابي وقاص) (لابي عبد الله بن ابراهيم الدورقي), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (مسند عبد الرحمن بن عوف) للحافظ (احمد بن عيسي البرتي) المتوفي سنة ه, طبع في دار ابن حزم ه بتحقيق (صلاح بن عاءض الشلاحي) وعدد احاديثه () حديثا

  (مسند عبد الله بن مسعود) (لابي محمد يحيي بن محمد بن صاعد), ذكره (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (مسند الحب بن الحب اسامة بن زيد) للحافظ (ابي القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي) المتوفي سنة ه, (صلة الخلف)(ص), طبع في دار الضياء الرياض ه بتحقيق (حسن بن امين المندوه) وعدد احاديثه () حديثا

  (مسند اسامة بن زيد) (لابي الحسن علي بن معروف الزاهد), ذكره (صلة الخلف)(ص)

  (مسند بلال بن ابي رباح) (لابي علي الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في مكتبة السلف الصالح ه بتحقيق (ابي عبد الرحمن بن عقيل), وفي دار الصحابة مصر بتحقيق (مجدي فتحي السيد), عدد احاديثه () حديثا

  (مسند خباب بن الارت) (لابي علي الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (مسند عمار بن ياسر) (لابي علي الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (مسند عمار بن ياسر) (لابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (مسند عمار بن ياسر) (لابي يوسف يعقوب بن شيبة), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (مسند صهيب بن سنان) (لابي علي الحسن بن محمد بن الصباح), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (مسند عبد الله بن عمر) (لابي امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي) المتوفي سنة ه, (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع في دار النفاءس ه بتحقيق (احمد راتب عرموش) وعدد احاديثه () حديثا

  (مسند عبد الله بن عمر) (لابي اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي), ذكره (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (مسند عبد الله بن عمر) من رواية عبد الله بن دينار عنه (لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني), ذكره (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (مسند كعب بن مالك وابي ايوب الانصاريين) (لابي عمرو احمد بن حازم بن عزرة الغفاري), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (مسند عابس الغفاري وجماعة من الصحابة) للحافظ (بي عمرو احمد بن حازم الغفاري) المعروف (بابن ابي غرزة) المتوفي سنة ه, مخطوط, ذكره (الالباني) في (فهرس الظاهرية)() مجموع()

  (مسند ابي هريرة) (لابي القاسم الطبراني), ذكره (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (مسند ابي هريرة) (لابي اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي), ذكره (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (مسند ابي هريرة) (لابي بكر احمد بن علي بن سعيد المروزي), ذكره (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (مسند ابي هريرة) (لابي العباس احمد بن محمد البرتي), ذكره (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (مسند ابي هريرة) (لابي اسحاق ابراهيم بن حرب العسكري), ذكره (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (مسند ابي سعيد) (لابي عمرو احمد بن حازم بن ابي غرزة), ذكره (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (مسند عبد الله بن عمرو بن العاص) (لابي خيثمة زهير بن حرب النساءي), ذكره (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (مسند عبد الله بن عباس) (لابي محمد دعلج بن احمد السجستاني), ذكره (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (مسند انس بن مالك) (لابي بكر القاسم بن زكرياء المطرزي), في اربعة اجزاء, ذكره (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (مسند انس بن مالك) (جعفر محمد بن الحسين الحنيني), في جزءين, ذكره (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (مسند انس بن مالك) (لابي نصر عبد الوهاب بن عبد الله المزي), ذكره (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (مسند انس بن مالك) (لابي بكر النجاد), ذكره (صلة الخلف)(ص)

  (مسند عبد الله بن ابي اوفي) (لابي محمد يحيي بن محمد بن صاعد), ذكره (صلة الخلف)(ص)

  (مسند عاءشة) (لابي بكر عبد الله بن ابي داود سليمان السجستاني) المتوفي سنة ه, ذكره (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في مكتبة الاقصي الكويت ه بتحقيق (عبد الغفور عبد الحق حسين) وعدد احاديثه () حديثا

  (مسند عاءشة) (لابي بكر احمد بن علي المروزي), ذكره (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (مسند عاءشة) (لابي محمد يحيي بن صاعد ), ذكره (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (مسند معاذة العدوية عن عاءشة) (لابي القاسم البغوي), ذكره (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (مسند ام سلمة) (لابي القاسم البغوي), ذكره (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (مسند فاطمة الزهراء) (لابي حفص عمر بن احمد بن شاهين), ذكره (صلة الخلف)(ص)

  (مسند ابراهيم بن ادهم) للحافظ (محمد بن اسحاق بن منده العبدي) المتوفي سنة ه , طبع في مكتبة القران  بتحقيق (مجدي السيد ابراهيم), عدد احاديثه () حديثا


 ()  مما صنف في (مسند المقلين):

  (مسند المقلين) (لدعلج بن محمد بن دعلج), ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

  (مسند المقلين) (لابي الحسن علي بن عبد الرحمن بن ابي السري), ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  _(مسند المقلين من الصحابة ممن روي عن النبي)(لابي بكر احمد بن سليمان النجاد) ذكره في (معجم ابن حجر)(), وصلة الخلف)(ص)

  (مسند المقلين والمقلات من الصحابة) (لابي محمد عبد الغني بن سعيد الازدي), ذكره (صلة الخلف)(ص)

  (جزء المقلين) (للاثروني), ذكره في (معجم ابن حجر)()

 (جزء المقلين) (للبكاءي), ذكره في (معجم ابن حجر)()

  (جزء المقلين من السلاطين) (لتمام بن محمد الرازي), ذكره في (صلة الخلف)(ص), طبع دار الصحابة طنطا 

 ()  ك: (مسند الصحابة الذين نزلوا مصر) (لابي عبد الله محمد بن الربيع الجيزي), ذكره (صلة الخلف)(ص)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)()

 ()  (كشف الظنون)(/) قال : ذكره (الفربري)

 ()  (سير اعلام النبلاء)(/), ونقل في (تذكرة الحفاظ)(/) عن (الحاكم) قوله: ما اري انه سمعه منه احد


 ()  (فهرسة ابن خير)(), (معجم ابن حجر)() و(صلة الخلف)(ص), و(كشف الظنون)(/),قال (الذهبي) في (سير الاعلام)(/): سمع (يونس بن حبيب) عدة مجالس مفرقة فهي (المسند) الذي وقع لنا, وقال (ابو بكر الخطيب): قال لنا (ابو نعيم): صنف (ابو مسعود الرازي) (ليونس بن حبيب) (مسند ابي داود), قال: وهو اول مصنف في الاسلام اه , وللحافظ (ابن حجر) عليه ايضا كتاب (ترتيب مسند الطيالسي), ذكره (السيوطي) في (نظم العقيان)

  طبع (مسند الطيالسي ) في المطبعة النظامية حيدراباد الهند ه , ثم صور في دار المعرفة بيروت في مجلد من القطع الكبير, ثم طبع ثانيا في دار هجر بتحقيق (عبد المحسن التركي) في () مجلدات وعدد احاديث هذه الطبعة () حديثا, ثم في دار الكتب العلمية  بتحقيق (محمد حسن اسماعيل) في () مجلدات, وعدد احاديثه () حديثا, وقد رتبه علي الابواب الفقهية الشيخ (عبد الرحمن البنا الساعاتي), وسماه: (منحة المعبود بترتيب مسند الطيالسي ابي داود) طبع في المطبعة المنيرية القاهرة سنة ه , وفي دار الكتب العلمية ه

  وقد افرد زواءده علي الستة الحافظ (شهاب الدين البوصيري) المتوفي سنة  ه , وواوردها الحافظ (ابن حجر) ضمن كتابه (المطالب العالية) في و(البوصيري) ايضا في (اتحاف السادة المهرة).

 () , قال (الذهبي): الحافظ الكبير صاحب (المسند), وقد رتبه (ابن حجر) في سنة  ه ثم غرق في سنة ست, ذكر ذلك (السخاوي) في (الجواهر)(/)

  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)(/), و(سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(شذرات الذهب)(/)


 ()  نقله (حاجي خليفة) في(كشف الظنون)(/) وقال: ذكره (البقاعي) في (حاشية الالفية)

 ()  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)(/), و(سير الاعلام)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(شذرات الذهب)(/), قل (الذهبي): الامام العلامة الحافظ، ابو عبد الله الخزاعي المروزي الفرضي الاعور، صاحب التصانيف.

 ()  قال (الذهبي): السوريني الامام الحافظ البارع، محدث نيسابور، ابو اسحاق ابراهيم بن نصر الخراساني المطوعي الغازي, صنف (المسند).اه وفي (الانساب)( / ): [ السورياني ] قال (السمعاني): هذه النسبة الي (سوريان)، وظني انها قرية من قري نيسابور.اه

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(طبقات الحفاظ) .

 ()  (فهرسة ابن خير)()

 ()  قال (الذهبي): هو الامام الحافظ الثقة ذو التصانيف, وقع لنا من تواليفه كتاب الزهد وغير ذلك اه

 ()  قال (الذهبي):قال صاحب (الامام): يقال هو اول من صنف (المسند)

 ()  في (ب ): قال (ابو داود ): كان شيعيا محترقا

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(شذرات الذهب)(/), قال (الذهبي): الامام الحافظ الثقة ذو التصانيف, اول من صنف (المسند) علي ترتيب الصحابة بالكوفة, كما ان (ابا داود الطيالسي) اول من صنف


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), قال (الذهبي) في(سير اعلام النبلاء) (/): وقال (ابن خراش) حدثنا (محمد بن يحيي عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي) قال: اودعت كتبي (يحيي الحماني) وكان فيها حديث خالد الواسطي عن عمرو بن عون, وفيها حديث سليمان بن بلال عن بحيي بن حسان, وكنت قد سمعت منه (المسند), ولم يكن فيه من حديثهما شء, فقدمت فاذا كتبي علي خلاف ما تركتها عنده, واذا قد نسخ حديث خالد وسليمان, ووضعه في (المسند), قال (محمد بن يحيي): ما استحل الرواية عنه, وقال (ابو حاتم): سالت (ابن معين) عنه فاجمل القول فيه, وقال:ما له كان يسرد (مسنده) اربعة الاف سردا.

  وقال في (/) قال (ابو احمد بن عدي): (ليحيي الحماني) (مسند) صالح, ويقال انه اول من صنف (المسند) بالكوفة, واول من صنف (المسند) بالبصرة (مسدد), واول من صنف (المسند) بمصر (اسد السنة), وهو اقدم منهما موتا, و(الحماني) يقال ان (الدارمي) اودعه كتبا فسرق منها احاديث, وتكلم فيه (احمد) و(ابن المديني), قال:و(يحيي) حسن الثناء عليه,الي ان قال (ابن عدي):ولم ار في (مسنده) واحاديثه احاديث مناكير, وارجو انه لا باس به.اه

 ()  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(شذرات الذهب)(/),قال (الذهبي): الحافظ الامام الكبير, صاحب (المسند) الكبير


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), وهو مخطوط في دار الكتب المصرية رقم () حديث, قال (الحافظ في (معجمه): ذا (المسند) في مجلدة لطيفة, مرتب علي اسماء الصحابة, وفي اخره (جزء) فيه (فواءد ابي محمد بن السقا), وعن (مسدد) ( مسند)ااخر كبير, يجء قدر هذا ثلاث مرار, وفيه الكثير من الموقوف والمقطوع, يرويه : (معاذ بن المثني) عن (مسدد). اه

 ()  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(//), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(شذرات الذهب)(/),قال (الذهبي) رواه عنه (ابو خليفة)

 ()  قال (الذهبي): في مجلد رواه عنه معاذ بن المثني.اه وقد ذكر زواءده علي (الكتب الستة) الحافظ (ابن حجر) في كتابه (المطالب العالية) والحافظ (البوصيري) في (اتحاف السادة المهرة)

 ()  تقدمت ترجمته برقم ()


 ()  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(العبر)(/), قال (الذهبي): الامام الحافظ المجود شيخ ما وراء النهر مع (محمد بن سلام)

 ()  ذكره (الذهبي) في ترجمته في (سير اعلام النبلاء), وقال: سءل عنه (الدارقطني) فقال: ثقة جبل, قلت: (اي الذهبي): صنف (المسند) و(التاريخ) وكان متقنا, وقد تكلم فيه (محمد بن عثمان بن ابي شيبة), وتكلم هو في (ابن عثمان) فلا يعتد غالبا بكلام الاقران, لا سيما اذا كان بينهما منافسة, فقد عدد (ابن عثمان) (لمطين) نحوا من ثلاثة اوهام, فكان ماذا ؟ و(مطين) اوثق الرجلين, ويكفيه تزكية مثل(الدارقطني) له اه

 ()  قال (الذهبي): الشيخ الحافظ الصادق محدث الكوفة

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(العبر)(/),

 ()  في ( ب ): خ [ ابن ابي دارم ]

 ()  (كشف الظنون) (/)


 ()  قال (الذهبي): الحافظ الناقد الامام صنف كتابا في الفقه, وله اقوال اختارها, وصنف كتابا في القراءات, وصنف (المسند الكبير) اه

  مصادر ترجمته: (تذكرة الحفاظ)(/), و(العبر)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  ذكره (الذهبي) في ترجمته في (تذكرة الحفاظ)(/) فقال : صاحب (المسند) ومحدث نيسابور

 ()  ذكره في (سير اعلام النبلاء) فقال: صنف (المسند) و(الاربعين) وغير ذلك.

 ()  في ( ا): خ [ زيد ]

 ()  قال (الذهبي): الامام الرباني شيخ المشرق

  مصادر ترجمته: (سير الاعلام)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/)

 ()  قال (الذهبي): الامام سيد الحفاظ

  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)(/), و(سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/) و(العبر)(/)

 ()  قال (الذهبي): الشيخ الامام الحافظ الكبير الحجة محدث اصبهان, ومما الف (ابو مسعود) كتاب (الاحاديث الافراد) روته (كريمة القرشية) بالاجازة

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(العبر)(/), و(شذرات الذهب)(/),


 ()  قال (الذهبي): الحافظ الثقة الامام صاحب (المسند) الكبير

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/)

 ()  قال (الذهبي): الامام المحدث المفيد صاحب (سفيان بن عيينة)

  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)(/) و(سير اعلام النبلاء)(/), و( تذكرة الحفاظ)(/), و(العبر)(/)

 ()  قال (الذهبي): الامام العلامة الحافظ الناقد شيخ تلك الديار صاحب (المسند) الكبير والتصانيف, صنف كتابا في (الرد علي بشر المريسي) وكتابا في (الرد علي الجهمية) رويناهما. اه

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(العبر)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (فهرسة ابن خير)() و(كشف الظنون) (/) سماه (ابن خير): (المنتخب) وقال: مخرج علي اسماء الصحابة,الجزء الاول منه فيه حديث (ابي بكر الصديق) و(عمر) و(عثمان) و(علي) و(طلحة) و(الزبير) و(عبد الرحمن بن عوف), والجزء الثاني فيه مسند حديث (سعد بن ابي وقاص)

 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ الصدوق نزيل مكة, صنف (المسند) الكبير

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)( ) و(تذكرة الحفاظ)(//) و(العبر)(/) و(الميزان)(/)


 ()  قال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/): الحافظ الامام الجوال الثقة صاحب (المسند) الكبير علي الرجال, قال الحافظ (ابو عبد الله الحاكم) هو محدث ثقة مصنف جمع (المسند) الكبير اه

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), و(كشف الظنون)(/), طبع في مكتبة الايمان بالمدينة المنورة  في () مجلدات بتحقيق (عبد الغفور عبد الحق البلوشي) وعدد احاديثه ( ) حديثا, ويحتوي علي مسند (ابي هريرة) و(عاءشة) رضي الله عنهما, ثم طبع المجلد () و() في نفس الدار سنة و يحتوي علي (مسانيد النساء), وطبع (المسند) ايضا في دار الكتاب العربي بتحقيق (محمد مختار) في مجلد واحد.

  ذكر الذهبي) في (السير)(/): قال (ابراهيم بن ابي طالب) الحافظ: فاتني عن (اسحاق) مجلس من مسنده، وكان يمليه حفظا، فترددت اليه مرارا ليعيده، فتعذر فقصدته يوما لاساله اعادته، وقد حملت اليه حنطة من الرستاق، فقال لي: تقوم عندي وتكتب وزن هذه الحنطة، فاذا فرغت، اعدت لك, ففعلت ذلك، فسالني عن اول حديث من المجلس، ثم اتكا علي عضادة الباب، فاعاد المجلس حفظا, وكان قد املي (المسند) كله حفظا.اه

  وقد ذكر الحافظ (ابن حجر) زواءد ه علي (الكتب الستة) ضمن كتابه (المطالب العالية) وكذا (البوصيري) في كتابه (اتحاف السادة المهرة).

 ()  قال (الذهبي): الامام الكبير شيخ المشرق سيد الحفاظ

  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)(/), (سير الاعلام)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(التقييد)(), و(شذرات الذهب)(/)


 ()  في ط ( ب )[ ثياب ]

 ()  قال (الذهبي ): الامام الحافظ الحجة الفقيه شيخ الاسلام صاحب (الصحيح) وشيخ الشافعية, صنف تصانيف تشهد له بالامامة في الفقه والحديث, عمل (مسند عمر) في مجلدتين, و(المستخرج علي الصحيح) اربع مجلدات وغير ذلك, و(معجمه ط) في مجيليد, يكون عن نحو ثلاث ماءة شيخ اه

  مصادر ترجمته: (سير الاعلام)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(شذرات الذهب)(/), و(تاريخ جرجان)()

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), وقد افرد الحافظ (ابن حجر) زواءده علي (الكتب الستة) في كتب, ذكر ذلك (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/), وضمنها ايضا كتابه (المطالب العالية), وكذا (البوصيري) في كتابه (اتحاف السادة المهرة)

 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ الثقة رحل وجمع وصنف (المسند)

  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)(/), (السير)(/) و(تذكرة الحفاظ)(/) و(التقييد)(), (شذرات الذهب)(/)


 ()  (فهرسة ابن خير)(), (معجم ابن حجر)() و(صلة الخلف)(ص) و(كشف الظنون)(/), قال (الذهبي): لم يرتبه علي الصحابة, ولا علي الابواب اه, وقد اختصره (ابو بكر محمد بن عيسي بن بقي الغافقي, ذكره (الرعيني) في برنامجه)(ص)

  وللحافظ (الهيثمي) زواءده علي (الكتب الستة) في كتاب مفرد سماه: (بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث), طبع في دار الطلاءع بالقاهرة  بتحقيق (مسعد السعدني), وعدد احاديثه () حديثا, وكذا افردها الحافظ (ابن حجر) ذكر ذلك (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/), واوردها ايضا في كتابه (المطالب العالية), و(البوصيري) في (اتحاف السادة المهرة)

 ()  قال (الذهبي): الحافظ الصدوق العالم مسند العراق صاحب (المسند المشهور)

  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)(/), و(سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/), ذكره (الذهبي) في(سير اعلام النبلاء)(/), وله ايضا ( المختصر من المسند) نحو عشرين الف حديث

 ()  (فهرسة ابن خير)() وقال: هو عشرون كتابا, (معجم ابن حجر)() و(صلة الخلف)(ص), و(كشف الظنون)(/), وقد ذكر زواءده علي (الكتب الستة) الحافظ (ابن حجر) في كتابه (المطالب العالية), وكذا (البوصيري) في (اتحاف السادة المهرة)

  طبع الموجود منه في دار الوطن بالرياض  بتحقيق (عادل يوسف العزازي) و(احمد فريد المزيدي), وعدد احاديثه () حديثا, وقد سقط من بداية الكتاب ما يقارب ماءة ورقة من المخطوط، حيث بدا المطبوع بمسند (ابي ايوب)، واصل المخطوط المعتمد عليه يبدا ببداية الكتاب، من مسند (ابي بكر)، وياتي مسند (ابي ايوب) في الورقة ().


 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ الكبير المفسر، صاحب التصانيف، واخو الحافظ ابي بكر, وكذا لولده للحافظ (ابي جعفر محمد) المتوفي سنة ه, (مسند) ذكره (ابن النديم) في (الفهرست)(ص)

  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/) و(سير اعلام النبلاء)(/) و(شذرات الذهب)(/),

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), وقد ذكر زواءده علي(الكتب الستة) الحافظ (ابن حجر) في كتابه (المطالب العالية) و(البوصيري) في (اتحاف السادة المهرة)

 ()  قال (الذهبي): الامام المحدث الحافظ شيخ الحرم, وقال (ابن النقطة): حدث عنه (بالمسند) (اسحاق بن احمد بن نافع الخزاعي)

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), (التقييد)(), و(شذرات الذهب)(/),

 ()  (تذكرة الحفاظ)(/)


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), وقد رتبه الحافظ (ابن حجر) في سنة  ه ثم غرق في سنة ست, ذكر ذلك (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/), قال الحافظ في (معجمه): يسمي (المنتخب), وهو القدر المسموع (لابراهيم بن خزيم), من عنده وهو اعلي المسانيد التي وقعت لي.اه

 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ الحجة الجوال, له (التفسير) الكبير و(مسنده) الذي وقع لنا المنتخب منه, وقال: وقد وقع لنا (المنتخب) عاليا, ثم لصغار اولادنا اه

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/), طبع في عالم الكتب  بتحقيق (صبحي السامراءي) و(محمود محمد خليل الصعيدي) وعدد احاديثه () حديثا, وقد ذكر زواءده علي (الكتب الستة) الحافظ (ابن حجر) في كتابه (المطالب العالية) و(البوصيري) في (اتحاف السادة المهرة)


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), و(كشف الظنون)(/), طبع (مسند الحميدي) في بداءرة المعارف العثمانية بالهند سنة ه في مجلدين بتحقيق (حبيب الرحمن الاعظمي), ثم صور في دار الكتب العلمية , وفي دار المامون ه بتحقيق (حسن سليم اسد الداراني), عدد احاديثه ()

  وللشيخ (مسعد السعدني) المعاصر كتاب: (فتح العلي بتخريج مسند الحميدي), ذكره في مقدمة تحقيقه (لمنتقي ابن الجارود)، وقد اورد زواءده علي (الكتب الستة) الحافظ (ابن حجر) في كتابه (المطالب العالية), و(البوصيري) في (اتحاف السادة المهرة)

 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ الفقيه, شيخ الحرم, صاحب (المسند), اخرج له (البخاري) في (صحيحه) حديث (انما الاعمال بالنيات) وهو اول حديث فيه.اه, وقال ايضا: هذا اول شء افتتح به (البخاري) (صحيحه) فصيره كالخطبة له, وعدل عن روايته افتتاحا بحديث (مالك) الامام الي هذا الاسناد لجلالة (الحميدي) وتقدمه

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)/ , (تذكرة الحفاظ) /، (طبقات السبكي)  / ، (طبقات الحفاظ) ، (شذرات الذهب)  / 

 ()  في ط ( ب ): [ كباب ]

 ()  فذاك اسمه: (محمد بن ابي نصر فتوح بن عبد الله الازدي الحميدي الاندلسي) توفي سنة ه , وهو تلميذ الحافظ (ابي محمد ابن حزم الاندلسي الظاهري).


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), قال الحافظ : لم يرتبه علي مسانيد الصحابة

 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ، شيخ الاسلام

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و( تذكرة الحفاظ)(/), و(العبر)(/), و(شذرات الذهب)(/),

 ()  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/) و( تذكرة الحفاظ)(/) و(العبر)(/) و(شذرات الذهب)(/)

 ()  قال (الذهبي): الامام العلامة الحافظ شيخ الاسلام,قاضي بغداد وصاحب التصانيف, وصنف (المسند), من كتبه سوي (المسند):  (علوم القران),  (حديث ايوب السختياني/ ط),  (حديث مالك),  (مسند حديث يحيي بن سعيد الانصاري),  (مسند ثابت البناني),  (مسند حديث ابي هريرة),  (جزء حديث ام زرع),  (السنن),  (زيادات الجامع من الموطا) اربعة اجزاء  (الرد علي محمد بن الحسن) يكون نحو ماءتي جزء, ولم يكمل,  (احكام القران/ط قطعة) لم يسبق الي مثله,  (معاني القران),  وكتاب في القراءات,  (الصلاة علي النبي/ ط).

  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)(/), و(السير)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(العبر)(/), و(شذرات الذهب)(/)


 ()  فاءدة: قال (عبد الوهاب الشعراني) في كتابه (كشف الغمة عن جميع الامة)(ص): قد وقع لي منه نسخة بخط الامام (محمد بن عزرة الازدي), وقد اخبرني جماعة ان حفاظ مصر تطلبوا منه نسخة طول عمرهم فلم يظفروا منه بنسخة اه

 ()  مصادر ترجمته: (سير الاعلام )(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(طبقات المفسرين)(/) و(الميزان)(/), و(الشذرات)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

 ()  قال (الذهبي): الشيخ الامام الحافظ الكبير صاحب (المسند) الكبير, الذي تكلم علي اسانيده

  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)(/), و(سير الاعلام)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(العبر)(/) و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (فهرسة ابن خير)(),(كشف الظنون)(/), قال (ابن خير): ينيف علي خمسين جزءا.اه, قال الحافظ في (النكت): من مظان الاحاديث الافراد (مسند ابي بكر البزار)، فانه اكثر فيه من ايراد ذلك وبيانه, وتبعه (ابو القاسم الطبراني) في (المعجم الاوسط), ثم (الدارقطني) في (كتاب الافراد) وهو ينبء علي اطلاع بالغ, ويقع عليهم التعقب فيه كثيرا بحسب اتساع الباع, وضيقه او الاستحضار وعدمه..اه

  طبع في مءسسة القران ومكتبة العلوم والحكم  في () مجلدات ,بتحقيق (محفوظ الرحمن زين الله) وعدد احاديثه () حديثا, ثم توفي رحمه الله قبل اكماله, ثم اضيف اليه مجلدان بتحقيق (عادل بن سعد) و(مشهور حسن سلمان), ومجموع احاديث (المسند) باجزاءه كلها () حديثا

  وللحافظ ( الهيثمي) كتاب (كشف الاستار في زواءد البزار) جمع فيه زواءده علي (الكتب الستة), طبع في مءسسة الرسالة في () مجلدات بتحقيق (حبيب الرحمن الاعظمي), وقد اختصره الحافظ (ابن حجر) فاقتصر فيه علي ما انفرد به علي (الستة) و(مسند احمد), وطبع (مختصره) في مءسسة الرسالة بيروت  بتحقيق (صبري عبد الخالق), وعدد احاديثه () حديثا


 ()  (النكت علي ابن الصلاح)(ص)

 ()  تقدمت ترجمته رقم ()

 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ الصدوق صاحب (المسند)

  مصادر ترجمته: (سير الاعلام)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(العبر)(/)

 ()  قال (الذهبي): الامام القدوة العابد الحافظ المتقن صنف (المسند)

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(العبر)(/)

 ()  قال (الذهبي): الامام الفقيه الحافظ الحجة, قد يروي عنه (البخاري) فيقول حدثنا (اسحاق) لم ينسبه, فيشتبه (بابن راهويه) فلنا قراءن ترجح احدهما, وبكل تقدير فلا يضر ذلك, فكل منهما حجة اه

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(العبر)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  قال (الذهبي): الامام، الحافظ، المجود، الرحال، البغدادي، ثم الطرسوسي،نزيل طرسوس ومحدثها ، وصاحب المسند والتصانيف

  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)(/), و(سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(العبر)(/)


 ()  قال (الذهبي): الحافظ الامام الحجة, قال (الخطيب):كان ثقة حافظا متقنا, صنف (المسند)

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و( تذكرة الحفاظ)(//), و(العبر)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  قال (الذهبي): الامام المحدث الحافظ المتقن ابو جعفر الحنيني الكوفي صاحب (المسند), وقال : وقع لنا مسند (انس) من مسنده اه

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)( ), و(العبر)(/)

 ()  (فهرسة ابن خير)() (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), قال(ابن خير): هو عشرون جزءا., وذكر له ايضا كتاب (العين) ستة اجزاء

 ()  قال (الذهبي): الحافظ الكبير

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)( ) و(تذكرة الحفاظ)(//) و(العبر)(/)


 ()  (كشف الظنون)(/), قال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء): (المسند) الكبير العديم النظير المعلل, الذي تم من مسانيده نحو من ثلاثين مجلدا, ولو كمل لجاء في مءة مجلد ا, يخرج العالي والنازل, ويذكر اولا سيرة الصحابي مستوفاة, ثم يذكر ما رواه, ويوضح علل الاحاديث, ويتكلم علي الرجال, ويجرح ويعدل بكلام مفيد عذب شاف, بحيث ان الناظر في مسنده لا يمل منه, ولكن قل من روي عنه, قال (ابو الحسن الدارقطني): لو كان كتاب (يعقوب بن شيبة) مسطورا علي حمام لوجب ان يكتب, يعني لا يفتقر الشخص فيه الي سماع

  قال (الخطيب) حدثني (الازهري) قال بلغني انه كان (يعقوب بن شيبة) اربعون لحافا اعدها لمن كان عنده من الوراقين الذين يبيضون له (المسند), قال: ولزمه علي ما خرج منه عشرة الاف دينار, ثم قال: وقيل ان نسخه (بمسند ابي هريرة) منه شوهدت بمصر فكانت في ماءتي جزء, قال: والذي ظهر له (مسند العشرة) و(ابن مسعود) و(عمار) و(العباس) و(عتبة بن غزوان) وبعض الموالي, قلت: وبلغني انه شوهد له (مسند علي) في خمسة اسفار, قال (الذهبي):وقع لي جزء واحد من مسند عمار له

 ()  قال (الذهبي): الحافظ الكبير العلامة الثقة

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(العبر)(/), و (شذرات الذهب)(/)


 ()  تمام كلام (حاجي خليفة) في (كشف الظنون): يذكر فيه الصحابي ثم يسوق ترجمته باسانيده, ثم يسوق احاديثه, ويذكر عللها ويمكن جمعه علي الابواب معللا, وهو احسن, فانه لا ياتي فيه تكرار لان النظر فيه الي المتن فلا يضر الاختلاف في صحابيه علي الراوي بخلاف الاول اه

 ()  قال (الذهبي): قال (ابو النضر الفقيه): كتبت عنه (مسنده) بخطي في ماءتين وتسعين جزءا اه

 ()  قال (الذهبي): الامام القدوة الرباني الحافظ المجود محدث طوس وازهدهم بعد (محمد بن اسلم), واخصهم بصحبته واكثرهم رحلة, وهو من اءمة الهدي

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(العبر)(/)

 () قال (الذهبي): الامام الحافظ الثقة شيخ المحدثين بخراسان, قال (الذهبي): ذكره (الحاكم) فقال: احد اركان الحديث, وحفاظ الدنيا, رحل واكثر السماع, وصنف (المسند) و(الابواب) و(التاريخ) و(الكني) ودونت في الدنيا اه

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(شذرات الذهب)(/)


 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ القاضي

  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/) و(سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)(//) و(العبر)(/)

 ()  معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص),

 ()  مصادر ترجمته : (الكاشف)() و(تهذيب الكمال)(/), روي عنه (ابو داود) و(النساءي)

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ الفقيه القاضي, قاضي مدينة نسف, له (المسند) الكبير, و(التفسير)

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ) (/), و(العبر)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  قال (الذهبي): الحافظ المجود العلامة المفسر, امام جامع اصبهان, وكان من اوعية العلم, صنف (المسند) و(التفسير) وغير ذلك

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)( ), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(تاريخ اصبهان)(/)

 ()  ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)

 ()  قال (ابو يعلي الخليلي) في (ارشاده)( ): (للهسنجاني) ( مسند) يزيد علي ماءة جزء, رواه عنه (ميسرة بن علي القزويني)

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(العبر)(/), و(الشذرات)(/)


 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ المجود

 ()  (فهرسة ابن خير)(), قال(الذهبي): كان اماما حجة بصيرا بهذا الشان له (مسند) كبير, قال الحافظ (ابو عمر بن عبد البر): ناولني (خلف بن القاسم) (مسند ابن ناجية) وهو في ماءة جزء واثنين وثلاثين جزءا, بروايته عن (سلم بن الفضل) عنه.اه, وذكر له (ابن حجر) في (معجمه)() : (مسند الوحدان)

 () , قال (الذهبي): الامام الحافظ الصادق

  مصادر ترجمته: (سير الاعلام)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), و(كشف الظنون)(/), ذكره (الذهبي) في(سير اعلام النبلاء)

 ()  قال (الذهبي): الحافظ الامام شيخ خراسان صاحب (المسند) الكبير, و(الاربعين)

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)(//) و(العبر)(/)

 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ المجود الرجال...صنف (المسند)

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(العبر)(/), و(شذرات الذهب) (/)


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), و(كشف الظنون) (/)

 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ، شيخ الاسلام، ...محدث الموصل، وصاحب (المسند) و(المعجم)

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)( /  ), و(العبر)( / )

 ()  رواية (ابي عمرو محمد بن احمد بن حمدان), طبع في دار المامون للتراث  في () مجلدا بتحقيق الشيخ (حسين سليم اسد), وعدد احاديثه () حديثا,ثم في دار القبلة للثقافة الاسلامية السعودية ه في () مجلدات بتحقيق (ارشاد الحق الاثري) وعدد احاديث هذه الطبعة () حديثا, وقد ذكر الحافظ (نور الدين الهيثمي) زواءده علي (الكتب الستة) ضمن كتابه (مجمع الزواءد) ثم افردها باسانيدها في كتاب مفرد سماه: (المقصد العلي في زواءد ابي يعلي الموصلي) الا مسانيد العشرة فقد ذكرها من (المسند الكبير) كما اشار الي ذلك في مقدمته, وقد طبع في دار الكتب العلمية ه في مجلدين بتحقيق (سيد كسروي), عدد احاديثه () حديثا.

  قال (الذهبي) في(سيره): بلغنا عن (ابي عمرو بن حمدان) انه كان يفضل (ابا يعلي الموصلي) علي (الحسن بن سفيان), فقيل له كيف تفضله و(مسند الحسن) اكبر وشيوخه اعلي ؟, قال: لان (ابا يعلي)كان يحدث احتسابا و(الحسن بن سفيان) كان يحدث اكتسابا.اه

  وقال (ابن عدي): ما سمعت (مسندا) علي الوجه الا (مسند ابي يعلي) لانه كان يحدث لله عز وجل.اه

  قال (ابن المقرء): سمعت (ابا اسحاق بن حمزة ) يثني علي (مسند ابي يعلي) ويقول: من كتبه قل ما يفوته من الحديث.اه

  قال (ارشاد الحق) في (مقدمة المسند)(ص) في وصف منهج مءلفه: بدا بمسند ابي بكر الصديق ثم مسانيد العشرة سوي مسند عثمان وسعيد ثم مسانيد الصحابة بغير ترتيب معين, وقد ادخل فيه الاحاديث المرسلة والموقوفة ضمن المسانيد المرفوعة, ولم يحكم علي الاحاديث بالصحة او الحسن او الضعف لا نادرا, تبعا (لاحمد بن حنبل), وخلافا (للبزار), ولا يخفي علي من امعن النظر فيه بان فيه احاديث صحيحة وحسنة وفيه ضعيفة بل بعضها موضوع لكنها لا تزيد علي عشرة.اه


 ()  رواية الحافظ (ابي بكر محمد بن ابراهيم بن المقرء), (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), و(كشف الظنون) (/), قال الحافظ : وهو اوسع من رواية (ابن حمدان), وقد اعتمده الحافظ (ابن حجر) في (المطالب العالية) فاستخرج منه زياداته علي (الكتب الستة) وهو الذي قال فيه الحافظ (ابو القاسم التيمي) قولته ولا يتصور ان يكون هذا التصوير الكبير لسعة (مسند ابي يعلي ) الا (لمسنده) الكبير(مقدمة المسند)(د):

 وكذا اعتمد (المسند الكبير) الحافظ (البوصيري) في (اتحاف المهرة)

 ()  ذكر هذا القول (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/) وعلق عليه بقوله:( قلت): صدق ولا سيما (مسنده) الذي عند اهل اصبهان من طريق (ابن المقرء) عنه فانه كبير جدا, بخلاف (المسند) الذي رويناه من طريق (ابي عمرو بن حمدان) عنه, فانه مختصر وانتهي اليه علو الاسناد وازدحم عليه اصحاب الحديث وعاش سبعا وتسعين سنة

 ()  في ط ( ا) [ اباذ ]

 ()  وهو من شيوخ (الطبراني) و( ابي الشيخ), وذكر (الذهبي) ان (ابن خير) روي عنه كثيرا في تاليفه, وكان بصيرا بهذا الشان.اه

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/)

 ()  ذكره (سير اعلام النبلاء)


 ()  (صلة الخلف)(ص), طبع (مسنده) في مكتبة العلوم والحكم  في () مجلدات بتحقيق (محفوظ الرحمن زين الله) وعدد احاديثه () حديثا, وطبع ايضا في دار الكتب العلمية باسم (مسند الصحابة) بتحقيق (صلاح بن محمد عويضة) في مجلد واحد, وقد ذكر الحافظ (ابن حجر) بعض زواءده علي (الكتب الستة) ضمن كتابه (المطالب العالية), وهو غير (الروياني) القاضي فخر الاسلام شيخ الشافعية صاحب (البحر) في الفقه, فذاك اسمه: (ابو المحاسن عبد الواحد بن اسماعيل الطبري) المتوفي سنة  ه

 ()  (كشف الظنون)(/), قال (ابن النقطة) في (التقييد)(): جمع (مسندا) وقع الينا بعضه باصبهان

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(التذكرة)(/), و(التقييد) ()و(الشذرات)(/)

 ()  قال (الذهبي): القاضي العلامة شيخ اهل الراي, وكناه (ابا سعيدا), وسمي اباه (حسينا) مصغرا, ووفاته عنده (ه)

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/)

 ()  اي سنة  ه


 ()  قال (الذهبي): (محمد بن عقيل بن الازهر بن عقيل) الحافظ الامام الثقة الاوحد ابو عبد الله البلخي محدث بلخ, وصاحب (المسند) الكبير و(التاريخ) و(الابواب), كان من اوعية الحديث, لم تتصل بنا اخباره كما ينبغي.اه

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(العبر)/)

 ()  ذكره في (تذكرة الحفاظ)(/)

 () اي التصنيف علي الابواب, قال الحافظ العراقي في (شرح الفية الحديث)( ...): مما جرت عادة اهل الحديث ان يخصوه بالجمع والتاليف ؛ الابواب ، والشيوخ، والتراجم، والطرق، فاما جمع الابواب فهو افراد باب واحد بالتصنيف، ككتاب )رفع اليدين)، وباب (القراءة خلف الامام)، افردهما لبخاري بالتصنيف, وباب (التصديق بالنظر لله تعالي) افرده الاجري, وباب (النية) افرده ابن ابي الدنيا, وباب (القضاء باليمين مع الشاهد) افرده الدارقطني, وباب (القنوت) افرده ابن منده , وباب (البسملة) افرده ابن عبد البر,وغيره وغير ذلك اه

  وروي (الخطيب البغدادي) في (الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع)(): عن ابراهيم الحربي ، يقول : « الابواب تبني علي اربع طبقات فطبقة المسند ، وطبقة الصحابة ، وطبقة التابعين ، ويقدم قوم من التابعين كبارهم مثل : شريح وعلقمة والاسود والشعبي وابراهيم ومكحول والحسن، وبعدهم من هو اصغر منهم, وبعد هءلاء تابعو التابعين مثل سفيان ومالك وربيعة وابن هرمز والحسن بن صالح وعبيد الله بن الحسن وابن ابي ليلي وابن شبرمة والاوزاعي , واخرج ايضا (): عن وكيع بن الجراح : رايت اصحابنا يقدمون جمع الابواب, ويجمعون ابوابا يفردونها عن الكتب الطوال المصنفة في الاحكام وعن مسانيد الصحابة ايضا فمنها : باب رءية الله عز وجل في الاخرة، وباب الشفاعة، وباب المسح علي الخفين، وباب النية في العبادات، وباب رفع اليدين في الصلاة، وباب القراءة وراء الامام، وباب افراد الاقامة، وباب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم والمخافتة بها في الصلاة، وباب القنوت في الفجر، وباب الغسل للجمعة، وباب افراد الحج، وباب الوضوء من مس الذكر، وباب القضاء باليمين مع الشاهد، وباب ابطال النكاح بغير ولي ...اه

  قال (الحاكم النيسابوري) في (معرفة علوم الحديث)(ص): يجمعون ايضا ابوابا من ابواب الكتب المصنفة الجامعة للاحكام, فيفردونها بالتاليف فتصير كتبا مفردة, نحو باب رءية الله عز وجل, وباب رفع اليدين, وباب القراءة خلف الامام, وغير ذلك

 وعقد (الحاكم) في كتابه (معرفة علوم الحديث)() بابا في ذكر النوع الخمسين من علوم الحديث هذا النوع من هذه العلوم جمع الابواب التي يجمعها اصحاب الحديث، وطلب الفاءت منها والمذاكرة بها فقال: ....وانا اذكر بمشيءة الله بعد البابين الابواب التي جمعتها ، وذاكرت جماعة من اءمة الحديث ببعضها ، فمن هذه الابواب ما مدخلها في كتاب الايمان مثال ذلك سءال عبد الله بن مسعود : « اي الذنب اعظم » ثم سرد باقيها فانظره فانه مفيد


 ()  تقدمت ترجمته ()

 ()  قال الحافظ (يحيي بن مندة) صنف (ابن ابي حاتم) (المسند) في الف جزء, ذكره في (سير اعلام النبلاء)(/)

 ()  قال(الذهبي): العلامة الحافظ, كان بحرا لا تكدره الدلاء, له كتاب نفيس في (الجرح والتعديل ط), اربع مجلدات, وله (تفسير ط) كبير في عدة مجلدات, عامته اثار باسانيده, من احسن التفاسير, قال الحافظ (يحيي بن مندة) صنف (ابن ابي حاتم) (المسند) في الف جزء, وكتاب (الزهد ط), وكتاب (الكني), وكتاب (الفواءد) الكبير, و(فواءد اهل الري) وكتاب (تقدمة الجرح والتعديل ط) قلت: (اي الذهبي) وله كتاب (العلل ط) مجلد كبير اه

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/), و( تذكرة الحفاظ)(/), و(التقييد)(), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), (كشف الظنون)(/), طبع في مكتبة العلوم والحكم  في() مجلدات بتحقيق (محفوظ الرحمن زين الله) وعدد احاديثه () حديثا, وقد ذكر الحافظ (ابن حجر) بعض زواءده علي (الكتب الستة) ضمن كتابه (المطالب العالية)

 ()  مصادر ترجمته: (تذكرة الحفاظ)(//), و(العبر)(/), و(شذرات الذهب)(/), قال (الذهبي): الحافظ المحدث الثقة, محدث ما وراء النهر ومءلف (المسند) الكبير


 ()  قال (الحاكم): جمع (المسند) في اربع مءة جزء, وكتبه بخطه, ذكره (الذهبي)

 ()  قال (الذهبي) : العدل الثقة الحافظ الامام شيخ نيسابور, صاحب التصانيف , قال (الحاكم): عمل (الابواب) ماءتين وستين جزءا , و(تفسير القران) في ماءتين وثلاثين جزءا اه

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(العبر)(/)

 ()  تقدمت ترجمته برقم ()

 ()  قال (الخطيب) في (تاريخه)(/): جمع له (المسند), و(حديث شعبة), و(حديث مالك), قال: وبلغني انه كان يبعث (بمسنده) الي (ابن عقدة) لينظر فيه, فجعل بين كل ورقتين دينارا, وكان (الدارقطني) هو الناظر في اصوله, والمصنف له كتبه, فحدثني (ابو العلاء الواسطي) عن (الدارقطني) قال: صنفت (لدعلج) (المسند) الكبير, فكان اذا شك في حديث ضرب عليه, ولم ار في مشايخنا اثبت منها ه

 ()  قال (الذهبي): المحدث الحجة الفقيه الامام التاجر ذو الاموال العظيمة اه

  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)(/), و(سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(العبر)(/),


 ()  تقدمت ترجمته (),قال (الذهبي) في (تذكرة الحفاظ)(/): قال (الحاكم): وعلي التخمين يكون (مسنده) بخطوط الوراقين في اكثر من ثلاث الف جزء, فعندي انه لم يصنف في الاسلام (مسند) اكبر منه, وعقد (ابو محمد بن زياد) مجلسا عليه لقراءته وكان (مسند ابي بكر الصديق) بخطه في بضعة عشر جزءا بعلله وشواهده, فكتبه النساخ في نيف وستين جزءا.اه

 ()  في ط ( ب ) [ شوهداه ] وهو خطا

 ()  (كشف الظنون)(/), وقال (الذهبي): (ابراهيم بن نصر ابن عبد العزيز) الحافظ، الامام، المجود، ابو اسحاق الرازي.محدث نهاوند. صنف ) المسند) ,توفي في حدود الثمانين ومءتين.

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), (طبقات القراء لابن الجزري)(/ )

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  قال (الذهبي): الشيخ العالم الصالح المسند المحدث الرحال, ترجمته في (سير اعلام النبلاء)(/)

 ()  تقدمت ترجمته في ()


 ()  (كشف الظنون)(/), قال (الذهبي) في (السير)(/):الف كتاب (القمر المنير في المسند الكبير) فذكر كل صحابي وما له من الحديث

 ()  ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/), تقدمت ترجمة (ابن شاهين) في ()

 ()  (فهرسة ابن خير)() و(معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), و(كشف الظنون)(/), قال (ابن خير):في نحو () جزء وقد طبعت مقدمة (مسند بقي بن مخلد) في بتحقيق ( ), واختصره الحافظ (ابو محمد عبد الله بن محمد بن حسن الكلاعي الصاءغ) المعروف (بابن اخي رفيع) المتوفي سنة ه, ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/)

  قال (اسلم بن عبد العزيز) : حدثنا (بقي بن مخلد) قال: لما وضعت (مسندي) جاءني (عبيد الله بن يحيي بن يحيي) واخوه (اسحاق) فقالا:بلغنا انك وضعت مسندا قدمت فيه (ابا مصعب الزهري) و(يحيي بن بكير), واخرت ابانا , فقال: اما تقديمي ابا مصعب فلقول رسول الله صلي الله عليه وسلم قدموا قريشا ولا تقدموها, واما تقديمي (ابن بكير) فلقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: (كبر, كبر) , يريد السن ومع انه سمع (الموطا) من (مالك) سبع عشر مرة, وابوكما لم يسمعه الا مرة واحدة

  قال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/): وله فيه فوت معروف, قال: فخرجنا ولم يعودا, وخرجا الي حد العداوة اه


 ()  قال (الذهبي): الامام القدوة شيخ الاسلام ابو عبد الرحمن الاندلسي القرطبي الحافظ, صاحب (التفسير), و(المسند) اللذين لا نظير لهما.اه, واختصر هذا (المسند) (ابو محمد عبد الله بن حنين بن عبد الله بن عبد الملك الكلابي القرطبي) المعروف (بابن اخي ربيع الصباغ) المتوفي سنة  ه, ذكره (ابن فرحون) في (الديباج المذهب)()

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(العبر)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)() و(صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون) (/), وللحافظ (ابن حجر) (جزء) انتقاه منه, وللحافظ (ابن حجر) (منتقي) منه, ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/), طبع في ادارة العلوم الاثرية فيصل اباد باكستان في مجلدين بتحقيق (ارشاد الحق الاثري) وعدد احاديثه () حديثا, وفي دار الكتب العلمية  مجلد واحد بتحقيق (احمد فتحي عبد الرحمن)

 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ الثقة شيخ الاسلام محدث خراسان, قال (الخطيب البغدادي): كان من الثقات الاثبات, عني بالحديث, صاحب (المسند الكبير) علي الابواب, و(التاريخ) وغير ذلك,...وصنف كتبا كثيرة, وهي معروفة اه

  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)(/), (سير الاعلام)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(التقييد)(), و(شذرات الذهب)(/)


 ()  (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/): جمع ولده الحافظ (شهردار) المتوفي سنة ه اسانيد كتاب (الفردوس), ورتبها ترتيبا حسنا في اربع مجلدات, وسماه: (مسند الفروس). اه وقال ايضا في (/): هو مختصر (الفردوس) لابيه, واختصره الحافظ (شهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني), وسماه: (تسديد القوس في مختصر مسند الفردوس). اه

  وللحافظ (قاسم بن قطلوبغا الحنفي) (تعليق مسند الفردوس), ذكره (السخاوي) في (الضوء اللامع)(/) وقال: كله مقفص والذي خرجه منه قليل جدا.اه

 ()  قال (الذهبي): الامام العالم المحدث المفيد من ذرية الضحاك بن فيروز الديلمي رضي الله عنه

  مصادر ترجمته:(سير اعلام النبلاء)(/) و(الوافي بالوفيات)(/), و(التقييد)(), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  الضحاك بن فيروز بن الديلمي، يروي عن ابيه، روي عنه ابو وهب الجيشاني, قال (الصفدي) في (الوافي): الضحاك بن فيروز الديلمي؛ وفد علي عبد الملك بن مروان، وحدث عن ابيه امر النبي صلي الله عليه وسلم ان يختار احدي امراتيه، وكان تحته اختان لما اسلم.


 () , قال (الذهبي): المحدث العالم الحافظ المءرخ مءلف كتاب (الفردوس), و(تاريخ همذان), هو متوسط الحفظ, وغيره ابرع منه واتقن اه, وله ايضا كتاب في (حكايات المنامات)

  مصادر ترجمته: (السير)(/), (تذكرة الحفاظ)(/), (الوافي بالوفيات)(/) , (التقييد)(), (شذرات الذهب)(/)

 ()  (صلة الخلف)(ص),قال (الصفدي) في (الوافي بالوفيات): صنف كتاب (الفردوس)، جمع فيه الاحاديث صحيحها وسقيمها.اه, طبع في دار الكتب العلمية في () مجلدات بتحقيق (محمد بسيوني زغلزل), وعدد احاديثه () حديثا, ثم في دار احياء التراث العربي بتحقيق(فواز احمد زمرلي) و(محمد المعتصم بالله البغدادي), وفي دار الفكر في مجلدين بدون تحقيق, وعدد احاديث الطبعتين الاخيرتين ()

  قال (الديلمي) في مقدمته كتابه (/): الحمد لله الحليم الغافر الرحيم, القادر الكريم, القاهر خالق الارض والسموات, ورافع الجبال الشامخات, وجاعل الليالي والايام مكورات, الذي ليس له كفء ولا نظير, ولا مدير ولا مشير, ولا صاحب ولا وزير, احمده علي تواتر الاءه, وتظاهر نعماءه, حمدا استوجب به المزيد من فضله, والجزيل من عطاءه, حمدا لا يبيد ولا يفن,ي واشهد ان لا اله الا الله, وحده لا شريك له ,شهادة ارجو بها دار النعيم, وانجو بها من عذاب الجحيم, واشهد ان محمدا عبده ورسوله, ارسله الله من افضل العرب بيتا وحياء, وفضله علي العالمين ميتا وحيا, صلي الله عليه وسلم وعلي اله افضل ما صلي علي الذين اصطفي، اما بعد : فاني لما رايت اهل زماننا هذا خاصة اهل بلدنا اعرضوا عن الحديث واسانيده, وجهلوا معرفة الصحيح والسقيم, وتركوا الكتب التي صنفها الاءمة قديما وحديثا, في الفراءض والسنن, والحلال والحرام, والاداب والوصية, والامثال والمواعظ, واشتغلوا بالقصص والاحاديث المحذوفة عنها اسانيدها, التي لم يعرفها ناقلوا الحديث, ولم تقرا علي احد من اصحاب الحديث, سيما الموضوعات التي وضعها القصاص, لينالوا بها القطيعات في المجالس بالطرقات, اثبت في كتابي هذا عشرة الاف حديث, احاديث التضاد علي سبيل الاختصار, عن الصحاح والغراءب, والافراد والصحف المروية عن النبي صلي الله عليه وسلم لعلي بن موسي الرضا, وعمرو بن شعيب, وبهز بن حكيم, وابان بن ابي عياش, وحميد الطويل, وغيرها من مسموعاتي عن مشايخي رحمهم الله, سفرا وحضرا في السنن والاداب, والمواعظ والامثال, والفضاءل والعقوبات وغيرها, وحذفت اسانيدها, وحذوتها مبوبة ابوابا علي حروف المعجم, ومفصلة فصولا حسب تقارب الفاظ النبي صلي الله عليه وسلم , وذكرت علي راس كل حديث منها راوية عن النبي صلي الله عليه وسلم, وسميتها: (الفردوس بماثور الخطاب), وخرجتها علي كتاب القاضي ابي عبد الله محمد بن جعفر بن علي القضاعي المصري, الا انه رحمه الله ذكر الف كلمة وماءتي كلمة, ولم يذكر رواتها, وذكرت انا في كتابي هذا بعون الله وقوته الحديث بالتمام, ليشتغل بها كل معرض عن الحديث, ومشتغل باله بلا شء, ولعمري ان من ادمن النظر في كتابي هذا يجد فيه من الفواءد ما لا يجد في عدة كتب, ويكون في انفراده له صاحبا, وبالحزن عن قلبه ذاهبا, ولنظره الي الباطن راقبا, وانا اسال الله البر الرحيم ان لا يجعله وبالا يوم القيامة, وشرطي مع من نظر في كتابي هذا ان لا يقراه حتي يترحم علي, وعلي والدي, نفعنا الله عز وجل واياهم به, وحسبنا الله تبارك وتعالي وحده, وحسبنا الله ونعم المعين, فبدات بباب الالف, وبالله التوفيق اه


 () في ط ( ا) [ ولده ]

 ()  نقل (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/) عن (ابي سعد السمعاني): كان يجمع اسانيد كتاب (الفردوس) لوالده, ورتب ذلك ترتيبا حسنا عجيبا, ثم رايت الكاتب بمرو سنة ست وخمسين, في ثلاث مجلدات ضخمة, وقد فرغ منه وهذبه ونقحه اه

 ()  في ط ( ا) [ تسديس ] وهو خطا , ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/), و(كشف الظنون)(/), طبع الموجود منه وهو نحو نصف الكتاب علي هامش (الفردوس) في دار الكتب العلمية, وفي دار الفكر في مجلدين

  وللحافظ (ابن حجر) ايضا عليه (اطراف الفردوس) ياتي ذكره برقم ()

  وله ايضا (زهر الفردوس), قال (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/): قفصه, وهو عبارة عن الاحاديث المخرجة من غير الكتب المشهورة اه

 قال في مقدمته: فهذا تعليق من (مسند الفروس) (لابي منصور الديلمي) لاحاديث تستفاد....علي حالها, لينتفع بها, وغالبها من غالب الكتب المشهورة, التي اكثر المءلف النقل منها, وهي الكتب الستة, والموطا, ومسند الشافعي, ومسند احمد, ومعاجم الطبراني, ومسانيد ابي يعلي, واحمد بن منيع, والطيالسي, والحارث بن ابي اسامة, واما ما بقي من ذلك وهو الحلية, والحلواني, والثواب لابي الشيخ, ومكارم الاخلاق لابن لال, وما اسنده فهو المذكور في التعليق مما اسنده بسنده, ولم يذكر من اي كتاب هو, او مما ذكره ابوه ولم يخرجه, ولم اغير ترتيبه, والله اعلم


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), وقد طبع (مسند كتاب الشهاب) في مجلدين في مءسسة الرسالة في مجلدين بتحقيق الشيخ (حمدي السلفي), وعدد احاديثه () حديثا

  وفي الباب من كتاب المواعظ المسندة:

  (المواعظ ) (لابي عبيد القاسم بن سلام), ذكره (ابن خير)(), , (معجم ابن حجر)(), و (صلة الخلف)(ص), طبع باسم : (مواعظ الانبياء) في مكتبة الثقافة الدينية بتحقيق (رمضان عبد التواب), عدد احاديثه, (), حديثا

 (المواعظ) (لابي جعفر بن المنادي الحنبلي), ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

  (الزواجر والمواعظ) (لابي احمد الحسن بن عبد الله العسكري), ذكره في (السير)

  (الجزء العاشر من المواعظ والرقاءق) (لابي علي الاهوازي), ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

  (العظة) (لابي عمر محمد بن احمد النوقاني) المتوفي قبل  ه, ذكره في (السير)(/)

 ()  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(شذرات الذهب)(/), قال (الذهبي): الفقيه العلامة القاضي قاضي مصر, ومءلف كتاب (الشهاب) مجردا ومسندا, وله تصانيف منها (تاريخ) مختصر من مبتدا الخلق الي زمانه, في مجيليد, وكتاب (اخبار الشافعي), و(معجم لشيوخه) وكتاب( دستور الحكم)


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(صو), و(كشف الظنون) (/), مختصر اوله الحمد لله القادر الفرد الحكيم ..الخ, قال: جمعت في كتابي هذا مما سمعته من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم الف كلمة من الحكمة في الوصايا والاداب والمواعظ والامثال وجعلتها مسرودة يتلو بعضها بعضا محذوفة الاسانيد, مبوبة ابوابا علي حسب تقارب الالفاظ, ثم زدت ماءتي كلمة, وختمت الكتاب بادعية مروية عنة عليه الصلاة والسلام, وافردت كتابا يرجع في معرفتها اليه اه, رتبه الشيخ (ابو الحسن بن عبد الله بن حسن القلعي),طبع علي الحجر في المطبعة المهدية في تطوان المغرب ه في () صفحة, ذكره (ابن الماحي) في (معجمه)(ص)

 وعلي كتاب (الشهاب) عدة اعمال علمية منها:

  (كشف الحجاب عن احاديث الشهاب) للامام (حسن بن محمد الصغاني), اصلحه ووضع علامة للصحيح والضعيف والمرسل, ورتبه علي الابواب (كالمشارق)

  (شرح) (ابن جني بن وحشي محمد بن حسين الموصلي) وهو (ابو محمد عبد الله بن يحيي التجيبي) المتوفي سنة  ه من اهل اقليش

  (غريب الشهاب) للحافظ (عياض اليحصبي السبتي) المتوفي سنة ه

  (شرح) (ابو المظهر محمد بن اسعد) المعروف (بابن الحكيم الحنفي) المتوفي سنة ه

  (شرح) الشيخ (ابي العباس احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن الصقر الانصاري الخزرجي المالكي) المتوفي سنة ه قال (ابن الخطيب): ابدع فيه واجاد اه ذكره (الزركلي)(/), واختصر هذا (الشرح) الشيخ (ابراهيم بن عبد الرحمن الوادياشي) المتوفي سنة ه

  و(شرح) الاستاذ (ابو القاسم بن ابراهيم الوراق العابي), وهو (شرح) بالقول اوله: اما بعد حمد الله علي نعمه المتظاهرة ...الخ

  (شرح) للشيخ (ابي عمر يوسف بن عياد الريي) نسبة الي (رية) (الاندلسي) المتوفي سنة ه , ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء) ترجمة ()

  وللعلامة (لضياء الدين نصر الله بن محمد ابن الاثير الجزري) المتوفي سنة  ه عليه كتاب (ضوء الشهاب), واوصي في (المثل الساءر) بمطالعته للكاتب والفقيه

  ولخصه الشيخ (نجم الدين محمد بن احمد الاسكندري الغيطي) المتوفي سنة  ه

  وشرحه بعضهم, اوله الحمد الله الذي جعل سنة نبيه مشكاة لاقتباس انوار الرشد والهدي ..الخ, ذكره في (كشف الظنون)(/)

  ومن شروحه (حل الشهاب),ذكره في (كشف الظنون)(/)

  ورتبه (جلال الدين السيوطي) كترتيب (الجامع الصغير) له وسماه (اسعاف الطالب بترتيب الشهاب) اوله الحمد لله علي ما انعم الخ...

  (تخريج احاديث الشهاب) للشيخ (ابي عبد الله محمد بن جعفر الحسني الادريسي الكتاني) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن الماحي)(ص) وقال: لم يكمل.

  وللشيخ (احمد بن الصديق الغماري) المغربي المتوفي سنة ه عدة كتب علي (الشهاب) وهي:

 كتاب (فتح الوهاب بتخريج احاديث الشهاب), طبع في عالم الكتب بيروت ه بتحقيق الشيخ (حمدي عبد المجيد السلفي)

  وكتاب (وشي الاهاب بالمستخرج علي مسند الشهاب) في () مجلدات

  وكتاب: (منية الطلاب بتخريج احاديث الشهاب) وهو في مجلد

  وكتاب: (الاسهاب في الاستخراج علي مسند الشهاب), مجلدان ضخمان

  وللشيخ (محمد عبد الحي الكتاني) كتاب: (جلاء النقاب عن احاديث الشهاب) ذكره في كتابه (فهرس الفهارس)(/)

  وللشيخ (رضوان بن عبد الله الجنوي) الفاسي المتوفي سنة  ه كتاب: (تخريج احاديث الشهاب القاضي القضاعي), ذكره في (فهرس الفهارس)(/)


 ()  مصادر ترجمته : (خلاصة الاثر) / ، (البدر الطالع) / ، (فهرس الفهارس للكتاني) / ، (عقود الجوهر للعظم) 

 ()  (كشف الظنون)(/) وقال: وهو شرح ممزوج, اوله: احمد الله علي ما جبلني عليه ..الخ,وله ايضا (امعان الطلاب بشرح وترتيب الشهاب), ذكره في (خلاصة الاثر)(/), وهو مخطوط بمكتبة عارف حكمت (), وله ايضا ترتيب احاديثه علي ترتيب (الجامع الصغير) ورموزه

 ()  وفي الباب ايضا مما لم يذكره (الشيخ) رحمه الله:

  (مسند ابي زكرياء يحيي بن معين) , ذكره (صلة الخلف)(ص)

  (مسند ابي محمد موسي بن جعفر الكاظم) , ذكره (صلة الخلف)(ص)

  (مسند ابي محمد حمزة ين حبيب الزيات), ذكره (صلة الخلف)(ص)

  (مسند ابي محمد المعافي بن عمران الموصلي) , ذكره (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

  (مسند المغاربة) (لابي يعلي الموصلي), ذكره (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

 ()  واسمه : (تفسير القران العظيم مسندا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم والصحابة والتابعين), (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), و(كشف الظنون)(/), قال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/): (تفسير) كبير في عدة مجلدات, عامته اثار باسانيده, من احسن التفاسير.اه,

  طبع جزء منه بتحقيق (احمد الزهراني), و(حكمت بشير ياسين) ثم طبع كاملا في المكتبة التجارية مكة  ه بتحقيق (اسعد الطيب) في() مجلدات, وفي المكتبة العصرية في () مجلدا, وفيه نقص في بعض المواضع, وقد اكثر من النقل عنه (ابن كثير) في (تفسيره) ذاكرا لاسانيده, وللحافظ (السيوطي) (منتقي) منه, نسبه له صاحب (كشف الظنون)


 ()  (السير)(/), (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/)

 ()  (صلة الخلف)(ص) قال: قطعة , (كشف الظنون)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  ذكره الحافظ في (التهذيب)(/), (كشف الظنون)(/), وقال: ذكره (الثعلبي) في (تفسيره)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), و(كشف الظنون)(/) وقال: ذكره (الثعلبي) في (الكشف) وهو من مصادر الحافظ (السيوطي) في تفسيره (الدر المنثور)

 ()  (فهرسة ابن خير)(), و(معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في مكتبة الرشد بالرياض بتحقيق (مصطفي مسلم), وفي دار الكتب العلمية  في() مجلدات بتحقيق (محمود محمد عبده)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), و(كشف الظنون)(/), وذكر ان للحافظ (السيوطي) (منتقي) منه في مجلد

 ()  (كشف الظنون)(/), وذكره (السمعاني) في (التحبير)(/)

 ()  قال (اذهبي)في (السير)(/): (تفسيره) في نيف وعشرين مجلدا, كله باسانيد اه وقال ايضا: صنف ثلاث ماءة مصنف, احدها (التفسير) الف جزء اه

 ()  (كشف الظنون)(/), وقد اختصره الحافظ (ابو محمد عبد الله بن محمد بن حسن الكلاعي الصاءغ) المتوفي سنة ه, ذكره (الذهبي) في(سير اعلام النبلاء)(/)


 ()  لفظ (الذهبي) في(سير الاعلام)(/): اقطع انه لم يءلف في الاسلام مثل (تفسير بقي) , لا (تفسير محمد بن جرير) , ولا غيره اه

 ()  ليست في ط ( ب )

 ()  ليست في ط ( ا), ذكره شيخ الاسلام (ابن تيمية) في (درء التعارض) (/) وغيره من كتبه, وقال (الذهبي) في (العلو)(ص): (لسنيد) (تفسير) كبير رايته كله بالاسانيد, ومذهبه في الصفات مذهب السلف.اه, قال (الذهبي): الامام الحافظ محدث الثغر المحتسب, صاحب (التفسير) الكبير

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء) (/)

 ()  (فهرسة ابن خير)(), و(معجم ابن حجر)()، و(صلة الخلف)(ص), و(كشف الظنون)(/)

  طبع (تفسير الطبري) في المطبعة الاميرية ببولاق  في () جزءا و() مجلدا, ثم صور في دار الجيل بيروت وغيرها, ثم طبع في دار الكتب العلمية  طبعة مرقمة الاحاديث, وعدد احاديثه () حديثا, وقد شرع المحدث العلامة (محمد احمد شاكر الحسيني المصري) رحمه الله في تحقيقه هو اخوه الشيخ (محمود), وصل فيه الي سورة يوسف, ولم يتمه، وطبع مءخرا في دار السلام الاردن ه مع تتمة لغيرهما في () مجلدات, وفي دار عالم الكتب ه في () مجلدا بتحقيق (عبد الله بن عبد المحسن التركي)

  قال الطبري في اوله: بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي وعليه اعتمادي رب يسر, قرء علي (ابي جعفر محمد بن جرير الطبري)، في سنة ست وثلاثماءة قال: الحمد لله الذي حجبت الالباب بداءع حكمه، وخصمت العقول حججه، وقطعت عذر الملحدين عجاءب صنعه، ..اما بعد، فان من جسيم ما خص الله به امة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم من الفضيلة، وشرفهم به علي ساءر الامم من المنازل الرفيعة، وحباهم به من الكرامة السنية، حفظه ما حفظ  جل ذكره وتقدست اسماءه  عليهم من وحيه وتنزيله، الذي جعله علي حقيقة نبوة نبيهم صلي الله عليه وسلم دلالة، وعلي ما خصه به من الكرامة علامة واضحة، وحجة بالغة...اعلموا عباد الله، رحمكم الله، ان احق ما صرفت الي علمه العناية، وبلغت في معرفته الغاية، ما كان لله في العلم به رضا، وللعالم به الي سبيل الرشاد هدي، وان اجمع ذلك لباغيه، كتاب الله الذي لا ريب فيه، وتنزيله الذي لا مرية فيه، الفاءز بجزيل الذخر وسني الاجر تاليه، الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد, ونحن في شرح تاويله، وبيان ما فيه من معانيه، منشءون ان شاء الله ذلك كتابا، مستوعبا لكل ما بالناس اليه الحاجة من علمه جامعا، ومن ساءر الكتب غيره في ذلك كافيا، ومخبرون في كل ذلك، بما انتهي الينا من اتفاق الحجة فيما اتفقت عليه الامة، واختلافها فيما اختلفت فيه منه، ومبين علل كل مذهب من مذاهبهم، وموضحو الصحيح لدينا من ذلك، باوجز ما امكن من الايجاز في ذلك، واخصر ما امكن من الاختصار فيه.اه

  نقل (الذهبي) في(سير اعلام النبلاء)(/) عن (هارون بن عبد العزيز) قال: قال(ابو جعفر):استخرت الله وسالته العون علي ما نويته من تصنيف (التفسير) قبل ان اعمله ثلاث سنين فاعانني.اه

  وقال(الذهبي) في(/): قد اشتهر ببغداد ( تفسير ابن جرير) وتزاحم علي تحصيله العلماء, وسارت به الركبان, ولم نعرف مثله في معناه, ولا الف قبله اكبر منه, وهو في عشرين مجلدة, وما يحتمل ان يكون عشرين الف حديث, بل لعله خمسة عشر الف اسناد فخذه فعده ان شءت .اه

  وفي(/):قال (الحاكم) : وسمعت (ابا بكر بن بالويه) يقول: قال لي (ابو بكر بن خزيمة) بلغني انك كتبت (التفسير) عن (محمد بن جرير) قلت: بلي كتبته عنه املاء قال: كله ؟ قلت: نعم قال: في اي سنة ؟قلت: من سنة ثلاث وثمانين الي سنة تسعين ومءتين, قال: فاستعاره مني ابو بكر, ثم رده بعد سنين, ثم قال: لقد نظرت فيه من اوله الي اخره, وما اعلم علي اديم الارض اعلم من (محمد بن جرير) ولقد ظلمته الحنابلة.اه

  وقد اختصره الشيخ (ابو بكر احمد بن علي بن بيغجور الاخشيد المعتزلي) المتوفي سنة ه, ذكره في (سير اعلام النبلاء)(/)،  وكذا اختصره ( ابو يحيي محمد بن صمادح التجيبي) المتوفي سنة  ه, طبع (مختصره) في مكتبة مصر القاهرة

 وكذا اختصره الشيخ (محمد الطيب بن اسحاق الانصاري الخزرجي) المتوفي سنة  ه, وسماه : (تحبير التحرير في اختصار تفسير الامام ابن جرير), ذكره (الزركلي) في (اعلامه)


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), و(كشف الظنون)(/) ووصفه (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/) بقوله: (التفسير) الكبير, وقال ايضا: (تفسيره للقران)، في سبع مجلدات

 ()  هو (ابو القاسم اسماعيل بن محمد القرشي التيمي الطلحي الاصفهاني) الملقب (بقوام الدين) تقدمت ترجمته ()

 و(تفسيره) هذا ذكره (الذهبي) في (تذكرة الحفاظ)(), و(كشف الظنون)(/), وذكر (الداودي) في (طبقاته)(/) نقلا عن (ابي موسي المديني) عدة تفاسير له, وهي كتاب (الايضاح في التفسير) اربع مجلدات, و(الموضح في التفسير) ثلاث مجلدات, و(المعتمد في التفسير) عشر مجلدات, وكتاب (التفسير باللسان الاصبهاني) في عدة مجلدات

 ()  قال (ابو موسي المديني):له (التفسير الكبير) ثلاثون مجلدا سماه (الجامع)

 ()  (صلة الخلف)(ص), و(كشف الظنون)(/), قال (الذهبي): (لابن المنذر) تفسير كبير في بضعة عشر مجلدا, يقضي له بالامامة في علم التاويل.اه قلت: وهو من موارد (السيوطي) في (الدر المنثور)

  طبع الموجود منه في دار الماثر المدينة ه بتحقيق (سعد بن محمد السعد) في مجلدين, الي سورة النساء, عدد احاديثه () حديثا,

  ومن كتب (ابن المندر) المسندة المطبوعة:

  كتاب (الاوسط ) طبع في دار طيبة  تحقيق (ابي احمد صغير احمد الانصاري) في () مجلدات الي الان ولم يتم بعد ,قال (ابن قاضي شهبة)(/): وهو اصل كتاب : (الاشراف), وهو كتاب عظيم اثني عليه العلماء, فقد نقل (ابن حزم) في (الاحكام)(/) بسنده الي القاضي (ابي بكر يحيي بن عبد الرحمن بن واقد) قوله: هذا كتاب من لم يكن في بيته لم يشم راءحة العلم .اه, والكتاب مرتب علي ابواب الفقه, مع ذكر اختلاف اقوال الفقهاء والعلماء وما احتجوا به من الاحاديث المرفوعة والموقوفة والمقطوعة كل ذلك بالاسانيد

  كتاب (الاقناع) طبع بتحقيق الشيخ (ابي احمد صغير احمد الانصاري)وثم في دار الحديث بمصر بتحقيق (ايمن صالح شعبان), وفي دار الكتب العلمية  بتحقيق (محمد حسن اسماعيل) في مجلد واحد, وهو كتاب فقهي, يروي في الاحاديث باسانيده

  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/), و(سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 م طبع في دار الفكر  في () مجلدات باسم: (الاشراف علي مذاهب اهل العلم), بتحقيق (عبد الله البارودي) وهو ناقص يبتدا بكتاب النكاح, وهو في الخلاف الفقهي قال (ابن خلكان)(/): هو كتاب كبير يدل علي كثرة وقوفه علي مذاهب الاءمة, وهو من احسن الكتب وانفعها وامتعها.اه


 ()  اسمه الكامل: (الاشراف علي مذاهب العلماء), وهو مختصر من كتابه الكبير (الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف), اختصر منه اسانيد الاحاديث والاثار, وادلة المذاهب, قال (ابن خلكان) في (وفيات الاعيان)(/): من كتبه المشهورة في اختلاف العلماء كتاب (الاشراف وهو كتاب كبير, يدل علي كثرة وقوفه علي مذاهب الاءمة), وهو احسن الكتب, وانفعها, وامتعها.اه, وقال الحافظ في (اللسان)(/): وقد اعتمد علي (ابن المنذر) جماعة من الاءمة فيما صنفه في الخلافيات, وكتابه (الاشراف) من احسن ما صنف في فنه.اه

  طبع منه كتاب (النكاح وكتاب الاستبراء) بتحقيق الشيخ (ابي احمد صغير احمد الانصاري) عام ه, وطبع (كتاب الشفعة, وكتاب الغصب) سنة  بتحقيق الشيخ (محمد نجيب سراج الدين), ثم طبعا معا في () مجلدات , وهناك طبعة للكتاب في دار الفكر  في () مجلدات باسم: (الاشراف علي مذاهب اهل العلم) بتحقيق (عبد الله البارودي), وطبع في مكتبة الغزالي سوريا ومكتبة دار الفتح قطر بمراجعة (محمد سعيد بيض) والطبعتان ماخوذتان عن الطبعة الاولي

  ومما فات المءلف رحمه الله ذكره من الكتب المسندة في الخلاف الفقهي العالي:

  كتاب (التحقيق في احاديث التعليق) للحافظ (ابي الفرج جمال الدين عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي)البكري الحنبلي المتوفي سنة ه, وهو كتاب عظيم في بابه يذكر الاحاديث باسانيده, ويورد المساءل الفقهية التي يتبناها, ثم يعرض لراي المخالف,كل ذلك بذكر الاحاديث التي يعتمد عليها الفريقان, والكلام علي رواتها واسانيدها, بلغت احاديث الكتاب (), وقد وضعه في الاصل كالتخريج لاحاديث كتاب (التعليق) للامام (ابي يعلي الفراء محمد بن الحسين) المتوفي سنة  ه

  قال في اوله : بسم الله الرحمن الرحيم, احمد الله علي الانعام المترادف, واشكره علي الاكرام المتكاثف, حمدا يقوم بشكر التالد والطارف, وشكرا يصدر من مقر بالفضل عارف, وكيف لا وبحر فهمي يهمي, وكم فهم واقف, وبصر بصيرتي في العلوم ينفي, في نقده الزاءف, واصلي علي اشرف راكب وملب وطاءف, محمد الذي شرع احسن الشراءع, ووظف ازين الوظاءف, وعلي كل من صحبه وتبعه خالفا لسالف, وبعد : فهذا كتاب نذكر فيه مذهبنا في مساءل الخلاف, ومذهب الخالف, ونكشف عن دليل المذهبين من النقل كشف مناصف, لا نميل لنا ولا علينا فيما نقول ولا نجازف, وسيحمدنا المطلع عليه انه كان منصفا والواقف, ويعلم انا اولي بالصحيح من جميع الطواءف, والله الموفق لارشد الطرق واهدي المعارف, فصل : كان السبب في اثارة العزم لتصنيف هذا الكتاب ان جماعة من اخواني ومشايخي في الفقه, كانوا يسالوني في زمن الصبا جمع احاديث (التعليق) وبيان ما صح منها, وما طعن فيه, وكنت اتواني عن هذا لشيءين, احدهما اشتغالي بالطلب, والثاني ظني ان ما في التعاليق في ذلك يكفي, فلما نظرت في التعاليق, رايت بضاعة اكثر الفقهاء في الحديث مزجاة, يعول اكثرهم علي احاديث لا تصح, ويعرض عن الصحاح, ويقلد بعضهم بعضا فيما ينقل, ثم قد انقسم المتاخرون ثلاثة اقسام : القسم الاول : قوم غلب عليهم الكسل, وراوا ان في البحث تعبا وكلفة, فتعجلوا الراحة, واقتنعوا بما سطره غيرهم, والقسم الثاني : قوم لم يهتدوا الي امكنة الحديث, وعلموا انه لا بد من سءال من يعلم هذا, فاستنكفوا عن ذلك, والقسم الثالث : قوم مقصودهم التوسع في الكلام, طلبا للتقدم والرءاسة, واشتغالهم بالجدل والقياس, ولا التفات لهم الي الحديث, لا الي تصحيحه, ولا الي الطعن فيه, وليس هذا شان من استظهر لدينه, وطلب الوثيقة من امره, ولقد رايت بعض الاكابر من الفقهاء ويقول في تصنيفه عن الفاظ قد اخرجت في الصحاح : لا يجوز ان يكون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال هذه الالفاظ ويرد الحديث الصحيح, ويقول : هذا لا يعرف, وانما هو لا يعرفه, ثم رايته قد استدل بحديث زعم ان البخاري اخرجه, وليس كذلك, ثم نقله عنه مصنف اخر كما قال تقليدا له, ثم استدل في مسالة فقال : دليلنا ما روي بعضهم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال كذا, رايت جمهور مشايخنا يقولون في تصانيفهم دليلنا ما روي ابو بكر الخلال () باسناده عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودليلنا ما روي (ابو بكر عبد العزيز) باسناده, ودليلنا ما روي (ابن بطة) باسناده, وجمهور تلك الاحاديث في الصحاح, وفي (المسند), وفي (السنن), غير ان السبب في اقتناعهم بهذا التكاسل عن البحث والعجب ممن ليس له شغل سوي مساءل الخلاف, ثم قد اقتصر منها في المناظرة علي خمسين مسالة, وجمهور هذه الخمسين لا يستدل فيها بحديث, فما قدر الباقي حتي يتكاسل عن المبالغة في معرفته, فصل : والوم عندي ممن قد لمته من الفقهاء جماعة من كبار المحدثين, عرفوا صحيح النقل وسقيمه, وصنفوا في ذلك, فاذا جاء حديث ضعيف يخالف مذهبهم بينوا وجه الطعن فيه, وان كان موافقا لمذهبهم سكتوا عن الطعن فيه, وهذا ينبء عن قلة دين, وغلبة هوي, اخبرنا ابو الحسين بن عبد الخالق, قال انبانا احمد بن عبد الرحمن بن يوسف, قال انبانا محمد بن عبد الملك بن بشران, قال حدثنا علي بن عمر بن الدارقطني, قال حدثنا احمد ابن محمد بن سعيد, قال حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن محمد السكوني, قال سمعت ابي قال سمعت وكيعا يقول : اهل العلم يكتبون ما لهم وما عليهم, واهل الاهواء لا يكتبون الا ما لهم, وهذا حين شروعنا فيما انتدبنا له من ذكر الاحاديث, معرضين عن العصبة التي نعتقدها في مثل هذا حراما, ولو ذكرنا كل حديث بجميع طرقه,واشبعنا الكلام فيها لطال ومل, وانما هذا موضوع للفقهاء, وغرضهم يحصل مع الاختصار, وللمحدثين فيه يد بقليل من البسط والاسانيد, والله الموفق

  طبع كتاب ((التحقيق)) في دار الكتب العلمية ه في مجلدين بتحقيق (محمد حسن اسماعيل) و(مسعد عبد الحميدالسعدني) , وعدد احاديثه ( ) حديثا

  وللكتاب (مختصر) للحافظ (ابي عبد الله الذهبي), طبع في مكتبة الباز مكة ه بتحقيق (رضوان جامع رضوان) في مجلدين

  و(مختصر) اخر للشيخ (برهان الدين ابراهيم بن علي الحنفي) المعروف (بابن عبد الحق الدمشقي) المتوفي سنة ه

  وقد هذبه واختصره ايضا الحافظ (شمس الدين محمد بن احمد بن عبد الهادي بن قدامة المقدسي) الحنبلي تلميذ شيخ الاسلام ابن تيمية في كتابه (تنقيح التحقيق في احاديث التعليق) طبع في دار الكتب العلمية ه في () مجلدات بتحقيق (ايمن صالح شعبان) قال في مقدمته: بسم الله الرحمن الرحيم, اللهم صل علي وسلم علي محمد واله, الحمد لله نحمده ونستعينه, ونستهديه ونستغفره, ونعوذ بالله من شرور انفسنا, ومن سيءات اعمالنا, من يهده الله فلا مضل له , ومن يضلل فلا هادي له, واشهد ان لا اله الا الله, وحده لا شريك له, واشهد ان محمدا عبده ورسوله, وعلي اله وسلم تسليما كثيرا, اما بعد : فهذا كتاب اذكر فيه المساءل والاحاديث التي ذكرها الشيخ الامام العلامة الحافظ ابوالفرج بن الجوزي رحمه الله في كتاب ( التحقيق ) محذوفة الاسانيد في الغالب منه الي مءلفي الكتب من الاءمة الحفاظ, كالامام احمد, والبخاري, ومسلم, والترمذي, والنساءي, والدراقطني, وغيرهم, ثم اتبعها بزيادات مفيدة, من ذكر من روي الحديث, او صححه, او ضعفه, وذكر بعض علل الاحاديث, والتنبيه علي احوال رجل سكت عنهم المءلف, وهم غير محتج بهم, او محتج بهم تكلم فيهم, وهم صادقون محتج بهم, ورجال وثقهم في موضع, وضعفهم في موضع اخر, وغير ذلك من الزيادات المحتاج اليها, وذلك علي وجه الاختصار في الغالب, واكتب في اول الزيادة ( ز ) بالاحمر, واخرها داءرة ( o ) بالاحمر ايضا , لكي يتميز من كلام المءلف, وسميته كتاب: (تنقيح التحقيق في احاديث التعليق), والله اسال ان ينفع به, انه قريب مجيب, وما توفيقي الا بالله, عليه توكلت, واليه انيب


 ()  ذكره (ابن خلكان) وقال: اكبر من (الاشراف) وهو في اختلاف العلماء , ونقل مذاهبهم ايضا

 ()  وهو كتاب صغير غير مسند, طبع عدة مرات منها : طبعة دار طيبة بتحقيق (ابي حماد احمد بن محمد بن حنيف), وفي دار القلم بيروت  بتحقيق (محمد علي قطب), وفي مءسسة الكتب الثقافية بيروت  ه بتحقيق (عبد الله بن عمر البارودي)

 ()  قال (الذهبي): العلامة المفسر شيخ القراء هو مءلف (شفاء الصدور) في التفسير, وكان واسع الرحلة, قديم اللقاء, وهو في القراءات اقوي منه في الروايات, وله كتاب (الاشارة) في غريب القران, وكتاب (المناسك) و(دلاءل النبوة) والمعاجم الثلاثة, اوسط واكبر واصغر, فالاكبر في معرفة المقرءين, وله كتاب كبير في التفسير نحو من اربعين مجلدا, وكتاب (القراءات بعللها) وكتاب (السبعة) وكتاب (ضد العقل) وكتاب (اخبار القصاص) واشياء, ولو تثبت في النقل لصار شيخ الاسلام اه

  مصادر ترجمته: (تاريخ ببغداد)(/), و(سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (فهرسة ابن خير)(), (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), قال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/): وله كتاب كبير في التفسير نحو من اربعين مجلدا اه


 ()  ذكر كل هذه الاقوال وغيرها (الخطيب) في (تاريخ بغداد)(/) في ترجمته

 ()  (الميزان)(//) ترجمة (النقاش)

 ()  (وفيات الاعيان)(/)

 ()  قال (الذهبي): الامام الحجة المعمر مسند العصر البغوي الاصل,البغدادي الدار والمولد, منسوب الي مدينة بغشور من مداءن اقليم خراسان, وهي علي مسيرة يوم من هراة, كان ابوه وعمه الحافظ (علي بن عبد العزيز البغوي) منها, صنف كتاب (معجم الصحابة) وجوده, وكتاب (الجعديات) واتقنه, وكان (علي بن الجعد) اكبر شيخ له, وهو ثبت فيه مكثر عنه اه, وللحافظ (رشيد الدين العطار) كتاب: (نزهة الناظر في ذكر من حدث عن ابي القاسم البغوي من الحفاظ والاكابر) ، طبع في دار ابن حزم بتحقيق (مشعل باني الجبرين المطيري)

  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)(/), و(سير الاعلام)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(التقييد)(), و(الشذرات)(/)


 ()  تقدمت ترجمته الكتاب رقم []

 ()  في ( ب ): قلت: قد وهم المصنف, بل (معالم التنزيل) من تصانيف (محي السنة). اه هو قطعا (محي السنة) قد نسبه الي كثير من العلماء منهم (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), ودليل اخر ان في مقدمة (التفسير)(/) روي حديثا عن (ابي الحسن محمد بن محمد الشيرازي), وقد ذكره (الذهبي) في شيوخ (ابي الحسين), وكذا روي في (ص)عن (ابي بكر محمد بن ابي الهيثم عبد الصمد المروزي الترابي) المتوفي سنة ه كما في (السير)(/) فهو متاخر عن الحافظ (البغوي الكبير) المتوفي سنة  ه

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع تفسير (معالم التنزيل) مطبعة المنار القاهرة  ه, ومطبعة الاستقامة , ودار الفكر بيروت  في () مجلدات, وفي دار المعرفة  بتحقيق (خالد عبد الرحمن العك) و(مروان سوار), ثم في دار احياء التراث العربي بتحقيق (عبد الرزاق غالب المهدي), وفي دار طيبة الرياض  بتحقيق (محمد عبد الله النمر عثمان) و(جمعة ضميريه سليمان) و(مسلم الحرشي)

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و( تذكرة الحفاظ)(//) و(شذرات الذهب)(/) و(وفيات الاعيان)(/)


 ()  (فهرسة ابن خير)(), (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), واسم تفسيره : (الكشف والبيان في تفسير القران)، حققت اجزاء منه في رساءل جامعية في جامعة ام القري بالسعودية, وطبع مءخرا في دار احياء التراث العربي بتحقيق (ابي محمد بن عاشور), وفي دار الكتب العلمية () مجلدات بتحقيق (سيد كسروي)

 ويظهر من الطبعة الاخيرة ان الكتاب من اوله الي تفسير سورة المءمنون قد حذفت اسانيد احاديثه واثاره, والله اعلم, وقد جمع بينه وبين (الكشاف) الشيخ (مجد الدين المبارك بن محمد الجزري) المعروف (بابن الاثير) صاحب (جامع الاصول) المتوفي سنة ه وسماه (الانصاف في الجمع بين الكشف والكشاف), واختصره الشيخ (ابو بكر محمد بن الوليد الفهري الطرطوشي), ذكره (ابن خير) (),

  وتفسيره هذا قال في حقه الحافظ (ابو الفرج بن الجوزي): ليس فيه ما يعاب به الا ما ضمنه من الاحاديث الواهية، التي هي في الضعف متناهية، خصوصا في اواءل السور.اه ذكره عنه في (النجوم الزاهرة)(/), وقال شيخ الاسلام (ابو العباس ابن تيمية) رحمه الله في (مقدمة اصول التفسير): (الثعلبي) هو في نفسه في خير ودين, ولكنه حاطب ليل, ينقل ما وجد في كتب التفسير من صحيح وضعيف وموضوع اه, وقال (ابن كثير) في (البداية)(/): كان كثير الحديث , واسع السماع, ولهذا يكثر في كتبه من الغراءب شء كثير اه

  قال (الذهبي): الامام الحافظ العلامة شيخ التفسير, له كتاب (التفسير ط) الكبير, وكتاب (العراءس ط) في قصص, وله ايضا كتاب (ربيع المذكرين),

  مصادر ترجمته (سير اعلام النبلاء)(/), و(شذرات الذهب)(/)


 ()  (وفيات الاعيان)(/)

 ()  طبع في مطبعة بولاق مصر  , وفي مطبعة محمد مصطفي سنة  وبهامشه (مختصر روض الرياحين في مناقب الصالحين لليافعي), وفي مطبعة كاستلي سنة  وفي مطبعة شرف سنة  , وفي المطبعة الميمنية سنة  و , وفي المطبعة الازهرية سنة  وفي المطبعة الخيرية سنة وفي مطبعة مصطفي الحلبي سنة  , وطبع في بومباي الهند سنة  و باسم: (قصص الانبياء المسمي:بعراءس التيجان), وطبع علي الحجر في مصر سنة  وفي المطبعة العلمية سنة , وفي المكتبة الشعبية بيروت, ثم في دار الفكر بيروت بدون تاريخ وبهامشه ( روض الرياحين لليافعي), ثم مفردا في المكتبة الثقافية, وكل هذه الطبعات محذوفة الاسانيد

 ()  ترجمته في (سير اعلام النبلاء)(/), و(شذرات الذهب)(/)), قال (الذهبي): الامام العلامة الاستاذ صاحب (التفسير), وامام علماء التاويل اه

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), قال (ابن العماد) في (شذرات الذهب): صنف (الواحدي) (البسيط) في نحو ستة عشر مجلدا, و(الوسيط) في اربع مجلدات, و(الوجيز), ومنه اخذ (الغزالي) هذه الاسماء اه

 ()  طبع في دار الكتب العلمية ه بتحقيق (علي معوض) و(عادل عبد الموجود) في () مجلدات, وهو يروي فيه الاحاديث مسندة


 ()  طبع الوجيز بهامش (تفسير مراح لبيد) للشيخ (محمد نووي الجاوي) في دار الفكر بيروت ه في مجلدين, وليس هو بمسند

 ()  طبع عدة مرات منها طبعة دار احياء الكتب العربية القاهرة  بتحقيق (السيد احمد صقر), وفي دار الكتب العلمية  بتحقيق (كمال بسيوني زغلول), عدد احاديثه () حديثا، وفي دار الميمان بتحقيق الشيخ (ماهر الفحل), وفي الباب ايضا :

  (اسباب النزول) (لابي اسحاق احمد بن محمد الثعلبي النيسابوري) صاحب (التفسير) المتوفي سنة  ه, ذكره الحافظ في (الفتح)(/)

  (اسباب النزول) للحافظ (لابي المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن فطيس القرطبي), وهو في عشرة اسفار, ياتي ذكره برقم ()

 كتاب (العجاب في الاسباب) للحافظ (ابن حجر), قال (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/): ويسمي ايضا: (العباب في بيان الاسباب) في مجلد ضخم, لم يبيض, نعم شرع في تبييضه باخرة, فكتب منه الي......في قدر مجلد اه, ولم يتمه، وصل فيه الي سورة النساء الاية (),

  طبع في دار ابن حزم ه في مجلد واحد بتحقيق (فواز زمرلي)، وفي دار الكتب العلمية بيروت  بتحقيق (احمد فريد المزيدي)

  (الصحيح المسند من اسباب النزول) للشيخ (ابي عبد الرحمن مقبل بن هادي الوادعي اليمني), طبع في دار ابن حزم ه

 ()  قال شيخ الاسلام (ابن تيمية) رحمه الله في ((مجموع الفتاوي))(/): اما (الواحدي), فانه تلميذ (الثعلبي), وهو اخبر منه بالعربية؛ لكن (الثعلبي) فيه سلامة من البدع. وان ذكرها تقليدا لغيره, و((تفسيره)), و(( تفسير الواحدي)): ((البسيط)), و((الوسيط)), و((الوجيز)) فيها فواءد جليلة, وفيها غث كثير من المنقولات الباطلة, وغيرها.اه


 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  مما صنف في الباب مما لم يذكره (الشيخ) رحمه الله :

  (تفسير) الامام (مجاهد بن جبر المخزومي المكي) المتوفي سنة ه , ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), قال في (كشف الظنون)(/) : له طرق منها طريق (ابن ابي نجيح) وطريق (ابن جريج) وطريق (ليث) اه, وقد طبع في المنشورات العلمية بيروت في مجلدين بتحقيق (عبد الرحمن الطاهر بن محمد السورتي), ثم في دار الكتب العلمية بيروت في مجلد واحد

  (تفسير) الامام (قتادة بن دعامة السدودسي), ذكره (الذهبي) في (السير)(/), (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), قال الذهبي : قال (عبد الرزاق) : قال لي (مالك): نعم الرجل كان (معمر) لولا روايته (التفسير) عن (قتادة) , قلت: يظهر علي (مالك) الامام اعراض عن (التفسير) لانقطاع اسانيد ذلك , فقلما روي منه , وقد وقع لنا (جزء) لطيف من (التفسير) منقول عن ذلك اه

  (التفسير) (لابي العالية الرياحي), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (التفسير) للحافظ (هشيم بن بشير), ذكره (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (التفسير) (للضحاك بن مزاحم), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (التفسير) للحافظ (عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج) المتوفي سنة  ه ذكره في (كشف الظنون)(/)

  (التفسير) للحافظ (شعبة بن الحجاج) المتوفي سنة  ه ذكره في (كشف الظنون) (/)

  (التفسير) (لابي هشام محمد بن الساءب الكلبي), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (التفسير) للحافظ (عبد الله بن وهب المصري) المتوفي سنة  ه, ذكره في (كشف الظنون)(/)

  (التفسير) الامام (وكيع بن الجراح الكوفي) المتوفي سنة ه, ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), وهو من مصادر الحافظ (السيوطي) في تفسيره (الدر المنثور)

  (التفسير للحافظ (سفيان بن عيينة الكوفي) المتوفي سنة  ه, رواية سعيد بن عبد الرحمن عنه ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص) جمع (تفسير) وحقه (احمد صالح محايري) وطبع في المكتب الاسلامي ومكتبة اسامة الرياض , وقال الحافظ (ابن حجر) في (فتح الباري) عند شرح حديث: عزاه (مغلطاي) فيما قرات بخطه (لتفسير ابن عيينة), رواية سعيد ابن عبد الرحمن عنه، وقد راجعت منه نسخة بخط الحافظ (الضياء) فلم اجده فيه.اه

  (التفسير) للحافظ (سفيان الثوري) ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في المكتبة الرضوية الهند  بتحقيق (امتياز علي عرشي), ثم في دار الكتب العلمية ه , عدد احاديثه () حديثا

  (التفسير) (لادم بن ابي اياس العسقلاني) المتوفي سنة  ه, ذكره في (كشف الظنون)(/)

  (التفسير) للامام (احمد بن حنبل), ذكره في (صلة الخلف)(ص), ذكر (ابن المنادي) انه ثلاثون الف حديث,وتعقبه (الذهبي) في(سير اعلام النبلاء)() بقوله: ما زلنا نسمع بهذا (التفسير) الكبير (لاحمد) علي السنة الطلبة وعمدتهم حكاية (ابن المنادي), هذه وهو كبير قد سمع من جده وعباس الدوري ومن عبد الله بن احمد, لكن ما راينا احدا اخبرنا عن وجود هذا (التفسير) ولا بعضه ولا كراسة منه, ولو كان له وجود او لشء منه لنسخوه ولاعتني بذلك طلبة العلم, ولحصلوا ذلك ولنقل الينا ولاشتهر ولتنافس اعيان البغداديين في تحصيله, ولنقل منه (ابن جرير) فمن بعده في تفاسيرهم, ولا والله يقتضي ان يكون ثم الامام (احمد) في التفسير ماءة الف وعشرون الف حديث, فان هذا يكون في قدر (مسنده) بل اكثر بالضعف, ثم الامام (احمد) لو جمع شيءا في ذلك لكان يكون منقحا مهذبا عن المشاهير, فيصغر لذلك حجمه, ولكان يكون نحوا من عشرة الاف حديث بالجهد بل اقل وهذا (التفسير) لا وجود له, وانا اعتقد انه لم يكن اه

  (التفسير) للحافظ (سعيد بن منصور الخراساني) المتوفي سنة ه ذكره في (كشف الظنون)(/) وقال: ذكره (الثعلبي) في (الكشف)

  (التفسير) للحافظ (ابو سعيد عبد الله بن سعيد بن حصين سنان الكوفي) المتوفي سنة ه ذكره في (السير)(/) وقال: رايت (تفسيره) مجلد

  (التفسير) للحافظ الامام (محمد بن اسماعيل البخاري) صاحب (الصحيح), ذكره في (كشف الظنون)(/) وقال: هو ما ذكره في (صحيحه) وجعله كتابا منه, وله (التفسير الكبير) غير هذا , ذكره (الفربري)

  (التفسير) للحافظ (ابي ذر الهروي) المتوفي سنة ه, ذكره في (كشف الظنون)(/)

  (التفسير) للحافظ (ابي يحيي عبد الرحمن بن محمد بن سلم الرازي) المتوفي سنة ه , ذكره (الذهبي) في (السير)(/) في ترجمته

  (التفسير) للحافظ (ابي عبد الرحمن النساءي) صاحب (السنن) ذكره (ابن خير)() و(الذهبي) في(السير)(/) قال: في مجلد, وقد طبع ضمن (السنن الكبري) (المجلد ص) من الحديث () الي الحديث (), طبع مفردا في مكتبة السنة بالقاهرة بتحقيق (سيد الجليمي) و(صبري الشافعي), عدد احاديثه () حديثا

  (التفسير) للحافظ (ابي بكر عبد الله بن ابي داود السجستاني) المتوفي سنة ه, (نقل الذهبي) في (السير)(/): عن ابن النقاش وليس بمعتمد قال: انه سمع (ابا بكر بن ابي داود) يقول: ان في (تفسيره) ماءة الف وعشرين الف حديث.اه

  (التفسير) (لابي الحسن علي بن حمشاذ النيسابوري ) المتوفي سنة ه من شيوخ (ابي عبد الله الحاكم), وهو في () جزءا, ذكره في (السير)(/)

  (التفسير) للحافظ (ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني), قال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/): كبير جدا

  (التفسير) للحافظ (ابي نعيم الاصبهاني) صاحب (الحلية), ذكره الحافظ في (فتح الباري)(/)

  (التفسير) للشيخ (ابي الليث نصر بن محمد السمرقندي) الحنفي المتوفي سنة ه , واحاديثه مسنده, طبع في مطبعة الارشاد بغداد  بتحقيق (عبد الرحيم احمد الزقة) في ( مجلدات, وفي دار الفكر بيروت في () مجلدات, وفي دار الكتب العلمية  في () مجلدات بتحقيق (علي معوض) و(عادل عبد الموجود), وقد خرج احاديثه الحافظ (زين الدين قاسم بن قطلوبغا الحنفي) المتوفي سنة ه , ياتي ذكره ضمن كتب التخاريج برقم [  ]

  (التفسير) للشيخ (عبد الرزاق بن رزق الله الرسعني الحنبلي) المتوفي سنة ه سماه : (رموز الكنوز), قال (الداودي) في (طبقات المفسرين)(/): صنف تصنيفا حسنا في اربع مجلدات, وفيه فواءد حسنة, ويروي فيه الاحاديث باسانيده, وله في (تفسيره) مناقشات مع (الزمخشري) وغيره في العربية وغيرها.اه

  (التفسير)) للحافظ (ابي مسعود احمد بن القراب الضب الرازيي), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (التفسير) للحافظ (عمرو بن علي الفلاس), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (جزء في التفسير المروي عن مالك بن انس) جمع (ابي بكر الجعابي), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (التفسير) (لروح بن عبادة), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (التفسير) للامام (ابي زكريا يحيي بن سلام البصري،) المتوفي سنة  ه, قال(الذهبي): سكن افريقية دهرا، وسمعوا منه تفسيره الذي ليس لاحد من المتقدمين مثله.اه, ذكره في (صلة الخلف)(ص), نشر بعضه ستة اجزاء منه في الجزاءر بتحقيق عدة باحثين،وحققته كاملا الدكتورة (هند شلبي) ولم ينشر بعد, وطبع في دار الكتب العلمية بيروت , من سورة النحل الي سورة الصافات, في مجلدين


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(كشف الظنون)(/), طبع في دار الكتب العلمية  في مجلد بدون تحقيق, ثم في دار الفاروق الحديثة مصر بتحقيق (محمد بن عبده)، واخري في دار البشاءر ه بتحقيق (محب الدين عبد السبحان واعظ) في مجلدين

 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ اللغوي ذو الفنون المقرء النحوي, وسرد له كتبا وذكر منها (الرد علي من خالف مصحف عثمان) باخبرنا وحدثنا, يقضي بانه حافظ للحديث, وله (امالي) كثيرة, وكان من افراد العالم

 مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)(/), و(سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  ذكره (ابن خلكان) في (وفياته) وسماه: (المعجم الكبير) في اسماء القراء وقراءاتهم) و(المعجم الاوسط) و(المعجم الاصغر) و(المعجم الكبير) في اسماء القراء وقراءاتهم

 ()  (فهرسة ابن خير)(), و(معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(), وهو مخطوط كما في (فهرس الظاهرية) (للالباني)(), وسماه: (الايضاح في الوقف والابتداء)


 ()  (فهرسة ابن خير)(), قال (الذهبي): العلامة امام العربية االنحوي صاحب التصانيف

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/) و(شذرات الذهب)(/) و(هدية العارفين)(/)

 ()  ومن الكتب المتعلقة بعلوم القران ويذكر فيها اصحابها الاحاديث مسندة:

  (احكام القران) تاليف الحافظ (ابي جعفر الطحاوي الحنفي) المتوفي سنة ه, ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/)

  (احكام القران) تاليف الحافظ (اسماعيل بن اسحاق القاضي المالكي) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن خير)(), قال (الذهبي) في (السير)(/): لم يسبق اليه, طبع الموجود منه في دار ابن حزم  بتحقيق (عامر حسين صبري), عدد احاديثه () حديثا, وقد اختصره الشيخ (بكر بن العلاء القشيري) المالكي) المتوفي سنة ه

  (احكام القران) (لابي بكير محمد بن احمد بن بكير البغدادي) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن خير)(), ونقل عن الحافظ (ابي عمر بن عبد البر) (ص) قوله : ثلاثة كتب مختصرة في معناها اءثرها وافضلها: (مصنف ابي عيسي الترمذي في السنن) و(الاحكام في القران) (لابن بكير)

  (احكام القران) تاليف الشيخ (ابي بكر احمد بن علي الجصاص الحنفي) المتوفي سنة ه , طبع في دار الكتب العلمية ه بتحقيق (عبد السلام محمد علي شاهين) وهناك طبعات اخري للكتاب

  (احكام القران) تاليف الحافظ (ابي بكر بن العربي المعافري) المالكي المتوفي سنة ه, وفيه احاديث واخبار يرويها مسندة, وهي قليلة وانما ذكرته ليلا يستدرك, وهو مطبوع في () مجلدات في دار الفكر العربي ه بتحقيق (محمد البجاوي) وفي دار الكتب العلمية بتحقيق (عبد القادر عطا), وقد اختصره مءلفه في (الاحكام الصغري) طبع في مجلدين في منشورات المنظمة الاسلامية للتربية والعلوم ه بتحقيق (سعيد احمد اعراب)


 ()  (فهرسة ابن خير)(), و(معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(), و(كشف الظنون)(/) طبع في دار الرشد الرياض ه بتحقيق (محمد بن صالح المديفر), عدد احاديثه () حديثا

 ()  (كشف الظنون)(/) ونقل عن (الجعبري) قوله: وفيه اغلاق من حيث انه نحا نحو اضمار الكوفيين.اه

 ()  (فهرسة ابن خير) (), و(معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في مطبعة الانوار المحمدية القاهرة, وفي مطبعة السعادة مصر  ه, ثم في دار الكتب العلمية بيروت  بدون تحقيق في مجلد

 ()  وفي الباب ايضا:

  و(نواسخ القران) للحافظ (ابن الجوزي ) طبع في دار الكتب العلمية بدون تاريخ, وفي الجامعة الاسلامية السعودية  تحقيق (محمد اشرف علي المليباري) وهو كتاب بالاسانيد,ثم اختصره في كتاب (المصفي باكف اهل الرسوخ من علم الناسخ والمنسوخ)

  (ناسخ القران ومنسوخه) تاليف (مكي بن ابي طلب القيسي) ذكره (ابن ابن خير)() و(كشف الظنون)(/)

  و(ناسخ القران) للحافظ ابي الحسين محمد بن محمد النيسابوري) المتوفي سنة ه

  و(ناسخ الفران) للشيخ (احمد بن جعفر بن محمد البغدادي الحنبلي) المعروف (بابن المنادي) المتوفي سنة ه, (كشف الظنون)(/)

 ()  ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)( ), و(صلة الخلف)(ص)

 ()  (فهرسة ابن خير)(), و(معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)


 ()  (صلة الخلف)(ص), طبع في دار الحرمين مصر ه بتحقيق (ابراهيم اسماعيل القاضي) و(السيد عزت المرسي) و(محمد عوض المنقوش), وهي طبعة محذوفة الاسانيد علي غير عادة المصنفين من المحدثين القدامي

 ()  ذكره السخاوي في (المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة) عند حديث: (يا خيل الله اركبي)

 ()  (كشف الظنون)(/), طبع في دار التراث العربي بمصر  بتحقيق (محمد ابراهيم الحفناوي ) ومكتبة المنار بالاردن  بتحقيق (سمير بن امين الزهيري) وعدد احاديثه () حديثا, ودار الكتب العلمية  بتحقيق (علي معوض ) و(عادل عبد الموجود) وعدد احاديث هذه الطبعة () حديثا

  واختصره الشيخ (ابراهيم بن علي) المعروف (بابن عبد الحق) المتوفي سنة ه في مجلد

 ()  اسم الكتاب : (اعلام العالم بعد رسوخه), ذكره في (صلة الخلف)(ص), طبع في دار ابن حزم تحقيق (احمد بن عبد الله الزهراني) وعدد احاديثه () حديثا

 ()  طبع باسم : (اخبار اهل الرسوخ في الفقه والتحديث بمقدار المنسوخ والناسخ من الحديث) في دار الوفاء بالمنصورة بتحقيق (محمد الحفناوي), ثم دار المامون للتراث دمشق بتحقيق (علي رضا بن عبد الله بن علي رضا), عدد احاديثه () حديثا

  قال في مقدمة كتابه هذا: لما رايت تخليط اكثر القدماء في علم ناسخ القران ومنسوخه جمعت فيه (كتابا) مهذبا عن زللهم سليما من خلطهم يبين عواري مذهبهم ويستغني به عن كتبهم,ثم اختصرت منه (جزءا) لطيفا للحفظ يجمع عيونه ويحصل مضمونه,ثم رايت تخليطهم في علم الناسخ الحديث ومنسوخه فالفت فيه (كتابا) علي نحو ما وصفت في الفن الاول الا انه احتوي علي ذكر كثير من اغلاطهم فطال, فرايت ان افرد في هذا الكتاب قدر ما صح نسخه او احتمل, واعرض عما لا وجه لنسخه ولا احتمال, فمن سمع بخبر يدعي عليه النسخ وليس في هذا الكتاب فليعلم وهاء تلك الدعوي, وها انا اذكر ذلك عاريا عن الاسانيد ليكون عجالة للحافظ, وقد تدبرته فاذا فيه احد وعشرون حديثا, والله الموفق اه


 ()  مصادر ترجمته: (سير النبلاء) /  ، (طبقات الشافعية للسبكي) / ، (تذكرة الحفاظ) /  ، (شذرات الذهب) / 

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(), و(كشف الظنون)(/), طبع في ادارة الطباعة المنيرية بمصر  , ومطبعة داءرة المعارف بالهند ه, ثم صور في دار احياء التراث العربي عن الطبعة المنيرية, ثم دار الوعي بحلب ه بتحقيق (د.عبد المعطي قلعجي), وفي دار ابن حزم بتحقيق (احمد طنطاوي)،في مجلدين

  وقد اختصره الشيخ (شهاب الدين ابي الفتح احمد بن عثمان الكرماني الحنفي) المعروف (بالكلوتاني) المتوفي سنة ه, ذكره في (الضوء اللامع)(/)

 ()  ومما صنف في الباب ايضا مما لم يذكره (الشيخ)رحمه الله :

  (الناسخ والنسوخ) (لابي المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن فطيس بن اصبغ القرطبي) الحافظ.ياتي ذكره برقم (  )

  (الناسخ والمنسوخ) للحافظ (قاسم بن اصبغ الاندلسي), ذكره في(الديباج)() و(كشف الظنون)(/)

  (الناسخ والمنسوخ) للشيخ (ابي حامد احمد بن محمد المظفر الرازي) المتوفي سنة ه, طبع في مكتبة الفاروق الحديثة القاهرة ه بتحقيق (ابي يعقوب نشات بن كمال المصري), واحاديث الكتاب غير مسندة

  كتاب (عدة المنسوخ من الحديث) للشيخ (حسين بن عبد الرحمن الاهدل) المتوفي سنة  ه , ذكره في (الضوء اللامع)

  و(العمدة في الناسخ والمنسوخ في الحديث) للشيخ (يحيي بن الحسين بن القاسم اليمني) المتوفي سنة  ه,وهو مخطوط ,ذكره في (البدر الطالع)

  (الناسخ) للشيخ (عبد الكريم بن هوازن القشيري) المتوفي سنة ه, ذكره في (كشف الظنون)(/)

  (الناسخ) للشيخ (محمد بن بحر الاصبهاني) المتوفي سنة ه, ذكره في (كشف الظنون)(/)

  (الناسخ) للشيخ (ابي بكر محمد بن عثمان المعروف بالجعد الشيباني) المتوفي سنة  ه, ذكره في (كشف الظنون)(/)

  (الناسخ والمنسوخ) للامام ( مكي بن ابي طالب القيسي) , ذكره الحافظ في (معجمه)()


 ()  (معجم ابن حجر)(ص), و(صلة الخلف)(), وللحافط (صلاح الدين خليل بن كيكلي العلاءي) المتوفي سنة  ه ايضا: (الاربعون الالهية من رواية خير البرية), في ثلاثة اجزاء, ذكره (الحسيني) في (ذيل الطبقات)()

 ()  قال (الذهبي): الشيخ الامام المفتي الحافظ الكبير المتقن شرف الدين ابو الحسن ابن القاضي الانجب ابي المكارم المقدسي ثم الاسكندراني المالكي له تصانيف محررة, رايت له في سنة ست وثمانين كتاب (الصيام) بالاسانيد, وله (الاربعون في طبقات الحفاظ) ولما رايتها تحركت همتي الي جمع الحفاظ واحوالهم اه توفي سنة ه

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/) و(العبر)(/) و(تذكرة الحفاظ)(/) و(شذرات الذهب)(/)

 ()  في ط ( ا) [ مشكلة ] وهو خطا , (صلة الخلف)(ص) (كشف الظنون)(/): ذكر فيه انه لما وقف علي الحديث المروي في فضاءل الاربعين بمكة سنة ه جمعها بشرط ان تكون من المسند الي الله تعالي, ثم اتبعها اربعين عن الله مرفوعة مسندة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم, ثم اردفها باحد وعشرين حديثا فصارت واحدا وماءة حديث الهية. .الخ.وشرحه الامام (محيي الدين النووي), طبع كتابه هذا في

  وله ايضا كتاب (الاربعون الالهيات) ذكره (الروداني) في (صلة الخلف)(ص)


 ()  تقدم الكلام علي هذا الرجل الذي شان (المءلف) غفر الله له كتابه القيم هذا بذكره في زمرة هءلاء العلماء الابرار الذين حفظوا للامة سنة نبيها صلي الله عليه وسلم, وهديه واثاره, ومذهب هءلاء (القوم) في الاباحة معلوم

 وقد قال في مقدمة كتابه هذا : لما وقفت علي اما بعد فاني لما وقفت علي قوله عليه الصلاة والسلام: من حفظ علي امتي اربعين حديثا من السنة كنت له شفيعا) [ وذكر سنده للحديث ], ولما كان الانسان لاخرته التي فيها معاده احوج منه علي دنياه جمعت هذه الاربعين حديثا بمكة حرسها الله تعالي في شهور ه وشرطت فيها ان تكون من الاحاديث المسندة الي الله تعالي خاصة, وربما اتبعتها اربعين عن الله تعالي مرفوعة اليه غير مسندة الي رسول الله مما رويتها وقيدتها, ثم اردفتها بواحد وعشرين حديثا, فجاءت واحدا وماءة حديث الهية,والله ينفعنا واياكم بالعلم ويجعلنا من اهله بمنه ويمنه, فهو علي كل شء قدير

 وذكر في (كشف الظنون)(/) ان للامام (محيي الدين يحيي بن شرف النووي) (شرحا عليه)

  طبع (مشكاة الاتوار) قديما في حلب, ثم اعيد طبعه في مكتبة القاهرة مصر  بتحقيق (ابي بكر مخيون)


 ()  (كشف الظنون)(/) قال : اورد فيه من الاحاديث القدسية المسندة مرتبة علي بابين الاول فيما صدر بلفظ (قال الله), والثاني فيما تضمن قوله تعالي وكلاهما علي الحروف اه، قال (المناوي) في مقدمته: بسم الله الرحمن الرحيم, الحمد لله الذي نزل اهل الحديث اعلي منازل التشريف, والصلاة والسلام علي سيدنا محمد النبي الشريف العفيف, واله وصحبه المعصومين في المقال عن التبديل والتحريف

 وبعد : فيقول العبد الضعيف الراجي عفو ربه الرءوف, اللطيف محمد المدعو تاج الدين بن المناوي الحدادي, كفاه الله شر المناوء والمعادي, هذا كتاب اوردت فيه ما وقفت عليه من الاحاديث القدسية, الواردة علي لسان خير البرية، مرتبا له علي حروف المعجم, ساءلا الله ان يغفر لي ما ارتكبته من الزلل ويرحم, انه علي ما يشاء قدير, وبالاجابة جدير، وسميته: (الاتحافات السنية بالاحاديث القدسية) اه

 طبع (الاتحافات) في مطبعة محمد علي صبيح مصر ه مع (النفحات السلفية) وهو شرح عليه للشيخ (محمد منير الدمشقي الازهري), ثم مفردا في مءسسة الزعبي.بيروت  بتحقيق (محمد عفيف الزعبي), وعدد احاديثه () حديثا

 وقد نسب (الكتاب) في مقدمته لولده (محمد تاج الدين ) وقال الشيخ (منير الدمشقي) ان (الكتاب) (لابيه عبد الرءوف) الا انه لم يكمله بل تركه مسودة، فجاء ولده واكمله بعد ان بيضه ونسبه لنفسه، لان والده (عبدا لرءوف ) عجز في اخر عمره بسبب الامراض من تكميل كثير من مءلفاته علي ما جاء في كتاب (خلاصة الاثر)، فكان ولده (محمد تاج الدين) يستملي منه التاليف ويسطرها، ولذلك نسب ولده هذه الرسالة لنفسه في خطبتها اه

 وفي الباب من الكتب المءلفة في جمع الاحاديث القدسية مما لم يذكره (الشيخ) رحمه الله :

  (الاحاديث الالهيات) للمحدث (ابي القاسم زاهر بن طاهر النيسابوري الشحامي المتسملي) المتوفي سنة ه, نسبه له (ابن كثير) في (فصوله)(ص), وقد حقق في رسالة جامعية في جامعة ام القري من طرف (احمد حمد علي جيلان)

  و(مصنف) للحافظ (الضياء المقدسي) نسبه له كذلك (ابن كثير) في (فصوله)(ص)

  كتاب (المقاصد الالهية في الاحاديث الالهية) تاليف (ابي القاسم علي بن بلبان) المتوفي سنة  ه خرج فيه ماءة حديث قدسي واضاف الي كل جزء طرفا من الحكايات الوعظية, والاشعار الزهدية, وقد طبع في دار ابن كثير.دمشق  بتحقيق (محيي الدين مستو) و(محمد العيد الخطراوي)

  وللشيخ (عبد الرحمن بن علي اليمني) المشهور ب: (بحرق) (مءلف) جمع فيه الاحاديث القدسية

  (اربعون قدسية) للشيخ (علي بن محمد القاري) المتوفي سنة ه جمع فيه اربعين حديث قدسية, طبع في مكتبة القران  بتحقيق (طارق الطنطاوي)

  كتاب (منهج الكمال فيما في الحديث من كلام الجلال) للشيخ علي بن صلاح الدين اليمني) المتوفي سنة ه,رتبه علي حروف المعجم ولم يكن قد اطلع علي مءلف في ذلك, ذكره في (نشر العرف) (/) وهو مخطوط

  كتاب (النفحة الانسية في بعض الاحاديث القدسية) (لعبد الرحمن بن مصطفي العيدروس) المتوفي سنة ه , ذكره في (نشر العرف) (/)

  كتاب (الاتحافات السنية في الاحاديث القدسية) للشيخ (محمد بن محمود بن صالح الطربزوني المدني) المتوفي سنة  ه ,طبع في المكتبة الازهرية للتراث بمصر بتحقيق (محمد امين النواوي ) وعدد احاديثه() حديثا, وهي محذوفة الاسانيد، قال في مقدمته: بسم الله الرحمن الرحيم, الحمد لله الذي انزل اهل الحديث منازل الابرار, والصلاة والسلام علي محمد سيد الاخيار, وعلي اله واصحابه الذين ووقوا شر نار الانيار, وعلي التابعين لهم باحسان الي دار القرار ، اما بعد : فيقول العبد الضعيف الراجي عفو ربه الغني, الشيخ محمد المدني, هذا كتاب اوردت فيه ما وقفت عليه من الاحاديث القدسية, الواردة بالاسانيد عن خير البرية, مرتبا علي ثلاثة ابواب وخاتمة, الباب الاول فيما صدر بلفظ قال, الباب الثاني فيما صدر بلفظ يقول, والباب الثالث فيما لم يصدر بهما, بل يذكر في اثناء الحديث كلام الله ممزوجا بالحديث, والخاتمة فيما يتعلق بتعريف الحديث القدسي وما يتعلق به, وسميته ب: ( الاتحافات السنية في الاحاديث القدسية ) اه

  وكتاب (حظيرة التقديس وذخيرة التانيس) للشيخ (علي حسن بن السيد صديق حسن القنوجي)

  (الصحيح المسند من الاحاديث القدسية) للشيخ (مصطفي بن العدوي), طبع في مكتبة الايمان المنصورة ه ويحتوي علي() حديثا

  (جامع الاحاديث القدسية) تاليف (عصام الدين الصبابطي) طبع في دار القلم للتراث مصر في () مجلدات, وعدد احاديثه () حديثا

  (الجامع في الاحاديث القدسية) تاليف (عبد السلام محمد علوش) طبع في المكتب الاسلامي ه , وعدد احاديثه () حديثا


 ()  في ط ( ا)[ كتاب ] والمثبت من ط ب

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(), وفي الباب ايضا مما لم يذكره الشيخ :

  (المسلسل بالاولية) للشيخ (ابي الفتح محمد بن محمد الميدومي المصري) المتوفي سنة ه, ذكره في (كشف الظنون)(/)

  (المسلسل بالاولية) مع الكلام عليه للشيخ (سراج الدين عمر بن علي الانصاري) المعروف (بابن الملقن), ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  (المسلسل بالاولية) لابي القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي), ذكره في (معجم ابن حجر)()

  (التحفة العزيزية في الحديث المسلسل بالاولية) للشيخ (عبد العزيز بن محمد بن الصديق الغماري) المتوفي سنة

 ()  قال (الذهبي): الامام العلامة المحدث الحافظ المفتي شيخ الاسلام شرف المعمرين, خرج (الاربعين البلدية) التي لم يسبق الي تخريجها, وقل ان يتهيا ذلك الا لحافظ عرف باتساع الرحلة, وله (الاصبهانية) في جزء ضخم رويناه, و(البغدادية) في جزءين كبيرين, و(مقدمة معالم السنن) و(الوجيز في المجاز والمجيز) و(جزء شرط القراءة علي الشيوخ) و(مجلسان في فضل عاشوراء)

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)(/) و(التقييد)(), و(شذرات الذهب)(/)


 ()  هو مءرخ الاسلام الحافظ (ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي), قال (السيوطي): الامام الحافظ محدث العصر وخاتمة الحفاظ ومءرخ الاسلام وفرد الدهر والقاءم باعباء هذه الصناعة وله من المصنفات (تاريخ الاسلام), (التاريخ الاوسط), (الصغير), (سير النبلاء), (طبقات الحفاظ), (طبقات القراء), (مختصر تهذيب الكمال), (الكاشف) مختصر ذلك المجرد في اسماء رجال الكتب الستة, (التجريد في اسماء الصحابة), (الميزان في الضعفاء), (المغني في الضعفاء), وهو مختصر نفيس, وقد ذيلت عليه بذيل (مشتبه النسبة), (مختصر الاطراف) لشيخه (المزي), تلخيص استدراك مع تعقب عليه, (مختصر سنن البيهقي), (مختصر المحلي) وغير ذلك, وله (معجم) كبير وصغير, و(مختص بالمحدثين), والذي اقوله ان المحدثين عيال الان في الرجال وغيرها من فنون الحديث علي اربعة: (المزي) و(الذهبي) و(العراقي) و(ابن حجر)اه , ترجمته في (طبقات الحفاظ) للسيوطي (ص/), و(الدرر الكامنة)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

 ()  خرجه لنفسه, ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  مصادر ترجمته: (طبقات ابن شهبة)(/), و(طبقات السبكي)(/), و(ذيل تذكرة الحفاظ)(ص), و(شذرات الذهب)(/)


 ()  ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  مصادر ترجمته: (طبقات ابن شهبة)(/), و(لحظ الالحاظ)(ص), و(البدر الطالع)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص) قال (الذهبي): الشيخ الامام المحدث الثقة المتقن

  مصادر ترجمته : في (سير اعلام النبلاء)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

 ()  (صلة الخلف)(ص), وهو مخطوط في الظاهرية حديث (), ذكره (الالباني) في (فهرسه)() وقال: بخط الحافظ (المقدسي) ولم يتم, وذكر في (كشف الظنون)(/): (مسلسلات الديباجي) (لابي علي حسين بن عبد الله بن عبد العزيز الفهري البلنسي)المتوفي سنة ه

  و(الديباجي) نسبة الي (الديباج محمد بن عبد الله بن عمرو بن الشهيد عثمان بن عفان), قال (الذهبي): القاضي الامام المحدث صاحب تلك (الفواءد) التي نرويها, ويعرف في زمانه (بابن ابي اليابس) اه , مصادر ترجمته (سير اعلام النبلاء)(/)


 ()  ذكره (الذهبي) في (تذكرة الحفاظ)

  قال (الذهبي): الحافظ الامام محدث الاندلس

  مصادر ترجمته: (تذكرة الحفاظ)(//), و(التكملة)(), و(شذرات الذهب)(/), و(بغية الوعاة)()

 ()  (كشف الظنون)(/), ووقع عنده : [ المفضلات ] بالضاد

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), ويوجد (منتقي) منه للعلامة (ابي اسحاق ابراهيم بن عبد لرحمن المقدسي الكناني الشافعي) المتوفي ه, مخطوط, ذكره (الالباني) في (فهرس الظاهرية)() مجموع ()

 قال(الذهبي): الحافظ العلامة الرحال احد من عني بهذا الشان, وعمل (معجما) في ثلاث مجلدات كبار, رايته, وطالعته وعلقت منه كراريس, وله تصانيف كثيرة,وفيه تشيع وبدعة, وانا قرات له اوهاما قليلة في (معجمه), وقد خرج (لابن الحميري) فوهم, خرج له من رابع (المحامليات) عن (شهدة) وهذا خطا, وقال ايضا: له اوهام في الحديث لين من اجلها, ومن اجل تشيع فيه, وذم لبني امية, بل ونال من ام المءمنين (عاءشة), لاجل وقعة الجمل,فمقت لذلك, وامتنع شيخنا (رضي الدين الطبري) من الرواية عنه,.واري لي (العفيف) قصيدة (لابن مسدي) من ستماءة بيت,ينال فيها من (معاوية) وذويه, ورايت له (مناقب بي بكر الصديق), في مجلد بالاسانيد, نقلت منه نفاءس اه , ترجمته في (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//) و(العبر)(/) و(نفح الطيب)(/)


 ()  ذكره (المقري) في (نفح الطيب) في ترجمته (/)

 ()  (نفح الطيب) (/)

 ()  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(طبقات السبكي)(/), وطبقات ابن شهبة)(/), و(شذرات الذهب)(/), قال (الذهبي): الشيخ الامام العلامة شيخ القراء والادباء

 ()  (كشف الظنون)(/), للشيخ (زين الدين ابو حفص عمر بن احمد الحلبي الشافعي) المعروف بابن الشماع المتوفي سنة  ه, كتاب: (اليواقيت المكللة في الاحاديث المسلسلة.), ذكره في (هدية العارفين)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/),طبع الجزء الاول من الاجزاء العشرة منها, ويشتمل عل (المسلسلات المختصرة المقدمة امام المجالس المبتكرة علي اغرب اسلوب في اعز مطلوب) ضمن مجموع في دار الكتب العلمية ه بتحقيق (ابي الفضل العمراني) وعدد احاديثه () حديثا

  مصادر ترجمته : (ذيل التذكرة للحسيني)(ص), و(طبقات السبكي)(/), و(الدرر الكامنة)(/), و(شذرات الذهب)(/), قال (السبكي): اما الحديث فلم يكن في الحديث من يدانيه فيه.اه


 ()  في ط ( ا) : [ الهاشمي ]

 ()  (صلة الخلف)(ص)

 مصادر ترجمته : (الضوء اللامع)(/) و(البدر الطالع)(/) و(اعلام الزركلي)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  (الضوء اللامع)/), (فهرس الفهارس للكتاني)(/) وسماها: (الجواهر المكللة في الاخبار المسلسلة)

 مصادر ترجمته: ترجمة ذاتية في (الضوء اللامع)(/), و(البدر الطالع)(/), و(الكواكب الساءرة)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  مصادر ترجمته: (الضوء الامع)(/), و(شذرات الذهب)/), و(الكواكب الساءرة)/), و(البدر الطالع)(/), و(لعبد الحكم السيد علي عتلم) رسالة دكتوراه ه باسم : (الحافظ جلال الدين السيوطي وجهوده في علم الحديث وعلومه)

 ()  نسبه لنفسه في (فهرست مءلفاته)(ص )


 ()  نسبه لنفسه في (فهرست مءلفاته)(ص), (فهرس الفهارس للكتاني)(/) وقال: قال في اولها: هذا جزء انتقيته من المسلسلات الكبري تخريجي, اقتصرت فيه علي اجودها متنا, واعلاها اسنادا, وبدا بحديث الاولية, قال عنها بعض المتاخرين, هي اقوم المسلسلات مرتبة, وارفعها درجة, وان (السيوطي) ذكر فيها جملة صالحة لم يسبق اليها, ولكنه مختصر، اه, طبع في دار البشاءر ه بتحقيق (محمد مكي), عدد احاديثه () حديثا

 ()  مصادر ترجمته : (سلك الدرر)(/) , و(فهرس الفهارس للكتاني)(/) , و(معجم المءلفين لكحالة)//)

 ()  قال (الكتاني) في (فهرس الفهارس)(/): هو ثبت كالمستخرج علي (مسلسلات ابن عقيلة)، ذكر في اوله ان طلبة الحديث لما سمعوا عليه (المسلسلات) المذكورة وجدوا في بعض ما اورده (ابن عقيلة ) انقطاعا يخل بالشرط، فرغبوا اليه في تعليق ما علقه, وايصال ما قطعه، مع بيان حال متن الحديث الذي اورده في بعض المواضع، وهي (تعليقة نفيسة) افادتنا فواءد مهمة، في نحو اربع كراريس, ذكر في اخرها انه جمعها في ثلاثة مجالس سنة . اه

  طبع في دار البشاءر الاسلامية  بتحقيق (عامر حسين صبري), عدد احاديثه () حديثا


 ()  ترجمته في (عجاءب الاثار)(/) و(فهرس الكتاني)(/) و(اعلام الزركلي)(/)

 () (الشرقي) نسبة الي (شراقة), وينطق بها اهل المغرب بالكاف, وهي علي مرحلة من مدينة فاس, له (حاشية) علي (شرح القسطلاني صحيح البخاري), وعلي (الشماءل للترمذي), و(شرح) علي كل من سيرة (ابن فارس), و(ابن الجزري), وغير ذلك

  و(لابن الطيب) كتاب : الموارد السلسلة من عيون الاسانيد المسلسلة: قال (الكتاني): قال عنه (الشوكاني) في (ثبته): جمع فيه احاديث لا توجد في غيره مسلسلة، وتكلم بعد كل حديث علي اسناده, ومن اخرجه من المصنفين. ا ه من (الاتحاف), قلت: وقد وقفت علي المسلسلات المذكورة في المدينة، وهي في مجلد.اه, وقال ايضا: وجمع عدة فهارس ومسلسلات اشتملت علي نحو ثلاثماءة حديث مسلسلة.اه

  مصادر ترجمته: (سلك الدرر)(/), و(فهرس الفهارس الكتاني)(/), و(اعلام الزركلي)(/)

 ()  مصادر ترجمته: (فهرس الكتاني)(/) و(ايضاح المكنون)(/) و(نيل الوطر)(/), (الاعلام للزركلي)(/)


 ()  ذكره (عبد الحي الكتاني) في (فهرس الفهارس)(//): وقال: في مجلد ضخم, قسمه الي ثلاثة اقسام: قسم لاسانيد المصنفات التي ذكرها علي حروف المعجم, وقسم للمسلسلات, وقسم لسلاسل الخرق الصوفية اه, ونقل عن (ابي الحسن علي بن احمد بن موسي الجزاءري) قوله: هو الثبت الحافل الذي لم يوجد في الدنيا نظير ومماثل .اه, وقال الشيخ (ابو الحسن علي بن ظاهر الوتري المدني): هذا الفهرس لا يوجد علي ما نعلم اوسع منه واصح اه، ووهم (الزركلي) في (اعلامه)(/) فقال انه مطبوع, وانما طبع مءخرا في مكتبة الرشد الرياض  ه بتحقيق (خليل بن عثمان السبيعي) في مجلدين

 ()  وللشيخ (احمد بن الصديق الغماري) المتوفي سنة ه كتاب : (الاشراف بتخريج الاربعين المسلسة بالاشراف)


 ()  هو حديث: (لا اله الا الله حصني ومن دخل حصني امن عذابي), اخرجه (ابو نعيم) في (الحلية)(/), و(القضاعي) في (مسنده)(), من طريق علي بن موسي الرضا عن اباءه, وفي سنده (احمد بن علي بن صدقة), قال (الذهبي): روي نسخة مكذوبة اتهمه (الدراقطني) بوضع الحديث, وقال ايضا: اتي علي (الرضا) بخبر باطل وما علمت للرضا شيءا يصح عنه اه , وله شاهد من حديث (انس بن مالك) اخرجه (الديلمي) في (مسند الفردوس), وفيه (يوسف بن خالد السمتي), وهو كذاب, وشيخه (هارون بن راشد) مجهول, و(فرقد السبخي) العابد المشهور ضعيف في الحديث, واخر من حديث (ابن عباس) اخرجه (الخطيب) في (تاريخه)(/) وفي سنده (عمر بن محمد بن عيسي السذابي) قال (الخطيب): في حديثه بعض نكرة, وقال (الذهبي) في (ميزان الاعتدال) هذا حديث موضوع وحكم بوضعه (جلال الدين السيوطي) في (ذيل اللالء)

 ()  (ايضاح المكنون)(/)

 ()  ومما صنف في الباب ايضا:

  (المسلسلات) الحافظ (ابي عمر محمد بن احمد النوقاتي السجستاني) المتوفي قبل ه , ذكره (سير اعلام النبلاء)(/)

 (المسلسلات) للحافظ (ابن بشكوال الاندلسي), ذكره (الذهبي) في (السير)(/) وقال : جزء

  (المسلسلات) للحافظ (الخطيب البغدادي), ذكره (الذهبي) في (السير)(/) وقال: ثلاثة اجزاء

  (المسلسلات) للحافظ (جمال الدين ابي الفرج ابن الجوزي), ذكره (الذهبي) في (السير)(/) وقال: مجيليد, و(صلة الخلف)(ص), وهو مخطوط في الظاهرية ضمن مجموع (), ذكره (الالباني) في (فهرسه)() وقال: نسخة قديمة كتبت في حياة المءلف سنة ه

  (المسلسلات) للحافظ (ابي القاسم ابن عساكر) ذكره (الذهبي) في (السير)(/) وقال: مجلد

  (المسلسلات) للحافظ (ابي بكر بن العربي المعافري الاندلسي المالكي) ذكره (ابن خير)(), (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (الاحاديث المسلسلات) تخريج الشيخ (ابي القاسم عبد العزيز بن بندار الشيرازي) عن شيوخه, ذكره (ابن خير)()

  (المسلسلات) للحافظ (ابي محمد عبد الله بن عطاء بن عبد الله الابراهيمي) المتوفي سنة ه , ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  (المسلسلات والانشادات) للحافظ (ابي الربيع سليمان بن موسي الكلاعي) الاندلسي المتوفي سنة, ذكره في (ايضاح المكنون)(/)

  (المسلسلات) للشيخ المحدث (عبد الله بن ابي الفتح عمر الجويني) المعروف (بتاج لدين ابن حمويه) المتوفي سنة ه, مخطوط في الظاهرية, حديث () ذكره (الالباني) في (فهرسه)()

  (المسلسلات) للحافظ (ابي سعد اسماعيل بن علي السمان), ياتي برقم [], ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  المسلسلات) (لابي الحسن علي بن محمد اللبان),ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (المسلسلات) (لابي بكر احمد بن علي الطريثيثي), ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  (المسلسلات) (لابي الحسن علي بن احمد الغرافي), ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  (المسلسلات) (لابي القاسم اسماعيل بن محمد التيمي), ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  (المسلسلات) للحافظ (ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي), ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  (المسلسلات) لحافظ (ابي بكر محمد بن ابي بكر بن ناصر الدين الدمشقي), ذكره في (صلة الخلف)()

  (المسلسلات) (لابي الفتح محمد بن محمد المزي), ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  (المسلسلات) (جمال الدين يوسف بن حسن بن عبد الهادي الحنبلي) المعروف بابن المبرد), ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  (المسلسلات) للشيخ (محمد سعيد بن حسن الدمشقي الحلبي) من رجال القرن الثالت عشر, مخطوط في الظاهرية, ذكره (الالباني) في (فهرسه)() وقال: يكثر من الرواية عن شيخه (محمد بن عبد الرحمن الكزبري) حتي توهم بعضهم انها (للكزبري) فكتب ذلك علي ظهر الكتاب بالحبر الاحمر

  (المسلسلات) للشيخ (ابي عبد الله محمد بن جعفر الكتاني) المتوفي سنة ه, طبع ضمن في دار الكتب العلمية ه بتحقيق (ابي الفضل العمراني)

  (الايات البينات في شرح وتخريج المسلسلات) للشيخ (عبد الحفيظ الفاسي الفهري) المغربي المتوفي سنة ه,طبع منه الجزء الاول

  (العجالة في الاحاديث المسلسلة) تاليف (ابي الفيض محمد ياسين بن محمد عيسي الفاداني) المكي , طبع في دار البصاءر سوريا ه, وعدد احاديثه ()

  كتاب (مناهل السلسلة في الاحاديث المسلسلة) تاليف (محمد عبد الباقي الايوبي), طبع في دار الكتب العلمية ه, وعدد احاديثه ()

  (الاحاديث المسلسلة) للشيخ (محمد نور الدين مربو البنجري المكي), طبع في مجلس احياء التراث الاسلامي ه وعدد احاديثه ()

 ومما صنف في حديث واحد مسلسل:

  (المسلسل بالعيدين) للحافظ (الخطيب البغدادي) طبع في مكتبة الفواءد ه بتحقيق (مجدي فتحي السيد)

  (مسلسل العيدين) للحافظ (ابي محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني) المتوفي سنة ه, ذكره في (معجم ابن حجر)(ص), طبع في مكتبة الفواءد ومكتبة الرشد ه بتحقيق (مجدي فتحي السيد)

  (مسلسل العيدين) للحافظ (ابي القاسم ابن عساكر), ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/)

  (الاحاديث العيدية) للحافظ (ابي طاهر السلفي)

  (مسلسل العيدين) للشيخ (لموفق الدين بن قدامة المقدسي) المتوفي سنة ه, مخطوط في الظاهرية ضمن مجموع (), ذكره (الالباني) في (فهرسه)()

  (مسلسل العيدين) للشيخ المسند (ثابت بن مشرف البغدادي) المعروف (بشستان) المتوفي سنة ه, مخطوط في الظاهرية ضمن مجموع (), ذكره (الالباني) في (فهرسه)()

  (المورد السلسل في حديث الرحمة المسلسل) للحافظ (ابي عبد الله محمد بن عبد الله القضاعي) المعروف (بابن الابار)

  (مسلسل عاشوراء) للشيخ (شمس الدين محمد الامير المصري المالكي), وللشيخ (علي بن محمد الببلاوي) المتوفي سنة ه عليه كتاب (الانوار الجليلة علي رسالة المسلسل الاميرية), طبع ضمن مجموع في دار الكتب العلمية ه بتحقيق (ابي الفضل العمراني)

  (لب الاخبار الماثورة في يما يتعلق بيوم عاشوراء) للشيخ (احمد بن الصديق الغماري) طبع في مطبعة بن حيون طنجة ه, وفي دار الكتب العلمية ه ضمن مجموع بتحقيق (ابي الفضل العمراني)


 ()  (فهرسة ابن خير)(), (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), وقال: وقد تضاف الي المصنف (اي السنن), و(معجم ابن حجر)() , ولكتاب (المراسيل) عدة طبعات منها: طبعة مطبعة التقدم بالقاهرة ه بعناية الشيخ (علي السني المغربي) وهي مجردة الاسانيد ,ثم في مطبعة محمد علي صبيح بمصر, ثم في دار القلم  بتحقيق (عبد العزيز السيروان) وقد اضاف اليها الاسانيد من (تحفة الاشراف للمزي), ثم في دار المعرفة ببيروت  بتحقيق (يوسف المرعشلي) وهي محذوفة الاسانيد ايضا, وقد رقمت احاديثها ترقيما تسلسليا, ثم في دار الجنان ومءسسة الكتب الثقافية  بتحقيق (كمال يوسف الحوت), عدد احاديثه () حديثا, وفي مءسسة الرسالة بيروت بتحقيق الشيخ (شعيب الارناءوط) عدد احاديث هذه الطبعة () حديثا, وهي مخرجة الاحاديث, وفي دار الصميعي الرياض بتحقيق (عبدا لله الزهراني)

 ()  طبع في مءسسة الرسالة بيروت  بتحقيق (شكر الله بن نعمة الله فوجاني), وفي دار الكتب العلمية  بتحقيق (احمد عصام الكاتب) وبعد الباب الاول ذكر الباب الثاني وهو في شرح المراسيل المروية عن النبي وعن اصحابه والتابعين ومن بعدهم علي حروف الهجاء وعدد تراجمه () ترجمة


 ()  (كشف الظنون)(/), طبع في عالم الكتب  بتحقيق (حمدي عبد المجيد السلفي) وعدد تراجمه () ترجمة, قال في مقدمته (ص ) : الارسال في الحديث علة يترك بها ويتوقف عن الاحتجاج به بسببه لما في ابهام المروي عنه من الغرر والاحتجاج المبني علي الخطر, وقد اختلف العلماء قديما وحديثا فيه, وكثرت اقوالهم وتباينت اراءهم وتعارضت افعالهم, فاستخرت الله تعالي وعلقت هذا الكتاب لبيان ذلك, وايضاح ما هو الي الصواب اقوم المسالك, جامعا فيه بين طريقة اهل الحديث واءمة الاصول والفقهاء, الذين في الرجوع اليهم انفس حصول, ذاكرا من المنقول ما امكن الوصول اليه, ومن المباحث النظرية ما يعول عند التحقيق عليه, مميزا في ذلك الغث من السمين, مبينا ما هو الضعيف من المتين, مءديا في جميعه حق النصيحة الواجبة علي, نازعا رداء التعصب حسب الجهد والطاقة عن منكبي, والي الله تعالي ارغب في الهداية الي الصواب, والنفع به عاجلا ويوم الماب, وان يجعله خالصا لوجهه الكريم, وسببا لنيل النعيم, وسميته (جامع التحصيل في احكام المراسيل), ورتبته علي ستة ابواب: الباب الاول في تحقيق الحديث والجواب وبيان حده, الباب الثاني في ذكر مذاهب العلماء فيه, الباب الثالث في الاحتجاج لكل قول وبيان الراجح من ذلك, الباب الرابع في فروع وفواءد غزيرة يترتب بها ما تقدم, الباب الخامس في بيان المراسيل الخفي ارسالها في اثناء السند, الباب السادس في معجم الرواة المحكوم علي روايتهم بالارسال.اه

 ()  ذكره مترجموه, وفي الباب مما لم يذكره (الشيخ) :

  كتاب (بيان المراسيل) (لابي بكر احمد بن هارون البرديجي) ذكره الحافظ (ابن حجر ) في (فتح الباري)

  وكتاب (التفصيل لمبهم المراسيل) (للخطيب البغدادي), ذكره (الذهبي) في (التذكرة)(/), باسم: (مبهم المراسيل) قال: مجلد , ومنه نسخة خطية في مكتبة الاسكوريال اسبانيا برقم  , وقد اختصره الحافظ (النووي )

  وكتاب (الانصاف) (لابي الفضل العراقي), وهو من اخر ما صنف, قراه عليه الحافظ (ابن حجر), ذكر ذلك (ابن فهد) في (الذيل)

  وكتاب (تحفة التحصيل في ذكر رواة المراسيل) للحافظ (ابي زرعة العراقي) طبع في مكتبة الرشد بالرياض  بتحقيق (عبد الله نوارة) قال في مقدمته: قد صنف الامام (ابو محمد بن الامام ابي حاتم الرازي) في ذلك مرتبا اسماء الرواة علي حروف المعجم موضحا لتلك المساءل, وعقد لذلك الامام (ابو سعيد العلاءي) في كتابه (جامع التحصيل في احكام المراسيل) جمع فيه فاوعي, جمع بدعا وابدع جمعا , فرايت افراده بتصنيف اولي وابلغ في ادراك المطلوب منه واعلي,فجمعت في هذه الاوراق مع زيادات ضممتها اليه مما رايته في كلام الناس ووقفت عليه مميزا ما زاده العلاءي علي (ابن ابي حاتم) في اثناء ترجمته بقولي في اوله: (قال العلاءي) وفي اخره (انتهي), وما زاده عليه من ترجمة كاملة برقم صورة (ع) مقابله او فوقه وما زدته في اثناء ترجمة بقولي في اوله(قلت) وفي اخره (انتهي) وما زدته من ترجمة كاملة برقم (ز) مقابله او فوقه .اه


 ()  (لعله ( الاربعون) وقد طبع في دار البشاءر الاسلامية دمشق  ه بتحقيق (محمد بن ناصر العجمي), عدد احاديثه () حديثا

 من كتبه: (الجامع), و(المسند الكبير), و(المعجم) ذكرها ابن عساكر في (تاريخه)(/)

 مصادر ترجمته: (سير الاعلام)(/) , و(تذكرة الحفاظ)(), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  في ط ( ب )[ الواحدان ], (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), سماه الحافظ في (التهذيب)(/): (الافراد), وسماه (النووي): (من لم يرو عنه الا واحد), طبع باسم: (المنفردات والوحدان) قديما في اكرا الهند طبعة حجرية سنة  ه, ثم في دار الكتب العلمية  بتحقيق (عبد الغفار سليمان البنداري) و(محمد السعيد بسيوني زغلول), قال (السخاوي) في (فتح المغيث)(/): (مسلم) صاحب (الصحيح) صنف في المنفردات والوحدان من النساء والرجال, مما اصل (ابن طاهر) به عندي, وعليه خط العلامة (مغلطاي), وقال: ان له عليه زوايد سيفردها.اه, وفي الباب ايضا:

  (مسند الوحدان) (لابن ناجية), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  (من لم يرو عنه من الصحابة سوي واحد), (لابي الفتح الازدي), ذكره في (الاعلان بالتوبيخ)(ص)

  (من لم يرو عنه غير رجل واحد) (لابي عبد الرحمن النساءي), طبع مع كتاب (الضعفاء والمتروكين) في دار الوعي حلب  بتحقيق (محمود ابراهيم زايد)

  (اربعون حديثا من الوحدان) للحافظ (ابن حجر العسقلاني), خرجها من (المسند), ذكره في (معجمه)(ص)

  (الرياض المستطابة في صحيح وضعيف مفاريد الصحابة) للشيخ (يحيي الحجوري)، طبع في دار الفاروق الحديثة القاهرة.


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع في مكتبة دار الاقصي الكويت ه بتحقيق (عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي), وعدد احاديثه () حديثا قال (الذهبي): جزءه مروي علي العصور اه

 ()  قال (الذهبي): الامام المحدث الثقة مسند وقته, وله ايضا كتاب (الخيل) نقل منه (ابن حجر) في (الاصابة)(/)

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)( ) و(شذرات الذهب) (/)

 ()  (كشف الظنون)(/), قال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء): للطلبة اليوم (جزء) من حديثه من اعلي شء يكون, مما الف (ابو مسعود) كتاب (الاحاديث الافراد) روته كريمة القرشية بالاجازة

 ()  قال (الذهبي): الشيخ الامام الحافظ الكبير الحجة محدث اصبهان, وللحافظ (صلاح الدين العلاءي) (منتقي) منه , ذكره الحافظ في (المعجم المءسس)(/)

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)(/) و(شذرات الذهب)(/)


 ()  سقطت من ط ( ا)

 ()  (كشف الظنون)(/) وعنده (محمد بن هاشم بن ملاش النميري) وهو خطا

 ()  (كشف الظنون)(/), قال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)/): له (جزء) مشهور من العوالي, تقرد به (التاج الكندي), و(جزء) اخر عنه من رواية (ابي حاتم الرازي) عنه سمعناه من طريق (السلفي), و(جزء) رواه عنه (ابو حاتم المهلب بن محمد بن المهلب المهلبي), ويقع حديثه عاليا في (الغيلانيات), وما في شيوخ (البخاري) احد اكبر منه, ولا اعلي رواية, بلي عند (البخاري) نظراء, منهم (عبيد الله بن موسي) , و(ابو عاصم), و(مكي بن ابراهيم) رحمهم الله اه

  طبع (جزء الانصاري) ضمن مجموع سمي ب (الفواءد) للحافظ (عبدا لرجمن بن منده) في دار الكتب العلمية ه المجلد الاول الرسالة () بتحقيق (خلاف محمود عبد السميع), وعدد احاديثه () حديثا


 ()  (كشف الظنون)(/), طبع ضمن مجموع (الفواءد)للحافظ (عبدا لرجمن بن منده) في دار الكتب العلمية ه , المجلد الاول الرسالة () بتحقيق (خلاف محمود عبد السميع) وعدد احاديثه () حديثا

 ()  قال (الذهبي): الشيخ المعمر المسند,نزيل مصر, حدث (بجزء) واحد وما كان معه سواه اه, ضمن مجموع سمي ب (الفواءد) للحافظ (عبدا لرجمن بن منده) في دار الكتب العلمية ه المجلد الاول الرسالة () بتحقيق (خلاف محمود عبد السميع), وعدد احاديثه () حديثا

  مصادر ترجمته: (سير الاعلام)(/), و(الانساب)(/), و(العبر)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع ضمن مجموع (الفواءد) للحافظ (عبدا لرجمن بن منده) في دار الكتب العلمية ه (المجلد الاول الرسالة () , وعدد احاديثه () حديثا

 ()  قال (الذهبي): الشيخ الامام القدوة المحدث الباني شيخ نيسابور الصوفي, كبير الطاءفة ومسند خراسان, وله (جزء) من اعلي ما سمعناه, حدث عنه سبطه (ابو عبد الرحمن السلمي), و(ابو عبد الله الحاكم) اه

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/) و(شذرات الذهب)(/) و(الرسالة القشيرية)(ص)

 ()  في ( ا) في خ: من ((الرسالة القشيرية) انه توفي بمكة.اه مءلف


 ()  (صلة الخلف)(ص), كرره المصنف باسم ( الوحدانيات لابي حنيفة الامام) بعد رقم [], من كتبه: (تعداد الاي), و(تلخيص في القراءة), و(الدرر) في تفسير القران), و(سوق العروس) في القرات), (طبقات القراء), و(عيون المساءل)

  مصادر ترجمته: (طبقات القراء)(ص), و(غاية النهاية)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  قال (الذهبي): له كتاب (سوق العروس) فيه الف وخمسماءة طريق, فلعله هو

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  قال (الذهبي): الامام النحوي الاديب مسند العراق الملحي نسبة الي الملح والنوادر, مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/)

 () (كشف الظنون)(/), قال (الذهبي) في (تاريخ الاسلام): (جزءه) الذي رواه (ابن طبرزد) اعلي الاجزاء اه, طبع في دار البشاءر الاسلامية ه بتحقيق (عامر حسين صبري), وعدد احاديثه () حديثا.


 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ الثقة المجود. اه من اثاره وكتبه :  (الاربعون الزاهية في الاحاديث النبوية الفاخرة), ذكره (ابن رشيد في (رحلته)(/),  (تحفة المستزيد في الاحاديث الثمانية الاسانيد), ذكره (الوادياشي) في (برنامجه)(),  (جزء في الرواة عن البخاري), ذكره في (صلة الخلف)(ص),  (حواءج العطار في عقر الحمار), ذكره في (هدية العارفين)(/),  (العوالي), ذكره في (صلة الخلف)(ص) ,  (غرر الفواءد المجموعة في بيان ما في صحيح مسلم من الاحاديث المقطوعة) , قال (الزركلي): جزان صغيران ضمن المجموع  اوقاف في خزانة الرباط، رايتهما.اه, طبع في دار الكتب العلمية بيروت  بتحقيق (محمد خرشافي),  (المعجم المحكم) , (مشيخة ابن بنت الجميزي), ذكره في (صلة الخلف)(ص),  (المصافحات), ذكره في (صلة الخلف)(ص),  (نزهة الناظر في ذكر من حدث عن ابي القاسم البغوي ), قال: (الزركلي): مخطوط في مخطوطات جامعة الرياض  ورقة الفيلم () مصورا عن المكتبة المحمودية بالمدينة (  اصول حديث ),   (الموافقات) في عشرة اجزاء ذكره في (صلة الخلف)(ص),  (وسيلة الراغبين وتحفة الطالبين في الاحاديث الاربعين)

  مصادر ترجمته: (تذكرة الحفاظ)(/), و(فوات الوفيات)( )


 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  طبع الجزء الاول والثاني من (فواءده) ضمن مجموع سمي ب (الفواءد) للحافظ (عبدا لرجمن بن منده) في دار الكتب العلمية ه المجلد الاول الرسالة (و) بتحقيق (خلاف محمود عبد السميع), وعدد احاديث الجزء الاول () حديثا , والثاني () حديثا

 قال (الذهبي): الشيخ العالم المعدل المسند

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(شذرات الذهب)(/),

 ()  (كشف الظنون)(/) و(جزءه) قال (الذهبي): مشهور وفيه غراءب.اه

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(), قال (الذهبي): الشيخ الامام المحدث الرحال

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/)

 ()  طبع في مكتبة الرشد ه بتحقيق (ابي بلال غنيم بن عباس بن غنيم), وعدد احاديثه () حديثا

 ()  في (ب ): هذا لقبه مات سنة خمس او ست اربعين وماءتين

 ()  قال (الذهبي): الحافظ الصدوق الامام شيخ الثغر نزيل المصيصة , مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/)

 ()  (التذكرة) (/)


 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  قال (الذهبي): القاضي العلامة الحافظ مصنف كتاب (الارشاد) اه , وكتابه (الارشاد) اسمه: : (الارشاد في معرفة المحدثين), طبع ياتي ذكره برقم [], وطبع له ايضا (الفواءد) في دار ماجد عسيري بتحقيق (طلعت الحلواني)

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)(/), و(العبر)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/), طبع في مكتبة الرشد ه بتحقيق (سليمان بن عبد العزيز العريي), عدد احاديثه () حديثا

 ()  (الرياض النضرة)(/ ), و(كشف الظنون)(/), طبع في مكتبة ابن الجوزي الاحساء  بتحقيق (محمد ياسين ادريس), وعدد احاديثه () حديثا

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  قال (الذهبي): الشيخ الامام المحدث الثقة المتقن والد (ابي علي بن شاذان) ترجمته في (سير اعلام النبلاء)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/) قال: في فضل التراويح


 () , قال (الذهبي): الشيخ لصاحب الجليل الامام شيخ الصوفية, سمعنا (القناعة) من تاليفه

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(الرسالة القشيرية) (ص)

 ()  قال (الذهبي): الشيخ المحدث المعمر الصدوق البغدادي الذهبي مخلص الذهب من الغش

  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(  / )، و(المنتظم)( / ) ), و(سير اعلام النبلاء)(/)

 ()  (تذكرة الحفاظ)(/) قال: جزء (صلة الخلف)(), وسماه: (جزء فيه صلاة التسبيح وما ورد فيها), (صلة الخلف)(ص), مخطوط في الظاهرية برقم () حديث

 ومما صنف في الباب ايضا:

  (كتاب) للحافظ (ابن منده), ذكره (السيوطي) في (اللالء المصنوعة) (/) ولم يعين من هو من (بني منده)

  (كتاب) للحافظ (الاجري), ذكره (السيوطي) في (اللالء المصنوعة) (/)

  (مصنف) للحافظ (ابي الحسن الدراقطني), ذكره (ابن ناصر الدين) في (الترجيح)(ص)

  (صلاة التسبيح) للحافظ (ابي سعد السمعاني), ذكره في (تذكرة الحفاظ)(/) نقلا عن (ابن النجار), قال (السبكي) في (الترشيح): للحافظ (ابي سعد السمعاني) في هذه الصلاة مصنف لم اقف عليه اه

  (كتاب) للحافظ (ابي الحسن ابن المفضل), ذكره (السيوطي) في (اللالء المصنوعة) (/)

  (كتاب) للحافظ (المنذري), ذكره (السيوطي) في (اللالء المصنوعة) (/)

  (كتاب) للحافظ (ابن الصلاح), ذكره (السيوطي) في (اللالء المصنوعة) (/)

  (تصحيح حديث التسبيح من الحجج الواضحة والكلام الفصيح) للحافظ (ابي موسي المديني), وسماه (السبكي) في (الترشيح): (دستور الذاكرين ومنشور المتعبدين), واشار اليه الحافظ (ابن حجر) في (التلخيص)(/)

  (الترشيح لصلاة التسبيح) للشيخ (تاج الدين السبكي), ذكره (الزبيدي) في (شرح الاحياء)(/), وسماه في (ايضاح المكنون)(/): (ترشيح التوشيح وترجيح التصحيح)

  (الترجيح لحديث صلاة التسبيح) للحافظ (ابن ناصر الدين الدمشقي), طبع في دار البشاءر الاسلامية ه بتحقيق (محمد سعيد ممدوح)

  (جمع طرق حديث التسبيح) للحافظ (ابن حجر) ذكره في (اجوبته)(/) وقال: جزء مستقل

  (التصحيح لصلاة التسبيح) (السيوطي), ذكره (ابن علان) في (الفتوحات الربانية)(/), و(كشف الظنون)(/)

  (التنقيح لما جاء في صلاة التسبيح) للشيخ (جاسم بن سليمان الدوسري), طبع في مكتبة الصحابة الاسلامية الكويت


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), وذكره (الذهبي) في (التذكرة)(/), وقال: جزء, لخصه الحافظ (السيوطي) في (تذكرة المءتسي فيمن حدث ونسي), قال في اوله: هذا جزء فيمن حدث بحديث ثم نسيه, لخصته من كتاب (الخطيب), وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب, طبع في الدار السلفية بالكويت ه بتحقيق (صبحي السامراءي), عدد احاديثه () حديثا

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), قال (الحافظ) في(النكت )(/): وضع فيه جزءا

 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ الثقة القدوة

  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(العبر)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), و(كشف الظنون)(/), طبع في مكتبة دار السلام الرياض ه بتحقيق (عبد الرزاق بن عبد المحسن العباد البدر) وعدد احاديثه المسندة () حديثا

 ()  الحافظ الزاهد العالم ابو القاسم الكناني المصري محدث مصر، واكثر التطواف وجمع وصنف، وهو مملي مجلس البطاقة

 مصادر ترجمته: (تذكرة الحفاظ)( )(ص)

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), وفي الباب ايضا:

  (جزء من روي عن ابيه عن جده) (لابن ابي خيثمة)  (كتاب الوشي المعلم في من روي عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم للحافظ (صلاح الدين ابي سعيد خليل بن كيكلدي العلاءي) ياتي ذكرهما


 ()  قال (الذهبي): الشيخ الامام الحافظ المحدث, من تصانيفه ايضا:  (مناقب العباس),  (مناقب احمد) في مجلد كبير,  (تاريخ اصبهان),  (مصنف علي الصحيحين) شبيه بالمستخرجات,  (التنبيه علي احوال الجهال والمنافقين),  (من عاش ماءة وعشرين سنة من الصحابة) طبع في مكتبة القران بتحقيق (مجدي السيد ابراهيم)

  مصادر ترجمته: (سير الاعلام)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(التقييد)(), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  قال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/): وقد افردت تاليفا (بابن منده) واقاربه, وما علمت بيتا في الرواة مثل (بني منده), بقيت الرواية فيهم من خلافة (المعتصم) والي بعد الثلاثين وستماءة.اه

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), وللشيخ (يوسف بن عبد الله الارميويي الشافعي) المتوفي سنة ه كتاب (اربعون حديثا في سورة الاخلاص) طبع في مكتبة القران  بتحقيق (طارق الطنطاوي), واحاديث الكتاب مجردة الاسانيد

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص),طبع في مكتبة لينة دمنهور بتحقيق (محمد بن رزق الطرهوني)


 ()  مصادر ترجمته:(تاريخ بغداد)(/), و(الميزان)(/), و(اللسان)/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), مخطوط في الظاهرية مجموع () الجزء الثاني منه بخط الحافظ (عبد الغني لمقدسي) وسماعه, والجزء السادس والعاشر, ذكره (الالباني) في (فهرسه)(), ونسخة اخري في مكتبة (السفرجلاني) فيها الاجزاء () وفي دار الكتب المصرية رقم () الجزء الاول من (الفواءد العوالي), ويليه تسعة اجزاء من (العوالي), افاده (مشهور سلمان)

 ()  قال (الذهبي): الشيخ العالم المعمر مسند الوقت رءيس اصبهان ومعتمدها, صاحب (الاربعين) و(الفواءد العشرة), وله ايضا: (احاديث منتقاة من مسموعاته عن شيوخه النيسابوريين) رواية السلفي عنه, نسخة قيمة مقرءءة علي (السلفي), ذكره (الالباني) في (فهرسه)()

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), قال (الذهبي) في (السير) في ترجمة (البغوي): صنف كتاب (معجم الصحابة) وجوده, وكتاب (الجعديات) واتقنه .اه

  طبع باسم ( مسند علي ابن الجعد) مكتبة الفلاح الكويت  ه بتحقيق (عبد المهدي بن عبد القادر), وفي دار الكتب العلمية  بتحقيق (عامر احمد حيدر), وعدد احاديثه () حديثا, وفي مكتبة الخانجي ه بتحقيق (رفعت فوزي عبد المطلب) في مجلدين,


 ()  تقدمت ترجمته برقم ()

 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ الحجة مسند بغداد

  مصادر ترجمته:(سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(العبر)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (معجم ابن حجر(), (صلة الخلف)(ص), و(كشف الظنون)(/), حققت في رسالة في الجامعة الاسلامية المدينة المنورة من طرف (حميد النهاري), وللحافظ (ابن حجر) كتاب : (الابدال العليات من الخلعيات) ذكره (الكتاني) في(ثبته)(/)

 ()  قال (الذهبي): الشيخ الامام الفقيه القدوة مسند الديار المصرية القاضي صاحب (الاجزاء العشرين), وراوي (السير)

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/)


 ()  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(شذرات الذهب)(/), قال (الذهبي): الشيخ الامام الحافظ المفيد الثقة المسند بقية السلف (ابو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن احمد بن الحسن بن بندار البغدادي الانماطي), قال (السلفي): كان رفيقنا (عبد الوهاب) حافظا ثقة, لديه معرفة جيدة, توفي سنة ه

 ()  (المعجم لابن حجر)() , (صلة الخلف)(ص)

 ()  (المعجم لابن حجر)() , (صلة الخلف)(ص)

 ()  (صلة الخلف)(ص), منها (منتقي) في دار الكتب المصرية ضمن مجموع رقم (), طبع في دار ابن حزم  بتحقيق (رضا بن خالد الجزاءري), ومعه (قصيدة للسلفي)


 ()  (المعجم لابن حجر)( ), (صلة الخلف)(ص), قال (لذهبي) في (سير اعلام النبلاء): انتقي (السلفي) عدة اجزاء من الفواءد والنوادر علي (ابن الطيوري) اه, وهو مخطوط في الظاهرية حديث () نسخة في سبعة عشر جزءا, ذكره (الالباني) في (فهرسه)(), طبع في دار البشاءر بتحقيق (مامون الصاغرجي) و(محمد اديب الجادر), في مكتبة اضواء السلف  تحقيق (دسمان يحيي معالي) و(عباس صخر الحسن) في () مجلدات, وعدد احاديثه واثاره () حديثا , والحق باخره ملحق بالنصوص التي وردت في مصادر اخري ولم ترد في النسخ وعدتها () نصا

 ()  قال (الذهبي): الشيخ الامام المحدث العالم المفيد بقية النقلة المكثرين

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  سقطت من ط ( ا)

 ()  (فهرسة ابن خير)(), (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), وقال:احد عشر جزءا.اه , وسميت (بالغيلانيات) نسبة الي راويها (ابي طالب محمد بن محمد بن غيلان الهمذاني البغدادي البزاز ) المتوفي سنة ه, قال (ابن العماد) في (شذرات الذهب)(/): (ابن غيلان هو اخر من روي عنه (اي ابي بكر الشافعي) تلك الاجزاء التي هي في السماء علوا اه, وللحافظ (الضياء المقدسي) (المنتقي الكبير من الغيلانيات), ذكره (ابن حجر) في (معجمه)(ص)

  طبعت (الغيلانيات) في دار اضواء السلف بالرياض  في مجلد بتحقيق (فاروق بن عبدا لعليم بن مرسي), عدد احاديثه () حديثا, وطبع بذيله (جزء عوالي الغيلانيات), عدد احاديثه () حديثا, وفي دار ابن الجوزي الرياض بتحقيق (حلمي كامل عبد الهادي) في مجلدين


 ()  قال (الذهبي): محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبدويه الامام المحدث المتقن الحجة الفقيه مسند العراق ابو بكر البغدادي الشافعي البزاز السفار صاحب (الاجزاء الغيلانيات) العالية, وقد رتب شيخنا (ابو الحجاج) شيوخ (ابي بكر الشافعي) علي الحروف, لكنه اقتصر علي من له عنه رواية في (الغيلانيات) فذكرت هنا كبارهم, وقد انتقي عليه (الدارقطني) رباعياته في (جزء) كبير سمعناه, واخر من روي حديثه عاليا (ابو حفص بن طبرزد), بينه وبينه رجلان, (ابو القاسم بن الحصين عن ابي طالب بن غيلان) عنه ومن فاتته (الغيلانيات), و(القطيعيات), و(جزء الانصاري) نزل حديثه درجة, ثم لم يجد شيءا اعلي من حديث (البغوي), ثم (ابن صاعد), ومن فاته حديث هذين نزل الي حديث (المحاملي) و(الاصم) و(اسماعيل الصفار) راوي (جزء ابن عرفه), وهو اول من وقع ذكره في (تاريخ مصر) للحافظ الامام (قطب الدين عبد الكريم بن منير الحلبي) المتوفي سنة (ت ه) افسح الله في مدته, ابتداه بمن اسمه (محمد بن عبد الله) تبركا باسم النبي صلي الله عليه وسلم اه

 مصادر ترجمته:( (تاريخ بغداد)(/), و(سير الاعلام)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  قال (الذهبي): الشيخ الامين المعمر مسند الوقت, عنده عنه احد عشر جزءا, لقبت (بالغيلانيات), تفرد في الدنيا بعلوها

  مصادر ترجمته:( (سير اعلام النبلاء)(/)


 ()  (المعجم لابن حجر)( ), (صلة الخلف)(ص), طبعت باسم: (جزء الالف دينار) في دار النفاءس الكويت ه بتحقيق (بدر بن عبد الله البدر), عدد احاديثه () حديثا, قال الحافظ في (اللسان)(/): (القطيعيات) الخمسة في نهاية العلو لاصحاب (الفخر بن البخاري) اه

 ()  قال (الذهبي): الشيخ العالم المحدث مسند الوقت, راوي (مسند الامام احمد) و(الزهد) و(الفصاءل) له

  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)(/), و(سير اعلام النبلاء)(/), و(طبقات الحنابلة)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

 ()  قال (الذهبي): الشيخ الفقيه الامام الاديب النحوي الطبيب مسند خراسان (الكنجروذي) و(الجنزروذي), و(جنزروذ) محلة, حدث عنه (البيهقي), و(السكري), وروي الكثير, وانتهي اليه علو الاسناد اه

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(الانساب)/), و(التقييد)(), و(شذرات الذهب)(/)


 ()  (المعجم لابن حجر)( ) وسماها: (امالي المحاملي), (كشف الظنون)(/), طبعت (امالي المحاملي) رواية (ابن يحيي البيع) في المكتبة الاسلامية عمان, ودار ابن القيم الدمام الطبعة الاولي  في مجلد واحد, عدد احاديثه ( ) حديثا

 ()  قال (الذهبي): القاضي الامام العلامة المحدث الثقة مسند الوقت, صار اسند اهل العراق مع التصدر والافادة, وذكر من تصانيفه: (السنن)

  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)(/), و(سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(العبر)(/)

 ()  (سير اعلام النبلاء)(/), و(التذكرة)(ص) , (صلة الخلف)(ص),

 ()  في المطبوعتين [ الوحشي ] بالحاء , وصوابه بالخاء المعجمة, قال (السمعاني) في (الانساب): الوخشي: بفتح الواو وسكون الخاء المعجمة, وفي اخرها الشين المنقوطة, هذه النسبة الي (وخش)، وهي بليدة بنواحي بلخ من ختلان, وهي كورة واسعة كثيرة الخير، طيبة الهواء, بها منازل الملوك.. اه, قال (الذهبي): الحافظ الامام الجوال,...والاجزاء (الوخشيات) الخمسة من انتقاءه (لابي نعيم الحافظ)

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)(/) و(العبر)(/)


 ()  (صلة الخلف)(ص)

 ()  المتوفي سنة  ه, قال في (شذرات الذهب)( / ): الاخباري مءدب الامير حسن بن عيسي بن المقتدر, روي عن ابن دريد وطاءفة, وله (اجزاء) منسوبة اليه رواها الامير حسن اه

 ()  (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), طبع باسم:(جزء فيه سبعة مجالس من امالي الامام محمد بن عبد الرحمن المخلص) في دار البشاءر الاسلامية دمشق  بتحقيق (محمد بن ناصر العجمي)ووعدد احاديثه () حديثا

 ()  قال (الذهبي): الشيخ المحدث المعمر الصدوق (الذهبي) مخلص الذهب من الغش

  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)(/), و(سير اعلام النبلاء)(/)

 ()  في ط ( ا)[ عشرة ]

 ()  ((تذكرة الحفاظ))(/)

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  (الرياض النضرة)(/)

 ()  (صلة الخلف)(ص)

 ()  ومما طبع ايضا من (الاجزاء الحديثية) :

  (جزء ابو الحسن علي بن محمد بن هارون بن زياد بن عبد الرحمن الحميري) طبع في دار الطحاوي الرياض  بتحقيق (ابو طاهر زبير بن مجد عيزءي) وعدد احاديثه () حديثا

  (جزء فيه احاديث ابي محمد بن حيان) (لابي بكر احمد بن محمد بن مردويه), طبع في مكتبة الرشد ه تحقيق (بدر البدر) وعدد احاديثه () حديثا

  (جزء سفيان بن عيينة), (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع في مكتبة المنار ه بتحقيق (احمد بن عبد الرحمن الصويان) وعدد احاديثه () حديثا

  احاديث (ابي علي الحسن بن علي الشاموخي) المتوفي سنة ه عن شيوخه, طبع في دار ابن حزم ه بتحقيق (مشعل بن باني الجبرين المطيري), عدد احاديثه () حديثا

  (جزء ابي الطيب احمد بن علي الجعفري) المعروف (بابن عمشليق), طبع في دار ابن حزم ه بتحقيق (خالد بن محمد الانصاري) وعدد احاديثه () حديثا

  (جزء ابي الجهم العلاء بن موسي الباهلي) المتوفي سنة ه,طبع في مكتبة الرشد ه بتحقيق (عبد الرحيم بن محمد القشقري) عدد احاديثه ()

  (جزء محمد بن عاصم الثقفي الاصبهاني) طبع في دار العاصمة ه تحقيق (مفيد خالد عيد)، وعدد احاديثه ( ) حديثا, و(لابي عبد الله محمد بن محمود الحلبي المقدسي) (منتقي) منه, وكذا (للذهبي) ذكرهما في (صلة الخلف)(ص),

 (جزء ابي مسهر عبد الاعلي بن مسهر) المتوفي سنة ه طبع في دار الصحابة للتراث ه, بتحقيق (مجدي فتحي السيد) عدد احاديثه () حديثا

  (جزء في فضل عرفة) للحافظ (شمس الدين ابن ناصر الدين الدمشقي) طبع في دار الكتب العلمية ه بتحقيق (ابي عبد الرحمن عادل بن سعد)


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), طبع في مكتبة الرشد في مجلدين بتحقيق (عبد المجيد السلفي), وعدد احاديثه () حديثا, وقد رتبه الحافظ (ابن حجر) علي الابواب, ذكر ذلك (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/), ورتبه ايضا الشيخ (جاسم بن سليمان الدوسري) وسماه: (الروض البسام بترتيب فواءد تمام), طبع في دار البشاءر الاسلامية في () مجلدات, وقد افرد زواءده علي (الكتب الستة) الحافظ (الهيثمي) في كتابه (زواءد فواءد تمام) ياتي برقم ()

 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ المفيد الصادق محدث الشام ابو القاسم بن الحافظ الثقة ابوالحسين البجلي الرازي ثم الدمشقي

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/), وقد قام الحافظ (ابن حجر العسقلاني) بترتيبها علي المسانيد, ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/)

 طبعت (الفواءد) ضمن مجموع فيه عشرة اجزاء في دار البشاءر بيروت بتحقيق (نبيل سعد الدين الجرار)

 ()  (صلة الخلف)(ص), قال (الذهبي): الامام الحافظ الثبت الرحال الفقيه صاحب تلك الاجزاء الفواءد التي تنبء بحفظه وسعة علمه

  مصادر ترجمته: (السير)(/) و(شذرات الذهب)(/)


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(), (كشف الظنون)(/), طبع الجزء الاول منها, تخريج (ابي القاسم عبد الرحمن بن منده) له عن ابيه عن شيوخه, ضمن دار الصحابة للتراث طنطا  بتحقيق (مسعد السعدني), وضمن مجموع (الفواءد) في دار الكتب العلمية بيروت ه, بتحقيق (خلاف محمود عبد السميع), المجلد الاول الرسالة (), عدد احاديثه () حديثا

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(التقييد)(), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), قال (الذهبي): الشيخ الحافظ الجوال الصدوق مسند الوقت صاحب (المعجم) والرحلة الواسعة, من كتبه (حديث نافع بن ابي نعيم), و(جزء تقبيل اليد/ط), و(حديث الليث بن سعد), طبع منه حديث مع مجلس من فواءد الليث, وهو في  اجزاء, قاله (السمعاني), و(غراءب مالك), طبع منتخبه, (مسند ابي حنيفة), و(الفواءد) في ثمانية اجزاء, و(فواءد عن شيوخه) منه نسخة في الظاهرية (/) والمجموع (/)

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/) و(تذكرة الحفاظ)(/), و(التقييد)(), و(شذرات الذهب)(/

 ()  وللحافظ (قاسم بن قطلوبغا) الحنفي المتوفي سنة  ه ترتيب لهذا (المسند), ذكره (السخاوي) في (الضوء اللامع)(/)


 ()  قال (الذهبي): الامام العالم الحافظ الناقد المجود محدث الاندلس صاحب تاريخ الاندلس, من تصانيفه:  كتاب (صلة تاريخ ابي الوليد بن الفرضي) في مجلدتين,  وكتاب (غوامض الاسماء المبهمة) في مجلد, ينبء عن امامته, طبع في دار الاندلس جدة ه بتحقيق (حمود مغراوي),  وكتاب (معرفة العلماء الافاضل) مجلدان  (طرق حديث المغفر) ثلاثة اجزاء  كتاب (الحكايات المستغربة) مجلد  كتاب (القربة الي الله بالصلاة علي نبيه) طبع في دار الكتب العلمية ه بتحقيق (سيد محمد سيد) و(خلاف محمود عبد السميع) عدد احاديثه () حديثا,  وكتاب (المستغيثين بالله تعالي عند المهمات والحاجات والمتضرعين اليه سبحانه بالرغبات والدعوات وما يسر الله الكريم لهم من الاجابات والكرامات) طبع في دار الكتب العلمية  بتحقيق (احمد حسد دبج) عدد احاديثه ) حديثا  (ذكر من روي الموطا عن مالك) جزان  كتاب (اخبار الاعمش) ثلاثة اجزاء  (ترجمة النساءي) جزء  (ترجمة المحاسبي) جزء  (ترجمة اسماعيل القاضي) جزء  (اخبار ابن وهب) جزء  (اخبار ابي المطرف القنازعي) جزء  (قضاة قرطبة) مجلد  (المسلسلات) جزء  (طرق حديث من كذب علي) جزء  (اخبار ابن المبارك) جزان  (اخبار ابن عيينة) جزء ضخم

  مصادر ترجمته: (سير الاعلام) /, (تذكرة الحفاظ)  / ، (شذرات الذهب)  / ، (الديباج المذهب) 


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), هو كتاب (صلة الخلف في تاريخ علماء الاندلس) طبع ضمن مجموعة (المكتبة الاندلسية), وهي تتضمن المءلفات التالية:  (الصلة في تاريخ اءمة الاندلس ومشاهيرهم لابن بشكوال),  (لكتاب الصلة لابن الابار),  (المعجم في اصحاب الامام القاضي ابي علي الصدفي لابن الابار),  (بغية الملتمس في تاريخ رجال الاندلس لابن عميرة الضبي),  (تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي),  (فهرست ما رواه عن شيوخه ابن خليفة الاشبيلي الاموي) باشراف المستشرق (كوديرا الاسباني), ونشرت في مدريد سنة  الي  م, ثم اعيد طبع المجموعة في الدار المصرية للتاليف والترجمة مصر سنة  , وطبع مفردا في دار الكتاب للطباعة والنشر القاهرة  ه, , ثم في القاهرة  بتحقيق (السيد عزت العطار), وفي المكتبة العصرية بيروت بتحقيق (صلاح الدين الهواري)

 ()  طبع ضمن مجموعة (المكتبة الاندلسية), وطبع مفردا في دار الكتب العلمية بيروت  ه بتحقيق (روحية عبد الرحمن السويفي)

 ()  قال (الذهبي): الامام العالم الخطيب المحدث الحجة مسند العراق ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد بن محمد بن المهتدي بالله امير المءمنين محمد بن الواثق هارون بن المعتصم الهاشمي العباسي البغدادي) المعروف (بابن الغريق) سيد بني هاشم في الاف ترجمته في السير)(/) وله (مشيخة) قال (الذهبي) في (السير)(/): (مشيخته) في جزءين مروية اه , وهو مخطوط في المكتبة الظاهرية مجموع (), ذكره (الالباني) في (فهرسه)()


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص),طبع في مكتبة القران  بتحقيق (مجدي السيد ابراهيم ) وعدد احاديثه () حديثا, وفي دار الضياء  بتحقيق الشيخ (عمرو عبد المنعم سليم), وانتقد طبعة من سبقه انتقادا شديدا

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص),مخطوط في الظاهرية باسم (فواءد منتخبة من احاديث ابي علي الصفار), ذكره (الالباني) في (فهرسه)() الجزء الاول منه, ترجمة (ابن بشران) في ()

 ()  وهي (الاجزاء الغيلانيات) تقدمت برقم ()

 ()  تقدمت ترجمته برقم ()

 ()  قال (الذهبي): الامام المحدث القدوة المتوفي سنة ه

  مصادر ترجمته :(السير)(/), و(الشذرات)(/)

 ()  مخطوط في الظاهرية مجموع (), ذكره (الالباني) في (فهرسه)() الجزء () منه, وذكر له ايضا برقم () (العوالي الصحاح) الجزء () منه، طبع في دار البشاءر بتحقيق (احمد بن فارس السلوم), في مجلد عدد احاديثه () حديثا


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), وقرا منه الجزء الثالث عشر قال: وهو اخر ما انتقاه ابن ابي الفوارس من حديث المخلص اه , مخطوط في المكتبة الظاهرية مجموع () باسم: (الفواءد المنتقاة الغراءب عن الشيوخ العوالي), ذكره (الالباني) في (فهرسه)() وهي () جزءا

 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ المحقق الرحال وجمع وصنف, وانتخب عليه المشايخ, وكان مشهورا بالحفظ والصلاح والمعرفة

  مصادر ترجمته: (سير الاعلام)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), قال: الجزء التاسع من حديث (المخلص) انتقاء (البقال) يعرف (بجزء ابن الطلاية)

 ()  شيخ الشافعية, وكتابه هو مخطوط في الظاهرية, ذكره (الالباني) في (فهرسه)() الجزء ( و) منه, وله ايضا (فواءد) منه من انتقاء (ابي الحسين بن النقور) عنه مخطوط في الظاهرية, ذكره (الالباني) في (فهرسه)() الجزء (وو)

  مصادر ترجمته:(السير)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(), وسماه: (فواءد الحاج), ولعله مخطوط الظاهرية حديث () باسم: (الفواءد الحسان المنتقاة عن الشيوخ الثقات), ذكره (الالباني) في (فهرسه)()

 ()  (معجم ابن حجر)()و(), سمع منها (الاول والثاني) و(الرابع والخامس), (صلة الخلف)(ص)

 ()  قال (الذهبي): الحافظ الحجة العلامة

  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/), و(السير)(/), و(التذكرة)(//)

  (فاءدة): ممن سمي (عبدان) غير المذكور:  (عبدان) شيخ (البخاري) واسمه (ابو عبد الرحمن عبد الله بن عثمان بن جبلة المروزي) المتوفي سنة ه, قال الذهبي في (سير الاعلام)(/) قال ابو سعد السمعاني دخلت بروجرد فقعدت انسخ في جزء بجامعها, والي جانبي شيخ فقال: ما تكتب ؟, فتبرمت بسءاله وقلت: الحديث, قال: حديث من ؟, قلت: من رواية اهل مرو, قال: من تعرف من علماء الحديث بمرو؟, قلت: عبدان, وصدقة بن الفضل, وابن منير, فقال: وما اسم عبدان ؟ قلت: عبد الله بن عثمان, ثم نظرت اليه بعين الادب معه, فقال: ولم لقب عبدان ؟ فقلت: يفيدنا الشيخ, قال: وجود عبد في اسمه وفي كنيته فلقب بهما علي التثنية, فقلت: عمن ياثره الشيخ ؟, قال: عن شيخنا (محمد بن طاهر المقدسي).  (عبدان بن محمد بن عيسي ابو محمد المروزي) المتوفي سنة ه, فقيه مرو وصاحب (معجم الصحابة) ياتي ذكره,  (عبدان) المقرء (ابو محمد عبدان بن زرين بن محمد الدويني) الضرير المتوفي سنة ه, وغيرهم ذكرهم الحافظ في (نزهة الالباب في معرفة الالقاب)


 ()  وفي الباب ايضا من كتب (الفواءد مما لم يذكره الشيخ رحمه الله :

  (الفواءد) (لابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن بن يحيي العثماني الديباجي) المتوفي سنة ه, ذكره (الذهبي) في (السير)(/) قال:خرج تلك (الفواءد) في سنة اربع عشرة وخمس ماءة, وحدث بها في ذلك الوقت وهلم جرا, وهو مخطوط الرابع منه في الظاهرية مجموع (), ذكره (الالباني) في (فهرسه)()

  (الفواءد المنتقاة والغراءب الحسان عن الشيوخ الكوفيين) للشيخ كحمد بن علي الصوري) المتوفي سنة ه طبع في دار الكتاب العربي ه تحقيق (عبد السلام تدمري) عدد احاديثه () حديثا

  (الفواءد العوالي المءرخة من الصحاح والغراءب) تخريج الحافظ (ابي عبد الله محمد بن علي الصوري) القاضي (ابي القاسم علي بن المحسن التنوخي) المتوفي سنة ه طبع في مءسسة الرسالة ه بتحقيق (عبد السلام تدمري) عدد احاديثه () حديثا

  (العمدة من الفواءد والاثار والصحاح والغراءب) (لشهدة بنت احمد بن الفررج الدينوري) المتوفية سنة ه طبع في مكتبة الخانجي مصر ه بتحقيق (رفعت فوزي عبد المطلب) عدد احاديثه () حديثا

  ( جزء من الفواءد الغراءب الحسان) من حديث الشيخ الفقيه (ابي بكر محمد بن عبد الله بن صالح الابهري) عن شيوخه المتوفي سنة ه طبع في دار ايلاف الكويت  بتحقيق (حسام محمد بوقريص) عدد احاديثه () حديثا

  (الفواءد) (لابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن مروان) المتوفي سنة ه, ثلاثين جزءا, انتقاء (ابي عبد الله بن منده الاصفهاني) ذكره في (السير)(/)

  (الفواءد) للقاضي (ابي الحسن محمد بن علي بن صخر الازدي البصري), ذكره (ابن خير)()

  (الفواءد) (لابي يزيد يوسف بن يزيد القراطيسي), وهي () جزءا , ذكره (ابن خير)()

  (الفواءد) للرءيس (ابي الحسن احمد بن عبد الرحمن بن عبد الواحد السلمي) المعروف (بابن ابي الحديد) المتوفي سنة ه, مخطوط في الظاهرية مجموع() الجزء الثاني منه, ذكره (الالباني) في (فهرسه)()

  (الفواءد) (لابي القاسم علي بن يعقوب الهمذاني) المعروف (بابن ابي العقب) المتوفي سنة ه, مخطوط في الظاهرية , ذكره (الالباني) في (فهرسه)()

  (الفواءد المنتقاة) (لابي الحسن محمد بن عبد الله) (ابن ابي اخي ميمي) المتوفي سنة ه, مخطوط في الظاهرية الجزء الثاني والرابع, ذكره (الالباني) في (فهرسه)()

  (الفواءد) لمسند بغداد (ابي الخطاب نصر بن احمد بن البطر البزار) المتوفي سنة ه,مخطوط في الظاهرية مجموع() الثاني منه,ذكره (الالباني) في (فهرسه)()

  (الفواءد المدنية) (لابي الحسن علي بن هبة الله بن سلامة الشافعي) المتوفي سنة ه,مخطوط في الظاهرية مجموع () المجلس الثاني منها, ذكره (الالباني) في (فهرسه)()

  (الفواءد الحسان الغراءب) (لابي الحسن احمد بن محمد بن عمران البغدادي) المعروف (بابن الجندي) المتوفي سنة ه, مخطوط في الظاهرية جزء منها, ذكره (الالباني) في (فهرسه)()

  (احاديث وحكايات من فواءد ابي سعيد البغدادي) (لابي الفرج بن الجوزي), مخطوط في الظاهرية مجموع (), ذكره العلامة (الالباني) في (فهرسه)()

  (الفواءد الصحاح والغراءب الافراد) (لابي الحسن علي بن احمد بن عمر البغدادي المقرء) المعروف (بابن الحمامي) المتوفي سنة ه,مخطوط في الظاهرية ذكره (الالباني) في (فهرسه)()

  (الفواءد المنتقاة) له ايضا,مخطوط في الظاهرية, ذكره (الالباني)()

  (الفواءد والاخبار والحكايات عن الشافعي وابي حاتم الاصم ومعروف الكرخي) (لابي علي الحسن بن الحسين الشافعي) المعروف (بابن حكمان) المتوفي سنة ه , ذكره (الالباني) في (فهرسه)()

  (الفواءد) (لابي بكر احمد بن يوسف النصيبي) المعروف (بابن خلاد) المتوفي سنة ه,مخطوط, ذكره (الالباني) في (فهرسه)()

  (الفواءد العوالي والاحاديث والغراءب) (لابي الفضل احمد بن الحسن بن خيرون البغدادي) المتوفي سنة ه, مخطوط في الظاهرية, ذكره (الالباني) في (فهرسه)()

  (الفواءد) (لابي الحسن علي بن ابراهيم بن نصرويه) المعروف (بابن سختام) المتوفي سنة ه, مخطوط في الظاهرية, ذكره (الالباني) في (فهرسه)()

  (الفواءد المنتقاة) (لابي عمرو عثمان بن احمد السماك) المتوفي سنة ه,وهو (جزء الفيل),مخطوط في الظاهرية مجموع (), ذكره (الالباني) في (فهرسه)()

  (الفواءد العوالي الصحاح الغراءب) للشيخ (ابي البناء حمدان بن شبيب بن حدان العطار) المتوفي بعد سنة ه مخطوط الجزء الاول مجموع (), ذكره (الالباني) في (فهرسه)()

  (الفواءد) (لابي محمد الفاكهي) طبع في مكتبة الرشد الرياض , وفي دار الكتب العلمية  بتحقيق (محمد حسن اسماعيل) وعدد احاديثه ( ) حديثا


 ()  (صلة الخلف)(ص)

 ()  تقدمت ترجمته برقم ()

 ()  (صلة الخلف)(ص ), وممن جمعها الحافظ (ابن حجر العسقلاني), ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/) قال: من انتقاءه, وعدة احاديثها () حديثا

 ()  (صلة الخلف)(ص ), (كشف الظنون)(/), المراد به ما اتصل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحديث بثلاثة رواة, وتنحصر الثلاثيات في (صحيح البخاري) في اثنين وعشرين حديثا, الغالب عن (مكي بن ابراهيم) وهو ممن حدثه عن التابعين, وهم من الطبقة الاولي من شيوخه, مثل (محمد بن عبد الله الانصاري) و(ابي عاصم النبيل), و(ابي نعيم), و(خلاد بن يحيي), و(علي بن عباس), وعيها عدة (شروح) منها :

  (شرح) لطيف (لمحمد شاه بن حاج حسن) المتوفي سنة ه

  (شرح) للشيخ (احمد بن احمد بن محمد العجمي الوفاءي المصري) المتوفي سنة ه, ذكره (الزركلي)(/)

  و(شرح) الشيخ (يحيي بن امين العباسي الاله الابادي) سماه (اعانة القارء) قال ا(الحسني):وهو شرح بسيط

  و(شرح) بالفارسية للشيخ (عبد الباسط بن رستم الصديقي القنوجي) سماه (نظم اللاءلي)

  و(شرح) بالاردية للشيخ (صديق حسن الحسيني) وسماه (غنية القارء),ذكر كل ذلك (الحسني) في (المعارف)(ص)

  وممن جمعها ايضا الشيخ (ابو الخير محمد بن موسي بن عبد الله الصفار) المعروف (بابن ابي عمران) المتوفي سنة ه ومخطوط, ذكره (الالباني) في(فهرس الظاهرية)()مجموع()

  وللشيخ (محمد بن علي دنية الرباطي المغربي) المتوفي سنة ه كتاب (السر الساري من ثلاثيات صحيح البخاري), فرغ منه اواخر ربيع الاول سنة ه, وطبع في المطبعة الاقتصادية بالرباط ه في () صفحة,ذكره (ابن الماحي) في (معجم المطبوعات)(ص)

 ومن كتب (الثلاثيات ايضا:

  (الثلاثيات) للشيخ (ابي اسحاق ابراهيم بن محمد محمود الناجي القيتباني) الشافعي المتوفي سنة ه ذكره في (كشف الظنون)(/)


 ()  في (ب ):او حديثان .اه انظر التعليق الذي يليه

 ()  اخرجه الترمذي () من حديث انس بن مالك رضي الله عنه, قال ابو عيسي هذا حديث غريب من هذا الوجه, وعمر بن شاكر شيخ بصري, قد روي عنه غير واحد من اهل العلم .اه, قال الحافظ في (تهذيب التهذيب)(/) ليس في (جامع الترمذي) حديث ثلاثي سواه..اه

 ()  (صلة الخلف)(ص )

 ()  (صلة الخلف)(ص)

 ()  (كشف الظنون)(/), و(لابي عمران عيسي بن العباس السمرقندي): (ثلاثيات الدارمي)

 ()  (صلة الخلف)(ص) قال: تخريج (ابي الفداء اسماعيل بن عمر المقدسي) وفيها زيادات (الضياء محمد بن عبد الواحد المقدسي)


 ()  (عقود اللالي في الاسانيد العوالي) المتصلة بشيوخ الشيوخ الشيخ (محمد شاكر بن علي بن سعد مقدم سعد العمري) الشهير بالعقاد الدمشقي الحنفي، جمع تلميذه مفتي الشام (الشمس محمد بن عمر بن عابدين الحنفي الدمشقي)، اتمه سنة ، قال (الكتاني): وهو ثبت نفيس جامع في مجلد وسط طبع الشام في (ص ), رتبه مءلفه علي ثلاثة ابواب وخاتمة

 ()  مصادر ترجمته: (سلك الدرر)/), و(السحب الوابلة)(), و(تاريخ الجبرتي)(/), و(اعلام الزركلي)(/)

 ()  طبع في المكتب الاسلامي في مجلدين باسم: (شرح ثلاثيات مسند الامام احمد)

 ()  في ط ( ا)[ لعبد الله ] وهو خطا

 ()  في ط ( ا)[ احدي ]

 ()  (صلة الخلف)(ص ), و(كشف الظنون)(/), نسخة منها في الخزانة العامة الرباط رقم 

 ()  (صلة الخلف)(ص), وكذا للحافظ (ابي بكر الخطيب البغدادي) (الرباعيات), ذكرها (الذهبي)في (التذكرة)(/), وقال: ثلاثة اجزاء


 ()  للشيخ (برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن حسن بن شهاب الدين الكردي الكوراني الشهرزوري) المدني المتوفي سنة ه كتاب (جناح النجاح بالعوالي الصحاح), ويسمي ايضا (لوامع اللالي في الاربعين العوالي), خرج فيها اربعين حديثا من العوالي الصحاح, وقدمها بمقدمات في شرف اصحاب الحديث، وطرق حديث من حفظ علي امتي اربعين حديثا، ثم اتي (بالعشاريات السيوطية) باسناده الموصل الي (السيوطي)، ثم ترجمة (البخاري), وتفريع اسانيده اليه من طريق (ابي ذر) والمعمرين وغيرهم، ثم ساق اربعين حديثا من رباعيات (البخاري) ثم اتي بخاتمة اشتملت علي تنبيهات ساق فيها ثلاثيات البخاري، ثم اتي بعشرين حديثا مسلسلة بالصوفية، وهو في نحو ثلاث كراريس، مفيد جدا لطالب هذا الشان، اتمه سنة ه, ذكره (الكتاني) في (معجمه)(/) وقال: وعندي نسخة منه اخذت من النسخة التي ارسلها المءلف برسم الهدية الي الشيخين (عبد الرحمن) و(محمد ابني عبد القادر الفاسي) واجازهما به, وذلك سنة ه, ذكره (الكتاني) في (معجمه)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/) ونسبها ) (لاحمد بن محمد الشامي الشافعي), قال: اولها: الحمد لله الذي نزل احسن الحديث, استخرجها من جامع الصحيح مستمدا من (شرح الكرماني) و(تنقيح الزركشي), مع زيادات اتثبتها ب(قلت)

 ()  (صلة الخلف)(ص)

 ()  (صلة الخلف)(ص), و(الرباعيات من كتب السنن الماثورة لابي عبد الرحمن النساءي) رواية احمد بن محمد بن اسحاق المثني, مخطوط في مكتبة تشستربتي  ضمن مجموع (من /)

 ()  (صلة الخلف)(ص)


 ()  (صلة الخلف)(ص), وللحافظ (يوسف بن شاهين) سبط الحافظ (ابن حجر) المتوفي سنة ه (تجريد رباعيات سنن الترمذي), ذكره (الكتاني) في (فهرسه), وقال: وقفت عليه بخطه

 ()  (التذكرة)(/), (معجم ابن حجر)( ), (صلة الخلف)(ص), طبع في مجلة الجامعة السلفية الهند المجلد  العدد  سنة ه, بتحقيق (محمد عزيز شمس), وفي طبع في دار عمار الاردن سنة  ه, وفي دار الضياء  بتحقيق (اشرف بن صالح العشر)

  وفي الباب ايضا:

  (جزء في الاحاديث المسلسلة باربعة من الصحابة) (لابي محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي الحنبلي)المتوفي سنة  ه, ذكره في (فتح الباري)/)

 ()  مصادر ترجمته: (تذكرة الحفاظ)(/), و(العبر)(/), و(شذرات الذهب)(/ ), قال (الذهبي): الامام الحافظ الحجة النسابة، محدث الديار المصرية ولعبد الغني جزء بين فيه اوهام كتاب (المدخل الي الصحيح)


 ()  (التذكرة)(ص), (معجم ابن حجر)( ), (صلة الخلف)(ص), قال (الذهبي): الامام المحدث الصادق الرحال النقال شيخ المحدثين رواية الاسلام, نزيل حلب وشيخها, و(مشيخته) نحو الخمس ماءة سمعتها من اصحابه, خرج لنفسه (الثمانيات), واجزاء عوالي (كعوالي هشام بن عروة), و(عوالي الاعمش), و(عوالي ابي حنفية), و(عوالي ابي عاصم النبيل), و(ما اجتمع فيه اربعة من الصحابة), وغير ذلك.اه

  مصادر ترجمته: (تذكرة الحفاظ)(//) و(العبر)(/) و(شذرات الذهب)(/)

 ()  ذكره (الذهبي) في (السير)

 ()  ذكره (ابن خير) في (فهرسته)(ص), و(الواداشي) في (برنامجه)(ص), وقد حققه (علي حسن الحلبي)

 ()  ما بين المعقوفتين سقط من ط ( ا)

 ()  (التذكرة)(/), و(معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص) قال (الذهبي): الامام العالم الحافظ المجود البارع الرءيس النبيل, وكان اسمه (نصر الله) فغيره, وجمع (المعجم) وصنف التصانيف, وصنف في (فضاءل الصحابة), و(عوالي بن عيينة), و( فضاءل القدس), و(رباعيات التابعين)

  مصادر ترجمته: (السير)(/), و(الشذرات)(/),

 ()  في ط ( ا) ب [ الثعلبي ]

 ()  (التذكرة)(/) قال: عمل معجمه في ستة عشر جزءا


 ()  (التذكرة)(/)

 ()  (التذكرة)(/)

 ()  (التذكرة)(/)

 ()  (التذكرة)(/), (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), وفي الباب (خماسيات السنن) (للدارقطني),وهو نحو اربعين حديثا, (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

 ()  قال (الذهبي): الشيخ الجليل الصدوق مسند العراق, وتفرد باجزاء عالية (كنسخة هدبة بن خالد), و(نسخة كامل بن طلحة), و(نسخة طالوت), و(نسخة مصعب الزبيري), و(نسخة عمر بن زرارة), واشياء

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), وعدتها () حديثا, وختم بالحادي والخمسين فذكر اثرا, وصدر حديث كل صحابي بذكر ترجمة موجزة له , ولا يزال مخطوطا ,له نسخ في مكتبة عارف حكمت بالمدينة رقم مجموع , وثانية في المحمودية ,وثالثة في المكتبة الظاهرية رقم ( مجموع), ورابعة بالاسكوريال مدريد مجموع رقم (وو), و(لابي طاهر السلفي) (منتقي) منه, ذكره في (صلة الخلف)(ص)

 ()  تصحف في المطبوع الي (الخطاب) بالخاء, قال (الذهبي): الامام المحدث الفقيه نزيل مصر

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(شذرات الذهب)(/)


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(صو), (كشف الظنون)(/), قال (الروداني): (لابي علي بن الحسن بن بن مسعود الوزير) من مسموعات (ابي القاسم الشحامي)

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

 ()  في ط ( ا) [ زهر ] وهو خطا

 ()  قال (الذهبي): الشيخ المحدث الفقيه الصالح المستملي المعدل, احد من عني بهذا الشان

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(المنتظم)(/), و(الوافي بالوفيات)(/), و(شذرات الذهب) (/)

 ()  (صلة الخلف)(ص), و(لابي موسي) وذكر له (ص) ايضا: (منتهي رغاءب السامعين في عوالي احاديث التابعين)

 ()  قال (الذهبي): الامام العلامة الحافظ الكبير الثقة شيخ المحدثين صاحب التصانيف وصنف  كتاب (الطوالات) في مجلدين, يخضع له في جمعه  وكتاب (ذيل معرفة الصحابة) جمع فاوعي والف,  كتاب (القنوت) في مجلد,  وكتاب (تتمة الغريبين) يدل علي براعته في اللغة,  وكتاب (اللطاءف) في رواية الكبار ونحوهم عن الصغار,  وكتاب (عوالي) ينبء بتقدمه في معرفة العالي والنازل,  وكتاب تضييع العمر في اصطناع المعروف الي اللءام),  (الثمين في استثناء اليمين), واشياء كثيرة

  مصادر ترجمته : (السير)  / , (تذكرة الحفاظ)  / ، (طبقات السبكي)  / ، (التقييد)  ، (شذرات الذهب)  / 

 ()  (كشف الظنون)(/)


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), قال (الذهبي): الشيخ الجليل المعمر، مسند وقته

  مصادر ترجمته: (سير الاعلام)(/), و(العبر)(/), و(النجوم الزاهرة)(/)، و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (التذكرة)(/), (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), فال (الذهبي) : سبعة اجزاء, وقال (ابن حجر): سماها: (بغية المستفيد)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/)

  مصادر ترجمته (شذرات الذهب)(/)

 ()  وفي الباب ايضا مما لم يذكره الشيخ :

  ( السباعيات) للحافظ (ابي بكر بن العربي المعافري) المالكي صاحب (الاحكام القران), ذكره (ابن خير)()

  (السباعيات في الاربعين عن المشايخ البارعين) وهي اربعون حديثا عن اربعين شيخا من الثقات) المعروفة (بالاربعين السباعية) تخريج الشيخ (ابي البركات عبد الله بن محمد بن الفضل الساعدي الفراوي), ذكره (ابن حجر) في (معجمه)(), و(صلة الخلف)(ص), مخطوط بالمكتبة الوطنية باريس (/)

  (السباعيات) للشيخ (ابي الفتح محمد بن عبد الرحمن الفامي), ذكره (صلة الخلف)(ص)

  (السباعيات) للشيخ (زاهر بن طاهر الشحامي) المتوفي سنة , ذكره (ابن حجر) في(معجمه) ()

  (السباعيات) الجزء السابع والثاني من حديث (ابي بكر الانصاري)

  (الاربعون السباعية) (لابي سعد هبة الله بن عبد الواحد بن عبد الكريم القشيري), ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  (السباعيات الواردة عن سيد السادات) (ليوسف بن حسن بن عبد الهادي ابن المبرد)ومخطوط في الظاهرية دمشق مجموع () في () ورقات


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), و(كشف الظنون)(/)

 ()  في ( ا): خ [ المستزيد ]

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

 ()  (صلة الخلف)(ص), وذكر له ايضا (ص) (تساعيات مسلم)

 ()  وفي الباب ايضا:

  (ثمانيات مشيخة الفخر ابن البخاري) تخريج (ابي العباس احمد بن الظاهري), ذكرها في (صلة الخلف)(ص)

  (الثمانيات) للشيخ (يوسف بن محمد العبادي) المتوفي سنة ه , ذكره في (كشف الظنون)(/)

  (الثمانيات) (لمءنسة خاتون بنت الملك العادل), ذكرها في (معجم ابن حجر)() و(صلة الخلف)(ص)

 ()  (كشف الظنون)(/), وفي الباب ايضا:

  (التساعيات) (لابي عبد الله محمد بن محمد بن عرفة الورغمي) المالكي المتوفي سنة , ذكرها في (ايضاح المكنون)(/)

  (العذب المعين في التساعيات الاربعين) للشيخ (احمد بن ايبك بن عبد الله الحسامي) المعروف (بابن الدمياطي) المتوفي سنة ه, وهو مخطوط, ذكره (الالباني) في (فهرس الظاهرية)()

  (تساعيات مسلم) للحافظ (الضياء المقدسي), ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  (التساعيات) (لتاج الدين ابي القاسم عبد الغفار بن محمد بن عبد الكافي السعدي) الشافعي المتوفي سنة  , وهي اربعون حديثا, ذكرها في (ايضاح المكنون)(/)

  (التساعيات) (لقطب الدين عبد الكريم بن عبد النور الحلبي) الحنفي المتوفي سنة , وهي اربعون حديثا,ذكرها في (ايضاح المكنون)(/)

 ()  وله ايضا: (الجنة في مختصر شرح السنة) اختصر فيه كتاب (البغوي)

  مصادر ترجمته: (البداية والنهاية)(/), (المنهل الصافي)(/), (شذرات الذهب)(/)


 ()  (صلة الخلف)(ص) باسم: (الاربعون التساعية), (كشف الظنون)(/)

  مصادر ترجمته : و(طبقات السبكي)/) و(الدرر الكامنة)(/) و(البدر الطالع)/) و(الشذرات)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/), مخطوط في دار الكتب المصرية () تيمور باولها واخرها سماعات

 ()  في ط ( ا): وفي (النجوم الزاهرة)): ابو اليمن

 ()  في ط ( ا) [ الكديك ], وهو خطا, ترجمته في (شذرات الذهب)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص),

  مصادر ترجمته :(طبقات السبكي)(/), و(الدرر الكامنة)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  وسماه: (نظم اللالء بالماءة العوالي), وهي ماءة حديث عشارية الاسناد, خرجها له الحافظ (ابن حجر), طبع في دار الكتب العلمية ه بتحقيق (كمال يوسف الحوت)

  مصادر ترجمته : (الدرر الكامنة)(/), و(انباء الغمر)(/), و(شذرات الذهب)(/)


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), و(كشف الظنون)(/), قال (ابن فهد) في (لحظ الالحاظ)(ص): (اربعون) عشارية لنفسه, املاها بالمدينة بين القبر والمنبر, وهي اول اماليه, قال (الكتاني) في (فهرسه)(/): وهي في كراسين, افتتحها بحديث الاولية, وعندي منها نسخة عتيقة مسموعة.اه, طبعت في دار ابن حزم  بتحقيق (بدر بن عبد الله البدر)

 ()  قال (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/): وهي اول ما خرجها, وذلك سنة ست وتسعين, وتلاها بعد مدة باربعين اخري, سماها: (الاربعين التالية للماءة العالية) والكل بشرط الصحة او الحسن, و(الستون العشارية) , تلاها (الاربعين) التي خرجها لنفسه, لتصير ماءة, سماها: (العشارية الستين) لتكمل ماءة بالاربعين .اه وذكر له ايضا (العشرة العشارية), طبعت باسم (الاحاديث العشرة العشارية الاختيارية) في في دار البشاءر بيروت ضمن سلسلة لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام  بتحقيق (فراس محمد وليد ويس)

 طبع للحافظ رحمه الله كتاب (الاحاديث العشرة الاختيارية) في دار البشاءر الاسلامية  بتحقيق (فراس محمد وليد ويس)

 ()  ذكر في (الضوء اللامع)(/) باسم: (عشاريات الشيوخ), قال: وعشاريات الشيوخ مع ما وقع له من العشاريات في عدة كراريس

 ()  (كشف الظنون)(/), وذكر له في (هدية العارفين)(ص) كتاب (الكواكب الساريات في الاحاديث العشاريات)


 ()  (ذكره عبد الحي الكتاني) في (فهرس الفهارس)() وقال: وهي ثلاثة احاديث خرجها من (معجم الطبراني)، وقعت له عشاريات بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم, فيها عشر وساءط، قال في اولها: وبعد فان الاسناد العالي سنة محبوبة، وللقرب من رسول الله صلي الله عليه وسلم رتبة مطلوبة. اه

 ()  سقطت من ط ( ا )

 ()  (حسن المحاضرة)(/), و(كشف الظنون)(/), فرغ من تاليفه قبل وفاته بشهرين

 ()  (فتح المغيث للسخاوي)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/), ونقل عن الامام النووي قوله: هو اول من علمته صنف فيه


 ()  (فهرسة ابن خير)(), (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), قال (الذهبي) في (تذكرة الحفاظ)(/): سمعت (الاربعين) له بالعلو

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في دار البشاءر الاسلامية  ه بتحقيق (محمد بن ناصر العجمي), عدد احاديثه ()

 ()  (فهرسة ابن خير)(),و(معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في مكتبة المعلا  بتحقيق (بدر بن عبد الله البدر), وفي دار الصحابة للتراث بطنطا  بتحقيق (مجدي فتحي السيد), ثم في دار الكتب العلمية  بذيل كتابه الاخر (الشريعة) بتحقيق (محمد حسن اسماعيل)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في مكتبة العبيكان الرياض ضمن مجموع (جمهرة الاجزاء حديثية) بتحقيق (محمد زياد تكلة), وعدد احاديثه ()

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(), قال (الذهبي) في (التذكرة)(/): له اربعون حديثا سمعناها بعلو

 ()  (فهرسة ابن خير)() و(صلة الخلف)(ص), وهي المسماة (الاربعون حديثا علي مذهب الصوفية) طبع في (دار ابن حزم  بتحقيق (بدر بن عبد الله البدر) وعدد احاديثه () حديثا

 وطبع معه (الجزء الخامس من كتاب الاربعين في فضل الدعاء والداعين) للحافظ (شرف الدين ابي الحسن علي بن المفضل المقدسي), عدد احاديثه ( ) حديثا, و(لابي نعيم) ايضا ( الاربعون حديثا علي مذهب اهل السنة) ذكره (ابن خير)()


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), وهي المسماة: (الاربعون الصوفية) طبعت في حيدراباد الهند مرتين اخرهما سنة  ه, ثم طبعت بهامش كتاب (تخريج الاربعين السلمية) للحافظ (شمس الدين السخاوي) في المكتب الاسلامي ه بتحقيق (علي حسن عبد الحميد الحلبي)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخف)(ص), وهي المطبوعة باسم (الاربعون الصغري المخرجة في احوال عباد الله تعالي واخلاقهم) في دار الكتب العلمية  بتحقيق (محمد بسيوني زغلول ) وعدد احاديثه () حديثا

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص) (طبع في مركز احياء التراث الاسلامي بمكة  بتحقيق (محمد بن عبدا لكريم بن عبيد) وهي اربعون حديثا من مسند (بريد بن عبد الله بن ابي بردة عن جده ابي موسي الاشعري) من رواية ( ابي الغناءم عبد الصمد بن علي الهاشمي)عنه, وعدد احاديثه ()

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص) قال (التاج السبكي) في (طبقاته)(/): رايته عقد في كتاب (الاربعين) بابا لتفضيل ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم, واختصهم من بين الصحابة رضي الله عنهم اه, وسماها (السيوطي) في (المنجم)(): (الاربعون الموسومة بشعار اصحاب الحديث)


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), وهي: (الاربعون البلدانية) المسماة كتاب (الاربعين المستغني بتعيين ما فيه عن المعين), قال (الكتاني) في (فهرس الفهارس)(ء/): وهي في نحو كراسين، في اولها ان الاءمة اعتنوا بجمع الاربعينيات حتي حصل له منها ما ينيف علي سبعين، وتكاثر طلب اصحابه له في جمع اربعين، فخرج لهم هذه الاربعينية, عن اربعين شيخا, باربعين مدينة, مبتدءا بالحرمين الشريفين مكة والمدينة، قال: اذ في ذكرهما اوفي الزينة، ثم بغيرهما علي نسق يقتضيه، علي وجه ارتضيه، ابان فيها عن رحلة واسعة واظهر فيها رتبة عالية وسماها كتاب: (الاربعين المستغني بتعيين ما فيه عن المعين), قال هو عنها: هو ما لم يسبقني مءلف فيما اظن الي مثله، اذ لا يقدر عليه احد، الا من عرف الرحلة الواسعة من بلد اه

  طبعت طبع سنة  ه بتحقيق (عبد الله رابح), ثم في مكتبة اضواء السلف  بتحقيق (مسعد السعدني)

 ()  (صلة الخلف)(ص), ذكره (الذهبي) في (السير)( ), وسماه: (الاربعون الطوال من الاحاديث الصحاح والغراءب العوال في دلاءل نبوة الرسول المصطفي وفضاءل الصحابة الذين اختارهم الله لصحبته واصطفي) مجيليد، وفي الباب:

  (الطوالات) (لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني), (صلة الخلف)(ص), (صلة الخلف)(ص), قال (الذهبي): مجيليد, طبع في العراق  بتحقي (حمدي السلفي), وفي دار الكتب العلمية  ه بتحقيق (مصطفي عبد القادر عطا) عدد احاديثه ( ) حديثا

  (الطوالات) (لابي موسي محمد بن عمر بن احمد بن عمر المديني الاصبهاني), (صلة الخلف)(ص), قال (الذهبي): في مجلدين, يخضع له في جمعه 


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), وهي عبارة عن اربعين حديثا عن اربعين شيخا من اربعين بلدا، لاربعين من الصحابة في اربعين بابا, طبع في دار الخلفاء للكتاب الاسلامي الكويت بتحقيق الشيخ (عبد الله بن يوسف الجديع), وفي المكتب الاسلامي بتحقيق (عبدو الحاج محمد الحريري), وفي دار القران القاهرة بتحقيق (مصطفي عاشور)

 وفي الباب ايضا مما لم يذكره الشيخ رحمه الله :

  (الاربعون البلدانية) للشيخ (ابي علي الحسن بن محمد القرشي التيمي البكري النيسابوري) المتوفي سنة ه, ذكره في (ابن حجر) في (معجمه)(), و(صلة الخلف)ص), قال (ابو محمد الجزاءري): انه قرا علي (ابي علي البكري) اربعين البلدان للبكري يقول فيها: اجتمع لي في رحلتي واسفاري ما يزيد علي ماءة وستين بلدا وقرية, افردت لها (معجما), فسالني بعض الطلبة اربعين حديثا للبلدان فجمعتها في اربعين من المدن الكبار عن اربعين صحابيا لاربعين تابعيا .اه ذكره (الذهبي) في (السير)

  (الاربعون البلدانية ) للحافظ (وجيه الدين ابو المظفر منصور بن سليم بن منصور بن فتوح الهمداني الاسكندراني) الشافعي محتسب الثغر، ذكره في (تذكرة الحفاظ)( /), و(تاريخ الاسلام) وقال: خرج (اربعين حديثا في اربعين بلدا, ولكن بعض بلدانه قري ومحال.اه

  (الاربعون البلدانية المخرجة من المعجم الصغير للطبراني) تخريج الذهبي, ذكره في (معجم ابن حجر)(), مخطوط في الخزانة التيمورية برقم () حديث

  (الاربعون البلدانية) للحافظ (ابن رشيد السبتي), وهو مخطوط في خزانة جامع ابن يوسف مراكش

  (الاربعون البلدانية) (لابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم بن موسي النميري الغرناطي) المعروف (بابن الحاج) المتوفي سنة  ه, قال (الكتاني) في (فهرسه)(/): له كتاب (الاربعين حديثا البلدانية), والمستدرك عليها من البلاد التي دخلها, وروي فيها زيادة علي الاربعين اه

  (استنزال السكينة الرحمانية بالتحدث بالاربعين البلدانية) للشيخ (عبد الحفيظ الفاسي الفهري) المتوفي سنة ه طبع في المطبعة المهدية بتطوان, ثم في دار الكتب العلمية ه بتحقيق (بدر العمراني)


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في دار الخلفاء للكتاب الاسلامي الكويت ه بتحقيق (عبد الله بن يوسف), اوله: الحمد لله رافع السبع الشداد وباسط الارض تحتها اما بعد فان الملك العادل الزاهد المجاهد المرابط وفقه الله للسداد واعانه علي القيام بمصالح العباد وامده من فضله بصالح الامداد واعز نصره بجنده وشد ازره بالامداد احب ان اجمع له اربعين حديثا في الجهاد تكون واضحة المتن متصلة الاسناد تحريضا للمجاهدين الاجلاد واولي الهمم العالية والسواعد الشداد وذوي المرهفات الماضية والاسنة الحداد ليكون لهم تحضيضا علي الصدق عند اللقاء والجلاد وتحريضا علي قلع ذوي الكفر والعناد الذين سعوا بكفرهم في البلاد واكثروا فيها من البغي والفساد صب عليهم ربنا سوط عذاب انه لبالمرصاد فسارعت الي امتثال ما التمس من المراد وجمعت له ما يرتضيه اهل المعرفة والانتقاد واجتهدت في جمعها غاية الاجتهاد رجاء ان يحصل لي اجر التبصير والارشاد والله الموفق للصواب في الاصدار والايراد والمسدد في الاقوال في الاسهاب والاقتصاد


 ()  طبع باسم (الاربعين في شيوخ الصوفية) في دار البشاءر الاسلامية بيروت  بتحقيق (عامر حسن صبري), يبدا فيه بذكر التراجم وذكر حديث للمترجم ثم شء من اقواله, قال (محققه): اشتمل هذا الكتاب علي () حديثا صحيحا وحسنا, وبعض هذه الاحاديث ضعيفة, ولكنها ارتفعت علي الحسن لوجود متابعات لها او شواهد, اما الاحاديث الضعيفة, فقد بلغت () حديثا, وبلغت الاحاديث المتروكة او التي لا تثبت () احاديث

  مصادر ترجمته: (سير الاعلام)(/), و(طبقات السبكي)(/), و(التقييد)(), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(تعرف (بالاربعين الطاءية), قال (حاجي خليفة): ذكر فيه : انه املي اربعين حديثا من مسموعاته عن اربعين شيخا كل حديث عن واحد من الصحابة, فذكر ترجمته وفضاءله, واورد عقيب كل حديث بعض ما اشتمل عليه من الفواءد , وشرح غريبة, واتبع بكلمات مستحسنة, وسماه : ( الاربعين في ارشاد الساءرين الي منازل اليقين ), اوله : ( الحمد لله علي سوابغ الاءه . . . الخ ) وهو من احسن الكتب واحلاها, يرجع الي نصيب من العلوم: حديثا, وفقها, وادبا, ووعظا, كما قاله (ابن السمعاني) وتبعه (جمال الدين ابو عبد الله محمد بن سعيد الدبيثي) اه 

  طبع الكتاب في دار المعارف بالرياض  بتحقيق (علي حسين البواب), وفي دمشق بتحقيق (عبد القادر الارناءوط), وفي دار الكتب العلمية  بتحقيق (احمد بن فريد المزيدي), ذكر فيه مءلفه اربعين حديثا من مسموعاته, كل حديث عن واحد من الصحابة بدءا بالعشرة المبشرين ثم بغيرهم, وذكر لكل صحابي ترجمة مختصرة واورد عقب كل حديث الحكم علي اسناده وعزوه الي الكتب المصنفة وغالب احاديثه في (الصحيحين) او احدهما, ثم يذكر الفواءد المستنبطة الفقهية منه وشرح غريبه, ثم يورد حكاية مسندة واشعارا زهدية

  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)(/), و(التقييد لابن النقطة)(/), و(سير الاعلام)(/)


 ()  صاحب (معاني الاخبار), المسمي: (بحر الفواءد) تقم برقم ()

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص) قال (الذهبي): الامام العلامة، القدوة، المفسر، المذكر، المحدث، شيخ الاسلام, من كتبه:  (الفصول في بيان الاصول) ذكره (ابن حجر) في (معجمه) (),  (الماءتان),  و(الانتصار)

  مصادر ترجمته: (السير)(/), و(طبقات السبكي)(/), و(البداية لابن كثير)(/), و(التقييد)() و(الشذرات)(/)

 ()  فقيه الحرم الشريف له ترجمة في طبقات السبكي () وطبقات ابن شهبة)( ), ونقل عن (الذهبي) قوله: قال الذهبي: كان عارفا المذهب، حصل كثيرا من الكتب, وجمع اربعين حديثا عن اربعين شيخا من اربعين مدينة. اه

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), قال (الذهبي): الامام الحافظ، المحدث المتقن، المصنف، ابو القاسم،صنف التصانيف، وتكلم في العلل والرجال.اه طبع من تصانيفه: (تاريخ جرجان) و(سءالات في الجرح) كلاهما بمطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية بحيدر اباد في الهند سنة 

  (فاءدة) : ممن صنف في فضاءل العباس رضي الله عنه:

  الحافظ (ابي زكرياء يحيي بن الحافظ ابي عمرو ابن منده)

  الحافظ (لابي الحسن محمد بن المظفر), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

  الحافظ (ابي القاسم اسماعيل بن احمد السمرقندي) (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), منه نسخة في الظاهرية (/)

  (الايناس بمناقب العباس) للشيخ (علي بن انجب بن الساعي البغدادي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (كشف الظنون)(/)

  وللحافظ (ابن حجر), ايضا: (الايناس بمناقب العباس), ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/)

  مصادر ترجمته : (السير) /, (تذكرة الحفاظ)  / ، (طبقات الحفاظ) ، (التقييد)  (شذرات الذهب)  / 


 ()  زيادة من ط ( ا)

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/) , طبعت في ايران بتحقيق عبد العزيز الطباطباءي الرافضي) باسم: (الاربعين المنتقي من مناقب المرتضي عليه رضوان العلي الاعلي), عدد احاديثه () حديثا

  ويحسن هنا ان يذكر ما صنف في فضاءل (معاوية بن ابي سفيان) رضي الله عنهما فمن ذلك:

  (جزء فيه فضاءل معاوية بن ابي سفيان) (لابي بكر بن ابي عاصم), ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)()

  (جزء فيه فضاءل معاوية) (لابي القاسم عبد الله بن محمد السقطي) , (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(), طبع في مءسسة حماد للدراسات الجامعة والنشر والتوزيع  ضمن مجموع (ثلاث رساءل في فضاءل معاوية) بتحقيق (عصام عقله هزايمه) و(يوسف احمد بني ياسين), عدد احاديثه () حديثا

  (ابو عمر محمد بن عبد الواحد البغوي الحنبلي) الزاهد المعروف: (بغلام ثعلب), قال (الخطيب) في (تاريخه): له (جزء) قد جمع فيه الاحاديث التي تروي في فضاءل (معاوية) فكان لا يترك واحدا منهم يقرا عليه شيءا حتي يبتدء بقراءة ذلك (الجزء), ثم يقرا عليه بعده ما قصد له.اه

  (جزء في فضاءله) (لابي الفتح يوسف بن عمر بن مسرور القواس), قال (الخطيب) في (تاريخه):عن تمام بن محمد الهاشمي ومحمد بن علي بن الفتح وغيرهما: انهم سمعوا (ابا الفتح يوسف القواس) يذكر انه وجد في كتبه (جزءا) له فيه فضاءل (معاوية), وقد قرضته الفارة, فدعا الله تعالي علي الفارة التي قرضته, فسقطت من السقف ولم تزل تضطرب حتي ماتت.اه

  (فضاءل معاوية) (لعلي بن الحسن بن محمد بن عبد الله الصيقلي ابو الحسن القزويني) الواعظ ذكره (الرافعي) في (تاريخ قزوين)

  ( جزء فيه حلم معاوية) للحافظ (ابن ابي الدنيا), ذكره (معجم ابن حجر)(),طبع في مءسسة حماد للدراسات الجامعة والنشر والتوزيع  ضمن مجموع (ثلاث رساءل في فضاءل معاوية) بتحقيق (عصام عقله هزايمه) و(يوسف احمد بني ياسين), عن نسخة محذوفة الاسانيد, عدد احاديثه () حديثا


 ()  في ( ا): خ [ القادر ] وهو الصواب وكذا (التقييد )(), و(السير)(/), و(التذكرة)

 ()  الرهاوي: الامام الحافظ المحدث الرحال الجوال محدث الجزيرة ابو محمد عبد القادر بن عبد الله بن عبد الله الرهاوي الحنبلي السفار

  مصادر ترجمته: (سير الاعلام)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(ذيل طبقات الحنابلة)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  قال الحافظ في (الفتح)(/): تتبع فيه طرق الاحاديث التي وقع فيها (اما بعد), فاخرجه من اثنين وثلاثين صحابيا, وايضا (الاربعون البلدانية), قال (الذهبي) في (السير)(/): عمل (اربعين البلدان) المتباينة الاسناد, ولواحقها ومتعلقاتها, فجاءت في مجلدين, دلت علي حفظه ونبله , وله فيها اوهام, تكر عليه ابو اسحاق السبيعي, وسعيد بن محمد البحيري اه, وقال (ابن رجب) في (ذيل الطبقات)(/): وخرجه باربعين اسنادا, لا يتكرر فيه رجل واحد من اولها علي اخرها, مما سمعه باربعين مدينة, وهو كبير في مجلدين اه, مخطوط في المكتبة الظاهرية ضمن مجموع, منه صورة في جامعة ابن سعود برقم (و)

  وفي الباب ايضا:

  كتاب (الاربعين المتباينة للقاضي الخوبي) تخريج (المزي), ذكره في (معجم ابن حجر)()

  (الاربعون المتباينة الاسناد المخرجة علي الصحيح من حديث اهل بغداد) للحافظ (عبد المءمن بن خلف الدمياطي), في مجلد، ومختصر هذه الاربعين وهي الاربعون الصغري، ذكره في (الكتاني)(), (فهرسه)(/)

  (الامتاع بالاربعين المتباينة بشرط السماع) للحافظ (ابن حجر), ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/) قال: صنفها في سنة  , ثم املاها واشترط فيها اتصال السماع في جميعها, وشراءط كثيرة لم يسبق اليها, منها ترتيبها علي احايث العشرة المبشرة, ثم علي حروف المعجم من الصحابة, ثم العبادلة الاربعة , وفيها احاديث اصحاب الكتب الستة والمذاهب الاربعة, وغير ذلك من الالتزامات, وقفصها في اسبوع, حيث قال له القاضي (تقي الدين الفاسي) المكيك انه اقام في جمع (مبايناته الاربعين) نحو ثلاث سنين, مع انه لم يشترط شروط صاحب الترجمة اه, وذكر له ايضا (مختصرها) يذكر فيه طريقا واحدة لكل حديث, وفرغه في سنة.اه, قال (الكتاني) في فهرسه) (/): قال في صدرها: " اما بعد فقد عزمت علي املاء اربعين حديثا من مروياتي العاليات, اقتصر فيها علي اعلي انواع التحمل، وهو السماع دون الاجازات والمناولات، وان اكرر شيءا من رجال اسانيدها لتبرز متونها ببينات، واسانيدها متباينات، فابتدات بالحديث المسلسل بالاولية، باحاديث العشرة الزكية، ثم سردت من اسماء الصحابة علي حروف المعجم الثمانية والعشرين، واضفت الي ذلك حديثين عن ابن عمر وابن عباس وابن الزبير وابن عمرو بن العاصي لتكمل فيها احاديث العبادلة المشهورين، ووقع هنا حديث ابن الزبير مع ابيه، ثم ختمت بحديثين عن عاءشة ام المءمنين ليتم فيها احاديث الصحابة المكثرين، والمكثرون من الصحابة ستة: ابو هريرة وحديثه مع حديث ابي بكر وجابر وانس وحديثهما في حرف الالف والجيم، وابن عباس وابن عمر وعاءشة واحاديثهم في اخر الكتاب، واخر مشتهر بكنيته مختلف في اسمه، واخر غير مشتهر بكنيته واسمه معا، واخر غير مشتهر بكنيته مختلف في اسمه يشتمل علي الكني والالقاب، فيكثر الاعتناء بها والاغتناء وختمت بحديث ابي الدرداء واناشيد، وتكلمت عقب كل حديث علي شرح حاله، من عدل او جرح من رجاله، فاوضحت ما فيها من العلل، وقومت ما وقع فيها من الخلل .اه, طبعت هذه (الاربعين) في دار الكتب العلمية  بتحقيق (محمد حسن محمد اسماعيل الشافعي) وبذيلها: (اسءلة من خط ابن حجر العسقلاني والجواب عليها)

  (الاربعون المتباينة) (للسيوطي), ذكره في (الكتاني), (فهرسه)(/)

  (الاربعون المسلسلة المتباينة الاسناد) (ليوسف بن حسن بن عبد الهادي ابن المبرد) المتوفي سنة  ه , مخطوط في الظاهرية دمشق رقم (/)


 ()  زيادة من ط ( ا)

 ()  ابن الفارسي: الامام المحدث، المتقن العالم الصدوق، ابو عبد الله اسماعيل بن عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر بن احمد الفارسي، ثم النيسابوري، ولد الشيخ ابي الحسين، وزوج ابنة الاستاذ القشيري.توفي سنة ه

  مصادر ترجمته : (سير الاعلام)(/), و(العبر)(/), و(التقييد)(), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  مصادر ترجمته : (العقد الثمين)(/), (ذيل طبقات الحفاظ)(), (الضوء اللامع)(/) , (الاعلام للزركلي)(/)

 ()  ذكره مءلفه في كتابه (العقد الثمين في تاريخ البلد الامين)(/) فقال: اربعون حديثا متباينة الاسناد والمتون بالسماع المتصل من حديث العشرة المشهود لهم بالجنة, والصحابة الذين انتهي اليهم العلم, والصحابة المكثرين, والعبادلة الاربعة, والاءمة الاربعة اصحاب المذاهب المتبعة), قال: وفيها من النفاءس غير ذلك وكان ابتداء تخريجه في سنة تسع وتسعين وسبعماءة بالقاهرة اه

 ()  ذكره في (العقد الثمين)(/) قال في : مجلدين, طبع في مكتبة النهضة الحديثة بمكة في مجلدين, ثم في دار الكتب العلمية


 ()  ذكره في (العقد الثمين)(/) وقال: في نحو نصف اصله, والي الان لم يكمل تاليفهما بالكتابة اه, وقال ايضا: يكون في مجلد ورتبه علي اربعة وعشرين بابا, وجاء الباب الاخير منه قدر ثلث الكتاب, لكون الكلام انجر فيه من شء علي شء, ثم جعل الباب الاخير بما ضمنه اليه من الفواءد الكبيرة, والاخبار المتعلقة بفتح مكة وولاتها والحجاج وغير ذلك , ثم اختصره ثانيا في: (تحصيل المرام من تاريخ البلد الحرام), ثم اختصره ثالثا في كتاب: (هادي ذوي الافهام الي تاريخ البلد الحرام), ثم اختصره رابعا في: (الزهور المقتطفة في تاريخ مكة المشرفة), وكان تاليفه سنة  ه, طبع الاخير في الدار الثقافية للنشر  تحقيق (محمد زينهم عرب), وفي دار الكتب العلمية بيروت


 ()  طبع في مءسسة الرسالة الطبعة الثانية ه بتحقيق: فءاد السيد, ثم في دار الكتب العلمية  في () مجلدات بتحقيق (محمد عبد القادر عطا), قال في(العق الثمين)(/): يشتمل بع خطبته علي (الزهور المقتطفة), ثم سيرة مختصرة من سيرة (مغلطاي)ووفيها زيادات عليها كثيرة مفيدة, ثم تراجم جماعة من ولاة مكة, وقضاتها, وخطباءها, واءمتها, ومءذنيها, وترجم جماعة من العلماء والرواة من اهل مكة وغيرهم ممن سكنها عدة سنين, او مات بهاو وتراجم جماعة وسعوا المسجد الحرام او عمروه, وتراجم جماعة عمروا اشياء من الاماكن المباركة بمكة وحرمها, كالمساجد والمواليد وغير ذلك, وتراجم جماعة عمروا اشياء من الماثر بمكة والربط, والاثار, والسبل, والبرك, والمطاهر, وغير ذلك...الي ان قال: وكان ابتداء تراجم المذكورة في (العقد الثمين) علي الوجه المذكور في سنة  والي الان لم يكمل تاليفها, لان اكثر اهل الكني من الرجال والنساء المسميات والمكنيات لم يكتب تراجمهم , وكذلك عدة تراجم في حرف الياء المثناة من تحت يسر الله تاليف ذلك كله وتحريره, وهذا التاليف يكون في خمس مجلدات , مع مراعاة الاختصار بترك اخراج الاحاديث في كل ترجمة وغير ذلك, ولم يخل هذا التاليف من احاديث واثار وحكايات واشعار, وكل ذلك بالاسناد والتراجم المذكورة علي ترتيب حروف المعجم, خلا المحمدين والاحمدين, فانهم مقدمون علي غيرهم لشرف هذين الاسمين علي غيرهما من الاسماء.اه

  وللشيخ (نجم الدين عمر بن فهد الهاشمي المكي ) عليه (ذيل) عليه اسماه: (الدر الكمين بذيل العقد الثمين في تاريخ البلد الامين) طبع في دار خضر ببيروت عام ه في  مجلدات بتحقيق الشيخ (عبد الملك بن دهيش) , وقد ترجم فيه لاعلام مكة خلال خمس وخمسين سنة اي منذ وفاة شيخة الفاسي عام ه الي وفاته هو عام ه, اضافة الي ترجمته لعدد من الاشخاص قبل هذا التاريخ ممن سها عنهم شيخه الفاسي، ورتب تراجمه بحسب حروف المعجم, الا انه بدا بمن اسمه محمد, واتبعه بمن اسمه احمد وقد بدا ابن فهد كتابه «الدر الكمين» بترجمة شيخه الفاسي صاحب (العقد الثمين), وبلغ عدد تراجمه () ترجمة من الذكور والاناث من الولاة والقضاة والعلماء والوجهاء الذين احتضنتهم مكة المكرمة وكان لهم ذكر وشان وتاثير في


 ()  (صلة الخلف)( ص الي ص ), والعجب من المءلف رحمه الله كيف لم يذكر اشهر (الاربعينيات) علي الاطلاق وهي (الاربعون النووية) للحافظ (ابي زكرياء النووي) رحمه الله,

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع ضمن مجموعة اجزاء حديثية في دار اضواء السلف الرياض  بتحقيق (نبيل سعد جرار)

 ()  (معجم ابن حجر)(),(صلة الخلف)(ص), وفي الباب ايضا:

  (الاحاديث الماءة) (لابي محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد الانصاري) المعروف (بابن ابي شريح) المتوفي سنة ه, (معجم ابن حجر)(),(صلة الخلف)(ص),ذكره (الالباني في (فهرس الظاهرية)() قال: نسخة جيدة عليها سماعات كثيرة جدا, اقدمها بتاريخ سنة ه

  (جزء فيه الماءة الشريحية) (لابي محمد عبد الرحمن بن احمد بن ابي شريح الانصاري) به, ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)() قال الحافظ: وليست الاحاديث التي فيها ماءة ولعلها كانت كذلك فوقع الاقتصار علي بعض رواية منها واستمر الاسم لها

  (جزء فيه الماءة العشارية) تخريج الحافظ ابن حجر) من حديث شيخه (ابي اسحاق التنوخي), وسماه: (نظم اللالء بالماءة العوالي), ذكره في (معجم ابن حجر)(), طبع في دار الكتب العلمية ه بتحقيق (كمال يوسف الحوت)

  (الماءة المنتقاة من عوالي ابي عمر ابن حمدان), ذكره في (معجم ابن حجر)()

  (الماءة المنتقاة من حديث قتيبة بن سعيد), ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  (الماءة حديث وحديث) المخرجة من مرويات فقيه الحرم (ابي عبد الله محمد بن الفضل الفراوي) تخريج ابنه (ابي البركات عبد الله), ذكره في (الصلة)(ص)

  (الماءة المنتقاة من مسند العشرة وابن عباس وابن مسعود وابن عمر من مسند احمد بن حنبل), ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  (الماءة المنتقاة من صحيح البخاري) انتقاء (شيخ الاسلام ابي العباس ابن تيمية), ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  (الماءة المتباينة الاسانيد) (لابي عبد الله محمد بن ايبك السروجي) في جزءين, ذكره في, (صلة الخلف)(ص)

  (الاحاديث الماءة المشتملة علي ماءة نسبة من الصناءع)(للشمس ابن طولون الحنفي), طبع في دار الطلاءع القاهرة بتحقيق (مسعد السعدني)


 ()  المعروف بشيخ الاسلام وصاحب كتاب (ذم الكلام) وقد تقدم ذكره [برقم ]

 ()  (المجمع المءسس)(/), وله ايضا (الماءة) المنتقاة من مشيخة (الفخر ابن البخاري), وهي من (مسند احمد)

 ()  (المجمع المءسس)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

 ()  (كشف الظنون)(/), وسماه: (الف حديث عن ماءة شيخ), وهو مخطوط في ليدن برقم (), قال حفيده في (الانساب)(/): واملي المجالس في الحديث، وتكلم علي كل حديث بكلام مفيد، وقال ايضا: جمع (الاحاديث الالف الحسان) من مسموعاته, عن ماءة شيخ له، عن كل شيخ عشرة احاديث. اه, وقال (الذهبي) في (السير)(/): له (الامالي) في الحديث ، تعصب لاهل الحديث والسنة والجماعة، وكان شوكا في اعين المخالفين، وحجة لاهل السنة.اه, ولولده (ابي بكر), (امالي) ياتي ذكرها في التعليقات

 ()  مصادر ترجمته : (السير) / , (الانساب)  / ، (وفيات الاعيان)  /  في ترجمة حفيده، (طبقات السبكي)  /  ، (شذرات الذهب)  / 


 ()  (فهرسة ابن خير)(), (معجم ابن حجر)(),(صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/) , طبع في الاستانة تركيا سنة  ه, وفي كلكته الهند سنة  ه, وفي فاس المغرب سنة  في () صفحة, وفي مءسسة الكتب الثقافية بيروت  بتحقيق (سيد عباس الجليمي) عدد احاديثه () حديثا

 وعلي (الشماءل) عدة (شروح) و(حواش) منها:

  (شرح) للحافظ (السخاوي), قال في (الضوء اللامع): (شرح الشماءل النبوية للترمذي) ويسمي: ( اقرب الوساءل), كتب منه نحو مجلد , وذكره في (الاعلان بالتوبيخ)(ص) فقال: كتبت من شرح اولها قطعة, وقال ايضا: ورايت قطعة من مسودة (الجمال بن الظاهر) كالمستخرج عليها.اه

  وللحافظ (جلال الدين السيوطي) كتاب سماه: (زهر الخماءل علي الشماءل) طبع في مكتبة القران  بتحقيق (مصطفي عاشور),لخص فيه (الشماءل) علي نمط ما علقه علي(جامعه) كما قال في مقدمة الكتاب.

  ( شرح) المولي (محمد الحنفي) وفرغ منه في جمادي الاولي سنة  ه

  ( شرح) الشيخ (عصام الدين ابراهيم بن محمد الاسفرايني) الشافعي المتوفي سنة ه , وهو شرح ممزوج

  (شرح) الشيخ ( شهاب الدين احمد بن حجر المكي الهيثمي) المتوفي سنة ه وسماه: (اشرف الوساءل الي فهم الشماءل) فرغ منه لثمانية عشر من رمضان سنة  ه , وقد طبع في دار الكتب العلمية  بتحقيق (احمد بن فريد المزيدي )

  (شرح) الشيخ (مصلح الدين محمد بن صلاح بن جلال اللاري) المتوفي سنة ه, وله (شرح) اخر فارسي

  (شرح) الشيخ (عبد الرءوف المناوي), وهو شرح ممزوج شرح هو شرحا متوسطا, وفرغ من تعليقه سنة ه في اخر ايام التروية, طبع بالمطبعة الادبية بمصر ه, ثم صور في دار الاقصي بالقاهرة

  وله ايضا (مختصر الشماءل), ذكره (المحبي) في (خلاصة الاثر)(/) ضمن مءلفاته فقال: اختصر (شماءل الترمذي), وزاد عليه اكثر من النصف, وسماه: (الروض الباسم في شمايل المصطفي ابي القاسم) اه

  (شرح) للشيخ (حاجي محمد الكشميري) المتوفي سنة ه

  (شرح) الشيخ (علي بن سلطان محمد القاري) المتوفي سنة ه, وهو شرح ممزوج, وسماه: (جمع الوساءل) فرغ من تسويده بمكة المكرمة سنة  ه, طبع في المطبعة الادبية بمصر ه, ثم صور في دار الاقصي بالقاهرة

  وهذبه الشيخ (محمد بن عمر بن حمزة الانطاكي), وسماه: (تهذيب الشماءل), وحين قدم الروم اهداه الي السلطان (بايزيد)

  (شرح) الشيخ (محمد عاشق بن عمر الحنفي) بيضه سنة ه .

  (شرح) للشيخ (محمد عاشق بن عمر الحنفي) المتوفي سنة  ه , وهو بالفارسية

  (شرح) للشيخ (ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن زكري الفاسي) المتوفي سنة  ه

  (شرح) للشيخ (علي بن احمد الحريشي) الفاسي المتوفي سنة ه, ذكره (القادري) في (التقاط الدرر)(ص), و(الكتاني) في (فهرسه)(/) وقال: شرح علي (الشفا) في سفرين وقفت عليه بخطه, وفي (سلك الدرر) انه في ثلاث مجلدات كبار

  (حاشية) للشيخ (محمد بن الطيب الشرقي الفاسي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (فهرس الفهارس)(/)

  (تعليق) للشيخ (محمد بن الطالب بن سودة) المتوفي سنة  ه, ذكره في (فهرس الفهارس)(/)

  (شرح) للشيخ (عبد الرحمن بن ادريس العراقي الفاسي) المتوفي سنة  ه, قال (الكتاني) في (فهرس الفهارس)(/): له شرح علي (شماءل الترمذي), وذكر انه عنده بخطه

  (حاشية) للشيخ (عبد الرحمن التغررتي) ذكره في (سوس العالمة)(ص)

  (المواهب اللدنية) حاشية للشيخ (ابراهيم بن محمد الباجوري) المتوفي سنة  ه, وهو مطبوع, ذكره (الزركلي)في (اعلامه)(/)

  (شرح) للشيخ (ابي العباس احمد بن الطالب بن سودة المغربي) المتوفي سنة  ه, ذكره (الزركلي)(/)

  (شرح) للمفتي (نور الحق بن عبد الحق بن سيف الدين البخاري الدهلوي)

  (شرح) للشيخ (فاضل بن الحامد الكجراتي) سماه (معين الفضاءل)

  (شرح) للشيخ ( سيف الله بن نور الله البخاري الدهلوي) صنفه سنة  ه , سماه : (لاشرف الوساءل)

  (شرح) للشيخ عليم الدين بن فصيح الدين القنوجي) سماه: (الدرر الفضاءل)

  (شرح) عليه بالفارسية للشيخ (محمد بن فيض بن محمد البلكرامي)

  (شرح) للشيخ (بابا بن يوسف القادري الحيدرابادي), وهو بالاردية

  (حاشية) للشيخ (عبد القادر بن محمد الرامبوري)

  (شرح) الشيخ (جسوس) المغربي, طبع في دار الفكر, وعليه (حاشية) للشيخ (ابي عبد الله محمد فتحا بن قاسم القادري الحسني الفاسي) المتوفي سنة 

  (شرح) للشيخ (ابي زيد عبد السلام بن احمد بن علي الحسني العمراني اللجاءي) المتوفي سنة  ه, سماه: (روض الازهار في شماءل النبي المختار), ذكره (ابن الماحي)(ص)

  (اعذب المناهل علي الشماءل) للشيخ (احمد بن جعفر بن ادريس الكتاني) المتوفي سنة  ه, ذكره (ابن سودة) في(سل النصال)()

  و(شرح) للشيخ (ابي بكر بن محمد بن عمر الملا الحنفي الاحساءي) سماه: (هداية المحتذي لشماءل الترمذي), طبع في مكتبة التعاون الثقافي الاحسا, .بتحقيق : (يحيي بن محمد بن ابي بكر الملا) في مجلدين.

  (شرح) (لاحمد عبد الجواد الدومي), سماه : (الاتحافات الربانية بشرح الشماءل المحمدية)وطبع في المكتبة التجارية الكبري  ه

  كتاب ( بهجة المحافل واجمل الوساءل بالتعريف برواة الشماءل) (لابي الامداد برهان الدين ابراهيم بن ابراهيم بن حسن اللقاني المالكي) المتوفي  ه

  كتاب (اشرف الوساءل برواة الشماءل) (لابي عبد الله محمد بن الطيب بن عبد السلام القادري الفاسي) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن الماحي)(ص)

  كتاب (سمط اللال في التعريف بما في الشفا من الرجال) للشيخ (ابي عبد الله محمد بن علي قويسم التونسي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (شجرة النور)(ص)

  وللشيخ (عبد الوهاب بن محمد غوث الشافعي المدارسي) كتاب: (اكمل الوساءل لرجال الشماءل), ذكره (الحسني) في (المعارف)(ص)

  وللشيخ (محمد بن محمد التهامي بن المدني جنون المغربي) المتوفي سنة ه كتاب: (مفتاح الشماءل للترمذي), ذكره (ابن الماحي) في (معجم المطبوعات)(ص)

  (شرح) للشيخ (بدر الدين محمد بن يوسف البيباني الحسني) المتوفي سنة  ه , ذكره (الزركلي)

  و(منية الساءل في اختصار الشماءل) للشيخ (لابي الاسعاد محمد بن عبد الحي بن عبد الكبير الحسني الكتاني الادريسي) المتوفي سنة  ه, ذكره (ابن الماحي)(ص)

  وللشيخ (الالباني) رحمه الله (مختصر الشماءل المحمدية) طبع في المكتب الاسلامي  ه, حذف فيه الاسانيد المكررات, وحكم علي كل اسناد بما يليق به

  وترجمه بالتركية المولي (احمد بن خير الدين الايديني) المشهور (بخواجه اسحاق افندي) المتوفي سنة  ه

  وللسلطان (عبد الحفيظ العلوي) المغربي المتوفي سنة  ه (نظم الشماءل المحمدية والسيرة المصطفوية), طبع في المطبعة المولوية  ه في () صفحة , ذكره (ابن الماحي)(ص).


 ()  ذكره (السخاوي) في (الاعلان)(ص), و(كشف الظنون)(/, و(السمعاني) في (التحبير)(), وسماه : (كتاب شماءل النبي صلي الله عليه وسلم, وممن صنف فيها ايضا: (ابو بكر بن طرخان البلخي)

 ()  (كشف الظنون)(/), طبع في دار الضياء بيروت في مجلدين بتحقيق (ابراهيم اليعقوبي), وفي دار الكتب العلمية بيروت ه بتحقيق (محمد وسيد شوكت)، وعدد احاديثه ( ) حديثا

 ()  (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), طبع في داءرة المعارف العثمانية حيدراباد الدكن الهند ه, ثم صور في دار المعرفة بيروت ثم في دار النفاءس بتحقيق (محمد رواس قلعة جي)  وفي الباب ايضا مما لم يذكره (الشيخ) رحمه الله :

  (دلاءل النبوة) للحافظ (ابي القاسم الطبراني) قال (الذهبي) في (السير)(/): مجلد

  (دلاءل النبوة) للحافظ (ابي القاسم اسماعيل بن محمد التيمي الاصبهاني) المتوفي سنة  ه, وقد طبع في دار طيبة الرياض  بتحقيق (محمد الحداد) وعدد احاديثه () حديثا

  (دلاءل النبوة) (لابي بكر محمد بن الحسن بن محمد بن زياد بن هارون النقاش) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن خلكان) في (وفياته)(/)

  (دلاءل النبوة) للحافظ (ابي ذر الهروي المالكي) ذكره (ابن خير)(), و(الذهبي) في (السير)(/)

  (دلاءل النبوة) للحافظ (ابي زرعة الرازي)

  (دلاءل النبوة) (لثابت السرقسطي) الاندلسي

  (دلاءل النبوة) للحافظ (ابي عبد الله بن منده), ذكره السمعاني في (التحبير) في ترجمة (ابي الفتح خالد بن عمر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن اسحاق الغازي)()، قال: سمعت الجزء الاول من كتاب )دلاءل النبوة) لابي عبد الله بن مندة، بروايته عن ابنه ابي عمرو عنه اه

  (دلاءل النبوة) للحافظ (ابي الشيخ بن حبان)

  (دلاءل النبوة) للحافظ (ابي بكر بن ابي الدنيا)

  (دلاءل النبوة) للحافظ (ابي احمد العسال)

  (دلاءل النبوة) للحافظ (ابي بكر المستغفري) وتقدم برقم ()

  (دلاءل النبوة) (لابي الاسود عبد الرحمن بن الفيض)، ذكرها كلها الحافظ (السخاوي) في(الاعلان بالتوبيخ)(ص)

  (دلاءل النبوة) (لابراهيم بن مندويه), ذكره السمعاني في (التحبير) في ترجمة (ابي القاسم غانم ابن ابي نصر محمد ب البرجي الاصبهاني)() قال: سمع الاول والثاني من كتاب (دلاءل النبوة) لابراهيم بن مندويه, بروايته عن ابي الفتح بن عبد الرزاق عن جده ابي الشيخ عنه.اه

  (الاكليل في دلاءل النبوة) (للحاكم النيسابوري) صاحب (المستدرك), ذكره في (تبيين كذب المفتري)()

  (معجزات الرسول صلي الله عليه وسلم) للحافظ (ابي محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الازدي الاشبيلي) صاحب (الاحكام), ذكره (ابن فرحون) في (الديباج المذهب)(/) حكاية عن (محمد بن حسن الانصاري) عن المءلف, املاء منه عليه قال: في سفر


 ()  واسمه الكامل: (دلاءل النبوة ومعرفة احوال صاحب الشريعة), (ابن معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص),(كشف الظنون)(/), قال الحافظ (السخاوي) في (الاعلان بالتوبيخ)(ص): هو احفظها كما بينته في (جزء) مفرد في ختمه.اه, وكتابه اسمهك (القول المرتقي في ختم دلاءل النبوة للبيهقي), وللحافظ (ابن الملقن) (مختصر) منه ذكره (ابن قاضي شبهة) في (طبقاته)(/), واخر مجهول منه نسخة في الظاهرية (فهرس الالباني)(), نشر الجزء الاول منه في (سيد صقر) في المجلس الاعلي للشءون الاسلامية القاهرة , وفي المكتبة السلفية المدينة المنورة بتحقيق (عبد الرحمن عثمان), وكاملا في دار الكتب العلمية بيروت  بتحقيق (عبد المعطي قلعجي), ثم في دار الحديث مصر بتحقيق (سيد ابراهيم)

 ()  طبع في دار حراء بمكة المكرمة  بتحقيق (عامر حسين صبري)، وفي دار طيبة بالرياض بتحقيق (ابي عبد الله محمود الحداد) و(ام عبد الله بن محروس), وعدد احاديثه () حديثا

 ()  وفي الباب مما لم يذكره (الشيخ) رحمه الله :

  (دلاءل النبوة) للحافظ (ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني) ذكره (الذهبي) في(السير)(/)

  (دلاءل النبوة) للحافظ (ابي ذر الهروي) ذكره (الذهبي) في (تذكرة الحفاظ)( /) نقلا عن (عياض)

  (دلاءل النبوة) للحافظ (اسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي الاصفهاني) المتوفي سنة  ه,طبع في دار طيبة الرياض في مجلدين بتحقيق (محمد الحداد), عدد احاديثه () حديثا

  دلاءل النبوة) للحافظ (ابراهيم الحربي) المتوفي سنة ه ذكره (الزركلي)


 ()  (فهرسة ابن خير)() و(معجم ابن حجر)() و(صلة الخلف)(), وسماه الحافظ في (التهذيب)(/): (دلاءل النبوة), وفي الباب ايضا :

  (اعلام النبوة) (لابي محمد بن قتيبة), ذكره (ابن خير)() و(ابن حجر)()

  (اعلام النبوة) للحافط (ابن عبد البر القرطبي), ذكره في كتابه: (الدرر في اختصار المغازي والسير)(ص)

  وللحافظ (ابي بكر جعفر بن محمد الفريابي) كتاب (المعجزات وتكرير الطعام والشراب), ذكره (السخاوي) في(الاعلان بالتوبيخ)(ص)

 ()  ذكره (ابن بشكوال) في (الصلة في تاريخ علماء الاندلس)( ), وسماه: (اعلام النبوة ودلالات الرسالة), عشرة اسفار, وقال ايضا: جمع كتبا حسانا منها: وكتاب (المصابيح في فضاءل الصحابة) ماءة جزء، و(فضاءل التابعين لهم باحسان) ماءة جزء وخمسون جزءا، و(الناسخ والمنسوخ) ثلاثون جزءا، وكتاب (الاخوة من المحدثين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من المخالفين) اربعون جزءا، و(كرامات الصالحين ومعجزاتهم) ثلاثون جزءا، و(مسند حديث محمد بن فطس) خمسون جزءا، و(مسند قاسم بن اصبغ العوالي) ستون جزءا, و(الكلام علي الاجازة والمناولة) عدة اجزاء, وغير ذلك من تواليفه. نقلت تسميتها من خط يده اه

 ()  ذكره (ابن بشكوال), وسماه: (القصص والاسباب التي نزل من اجلها القران), قال: في نحو ماءة جزء ونيف

 ()  ذكره (ابن بشكوال), وسماه: (فضاءل التابعين لهم باحسان) ماءة جزء وخمسون جزءا

 ()  ذكره (ابن بشكوال) في (الصلة)


 ()  ذكره (ابن بشكوال) وسماه: (الاخوة من المحدثين من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من المخالفين) اربعون جزءا, وفي الباب:

  (الاخوة والاخوات) (لعلي بن المديني) وهو ثلاثة اجزاء، ذكره (الخطيب البغدادي) في (الجامع لاخلاق الراوي)( ), طبع باسم : (الرواة من الغخوة والاخوات) في دار الراية الرياض  بتحقيق (باسم فيصل الجوابرة)

  (تسمية الاخوة) (لابي داود السجستاني), طبع مع كتاب (ابن المديني)

  (الاخوة والاخوات) (لمسلم بن الحجاج), ذكره (ابن حجر) في (معجمه) ()

  (الاخوة والاخوات) (لابي العباس السراج), ذكره (الحاكم) في (معرفة علوم الحديث) (ص***) فقال: قد صنف (ابو العباس السراج) رحمه الله فيه كتابا.اه

  (الاخوة والاخوات) للحافظ (ابي الحسن الدراقطني), ذكره (ابن حجر) في معجمه)(), و(السخاوي) في (فتح المغيث)(/), منه نسخة في تشتربيتي ايرلندا (/)


 ()  (صلة الخلف)(ص),طبع باسم: (الوفا باحوال المصطفي) في مطبعة السعادة  في مجلدين بتحقيق (مصطفي عبد الواحد), وفي دار الكتب العلمية ه في مجلد واحد بتحقيق (مصطفي عبد القادر عطا)، وفي المكتبة العصرية بيروت ه بتحقيق ( )، اوله: الحمد لله الذي قدم نبينا صلي الله عليه وسلم علي كل نبي ارسله ..الخ,ذكر فيه انه راي خلقا من امته لا يحبطون علما بحقيقة فضيلته, فاحببت ان اجمع كتابا اشير فيه مرتيته, واشرح حاله من بدايته الي نهايته وادرج في ذلك الادلة علي صحة رسالته, وتقدمه علي جميع الانبياء في رتبته, فاذا انتهي الامر الي مدفنه في تربته ذكرت فضل الصلاة عليه,وعرض اعمال امته وكيفية بعثته وموقع شفاعته واخبرت بقربه من الخالق يوم القيامة ومنزلته, ولا اطرق الاحاديث خوفا علي السامع من ملالته, ولا اخلط الصحيح بالكذب كما يفعل من يقصد تكثير روايته, مثل حديث الهامة بن الهيم, وزريب بن برثلمي,وما جاء في مجانسته اذ في الصحيح غنية لمن قضي الله بهدايته وقد زادت ابواب هذا الكتاب علي خمسماءة باب والله الموفق برحته.اه

  وله مختصر اسمه (الشفا المختصر بفضاءل المصطفي من كتاب الوفا) مخطوط, ذكره (الالباني) في (فهرس الظاهرية)() وقال: احاديثه غير مسندة ولا مخرجة, وبعضها منكرة)


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), قال (ابن مخلوف)في (شجرة النورالزكية)(ص): ابدع فيه كل الابداع, وحمله الناس عنه, وطارت نسخه شرقا وغربا اه, طبع عدة مرات منها: الطبعة الاولي باستنبول  ه, والثانية طبعة حجرية في مصر سنة  وبهامشه: (المدد الفياض), وهو شرح عليه للشيخ (حسن العدوي الحمزاوي), وفي اوله كتاب: (مناهل الصفا في تخريج احاديث الشفا) (للسيوطي), وفي الاستانة تركيا طبعة حجرية بمطبعة خليل افندي سنة  في جزء واحد, وبالمطبعة العثمانية سنة  في جزءين, وفي فاس سنة  , ومن الطبعات المعاصرة طبعة دار الارقم بيروت في مجلدين بتحقيق (حسين ابو ناصر نيل), وفي دار الفكر بتحقيق (محمد بسيوني زغلول) واخري سنة  بتحقيق (محمد المنوني), ثم في دار ابن رجب مصر ه بتحقيق (ابي عبد الرحمن محمد العلاوي) وهي طبعة جيدة مخرجة الاحاديث والاثار, وعلي كتاب ( الشفا) (شروح) كثيرة منها:

  (شرح) للامام (ابي المحاسن عبد الباقي بن عبد المجيد اليماني) اللغوي المتوفي سنة  ه, سماه ( تلخيص الاكتفا في شرح الفاظ الشفا)

  (شرح) الشيخ (ابو عبد الله احمد بن محمد بن مرزوق التلمساني) المالكي المتوفي سنة ه, قال الحافظ في (انباء الغمر)( ): له (شرح الشفاء), رايته بخطه لم يكمله .اه , (الدرر الكامنة): قدم علينا حفيده (محمد بن احمد بن ابي عبد الله بن مرزوق) القاهرة, وحج بعد العشرين, وكان قد وقع لي (شرح) الشفاء بخط جده, فاتحفته به, وسر به سرورا كثيرا .اه

  (شرح) للشيخ (ابي يحيي محمد بن ابي غالب المكناسي) المغربي المتوفي سنة ه

  (شرح) الحافظ (برهان الدين ابراهيم بن محمد الحلبي سبط بن العجمي) الشافعي المتوفي سنة ه, وهو في مجلد, سماه: (المقتفي في حل الفاظ الشفا),قال (السخاوي) في (الضوء اللامع)(/): بيض منه كثيرا, (صلة الخلف)(ص)

  وعلق الشيخ (شهاب الدين احمد بن حسين بن رسلان الرملي) الشافعي المتوفي سنة  ه (تعليقة) جيدة, قال (ابن طولون) في (الفلك المشحون)(ص): وهو في مجلدة ضخمة.

  (شرح) لتلميذه (محمد بن خليل بن ابي بكر الحلبي) المعروف (بالقباقبي) الحنفي المتوفي سنة  ه, جمعه من (شرح) شيخه (برهان الدين الحلبي) مع ما زاد من زيادات مهمة وسماه: (زبذة المقتفي في تحرير الفاظ الشفا)

  (شرح) بعض الفاظه (عماد الدين ابو الفداء اسماعيل بن ابراهيم بن جماعة الكناني القدسي) المتوفي سنة ه

  (شرح) الشيخ (ابي الحسن علي بن محمد بن اقبرس) الشافعي المتوفي سنة ه

  (شرح) الشيخ (ابي عبد الله محمد بن الحسن بن مخلوف الراشدي) الشهور (بابركان) المتوفي سنة  ه,وله ثلاثة (شروح) علي (الشفا) اكبرها في مجلدين سماه (الغنية)

  وعليه (حاشية) للشيخ (تقي الدين ابي العباس احمد بن محمد الشمني) المتوفي سنة ه, سماها: (مزيل الخفا عن الفاظ الشفا), وهو تعليق لطيف في ضبط الفاظه, لخصه من (شرح البرهان الحلبي), واتي بتتمات يسيرة فيها تحقيقات دقيقة, طبع في دار الكتب العلمية بدون تحقيق ولا تاريخ

  (شرح) الشيخ (ابي ذر احمد بن ابراهيم الحلبي) المتوفي سنة  ه,ولم يتمه

  (شرح)(عبد الله بن احمد بن سعيد بن يحيي الزموري) المغربي المتوفي سنة  ه, سماه: (ايضاح اللبس والخفا في الكشف عن غوامض الفاظ الشفا) في مجلد كبير, منه نسخة في خزانة (ادوز) بالسوس

  (شرح) (ابو عبد الله محمد بن علي بن ابي الشريف الحسني التلمساني), سماه : (المنهل الاصفي في شرح ما تلمس الحاجة اليه من الفاظ الشفا) في مجلدين, وهو من اجود شروحه فرغ منه سنة ه , اقتطع من (كتاب الزموري) ما تمس اليه الحاجة وترك ما فيه من طول عبارته واضاف اليه كثيرا من كلام (الراشدي)

  (شرح) الشيخ (شمس الدين محمد بن محمد الدلجي) الشافعي العثماني المتوفي سنة ه,سماه (الاصطفا لبيان معاني الشفا)

  (شرح) الشيخ (كمال الدين محمد بن ابي شريف المقدسي) المتوفي سنة ه

  (الاصطفا في شرح غريب الشفا) للشيخ (شمس الدين محمد بن علي بن طولون) الحنفي المتوفي سنة ه, ذكره في فهرست كتابه: (الفلك المشحون)(رقم ), قال: جمعت فيه بين التعليقة (لابي اليمن اليماني), والحافظ (برهان الدين الحلبي), والعلامة (تقي الدين الشمني), و(ولي الله ابي العباس بن رسلان), وهو في مجلدة ضخمة, ثم وقفت علي شرح عليه في () مجلدات لبعض المغاربة, وان يسر الله عاريته الحقت زياداته بهذا المءلف.اه

  (شرح) للسيد (قطب الدين عيسي بن محمد الايجي الصفوي الشافعي) المتوفي سنة ه, وهو (شرح ) ممزوج

  (شرح) (رضي الدين محمد بن ابراهيم) المعروف ب:(ابن الحنبلي الحلبي) المتوفي سنة ه, سماه: (موارد الصفا ومواءد الشفا), انتخبه من شروحه المعتبرة

  (شرح ) الشيخ (علي بن محمد سلطان القاري) الحنفي المتوفي سنة ه, طبع في جزء في بولاق مصر سنة  , وطبعة حجرية في الاستانة سنة  ه, وفي المطبعة العثمانية بالاستانة سنة  ه, ثم صور في دار الكتب العلمية بدون تاريخ

  (شرح) (عمر بن عبد الوهاب العرضي الحلبي الشافعي) المتوفي سنة ه, في اربع مجلدات ضخام سماه: (فتح الغفار بما اكرم الله به نبيه المختار)

  (شرح) الشيخ (زين الدين بن احمد بن علي الاشعافي الحلبي) المتوفي سنة ه

  (شرح) للشيخ (ابي حامد محمد العربي بن يوسف الفاسي الفهري) المتوفي سنة  ه, ذكره (ابن الماحي)(ص )

  (شرح) للشيخ (يوسف بن ابي الفتح السقيفي الدمشقي) المتوفي سنة  ه, ذكره كحالة في (معجمه)(/)

  (شرح) الشيخ (شهاب الدين احمد بن محمد بن عمر الخفاجي) المتوفي سنة  ه, وسماه: (نسيم الرياض في شرح شفا القاضي عياض), طبع في دار الكتب العلمية  في () مجلدات, بتحقيق (محمد عبد القادر عطا)

  (شرح) للشيخ (ابي عبد الله محمد الحجيج التونسي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (شجرة النور)(ص)

  (شرح) للشيخ (علي بن احمد الحريشي) الفاسي المتوفي سنة  ه, ذكره (القادري) في (التقاط الدرر)(ص)

  (شرح) للشيخ (الشرقي بن ابي بكر الدلاءي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (شجرة النور)(ص) وصفه بانه: حافل

  وللشيخ (ابي اليمن نور الدين اسماعيل بن عبد الله الاسكندري) الحنفي المتوفي سنة  ه, (مختصر) هذا (الشرح), ذكره (الزركلي)(/)

  (شرح) للشيخ (ابي عبد الله محمد بن محمد بن عبد الرحمن الدلاءي)المتوفي سنة  ه, ذكره في (شجرة النور)(ص)

  (شرح) للشيخ (ابي عبد الله محمد فتحا بن احمد السوسي الحضيكي المغربي) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن الماحي) في (معجم المطبوعات)(ص)

  (شرح) للشيخ (ابي عبد الله محمد بن عبد السلام بن حمدون البناني الفاسي المالكي) المتوفي سنة ه, سماه: (لفظ نداء الحياض في شرح الشفا للقاضي عياض), ذكره (كحالة) في (معجمه)(/)

  وللشيخ (حسن العدوي الحمزاوي) المصري المالكي المتوفي سنة ه كتاب: (المدد الفياض شرح الشفا للقاضي عياض),طبع علي الحجر مصر سنة  في ()صفحة , وطبع بهامش (الشفا بتعريف حقوق المصطفي) بمصر سنة ه

  واختصر (الشفا) الشيخ (شمس الدين محمد بن احمد الاسنوي) الشافعي المتوفي سنة ه, ذكره (ابن قاضي شهبة) في (طبقاته)(/)

  و(لقطب الدين محمد بن محمد بن الخيضري الزبيدي الشافعي) المتوفي سنة  ه كتاب سماه: (الصفا تحرير الشفا)

  و(المنهل الاصفي) تعليق للشيخ (ابي عبد الله محمد التهامي بن المدني جنون المغربي) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن الماحي) في (معجم المطبوعات)(ص)

  واختصره الشيخ (ابو البركات زين الدين مصطفي بن محمد بن رحمة الله الايوبي الانصاري) المشهور (بالرحمتي) المتوفي سنة  ه, اختصره اختصارا جليلا, وشرحه بشرح محرر

  (شرح) للشيخ (بدر الدين محمد بن يوسف البيباني الحسني) المتوفي سنة ه, ذكره (الزركلي)

  وللشيخ (عبد الله بن عبد القادر التليدي المغربي) المعاصر, سماه: (اتحاف الوفا بتهذيب كتاب الشفا) طبع في دار البشاءر.

  و(نظم كتاب الشفا) للشيخ (ابي العباس احمد بن الحاج العياشي سكيرج الانصاري) التجاني المغربي المتوفي سنة ه, ذكره (ابن سودة) في (سل النصال)(ص), وقد نظمه في قصيدة من بحر الرجز في () بيتا, سماها: (مورد الصفا في محاذاة الشفا), وفرغ منها في  ربيع الاول عام 

  وللحافظ (جلال الدين السيوطي) تخريج احاديثه في كتاب سماه: (الصفا في تخريج احاديث الشفا),طبع في دار الكتب العلمية بتحقيق (سمير القاضي) وعدد احاديثه () حديثا

  وكذا للشيخ (احمد بن الصديق الغماري) المتوفي سنة  ه, ذكره (التليدي) في (حياته)(ص)

  وللحافظ (ابن ناصر الدين الدمشقي) مجلس في ختمها, طبع في دار البشاءر بيروت ضمن سلسلة لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام  بتحقيق (عبد اللطيف بن محمد الجيلاني)

  وللحافظ (السخاوي) ايضا كتاب : (الانتهاض في ختم الشفا لعياض), منه نسخة مخطوط في مكتبة الرحم برقم () مجاميع في () ورقات بخط الشيخ (احمد بامزروع) نقلها وقابلها علي نسخة بخط مءلفها, طبع في دار البشاءر بيروت ضمن سلسلة لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام  بتحقيق (عبد اللطيف بن محمد الجيلاني), وله ايضا (الرياض في ختم الشفا لعياض) ذكره في (الضوء اللامع)(/), و(الاعلان بالتوبيخ)()


 ()  قال (الذهبي): الامام العلامة الحافظ الاوحد، شيخ الاسلام، القاضي ابو الفضل

  مصادر ترجمته : (السير)(/)، (تذكرة الحفاظ)  /  ، (الديباج المذهب)  /  , (شذرات الذهب)  /  , ولولده (ابي عبد الله محمد) كتاب في ترجمته باسم: (التعريف بالقاضي عياض), طبع في وزارة الاوقاف المغربية  بتحقيق (محمد بن شريفة), وافرد (المقري) سيرته في كتاب بديع حافل سماه: (ازهار الرياض في اخبار القاضي عياض), طبع في () اجزاء, بتحقيق (مصطفي السقا), طبع في القاهرة  , ثم بوزارة الاوقاف المغربية


 ()  قال (الذهبي) في السير)(/): قلت: تواليفه نفيسة، واجلها واشرفها كتاب (الشفا) لولا ما قد حشاه بالاحاديث المفتعلة، عمل امام لا نقد له في فن الحديث, ولا ذوق، والله يثيبه علي حسن قصده، وينفع ب: (شفاءه)، وقد فعل، وكذا فيه من التاويلات البعيدة الوان، ونبينا صلوات الله عليه وسلامه غني بمدحة التنزيل عن الاحاديث، وبما تواتر من الاخبار عن الاحاد، وبالاحاد النظيفة الاسانيد عن الواهيات، فلماذا يا قوم نتشبع بالموضوعات، فيتطرق الينا مقال ذوي الغل والحسد، ولكن من لا يعلم معذور، فعليك يا اخي بكتاب (دلاءل النبوة للبيهقي)، فانه شفاء لما في الصدور وهدي ونور اه, قلت: كتاب (البيهقي) كذلك لا يخلو من احاديث واهية وضعيفة، ولكن عذره عذر المحدثين القدامي, انه رواها باسانيدها, وعندهم ان من اسند فقد احالك علي اسناده, والنظر في احوال رواته والبحث عنهم

 ()  قال (الذهبي): حافظ زمانه ابو بكر القرشي الزهري المدني نزيل الشام.

 مصادر ترجمته: (السير) /), (حلية الاولياء) /، (وفيات الاعيان)  / ، (التذكرة) /، (طبقات الحفاظ) ، (الشذرات) /


 ()  زيادة من ط ( ا)

 ()  (صلة الخلف)(ص), قال (السخاوي) في (الاعلان بالتوبيخ)(ص): روي كتابه الشهير جماعة منهم (ابو محمد) و(ابو زيد زياد بن عبد الله بن الطفيل البكاءي العامري), و(يونس بن بكير الشيباني), الكوفيان, واولهما اوثقهما, واخذ الامام (ابو محمد عبد الملك بن هشام) كتاب (ابن اسحاق) بعد ان سمعه من (زياد البكاءي) عنه, فهذبه ونقحه, بحيث صار المعول عليه.اه, واختصرها الشيخ (ابو زيد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الصقر الانصاري البلنسي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (شجرة النور)(ص)

 ()  سقطت من ط ( ا)


 ()  طبعت (تهذيب السيرة لابن هشام) عدة مرات منها: طبعة في مطبعة محمد علي صبيح بمصر بتحقيق الشيخ (محمد محيي الدين عبد الحميد), وفي مطبعة البابي الحلبي بمصر بتحقيق (ابراهيم الابياري), و(عبد الحفيظ شلبي), و(مصطفي السقا) في () مجلدات, ثم صورت في دار الكتب العلمية, وكذا في غيرها, وطبعت ايضا في دار الجيل بدون تاريخ في مجلدين بتحقيق (طه عبد الرءوف سعد) , وفي دار الحديث بالقاهرة  في مجلدين بتحقيق (جمال ثابت ) و(محمد محمود)و(سيد ابراهيم ) وهي مخرجة الاحاديث وكذا طبعة دار الكتب العلمية  في مجلدين بتحقيق (فءاد بن علي حافظ)

  وشرح ايضا قطعة كبيرة منها العلامة (بدر الدين محمود بن احمد العيني) الحنفي المتوفي سنة  ، وسماه: (كشف اللثام في شرح سيرة ابن هشام)

  وللحافظ (ابن حجر) كتاب: (تخريج ما في سيرة ابن هشام من الاحاديث المنقطعة), وسماه: (تخريج الاحاديث النبوية المنقطعة في السيرة الهشامية), ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/), وكذا (السيوطي) في (نظم العقيان)

  وللحافظ (شمس الدين السخاوي) في ختمها كتاب اسمه: (الالمام في ختم السيرة لابن هشام), ذكره في (الاعلان بالتوبيخ)(ص) قال: (جزء)عملته حين ختم قراءتها علي. اه, منه نسخة في دار الكتب الوطنية تونس برقم () في خمس ورقات منقولة من خط مءلفها ناسخها (محمد بن احمد الشلبي الحنفي), طبع في دار البشاءر بيروت ضمن سلسلة لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام  بتحقيق (الحسين بن محمد الحدادي)

  واختصرها الشيخ (برهان الدين ابراهيم بن محمد بن المرحل), وزاد عليه امورا, ورتبه علي ثمانية عشر مجلسا, وسماه: (الذخيرة في مختصر السيرة), وفرغ منه في سنة  ه, ذكره في (كشف الظنون)(/)

  واختصرها ايضا الامام المجدد (محمد بن عبد الوهاب), وطبع (مختصره) في مطبعة السنة المحمدية  بتحقيق الشيخ (محمد حامد الفقي), ثم طبع مصورا في دار الفكر بيروت

  ونظم ( سيرة ابن هشام) الشيخ (ابو نصر فتح بن موسي الخضراوي القصري) المتوفي سنة  ه

  وكذا (عبد العزيز بن احمد) المعروف (سعد الديريني) المتوفي في حدود سنة 

  و(ابو اسحاق الانصاري التلمساني) في قصيدة علي قافية اللام

  و(فتح الدين محمد بن ابراهيم) المعروف (بابن الشهيد) المتوفي سنة  ه , في بضع عشرة الاف بيت, وسماه: (فتح القريب في سيرة الحبيب). انظر (كشف الظنون)(/)


 ()  في ط ( ب ) [ عبد الله بن عبد الرحمن ] وهو خطا

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع في دار النصر بالقاهرة  في() مجلدات بتحقيق الشيخ (عبد الرحمن الوكيل) ثم في دار الكتب العلمية  بتحقيق (مجدي بن منصور الشوري)

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  (الاعلان بالتوبيخ)(ص) قال: وفي اول (الطبقات الكبلري ) لكاتبه (ابي عبد الله محمد بن سعد البغدادي) سيرة مطولة.اه


 ()  قال (الذهبي): القاضي، صاحب التصانيف والمغازي، العلامة الامام ابو عبد الله، احد اوعية العلم علي ضعفه المتفق عليه, جمع، فاوعي، وخلط الغث بالسمين، والخرز بالدر الثمين, فاطرحوه لذلك، ومع هذا فلا يستغني عنه في المغازي، وايام الصحابة واخبارهم.اه

 مصادر ترجمته: (السير) / , (تاريخ بغداد) /، (الميزان) /، (تذكرة الحفاظ) /، (طبقات الحفاظ) ، (شذرات الذهب) /

 ()  كتابه في السيرة اسمه: (وسيلة المتعبدين في سيرة سيد المرسلين), بضعة اجزاء منه توجد في معهد المخطوطات..وقد اكثر من النقل عنه الحافظ (محب الدين الطبري) في كتابيه (ذخاءر العقب في مناقب ذوي القربي), و(الرياض النضرة في مناقب العشرة)

 ()  هو (معين الدين ابو حفص عمر بن محمد بن خضر الاربلي) الموصلي المتوفي سنة ه, قال سبط ابن الجوزي: وانما سمي " الملاء " لانه كان يملا تنانير الاجر وياخذ الاجرة فيتقوت بها، ولا يملك من الدنيا شيءا

  مصادر ترجمته: (مراة الزمان) / , (النجوم الزاهرة) / , (البداية والنهاية) / , (الروضتين) ، و: .(الاعلام للزركلي) /

 ()  (كشف الظنون)(/)


 ()  مصادر ترجمته: (تذكرة الحفاظ) / ، (طبقات الشافعية للسبكي) /  ,(الدرر الكامنة) /  ، (شذرات الذهب) / 

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), قال (الصفدي) في (الوافي بالوفيات)(/):صنف (عيون السير في فنون المغازي والشماءل والسير), سمعت بعضه من لفظه, و(مختصر) ذلك سماه: (نور العيون), وسمعته من لفظه.اه

  طبع في مكتبة القدسي بالقاهرة ه ثم صورت في دار الافاق الجديدة, ثم طبعت دار ابن كثير في بتحقيق (محمد الخطراوي) و(محي الدين مستو), وفي دار الجيل بيروت  م , ومعه كتاب (اقتباس الاقتباس لحل مشكل سيره ابن سيد الناس) للعلامة (يوسف بن حسن بن عبد الهادي) الشهير (بابن المبرد)

  قال في اوله: الحمد لله محلي محاسن السنة المحمدية بدرر اخبارها . ومجلي ميامن السيرة النبوية عن غرر اثارها وبعد فلما وقفت علي ما جمعه الناس قديما وحديثا من المجاميع في سير النبي صلي الله عليه وسلم ومغازيه وايامه الي غير ذلك مما يتصل به لم ار الا مطيلا مملا او مقصرا باكثر المقاصد مخلا والمطيل اما معتن بالاسماء والانساب . والاشعار والاداب او اخر ياخذ كل ماخذ في جمع الطرق والروايات ويصرف الي ذلك ما تصل اليه القدرة من العنايات والمقصر لا يعدو المنهج الواحد ومع ذلك فلا بد وان يترك كثيرا مما فيه من الفواءد وان كانوا رحمهم الله هم القدوة في ذلك ومما جمعوه يستمد من اراد ما هنالك فليس لي في هذا المجموع الا حسن الاختيار من كلامهم . والتبرك بالدخول في نظامهم غير ان التصنيف يكون في عشرة انواع كما ذكره بعض العلماء فاحدها جمع ا لمتفرقات وهو ما نحن فيه فاني ارجو ان الناظر في كتابي هذا لا يجد ما ضمنته اياه في مكان ولا مكانين ولا ثلاثة ولا اكثر من ذلك الا بزيادة كثيرة تتعب القاصد وتتعذر بها علي اكثر الناس المقاصد فاقتضي ذلك ان جمعت هذه الاوراق ..وما يتصل بذلك مما ذكره العلماء في ذلك علي سبيل الاختصار والايجاز سالكا في ذلك ما اقتضاه التاريخ من ايراد واقعة بعد اخري لا ما اقتضاه الترتيب من ضم الشء الي شكله ومثله حاشا ذكر ازواجه واولاده عليه السلام فاني لم اسق ذكرهم علي ما اقتضاه التاريخ بل دخل ذلك كله فيما اتبعت به باب المغازي والسير من باب الحلي والشماءل ولم استثن من ذلك الا ذكر تزويجه عليه السلام خديجة عليها السلام لما وقع في امرها من اعلام النبوة .وقد اتحفت الناظر في هذا الكتاب من طرف الاشعار بما يقف الاختيار عنده ومن نتف الانساب بما لا يعدو التعريف حده ومن عوالي الاسانيد بما يستعذب الناهل ورده ويستنجح الناقل قصده وارحته من الاطالة بتكرار ما يتكرر منها وذلك اني عمدت الي ما يتكرر النقل منه من كتب الاحاديث والسنن والمصنفات علي الابواب والمسانيد وكتب المغازي والسير وغير ذلك مما يتكرر ذكره فاذكر ما اذكره من ذلك باسانيدهم الي منتهي ما في مواضعه واذكر اسانيدي الي مصنفي تلك الكتب في مكان واحد عند انتهاء الغرض من هذا المجموع . واما ما لا يتكرر النقل منه الا قليلا او ما لا يتكرر منه نقل فما حصل من الفواءد الملتقطة والاجزاء المتفرقة فاني اذكر تلك الاسانيد عند ذكر ما اورده بها ليحصل بذلك الغرض من الاختصار وذكر الاسانيد مع عدم التكرار فاما الانساب فمن ذكرته استوعبت نسبه الي ان يصل الي فخذه او بطنه المشهور او ابعد من ذلك من شعبه او قبيلته بحسب ما يقتضيه الحال ان وجدته فان تكرر ذكره لم ارفع في نسبه واكتفيت بما سلف من ذلك غير اني انبه علي المكان الذي سبق فيه نسبه مرفوعا بعلامة ارسمها بالحمرة فمن ذكر في السابقين الاولين اعلمت له وللمهاجرين الاولين الي ارض الحبشة ( ها ), وللثانية ( هب ), ولمهاجرة المدينة ( ه ), ولاهل العقبة الاولي ( عا ), والثانية ( عب ), وللمذكورين في النقباء ( ق ), ولاهل العقبة الثالثة (عج ), وللبدريين ( ب ), ولاهل احد ( ا), وعمدتنا فيما نورده من ذلك علي (محمد بن اسحق) اذ هو العمدة في هذا الباب لنا ولغيرنا, غير اني قد اجد الخبر عنده مرسلا وهو عند غيره غير مسندا, فاذكره من حيث هو مسند, ترجيحا لمحل الاسناد, وان كانت في مرسل (ابن اسحق) زيادة اتبعته بها, ولم اتتبع اسناد مراسيله, وانما كتبت ذلك بحسب ما وقع لي، وكثيرا ما انقل عن (الواقدي) من طريق (محمد بن سعد) وغيره اخبارا, ولعل كثيرا منها لا يوجد عند غيره, فالي (محمد بن عمر) انتهي علم ذلك ايضا في زمانه، وان كان قد وقع لاهل العلم كلام في (محمد بن اسحق), وكلام في (محمد بن عمر الواقدي) اشد منه, فسنذكر نبذة مما انتهي الي من الكلام فيهما جرحا وتعديلا, فاذا انتهي ما انقله من ذلك اخذت في الاجوبة عن الجرح فصلا فصلا بحسب ما يقتضيه النظر ويءدي اليه الاجتهاد والله الموفق

  قال (الصفدي) في (الوافي) في ترجمة (ابن القوبع): اخبرني (تاج الدين المراكشي) قال: قال لي الشيخ (ركن الدين): لما اوقفني الشيخ (فتح الدين ابن سيد الناس) علي (السيرة) التي عملها, علمت فيها علي ماءة واربعين موضعا, او ماءة وعشرين السهو مني او كما قال.اه

  وللحافظ (السخاوي) عليها كتاب : (رفع الالباس في ختم السيرة لابن سيد الناس), صنفه بمكة سنة  همنه نسخة في مكتبة الجامع الازهر القاهرة برقم ) حديث في () ورقة


 ()  (فهرسة ابن خير)()، قال في (كشف الظنون)(/): هذا الكتاب في ثمان مجلدات, لعله (شرف النبوة) ونقل منه (السخاوي) في (القول البديع), وقد اختصره الحافظ (عياض اليحصبي) اه، طبع مءخرا في دار البشاءر بيروت ه، في () مجلدات بتحقيق (ابي عاصم نبيل الغمري ال باعلوي), وتصرف المحقق في ترتيب احاديث الكتاب,وسمي عمله: (مناحل الشفا ومناهل الصفا بتحقيق كتاب شرف المصطفي), وعدد احاديث الكتاب المسندة والمقطوعة () حديثا

  وهناك ايضا كتاب (شرف النبوة) للحافظ (ابي سعد يحيي بن منصور الهروي) المتوفي سنة ه , ذكره(الذهبي) في(السير)(/)

 ()  [ ابو سعد ] كذا في (تبيين الكذب المفتري) , (اللباب) و(السير), (الخركوشي) نسبة علي سكة بنيسابور, قال (الذهبي): الامام القدوة شيخ الاسلام ابو سعد عبد الملك بن ابي عثمان النيسابوري) الواعظ و(خركوش) سكة بنيسابور, له (تفسير) كبير, وكتاب (دلاءل النبوة) وكتاب (الزهد) اه, قال (ابن عساكر): صنف كتبا في علوم الشريعة, ودلاءل النبوة, وفي سير العباد الزهاد, كتبا نسخها اهل الحديث وسمعوها منه

  مصادر ترجمته: (تبيين كذب المفتري)(ص), (السير) /, (التذكرة) /، (طبقات السبكي) /، (الشذرات) /.

 ()  (كشف الظنون)(/)


 ()  ذكره في (كشف الظنون)(/), و(مءلفات ابن الجوزي)()

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), قال: جمعها محمد اسحاق اولا, ويقال : اول من صنف فيها عروة بن الزبير, وجمعها ايضا وهب بن منبه اه, قال (الالباني) في (فهرس الظاهرية)(), قال الالباني: نسخة جيدة وقيمة من رواية الحافظ (الخطيب البغدادي) سماع منه (لطاهر بن بركات الخشوعي) المتوفي سنة ه, طبع باسم: (السير والمغازي) في دار الفكر بيروت  بتحقيق (سهيل زكار)

 ()  (كشف الظنون)(/), وقام الدكتور (سهيل زكار) بجمع ما اخرجه منها الحافظ عبد الرزاق الصنعاني) في كتاب (المصنف) , ثم طبع المجموع باسم: (المغازي النبوية), في دار الفكر دمشق  في كتاب من  صفحة

 ()  (معجم ابن حجر )(), (صلة الخلف)(ص),قال: في ثلاث مجلدات, (كشف الظنون)(/), وصاحب (المغازي) هو (سعيد بن يحيي), كذا ذكر الحافظان (ابن حجر) و(الذهبي), وقال الاخير في ترجمة (يحيي بن سعيد) من (السير) / : وهو والد سعيد بن يحيي الاموي صاحب (المغازي).

 ()  ارخ الذهبي في (السير) / وفاته سنة  ه

 ()  (معجم ابن حجر)(),صلة الخلف)(ص), طبع في دار المعارف بمصر  في () مجلدات بتحقيق المستشرق (مارسدن جونس), ثم في دار الكتب العلمية  بتحقيق (محمد عبد القادر عطا) في مجلدين, وللحافظ (ابن حجر) (منتقي) منها, ذكره تلميذه (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/)


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), طبع منتقي منه باسم ( ) في دار بتحقيق ( )

  ونقل (الذهبي) في (السير)/): عن معن قال: كان مالك اذا قيل له: مغازي من نكتب ؟ قال: عليكم بمغازي موسي بن عقبة فانه ثقة، وقال ابن المنذر ايضا: حدثني مطرف، ومعن، ومحمد بن الضحاك، قالوا: كان مالك اذا سءل عن المغازي، قال: عليك بمغازي الرجل الصالح موسي بن عقبة، فانها اصح المغازي

  وقال ايضا سمعت محمد بن طلحة، سمعت مالكا يقول: عليكم بمغازي موسي، فانه رجل ثقة، طلبها علي كبر السن، ليقيد من شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يكثر كما كثر غيره, قلت [ اي الذهبي] : هذا تعريض بابن اسحاق, ولا ريب ان ابن اسحاق كثر وطول بانساب مستوفاة اختصارها املح، وباشعار غير طاءلة حذفها ارجح، وباثار لم تصحح، مع انه فاته شء كثير من الصحيح لم يكن عنده، فكتابه محتاج الي تنقيح وتصحيح، ورواية ما فاته, واما (مغازي موسي بن عقبة)، فهي في مجلد ليس بالكبير، سمعناها، وغالبها صحيح، ومرسل جيد، لكنها مختصرة تحتاج الي زيادة بيان وتتمة, وقد احسن في عمل ذلك الحافظ ابو بكر البيهقي في تاليفه المسمي بكتاب (دلاءل النبوة) وقد لخصت انا الترجمة النبوية، والمغازي المدنية، في اول تاريخي الكبير، وهو كامل في معناه ان شاء الله.اه

  قال (السخاوي) في (الاعلان بالتوبيخ)(ص) بعد سرده لاسماء من الف في السيرة: واولها (سيرة موسي بن عقبة) اصحها, كما قاله تلميذه الامام (مالك)

  مصادر ترجمته: (السير) / , (تذكرة الحفاظ)  / ، (الوافي بالوفيات)  / ، (شذرات الذهب)  / 


 ()  مصادر ترجمته : (السير) , (تذكرة الحفاظ)  / ، (تهذيب التهذيب)  / ، (خلاصة تذهيب الكمال) 

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), قال (الذهبي): الامام المءرخ الصادق، صاحب المغازي، ابو عبد الله القرشي,... جمع كتاب ( المغازي)، سمعت معظمه، وكتاب (الفتوح والصواءف) اه قال (ابن حجر): في مجلد, قرات منها جزءا منتقي علي ابي محمد عبد القادر بن محمد بن علي الدمشقي بسماعه من جده لامه الحافظ شمس الدين الذهبي وزوجته فاطمة بنت محمد بن اليمن بسماعها علي الخضر بن عبد الرحمن بن الخضر ابن عبدان ...واول الجزء حديث عبادة في البيعة واخره هذا فيها اه

  مصادر ترجمته : ( السير) / , (تاريخ بغداد)  / ، (الوافي بالوفيات)  / ، ، (طبقات الحفاظ) ،

 ()  في الباب ايضا:

  (مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم) (لعروة بن الزبير) برواية الاسود عنه, طبع في مكتب التربية العربي لدول الخليج بالرياض. تحقيق: (محمد مصطفي الاعظمي)

 ()  وللحافظ (ابي نعيم الفضل بن دكين) (جزء من حديث الاعمش), وهو من مرويات الحافظ (ابن حجر) في (معجمه)()


 ()  (فهرسة ابن خير)() , وسماه : (مسند فضيل بن عياض وداود الطاءي ومفضل بن مهلهل)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص), وممن جمعه ايضا الشيخ (ابي الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن القرشي الزهري البغدادي) المتوفي سنة ه, وقد طبع في مكتبة (اضواء السلف) , بتحقيق (حسن بن محمد البلوط ), وعدد احاديثه () حديثا, ثم في دار الكتب العلمية بيروت  بتحقيق (محمد حسن اسماعيل)

  والحافظ (ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي) له (مسند حديث الزهري) بعلله والكلام عليه, ذكره (ابن خير)()

 ()  تقدمت ترجمته (برقم ), قال الحاكم: صنف ابو علي حديث الزهري فزاد علي محمد بن يحيي الذهلي, ذكره الذهبي (التذكرة)(/)

 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ الرحال الثقة، ابو بكر، محمد بن اسماعيل بن مهران النيسابوري، المعروف بالاسماعيلي, وهذا اقدم من شيخ الشافعية بجرجان ابي بكر الاسماعيلي ( الجرجاني صاحب الصحيح والمسند)

  مصادر ترجمته : (سير الاعلام) / , (تذكرة الحفاظ)  /  ، (طبقات الحفاظ )  ، (شذرات الذهب)  / .


 ()  (تذكرة الحفاظ)(/), قال ابراهيم بن ابي طالب: لم يخرج لنا حديث مالك كما خرجه الاسماعيلي فانه مجود اه

 وفي الباب ايضا ممن جمع حديثه :

  (مسند حديث مالك بن انس) (لابي عبد الرحمن للنساءي), ذكره (ابن خير)(), (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

  (حديث مالك) للحافظ (ابي اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي الازدي البصري) المتوفي سنة ه, ذكره (الذهبي) في (السير)

  (حديث مالك) للحافظ (دعلج بن احمد البغدادي) المتوفي سنة ه ذكره (الخطيب) في (تاريخه)(/)

  وللحافظ (ابي عمر ابن عبد البر النمري القرطبي) كتاب في (حديث مالك خارج (الموطا)

  (حديث مالك) للامام المقرء مسند اصبهان (ابي بكر عبد الله بن محمد الاصبهاني القباب) المتوفي سنة ه, ذكره (عياض).

  (مسند حديث مالك) للحافظ (ابي احمد بن عدي الجرجاني) صاحب كتاب (الكامل في الضعفاء)

  و(احمد بن ابراهيم بن جامع البكري)

  والامام الحافظ (ابو بكر محمد بن بشار العبدي البصري) الملقب (ببندار) المتوفي سنة ه

  والامام الحافظ (ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد بن الاعرابي البصري) المتوفي سنة ه

  و(ابو عثمان سعيد بن عفيرالانصاري) المتوفي سنة ه

  و(ابو عبد الله السراج النيسابوري)

  والحافظ العلامة (ابو بكر عبد الله بن زياد بن واصل النيسابوري) الفقيه الشافعي صاحب التصانيف المتوفي سنة ه

  والعلامة المفتي ذو الفنون (ابو العرب محمد بن احمد بن تميم بن تمام المغربي الافريقي) المتوفي سنة ه

  والحافظ العالم شيخ العراق (ابو حفص عمر بن احمد البغدادي الواعظ) المتوفي سنة ه

  و(عبد العزيز بن سلمة)

  والقاضي (محمد بن احمد بن مفرج الاموي القرطبي) المالكي المتوفي سنة ه

  و(ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عيشون الطليطلي) المتوفي سنة ه

  والف (ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد الغافقي الجوهري) ايضا (مسند حديث مالك خارج الموطا) (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

  و(ابو بكر محمد بن عيسي الحضرمي)

  والامام الحافظ (ابو محمد عبد الغني بن سعيد الازدي المصري) صاحب كتاب (المءتلف والمختلف ) المتوفي سنة ه

  والامام الحافظ (ابو الفضل احمد بن ابي عمران الهروي الصرام) شيخ الحرم المتوفي سنة ه

  والحافظ (ابو الحسن الدار قطني)

  والامام (ابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري) صاحب (المنتقي في السنن) المتوفي سنة  ه

  والف ( مسند حديث مالك) الشيخ الحافظ (ابو سليمان محمد بن عبد الله بن زبر الربعي), المتوفي سنة ه

  و(اسامة بن علي بن زيد المصري)

  والامام الحافظ (ابو موسي هارون بن عبد الله بن مروان البغدادي التاجر البزاز) الملقب (بالحمال),المتوفي سنة ه

  و(ابو نعيم الجيلي القلانسي), ذكر كل هءلاء عياض

  (مسند مالك بن انس) (لابي عمرو احمد بن خالد بن القرطبي) يعرف (بابن الجباب) المتوفي سنة ه, ذكره (الذهبي) في (السير)

  (مسند مالك) للحافظ (قاسم بن اصبغ) ذكره في (السير)

  وكذا (لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن عيشون الطليطلي) ذكره في (الديباج المذهب)(/)

  (حديث مالك) او (مسند احاديث مالك) (لابن الدباغ) ذكره (الذهبي) في (السير)

  (احاديث الامام مالك بن انس) للمحدث (ابي سعد احمد بن محمد الماليني) المتوفي سنة  ه, ذكره (السهمي) في (تاريخ جرجان)(ص )


 ()  قال (الذهبي) في (التذكرة) / : جمع حديث الزهري وجوده, وكذلك حديث مالك, ويحيي بن سعيد, وعبد الله بن دينار, وموسي بن عقبة اه

 ()  الابار، بفتح الالف وتشديد الباء: نسبة الي عمل الابر، وهي جمع الابرة التي يخاط بها الثوب, قال (الذهبي) في (السير) / : جمع حديث الزهري.

  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)  /  ، (طبقات الحنابلة)  /  ، (تذكرة الحفاظ)  /  ، (طبقات الحفاظ) 

 ()  قال (الذهبي) في (السير) / : له (تاريخ) مفيد رايته, وفي (التذكرة) / : له (تاريخ) و(تصانيف)

 ()  (تذكرة الحفاظ) / وسماه: (مسند ابن جحادة), و(للخراءطي) ايضا (مسند محمد بن جحادة), ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

 ()  (التذكرة)(/), وذكر له ايضا (حديث الاعمش) مجلد, ومما صنف في الباب ايضا :

  (حديث شعبة) (لاحمد بن حنبل) ذكره (الذهبي) في (السير)(/)

  (مسند حديث شعبة) (لابي عبد الرحمن النساءي), ذكره (ابن خير)()

  و(مسند شعبة) للحافظ (ابي بشر الدولابي) تسعة اجزاء , ذكره (ابن خير)()

  و(حديث شعبة) (لابي علي الحسن بن احمد بن ابراهيم البزاز) المتوفي سنة ه, مخطوط, ذكره (الالباني) في (فهرس الظاهرية)() مجموع

  (حديث شعبة) للحافظ (دعلج بن احمد البغدادي) المتوفي سنة ه ذكره (الخطيب) في (تاريخه)(/)

  و(للنساءي) ايضا(مسند حديث شعبة وسفيان الثوري مما رواه شعبة ولم يروه سفيان, او رواه سفيان ولم يروه شعبة,من الحديث او الرجال) وهو كتاب (الاغراب), ذكره (ابن خير)()

  (حديث شعبة) (لابن الدباغ) ذكره (الذهبي) في (السير)


 ()  ذكره الذهبي في (السير)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), وفي الباب ايضا:

  (مسند حديث سفيان بن سعيد الثوري) (للنساءي), ذكره (ابن خير)()

  ( مسند سفيان الثوري) (لابي بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي), ذكره (ابن حجر)()

  (جزء من عوالي ابن عيينة) تخريج (ابي عبد الله بن منده) لنفسه, ذكره (ابن حجر)(), قال: وفيه ثلاثة عشر مجلسا ويترجم في نص النسخ بالجزء الخامس

  (حديث سفيان بن عيينة) رواية (زكرياء ابن يحيي زكرويه), عنه ذكره (ابن حجر)(), (صلة الخلف)()

  وياتي ذكر الكتب المءلفة في (عوالي سفيان)(ص)

 ()  (التذكرة)(/), و(السير)(/), وصفه بانه كبير

 ()  (فهرسة ابن خير)(), و(التذكرة)(/), حديث الاوزاعي مجلد اه, وفي الباب ايضا:

  (مسند الاوزاعي) للحافظ (عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي) المعروف (بدحيم), () اجزاء, ذكره (ابن خير)(), وتصحف في (معجم ابن حجر)() الي [ ليرجم ]

  (مسند الاوزاعي) للحافظ (ابي الحسن بن جوصا), ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  (الامام الاوزاعي محدثا حافظا) للشيخ (حسين الملاح) جمع فيه احاديث (الاوزاعي) في (الكتب الستة), مع دراسة حولها, بلغت احاديثه () حديثا

 ()  مما لم يذكره (الشيخ) منها:

  (مسند حديث ابن جريج) تاليف (النساءي) ذكره (ابن خير)() و,كذا رواية (ابي عبد الله محمد بن الربيع الجيزي)() اجزاء, ذكره (ابن خير)(م)

  (مسند يحيي بن سعيد القطان) تاليف (النساءي) ذكره (ابن خير)()

  (مسند حديث يحيي بن سعيد القطان وايوب السختياني) تاليف (اسماعيل القاضي) , ذكره (ابن خير)()

  (مسند حديث عقيل بن خالد الايلي) رواية (محمد بن عزيز الايلي) المتوفي سنة ه , ذكره (ابن خير )() , ونقل عن (ابي علي الغساني) قوله: وهو كتاب غريب

  (مسند الامام موسي بن جعفر الكاظم) رواء (ابو نعيم الاصبهاني), وروي عنه هذا المسند موسي بن ابراهيم, ذكره في (الكشف)(/)


 ()  طبع في مكتبة الغرباء الاثرية الرياض ه , بتحقيق (مشهور حسن سلمان) , وعدد احاديثه () حديثا

 ()  ذكره الذهبي في (السير)() ضمن تصانيفه, و(معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), وللحافظ (شمس الدين محمد بن ناصر الدين ابي بكر بن عبد الله بن محمد الدمشقي) المتوفي سنة  ه كتاب: (الروض الني في الحوض المحمدي), ذكر فيه طرق الطريق ثمانين طريقا

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), وكذا للحافظ (ابن حجر) (جزء) في طرقه, ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/), و(للديرعاقولي) ذكره (السخاوي) في (الضوء اللامع)

 ()  وللحافظ ابن حجر ايضا (جزء) في طرق حديث (قبض العلم), ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/), وكذا تلميذه السخاوي له (تخريج طرق حديث ان الله لا يقبض العلم انتزاعا), قال في (الضوء اللامع): عمله تجربة للخاطر في يوم, وان سبق لجمعه فيما لم يقف عليه اه


 ()  ذكره (الذهبي) في (السير)(/)

 ()  وللحافظ (السيوطي) جزء) في طرقه , طبع في دار الكتب العلمية ه ضمن مجموع بتحقيق (محمد حسن اسماعيل)

  وكذا للشيخ المحدث (ابي الفيض احمد بن الصديق الغماري) كتاب: (المسهم في طرق حديث طلب العلم فريضة علي كل مسلم), وصححه

 ()  قال الحافظ في (فتح الباري)(/): وهو كثير الطرق جدا، وقد استوعبها (ابن عقدة) في كتاب مفرد، وكثير من اسانيدها صحاح وحسان.اه, وقد لخص كتاب (ابن عقدة) الحافظ (الزيلعي) في كتابه (تخريج احاديث الكشاف)(/) وختمه بقوله: قال الحافظ (ابن عبد الهادي) في كتابه الذي صنفه في الرد علي ا(لخطيب) في البسملة: (احمد بمن محمد بن سعيد بن عقدة) الحافظ باب الاسانيد المظلمة, ومجمع الاحاديث الموضوعة, وقال (ابن عدي): كان مقدما في الشيعة, ذا فضل وحفظ , وقال (الدراقطني):كان رافضيا اه , وذكر له (الذهبي) من كتبه: (تاريخ) كبير في ذكر من روي الحديث من الناس كلهم واخبارهم ولم يكمل,وكتاب (السنن) وهو عظيم قيل: انه حمل بهيمة, وله (كتاب من روي عن علي), وكتاب (الجهر بالبسملة), وكتاب (اخبار ابي حنيفة), وكتاب (الشوري)

  وكذا جمع طرقه الحافظ (ابو جعفر محمد بن جرير الطبري) صاحب (التفسير), وقال (الذهبي) في(السير)(/) جمع طرق حديث غدير خم في اربعة اجزاء, رايت شطره فبهرني سعة رواياته, وجزمت بوقوع ذلك.اه, وقال في (/): ولما بلغه ان (ابا بكر بن ابي داود) تكلم في حديث غدير خم, عمل كتاب (الفضاءل) فبدا بفضل ابي بكر رضي الله عنه ثم عمر رضي الله عنه , وتكلم علي تصحيح حديث غدير خم, واحتج لتصحيحه ولم يتم الكتاب.اه


 ()  ترجمته في (السير)(/) و(التذكرة)(//) و(اعلام الزركلي)(/)

 ()  قال (الذهبي) في (التذكرة)(/): اما حديث: (من كنت مولاه) فله طرق جيدة, وقد افردت ذلك ايضا.اه, وفي (سير الاعلام)(/): قد جمعت طرق حديث (الطير) في جزء، وطرق حديث: (من كنت مولاه), وهو اصح اه

  طبع (الجزء) في مكتبة المحقق الطبطباءي قم.ايران, بتحقيق الرافضي (عبد العزيز الطباطباءي), قال الذهبي في اوله: حديث (من كنت مولاه فعلي مولاه) مما تواتر وافاد القطع بان الرسول صلي الله عليه وسلم قاله, رواه الجم الغفير والعدد الكثير, من طرق صحيحة وحسنة وضعيفة ومطرحة اه ثم ساقها

 ()  وكذا جمعه الحافظ (ابي عبد الله الحاكم) صاحب (المستدرك) , ذكر(الذهبي) في(السير)(/) عن (ابن طاهر) قال: رايت انا حديث الطير جمع (الحاكم) بخطه في جزء ضخم فكتبته للتعجب.اه, وقال في (السير)(/): حديث: (الطير) علي ضعفه فله طرق جمة، وقد افردتها في (جزء)، ولم يثبت، ولا انا بالمعتقد بطلانه اه, وقال في (التذكرة)(/): واما حديث (الطير) فله طرق كثيرة جدا, قد افردتها في (مصنف) ومجموعها هو يوجب ان يكون الحديث له اصل اه

 ()  (صلة الخلف)(ص), طبع في المكتب الاسلامي  بتحقيق (علي حسن عبد الحميد) و(هشام بن اسماعيل السقا), وعدد احاديثه () حديثا, وعدد رواته من الصحابة () صحابيا, وللحافظ (ابن حجر) (جزء) في طرقه ايضا, ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/)

  قال (السخاوي) في (فتح المغيث)(/):هو في جزء ين

 وكذا صنف فيه ( ابو علي البكري )


 ()  (فتح الباري)(/), قال (السخاوي)(/): هو في جزءين

 ()  وممن جمع طرق هذا الحديث ايضا:

  الحافظ (ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد) المتوفي سنة ه, ذكره في (فتح الباري)(/)

  وكذا المحدث (ابو بكر محمد بن معاذ النهاوندي الشعراني) المتوفي سنة ه, ذكره (الذهبي) في(السير)(/)

  وايضا الحافظ (ابو الفرج ابن الجوزي) باسانيده في مقدمة كتابه (الموضوعات) فقد رواه عن () صحابيا من () طريقا مما لو افرد لجاء في رسالة مستقلة

  وكذا الشيخ (ابو علي الحسن بن محمد القرشي التيمي البكري النيسابوري) المتوفي سنة ه , ذكره في (فتح الباري)(/)

  والحافظ (ابو القاسم ابن بشكوال الاندلسي) المتوفي سنة  ه, ذكره (الغزي) في (ديوان الاسلام)

 ()  (صلة الخلف)() وسماه : (مجلس في حديث الرحمة بفواءد غزيرة), وجمع طرقه ايضا الحافظ (ابو عبد الله ابن الابار القضاعي الاندلسي), وسماه: (المورد السلسل في حديث الرحمة المسلسل)، ذكره (الكتاني في (فهرس الفهارس)(/) وقال:قال عنه في (معجم اصحاب الصدفي) لدي ترجمة عياض: كلفني من اوجب حقه واوثر وفقه, تخريج اسانيد حديث الرحمة, وجمع طرقه المتصلة، فاجتمع لي من ذلك جزء وسميته ب : (لمورد السلسل), وهنالك من الكلام عليه ما انتهت معرفتي اليه ، ا ه

  قال الكتاني في (فهرس الفهارس)(/): افرد هذا الحديث بالتاليف لاهميته جماعة من المحدثين (كابن الصلاح)، وهو عندي في نحو كراسين، و(منصور بن سليم الرازي), و(ابي القاسم اسماعيل بن احمد السمر قندي), والحافظ (السلفي), و(الذهبي)، له: (العذب السلسل في الحديث المسلسل)، و(التقي السبكي), و(ابن ناصر الدمشقي), و(السراج ابن الملقن), والحافظ (العراقي), وولده (ابي زرعة), و(ابي فتح اللخمي)، له: (العقد المفصل في الحديث المسلسل)، والحافظ (ابن الابار التونسي) له: (المورد السلسل في حديث الرحمة المسلسل)، و(ابي البقاء خالد البلوي) صاحب : (تاج المفرق) له فيه مجموع كبير، والحافظ (مرتضي الزبيدي)، له فيه اربعة مءلفات، و(الشمس الجوهري) المصري وهو عندي, والشيخ (عطا المكي) وغيرهم. ولنا فيه عدة رساءل, بسطنا فيها القول في طرقه ورواياته ومعناه ولطاءفه، كتبناها في الاواءل اه


 ()  وممن الف في جمع طرق الاحاديث :

  الحافظ (ابن حجر) فله:  (طرق حديث المسح علي الخفين), و(طرق حديث من بني لله مسجدا),  و(طرق حديث لو ان نهرا بباب احدكم) وبيان حال كل طريق منها, وكان سبب ذلك ان بعض الناس قرا ما يقول ذلك (تبقي من درنه) بالمثناة الفوقانية, فرد عليه انه بالتحتانية وسءل القاضي محب الدين البغادي) وصاحب الترجمة عن ذلك فاجابا بما ذكره استاذنا في ديباجة هذا المصنف,  و(طرق حديث صلاة التسبيح),  و(طرق حديث الغسل يوم الجمعة من رواية نافع عن ابن عمر) خاصة, خرجه علي سبيل امتحان الخاطر في مذاكرة جرت, فجاء عن اكثر من عشرين وماءة رجل رووه عن نافع خاصة,  (طرق حيث من صلي علي جنازة فله قيراط),  (طرق حديث المجامع في رمضان سماه: (نزهة الناظر السامع في طرق حديث الصاءم المجامع),  (طرق حديث ماء زمزم لما شرب له),  و(طرق حديث المعفر) رد به علي من قال (كابن الصلاح) ان مالكا تفرد به, فبلغ عدة من حدث به عن الزهري غير مالك سبعة عشر نفرا,  و(طرق حديث جابر في البعير)طرق حيث تعلموا الفراءض) سماه: (تحفة الراءض بتخريج حيث تعلموا الفراءض),  و(طرق حديث القضاة ثلاثة), و(طرق حديث يا عبد الرحمن لا تسال الامارة),  و(طرق حديث الافك),  و(الانارة بطرق حديث غب الزيارة)وهو حديث زر غبا تزد حبا),  و(طريق حيث الاعمال بالنيات),  و(طرق حديث احتج ادم وموسي),  و(طرق حديث قبض العلم),  و(طرق حديث من كذب علي معتمدا),  و(طرق حديث نضر الله امرءا),  و(طرق حديث اولي الناس بي اكثرهم علي صلاة),  و(لذة العيش بطرق حديث الاءمة من قريش) جزء ضخم,  و(طرق حديث مثل امتي مثل المطر),  و(طرق حديث الصادق المصدوق). اه ذكرها كلها تلميذه (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/)


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), (فهرسة ابن خير)(), واسمه عنده (كتاب اسماء من روي عن مالك مبوبا علي حروف المعجم), وسماه (الذهبي) في (التذكرة)(/), وفي (صلة الخلف)(ص): (الرواة عن مالك) قال: مجلد, وهو مخطوط في مكتبة احمد الثالث بتركيا, ومصورة في الجامعة الاسلامية ه, والكتاب في () اجزاء, و(لرشيد الدين يحيي بن علي العطار) كتاب : (الرواة الاعلام عن مالك)، ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع مءخرا بتحقيق (سالم احمد السلفي)

  وقد لخص (السيوطي) كتاب (الخطيب) وضمنه كتابه (تزيين الممالك في مناقب الامام مالك) وهو مطبوع في مقدمة (مدونة سحنون), وعدد رجاله () حسب ترقيمي, فلعل في الطبعة سقط, والله اعلم

  قال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/): ما علمت احدا من الحفاظ روي عنه عدد اكثر من (مالك), وبلغوا بالمجاهيل وبالكذابين الفا واربع ماءة اه , وقال ايضا: (/): كنت افردت اسماء الرواة عنه في جزء كبير يقارب عددهم الفا واربع ماءة

  وللحافظ (الدراقطني) كتاب (الرواة عن مالك), نقل عنه الحافظ في (فتح الباري)(/) وغيره من كتبه


 ()  (فهرسة ابن خير)(), (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(), طبع في وزارة الاوقاف الاسلامية بالمغرب في () مجلدا تحقيق عدة من العلماء, ثم في دار الكتب العلمية  في () مجلدات مع اخر للفهارس بتحقيق (محمد عبد القادر عطا), وفي دار احياء التراث العربي ه في () مجلدات بتحقيق (عبد الرزاق المهدي), وفي مكتبة الفاروق مصر ه في () مجلدا بتحقيق (اسامة ابراهيم), وطبع في القاهرة سنة ه ضمن موسوعة جمعت بين (التمهيد والاستذكار والقبس لابن العربي) بتحقيق الشيخ (عبد الله بن عبد المحسن التركي) في () مجلدا

  قال (ابو علي الغساني): الف ابو عمر في (الموطا) كتبا مفيدة منها كتاب (التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد) فرتبه علي اسماء شيوخ مالك علي حروف المعجم, وهو كتاب لم يتقدمه احد الي مثله, وهو سبعون جزءا .اه, وقال (الذهبي): هي اجزاء ضخمة جدا

 قال (الحميدي) في (بغية الملتمس)( ):كتاب (التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد) سبعون جزءا، قال لنا (ابو محمد علي بن احمد) [ ابن حزم ]: وهو كتاب لا اعلم في الكلام علي قه الحديث مثله، فكيف احسن منه.اه

  قال (ابن عبدا لبر) في مقدمة كتابه: رايت ان اجمع في كتابي هذا كل ما تضمنه (موطا مالك بن انس) رحمه الله في رواية (يحيي بن يحيي الليثي) الاندلسي عنه من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم مسندة ومقطوعة ومرسلة, وكل ما يمكن اضافته اليه صلوات الله وسلامه عليه, ورتبت ذلك مراتب قدمت فيها المتصل, ثم ما جري مجراه مما اختلف في اتصاله, ثم المنقطع والمرسل, وجعلته علي حروف المعجم في اسماء شيوخ مالك رحمهم الله, ليكون اقرب للمتناول,ووصلت كل مقطوع جاء متصلا رواية (مالك), وكل مرسل جاء مسندا طريقه رحمة الله عليه, فيما بلغني علمه, وصح بروايتي, ليري الناظر في كتابنا هذا موقع اثار (الموطا) من الاشتهار والصحة, واعتمدت في ذلك علي نقل الاءمة, وما رواه ثقات هذه الامة, وذكرت من معاني الاثار واحكامها المقصودة بظاهر الخطاب, ما عول علي مثله الفقهاء اولو الالباب, وجلبت من اقاويل العلماء في تاويلها, وناسخا ومنسوخها, واحكامها ومعانيها, ما يشتفي به القارء الطالب ويبصره وينبه العال, ويذكره, واتيت من الشواهد علي المعاني والاسناد بما حضرني من الاثر ذكره, وصحبني حفظه, مما تعظم به فاءدة الكتاب, او اشرت الي شرح ما استعجم من الالفاظ, مقتصرا علي اقاويل اهل اللغة, وذكرت في صدر الكتاب من الاخبار الدالة علي البحث عن صحة النقل, وموضع المتصل والمرسل, ومن اخبار (مالك ) رحمه الله, وموضعه من الامامة في علم الديانة, ومكانه من الانتقاد, والتوقي في الرواية, ومنزلة (موطءه), ثم جميع العلماء المءلفين منهم والمخالفين نبذا يستدل بها اللبيب علي المراد, وتغني المقتصر عليها عن الازدياد, واومات الي ذكر بعض احوال الرواة وانسابهم, واسنانهم ومنازلهم, وذكرت من حفظت تاريخ وفاته منهم, معتمدا في ذلك كله علي الاختصار, ضاربا عن ب التطويل والاكثار.... وانما اعتمدت علي رواية (يحيي بن يحيي) المذكورة خاصة لموضعه عند اهل بلدنا, من والفضل والعلم والفهم, ولكثرة استعمالهم لروايته, وراثة عن شيوخهم وعلماءهم, الا ان يسقط من روايته حديث من العالمين احاديث الاحكام, او نحوها فاذكره روايته ان شاء الله., والروايات في مرفوعات (الموطا) متقاربة في النقص والزيادة, واما اختلاف روايته في الاسناد والارسال والقطع والاتصال فارجو ان تري ما يكفي ويشفي في كتابنا هذا, مما لا يخرجنا عن شرطنا ان شاء الله لارتباطه به والله المستعان اه

  و(لابي القاسم محمد عبد الله بن الجد اللبلبي) الكاتب المتوفي سنة  ه كتاب في (اختصار التمهيد) لابن عبد البر في حديث (الموطا)، وبعضهم ينسبه الي (ابي عبد الله مالك بن وهب), ذكره القاضي (عياض) في (ترتيب المدارك)(/)


 ()  زيادة من ط ( ب )

 ()  قال الحافظ في (تعجيل المنفعة)(ص): فيه من الاحاديث مما ليس في (الموطا) شيءا كثيرا, ومن الرواة كذلك اه, وقد اختصره الشيخ (ابو العباس احمد بن محمد بن مفرج الاشبيلي)، المعروف (بابن الرومية) المتوفي سنة ه , ذكره (المقري) في ترجمته من (نفح الطيب)(/)

  و(للدراقطني) ايضا (جزء فيه الاحاديث التي خولف فيها امام دار الهجرة (مالك بن انس) وفي تصانيفها احاديث حدث بها في (الموطا) علي وجه, وحدث بها في (الموطا) علي وجه وحدث بها في غير (الموطا) علي وجه اخر) ذكره (ابن خير)(), منه نسخة ناقصة الاخر في الظاهرية في مجموع برقم ( / ق ا/ ب)

  وممن الف في (غراءب مالك) الحافظ (ابي الحسين محمد بن المظفر البزاز) المتوفي سنة  ه, طبع كتابه في دار السلف الرياض  بتحقيق (ابي عبد الباري رضا بن خالد الجزاءري), عدد احاديثه () حديثا

 ()  ذكره في (الديباج)(/) وذكر له (الذهبي) في (التذكرة) (/): (مسند مالك ) فلعله هو.

 ()  ذكره (الذهبي) في (التذكرة)(/) قال: جزء

 ()  ذكره (الذهبي) في (التذكرة)(/) قال: عشرة اجزاء


 ()  ذكره (الذهبي) في (التذكرة)(/) قال: في خمسين جزءا, وفي الباب ايضا:

  (مسند احاديث مالك) للحافظ (خلف بن القاسم القرطبي) المتوفي سنة ه, ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/)

  (عوالي مالك) للحافظ (ابي بكر الخطيب البغداي), منه نسخة في المكتبة الظاهرية برقم  ضمن مجموع , في عشر ورقات

  (عوالي مالك ) للحافظ (عز الدين عمر بن محمد بن منصور) المتوفي سنة ه , مخطوط, ذكره (الالباني) في (فهرس الظاهرية)()

  و(( عوالي مالك )) (لابي عبد الله الحاكم النيسابوري) ياتي برقم ()

  (زيادات عوالي مالك) (لابي بكر زاهربن طاهر الشحامي), ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  (بغية الملتمس في عوالي مالك بن انس) للحافط (صلاح الدين خليل بن كيكلي العلاءي) المتوفي سنة  ه, طبع في دار عالم الكتب  بتحقيق الشيخ (مجدي عبد المجيد السلفي)

 ()  (غراءب مالك), ذكره في (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع (منتخب) منه في دار ابن حزم  بتحقيق الشيخ (رضا بن خالد الجزاءري)

 ()  (تاريخ بغداد)(/) وسماه: (حديث مالك), تقدمت ترجمة (دعلج) كتاب رقم [  ]

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), ورتبه الحافظ (ابن حجر) ,كما ذكر (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(ص), وفي الباب ايضا:

  (مسند احاديث شعبة) للحافظ (خلف بن القاسم القرطبي) المتوفي سنة ه, ذكره (الذهبي) في (سير الاعلام)(/)

  (مسند شعبة) للحافظ (ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني) ذكره (الذهبي) في (التذكرة)(/)

  (معجم الرواة عن شعبة) للحافظ (الخطيب البغدادي), ذكره (الذهبي) في (التذكرة)(/) قال:مجلد

  (عوالي شعبة) للحافظ (ابي القاسم بن عساكر), ذكره (الذهبي) في (التذكرة)(/), وقال: مجلد

  و(غراءب حديث شعبة بن الحجاج) للحافظ (ابي الحسين محمد بن المظفر البزاز) المتوفي سنة  ه, حقق في رسالة ماجستير بجامعة الملك محمد بن سعود من طرف (عب الله بن عبد العزيز الغصن) سنة  ه


 ()  (معجم ابن حجر)(صلة الخلف)(ص), وللحافظ (ابن حجر) كتاب (ترتيب غراءب شعبة لابن منده), ذكره (السيوطي) في (نظم العقيان)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

 ()  قال الحافظ في (النكت): من مظان الاحاديث الافراد (مسند ابي بكر البزار)، فانه اكثر فيه من ايراد ذلك وبيانه, وتبعه (ابو القاسم الطبراني) في (المعجم الاوسط), ثم (الدارقطني) في (كتاب الافراد) وهو ينبء علي اطلاع بالغ, ويقع عليهم التعقب فيه كثيرا بحسب اتساع الباع, وضيقه او الاستحضار وعدمه, واعجب من ذلك ان يكون المتابع عند ذلك الحافظ نفسه فقد تتبع العلامة (مغلطاي) علي (الطبراني) ذلك في (جزء) مفرد.اه و(الجزء) مخطوط اجزاء منه في الظاهرية بدمشق.اه


 ()  (صلة الخلف)(ص)، قال (ابن كثير) في (البداية)(/): وكتاب (الافراد) الذي لا يفهمه فضلا عن ان ينظمه الا من هو من الحفاظ الافراد, والاءمة النقاد, والجهابدة الجياد .اه, و(لابي مسعود احمد بن الفرات الضبي الرازي)ركتاب: (الاحاديث الافراد), قال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/) : روته (كريمة القرشية) بالاجازة اه

 ()  قاله (السخاوي) في (فتح المغيث)(/) زاد: سمعت منه عدة اجزاء

 ()  هو الحافظ (ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي الظاهري) المعروف (بابن القيسراني) المتوفي سنة ه

  مصادر ترجمته : (السير) / , (وفيات الاعيان)  /  ، (تذكرة الحفاظ)  / ، (شذرات الذهب) / 

  مصادر ترجمته : (تذكرة الحفاظ)(/) و(العبر)(/) و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (صلة الخلف)(ص)

 ()  (صلة الخلف)(ص) ) وهو مخطوط, ذكره (الالباني) في (فهرس الظاهرية)()

 ()  (فهرسة ابن خير)() و(معجم ابن حجر)() و(صلة الخلف)(),سماه (ابن خير): (التفرد) قال: (ما تفرد به اهل الامصار من السنن الواردة)

  وكذا للحافظ (مسلم بن الحجاج) كتاب: (الافراد في ذكر جماعة من الصحابة والتابعين ليس لهم الا راو واحد من الثقات), ذكره (ابن خير)(), طبع باسم (المنفردات والوحدان) في دار الكتب العلمية بيروت  بتحقيق (عبد الغفار سليمان البنداري), (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص),وتصحف فيه الي (الوجدان)


 ()  وفي الباب ايضا:

 (الاحاديث الافراد) للحافظ (ابي مسعود احمد بن الفرات الضبي) المتوفي سنة ه, ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/) قال: مما الف (ابو مسعود) كتاب (الاحاديث الافراد) روته (كريمة القرشية) بالاجازة.

  (الافراد) للشيخ (ابي علي الحسن بن احمد بن ابراهيم البزاز) المعروف (بابن شاذان) المتوفي سنة ه, ذكره العلامة (الالباني) في (فهرس الظاهرية)() وهو ثلاث مجالس, مطبوع

 ()  ذكره (الذهبي) في (التذكرة)(/) وقال: مجلد كبير, ولا يزال مخطوطا في مكتبة فيض الله برقم , وهي في , ونسخة اخري في مكتبة اسعد افني استانبول برقم , و(لابن حجر) كتاب: (ترتيب المتفق للخطيب), قال (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/): مع ترتيبه والزيادة عليه, ما كمل. اه

 ()  واكمله تلميذه (السخاوي ), فقد ذكر في (الضوء اللامع) ضمن تصانيفه: (تكملة تلخيص شيخنا للمتفق والمفترق)

 ()  ذكره (الذهبي) في (السير), وقال (ابن شهبة): علي منهاج كتاب (الخطيب)


 ()  (صلة الخلف)(ص), قال (الذهبي) في (تذكرة الحفاظ)(/): و(جوزق) قرية من قري نيسابور, وله كتاب (المتفق والمفترق), وله كتاب (المتفق الكبير) يكون ثلاث ماءة جزء, رواه عنه ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني.اه

 ()  ذكره (بروكلمان) في (تاريخ الادب العربي)(/) , وقال انه مخطوط في (ستراسبورج) و(لاله لي)

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع في دار الغرب الاسلامي  بتحقيق (موفق عبد الله عبد القادر) في خمس مجلدات

 ()  في ط ( ا) [ الافهام ] وهو خطا


 ()  ذكره الحافظ (ابن حجر) في (تبصير المنتبه)(/) وقال: لم اره, وانما انقل عنه بواسطة الرشاطي اه, وقال (السخاوي) في (فتح المغيث)(/): كذا (لابي سعيد الماليني) (المءتلف والمختلف) لكن في الانساب خاصة .اه, وكذا للحافظ (ابي عمرو ابن الصلاح الشهروزري) كتاب: (المءتلف والمختلف في اسماء الرجال), منه نسخة مخطوطة في المكتبة الظاهرية رقم(عام)

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  طبع في المطبع الاحمدي بالهند ه , ومعه كتابه الاخر (المءتلف والمختلف)، ثم صورت هذه الطبعة في مكتبة الدار بالمدينة المنورة, ثم طبع في مكتبة الثقافة الدينية مصر ه نقل (الذهبي) في (السير) عن (محمد بن علي الصوري): قال لي الحافظ (عبد الغني): ابتدات بعمل كتاب (المءتلف والمختلف)، فقدم علينا (الدار قطني)، فاخذت عنه اشياء كثيرة منه، فلما فرغت من تصنيفه، سالني ان اقراه عليه ليسمعه مني، فقلت: عنك اخذت اكثره, قال: لا تقل هكذا، فانك اخذته عني مفرقا، وقد اوردته فيه مجموعا، وفيه اشياء كثيرة اخذتها عن شيوخك. قال: فقراته عليه اه

  قال (ابن النقطة) في (التقييد)(): هو اول من صنف في علم (المءتلف والمختلف) في اسماء الرواة وانسابهم اه

  وله ايضا كتاب (اسباب الاسماء) ذكره الحافظ في (الفتح)(/) وقال في (نزهة الالباب)(ص): وقفت علي (جزء) لطيف للحافظ (عبد الغني بن سعيد الازدي المصري) سماه: اسباب الاسماء) فاستفدت منه جملة)


 ()  ذكره (الذهبي) في (التذكرة)(/), وسماه : (المءتنف لتكملة المءتلف), منه نسخة مخطوطة في المانيا الغربية برقم , كتبت سنة 

 ()  (معجم ابن حجر)(), طبع في مطبعة بداءرة المعارف العثمانية حيدراباد الدكن في الهند في () مجلدات, بتحقيق العلامة (عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني), ثم صور في بيروت في دار الكتب العلمية, قال الحافظ (ابن الصلاح) في (مقدمته): علي اعواز فيه.اه , وقد الفه بين ه الي ه, وجمع فيه ما في (المءتلف والمختلف للدارقطني), و(تكملته للخطيب البغدادي), والمءتلف والمختلف), و(مشتبه النسبة لعبد الغني الازدي)، مع ما شذ عنها، واسقط ما لا يقع الاشكال فيه مما ذكروه، وذكر ما وهم فيه احدهم علي الصحة، وما اختلفوا فيه وكان لكل قول وجه ذكره.

  قال (الامير) في مقدمة كتابه : وبعد ذلك فاني لما نظرت في كتاب (ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب) الذي سماه : (تكملة المءتلف والمختلف) لكتاب (ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني) في (المءتلف والمختلف) ولكتابي (عبد الغني بن سعيد الازدي) في (المءتلف والمختلف) و(مشتبه النسبة) وجدته قد اخل باشياء كثيرة لم يذكرها وكرر اشياء قد ذكراها او احدهما ونسبهما الي الغلط في اشياء لم يغلطها فيها وترك اغلاطا لهما لم ينبه عليها ووهم في اشياء مما استدركه سطرها علي الغلط واسقط ما لا يقع الاشكال فيه مما ذكروه واذكر ما وهم فهي احدهم علي الصحة وما اختلفوا فيه وكان لكل قول وجه ذكرته فبدات به محتسبا بعمله وراجيا الثواب بتلخيصه اذ كان اكبر عون لطالب العلم علي معرفة ما يشتبه عليه من الاسماء والانساب والالقاب التي يحتاج الي قراءتها وكتابتها ورتبه علي حروف المعجم وجعلت كل حرف ايضا علي حروف المعجم وبدات في كل باب بذكر من اسمه موافق لترجمته ثم بمن كنيته كذلك ثم اتبعته بذكر الاباء والاجداد وقدمت في كل صنف الصحابة واتبعتهم بالتابعين وتابعيهم ان كانوا في ذلك الباب والا فالاقدام من الرواة ثم جعلت بعد ذكر من له رواية الشعراء والامراء والاشراف في الاسلام والجاهلية وكل من له ذكر في خبر من الرجال والنساء وختمت كل حرف تضمهما النسبة منه ليقرب ادراك ما يطلب فيه ويسهل علي مبتغيه ولو كنت قد ذكرت ما في كتبهم وحدها ولم اهذب اغلاطها واسقط ما لا يحتاج اليه منها ولم اضف الي ذلك شيءا لكنت قد قربت طريقا شاسعا وازلت عناء كثيرا فكيف وقد اضفت الي ما ذكروا شيءا كثيرا لم يوردوه وحققت اشياء كانت مضطربة في كتبهم واصلحت اوهاما ظاهرة قد سطرت فيها علي السهو .اه

  وله ايضا كتاب (تهذيب مستمر الاوهام ) طبع في دار الكتب العلمية في مجلد بتحقيق (سيد كسروي )قال في مقدمته : وبعد ذلك فان ( ابا بكر احمدبن علي بن ثابت الخطيب البغدادي) رحمه الله وكان احد الاعيان ممن شاهدناه معرفة واتقانا وحفظا وضبطا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وتفننا في علله واسانيده وخبرة برواته وناقليه وعلما بصحيحه وغريبه وفرده ومنكره وسقيمه ومطروحه ولم يكن للبغداديين بعد (ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني) من يجري مجراه ولا قام بعده بهذا الشان سواه وقد استفدنا كثيرا من هذا اليسير لدي نحسنه وبه وعنه تعلمنا شطرا من هذا القليل الذي نعرفه بتنبيهه ومنه فجزاه خيرا ولقاه الحسني ولجمع مشايخنا واءمتنا ولجميع المسلمين كان قد عمل بالشام كتابا سماه: (المءتنف تكملة المءتلف) ولما عاد الي بغداد قرا علي شيءا من اوله مغربا علي به ومعرفا لي بما ضمنه اياه ومعرفا لي قدر ما تيسر له وانه قد استدرك فيه علي اءمة هذا العلم اشياء تم عليهم السهو فيها ونبه علي اشياء غفلوا عنها ولم يحيطوا بها معرفة ووجدته كبيرا فظننت انه قد استوعب ما يحتاج اليه في هذا المعني ولم يدع بعده لمتتبع حكما ولما دعي به فاجاب قال لي بعض المتشاغلين والمعتنين بهذا العلم لقد تعب (الخطيب) واتعب وتعب بما كم واتعب من اراد ان يعرف الحقيقة في اسم لانه يحتاج ان يطلبه في (كتاب الدارقطني) فان لم يجده ففي (كتابي عبد الغني) فان لم يجده ففي (كتاب الخطيب ) ثم يحتاج ان يفسر طبقاته ايضا في مضي زمانه ضياعا الرجعة ما اريد من ارشاده تضليلا , فلو انك جمعت شمل هذه الكتب وجعلتها كتابا واحدا حزت الثواب ويسرت علي مبغي العلم الطلاب, وراجعني في ذلك مراجعة تحرمت لها واوجبت له فيها رعاية لحقه ورغبة في مساعدته واغتناما للاجر في افادة مسترشده وتعليم جاهل ومعرفة طالب في كتاب الخطيب فوجدته يذكر في اوله انه قد جمع فيه من مءتلف اسماء الرواة وانسابهم ومختلفها ومما تتضمن كتب اصحاب الحديث من ذلك وان لم يكن المذكور راويا ما شذ عن (كتابي ابي الحسن علي بن عمر وابي محمد بن عبد الغني بن سعيد) المصنفين في المءتلف والمختلف وفي مشتبه النسبة وانه يذكر ما رسم فيهما او في احدهما علي الوهم ودخل علي مدونه فيه الخطا والسهو ويبين فيه صوابه ويورد شواهده ويذكر صحيح ما اختلفوا فيه مما انتهي اليه علمه ويقر ما اشكل عليه من ذلك لينسب كل قول الي صاحبه وجعله خمسة فصول اورد في الاول منها ما لم يذاكره ولا واحد منهما ,وفي الثاني اوهام كتبهم , وفي الثالث ما اغفلاه مما اوردا له نظاءر, وفي الرابع اشياء ذاكرها وقصرا في شرحها وايضاحها فبينها واتم نقصانها, وفي الخامس ما اورداه من الاحاديث نازلة ووقعت له عالية , ولما انعمت النظر فيه وجدته قد ذكر في الفصل الاول ما قد ذاكراه او احدهما, وفي الفصل الثاني قد غلطهما في اشياء لم يغلطا فيها واخل باوهام لهما ظاهرة, وفي الفصل الثالث قد كرر اشياء ذاكرها او احدهما واخل بنظاءر لما ذاكراه ولم يهتد اليها , وفي الفصل الرابع لم يشرح من ما ضمن بيانه الا شيءا يسيرا, وفي كتبهم اشياء كثيرة تحتاج الي شرح وبيان وايضاح وتعريف ولا سيما كاب عبد الغني فان اكثر ما مبين ووجدت له في تضاعيف الكتاب اوهاما من تصحيف واسقاط اسماء من انساب ذلك فتركته علي ما هو عليه وجمعت كتابي الذي سميته (بالاكمال) ولم اتعرض فيه لتغليطه ولا لتغليط غيره ورسمت ما غلط فيه واحد منهم في كتابي علي الصحة ولما اعان الله علي تمامه ذكرت ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال( من كتم علما علمه الجم يوم القيامة بلجام من نار) وما روي عن بعض السلف انه قال: ما اوجب الله تعالي علي الجهال ان يتعلموا حتي اوجب علي العلماء ان يعلموا ) وخشيت ان تبقي هذه الاوهام في كتبهم فيظن من يراهنا انها الصحيح ويتبع امرهم فيها فيضل من حيث طلب الهداية ويزل من جهة ما اراد الاستثبات واذا راي كتابي بما تصرو ان الغلط ما ذكرته انا وان احسن الظن بي جعل قولي خلافا وقال كذا ذكر فلان وكذا ذكر فلان, فاستخرت الله تعالي ورغبت اليه في عضدي بالتوفيق والارشاد وسالته الهامي القصد وتاييدي بالسداد وجمعت في هذا الكتاب اغلاط (ابي الحسن علي بن عمر وعبد الغني بن سعيد) مما ذكره (الخطيب) ومما لم يذكره لتكون اغلاطهما في مكان واحد وما غلطهما فيه وهو الغالط واغلاط ( الخطيب) في (المءتنف), ورتبته علي حروف المعجم ليسهل طلبه علي ملتمسه ويقرب وجوده من طالبه وبينت الحجة علي ما ذكرته والدليل علي ما اوردته واعتمدت الايجاز والاختصار ولم اشق الطرق واكثر بتكرير الاسانيد وتركت اغلاطا (للخطيب) رحمه الله في تراجم ابواب حكاها عن الشيخين وهم عليهما او علي احدهما فيها ورتبها ما رتباه تركا للمضايقة ولان ذلك مما لا يضر طالب العلم جهله ولا ينفعه استفادته, ويعلم الله تعالي ان قصدي فيه تبصير المسترشد وارشاد الحايد وتيسير الطرق علي حافظي شريعة الاسلام وتقريب البعيد علي ناقلي سنن الاحكام.اه


 ()  قال ( الذهبي): الامام العالم الحافظ المتقن الرحال معين الدين ابو بكر محمد بن عبد الغني بن ابي بكر بن شجاع بن ابي نصر البغدادي الحنبلي، وجمع والف, وصنف كتاب (التقييد في معرفة رواة الكتب والمسانيد), والف مستدركا علي (الاكمال) لابن ماكولا يدل علي سعة معرفته،اه من كتبه : (ذيل) علي (ذيل ابي موسي المديني علي كتاب ابن طاهر في الانساب) ياتي ذكره, و(الملتقط مما في كتب الخطيب، وغيره من الوهم والغلط), ذكره (الذهبي) في (السير), و(كتاب في شيوخ الحافظ عبد الله بن احمد بن حنبل), ذكره في (التقييد)(ص) فقال: حدث عن جماعة يزيدون علي الاربعماءة جمعنا اسماءهم في كتاب مفرد اه

  مصادر ترجمته : (السير)  /  , و(تذكرة الحفاظ)  /  ، و(الذيل لابن رجب)  /  ، و(شذرات الذهب)  / 


 ()  (معجم ابن حجر)(), طبع في جامعة ام القري في () مجلدات بتحقيق (د.عبد القيوم عبد رب النبي), وعدد تراجمه () ترجمة , قال في مقدمته: اما بعد فاعلم وفقك الله للخيرات اني نظرت في كتاب الامير( ابي نصر علي بن هبة الله بن علي بن جعفر) الحافظ المعروف (بابن ماكولا) الذي جمع فيه كتب الحافظ المتقدمين وصار قدوة وعلما للمحدثين وعمدة للحفاظ المتقين وفاصلا بين المختلفين ومزيلا لشبه الشك عن قلوب المرتابين, فوجدته قد وعد فيه بتراجم واستشهد رحمه الله قبل ان يلحقها, ومواضع قد ذكر فيها قوما وترك اخرين يلزمه ذكرهم ولم يبيض لهم وتراجم قد نقلها ثقة بمن تقدمه كشف والصواب بخلافها , واخري كان الوهم من قبله فيها ,ثم قد حدثت من بعده تراجم لها من اسماء المتقدمين ونسبهم ما يشتبه بها فاستخرت الله عز وجل في جميع ابواب تشتمل علي ما وصل الي من ذلك وسطرتها علي وضع كتابه واتبعنا كل حرف تضمهما النسبة فيه مع ضيق الزمان وتعذر الامكان والاعتراف بالتقصير في هذا الشان ليستذكر بذلك الامكان والاعتراف بالتقصير في هذا الشان ليستذكر بذلك من احب ان يجمع كتابا في هذا الفن ولو وجدنا بعض الطلبة المتيقظين قد نظر في هذا الباب وصرف الهمة اليه لاعتمدنا في ذلك عليه مع انه لم يمنعنا ان نستكثر مما اوردناه الا انا وجدنا كثيرا من الاسماء التي نحتاج اليها بخط من لا يعتمد علي ضبطه ولا تلوح اثار الاتقان في خطه وان كان من ثقات الرواة وممن يتهمه بالحفظ بعض الطلبة الغباة فاخذنا ما وجدنا بخط الحفاظ مثل (ابي نعيم الاصبهاني) و(مءتمن بن احمد الساجي) و(محمد بن طاهر المقدسي) و(عبد الله بن احمد السمرقندي) و(ابي الفضل محمد بن ناصر السلامي) و(ابي طاهر احمدبن محمد السلفي) و(ابي العلاء الحسن بن احمد العطار الهمذاني) و(ابي محمد عبد الله بن احمد بن الخشاب النحوي) و(ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر الدمشقي) و(ابي موسي محمد بن عمر الاصبهاني) و(ابي سعد عبد الكريم بن محمد السمعاني) و(ابي عامر محمد بن سعدون العبدري) ومن بعدهم من ثقات الطلبة المميزين والعلماء المبرزين وما وجدناه بغير خط هءلاء ومن اشبههم رفضناه ولم نلتفت اليه ولم نعتمد في هذا الباب عليه مع ان البشر لا يخلو من وهم وغلط نسال الله الكريم ان يوفقنا لصواب القول والعمل.اه


 ()  وقال ايضا في (السير): الف (مستدركا) علي (الاكمال لابن ماكولا) يدل علي سعة معرفته.اه

 ()  (كشف الظنون)(/), طبع في دار الكتب العلمية  في تحقيق (كمال يوسف الحوت ) وعدد تراجمه ()

 قال في مقدمته (/):اما بعد فانه سالني الشيخ الصالح الحافظ (ابو الوليد عبد الملك بن عبد الله القرطبي) رضي الله عنه ان اجمع له جزءا يشتمل علي معرفة رواة الكتب الستة كتاب (صحيح البخاري) و(مسلم) و(ابي داود) و(الترمذي) و(النساءي) و(ابن ماجة) وقال لي احب ان اعرف اخبارهم وجرحهم, وتعديلهم ومحلهم, ثم العلماء فاجبته الي ذلك, ثم اضفت اليهم جماعة من رواة السنن والمسانيد لا يستغني عن معرفتهم من له اعتناء بهذا الشان وقد صنف غير واحد من اءمة الحديث المتقدمين كتبا في معرفة رجال السنن, منهم (ابو نصر احمد بن محمد الكلاباذي) جمع رجال (البخاري) و(هبه الله بن الحسن اللالكاءي) جمع رجال (البخاري) و(مسلم) وكذلك (محمد بن طاهر المقدسي) و(الحاكم ابو عبد الله النيسابوري) ايضا قد صنفا في هذا الفن, والحافظ (ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي) جمع كتابا في معرفة رجال الكتب الستة, فيكون هذا الكتاب لكتبهم مثل الذيل للتاريخ, ويعرف به ثقات الرواة ممن تكلم فيه, وان كانت طرق هذه الكتب قد تشعبت وافترقت في البلاد, ومن المعلوم انه لا سبيل لاحد من الناس الي استيعاب رواة كتب السنن باسرهم, الا انا نذكر ان شاء الله منهم الاشهر والاعم والاكثر, وقل ان يتصل لاحد فيما نعلم رواية كتاب من هذه الكتب التي اشرنا اليها الا من رواية الرجال الذين ذكرناهم, او بعضهم الا القليل الشاذ الذي يعز وجوده,ما خلا روايات اهل الغرب, فان اهل المشرق لا يشتغلون بها لنزولها عندهم, ولان اهل المغرب يرحلون من بلادهم فيستمعون السنن والمسانيد من هذه الطرق رغبة منهم في عالي الاسناد, فلهذا السبب لا يوجد في بلادنا طرق اسانيدهم, نسال الله ان يوفقنا للصواب..الخ

  وقد اختصره الشيخ (عبد الرحمن بن علي اليمني) المعروف (بالديبع) المتوفي سنة ه وسماه : (التاييد)


 ()  طبع باسم (تكملة اكمال الاكمال) في عالم الكتب بتحقيق (مصطفي جواد) وعدد تراجمه() ترجمة

 ()  في ط ( ا): الهمداني بسكون الميم , نسبة علي القبيلة المشهورة

 ()  (كشف الظنون)( /) منه نسخة مخطوطة في دار الكتب المصرية برقم: (/تاريخ) ، ويعرف مءلفه ب: (الوجيه ابن العمادية) , قال (الذهبي): جمع (المعجم) لنفسه, وخرج (اربعين حديثا في اربعين بلدا) ولكن بعض بلدانه قري ومحال, وصنف (تاريخا للاسكندرية) في مجلدتين .اه

  مصادر ترجمته : (تذكرة الحفاظ)(/), و(تاريخ الاسلام)( ), طبقات ابن شهبة)( ), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (الدرر الكامنة)(/) قال: وذيل علي (ابن نقطة) ومن بعده في المشتبه.اه, قال (الزركلي) في (الاعلام): وله ايضا: (الاتصال في مختلف النسبة /خ ) بخطه في مكتبة الكتاني بفاس، رقم  كما في (مذكرة الافغاني) اه


 ()  المتوفي سنة  وكتابه هو: (الزيادات علي كتاب المختلف والمءتلف), مخطوط منه نسخة في الحرم المكي

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع في مكتبة الخانجي مصر , وفي دار الكتب العلمية  بتحقيق (روحية السويفي) في مجلد

 ()  وللشيخ (عبد الهادي نجا الابياري) المتوفي سنة ه , منظومة سماها: (رضاب المرتشف في نظم ما في الصحيحين والموطا من المءتلف والمختلف), شرحها في كتاب (كشف النقاب), وطبع طبعة حجرية القاهرة ه,

 ()  ترجمته في (سير الاعلام)(/) و(تذكرة الحفاظ)(/) و(شذرات الذهب)/) و(الديباج)() و(بغية الملتمس) ()


 ()  (كشف الظنون)(/), قال (ابن بشكوال) في الصلة): وهو كتاب حسن مفيد, اخذه الناس عنه, وسمعناه علي القاضي ابي عبد الله بن الحاج عنه. اه, حقق القسم الاول منه رسالة ماجستير في جامعة الامام ابن سعود من طرف (خالد بن ابراهيم الدوس) باشراف (مسفر الدميني), وفي جامعة الملك محمد الخامس الرباط من طرف (المصطفي عبد القادر السكوني), وطبع في دار الباز مكة في مجلدين بتحقيق (كامل عويضة) , قال (ابن بشكوال): جمع كتابا في رجال الصحيحين سماه : (تقييد المهمل وتمييز المشكل), وهو كتاب حسن مفيد اخذه الناس عنه.

 وقال القاضي (عياض) في (مشارق الانوار)(/): فانه تقصي فيه اكثر ما اشتمل عليه الصحيحان, وقيده احسن تقييد, وبينه غاية البيان, وجوده نهاية التجويد, لكن اقتصر علي ما يتعلق بالاسماء والكني والانساب والقاب الرجال, دون ما في المتون من تغيير وتصحيف واشكال, وان كان قد شذ عليه من الكتابين اسماء, استدركت عليه فيما ذكر اشياء, فالاحاطة بيد من يعلم ما في الارض والسماء اه

  و(للخطيب البغدادي) كتاب: (المكمل في بيان المهمل), (ابن حجر) في (معجمه) ()

 ()  طبع في مكتبة الرشد بتحقيق (سعود بن عبدالله المطيري الديحاني)


 ()  طبع في مطبعة بريل ليدن بتحقيق المستشرق (ذي يونع) سنة  وكتب مقدمة باللغة اللاتينية, وقام بترتيب ماة الكتاب كله, ثم نشر بترتيب مءلفه, باسم: (المشتبه في الرجال اسماءهم وانسابهم) في دار احياء الكتب العربية بتحقيق (علي محمد البجاوي) في مجلدين

 ()  (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/) قال: قصد فيه تحرير (المشتبه) للذهبي, فضبط الاسماء بالحروف, واستدرك ما فاته مما اشتمل عليه اصوله (كابن ماكولا), وابن نقطة), وذيولهما, والحق كثيرا مع ذلك, فجاء قدر حجمه, مرة ونصفا, وهو مجلد بيض.اه , (كشف الظنون)(/) قال: اوله: الحمد لله جامع الناس ليوم لا ريب فيه الخ... ذكر فيه ان كتاب (المشتبه للذهبي) لما كان فيه اعواز من جهة عدم ضبطه لانه احال في ذلك علي ضبط القلم , ومن جهة اجحافه في الاختصار, اراد اختصار ما اسهب وبسط ما اجحف فضبط المشتبه بالحروف, وميز زيادته ب: (قلت) بلا تغيير في ترتيبه, سوي تقديم الاسماء, وتاخير الانساب.اه, ولسبطه (جمال الدين يوسف بن شاهين) المتوفي سنة  ه, طبع (تبصير المنتبه) في الدار المصرية للتاليف في () مجلدات بتحقيق (علي محمد البجاوي), ثم صور في دار الكتب العلمية بيروت , وللشيخ (قاسم بن قطلوبغا الحنفي) عليه (حاشية), ذكره في (الضوء اللامع)(/)


 ()  سماه : (توضيح المشتبه), طبع في مءسسة الرسالة  في () مجلدات بتحقيق (محمد نعيم العرقوسي), وفي دار الكتب العلمية بيروت ه في () مجلدات بتحقيق (محمد حسن اسماعيل)

 ()  حققه الاستاذ (عبد رب النبي محمد) لنيل شهادة الماجستير من جامعة ام القري سنة و ثم طبع في مكتبة العلوم والحكم المدينة المنورة  ه

 ()  طبع نصفه الاول بهامش (النهاية) (لابن الاثير) في المطبعة الخيرية مصر سنة ه, وهي طبعة مشوهة, ثم طبع كاملا في دار الكتب العلمية  بتصحيح (احمد عبد الشافي), منسوبا لتلميذه (ابي هلال الحسن بن عبد الله العسكري), وقد اختصره مءلفه في (جزء) صغير, طبع باسم: (شرح ما يقع فيه التصحيف والتحريف) في مطبعة المصطفي الحلبي ه بتحقيق (عبد العزيز احمد), وطبع باسم (اخبار المصحفين) في عالم الكتب  ه بتحقيق (صبحي البدري السامراءي), وهو بالاسانيد كاصله

  وله ايضا كتاب (التصحيف والتحريف وشرح ما يقع فيه), طبع الجزء الاول في مطبعة الظاهر سنة  ه , ذكره في (معجم المطبوعات العربية)(/)

  وللحافظ (الدراقطني) ايضا كتاب (تصحيف المحدثين), ذكره (ابن خير) في (فهرسته)(), قال (ابن الصلاح) في (علوم الحديث)(ص): تصنيف مفيد, وقال (السيوطي) في (تدريب الراوي)(/): اورد (الدراقطني) في كتاب (التصحيف) كل تصحيف وقع للعلماء حتي في القران .اه

  و(لحمزة الاصبهاني) المتوفي سنة  ه, التصحيف) نشر في مطبعة المعارف بغداد  بتحقيق (محمد حسن ال ياسين), وفي المجمع العلمي العربي دمشق  بتحقيق (محمد اسعد اطلس)

 وللحافظ (ابن حجر) كتاب: (تلخيص التصحيف للدراقطني), ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/)

  وللحافظ (السيوطي) كتاب: (التطريف في التصحيف), طبع في دار الفاءز الرياض ه بتحقيق (علي حسين البواب)

  و(لحمزة بن علي الاصفهاني) كتاب (التنبيه علي حدوث التصحيف), طبع بتحقيق في مطبعة المعارف بغداد ه بتحقيق (محمد حسن ال ياسين), وفي المجمع العلمي العربي دمشق ه (محمد اسعد اطلس)

  طبع في دار طلاس بدمشق بتحقيق (سكينة الشهابي) في مجلد, قال الحافظ (ابن الصلاح) في (مقدمته)(ص) وهو من احسن كتبه.اه


 ()  ذكره (الذهبي) في (التذكرة)(/), وقال: مجلد كبير, طبع في دار طلاس بدمشق بتحقيق (سكينة الشهابي) في مجلد ين، ثم في دار الكتب العلمية  ، في مجلد واحد، بتحقيق (محمد حسن اسماعيل), قال الحافظ (ابن الصلاح) في (مقدمته)(ص): وهو من احسن كتبه.اه

  وله ايضا كتاب (غنية الملتمس في ايضاح الملتبس), ذكره (الذهبي) في (التذكرة)(/), وقال: مجلد, طبع في مجلد واحد في مكتبة الرشد ه بتحقيق (محسن بن عبد الله البكري الشهري)

 ()  ذكره (الذهبي) في (التذكرة)(/), وقال: في اجزاء, طبع في دار الصميعي  بتحقيق (ابي عبيدة مشهور بن حسن ال سلمان) و(ابي حديفة احمد الشقيرات) في مجلدين

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/), ومما صنف في الباب :

  كتاب ( ما اتفق في الخط وتماثل في اللفظ والضبط واختلف في النسبة) للحافظ (ابن طاهر المقدسي) المتوفي سنة ه ذكره (الالباني) في (فهرسه)(), وهو مطبوع

  (مشتبه اسامي المحدثين) (لابي الفضل عبيد الله بن عبد الله الهروي) المتوفي سنة ه ,طبع في مكتبة الرشد  بتحقيق (نظر محمد الفريابي)

  (البيان والتبيين في انساب المحدثين) (لمحمد بن احمد بن سليمان الظهري الاشبيلي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (نفح الطيب)(/) قال: ستة اجزاء

 (التمييز والفصل بين المتفق في الخط والنقل والشكل) (لعماد الدين ابي المجد اسماعيل بن هبة الله بن محمد الموصلي) المعروف (بابن باطيش) المتوفي سنة  ه, طبع في الدر العربية للكتاب بتحقيق ( عبد الحفيظ منصور)

  وكتاب: (ايضاح الارتياب في معرفة ما يشتبه ويتصحف من الاسماء والانساب والالفاظ والكني والالقاب الواقعة في تحفة المحتاج الي احاديث المنهاج) للحافظ (ابي حفص ابن الملقن), مخطوط في مكتبة برنستون امريكا مجموعة يهودا رقم  وعدد اوراقه () ورقة ضمن مجموع (ق/), قال في اخره: اخره ولله الحمد والمنة علي وجه الايجاز والاختصار والعجلة, فاني علقت ذلك في بعض يومي,ن من شهر رمضان من سنة  ه, وان مد الله تعالي في العمر ارجو ان اكتب عليه تعليقا كما ينبغي, واضم اليه الكلام علي ما وقع فيه من اسماء الصحابة والتابعين فمن بعدهم, وما وقع من المبهمات, وغير ذلك مما يتعلق بفنون الحديث ...الخ

  (تحف ذوي الارب في مشكل الاسماء والنسب) (لنور الدين ابي الثناء محمود بن احمد بن محمد الهمداني) الشافعي المعروف (بابن خطيب السنة) المتوفي سنة  ه, طبع في ليدن سنة  ه


 ()  (صلة الخلف)(ص), و(برنامج الوادي اشي)(), طبع في مكتبة دار الاقصي الكويت  بتحقيق (عبد الله بن يوسف الجديع) وعدد رجاله ()

 ()  (فهرسة ابن خير)(), وقال: عشرون جزءا, (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع في داءرة المعارف العثمانية بالهند  في مجلد كبير, ثم صور في دار الكتب العلمية , ثم فيها في مجلدين بتحقيق (احمد شمس الدين), وعدد تراجمه () ترجمة, وعدد احاديثه () حديثا, ثم طبع في دار ابن حزم ه في () مجلدات بتحقيق( ابي قتيبة محمد نظر الفريابي)

  و(لابي محمد عبد الله بن علي بن الجارود) كتاب (الاسامي والكني) ذكره (ابن خير) وقال: ستة عشر جزءا., (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)()

 ()  (صلة الخلف)(ص), طبع في دار ابن كثير بيروت بتحقيق (رياض محمد المالح), وفي دار الجيل.بيروت بتحقيق (ابراهيم السامراءي), وفي دار السلام  الرياض بتحقيق (عبد العزيز بن راجي الصاعدي) في مجلدين


 ()  طبع في دار الجيل بيروت  باسم (كتاب الالقاب)وبتحقيق (محمد زينهم عزب), وهو غير كتاب (مجمع الاداب في معجم الالقاب) للمحدث المءرخ الافاق (كمال الدين ابي الفضل عبد الرزاق بن احمد بن محمد بن ابي المعالي الشيباني ابن الفوطي) والمعروف ايضا (بابن الصابوني) المتوفي سنة  , وهو تاريخ في خمسين مجلدا, طبع منه المطبعة الهاشمية دمشق  بتحقيق (د.مصطفي جواد) في اربعة مجلدات, بعنوان: (تلخيص مجمع الاداب في معجم الالقاب), والجزء الخامس في حيدراباد تصحيح (القاسمي)

 ()  (فتح المغيث)(/) (كشف الظنون)(/), وقال: لكن احسنها ترتيبا كتاب الامام ابي عبد الله الحاكم وللذهب

 ()  (فتح المغيث)(/), (كشف الظنون)(/), قال (السخاوي): هو في مجلد مفيد كثير النفع

 ()  مصادر ترجمته : (سير الاعلام)  /  , (تذكرة الحفاظ)  / ، (الوافي بالوفيات)  / ، (طبقات الحفاظ) ، (شذرات الذهب)  / 

 ()  (فتح المغيث)(/), سماه : (معرفة الالقاب) طبع في مكتبة الثقافة الدينية بتحقيق (عدنان حمود ابو زيد), قال في مقدمته: اما بعد...اني رايت كتابا (لابي بكر احمد بن عبد الرحمن بن احمد الشيرازي) رحمه الله في القاب المحدثين، لا يستغني المحدث عن كونه عنده، ولم اجد من يرويه، فاقتصرت منه علي ذكر الاسماء دون ايراد احاديثهم وحكاياتهم،اذ كان ذلك هو المقصود من ذلك الكتاب.اه


 ()  مصادر ترجمته : (الانساب)  / ، (تذكرة الحفاظ)  / ، (طبقات الحفاظ)  ، (شذرات الذهب)  / 

 () (فتح المغيث)(/) (كشف الظنون)(/ و)

 ()  طبع في دار الرشد بالرياض ه في مجلدين, بتحقيق (عبد العزيز بن محمد السديري), ثم في دار الجيل بيروت  بتحقيق (محمد زينهم عرب), وذكر في (ص): وقفت علي جزء لطيف للحافظ (ابي محمد عبد الغني بن سعيد الازدي) المصري, سماه: (اسباب الاسماء), فاستفدت منه جملة

 ()  قال في (فتح المغيث)(/): ولي فيها ايضا (تصنيف) لم ابيضه الي الان

 ()  ذكره في حسن المحاضرة)( ), و(كشف الظنون)(/)

 ()  طبع باخر (التاريخ الكبير) للبخاري المطبوع في مطبعة داءرة المعارف العثمانية حيدراباد الدكن الهند

 ()  (فهرسة ابن خير)(), (معجم ابن حجر)( و), (صلة الخلف)(ص), وسماه: (الاسماء والكني), طبع في المجلس العلمي بالجامعة الغسلامية المدينة المنورة  بتحقيق (عبد الرحيم القشقري), وفي دار الفكر دمشق بتحقيق (مطاع الطرابيشي), معتمدا علي نسخة محفوظة بالمكتبة الظاهرية


 ()  (فهرسة ابن خير)(), وسماه : (الاسماء والكني), وذكر انه من تبويب (ابي عبد الله محمد بن احمد بن مفرج القاضي), ووصفه (الذهبي) في مقدمة (المقتني) بانه من اجل الكتب واطولها.اه, (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)()

 ()  ذكره (الذهبي) في (السير)(/), واختصره الشيخ (ابو علي الحسن بن محمد القرشي التيمي البكري النيسابوري) المتوفي سنة  ه

  قال الخطيب البغدادي في (الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع)(): اخبرني ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الواحد المروروذي ، نا محمد بن عبد الله بن محمد الحافظ ، بنيسابور قال : سمعت قاضي القضاء ابا الحسن محمد بن صالح الهاشمي، يقول : « هذه اسامي مصنفات علي بن المديني : كتاب (الاسامي والكني) ثمانية اجزاء، كتاب (الضعفاء) عشرة اجزاء،كتاب (المدلسين) خمسة اجزاء، كتاب (اول من نظر في الرجال وفحص عنهم) جزء، كتاب (الطبقات) عشرة اجزاء، كتاب (من روي عن رجل لم يره) جزء، (علل المسند) ثلاثون جزءا، كتاب (العلل لاسماعيل القاضي) اربعة عشر جزءا، (علل حديث ابن عيينة) ثلاثة وعشرون ، كتاب (من لا يحتج بحديثه ولا يسقط) جزان، كتاب (من نزل من الصحابة ساءر البلدان) خمسة اجزاء، كتاب (التاريخ) عشرة اجزاء ، كتاب (العرض علي المحدث) جزان، كتاب (من حدث ثم رجع عنه) جزان، (كتاب يحيي وعبد الرحمن في الرجال) خمسة اجزاء، (سءالاته يحي) جزان ، كتاب (الثقات والمتثبتين) عشرة اجزاء, كتاب (اختلاف الحديث) خمسة اجزاء، كتاب (الاسامي الشاذة) ثلاثة اجزاء، كتاب (الاشربة) ثلاثة اجزاء، كتاب (تفسير غريب الحديث) خمسة اجزاء، كتاب (الاخوة والاخوات) ثلاثة اجزاء، كتاب (من يعرف باسم دون اسم ابيه) جزان، كتاب (من يعرف باللقب والعلل المتفرقة) ثلاثون جزءا، وكتاب (مذاهب المحدثين) جزان, قال ابو بكر : وجميع هذه الكتب قد انقرضت ولم نقف علي شء منها الا علي اربعة او خمسة حسب، ولعمري ان في انقراضها ذهاب علوم جمة وانقطاع فواءد ضخمة وكان علي بن المديني فيلسوف هذه الصنعة وطبيبها ولسان طاءفة الحديث وخطيبها رحمة الله عليه واكرم مثواه لديه اه


 ()  ذكره (العراقي) في (شرح الالفية)(ص), و(المعلمي) في مقدمة (المعرفة للجرح والتعديل)(ح)

 ()  ذكره (ابن الصلاح) في (المقدمة)(ص), قال: قل من افرده بالتصنيف وبلغنا ان (لابي حاتم بن حبان البستي) فيه كتابا.اه

 ()  (فتح المغيث)(/)

 ()  ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/), والكتاب اسمه : (فتح الباب في الكني والالقاب)

 ()  (مقدمة ابن الصلاح)(ص), (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص),و(كشف الظنون)(//), قال (الذهبي): زاد وافاد, وحرر واجاد, وعمل ذلك في اربعة عشر سفرا, يجء بالخط الرفيع خمسة اسفار او نحوها, ولكنه يتعب الكشف منه لعدم مراعاته ترتيب الكني علي المعجم. اه, طبع في مكتبة الغرباء الاثرية المدينة المنورة ه في() مجلدات بتحقيق (يوسف الدخيل)

  وقد لخصه الحافظ (عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي الحنبلي) المتوفي سنة ه , ومنه قطعة من مجموع في الظاهرية, ذكره العلامة الالباني في (فهرسه)(ص)

 ()  مصادر ترجمته : (تذكرة الحفاظ)  /  ، (الوافي بالوفيات)  / ، (طبقات الحفاظ) ، (شذرات الذهب)  / 

 ()  في ط ( ا) [ يجيء ] والمعني واحد


 ()  طبع في مطابع الجامعة الاسلامية  في مجلدين بتحقيق (محمد صالح عبد العزيز المراد), وفي دار الكتب العلمية بتحقيق (ايمن صالح شعبان), قال في مقدمته (/): اما بعد فهذا مءلف تمس اليه اعظم الحاجة في معرفة الكني فان الناس اقسام منهم من اسمه كنيته او لا يعرف بغير كنية ومنهم من اشتهر بالكنية وخفي اسمه, ومنهم بالضد من اشتهر باسمه او نسبه وخفيت كنيته, ومنهم من شهر بالامرين, ومنهم من لا يعرف سواء سمي ام كني, وقد جمع الحفاظ في الكني كتبا كثيرة, ومن اجلها واطولها (كتاب النساءي), ثم جاء بعده (ابو احمد الحاكم) فزاد وافاد, وحرر واجاد, وعمل ذلك في اربعة عشر سفرا, يجء بالخط الرفيع خمسة اسفار او نحوها, ولكنه يتعب الكشف منه لعدم مراعاته ترتيب الكني علي المعجم, فرتبته واختصرته, وزدته وسهلته وشهتله, ولا قوة الا بالله تعالي.اه,

  وله ايضا: (ذكر من اشتهر بكنيته من الاعيان), طبع ضمن مجموع (ست رساءل للذهبي) في الدار السلفية الكويت  ه بتحقيق (جاسم سليمان الدوسري)

  وله ايضا (المرتجل في الكني), ذكره (بروكلمان) في (تاريخه) باسم: (المسترجل في الكني), واشار الي نسخة منه في خزانة (لي) الانكليزي

 ()  (فهرسة ابن خير)(), و(مقدمة ابن الصلاح)(ص), و(فتح المغيث)(/),طبع باسم : (الاستغناء في اسماء المشهورين من حملة العلم بالكني) في دار ابن تيمية مصر ه في () اجزاء تحقيق (عبد الله مرحول السوالمة), وعدد تراجمه () ترجمة

  قال (ابن الصلاح) في (المقدمة)(ص): ولابن عبد البر في انواع منه كتب لطيفة راءقة.اه , قلت: له ايضا: (من عرف من الصحابة بالكنية ولم يوقف له علي اسم او اختلف فيه), و( (اسماء المعروفين بالكنية من التابعين ومن بعهم), و(من لم يوقف له علي اسم ولا عرف بغير كنية) ذكر (العمري) في (البحوث)() ان الكتب الثلاثة موجودة في مكتبة جامعة القرويين بفاس


 ()  طبع في الدار السلفية بالهند بتحقيق (محمد عزيز شمس) ضمن مجموع, وليس هو في كني الرواة والمحدثين, بل هو تجريد لكني اعلام الاجناس من كتاب (المرصع لابن الاثير), ورتبها علي حروف المعجم

 ()  ومما صنف في الباب ايضا:

  (الكني) (لهشام بن محمد الكلبي) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن خلكان) في (وفيات الاعيان)(/)

  (كني الاشراف) (للهيثم بن عدي) المتوفي سنة  ه , ذكره (ابن خلكان) في (/)

  (الكني) للحافظ (ابي بكر بن ابي شيبة), ذكره (الواني) في (ثبت مسموعاته) و(السخاوي) في (فتح المغيث)(/)

  و(الاسامي والكني) للحافظ (ابي عمرو خليفة بن خياط العصفري) ويلقب بشباب، المتوفي سنة  ه, ذكره السمعاني في (معجم شيوخه), و(السخاوي) في (فتح المغيث)(/)

  (الاسماء والكني) لنوح بن حبيب القومسي) المتوفي سنة  ه, منه نقول في (تاريخ مشق) لابن عساكر

  (كني الشعراء ومن غلبت كنيته علي اسمه) (لمحمد بن حبيب) المتوفي سنة  ه طبع ضمن مجموع نوادر المخطوطات بتحقيق الشيخ (عبد السلام هارون) طبعة دار الجيل الكتاب رقم 

  (الاسماء والكني) للحافظ (ابي عيسي الترمذي), ذكره (ابن حجر) في ترجمته من (التهذيب)

  كتاب (الكني) للحافظ (ابي علي الحسين بن محمد النيسابوري القباني) المتوفي سنة ه, ذكره (الذهبي) في (السير)(/)

  (التاريخ واسماء المحدثين وكناهم) (لمحمد بن احمد المقدمي) المتوفي سنة  ه , ومنه نسخة مخطوطة في المتحف البريطاني, ذكرها (سزكين) في (تاريخه)(/)

  و(الاسماء والكني) (لابي محمد بن الجارود النيسابوري) المتوفي سنة  ه, ذكره (السخاوي) في (فتح المغيث)(/)

  و(الاسماء والكني) (ابي عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحراني) المتوفي سنة  ه, ذكره (السخاوي) في (فتح المغيث)(/)

  (جزء من وافقت كنيته كنية زوجته من الصحابة) (لابي الحسن محمد بن عبد الله بن حيويه النيسابوري) المتوفي سنة ه , ذكره (ابن خير)(), و(الالباني) في (فهرس الظاهرية)(), طبع في مجلة المجمع دمشق (مجلد /ج) بتحقيق (محمد حسن ال ياسين), ودار ابن القيم الدمام  بتحقيق (مشهور سلمان)

  وكتاب (اسماء من يعرف بكنيته) الحافظ (ابي الفتح محمد بن الحسين الازدي الموصلي)المتوفي سنة  ه,طبع في الدار السلفية  بتحقيق (ابي عبد الرحمن اقبال), قال في اوله: ذكر من غلبت عليه كنيته من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حروف اب ت ث ليقرب علي من التمس اعطي من اسماءهم رحمة الله عليهم .اه

  وله ايضا كتاب (الكني لمن لا يعرف له اسم), طبع في نفس الدار والمحقق, عدد تراجمه () ترجمة

  وكتاب (الكني التي للصحابة) للحافظ (خلف بن القاسم القرطبي) المتوفي سنة ه, ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/), وسماه في (جدوة المقتبس)(ص): (اسماء المعروفين بالكني من الصحابة والتابعين وساءر المحدثين)

  كتاب (وافقت كنيته اسم ابيه مما لا يءمن من وقع الخطا فيه) للحافظ (ابي بكر الخطيب البغدادي), ذكره (الذهبي) في (تذكرة الحفاظ)(/), وقال: من ثلاثة اجزاء, طبع (منتخب) منه للحافظ (مغلطاي بن قليج الحنفي) في منشورات مركز المخطوطات الكويت بتحقيق (باسم فيصل الجوابرة)

  كتاب (من وافقت كنيته كنية زوجته) للحافظ (ابي القاسم بن عساكر), ذكره (الذهبي) في (التذكرة)(/), وقال: مجيليد

  (من اختلف في كنيته واسمه معروف) (لعبد الله بن عطاء الابراهيمي الهروي) المتوفي سنة  ه, ذكره (ابن الصلاح) في (المقدمة)(ص) وقال: مختصر

  و(عكس الرتبة وقلب المعني في الاسماء والكني) (لهشام بن احمد الوقشي) المتوفي سنة  ه, رتب فيه كتاب (الكني) للامام مسلم علي الاسماء , وهذبه وشرح مواضع منه, وبين وهمه في مواضع من

  و(مباح المني في ايضاح الكني) (لشميم علي بن الحسن بن عنتر الحلي) المتوفي سنة  ه, ذكره (ياقوت الحموي) في (معجمه) وقال: اربع كراريس

  (جزء في الاسامي والكني) للحافظ (ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي) المتوفي سنة  ه, ذكره الالباني في (فهرسه)(ص )

  (المعجم في ذكر من وافقت كنيته كنية زوجة من صحابة المصطفي) للحافظ (لسليمان بن موسي الكلاعي البلنسي) المتوفي سنة  ه, جزء كبير, ذكره (الرعيني) في (برنامجه)(ص)

  (الكني المختصر من تهذيب الكمال في اسماء الرجال) (لرافع بن ابي محمد بن شافع السلامي) المتوفي سنة  ه, وذكر بشار معروف) ان منه نسخة في المكتبة في السليمانية استانبول , واخري في مكتبة احمد الثالث

  وللمحدث (مرتضي الزبيدي) المتوفي سنة  ه كتاب : (مزيل نقاب الخفا عن كني ساداتنا بني الوفا), ذكره في (تاج العروس) مادة (كني), ووثفه بانه رسالة نفيسة في بابها لم يسبق اليها

  وكذا صنف فيه الحافظ (يحيي بن معين) ذكره (السخاوي) في (فتح المغيث)(/) وذكر ايضا:

  و(ابو عبد الله بن مخلد)

  والحافظ (تقي الدين ابو اسحاق ابراهيم ابن محمد بن الازهر العراقي، الصريفيين)، الحنبلي.المتوفي سنة  ه

  و(محمد المدعو ثابت بن الحسن بن علي اللخمي ابن الصيرفي)


 ()  ذكره (ابن خير) في (فهرسته)(ص), و(معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص),طبع مءخرا في دار الكتب العلمية  تحقيق (راءد يوسف جهاد) في مجلد

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), وذكره (الذهبي) في (التذكرة)(/), وقال: مجلد, وذكر له ايضا كتاب: (الاسماء المبهمة) قال: جزء والكتاب اسمه كاملا: (الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة), قال (العراقي): رتبه علي الحروف في الشخص المبهم ,وجملة ما في كتاب الخطيب ماءة وواحد وسبعون حديثا .اه, وللحافظ (رشيد الدين العطار) (حواشي) عليه, ذكر (ابن حجر) في (فتح الباري)/) انه راها بخطه .اه

  حقق في رسالة ماجستير في جامعة الامام ابن سعود ه من طرف (محمد بن عبد الله الفهيد) باشراف (محمود الطحان), وطبع في مكتبة الخانجي القاهرة  بتحقيق (عز الدين علي السيد), وبذيله (مختصر) الحافظ (النووي) له ,

  قال (الخطيب) في اوله (ص):هذا كتاب اوردت فيه احاديث تشتمل علي قصص متضمنة ذكر جماعة من الرجال والنساء ابهمت اسماءهم وكني عنها , وجاءت في احاديث اخر محكمة,فجمعت بينهما,وجعلت اثر كل حديث فيه اسم مبهم حديثا فيه بيانه, ورتبت ذلك علي نسق حروف المعجم.اه

 ()  اه طبع في دار الاندلس جدة  بتحقيق (حمود مغراوي)

 قال (العراقي) في(شرحه)(ص):هو اكبر كتاب فيه,جمع فيه ثلاثماءة حديث وواحدا وعشرين, ولكنه علي غير تبويب اه، وقال ولده (ابو زرعة العراقي): وهو انفس كتاب صنف فيه

  وقد اختصره الشيخ (ابو الخطاب احمد بن محمد بن عمر بن واجب القيسي البلنسي) المتوفي سنة ه, ذكره (الزركلي)(/)

  واختصره (محمد بن احمد بن صاحب الصلاة الاندلسي) المتوفي سنة  ه, (الذيل والتكملة)(//)

  واختصره ايضا الحافظ (برهان الدين ابراهيم بن محمد الحلبي) المشهور (بسبط ابن العجمي) المتوفي سنة ه, وهو مخطوط بخطه كتب عليه: (الغوامض والمبهمات في الاسماء الواقعة في الاحاديث) اختصرها (ابراهيم بن محمد بن خليل سبط ابن العجمي) كاتبها, بحذف الاسانيد, وعزو ما قدر علي عزوه من الاحاديث الي الكتب التي هي فيها اه, وهو في () ورقة, اختصره في اربعة ايام, قال الشيخ (عوامة): (النسخة) مملوءة بالحواشي غير الواضحة فكانها مسودة الكتاب


 ()  طبع باسم (الاشارات الي بيان الاسماء المبهمات) بذيل كتاب (الخطيب), ثم مفردا في مكتبة الباز مكة  بتحقيق (عبد المنعم ابراهيم)

  قال في اوله (ص): قصدت اختصاره متوسطا بين البسط والاطالات, واذكر فيه طرفا من الحديث بحيث يعرف بما فيه معرفة سالمة من الترددات, وازيد فيه جملا نفيسة لم يذكرها من ضبط ما يشكل ويخاف تصحيفه من الاسماء واللغات, وانبه علي ما خولف فيه (الخطيب)رحمه الله او كان فيه خلاف لم يذكره في معظم الحالات, والحق في اثناءه اسماء قليلة لم يذكرها (الخطيب) منبها علي انها من الزيادات, وازيد في اخر الكتاب فصولا نفيسة في لطاءف ما يحتاج اليه متعرف المستبهات, واعلم ان (الخطيب) رحمه الله رتب كتابه علي حروف المعجم معتبرا اسم الرجل المبهم,وهذا الذي اختاره رحمه الله من الترتيب يخل بتيسير حصول المطلوب, وقد رتبته انا ترتيبا اسهل في التعريف, فانه من مهمات مطلوبات التصنيف, فاعتبر اسم راوي الحديث الذي فيه المبهم ليقرب تناول الكتاب وتتيسر فاءدته علي اولي الرغبة من الطلاب, فان كان الراوي مشهورا بكنيته دون اسمه ذكرته في حرف كنيته ليشترك الخواص وغيرهم في تيسير علمه.اه


 ()  مصادر ترجمته : (لحظ الالحاظ)(ص) و(الضوء اللامع)(/) و(شذرات الذهب)/) و(طبقات ابن قاضي شهبة)(//) قال في (ذيل التذكرة): مات في ليلة الجمعة السادس عشر من شهر ربيع الاول سنة اربع وثمانماءة بالقاهرة

 ()  ذكره (السخاوي) في (ضوءه) (/)

 ()  ترجمته في (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(//), و(العبر)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 قال فيه (ابو زرعة العراقي): جمع فيه نفاءس, الا انه توسع فيه

 ()  وهو المطبوع باسم (ايضاح الاشكال ) في مكتبة المعلا بالكويت  بتحقيق (د.باسم الجوابرة )


 ()  (كشف الظنون)(/) وقال: هو مختصر اوله الحمد لله الذي جعل العلم لاهله نسبا ..الخ ذكر فيه انه تدبر ما وضعه الحافظ (ابن بشكوال) في نوع الغامض والمبهمات باسانيده, فجاء بديعا في نوعه, لكنه اطال بالاسناد, وترك كثيرا من بابه, وذكر انه وقف علي (تعليق) للحافظ (ابي الفضل محمد بن طاهر المقدسي) في هذا الباب فلم يستوعب, ولكنه زاد علي (ابن بشكوال) بان ذكر من مبهم الاسناد نزرا يسيرا, فراي ان يجمع بينهما, مرتبة علي الحروف, وربما زاد عليهما.اه

 ()  (كشف الظنون)(/), قال (السخاوي) في (الضوء اللامع)(/): جمع فيه بين تصانيف من قبله في ذلك, مع زيادات جمة رتبه علي الابواب.اه, طبع في دار الوفاء القاهرة في () مجلدات, بتحقيق (عبد الرحمن البر)

  اوله الحمد لله علي ما افضل الخ بين فيه الاسماء المبهمة الواقعة في متون الاحاديث والاسانيد, وقد صنف في المبهمات جماعة قبله,(كابي محمد عبد الغني بن سعيد المصري) و(ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي) و(ابي القاسم بن بشكوال) وهو انفس كتاب صنف فيه, و(ابي عبد الله بن طاهر المقدسي) جمع فيه نفاءس, الا انه توسع فيه, وكتاب (ابن بشكوال) غير مرتب, ورتب (الخطيب) علي المعجم معتبرا اسم المبهم, وفي تحصيل الفاءدة منه عسر, فان العارف غير محتاج الي كشفه, والجاهل لا يدري موضعه, واختصره الامام (النووي) بحذف الاسانيد, ورتبه علي حروف المعجم, معتبرا اسم الصحابي الراوي لذلك الحديث, وزاد فيه احاديث يسيرة, وهذا اقرب متناولا, ومع هذا قد يصعب الكشف منه لعدم استحضار اسم صحابي لك الحديث, مع كونه فان كثير من المبهمات ثم ان (ابازرعة) رتب كتابه عل ابواب الفقه ليسهل الكشف منه علي من اراد ذلك, فاورد فيه جميع ما ذكره (ابن بشكوال) و(الخطيب) و(النووي) مع زيادة عليهم اه


 ()  في المجلد (/ص) طبعة دار الكتب العلمية , قال: الباب الخامس في ذكر جماعة لهم ذكر ورواية ولم ترد اسماءهم مذكور في الاحاديث التي ورد ذكرها, وعددهم () شخصا

 ()  هو كتاب ( تلقيح فهوم اهل الاثر في عيون التاريخ والسير) والموضع المشار اليه في (ص) (باب في احاديث تتضمن قصصا اختلف في تعيين اصحابها, وعدد احاديث الباب () حديثا, ثم اتبعه بباب اخر (في ذكر قصص تشتمل كل واحد منهن علي اسمين فصاعدا من الاسماء المبهمة), وعدد احاديث الباب () حديثا

 ()  (فتح الباري)(المقدمة)ص), الفصل الرابع فيمن يذكر بلقب ونحوه

 ()  (كشف الظنون)(/) قال: فرغ منه في نحو سنة ه , وفي الباب ايضا:

  (التوضيح لمبهمات الجامع الصحيح), طبع في دار الكتب العلمية ه بتحقيق (ابي المنذر النقاش اشرف صلاح علي)

  وله ايضا كتاب (تنبيه المعلم بمبهمات صحيح مسلم) طبع في دار الصميعي بالرياض  تحقيق (مشهور حسن سلمان)


 ()  (كشف الظنون)(/) في مجلس داءرة المعارف بالهند سنة ه بتحقيق العلامة (عبد الرحمن المعلمي اليماني), وصل فيه حتي المجلد السادس (نهاية حرف الزاي), ثم اكمل المجلس تحقيق الكتاب باشراف الاستاذ (شرف الدين احمد) مدير داءرة المعارف العثمانية وذلك من سنة ه حتي نهاية الكتاب (المجلد الثالث عشر ) سنة ه, ثم طبع في مكتبة ابن تيمية القاهرة سنة ه فاعادت نشر المجلدات الستة التي قام علي تحقيقها (المعلمي)، ثم اتم التحقيق بعده الشيخ (محمد عوامة) فحقق المجلدين و , ثم حقق مع الاستاذ (رياض مراد) المجلد التاسع, وقام (عبد الفتاح الحلو) بتحقيق المجلد العاشر, ثم اشرف الاستاذان (رياض مراد) و(مطيع الحافظ) علي تحقيق المجلد الحادي عشر، ثم حقق الاستاذ (اكرم البوشي) المجلد الثاني عشر, وبه انتهي الكتاب, ثم طبع الكتاب في دار الجنان بيروت سنة  ه, وعلي المجلد كتب: دار الفكر للطباعة والنشر تقديم وتعليق (عبد الله عمر البارودي), وطبع في دار احياء التراث الاسلامي طبعة قدم لها (محمد احمد حلاق), وعدد تراجمه () ترجمة

 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ الكبير الاوحد الثقة، محدث خراسان، صاحب المصنفات الكثيرة, قال في (شذرات الذهب)(/): عمل (معجم شيوخه) في عشر مجلدات كبار, قال(ابن النجار): سمعت من يذكر ان عدد شيوخه سبعة الاف شيخ, وهذا شء لم يبلغه احد...وسرد (ابن النجار): تصانيفه وذكر انه وجدها بخطه فمنها (الذيل علي تاريخ الخطيب) اربعماءة طاقة, (تاريخ مرو) خمسماءة طاقة, (طراز الذهب في ادب الطلب) ماءة وخمسون طاقة وغير ذلك اه

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(التقييد)(), و(الشذرات)(/)


 ()  (سير اعلام النبلاء)(/), و(كشف الظنون)(/): اي (الذيل علي تاريخ بغداد للخطيب), قال (الذهبي): اربع مءة طاقة، وقال (حاجي خليفة): ذيله علي اسلوبه في خمسة عشر مجلدا.اه

 ()  قال (الذهبي) في (السير) (/): خمس مءة طاقة، وممن صنف في تاريخها ايضا:

  (ابو صالح احمد بن عبد الملك بن علي المءذن النيسابوري) المتوفي سنة ه

 ()  قال (الذهبي) في (السير)(/): (الامالي) له, مءتا طاقة، خمس ماءة مجلس.اه, وسماها في (كشف الظنون)(/): (الامالي الخمسماءة)

 ()  هذا من قول (الجلبي) في (كشف الظنون), وقد طبع ولله الحمد

 ()  (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/) قال: فرغ في جمادي الاولي سنة ه, وهو احسن من الاصل علي قول (ابن خلكان) .اه وقد طبع في مكتبة المثني بغداد في () مجلدات, ثم دار الكتب العلمية في مجلدين بتحقيق (عبد اللطيف حسن عبد الرحمن)


 ()  (كشف الظنون)(/), اوله: الحمد لله المنزه عن الاشباه ..الخ, قال: وقد استقصيت كثيرا مما فاتهما, واستدركت منه جميعا غالبه من (معجم البلدان لياقوت), وهو في مجلد صغير الحجم, فرغ منه في صفر سنة ه, طبع في دار الكتب العلمية في مجلدين بتحقيق (محمد احمد عبد العزيز) و(اشرف احمد عبد العزيز)

  واختصره الشيخ (شمس الدين ابو عبد الله محمد بن قمر القاهري) المتوفي سنة ه, في مجلد, وسماه: (معين الطلاب بمعرفة الانساب), قال (السخاوي) في (الضوء اللامع)(/): وقفت عليه

  وقد ذيل عليه الشيخ (عباس بن محمد بن رضوان الشافعي المدني) بكتاب سماه : (فتح رب الارباب بما اهمل في لب الالباب من واجب الانساب), ثم اختصره, وقد طبع (المختصر) بذيل كتاب (السيوطي)

  وللشيخ (احمد بن احمد بن محمد العجمي الوفاءي المصري) المتوفي سنة ه, (ذيل) عليه, مخطط في خزانة الرباط ( اوقاف), وهو في الاصل تعليقات له علي هامش نسخته من (لب اللباب) جردها من خطه (عبد الرحمن الاشموني) مرتبة علي الحروف كتبت سنة ه قال (الزركلي) في (الاعلام)(/): يحسن طبعها اه

 ()  الحافظ وتلميذ الحافظ (ابن حجر) من كتبه: (اللفظ المكرم بخصاءص النبي المكرم) وهو نفيس , و(المسالك العلية للحديث المسلسل بالالوية), و(الروض النضر في حال الخضر), و(اللواء المعلم بمواطن الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم)

  مصادر ترجمته : (الضوء اللامع)(/)و(نظم العقيان للسيوطي)(), (البر الطالع للشوكاني)(/),


 ()  (الضوء اللامع), (كشف الظنون)(/)

 ()  (سير اعلام النبلاء)/): ووقع عنده:(انتساب المحدثين الي الاباء والبلدان), و(كشف الظنون)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/), واسم الكتاب: (الانساب المتفقة في الخط المتماثلة في النقط والضبط او الكلمات المتشابهة نطقا من اسماء النسبة) طبع في ليدن  بتحقيق المستشرق (دي يونغ), في  صفحة, ثم في مكتبة المثني بغداد , قال في مقدمته: بقي من المشكلات غير ما قدمنا من ذكر هذين النوعين لم ار لاحد في المتقدمين فيه تصنيفا, وهو ما اتفق في الخط وتماثل في النقط والضبط مثل علي العكس والطرد خرج منهما محدثان, وكنت في تحريري هذا النوع مقدما مرة ومءخرا اخري حتي دخلت نيسابور, وكان هذا التصنيف من اختصاص اهل الشام, وقد تتبعت هذا النوع وحررته, وجعلته مرتبا علي الحروف, ليكون اسهل علي الناظر, ولا بد لهذا النوع من متتبع وناقد ومستدرك وزاءد. اه

 ()  (كشف الظنون)(/)


 ()  طبع في دار الكتب العلمية  بتحقيق (ابي عبد الله محمد علي سمك), وعدد احاديثه () حديثا

 ()  (كشف الظنون)(/), و(هدية العارفين)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/), اسمه: (عجالة المبتدي وفضالة المنتهي), طبع في دار الافاق الدولية ه بتحقيق الشيخ (عبد الله كنون)

 ()  (كشف الظنون)(/) قال: هو من الكتب القديمة في الانساب, قال (ابن الابار) في (معجمه)(ص): لم يسبق الي مثله, واستعمله الناس اه, طبع في دار الكتب العلمية بيروت في (جزء) صغير, وهي طبعة ناقصة جدا

  واختصره الحافظ (ابو محمد عبد الحق بن عبد الرحمن بن خراط الازدي الاشبيلي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (عنوان الدراية)(ص) وقال: هو احسن من الاصل, وهو مخطوط, وقال (ابن فرحون) في (الديباج): مختصر كتاب (الرشاطي) في الانساب من القباءل والبلاد , وهو في سفرين, منه نسخة مخطوطة في المكتبة الازهرية مصر برقم : ( مصطلح الحديث)

  واختصره ايضا (محمد بن عبد الرحمن الغساني الغرناطي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (الاحاطة)(/)

  وكذا (محمد بن علي الانصاري المرسي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (الذيل والتكملة)(/)

  ولخصه القاضي (مجد الدين ابي الفداء اسماعيل بن ابراهيم بن محمد الكناني البلبيسي) الحنفي المتوفي سنة ه, واضاف اليه زيادات (ابن الاثير) علي (انساب السمعاني), وسماه: (القبس) اوله: الحمد لله الذي خلق صنف البشر.. الخ

  وقد تعقب المءلف في كتابه الشيخ (عبد الحق بن عطية الغرناطي) المفسر, فرد عليه (الرشاطي) في كتاب: (اظهار فساد الاعتقاد ببيان سوء الانتقاد), وهو في ست مجلدات, توجد قطعة منه في مكتبة القرويين)()


 ()  في ط ( ا) [ اقصر ]

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), وفي الباب ايضا:

  (معرفة الصحابة) للحافظ (ابي القاسم الطبراني) ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/)

  (نهج الاصابة في معرفة الصحابة) للحافظ (حب الدين ابي عبد الله محمد بن محمود البغدادي)، المعروف (بابن النجار),المتوفي سنة ه

 ()  ذكره (السمعاني) في (التحبير)() , و(السخاوي) في (الاعلان)(ص)

 ()  مصادر ترجمته: (السير) /, و(تذكرة الحفاظ) /, (تاريخ بغداد) /،(طبقات السبكي) /، (شذرات الذهب)/

 ()  (الاعلان بالتوبيخ)(ص) ذكره ضمن من الف في (الصحابة)

 ()  (تذكرة الحفاظ)( /)

 ()  (صلة الحلف )(ص), طبع في مكتبة الغرباء في() مجلدات بتحقيق (صلاح بن سالم المصراتي) وعدد تراجمه () ترجمة,ثم طبع في مكتية نزار بمكة في () مجلدا بتحقيق (حمدي الدمرداش محمد)

  وللشيخ (ابي بكر محمد بن ابي القاسم خلف بن سليمان بن فتحون الاندلسي) المتوفي سنة ه كتاب: (اصلاح اوهام المعجم لابن قانع), ذكره (ابن الابار) في (معجمه)(ص)


 ()  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/) و(التذكرة الحفاظ)(//) و(ميزان الاعتدال)(/) و(شذرات الذهب)(/)

 ومن كتبه: (معجم الشيوخ) و(التاريخ) و(فضاءل القران) و(السنن عن اهل البيت) و(الفواءد), و(حديث ابي عبيد مجاعة بن الزبير) وكتاب (يوم وليلة)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), وهو موارد الحافظ (ابن حجر) في كتابه (الاصابة)(/) قال في ترجمة (حبيب بن جندب):...ذكره (سعيد بن السكن) كذا رايت في المسودة, وراجعت (الصحابة لابن السكن) فلم اره فيه اه

 ()  في (النجوم الزاهرة): قال الامام (محمد بن اسماعيل البخاري): ما استصغرت نفسي الا عند (يحيي بن معين).اه قلت: في (تاريخ بغداد) , (تاريخ دمشق) و(السير)(/) : عندهم كلهم [ علي بن المديني ]

 ()  ذكره (السخاوي) في (الاعلان)(ص)


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/), (صلة الخلف)(ص), طبع ضمن مطبوعات جامعة الامارات بتحقيق (عامر حسين صبري)

 ()  قاله (العراقي) في (شرح الالفية)(ص), جزان تدل علي براعته, وحفظه

 ()  ذكره في ترجمته في (تاريخ دمشق)(/)

 ()  قال (ابن الاثير): جاء تصنيفه كبيرا نحو ثلثي كتاب (ابن منده), وذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/) فقال: جمع فاوعي وقال الحافظ (ابن حجر) في مقدمة (الاصابة)(/) وذيل ابي موسي المديني علي ابن منده (ذيلا) كبيرا

 ()  قال (العراقي) كتاب جليل,طبع ناقصا في دار في() مجلدات, ثم كاملا في دار الوطن ه في() مجلدات, بتحقيق ( عادل يوسف العزازي) وعدد تراجمه () ترجمة

  وللحافظ (عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي) صاحب (العمدة) المتوفي سنة ه كتاب (الاصابة لاوهام حصلت لابي نعيم في معرفة الصحابة) قال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/): جزان تدل علي براعته, وحفظه اه, وقال (السخاوي) في (فتح المغيث)(/) في جزء كبير

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), قال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/): صنف كتاب ( معجم الصحابة) وجوده اه

 ()  (الاصابة)(/)


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), وسمياه : (معرفة الصحابة), طبع باسم ( تاريخ الصحابة الذين روي عنهم الاخبار) في دار الكتب العلمية , بتحقيق( بوران الضناوي) وهو جزء من كتابه (الثقات)

 ()  (معجم ابن حجر)(), قال (الذهبي):المحدث، الحافظ، الصادق، ابو بكر, له (مصنف) في معرفة الصحابة رواه عنه (احمد بن علي المداءني) وكان من الحفاظ المتقنين. اه وله ايضا كتاب (الطبقات), ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

  مصادر ترجمته : (السير)  / , (تذكرة الحفاظ)  / , (العبر)  / ، (شذرات الذهب)  / .

 ()  (الاصابة)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/), (صلة الخلف)(ص), قال (الحميدي) في (بغية الملتمس)( ):كتاب في الصحابة سماه كتاب: (الاستيعاب في اسماء المذكورين في الروايات والسير والمصنفات من الصحابة رضي الله عنهم، والتعريف بهم، وتلخيص احوالهم، ومنازلهم، وعيون اخبارهم), علي حروف المعجم اثنا عشر جزءا. اه

  وقال (الذهبي) في (السير)(/): جليل مفيدة

  طبع في حيدراباد الهند سنة  ه في مجلدين وطبع بهامش (الاصابة لابن حجر) مطبعة السعادة مصر سنة ه ه في () مجلدات, وصورت هذه الطبعة في دار احياء الكتاب العربي بيروت, وطبع في مطبعة نهضة مصر  في () مجلدات بتحقيق (علي محمد البجاوي), ثم في دار الكتب العلمية بيروت  بتحقيق (عادل عبد الموجود), و(علي معوض)، وفي دار الاعلام ه في مجلد واحد, بتحقيق (عادل مرشد)، عدد تراجمه () ترجمة

 قال في اوله: الحمد الله رب العالمين جامع الاولين والاخرين ليوم الفصل والدين حمدا يوجب رضاه ويقتضي المزيد من فضله ونعماه وصلي الله علي محمد نبي الرحمة وهادي الامة وخاتم النبوة وعلي اله اجمعين وسلم تسليما اما بعد فان العلم محيط بان السنن احكام جارية علي المرء في دينه في خاصة نفسه وفي اهله وماله ومعلوم ان من حكم بقوله وقضي بشهادته فلا بد من معرفة اسمه ونسبه وعدالته والمعرفة بحاله ونحن وان كان الصحابة رضي الله عنهم قد كفينا البحث عن احوالهم لاجماع اهل الحق من المسلمين وهم اهل السنة والجماعة علي انهم كلهم عدول فواجب الوقوف علي اسماءهم والبحث عن سيرهم واحوالهم ليهتدي بهديهم فهم خير من سلك سبيله واقتدي به واقل ما في ذلك معرفة المرسل من المسند وهو علم جسيم لا يعذر احد ينسب الي علم الحديث بجهله ولا خلاف علمته بين العلماء ان الوقوف علي معرفة اصحاب رسول الله من اوكد علم الخاصة وارفع علم اهل الخبر وبه ساد اهل سير اعلام النبلاء وما اظن اهل الدين من الاديان الا وعلماءهم معنيون بمعرفة اصحاب انبياءهم لانهم الواسطة بين النبي وبين امته, وقد جمع قوم من العلماء في ذلك كتابا صنفوها ونظرت الي كثير مما صنفوه في ذلك وتاملت ما الفوه فرايتهم رحمة الله عليهم قد طولوا في بعض ذلك واكثروا من تكرار الرفع في الانساب ومخارج الوايات وهذا وغن كان له وجه فهو تطويل علي من احب علم يعتمد عليه من اسماءهم ومعرفتهم وهم مع ذلك قد اضربوا عن التنبيه علي عيون اخبارهم التي يوقف بها علي مراتبهم ورايت كل واحد منهم قد وصل اليه ومن ذلك شء ليس عند صاحبه فرايت ان اجمع ذلك واختصره واقربه علي من اراده واعتمد في ذلك علي النكت التي هي البغية من المعرفة بهم واشير الي ذلك بالطف ما يمكن واذكر عيون فضاءل ذي الفضل ومنهم وسابقته ومنزلته وابين مراتبهم باوجز ما تيسر وابلغه ليستغني اللبيب بذلك ويكفيه عن قراءة التصنيف الطويل فيه وجعلته علي حروف المعجم ليسهل علي من ابتغاه ويقرب تناوله علي طالب ما احب منه رجاء ثواب الله عز وجل وغلي الله ارغب وسلامة النية وحسن العون علي ما يرضاه فان ذلك به لا شريك له وارجو ان يكون كتابي هذا اكبر كتبهم تسمية واعظمها فاءدة واقلها مءونة علي اني لا ادعي الاحاطة بل اعترف بالتقصير الذي هو الاغلب علي الناس وبالله استعين وهو حسبي ونعم الوكيل, واعتمد في هذا الكتاب علي الاقوال المشهورة عند اهل العلم بسير اعلام النبلاء واهل العلم بالاثر والانساب علي التواريخ المعروفة التي عليها عول العلماء في معرفة ايام الاسلام وسير اهله فما كان في كتابي هذا عن موسي بن عقبة فمن طرفين . وقد طالعت ايضا كتاب (ابن ابي حاتم الرازي) وكتاب (الازرق) و(الدولابي) و(البغوي) في الصحابة وفي كتابي هذا من غير هذه الكتب من منثور الروايات والفواءد والمعلقات عن الشيوخ مالا يخفي علي متامل ذي عناية والحمد الله, ولم اقتصر في هذا الكتاب علي ذكر من صحت صحبته ومجالسته حتي ذكرنا من لقي النبي ولو لقية واحدة مءمنا به او راه رءية او سمع منه لفظة فاداها عنه واتصل ذلك بنا علي حسب روايتنا وكذلك ذكرنا من ولد علي عهده من ابوين مسلمين فدعا له او نظر اليه وبارك عليه ونحو هذا ومن كان مءمنا به وقد ادي الصدقة اليه ولم يرد عليه وبهذا كله يستكمل القرن الذي اشار عليه رسول الله علي ما قاله (عبد الله عن ابي اوفي) صاحب رسول الله وقد ذكرنا انساب القباءل من الرواة من قريش والانصار وساءر العرب في كتاب (الانباه علي القباءل الرواة) وجعلناه مدخل هذا الكتاب ليغنينا عن الرفع في الانساب ويعيننا علي ما شرطناه من الاختصار والتقريب وبالله العون لا شريك له ونبدا بذكر رسول الله ونقتصر من حبره وسيرته علي النكت التي يجب الوقوف عليها ولا يليق بذي علم جهلها وتحسن المذاكرة بها لتتم الفاءدة للعالم الراغب والمتعلم الطالب في التعرف بالمصحوب والمصاحب مختصرا ذلك ايضا موعبا مغنيا عما سواه كافيا ثم نتبعه ذكر الصحابة بابا بابا علي حروف المعجم علي ما شرطنا من التقصي والاستيعاب مع الاختصار وترك التطويل والاكثار اه

  قال (ابن الصلاح) في (معرفة علوم الحديث): الف الناس فيه كتبا كثيرة ومن اجلها واكثرها فواءد كتاب (الاستيعاب) (لابن عبد البر) لولا ما شانه به من ايراده كثيرا مما شجر بين الصحابة وحكاياته عن الاخباريين لا المحدثين . وغالب علي الاخباريين الاكثار والتخليط فيما يروونه.اه

  وقال (العراقي) في(شرح الالفية)(ص): وهو كثير الفواءد.اه، وقال (ابن حجر) في (الاصابة)(/): سماه (بالاستيعاب) لظنه انه استوعب الاصحاب مع انه فاته شء كثير, وجميع من فيه باسمه وكنيته ثلاثة الاف ترجمة وخمسماءة ترجمة.اه, وسياتي ذكر (ذيوله) و(مختصراته) (رقم) وما بعده

  وقال في (حاجي خليفة) في (كشف الظنون): هو كتاب جليل القدر, وذكر ان السلطان (احمد خان العثماني) قد اشار الي ترجمته بالتركية فباشر ذلك امامه المولي (مصطفي) ولم يوفق لاتمامه فمات وقد وصل الي حرف الحاء, ثم باشر المولي (كمال الدين محمد بن احمد) المعروف (بطاش كبري زاده), ولما وصل الي حرف الراء مات السلطان فبقي ناقصا.اه

  وذكر (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/): قال (ابو زيد السهيلي) في (الروض الانف) حدثنا ابو بكر بن طاهر عن (ابي علي الحسين بن محمد الغساني): ان (ابا عمر بن عبد البر) قال له, امانة الله في عنقك متي عثرت علي اسم من اسماء الصحابة لم اذكره الا الحقته في كتابي, يعني (الاستيعاب) اه

  وقد الف (ابن عبد البر) كتاب (الانباه علي قباءل الرواة) قال في مقدمته: اما بعد فاني ذكرت في كتابي هذا امهات القباءل التي روت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وقربت ذلك, واختصرته وبينته, وجعلته دليلا علي اصول الانساب, ومدخلا الي كتابي في الصحابة, ليكون عونا للناظرين فيه, ومنبها علي ما يحتاج اليه من معرفة الانساب اه مطبوع في دار الكتاب العربي بيروت ه بتحقيق (ابراهيم الابياري)


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)/):استدرك علي ما فاته من تقدمه وبين اوهامهم, قاله الذهبي في (تجريد اسماء الصحابة) وهو (مختصر اسد الغابة), وقال (العراقي) في (شرح الالفية)(ص):كتاب كبير,جمع فيه بين (كتاب ابن منده) و(ذيل ابي موسي) عليه و(كتاب ابي نعيم) و(الاستيعاب) وزاد من غيرها اسماء ولم يقع له (ذيل ابن فتحون), لكنه يكرر اسماء الصحابة باعتبار اسماءهم وكناهم, وباعتبار الاختلاف في اسماءهم او كناهم , واختصره جماعة,منهم الحافظ (ابو عبد الله الذهبي) في مختصر لطيف, وقد ذيلت عليه بعدة اسماء لم تقع له.اه وسياتي ذكر (مختصراته) رقم [ ] وما بعده.

 وقد طبع في دار الكتب العلمية في() مجلدات بتحقيق (عادل عبد الموجود) و( (علي معوض) وعدد تراجمه() ترجمة

 اوله: الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله والحمد لله المنزه عن ان يكون له نظراء واشباه المقدس فلا تقرب الحوادث حماه ..اما بعد فلا علم اشرف من علم الشريعة فانه يحصل به شرف الدنيا والاخرة فمن تحلي به فقد فاز بالصفقة الرابحة والمنزلة الرفيعة الفاخرة ومن عري منه فقد حظي بالكرة الخاسرة.والاصل في هذا العلم كتب الله عز وجل وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم فاما الكتاب العزيز فهو متواتر مجمع عليه غير محتاج الي ذكر احوال ناقليه واما سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فهي التي تحتاج الي شرح احوال رواتها واخبارهم.واول رواتها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يضبطوا ولا حفظوا في عصرهم كما فعل بمن بعدهم من علماء التابعين وغيرهم الي زماننا هذا لانهم كانوا مقبلين علي نصرة الدين وجهاد الكافرين اذ كان المهم الاعظم فان الاسلام كان ضعيفا واهله قليلون فكان احدهم يشغله جهاده ومجاهدة نفسه في عبادته عن النظر في معيشته والتفرغ لمهم ولم يكن فيهم ايضا من يعرف الخط الا النفر اليسير ولو حفظوا ذلك الزمان لكانوا اضعاف من ذكره العلماء ولهذا اختلف العلماء في كثير منهم فمنهم من جعله بعض العلماء من الصحابة ومنهم من لم يجعله فيهم ومعرفتهم امورهم واحوالهم وانسابهم وسيرتهم مهم في الدين.

 ولا خفاء علي من كان له قلب او القي السمع وهو شهيد ان من تبوا الدار والايمان من المهاجرين والانصار السابقين الي الاسلام والتابعين لهم باحسان الذين شهدوا الرسول صلي الله عليه وسلم وسمعوا كلامه وشاهدوا احواله ونقلوا ذلك الي من بعدهم من الرجال والنساء من الاحرار والعبيد والاماء اولي بالضبط والحفظ وهم الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون بتزكية الله سبحانه وتعالي لهم وثناءه عليهم ولان السنن التي عليها مدار تفصيل الاحكام ومعرفة الحلال والحرام الي غير ذلك من امور الدين انما ثبتت بعد معرفة رجال اسانيدها ورواتها واولهم والمقدر عليهم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا جهلهم الانسان كان بغيرهم اشد جهلا واعظم انكارا فينبغي ان يعرفوا بانسابهم واحوالهم هم وغيرهم من الرواة حتي يصح العمل بما رواه الثقات منهم وتقوم به الحجة فان المجهول لا تصح روايته ولا ينبغي العمل بما رواه والصحابة يشاركون ساءر الرواة في جميع ذلك الا في الجرح والتعديل فانهم كلهم عدول لا يتطرق اليهم الجرح لان الله عز وجل ورسوله زكاهم وعدلهم وذلك مشهور لا نحتاج لذكره ويجء كثير منه في كتابنا هذا فلا نطول به هنا.

 وقد جمع الناس في اسماءهم كتبا كثيرة ومنهم من ذكر كثيرا من اسماءهم في كتب الانساب والمغازي وغير ذلك واختلفت مقاصدهم فيها الا ان الذي انتهي اليه جمع اسماءهم الحافظان (ابو عبد الله بن منده) و(ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصفهانيان) والامام (ابو عمر بن عبد البر القرطبي) رضي الله عنهم واجزل ثوابهم وحمد سعيهم وعظم اجرهم واكرم مابهم فلقد احسنوا فيما جمعوا وبذلوا جهدهم وابقوا بعدهم ذكرا جميلا فالله تعالي يثيبهم اجرا جزيلا فانهم جمعوا ما تفرق منه.فلما نظرت فيها رايت كلا منهم قد سلك في جمعه طريقا غير طريق الاخر وقد ذكر بعضهم اسماء لم يذكرها صاحبه وقد اتي بعدهم الحافظ (ابو موسي محمد بن ابي بكر بن ابي عيسي الاصفهاني) فاستدرك علي (ابن منده) ما فاته في كتابه فجاء تصنيفه كبيرا نحو ثلثي كتاب (ابن منده).فرايت ان اجمع بين هذه الكتب واضيف اليها ما شذ عنها ما استدركه (ابو علي الغساني) علي (ابي عمر بن عبد البر) كذلك ايضا ما استدركه عليه اخرون وغير من ذكرنا فلا نطول بتعداد اسماءهم هنا , ورايت (ابن منده) و(ابا نعيم) و(ابا موسي) عندهم اسماء ليست عند (ابن عبد البر) وعند (ابن عبد البر) اسماء ليست عندهم. فعزمت ان اجمع بين كتبهم الاربعة وكانت العواءق تمنع والاعذار تصد عنه وكنت حينءذ ببلدي وفي وطني وعندي كتبي وما اراجعه من اصول سماعاتي وما انقل منه فلم يتيسر ذلك لصداع الدنيا وشواغلها.فاتفق اني سافرت الي البلاد الشامية عازما علي زيارة البيت المقدس  جعله الله سبحانه وتعالي دارا للاسلام ابدا  فلما دخلتها اجتمع بي جماعة من اعيان المحدثين وممن يعتني بالحفظ والاتقان فكان فيما قالوه: اننا نري كثيرا من العلماء الذين جمعوا اسماء الصحابة يختلفون في النسب والصحبة والمشاهد التي شهدها الصاحب الي غير ذلك من احوال الشخص ولا نعرف الحق فيه وحثوا عزمي علي جمع كتاب لهم في اسماء الصحابة رضي الله عنهم استقصي فيه ما وصل الي من اسماءهم وابين فيه الحق فيما اختلفوا فيه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم مع الاتيان بما ذكروه واستدراك ما فاتهم فاعتذرت اليهم بتعذر وصولي الي كتبي واصولي وانني بعيد الدار عنها ولا اري النقل الا منها فالحوا في الطلب فثار العزم الاول وتجدد عندي ما كنت احدث به نفسي وشرعت في جمعه والمبادرة اليه وسالت الله تعالي ان يوفقني الي الصواب في القول والعمل وان يجعله خالصا لوجهه الكريم بمنه وكرمه.واتفق ان جماعة كانوا قد سمعوا علي اشياء بالموصل وساروا الي الشام فنقلت منها احاديث مسندة وغير ذلك ثم انني عدت الي الوطن بعد الفراغ منه واردت ان اكثر الاسانيد واخرج الاحاديث التي فيه باسانيدها فرايت ذلك متعبا يحتاج ان انقض كل ما جمعت فحملني الكسل وحب الدعة والميل الي الراحة الي ان نقلت ما تدعو الضرورة اليه مما لا يخل بترتيب ولا يكثر الي حد الاضجار والاملال.

 وانا اذكر كيفية وضع هذا الكتاب ليعلم من يراه شرطنا وكيفيته والله المستعان فاقول.اني جمعت بين هذه الكتب كما ذكرته قبل وعلمت علي الاسم علامة (ابن منده) صورة (د) وعلامة (ابي نعيم) صورة (ع) وعلامة (ابن عبد البر) صورة (ب) وعلامة (ابي موسي) صورة (س) فان كان الاسم عند الجميع علمت عليه جميع العلاءم, وان كان عند بعضهم علمت عليه علامته, واذكر في اخر كل ترجمة اسم من اخرجه, وان قلت اخرجه الثلاثة فاعني (ابن منده) و(ابا نعيم) و(ابا عمر بن عبد البر), فان العلاءم ربما تسقط من الكتابة وتنسي, ولا اعني بقولي اخرجه فلان وفلان او الثلاثة انهم اخرجوا جميع ما قلته في ترجمته, فلو نقلت كل ما قالوه لجاء الكتاب طويلا, لان كلامهم يتداخل ويخالف بعضهم البعض في الشء بعد الشء, وانما اعني انهم اخرجوا الاسم.

 ثم اني لا اقتصر علي ما قالوه انما اذكر ما قاله غيرهم من اهل العلم واذا ذكرت اسما ليس عليه علامة احدهم فهو ليس في كتبهم. ورايت (ابن منده) و(ابا نعيم) قد اكثرا من الاحاديث والكلام عليه وذكرا عللها ولم يكثرا من ذكر نسب الشخص ولا ذكر شء من اخباره واحواله وما يعرف به ورايت (ابا عمر) قد استقصي ذكر الانساب واحوال الشخص ومناقبه وكل ما يعرفه به حتي انه يقول: هو ابن اخي فلان وابن عم فلان وصاحب الحادثة الفلانية وكان هذا هو المطلوب من التعريف اما ذكر الاحاديث وعللها وطرقها فهو بكتب الحديث اشبه الا اني نقلت من كلام كل واحد منهم اجوده وما تدعو الحاجة اليه طلبا للاختصار ولم اخل بترجمة واحدة من كتبهم جميعها بل اذكر الجميع حتي انني اخرج الغلط كما ذكره المخرج له وابين الحق والصواب فيه ان علمته الا ان يكون احدهم قد اعاد الترجمة بعينها فاتركها واذكر ترجمة واحدة واقول: قد اخرجها فلان في موضعين من كتابه.

 واما ترتيبه ووضعه فانني جعلته علي حروف اب ت ث ولزمت في الاسم الحرف الاول والثاني الثالث وكذلك الي اخر الاسم وكذلك ايضا في اسم الاب والجد ومن بعدهما والقباءل ايضا.مثاله: انني اقدم " ابانا " علي ابراهيم لان ما بعد الباء في ابان الف وما بعدها في ابراهيم راء واقدم ابراهيم بن الحارث علي ابراهيم بن خلاد لان الحارث بحاء مهملة وخلاد بخاء معجمة واقدم ابانا العبدي علي ابان المحاربي وكذلك ايضا فعلت في التعبيد فاني الزم الحرف الاول بعد عبد وكذلك في الكني فاني الزم الترتيب في الاسم الذي بعد " ابو " فاني اقدم ابا داود علي ابي رافع وكذلك في الولاء فاني اقدم اسود مولي زيد علي اسود مولي عمرو واذا ذكر الصحابي ولم ينسب الي اب بل نسب الي قبيلة فانني اجعل القبيلة بمنزلة الاب مثاله: زيد الانصاري اقدمه علي زيد القرشي ولزمت الحروف في جميع اسماء القباءل.وقد ذكروا جماعة باسماءهم ولم ينسبوهم الي شء فجعلت كل واحد منهم في اخر ترجمة الاسم الذي سمعي به مثاله: زيد غير منسوب جعلته في اخر من اسمه زيد واقدم ما قلت وقد ذكر ابن منده وابو نعيم وابو موسي في اخر الرجال والنساء جماعة من الصحابة والصحابيات لم تعرف اسماءهم فنسبوهم الي اباءهم فقالوا: ابن فلان والي قباءلهم والي ابناءهم وقالوا: فلان عن عمه وفلان عن جده وعن خاله وروي فلان عن رجل من الصحابة فرتبتهم اولا بان ابتدات بابن فلان ثم بمن روي عن ابيه لان ما بعد الباء في ابن نون وما بعدها في ابيه ياء ثم بمن روي عن جده ثم عن خاله ثم عن عمه لان الجيم قبل الخاء وهما قبل العين ثم بمن نسب الي قبيلة ثم بمن روي عن رجل من الصحابة ثم رتبت هءلاء ايضا ترتيبا ثانيا فجعلت من روي عن ابن فلان مرتبين علي الاباء مثاله: ابن الادرع اقدمه علي ابن الاسقع واقدمهما علي ابن ثعلبة وارتب من روي عن ابيه علي اسماء الاباء مثاله: ابراهيم عن ابيه اجعله قبل الاسود عن ابيه وجعلت من روي عن جده علي اسماء الاحفاء مثال: اقدم جد الصلت علي جد طلحة وجعلت من روي عن خاله علي اسماء اولاد الاخوات مثاله: اقدم خال البراء علي خال الحارث ومن روي عن عمه جعلتهم علي اسماء اولاد الاخوة مثاله: عم انس مقدم علي عم جبر ومن نسب الي قبيلته ولم يعرف اسمه جعلتهم مرتبين علي اسماء القباءل فانني اقدم الازدي علي الخثعمي, وقد ذكروا ايضا جماعة لم يعرفوا الا بصحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم فرتبتهم علي اسماء الراوين عنهم مثاله: انس بن مالك عن رجل من الصحابة اقدمه علي ثابت بن السمط عن رجل من الصحابة وان عرفت في هذا جميعه اسم الصحابي ذكرت اسمه ليعرف ويطلب من موضعه.

 ورايت جماعة من المحدثين اذا وضعوا كتابا علي الحروف يجعلون الاسم الذي اوله " لا " مثل: لاحق ولا شر في باب مفرد عن حرف اللام وجعلوه قبل الياء فجعلتها انا من حرف الله في باب اللام مع الالف فهو اصح واجود وكذلك افعل في النساء سواء.واذا كان احد من الصحابة مشهورا بالنسبة الي غير ابيه ذكرته بذلك النسب: ك " شرحبيل ابن حسنة " اذكره فيمن اول اسم ابيه حاء ثم ابين اسم ابيه ومثل شريك ابن السحماء وهي امه اذكره ايضا فيمن اول اسم ابيه سين ثم اذكر اسم ابيه افعل هذا قصدا للتقريب وتسهيل طلب الاسم.واذكر الاسماء علي صورها التي ينطق بها لا علي اصولها مثل: احمر اذكره في الهمزة ولا اذكره في الحاء ومثل اسود في الهمزة ايضا ومثل عمار اذكره في " عما " ولا اذكره في " عمم " لان الحرف المشدد حرفان الاول منهما ساكن فعلته طلبا للتسهيل.اه

  قال (السيوطي) في (تدريب الراوي) (ص):فيه من التكرار بحسب الاختلاف في الاسم والكنية اه

  قال (السخاوي) في (فتح المغيث)():كتاب حافل جمع فيه بين عدة كتب من الكتب السابقة, ولكنه مع ضبطه وتحقيقه لاشياء حسنة لم يستوعب ولم يهذب ومع ذلك فعليه المعول لمن جاء بعده حتي ان كلا من (النووي) و(الكاشغري) اختصره واقتصر (لذهبي) علي تجريده) وزاد عليه الناظم (اي العراقي) عدة اسماء اه

  وقال (النووي) في (التقريب)(ص):قد جمع الشيخ (عز الدين بن الاثير الجزري) في الصحابة كتابا حسنا جمع كتبا كثيرة وضبط وحقق اشياء حسنة, وقد اختصرته بحمد الله اه قال (السيوطي) في (تدريب الراوي) (ص): ولم يشتهر هذا المختصر اه


 ()  ومما صنف في الباب ولم يذكره (الشيخ) رحمه الله :

  (البخاري) قال (ابن حجر) في (الاصابة)(/): فاول من عرفته صنف في ذلك ابو عبد الله البخاري, افرد في ذلك تصنيفا, فنقل منه ابو القاسم البغوي وغيره.اه, وفي (كشف الظنون)(/): ذكره (ابو القاسم بن منده) وانه يرويه من طريق (ابن فارس) عنه, وقد نقل منه (البغوي) الكبير في (معجم الصحابة).اه

  وللحافظ (ابي عيسي الترمذي) كتاب (تسمية اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم),طبع في دار البارودي بيروت بتحقيق (احمد حيدر), وفي مكتبة الاقصي الكويت بتحقيق الشيخ (عبد الله بن يوسف الجديع)

  وللحافظ (ابي جعفر محمد بن عبد الله الحضرمي) الملقب (بمطين) المتوفي سنة ه, ذكره في (الاصابة)(/)

  والحافظ (ابي بكر بن ابي داود السجستاني), ذكره في (الاصابة)(/)

  و(ابي العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي) المتوفي سنة ه, ذكره الحافظ في (معجمه المفهرس)(), وصلة الخلف)(ص) وسمياه : (اسماء الصحابة)

  و(ابي الحسن محمد بن صالح الطبري)

  و(العثماني)

  و(لابي القاسم عبد الصمد بن سعيد الحمصي) كتاب (من نزل منهم حمص خاصة)

  و(لمحمد بن الربيع الجيزي) كتاب (من نزل منهم مصر), قال (السيوطي) في (حسن المحاضرة)(/): في مجلد, ذكر فيه ماءة ونيفا واربعين صحابيا, وقد فاته مثل ما ذكر او اكثر, وقد الفت في ذلك تاليفا لطيفا, استوعبت فيه ما ذكره, وزدت عليه ما فاته من (تاريخ ابن عبد الحكم), و(تاريخ ابن يونس), و(طبقات ابن سعد), و(تجريد الذهبي), وغيرها, فزاد في العدة علي ثلاثماءة .اه

  وللحافظ (محب الدين احمد بن عبد الله الطبري) الشافعي المتوفي سنة ه كتاب (الرياض النضرة في مناقب العشرة) طبع في دار كتب العلمية في مجلدين بدون تحقيق, ثم في مكتبة الصحابة جدة  بتحقيق (اكرم البوشي) و(محمود الارناءوط) واعتمدا علي نسختين مخطوطتين, وللشيخ (زين الدين ابو حفص عمر بن احمد الحلبي الشافعي) المعروف بابن الشماع المتوفي سنة  ه كتاب: (الدر الملتقط من رياض النضرة للطبري), ذكره في (هدية العارفين)(/)

  وللحافظ (ابي محمد بن الجارود) كتاب (الاحاد)

  وللحافط (ابي زكرياء بن منده) (كتاب في معرفة اسامي ارداف النبي صلي الله عليه وسلم) طبع في دار المدينة ه بتحقيق (يحيي مختار عزاوي) وعدد احاديثه () حديثا

  وله ايضا (من عاش من الصحابة ماءة وعشرين) طبع في الدر الشامية عمان

  و(لابي عبيدة معمر بن المثني)

  و(زهير بن العلاء) .اه من (الاعلان بالتوبيخ للسخاوي)(ص) بتصرف وزيادة

  وللحافظ ابي جعفر الطبري) كتاب (ذيل المذيل في تاريخ الصحابة والتابعين)وطبع بذيل (التاريخ) له

  وللحافظ (للسيوطي) كتاب (در السحابة فيمن دخل مصر من الصحابة), ضمنه كتابه (حسن المحاضرة)(/) قال: وبعد فقد الف الامام (محمد بن الربيع الجيزي) الذي والده صاحب الامام (الشافعي) كتابا فيمن دخل مصر من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين في مجلد, فاورد مه ماءة ونيفا واربعين رجلا, واورد فيه احاديثهم, وما رواه اهل مصر, وقد فاته جماعة لم يذكرهم, ذكر بعضهم (ابن عبد الحكم) في(فتوح مصر), وبعضهم (ابن يونس) في (تاريخ مصر), وبعضهم (ابن سعد) في (طبقاته), وقد اردت ان الخص كتاب (محمد بن الربيع الجيزي), وارتبه علي حروف المعجم, وازيد التراجم فاذكر الاسم والكنية واللقب, واسم الاب والجد والنسب والسن والوفاة, وما تفرد الصحابي بروايته, وقد اورد نادرة او غريبة او كرامة وسميته (در السحابة فيمن دخل مصر من الصحابة), طبع مفردا في مءسسة الكتب الثقافية بيروت بتحقيق (خالد شبل), وفي المكتبة القيمة القاهرة

  و(الاستبصار في نسب الصحابة من الانصار) (لابن قدامة المقدسي), طبع في مجلد في دار الفكر, وفي دار احياء التراث العربي

  و(عنوان النجابة فيمن مات بالمدينة من الصحابة ) تاليف (مصطفي الرافعي), طبع في المكتبة القيمة القاهرة  بتحقيق(النشرتي)

  (مصنف في اسماء الصحابة الذين خرج لهم في الصحيحين) للشيخ ( فتح الدين ابي محمد عبد الله بن محمد بن احمد بن خالد المخزومي المعروف (بابن القيسراني), ذكره (ابن كثير) في (البداية)(/) فقال: واورد شيءا من احاديثهم في مجلدين كبيرين موقوفين بالمدرسة الناصرية بدمشق اه

  وللشيخ (محمد بن احمد بن سليمان الانصاري البياني) المعروف (بابن خطيب داريا) (ارجوزة) سماها: (رونق المحدث), في نحو ثلثماءة بيت, ذكر فيها من روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من الصحابة, وعدد ما لكل منهم من الحديث, مرموزة بالجمل,

  وله ايضا كتاب : (تحصيل الادوات بتفصيل الوفيات) في بيان من علم محل موته من الصحابة, ذكرهما (السخاوي) في (الضوء اللامع)(/)


 ()  (فهرسة ابن خير)(), (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), وهو في () جزء حديثي, طبع في داءرة المعارف العثمانية بالهند, ثم صور في دار الفكر بيروت في () مجلدات، اخرج (الخطيب) في(تاريخ بغداد)(/)عن(البخاري) قوله: لما طعنت في ثمان عشرة جعلت اصنف قضايا الصحابة والتابعين واقاويلهم وذلك ايام عبيد الله بن موسي,وصنفت كتاب(التاريخ) اذ ذاك ثم قبر الرسول صلي الله عليه سلم في الليالي المقمرة,وقال: قل اسم في(التاريخ) الا وله عندي قصة الا اني كرهت تطويل الكتاب.اه, وعن (محمد بن ابي حاتم) وراق (البخاري) قال سمعت (البخاري) يقول:لو نشر بعض اساتذي هءلاء لم يفهموا كيف صنفت كتاب (التاريخ) ولا عرفوه, ثم قال:صنفته ثلاث مرات.اه ، وعن محمد بن اسماعيل(البخاري) قال:اخذ (اسحق بن راهويه) كتاب (التاريخ) الذي صنفت فادخله علي (عبد الله بن طاهر) فقال: ايها الامير الا اريك سحرا؟ قال:فنظر فيه (عبد الله بن طاهر) فتعجب منه, وقال: لست افهم تصنيفه.,وعن (ابي العباس بن سعيد) قال:لو ان رجلا كتب ثلاثين الف حديث لما استغني عن كتاب (التاريخ) تصنيف (محمد بن اسماعيل البخاري)

  وللحافظ (عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي ) كتاب (بيان خطا محمد بن اسماعيل في تاريخه) طبع في داءرة المعارف العثمانية حيدراباد الهند  بتحقيق العلامة (عبد الرحمن المعلمي), في مجلد, وكذا للحافظ (عبد الغني بن سعيد الازدي ) المتوفي سنة ه (مجلس من اوهام ابي عبد الله البخاري في تاريخه الكبير), ذكره (ابن خير) في (فهرسته)(ص)

  وللحافظ (ابي الحسن الدارقطني), (ذيل) عليه, ذكره (السخاوي)في (الاعلام بالتوبيخ) قال: جميع استدراك (الدراقطني) عليه في المحمدين خاصة, من نسخة في كراسة, ذهب بعض اطرافها من الحذغ.اه

  و(لمحمد بن عبد الكريم بن عبيد) كتاب (تخريج الاحاديث المسندة في كتاب التاريخ الكبير) طبع في مكتبة الرشد الرياض ه ه في () مجلدات

  وفي الباب ايضا: (التاريخ الكبير في التعديل والتجريج) للحافظ (احمد بن سعيد بن حزم الصدفي القرطبي) المتوفي سنة  ه, اختصر (التاريخ ليحيي بن معين), قال (ابن حزم الظاهري) في (رساءله)(/): ما وضع في الرجال احد مثله, الا ما بلغنا من (تاريخ العقيلي), ولم اره, و(احمد بن سعيد) هو المتقدم في التاليف, القاءم في ذلك.اه


 ()  (فهرسة ابن خير)() وقال: سبعة اجزاء, (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(صص), اوله: اخبرنا ابو ذر عبد ابن احمد ابن محمد ابن عبد الله الهروي الحافظ، قال: اخبرنا ابو علي زاهر ابن احمد الفقيه السرخسي بها قراءة عليه سنة تسع وثمانين وثلاثماءة، قال: اخبرنا ابو محمد زنجويه ابن محمد النيسابوري، قال حدثنا محمد ابن اسماعيل البخاري،: كتاب مختصر من تاريخ النبي صلي الله عليه وسلم والمهاجرين والانصار وطبقات التابعين لهم باحسان ومن بعدهم ووفاتهم وبعض نسبهم وكناهم ومن يرغب في حديثه وقد استفاض انساب قوم عند اهليهم فتداولوها وعرفها الناس بشهرتها فان تنازعوا في شء منها احتج حينءذ الي البيان والحجة....الخ

  طبع في مكتبة دار المعرفة بيروت ه في مجلدين, باسم (التاريخ الصعير) وهو خطا فاحش, بتحقيق (محمود ابراهيم زايد), وفي دار الكتب العلمية ه في مجلد بتحقيق (يحيي مراد), واخر طبعاته في مكتبة الرشد، بتحقيق (د. تيسير ابو حيمد) و(د. يحيي الثمالي) عن (رسالة دكتوراه)، في () مجلدات.


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص),طبع في دار الوعي بحلب بتحقيق(محمد ابراهيم زايد) قال في اوله:كتاب مختصر من تاريخ النبي صلي الله عليه وسلم, والمهاجرين, والانصار, وطبقات التابعين لهم باحسان, ومن بعدهم, ووفاتهم وبعض نسبهم وكناهم, ومن يرغب في حديثه, وقد استفاض انساب قوم, ثم اهليهم فتداولوها, وعرفها الناس بشهرتها, فان تنازعوا في شء منها احتج حينءذ الي البيان والحجة.اه

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

 ()  في ( ب ): وكان يتفقه بمذهب الامام ( ابي حنيفة)

 ()  في (ب ): ومولده في سنة ثمان وخمسين وماءة, فهو اسن من (علي بن المديني), و(احمد بن حنبل) و(ابي بكر بن ابي شيبة), و(اسحاق بن راهويه), وكانوا يتادبون معه ويعرفون له فضله, وروي عنه خلاءق لا تحصي كثرة.اه

 ()  ليست في ط ( ا)

 ()  (صلة الخف)(ص) باسم : (معرفة الرجال)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص),قال الحافظ : (جزء) فيه التاريخ

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في مطبعة الاداب النجف  في مجلدين, وفي مءسسة الرسالة بيروت في مجلد واحد بتحقيق (اكرم ضياء العمري), وفي وزارة الثقافة دمشق  بتحقيق (سهيل زكار), وفي دار الكتب العلمية  بتحقيق (مصطفي نجيب فواز) و(حكمت كشلي فواز)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

 ()  قال (الذهبي): الحافظ العلامة الحجة، ابو عبد الله البغدادي، كاتب (الواقدي), ومصنف (الطبقات الكبير) في بضعة عشر مجلدا, و(الطبقات الصغير), وغير ذلك.

 مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)  / ، (السير)  / , (تذكرة الحفاظ)  / ، (طبقات الحفاظ) ، (شذرات الذهب)  / 

 () (فهرسة ابن خير)(), وهو () جزءا, (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(), قال (الذهبي) في (السير)/): له كتاب (التاريخ) الذي احسن تصنيفه، واكثر فاءدته, فلا اعرف اغزر فواءد منه.

 طبع منه (اخبار المكيين) في دار الوطن  بتحقيق (اسماعيل حسن حسين), في مجلد عدد احاديثه () حديثا

 ()  ذكره (السخاوي) في (الاعلان بالتوبيخ)(ص)


 ()  قال: (الدراقطني): له كتاب مصنف في التاريخ, يحكي فيه عن (ابي عبد الله احمد بن حنبل), و(علي بن المديني), وقال مثله (الخطيب) في (تاريخ بغداد)(/), وقال (الذهبي) في (التذكرة)(/): صنف تاريخا حسنا.اه, وقال في (السير )(/): له (تاريخ) مفيد رايته, وعلقت منه

 ()  ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/): قال (ابو بكر بن جعفر المزكي) سمعت (السراج) يقول: نظر (محمد بن اسماعيل البخاري) في (التاريخ) لي, وكتب منه بخطه اطباقا, وقراتها عليه

 ()  ذكره (ابن حجر) في (المعجم)() باسم: (تاريخ الثقات), وكذا في (صلة الخلف)(ص) ووهم في نسبته (لابي الشيخ ابن حيان), وان كان لهذا ايضا كتاب: (التاريخ), ذكره (ابن حجر) في (معجمه)()

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في مجمع اللغة العربية دمشق  بتحقيق (شكر الله نعمة الله الفوجاني) في مجلدين, وفي دار الكتب العلمية بيروت  بتحقيق (خليل المنصور) في مجلد


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), سماه (الذهبي) في (السير)(/): (الارشاد في معرفة المحدثين), وقال: هو كتاب كبير, انتخبه الحافظ (السلفي), سمعنا (المنتخب), وله غلطات في (ارشاده) اه, وقال ايضا في (/): و(للخليلي) اوهام كثيرة في كتابه, كانه املاه من حفظه اه , وللحافظ (قاسم بن قطلوبغا الحنفي) كتاب: (ترتيب الارشاد) في مجلد, ذكره (السخاوي) في (الضوء اللامع)(/)

  طبع في مكتبة الرشد ه في مجلدين بتحقيق (د.محمد سعيد عمر ادريس), وفي دار الفكر  بيروت بتحقيق (عامر احمد حيدر)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في ليدن بريل سنة  بواسطة المستشرق (سفن ديدرنغ) في مجلدين, ثم صور في دار الكتاب الاسلامي القاهرة, ثم اعيد طبعه في دار الكتب العلمية بتحقيق (سيد كسروي)

 ()  نسبه (الذهبي) في (السير)(/) (لابي عبد الله), وقال: كتاب (التاريخ) كبير جدا, وذكره (الالباني) في (فهرس الظاهرية)(ص) (رقم ) فقال: قطعة منه, وهي في الاحمدين (حديث/ ق /)

 ()  ذكره (السخاوي) في (الاعلان بالتوبيخ)(ص)


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), وقال: كتاب عظيم الحجم والنفع, والذي بخطه كان وقف (المستنصرية) اربعة عشر مجلدا.اه قال في اوله: الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون لا يحصي عدد نعمته العادون ولا يءدي حق شكره المتحمدون ولا يبلغ مدي عظمته الواصفون بديع السماوات والارض واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون احمده علي الالاء واشكره علي النعماء واستعين به في الشدة والرخاء واتوكل عليه فيما اجراه من القدر والقضاء واشهد ان لا اله الا الله واعتقد ان لا رب الا اياه شهادة من لا يرتاب في شهادته واعتقاد من لا يستنكف عن عبادته واشهد ان محمدا عبده الامين ورسوله المكين حسن الله به اليقين وارسله الي الخلق اجمعين بلسان عربي مبين بلغ الرسالة واظهر المقالة ونصح الامة وكشف الغمة وجاهد في سبيل الله المشركين وعبد ربه حتي اتاه اليقين فصلي الله علي محمد سيد المرسلين وعلي اهل بيته الطيبين واصحابه المنتخبين وازواجه الطاهرات امهات المءمنين وتابعيهم بالاحسان الي يوم الدين هذا كتاب تاريخ مدينة السلام وخبر بناءها وذكر كبراء نزالها وذكر وارديها وتسمية علماءها ذكرت من ذلك ما بلغني علمه وانتهت الي معرفته مستعينا علي ما يعرض من جميع الامور بالله الكريم فانه لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم

  طبع (تاريخ بغداد) في القاهرة سنة ه عن نسخة (كوبريلي)() , وقد حدث سقط في القسم الخاص بالمحمدين, يشتمل علي اكثر من () ترجمة, ولكنه استدرك في المجلد (/ص), ثم صورت هذه الطبعة في دار الفكر, دار احياء التراث العربي وعدد تراجم الكتاب () ترجمة

  واختصره (مسعود بن محمد بن احمد البخاري) المتوفي سنة ه

  وكذا الشيخ (ابو العلاء ادريس بن محمد العراقي الفاسي) المتوفي سنة ه , ذكره في كتابه (فتح البصير) كما في (فهرس الفهارس)(/)

  و(لخلدون الاحدب) كتاب (زواءد تاريخ بغداد علي الكتب الستة) طبع في دار القلم دمشق في() مجلدات

  وللملك (عيسي بن ابي بكر الايوبي) المتوفي سنة ه كتاب (السهم المصيب في الرد علي ابن الخطيب) انتقد فيه (الخطيب) فيما اورده في ترجمة (ابي حنيفة), طبع كتابه هذا في ذيل (التاريخ) في القاهرة سنة ه

  وللحافظ (ابن النجار) كتاب (الرد علي ابن الخطيب) طبع في دار الكتب العلمية ه بتحقيق (مصطفي عبد القادر عطا) بذيل (التاريخ)

  وللشيخ (محمد زاهد الكوثري) الحنفي كتاب (تانيب الخطيب علي ما اورده في ترجمة ابي حنيفة من الاكاذيب) طبع في دار الكتاب العربي بيروت ه, وقد ملا كتابه طعنا وسبا في اءمة الحديث والسلف الصالح, فانتصب للرد عليه العلامة (محمد بن عبد الرحمن المعلمي) المتوفي سنة ه فالف كتاب العظيم القيم (التنكيل بما في تانيب الكوثري من الاباطيل) طبع في المعارف ه في مجلدين بتحقيق الشيخ (محمد ناصر الدين الالباني)


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), و(كشف الظنون)(/) قال: ذيله علي اسلوبه اه, وقال ايضا: ثم جاء (عماد الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن حامد الكاتب) المتوفي سنة ه والف (ذيلا) علي (ذيل ابن السمعاني), وذكر ما اغفله او اهمله, وسماه: (السيل علي الذيل), وهو في ثلاث مجلدات, وكذا ذيله (ابو عبد الله محمد بن سعيد) المعروف (بابن الدبيثي الواسطي) المتوفي سنة ه, وذكر ايضا ما لم يذكره (السمعاني)، ثم جاء (ابن القطيعي) والف (صلة) جعلها (ذيلا ) علي (ذيل ابن الدبيثي)، واخذ الحافظ (شمس الدين محمد بن احمد الذهبي) (ذيل بن الدبيثي) فلخصه, وهو مطبوع متداول

 ()  (صلة الخلف)(ص)

 ()  وقد اختصره الحافظ (الذهبي) وسماه (المختصر المحتاج اليه من تاريخ ابن الدبيثي)، قال في (كشف الظنون)(/), ولخصه واختصره في نصفه, طبع في المجمع العلمي العراقي سنة  بتحقيق (مصطفي جواد),ثم طبع بذيل (تاريخ الخطيب) في دار الكتب العلمية ه بتحقيق (مصطفي عبد القادر عطا) وعدد تراجمه ()

  مصادر ترجمته : (وفيات الاعيان)(/) , و(الوافي بالوفيات)/) , و(اعلام الزركلي)(/)


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), و(كشف الظنون)(/), قال: ذيل عظيم علي (تاريخ الخطيب) نفسه جمع فيه فاوعي, يقال انه يتم في ثلاثين مجلدا, وقد رايت المجلد السادس عشر منه في حرف العين, يذكر تراجم الرجال كالطبقات.اه, واسم كتابه بالكامل: (ذيل التاريخ لمدينة السلام واخبار فضلاءها الاعلام ومن وردها من علماء الانام), طبع الموجود منه, وهو المجلد (وو) في دار المعارف العثمانية حيدراباد الهند  صحح بمشاركة (قيصر فرح), عدد تراجمه () ترجمة, يبتدء بترجمة (عبد المغيث بن زهير) وينتهي بترجمة (علي بن الحسين بن الدنيسر)

  قال (الذهبي): عمل (تاريخا) حافلا لبغداد, ذيل به واستدرك علي (الخطيب) وهو في مءتي جزء, ينبء بحفظه ومعرفته اه، وذكر انه قال في اول (تاريخه): كنت وانا صبي عزمت علي تذييل (الذيل لابن السمعاني) فجمعت في ذلك مسودة, ورحلت وانا ابن ثمان وعشرين سنة, فدخلت الحجاز والشام ومصر والثغر وبلاد الجزيرة والعراق والجبال وخراسان, وقرات الكتب المطولات, ورايت الحفاظ, وكنت كثير التتبع لاخبار فضلاء بغداد ومن دخلها, قلت (والقاءل الذهبي): ساد في هذا العلم اه، وعلي (تاريخ ابن النجار)(ذيول) منها :

  (ذيل) لتلميذه (علي بن انجب) المعروف (بابن الساعي) المتوفي سنة ه

  (ذيل) (لعبد الرزاق بن احمد) المعروف (بابن الفوطي) المتوفي سنة ه

  (ذيل) (لابي المعالي محمد بن رافع السلامي) المتوفي سنة ه , سماه: (المختار المذيل به علي تاريخ ابن النجار) او (تاريخ علماء بغداد), قال في (كشف الظنون) (/): هو في غاية الاتقان اه , قال الحافظ في (الدرر الكامنة): جمع ذيلا علي (تاريخ بغداد) لابن النجار في ثلاث مجلدات, او اربع, رايت بعضه بخطه اه, وله ايضا مختصر للحافظ (تقي الدين الفاسي), سماه: (منتخب المختار) انتقي منه () ترجمة, طبع في مطبعة الاهالي بغداد سنة ه بتحقيق (عباس العزاوي)

  (ذيل) (لابي بكر المارستاني)

  واختصر (تاريخ ابن النجار) المءرخ (احمد بن ايبك بن الدمياطي) المتوفي سنة ه وسماه: (المستفاد من ذيل تاريخ بغداد), عدد تراجمه () ترجمة, طبع بذيل (تاريخ الخطيب) المجلد (), ومفردا في مءسسة الرسالة بيروت  بتحقيق (محمد مولود خلف)

  واختصره ايضا العلامة اللغوي (جمال الدين محمد بن مكرم الكاتب) المعروف (بابن منظور) المتوفي سنة  ه, منه نسخة مخطوطة في كمبردج بريطانيا


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), و(كشف الظنون)(/), ذكر صاحب كتاب (موارد ابن عساكر في تاريخ دمشق)(ص) ان اسم الكتاب : (تاريخ مدينة دمشق  حماها الله  وذكر فضلها ، وتسمية من حلها من الاماثل ، او اجتاز بنواحيها من وارديها واهلها) ، ويعرف اختصارا ب : (تاريخ دمشق ) ، و(تاريخ ابن عساكر), وعدد المءلفات التي اعتمدها (ابن عساكر) في (تاريخه) فمن غير شيوخ (ابن عساكر) () مءلفا, ومن شيوخه () مءلفا، في حين بلغ عدد الكتب التي اقتبس منها حوالي الالف كتاب, وقد ذكر في (تاريخه) تراجم من دخل مدينة دمشق ونزل بها من الصحابة والتابعين, والعلماء والامراء, والافاضل وغيرهم, ورتب اسماءهم علي حروف المعجم, مقدما تراجم من اسمه احمد، مع مراعاة اسماء اباءهم, فبدا في المجلدين الاول, والثاني بما ورد في فضاءل دمشق والشام, ثم في المجلدين الثالث والرابع السيرة النبوية, ثم بدا في اعلام الرجال من المجلد () حتي () , ثم الكني من المجلد () حتي المجلد () , ثم النساء من المجلد () حتي المجلد (), وبعد طبع الاجزاء السبعين ، تبين وجود سقط في بعض التراجم بعد اكتشاف عدة مخطوطات اخري للكتاب فتم استدراك هذه التراجم في المجلدات من () حتي (), ثم الفهارس من المجلد () حتي المجلد ()

  قال الحافظ (ابن عساكر) في مقدمة (تاريخه): الحمد لله خالق الارواح، وبارء الاجسام، وفالق الاصباح، بالضياء بعد غسق الظلام، ورازق الطيور والانس والجن والوحوش والانعام،...اما بعد فاني كنت قد بدات قديما بالاعتزام لسءال من قابلت سءاله بالامتثال والالتزام، علي جمع تاريخ لمدينة دمشق ام الشام، حمي الله ربوعها من الدثور والانفصام، وسلم جرعها من كيد قاصد يهم بالاختصام، فيه ذكر من حلها من الاماثل والاعلام. فبدات به عازما علي الانجاز له والاتمام. فعاقت عن انجازه واتمامه عواءق الايام. من شدة الخاطر، وكلال الناظر وتعاقب الالام، فصدفت عن العمل فيه برهة من الاعوام. حتي كثر علي في اهماله لوم اللوام، وتحشيم من تحشيمه سبب لوجود الاحتشام. وظهر ذكر شروعي فيه حتي خرج عن حد الاكتتام، وانتشر الحديث فيه بين الخواص والعوام، وتطلع الي مطالعته اولوا النهي وذووا الاحكام، ورقي خبر جمعي له الي حضرة الملك القمقام، الكامل العادل الزاهد المجاهد المرابط الهمام، ابي القاسم محمود بن زنكي بن ابي سنقر ناصر الامام. ادام الله ظل دولته علي كافة الانام،...وبلغني تشوقه الي الاستنجاز له والاستتمام، ليلم بمطالعة ما تيسر منه بعض الالمام. فراجعت العمل فيه راجيا للظفر بالتمام، شاكرا لما ظهر منه من حسن الاهتمام، مبادرا ما يحول دون المراد من حلول الحمام، مع كون الكبر مطية العجز ومظنة الاسقام، وضعف البصر حاءلا دون الاتقان له والاحكام. والله سبحانه وتعالي المعين فيه بلطفه عن بلوغ المرام,وهو كتاب مشتمل علي ذكر من حلها من اماثل البرية او اجتاز بها او باعمالها من ذوي الفضل والمزيد من انبياءها، وهداتها، وخلفاءها، وولاتها، وفقهاءها، وقضاتها، وعلماءها، ودراتها، وقراءها، ونحاتها، وشعراءها، ورواتها من امناءها، وابناءها، وضعفاءها، وثقاتها. وذكر ما لهم من ثناء ومدح. واثبات ما فيهم من هجاء وقدح. وايراد ما ذكروه من تعديل وجرح، وحكاية ما نقل عنهم من جد ومزح، وبعض ما وقع الي من رواياتهم. وتعريف ما عرفت من مواليدهم ووفاتهم.. وبدات بذكر من اسمه منهم احمد لان الابتداء بمن وافق اسمه اسم المصطفي، ثم ذكرتهم بعد ذلك علي ترتيب الحروف مع اعتبار الحرف الثاني والثالث تسهيلا للوقوف، وكذلك ايضا اعتبرت الحروف في اسماء اباءهم واجدادهم، ولم ارتبهم علي طبقات ازمانهم او كثرة اعدادهم وعلي قدر علوهم في الدرجات والرتب، ولا لشرفهم في الافعال والنسب، واردفتهم بمن عرف بكنيته ولم اقف علي حقيقة تسميته. ثم بمن ذكر بنسبته، وبمن لم يسم في روايته، واتبعهم بذكر النسوة المذكورات، والاماء الشواعر المشهورات. وقدمت قبل جميع ذلك جملة من الاخبار في شرف الشام وفضله، وبعض ما حفظ من مناقب سكانه واهله، وما خصوا به دون اهل الاقطار، وامتازوا به علي ساءر سكان الامصار، ما خلا سكان الحرمين، وجيران المسجدين المعظمين، وبوبت ذلك جميعه تبويبا ورتبته في مواضعه ترتيبا، وذلك مبلغ علمي، وغاية جهدي، علي ما وقع الي او ثبت عندي.فمن وقف فيه علي تقصير او خلل، او عثر فيه علي تغيير او زلل فليعذر اخاه في ذلك متطولا وليصلح منه ما يحتاج الي اصلاح متفضلا، فالتقصير من الاوصاف البشرية، وليست الاحاطة بالعلم الا لبارء البرية فهو الذي وسع كل شء علما ، واحصي مخلوقاته عينا واسما، ومع ذلك فمن ذكرت اقل ممن اهملت وما اصبت في ذكره اكثر مما اغفلت. وليس يخلو من فاءدة من الفواءد المستفادة، وذكر حكاية من الحكايات ا لمستحسنة المستجادة، لما جمعه من الاخبار الجامعة وانطوي عليه من الاثار اللامعة، وحواه من الاذكار النافعة، وتضمنه من الاشعار الراءعة مما يرغب في حسنه الراغب، ويستفيد لعزته وجودته الطالب، والله سبحانه وتعالي ييسر جمعه علي من جمعه، وينفع به من رواه ومن سمعه انه جدير باجابتي، قدير علي تحقيق رجاءي...الخ

  قال (ابن خلكان) قال لي شيخنا الحافظ (زكي الدين عبد العظيم المنذري) وقد جري ذكر هذا (التاريخ), وطال الحديث في امره,[ فقال]: ما اظن هذا الرجل الا عزم علي وضع هذا (التاريخ) من يوم عقل علي نفسه, وشرع في الجمع من ذلك الوقت, والا فالعمر يقصر عن ان يجمع الانسان مثل هذا الكتاب .اه

 قال(الذهبي) في(السير)(/): اخبرني (ابن رافع) انه قرا بخط (عماد الدين علي بن القاسم) الحافظ ترجمة لابيه فقال: كان والدي (بهاء الدين) من الاءمة والعلماء حين بلغ حد السمع، سمعه عماه الحافظ (ابو الحسين)، و(ابو عبد الله محمد) من المشايخ الاعيان، ثم قدم ابوه  يعني من الرحلة  سنة ثلاث وثلاثين, فاسمعه, الي ان قال: فتقرب عدة مشايخه من مءة شيخ، تفرد بالرواية عن اكثرهم، ولم يزل يسمع، ويكتب، ويءلف, قال: وحج في سنة خمس وخمسين، فسمع بمكة, الي ان قال: ولولا تبييضه لكتاب (التاريخ)، ونقله من المسودة، لما قدر الشيخ الكبير  يعني والده علي اتقانه، ولا جوده، فانه حين فرغ من تسويده، عجز عن نقله، وتجديده، وضبط ما فيه من المشكل، وتحديده، كان نظره قد كل، وبصره قد قل، فلم يزل والدي يكتب، وينقله من الاوراق الصغار والظهور، ويهذب الي ان نجز منه نحو ماءة وخمسين جزءا، وكان بينهما نفرة، فكان لا يحضر السماع تلك المدة، فحكي لي والدي، قال: ضاق صدري، فاتيت الوالد ليلة النصف في المنارة الشرقية، وزال ما في قلبه 

 وسمعت (ابا جعفر القرطبي) كثيرا يقول عند غيبة والدك عنه: جزاه الله عني خيرا، فلولاه ما تم التاريخ، هذا او معناه, قلت (اي الذهبي): يقال: ان الحافظ (ابا القاسم) حلف انه لا يكلم ابنه حتي يكتب (التاريخ)، فكتبه اه

  وقد تبني مجمع اللغة العربية بدمشق مشروع طبع هذا السفر العظيم، وهو احق به واهله، فطبع المجلد الاول سنة , والقسم الاول من المجلد والثاني سنة  بتحقيق الدكتور (صلاح الدين المنجد)، وصدر المجلد العاشر سنة  بتحقيق الشيخ (محمد احمد دهمان)، يبدا بترجمة (بسر بن ابي ارطاة), وينتهي بترجمة (ثابت بن اقرم), وفي اواخر عام  طبع مجلد بتحقيق الدكتور (شكري فيصل), فيه تراجم حرف العين المتلوة بالالف, يبدا بترجمة (عاصم بن بهدلة)، وينتهي بترجمة (عاءذ بن محمد)، ثم تلاه سنة  م مجلد اخر بتحقيق الدكتور (شكري فيصل), والاستاذين (رياض مراد), و(روحية النحاس)، يبدا بترجمة (عبادة بن اوفي)، وينتهي بترجمة (عبد الله بن ثوب، وكان صدر عام  م جزء ثالث بتحقيق الاستاذين (مطاع الطرابيشي) و(سكينة الشهابي), يبدا بترجمة (عبد الله بن جابر)، وينتهي بترجمة (عبدالله بن زيد)، وصدر ايضا المجلد الاخير المشتمل علي تراجم النساء حققته الفاضلة (سكينة الشهابي), وذلك سنة  م, كما قام المجمع بنشر بعض اجزاء هذا التاريخ بطريقة التصوير للنسخة الخطية، فصور جزءا يضم جملة من تراجم العبادلة تبدا (بعد الله بن عمران), وتنتهي (بعبد الله بن قيس)، وذلك سنة  م. وافرد بالطبع من هذا (التاريخ ) ترجمة علي بن ابي طالب رضي الله عنه بتحقيق (محمد باقر المحمودي) [ الرافضي ]، وافردت بالطبع ايضا ترجمة (الزهري)، بتحقيق (شكر الله بن نعمة الله قوجاني)، نشر مءسسة الرسالة سنة  م. وقد عكف علي (تاريخ ابن عساكر) عدد كبير من العلماء, يقتبسون منه, ويختصرونه, ويذيلون عليه، انظر (كشف الظنون)(), وانظر النسخ الخطية لهذه المختصرات في (تاريخ بروكلمان)(/، ) (النسخة العربية). اه محقق (السير)

  وطبع (تاريخ دمشق)كاملا  ولله الحمد  في دار الفكر بيروت في () مجلدا بتحقيق (عمر غرامة الغمروي), ثم في دار احياء التراث العربي بيروت بتحقيق (...............) في (...) مجلدا, قال في (كشف الظنون)(/).

  وله عدة (ذيول) و(مختصرات) منها :

  (ذيل) لولد المصنف (القاسم) المتوفي سنة ه, ولم يكمله

  (ذيل) (ابي حفص عمر بن محمد بن منصور الدمشقي ابن الحاجب) المتوفي سنة  ه, قال (المنذري) في (التكملة)(/): شرع في تصنيف تاريخ لدمشق مذيلا علي الحافظ (ابن عساكر), وله ايضا : (جزء فيه من منتخب القاسم بن علي بن عساكر من تاريخ دمشق), مخطوط في المكتبة الظاهرية

  (ذيل) (صدر الدين ابي علي الحسن بن محمد البكري) القرشي التيمي الدمشقي المتوفي سنة ( ه, قال (الذهبي) في (السير)/): وشرع في تاريخ دمشق ذيلا علي (تاريخ ابن عساكر) وعدمت المسودة اه

  (ذيل) عليه الحافظ (علم الدين قاسم بن محمد البرازلي) الي اخر سنة ه , ومات في الاتية

  (ذيل) (لابي يعلي بن القلانسي)

  (منتقي منه للشيخ (ابي العباس احمد بن عبد الداءم المقدسي) المتوفي سنة  ه, قال (ابن رجب) في (طبقاته)(/): كتب (تاريخ الشام لابن عساكر) مرتين !! , وكتابه سماه: ( فاكهة المجالس وفكاهة المجالس), مخطوط في جامعة اكسفورد

  و(مختصر) للعلامة اللغوي (ابي الفضل محمد بن مكرم الانصاري الرويفعي من ولد رويفع بن ثابت) المعروف (بابن منظور) المتوفي سنة ه, قال (الذهبي) في (معجم الشيوخ)(/): اختصر (تاريخ دمشق في نحو الربع اه, طبع في دار الفكر.دمشق  بتحقق جماعة في () جزءا و() مجلدا

  (مختصر للحافظ (شمس الدين الذهبي) المتوفي سنة  , في () اسفار, وقف عليه (السخاوي) بخطه, ذكر ذلك في (الاعلان بالتوبيخ)()

  (منتقي) للقاضي (تقي الدين ابي بكر بن احمد بن شهبة) الدمشقي الشافعي المتوفي سنة  ه, مخطوط في الظاهرية ورشدي افندي وبرلين

  (منتقي) منه للحافظ (ابن حجر العسقلاني) (المتوفي سنة , مخطوط في دار الكتب المصرية, ذكره (شاكر عبد المنعم عبد المنعم) في كتابه (ابن حجر العسقلاني ومنهجه في كتاب الاصابة)(/), و(عبد الستار الشيخ) في كتابه (الحافظ ابن حجر/دار القلم)(ص)

  (مختصر)(لبدر الدين ابي محمد محمود بن احمد العيني) الحنفي المتوفي سنة ه , قال (ابن فهد) في ذيله): اختصر (تاريخ دمشق لابن عساكر) في ثلاث مجلدات او اكثر

  (مختصر) للحافظ (جلال الدين السيوطي) سماه: (تحفة المذاكر في المنتقي من تاريخ ابن عساكر), ذكره في (حسن المحاضرة) له

  (مختصر) للشيخ (اسماعيل بن محمد العجلوني) المتوفي سنة  ه, مخطوط في توبنجن

  (مختصر (لابي الفتح الخطيب) من رجال القرن الرابع عشر , مخطوط في الظاهرية والتيمورية

  (مختصر) للشيخ (عبد القادر بن بدران الدمشقي الحنبلي) المتوفي سنة ه, وقد طبع في دار المسيرة بيروت  في () مجلدات, وهو نحو نصف الكتاب, وبقيته مخطوطة وتقدر بستة اجزاء

  (جزء فيه منتخب من ثلاثة اجزاء من تاريخ دمشق) ل(كرم بن عبد الواحد الصفار), مخطوط في الظاهرية

  ول:(طلال سعود الدعجاني) دراسة قيمة حول (تاريخ ابن عساكر) طبعت في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة عمادة البحث العلمي الطبعة الاولي  ه باسم: (موارد ابن عساكر في تاريخ دمشق) في () مجلدات ضخام


 ()  قال (الذهبي) في (التذكرة)(/): اختصر تاريخ دمشق مرتين, قال (ابو شامة) في كتابه (ذيل الروضتين)(ص) عند ذكره لمءلفاته: ومنها اختصاره (لتاريخ دمشق), وهما ايضا اكبر واصغر, وكلاهما تام, فالاكبر بخطه في خمسة عشر مجلدا, والاصغر في خمس مجلدات. اه, وقال (الروضتين في اخبار الدولتين)(ص): فعمدت الي اكبر كتاب وضع في هذا الفن علي طريقة المحدثين، وهو (تاريخ مدينة) دمشق حماها الله عز وجل, الذي صنفه الحافظ الثقة (ابو القاسم علي بن الحسن العساكري) رحمه الله، وهو ثمانماءة جزء في ثمانين مجلدا، فاختصرته، وهذبته، وزدته فواءد من كتب اخري جليلة واتقنته، ووقف عليه العلماء، وسمعه الشيوخ والفضلاء اه , منه اجزاء مخطوطة في مكتبة جامعة برنستون وبرلين

 ()  وهو في () مجلدات


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), و(كشف الظنون)(/): وهو كبير, اوله: الحمد لله الذي اختار محمدا.. الخ, قال (ابن السبكي) في (طبقاته): هو (التاريخ) الذي لم تر عيني (تاريخا) اجل منه, وهو عندي سيد الكتب الموضوعة للبلاد, فاكثر من يذكره من اشياخه او اشياخ اشياخه.انتهي , وقال ايضا: وهو عندي اعود التواريخ علي الفقهاء بفاءدة, ومن نظره عرف تفنن الرجل في العلوم جميعها.اه

 ذكر فيه ايضا من ورد خراسان من الصحابة والتابعين, ومن استوطنها واستقصي ذكر نسبهم واخبارهم, ثم اتباع التابعين, ثم القرن الثالث, والرابع, جعل كل طبقة منهم الي ست طبقات, فرتب قرن كل عصر علي حدة, علي الحروف الي ان انتهت الي قوم حدثوا بعده من سنة عشرين وثلاثماءة الي ثمانين, فجعلهم الطبقة السادسة.اه , وقال في (/): والنسخة التي عندي وقف الخانقاه السميساطية وفيها غلط كثير.اه وقال ايضا في موضع اخر واصفا نسخته: نسخة (الذهب)ي من (تاريخ الحاكم) هي التي عنيت وهي سقيمة.اه, ونقل (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/) عن (الخليل بن عبد الله) الحافظ قال: قال لي (اي الحاكم): اعلم بان خراسان وما وراء النهر لكل بلدة تاريخ صنفه عالم منها, ووجدت نيسابور مع كثرة العلماء بها لم يصنفوا فيه شيءا, فدعاني ذلك الي ان صنفت تاريخ النيسابوريين, فتاملته ولم يسبقه الي ذلك احد.اه, وللحافظ (الذهبي) (مختصر تاريخ نيسابور للحاكم)

  وقد نشر (مختصر) له بالفارسية سنة  اختصره (احمد بن محمد بن الحسن بن احمد) المعروف ب(الخليفة النيسابوري) بتحقيق (بهمن كريمي)


 ()  وللحافظ ( تقي الدين ابو اسحق ابراهيم بن محمد الصيرفيني) المتوفي سنة ه (منتخب) منه, قد طبع في دار الفكر بيروت  بتحقيق (خالد حيدر) وعدد تراجمه ()

 ()  قال (الذهبي): الامام العالم البارع الحافظ ، مصنف كتاب (مجمع الغراءب) في غريب الحديث، وكتاب (السياق لتاريخ نيسابور)، وكتاب (المفهم لشرح مسلم)

  مصادر ترجمته: في (السير)(/), و(التذكرة)(/), و(التقييد)(), و(الشذرات)(/)

 ()  (سير اعلام النبلاء)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/)

 ()  قال (الذهبي): شيخ الشافعية عالم العجم والعرب امام الدين ابو القاسم الرافعي القزويني, انتهت اليه معرفة المذهب، له (الفتح العزيز في شرح الوجيز), و(شرح) اخر صغير، وله (شرح مسند الشافعي) في مجلدين تعب عليه، و(اربعون حديثا) مروية، وله (امالي) علي ثلاثين حديثا، وكتاب (التذنيب) فواءد علي (الوجيز).اه

 طبع في دار الكتب العلمية  ه بتحقيق (عزيز الله العطاري) في () مجلدات, وللحافظ (ابن حجر) (منتخب) من (تاريخ قزوين), انتقي منه عدة كراريس في السفرة الحلبية ستة ه , ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(ص)

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء) /, (فوات الوفيات)  /  ، (طبقات السبكي)  /  ، (الشذرات)  / 


 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ المتقن، ابو سعيد، عبد الرحمن بن احمد بن الامام يونس بن عبد الاعلي، الصدفي المصري، صاحب (تاريخ علماء مصر)

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحافظ)(/), و(التقييد)(), و(الشذرات)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), وقد قام الدكتور (عبد الفتاح فتحي عبد الفتاح) بجمع مواد هذا الكتاب المتفرقة من بطون الكتب المطبوعة والمخطوطة, وطبعه في دار الكتب العلمية بيروت في مجلدين واسماه: ( تاريخ ابن يونس المصري)

 ()  في ط ا[ اقصر ]

 ()  طبع باسم : (تاريخ علماء اهل مصر) طبع في دار العاصمة الرياض  بتحقيق (محمود محمد الحداد)


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع بذيل كتاب (شفاء الغرام للفاسي) في دار الباز ودار الكتب العلمية بدون تاريخ,ثم مفردا بمكتبة الثقافة الدينية  بتحقيق (محمد زينهم عزب), وفي دار الزمان المدينة المنورة بتحقيق (عبد الرزاق المهدي), قال في (الاعلان بالتوبيخ)(صذيل عليه (ابو العباس الغرافي) في كراسة).اه

 ()  ذكره في (الاعلان بالتوبيخ)(ص), قال (الذهبي): العلامة الحافظ النسابة، قاضي مكة وعالمها، ...وقال: قال (ابو بكر الخطيب): كان (الزبي)ر ثقة ثبتا عالما بالنسب واخبار المتقدمين, له مصنف في (نسب قريش), قلت: الكتاب من عوالي الفخر علي عن ابن طبرزد.اه وقال ايضا: وهو كتاب كبير نفيس

  مصادر ترجمته : (السير)/ , (تاريخ بغداد)  / ، (تذكرة الحفاظ)  / ، (طبقات الحفاظ) ، (شذرات الذهب)  / 

 ()  (كشف الظنون)(/), و(الاعلان بالتوبيخ)(ص) قال: في مجلد ضخم

 ()  (كشف الظنون)(/), قال (السخاوي) في (الاعلان بالتوبيخ)(ص): وهو عند صاحبنا (ابن فهد) نقله من نسخة بخط شيخنا كانت عند (ابن سيد عفيف الدين.اه, طبع في دار الكتب العلمية  بتحقيق (علي محمد مندل) و(ياسين سعد الدين بيان) في مجلدين, عدد احاديثه واثاره ()

 ()  ممن صنف ايضا في تاريخها:

  (محمد بن يحيي العلوي) قال (السخاوي) في مجلد لطيف , واظنه الذي اشار اليه (السلفي) في اخر (فهرسته.اه

  (ابو بكر جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي), قال (السخاوي) ذكره (ابو القاسم ابن منده) في (الوصية) لولده.اه


 ()  (كشف الظنون)(/), وسماه: (نزهة الوري في اخبار ام القري)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع برواية (اسحاق بن احمد الخزاعي) في ليبتسك  ضمن مجموع يتضمن (المنتقي من اخبار ام القري منتخبات من تاريخ مكة) (لابن اسحاق الفاكهاني) وغيره, و(الاعلام باعلام البيت الحرام) (لقطب الدين النهروالي), باشراف المستشرق (فرديناد وستنفلد), صور ت هذه الطبعة بالاوفست في مكذتبة الخياط بيروت  , طبع باسم (اخبار مكة وما جاء فيها من الاثار) في دار الماجدية بمكة ه بتحقيق (رشدي الصالح ملحس), جزءان في مجلد, وعنه في دار الاندلس بيروت  , ودار الثقافة , ثم في دار الفكر بيروت  ه في مجلدين بتحقيق مجموعة باشراف (سعيد عبد الفتاح) باسم: (تاريخ مكة)

 ()  ك (تاريخ مكة) والمسمي: (اخبار مكة في قديم الدهر وحديثه) (لابي عبد الله محمد بن اسحاق الفاكهي) المتوفي سنة .... , ذكره في (صلة الخلف)(ص), طبع في دار خضر بيروت بتحقيق الشيخ (عبد الملك بن عبد الله بن دهيش), في () مجلدات, عدد احاديثه () واستدرك المحقق  نصا


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/) وقال: هو من التواريخ المشورة الجامعة لاخبار العالم ابتدا من اول الخليفة وانتهي الي سنة ه, وسماه: (تاريخ الامم والملوك) وذكر (ابن الجوزي) انه بسط الكلام في الوقاءع بسطا, وجعله مجلدات, وان المشهور المتداول مختصر من الكبير, وانه هو العمدة في هذا الفن. اه

 ونقل (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/) عن (القاضي ابو عبد الله القضاعي) قال حدثنا علي بن نصر حدثنا ابو عمر عبيد الله بن احمد السمسار وابو القاسم بن عقيل الوراق: ان (ابا جعفر الطبري) قال لاصحابه هل تنشطون لتاريخ العالم من ادم الي وقتنا ؟, قالوا: كم قدره ؟ ,فذكر نحو ثلاثين الف ورقة, فقالوا: هذا مما تفني الاعمار قبل تمامه, فقال: انا لله ماتت الهمم, فاختصر ذلك في نحو ثلاثة الاف ورقة, ولما ان اراد ان يملي (التفسير), قال لهم نحوا من ذلك, ثم املاه علي نحو من قدر(التاريخ).اه اوله:الحمد لله الاول قبل كل اول والاخر بعد كل اخر والداءم بلا زوال والقاءم علي كل شء بغير انتقال والخالق خلقه من غير اصل ولا مثال،...قال ابو جعفر: وانا ذاكر في كتابي هذا من ملوك كل زمان من لدن ابتدا ربنا جل جلاله خلق خلقه الي حال قيامهم من انتهي الينا خبره ممن ابتداه الله تعالي بالاءه ونعمه فشكر نعمه من رسول له مرسل او ملك مسلط او خليفة مستخلف فزاده الي ما ابتداه به من نعمه في العاجل نعما والي ما تفضل به عليه فضلا ومن اخر ذلك له منهم وجعله له عنده ذخرا ومن كفر منهم نعمه فسلبه ما ابتداه به من نعمه وعجل له نقمه ومن كفر منهم نعمه فمتعه بما انعم به عليه الي حين وفاته وهلاكه مقرونا ذكر كل من انا ذاكره منهم في كتابي هذا بذكر نعماءه وجمل ما كان من حوادث الامور في عصره وايامه اذ كان الاستقصاء في ذلك يقصر عنه العمر وتطول به الكتب مع ذكري مع ذلك مبلغ مدة اكله وحين اجله بعد تقديمي امام ذلك ما تقديمه بنا اولي والابتداء به قبله احجي من البيان عن الزمان ما هو وكم قدر جميعه وابتداء اوله وانتهاء اخره وهل كان قبل خلق الله تعالي اياه؟ شء غيره وهل هو فان وهل بعد فناءه شء غير وجه المسبح الخلاق تعالي ذكره؟ وما الذي كان قبل خلق الله اياه؟ وما هو كاءن بعد فناءه وانقضاءه؟ وكيف كان ابتداء خلق الله تعالي اياه؟ وكيف يكون فناءه والدلالة علي ان لا قديم الا الله الواحد القهار الذي له ملك السموات والارض وما بينهما وما تحت الثري بوجيز من الدلالة غير طويل اذ لم نقصد بكتابنا هذا قصد الاحتجاج لذلك بل لما ذكرنا من تاريخ الملوك الماضين وجمل من اخبارهم وازمان الرسل والانبياء ومقادير اعمارهم وايام الخلفاء السالفين وبعض سيرهم ومبالغ ولاياتهم والكاءن الذي كان من الاحداث في اعصارهم ثم انا متبع اخر ذلك كله ان شاء الله وايد منه بعون وقوة ذكر صحابة نبينا محمد واسماءهم وكناهم ومبالغ انسابهم ومبالغ اعمارهم ووقت وفاة كل انسان منهم والموضع الذي كانت به ثم متبعهم ذكر من كان بعدهم من التابعين لهم باحسان علي نحو ما شرطنا من ذكرهم ثم ملحق بهم ذكر من كان بعدهم من الخلف لهم كذلك وزاءد في امورهم للابانة عمن حمدت منهم روايته وتقبلت اخباره ومن رفضت منهم روايته ونبذت اخباره ومن وهن منهم نقله وضعف خبره والسبب الذي من اجله نبذ من نبذ منهم خبره والعلة التي من اجلها وهن من وهن منهم نقله, وانا الي الله عز وجل انا راغب في العون علي ما اقصده وانويه والتوفيق لما التمسه وابغيه فانه ولي الحول والقوة وصلي الله علي محمد نبيه واله وسلم تسليما.وليعلم الناظر في كتابنا هذا ان اعتمادي في كل ما احضرت ذكره فيه مما شرطت اني راسمه فيه انما هو علي ما رويت من الاخبار التي انا ذاكرها فيه والاثار التي انا مسندها الي رواتها فيه دون ما ادرك بحجج العقول واستنبط بفكر النفوس الا اليسير القليل منه اذ كان العلم بما كان من اخبار الماضين وما هو كاءن من انباء الحادثين غير واصل الي من لم يشاهدهم ولم يدرك زمانهم الا باخبار المخبرين ونقل الناقلين دون الاستخراج بالعقول والاستنباط بفكر النفوس فما يكن في كتابي هذا من خبر ذكرناه عن بعض الماضين مما يستنكره قارءه او يستشنعه سامعه من اجل انه لم يعرف له وجها في الصحة ولا معني في الحقيقة فليعلم انه لم يءت في ذلك من قبلنا وانما اتي من قبل بعض ناقليه الينا وانا انما ادينا ذلك علي نحو ما ادي الينا .

  ونقله (ابو علي محمد البلعمي) من وزراء السامانية الي الفارسية, اوله: الحمد لله العلي الاعلي الخ... ذكر فيه ان (منصور بن نوح الساماني) امر بترجمته لامينه وخاصته (ابي الحسن) سنة ه, ونقله غيره الي التركية, وهو المتداول بين عوام الروم, و(الذيل) عليه (لابي محمد عبد الله بن محمد الفرغاني), وعرف هذا (الذيل) ب: (صلة الخلف), و(لابي الحسن محمد بن عبد الملك الهمداني) المتوفي سنة ه

  طبع (تاريخ الطبري) في ليدن سنة  الي سنة  في () جزءا باعتناء (دي غويه) وغيره من المستشرقين, وله مقدمة باللغة اللاتينية, وفهارس بالعربية وتعليقات بجزءي,ن ويتلو هذه الاجزاء كتاب: (صلة تاريخ الطبري) (لعريب بن سعد الكاتب) في جزء واحد, وطبع في المطبعة الحسينية سنة  باعتناء (يوسف بك محمد الحنفي) و(محمد افندي عبد اللطيف) في () جزءا, في () كجلدات, ويليه (صلة تاريخ الطبري لعريب بن سعد القرطبي) وهو الجزء (),ومعه ايضا كتاب (المنتخب من ذيل المذيل من تاريخ الصحابة والتابعين) (لابن جرير الطبري), صورت هذه الطبعة في دار الفكر بيروت  ه, وطبع ايضا في دار المعارف القاهرة  بتحقيق (محمد ابو الفضل ابراهيم) في عشر مجلدات, وهي احسن طبعات الكتاب

  واختصر (تاريخ الطبري) الشيخ (ابو زيد عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الصقر الانصاري البلنسي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (شجرة النور)(ص)


 ()  زيادة من ط ( ا)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/) قال: هو تاريخ كبير في اثني عشر مجلدا يقال له : (تاريخ الاسلام) علي ترتيب السنوات, جمع فيه بين الحوادث والوفيات, وانتهي الي اخر سنة احدي واربعين وسبعماءة, وقد اضر قبل موته بمدة, ثم اختصر منه مختصرات منها : (العبر), و(سير النبلاء), و(طبقات الحفاظ), و(طبقات القراء) وغير ذلك, قال ابن شهبة : والعجب انه وقف في (تاريخ الاسلام) سنة سبعماءة ولم يوصله الي سنة اربعين كما فعل في (العبر) فان بين يديه (ذيل اليونيني) الي حين وفاته و(ذيل الجزري) انتهي اه

  قال (الذهبي) في مقدمته: الحمد لله الباقي بعد فناء خلقه, الكافي من توكل عيه,القيوم الذي ملكوت كل شء بيديه...اما بعد فهذا كتاب نافع ان شاء اله ونعوذ بالله من علم لا ينفع, ومن دعاء لا يسمع جمعته وتعبت عليه, واستخرجته من عدة تصانيف, يعرف به الانسان مهم ما مضي من التاريخ, من اول الاسلام الي عصرنا هذا, من وفيات الكبار من الخلفاء والامراء والقراء والزهاد والفقهاء والمحدثين والعلماء والسلاطين والوزراء والنحاة والشعراء, ومعرفة طبقاتهم واوقاتهم وشيوخهم وبعض اخبارهم, باخصر عبارة والخص لفظ, وما تم من الفتوحات المشهورة, والملاحم المذكورة, والعجاءب المسطورة, من غير تطويل ولا اكثار, ولا استيعاب, ولكن اذكر المشهورين ومن يشبههم, واترك المجهولين ومن يشبههم, واشير الوقاءع الكبار اذ لو استوعبت التراجم والوقاءع لبلغ الكتاب ماءة مجلدة, بل اكثر لان فيه ماءة نفس يمكنني ان اذكر احوالهم في خمسين مجلدا, وقد طالعت علي هذا التاليف من الكتب مصنفات كثيرة ومادته من:

  (دلاءل النبوة للبيهقي) و(سير النبي صلي الله عليه وسلم لابن اسحاق)  و(مغازي لابن عاءد الكاتب)  و(الطبقات الكبري لمحمد بن سعد كاتب الواقدي)  و(تاريخ ابي عبد الله البخاري)  وبعض (تاريخ ابي بكر بن احمد بن ابي خيثمة)  و(تاريخ يعقوب الفسوي)   و(تاريخ محمد بن المثني العنزي) وهو صغير,  (تاريخ ابي حفص لفلاس) و(تاريخ ابي بكر بن ابي شيبة) و(تاريخ الواقدي)  و(تاريخ الهيثم بن عدي)  و(تاريخ خليفة بن خياط)  و(الطبقات) له,  و(تاريخ ابي زرعة الدمشقي)  و(الفتوح لسيف بن عمر)  و(كتاب النسب للزبير بن بكار)  و(المسند للامام احمد)  و(تاريخ المفضل بن غسان الغلابي)  و(الجرح والتعديل عن يحيي بن معين)  و(الجرح والتعديل لعبد الرحمن بن ابي حاتم)، ومن عليه رمز فهو في الكتب الستة او بعضها , لانني طالعت مسودة (تهذيب الكمال) لشيخنا الحافظ (ابي الحجاج يوسف المزي) ثم طالعت المبيضة كلها, فمن عليه اسمه (ع) فحديثه في الكتب الستة, ومن عليه() فهو في السنن الاربعة, ومن عليه (خ) فهو في (البخاري), ومن عليه (م) فهو في (مسلم), ومن عليه (د) فهو في (سنن ابي داود), ومن عليه (ت) فهو في (جامع الترمذي), ومن عليه (ن) فهو في (سنن النساءي), ومن عليه (ق) فهو في (سنن ابن ماجة), وان كان الرجل في الكتب الا فرد كتاب فعليه (سوي ت) مثلا, او (سوي د)

 وقد طالعت ايضا عليه من التواريخ التي اختصرتها:  (تاريخ ابي عبد الله الحاكم)  و(تاريخ ابي سعيد بن يونس)  و( تاريخ ابي بكر بن الخطيب)  و(تاريخ دمشق لابي القاسم الحافظ)  و(تاريخ ابي سعد السمعاني)  و(الانساب) له, و(تاريخ القاضي ابن حلكان) و(تاريخ العلامة ابي شامة)  و(تاريخ قطب الدين بن اليونيني) و(تاريخه) ذيل علي (مراة الزمان) للواعظ (شمس الدين يوسف) سبط (ابن الجوزي) وهما علي الحوادث والسنين.

 وطالعت ايضا:  (تاريخ الطبري)  و(تاريخ ابن الاثير)  و(تاريخ ابن الفرضي)  و(صلته لابن بشكوال)  و(تكملتها للابار) و(الكامل لابن عدي) وكتبا كثيرة, واجزاء عديدة, وكثيرا من  (مراة الزمان)

 ولم يعتن القدماء بضبط الوفيات كما ينبغي, بل اتكلوا علي حفظهم,فذهبت وفيات خلق من الاعيان من الصحابة, ومن تبعهم الي قريب زمان (ابي عبد الله الشافعي) فكتبنا اسماءهم علي الطبقات تقريبا,ثم اعتني المتاخرون بضبط وفيات العلماء وغيرهم حتي ضبطوا جماعة فيهم جهالة بالنسبة الي معرفتنا لهم, فلهذا حفظت وفيات خلق من المجهولين, وجهلت وفيات اءمة من المعروفين, وايضا فان عدة بلدان لم يقع الينا تواريخها اما لكونها لم يءرخ علماءها احد من الحفاظ, او جمع لها تاريخ ولم يقع الينا, وانا ارغب الي الله تعالي وابتهل اليه ان ينفع بهذا الكتاب , وان يغفر لجامعه وسامعه ومطالعه وللمسلمين..اه

 واسم الكتاب الكامل (تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير الاعلام) قال (محققا طبعة دار الرسالة):ان (الذهبي) سمي كتابه اولا (تاريخ الاسلام وطبقات المشاهير والاعلام) حينما كتبه اول مرة سنة هلانه نظم كتابه بعد سنة ه فبدا ينظم الكتاب علي السنين ابتداء من سنة ه واستمر علي ذلك الي نهاية الكتاب, وصار يذكر وفيات كل سنة بصورة مستقلة مرتبا تراجم السنة الواحدة علي حروف المعجم, وذاكرا المتوفين علي التقريب في نهاية كل طبقة .

  وقد نشر السيد (حسام الدين القدسي) ستة اجزاء منه,لا علاقة لها بتجزءة المءلف, تناولت الحقبة بين () و()ه, ثم توقف عن نشره, ثم اخرج جزءا خاصا بالترجمة النبوية وهو اعادة لقسم من الجزء الاول كان نشره سنة ه, ثم نشر مركز تحقيق التراث في دار الكتب المصرية سنة  قسما من المغازي تناول ست سنوات من التاريخ, بعنوان (التاريخ الكبير او تاريخ الاسلام وطبقات المشاهير والاعلام) بتحقيق (محمد عبد الهادي شعيرة)

 وطبع في دار الكتاب العربي بيروت ه, بتحقيق (عمر عبد السلام تدمري), وفي مءسسة الرسالة بيروت ه بتحقيق (بشار عواد معروف) و(شعيب الاناءوط) و(صالح مهدي عباس)

  قال (الصلاح الصفدي): وقف الشيخ (كمال الدين ابن الزملكاني) رحمه الله علي (تاريخه الكبير) المسمي (تاريخ الاسلام) جزءا بعد جزء الي ان انهاه مطالعة,وقال: هذا كتاب علم, وذكره الحافظ (ابن حجر) في (الدرر الكامنة)(/) فقال: جمع (تاريخ الاسلام) فاربي فيه علي من تقدم بتحرير اخبار المحدثين خصوصا, واختصر منه مختصرات كثيرة, منها(العبر) و(سير النبلاء) و(ملخص التاريخ) قدر نصفه, و(طبقات الحفاظ) و(طبقات القراء) و(الاشارة) وغير ذلك .اه وقال (الصفدي) في مقدمة (الوافي): هو كتاب علم نافع جدا, قرات عليه المغازي التي له وسيرة النبي j والي اخر ايام الحسن وحوادثه الي سنة سبع ماءة, ولم انتفع بشء مثله, وعليه العمدة في هذا الكتاب, وهو القطب لهذه الداءرة واللب لهذه الجملة الساءرة.اه

  وقد اختصر (تاريخ الاسلام) الشيخ (علاء الدين علي بن خلف الغزي الشافعي), المتوفي سنة ه, قال (ابن قاضي شهبة) في (طبقاته)(/): رايت اجزاء بخطه مختصر (تاريخ الاسلام للذهبي), وبلغني انه اختصر (التاريخ) جميعه .اه

  وللحافظ (شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي) كتاب: (الذيل الحافل لتاريخ الاسلام )

  وذيل عليه ايضا (شمس الدين محمد بن محمد الجزري) المتوفي سنة  في مجلد, فرغ منه في رجب سنة  ه


 ()  طبع في مءسسة الرسالة باسم: (سير اعلام النبلاء) في () مجلدا بتحقيق الشيخ (شعيب الارناءوط), ثم في دار الفكر بيروت في () مجلدا بتحقيق (عمر غرامة العمروي), ثم في دار الكتب العلمية وغيرها

 ()  وفي الباب مما لم يذكره (الشيخ) :

  (تاريخ) (عمرو بن علي الفلاس) المتوفي سنة ه , ذكره (ابن خير)() وقال: ثلاثة اجزاء, (صلة الخلف)()

  (تاريخ) الحافظ ( عثمان بن سعيد الدارمي) المتوفي سنة ه, طبع في مركز البحث العلمي جامعة ام القري, وفي دار المامون بتحقيق (احمد نور سيف)

  (تاريخ) (ابي علي الحسين بن محمد بن زياد العبدي النيسابوري القباني) المتوفي سنة ه, ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/)

  و(تاريخ واسط) للحافظ (اسلم بن سهل الواسطي الرزاز) المتوفي سنة ه, قال الحافظ في (لسان الميزان)(): قد الف (تاريخ واسط), وكان يلقب (بحشل)،...حدث عنه (بتاريخ واسط) صاحبه (ابو بكر محمد بن عثمان بن سمعان) الحافظ, وقال (السلفي) سالت (خميسا الحوزي) عن (بحشل) فقال: هو ابو الحسن اسلم بن سهل بن زياد بن حبيب الرزاز, ثقة امام ثبت جامع يصلح للصحيح، جمع (تاريخ الواسطيين), وضبط اسماءهم, فكان لا مزيد عليه في الحفظ والاتقان اه

  طبع (تاريخه) في عالم الكتب  في مجلد بتحقيق (كوركيس عواد)

  (تاريخ) الحافظ (ابي العباس احمد بن محمد بن عقدة الكوفي) الشيعي المتوفي سنة ه, قال(الذهبي) في(سير اعلام النبلاء)(/): تاريخ كببر, ذكر فيه من روي الحديث من الناس كلهم واخبارهم, ولم يكمل.اه

  (تاريخ الموصل) للحافظ (ابي زكرياء يزيد بن محمد الازدي الموصلي) المتوفي سنة ه, ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/), طبع في المجلس الاعلي للشءون الاسلامية مصر  بتحقيق (علي حبيبة) الجزء الثاني وهو الموجود من الكتاب, والاول والثالث فمفقودان, ثم اعيد طبعه في دار الكتب العلمية في مجلدين

  (تاريخ) الحافظ (ابي الحسين عبد الباقي بن قانع) صاحب (معجم الصحابة) المتوفي سنة ه , ذكره (الروداني) في (صلة الخلف)( ص), وسماه (ابن ماكولا) في (الاكمال)(/) : (تاريخ الوفيات)

  (تاريخ بخاري) للحافظ (ابي عبد الله محمد بن احمد البخاري) الملقب (بغنجار) المتوفي سنة ه, ذكره (الذهبي) في (التذكرة )(/), وعليه (ذيل) للحافظ (ابي حامد احمد بن محمد بن احيد الاصبهاني) الملقب (بماما) المتوفي سنة ه , ذكره (الذهبي) (/)

  (تاريخ) للحافظ الرحال (محمود بن محمد بن عباس بن ارسلان الخوارزمي), وهو في ثمان مجلدات كبار, انتقي الذهبي من الجزء الاول منه, نقل من (المنتقي) الحافظ (تقي الدين الفاسي) في (العقد الثمين)(/)

  (التاريخ) للحافظ (ابن ابي الدنيا القرشي), ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  (تاريخ جرجان) للحافظ (ابي القاسم حمزة بن يوسف السهمي) المتوفي سنة  ه, (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع داءرة المعارف العثمانية حيدراباد الدكن الهند  بتحقيق (عبد الرحمن بن يحيي المعلمي), ثم في دار عالم الكتب بيروت  ه, وفي دار الكتب العلمية, عدد تراجمه ()

  (تاريخ حلب) (لكمال الدين ابي حفص عمر بن ابي جرادة عبد العزيز) المعروف: (بابن العديم الحلبي) المتوفي سنة  ه, وهو اول من صنف فيه علي ما في (درر الحبب), قال في (كشف الظنون)(/): جمع فيه اعيانها علي ترتيب الاسماء, قال (اليونيني) في (الذيل): انه يكون بياضه في اربعين مجلدا, ومات وبعضه مسودة.انتهي, وسماه: (بغية الطلب في تاريخ حلب), ثم انتزع منه كتابا سماه: (زبدة الحلب في تاريخ حلب), طبع في دار الفكر دمشق باشراف (سهيل زكار) في () مجلدا, قال محققه (/:( كتاب ضخم وضعه (ابن العديم)في اربعين مجلدة ، الا ان الذي وصلنا منه عشر مجلدات بخطه. اه, وهو يروي الاحاديث في تراجمه بالاسناد شان تواريخ المحدثين, والكتاب نفيس جدا لا زال في حاجة تحقيق يليق به .

  (تاريخ الرقة ومن نزلها من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والفقهاء والمحدثين) (لابي علي محمد بن سعيد عبد الرحمن القشيري) المتوفي سنة  ه, نشره (طاهر النعساني) مكتبة صبحي المصري حماة ومكتبة حامد عجان الحديث حلب

  (تاريخ داريا ومن نزل بها من الصحابة والتابعين وتابعي التابعين) للقاضي (عبد الجبار الخولاني) المتوفي سنة  ه , طبع بتحقيق (سعيد الافغاني) في دار الفكر دمشق  ه

  (المنتظم في تاريخ الامم) للحافظ (ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي البغدادي الحنبلي ) المتوفي سنة  ه, وهو تاريخ يروي فيه احاديث واثارا بالاسانيد شان المحدثين, قال في (كشف الظنون)(/): من الهجرة الي خلافة (المستضء), علي ترتيب السنين, وهو تاريخ كبير فيه نبذ من الفواءد الحديثية, وتراجم الملوك والاعيان, وقد اختصره الشيخ (علاء الدين : علي بن محمد) الشهير ب: (مصنفك) في مجلد, قال المولي (علي بن الحناءي): وفيه اوهام كثيرة, واغلاط صريحة, اشرت الي بعضها في هامش نسخة بخطه, اول المختصر : الحمد لله الذي اودع في علم التاريخ اسرارا...الخ ), الفه سنة  بادرنة, واسقط منه الزواءد, وسماه : (مختصر المنتظم وملتقط الملتزم).اه, طبع (المنتظم) في داءرة المعارف العثمانية حيدراباد , وفي دار الكتب العلمية بيروت  بتحقيق (محمد ومصطفي عبد القادر عطا), في () مجلدا, ثم في دار الفكر بيروت  بتحقيق (سهيل زكار) في () مجلدا


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في وزارة الاوقاف العراقية بالدار العربية للطباعة ببغداد ه, بتحقيق: (حمدي عبد المجيد السلفي) () مجلدا, وفيه نقص, ثم صور في دار احياء التراث العربي , وطبع (جزء) مفرد فيه احاديث العبادلة, في دار الراية الرياض ه بتحقيق (ابي معاذ طارق بن عوض الله), وعدد احاديث هذا جزء () حديثا

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), قال الحافظ: وهو علي اسماء شيوخه واكثره من غراءب احاديثهم.اه, وقد رتبه الحافظ (ناصر الدين محمد بن عبد الرحمن الحنبلي) المعروف (بابن زريق) المتوفي سنة  ه, قال الحافظ في (ذيل التبيان لبديعة البيان)(ص): رتب (صحيح ابن حبان), علي الابواب, و(معجم الطبراني الاوسط) كذلك. اه, وللشيخ (ابي الفيض احمد بن الصديق)كتاب: (الاربعون حديثا البلدانية للطبراني) استخرجها من (المعجم الصغير)

  طبع في مكتبة المعارف بالرياض بتحقيق الشيخ (محمود الطحان) عدد احاديثه () حديثا, وفي دار الحديث بمصر في () مجلدات, بتحقيق (ايمن صالح شعبان) و(سيد احمد اسماعيل), عدد احاديثه () حديثا, وفي دار الكتب العلمية في() مجلدات بتحقيق (محمد حسن اسماعيل)


 ()  في ط ( ا) [ اكثره ]

 ()  في ط ( ا) [ ينظر ]

 ()  في ط ( ا) [ فضيلة سعة...]

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف )(ص), قال الحافظ: وفيه عن نحو من الف شيخ كل شيخ حديث او حديثان

  طبع في دار الفكر  بتصحيح(عبد الرحمن محمد عثمان), ثم بمءسسة الكتب الثقافية  بتحقيق (كمال الحوت), وعدد احاديث هذه الطبعة () حديثا, وطبع ايضا مع ترتيب احاديثه ترتيبا فقهيا في دار عمار عمان, باسم (الروض الداني الي معجم الطبراني) بتحقيق (محمد شكور امرير المياديني ), وللشيخ المحدث (محمد ناصر الدين الالباني) رحمه الله كتاب: (الروض النضير في ترتيب وتخريج معجم الطبراني الصغير), وهو من اواءل كتبه رحمه الله , ولم يطبع بعد

 ()  طبع باسم: (معجم الشيوخ) في دار اليمامة الرياض  ه بتحقيق (محمد الزاهي) راجعه وقابله علي اصله (حمد الجاسر)


 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  التاريخ المذكور هو (طبقات الشافعية)(/) والثناء علي الكتاب للحافظ (شيرويه الديلمي)

 ()  هذا من مقول (ابي شجاع شيرويه بن شهردار الديلمي) فقد اسنده عنه (ابن نقطة) في (التقييد) في ترجمة (ابن لال) قال: له مصنفات في علوم الحديث غير انه كان مشهورا بالفقه, لا يعرف بهذه الصنعة, ورايت له كتاب (السنن), و(معرفة الصحابة) ما رايت شيءا احسن منه.اه

 ()  تقدم التعليق علي هذه المقولة وبيان ما فيها من الخلل والخطل من كلام شيخ الاسلام رحمه الله فراجعه

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), وهو: (معجم الشيوخ), ذكره في (كشف الظنون)(/), وهو غير كتابه المتقدم (معجم الصحابة) []

 ()  ذكره في (تهذيب التهذيب) عند ترجمة : (احمر بن جزء) , والكتاب من موارد الحافظ في (الاصابة) ونقل عنه كثيرا, و(الباوردي): بالباء الموحدة وبعد الالف والواو راء ثم دال مهملة، وهي بليدة بخراسان، يقال لها باورد واباورد, من (وفيات ابن خلكان)


 ()  طبع دار البشاءر دمشق بتحقيق (وفاء تقي الدين), قال في اوله: اما بعد فان هذا كتاب (معجم اسماء الشيوخ) الذين سمعت منه في الامصار, والذين اجازوا لي من اهل النواحي والاقطار, اخرجت اسماءهم علي ترتيب حروف المعجم في اسماءهم, واسماء اجدادهم واباءهم, باعتبار الحروف في توالي الاسماء, من غير مراعاة تقديم الاكابر والعظماء, غير اني بدات في باب الالف بتقديم ذكر من اسمه احمد تبركا باسم نبينا صلي الله عليه وسلم, لما كان ذكره اولي واحمد, واوردت عن كل واحد منهم حديثا او حكاية او انشادا, ومن لم يتفق لي ايراد شء عنه في الحال ذكرت اسمه في موضعه, رجاء ان يقع لي في الاستقبال, وليعلم ان لي منه سماعا او اجازة لينتفع بعلم ذلك في بعض الاحوال, واسال الله ان ينفعني والمسلمين به وان يخلصني من اثم المباهاة والمكاثرة بسببه انه بالاجابة جدير, وهو علي كل شء قدير.اه, وللحافظ (ابن حجر) (منتقي) منه , ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/), وله ايضا (منتقيات) من (مشيخات) (ابن الشيرازي) و(الفخر ابن البخاري) و(السبكي)

 ()  (كشف الظنون)(/) قال: ذكره في: (فضاءل العشرة)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في ادارة العلوم الاثرية باكستان بتحقيق (ارشاد الحق الاثري) في مجلد واحد, عدد احاديثه ()

 ()  (معجم ابن حجر)(), واسمه عنه : (اسماء الصحابة)


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), قال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/): (معجمه) في مجيليد, يكون عن نحو ثلاث مءة شيخ اه, طبع في مكتبة العلوم والحكم  في () مجلدات بتحقيق (زياد محمد منصور) عدد احاديثه () حديثا, وفي دار الفكر بتحقيق (عبد الله محمد البارودي), و(للذهبي) (منتقي) منه, ذكره في (صلة الخلف)()

 ()  ذكره (الذهبي) في (السير)(/), و(السخاوي) في (فتح المغيث)(/), و(كشف الظنون)(/)

 ()  (تبيين كذب المفتري)() , (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), قال )الذهبي): الامام المحدث القدوة الصدوق الحافظ، شيخ الاسلام، البصري الصوفي، نزيل مكة، وشيخ الحرم,....خرج عنهم (معجما) كبيرا، ورحل الي الاقاليم، وجمع وصنف، صحب المشايخ، وتعبد وتاله, والف (مناقب الصوفية)، وحمل (السنن ) عن (ابي داود)، وله في غضون الكتاب زيادات في المتن والسند..اه طبع من كتبه (كتاب فيه معاني الزهد والمقالات وصفة الزاهدين) في مطبعة دار الكتب المصرية  بتحقيق (خديجة محمد كامل), وكتاب (القبل والمعانقة) في مكتبة القران مصر بتحقيق (مجدي السيد ابراهيم), وعدد احاديثه () حديثا

  طبع (المعجم ) في مكتبة الكوثر  بتحقيق (احمد بن ميرين سياد البلوشي) في مجلدين , وهو نصفه الاول, عدد احاديثه (), ثم طبع كاملا في دار ابن الجوزي الرياض  بتحقيق (عبد المحسن بن ابراهيم الحسيني) في () مجلدات, ثم في دار الكتب العلمية في مجلدين بتحقيق (محمود محمد نصار) و(السيد احمد يوسف), عدد احاديثه () حديثا


 ()  (ابن خير)(), و(الذهبي) في (السير)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(كشف الظنون)(/)

 ()  قال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/): عمل (تاريخا) للبصرة لم اره, اما كتابه في (طبقات النساك) فنقلت منه.اه , و(لعمر بن شبة النمري) كتاب: (تاريخ البصرة), ذكره في (كشف الظنون)(/) قال: في جملة مجلدات.اه , وذكره ايضا (السخاوي) في الاعلان)(ص) فقال: وهو في كتب (لمحب بن الشحنة)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), قال الحافظ (الذهبي) في (تاريخ الاسلام)(ص): خرجت من (معجمه) اربعين حديثا عن اربعين شيخا في اربعين مدينة سميتها: (اربعين البلدان لابي بكر المقرء) وسمعناها, طبع في مكتبة الرشد ه بتحقيق (ابي عبد الرحمن عادل بن سعد) وعدد احاديثه () حديثا

 ()  ذكره (السيوطي) في (اللالء المصنوعة)(/), وهو صاحب (تاريخ جرجان) المطبوع


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), قال ابن النجار) في (المستفاد)): جمع (معجما لشيوخه) في عشر مجلدات كبار, سمعت من يذكر ان عدهم سبعة الاف شيخ اه , وقال (الذهبي) في (التذكرة)(/): عمل (المعجم) في عدة مجلدات, وقال في (السير) (/): ثمانون طاقة

  طبع (منتخبه) في جامعة الامام محمد بن سعود الرياض بتحقيق الشيخ (موفق بن عبد الله بن عبد القادر) في () مجلدات, ذكر فيه () من شيوخه

 ()  (السير) (/): خمسون طاقة

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), وسمياه: (المعجم المحبر), قال الذهبي في (السير)(/): قد الف كتاب: (التحبير في معجمه الكبير)، يكون ثلاث مجلدات, وقال في (التذكرة): انه ذكر في كتاب (التحبير) تراجم شيوخه فافاد واجاد.

  طبع الجزء الاول منه في العراق بتحقيق (بهيجة الحسيني), ثم كاملا في باكستان بتحقيق (شير محمد زمان), ثم في دار الفكر بيروت بتحقيق (عبد الله عمر البارودي ), وحقق القسم الاول منه ايضا (حسن عبد الحميد صالح) في اطروحته للدكتوراه في جامعة كمبردج البريطانية

  طبع (التحبير) طبع في بغداد سنة  بتحقيق (منيرة ناجي سالم) في مجلدين, ثم في دار الكتب العلمية بيروت  في مجلد واح بتحقيق (خليل المنصور)

 ()  ذكره (المنذري) في (جزء حديث المتابيعين بالخيار)(ص) فقال: له...(معجم اصبهان) اشتملت علي عدد كثير من شيوخه.اه, وقال (الذهبي) في (سير الاعلام) (/): له كتاب (السفينة الاصبهانية) في (جزء) ضخم، رويناه.

 ()  قال (الذهبي) في (السير)(/): (مشيخته البغدادية) خمسة وثلاثون جزءا


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), قال الذهبي في (السير)(/): جمعوا له من جزازه وتعاليقه (معجم السفر) في مجلد كبير.اه, قال (السخاوي) في (الاعلان بالتوبيخ)(ص): هو في مجلد كثير الفواءد بخط (محمد بن المنذري) قال عن ابيه (الزكي) انه وقع له بخط (السلفي) في جزازات, كل ترجمة في جزازة وفبيضها ورتبها كما تجء , لا كما يجب, وكذا لم يكن ترتيبه كما ينبغي, ولم يكتب فيه من الاصبهانيين احدا.اه طبع في مجمع البحوث الاسلامية اسلام اباد الطبعة الاولي  بتحقيق (شير محمد زمان) والجزء الاول منه في بغداد سنة  بتحقيق الدكتورة (بهيجة الحسين),ي وقدمت له بمقدمة تفصيلية نسبيا عن المءلف، واعتمدت في التحقيق علي نسخة مكتبة عارف حكمت ونسخة تشستربيتي, ثم في دار الفكر بيروت  بتحقيق (عبد الله عمر البارودي) في مجلد عن طبعة الباكستان

 ()  قال (الكتاني) في (فهرسه)(/): هو في غاية الاحتفال والافادة لا يعلم لاحد من طبقته مثله، قاله (ابن الابار) في (التكملة), وقال (جابر بن احمد القرشي): كتب الي يعني (ابن خير) يخبرني ان فهرسته هذه عشرة اجزاء، كل جزء منها ثلاثون ورقة, رتبه علي ما سيذكر ما رواه عن شيوخه من الدواوين المتعلقة بالقران, ثم الموطا, ثم المصنفات المتضمنة للسنن، مع فقه الصحابة والتابعين والمسانيد وساءر كتب الحديث, وشرح غريب وعلل, وتواريخ وسير وانساب، ثم فقه واصولو واشربة وفراءض, وتعبير الرءيا, وزهد ورقاءق, واداب واشعار العرب والمحدثين، ثم الفهارس التي اتصلت به ، وقد ذكرنا جميع ما وقع له منها هنا، ثم تسمية من لقيه واخذ عنه وكتب له، وهو في مجلد ضخم طبع باوربا . اه

  طبع في سرقسطة اسبانيا سنة  بتحقيق المستشرق (فرنسيسكو قدارة زين) و(خليان رباه طرغوه), ثم صورت هذه الطبعة في دار الافاق الجديدة , ثم طبع في منشورات المكتب التجاري بيروت, ومكتبة المثني بغداد, ومءسسة الخانجي مصر  ه باشراف (زهير فتح الله), واخر طبعات الكتاب في دار الكتب العلمية  بتحقيق (محمد فءاد منصور)


 ()  (تذكرة الحفاظ)(/), و(الدرر الكامنة)( ), (كشف الظنون)(/), قال(الذهبي): (معجم شيوخه) يبلغون الفا وثلاث ماءة انسان.اه, قال الحافظ: وجمع (معجم شيوخه), في اربع مجلدات, وحدث واملي في حياة مشايخه, وكتب عنه جماعة من رفقاءه, وبلغ عدد مشايخه الف شيخ وخمسين شيخا, قال (المزي): ما رايت احفظ منه, وصنف كتابا في (الصلاة الوسطي), واخر في (الخيل), و(قباءل الخزرج وقباءل الاوس), و(العقد النبوية),وغير ذلك.اه قلت: طبع من كتبه : (كشف المغطي في تبيين الصلاة الوسطي) في دار الصحابة بتحقيق مجدي فتحي السيد), وكتاب (التسلي والاغتباط بثواب من تقدم من الافراط) في مكتبة القران القاهرة بتحقيق (مجدي السيد ابراهيم), و(المتجر الرابح في ثواب العمل الصالح) مطبوع عدة طبعات,وذكر له الكتاني) ايضا: كتاب (الاربعين الابدال التساعيات للبخاري ومسلم)، قال: ومنه الان نسخة موجودة بالمكتبة الخالدية ببيت المقدس، قرءت عليه سنة  ه، وله (الماءة التساعية) في الموافقات , و(الابدال العالية), و(التساعيات المطلعة)، و(الاربعون الحلبية في الاحكام النبوية)، و(الاربعون في الجهاد)، و(المجالس البغدادية)، و(المجالس الدمشقية)، وكتاب (ذكر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم واولاده واسلافه)، وله (جزء) محتو علي عوالي وابدال,وموافقات, وتساعيات, ومصافحات, واناشيد ومقطعات. اه بتصرف


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), وهو من جمع تلميذه الحافظ (ابن حجر), قال (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/): في مجلدة ضخمة, اربعة وعشرون جزءا, عن اكثر من اربعماءة شيخ بالسماع والاجازة اه

 ()  وهو من تخريج الشيخ (شمس الدين ابي عبد الله محمد بن يحيي بن سعد المقدسي الصالحي) الحنبلي المتوفي سنة  ه, وللحافظ (ابن حجر) (منتقي) منه , ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/), طبع في دار الكتب العلمية  بتحقيق (الحسن بن محمد ايت بلعيد) في مجلد, وفي دار الغرب الاسلامي بتحقيق (بشار عواد معروف) في () مجلدات

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في دار الكتب العلمية  بتحقيق (روحية عبد الرحمن السيوفي), وعدد تراجمه () , قال في مقدمته :هذا معجم العبد المسكين محمد بن احمد ... ابن الذهبي , يشتمل علي ذكر من لقيته او كتب الي بالاجازة في الصغر, وعلي كثير من المجيزين لي من الكبر ولم استوعبهم, وربما اجاز لي ولم اشعر به, بخلاف من سمعته منه فانني اعرفه .اه

 ()  (ابن حجر) في (معجمه) (), طبع في الدر السلفية الكويت  بتحقيق (جاسم سليمان الدوسري) ضمن (ست رساءل للحافظ الذهبي)

  وله ايضا : ( معجم المحدثين), ذكره (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في مكتبة الصديق  بتحقيق (محمد الحبيب الهيلة), ثم في دار الكتب العلمية  باسم: (معجم محدثي الذهبي) بتحقيق (روحية عبد الرحمن السويفي) وعدد تراجمه () ترجمة, قال في مقدمته: وبعد فهذا معجم مختص بذكر من جالسته من المحدثين او اجاز لي مروياته من طلبة الحديث, وبعضهم اميز من غيره, كما انبه عليه بنعوتهم .اه , قال(ابن حجر) في (الدرر الكامنة)(/): ذكر فيه غالب الطلبة من اهل ذلك العصر, وعاش كثير منهم بعده الي نحو اربعين سنة.اه, و(لتقي الدين ابي بكر بن احمد بن محمد الاسدي) المعروف (بابن قاضي شبهة) المتوفي سنة  ه منه (منتقي), وتوجد نسخة منه في مكتبة الاوقاف بغداد () تاريخ


 ()  مما لم يذكره (الشيخ): (معجم) الحافظ (ابي ذر الهروي), ذكره (ابن خير) ()

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص),

 ()  طبع ضمن ( مجموعة رساءل في علوم الحديث) في دار الخاني  بتحقيق (نصر ابو عطايا) وهي الرسالة الثانية

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), قال (الذهبي) في(السير) (/): من نظر في (الطبقات) خضع لعلمه.اه , وقال (العراقي) في (شرح الالفية)(ص ) :كتابه الكبيركتاب جليل, كثير الفاءدة, و(ابن سعد) ثقة في نفسه, وقد وثقه (ابو حاتم) وغيره, ولكنه كثير الرواية في الكتاب المذكور عن الضعفاء, (كمحمد بن عمرو بن واقد الاسلمي الواقدي), ويقتصر كثيرا علي اسمه واسم ابيه من غير نسب, و(كهشام بن محمد بن الساءب الكلبي), و(نصر بن باب الخراساني), في اخرين منهم, علي ان اكثر شيوخه اءمة ثقات, (كسفيان بن عيينة), و(ابن علية), و(يزيد بن هارون), و(معن بن عيسي), و(هشيم), و(ابي الوليد الطيالسي), و(ابي احمد الزبيري), و(انس بن عياض), وغيرهم, ولكنه اكثر الرواية في الكتاب المذكور عن شيخيه الاولين.اه

  الحافظ (ابو موسي المديني) (ذيل) عليه, وللحافظ (جلال الدين السيوطي) كتاب: (انجاز الوعد بالمنتقي من طبقات ابن سعد), ذكره في (فهرست مءلفاته)(رقم ), وللشيخ (عبد السلام بن محمد علوش)  معاصر  (ترتيب) احاديثه علي الابواب الفقهية, طبع في المكتب الاسلامي بيروت  باسم: (سنن النبي صلي الله عليه وسلم وايامه) في مجلدين كبيرين, عدد احاديثه () حديثا

  صدر من (الطبقات الكبري) تسع مجلدات باربعة عشر قسم من سنة  الي  م, واشترك في طبعه وتصحيحه المستشرقون:(سخاو), و(هوروفتش), و(ليبرت), و(ستراستين), و(بروكلمن), وطبع في اكراباد الهند سنة  علي الحجر قطعة من (الطبقات) في () صفحة في (بعثة رسول الله صلي الله عليه وسلم الرسل بكتبه, وذكر وفادات العرب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم), وطبع الكتاب كاملا في دار الفكر في () مجلدات بتحقيق (احسان عباس), وفي دار التراث العرب  في () مجلدات


 ()  قال (الذهبي) في (السير)(/): مصنف (الطبقات الكبير) في بضعة عشر مجلدا, و(الطبقات الصغير).اه

 ()  في الباب ايضا:

  ( معرفة التابعين) (لابي المطرف عبد الرحمن بن محمد بن عيسي بن فطيس بن اصبغ القرطبي), تقدم ذكره برقم ( )

  (جنة الناظرين في معرفة التابعين) للحافظ (محب الدين محمد بن محمود بن النجار البغدادي) المتوفي سنة  ه , ذكره في (السير)(/)

  (فضاءل التابعين واخلاق الصالحين) (لسعيد بن اسد بن موسي الاموي) ذكره (ابن حجر) في (معجمه)()

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في دار طيبة الرياض  ه بتحقيق (اكرم ضياء العمري)

 ()  (الاعلان والتوبيخ للسخاوي)(ص)


 ()  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)  / ،(السير) / , (تذكرة الحفاظ)  /  , (طبقات الحفاظ) ، (شذرات الذهب)  / 

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  (فهرسة ابن خير)(), (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في مكتبة الخانجي.مصر بتحقيق (نور الدين شريبة) في مجلد واحد, ثم دار الكتب العلمية  بتحقيق (مصطفي عبد القادر عطا), عدد تراجمة () ترجمة, وطريقته فيه ان يترجم للشخص ويروي عنه حديثا من طريقه ثم يذكر اقواله مسندة او غير مسندة, وطبع له ايضا (كتاب ) اخر وهو: (ذكر النسوة المتعبدات الصوفيات), عدد تراجمه () ترجمة, وفيه بعض الاخبار المسندة

  وفي الباب ايضا (طبقات الصوفية) للشيخ (ابي سعيد محمد بن علي النقاش) المتوفي سنة ه, ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/)


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/) وقال: وهو كتاب حسن معتبر يتضمن اسامي جماعة من الصحابة والتابعين ومن بعدهم من الاءمة الاعلام المحققين, والمتصوفة والنساك, وبعض احاديثهم وكلامهم, وصدر ذكر الخلفاء الي تمام العشرة في الترتيب, ثم جعل من سواهم ارسالا, لءلا يستفاد منه تقديم فرد علي فرد, لكنه اطال فيه الاسانيد, وتكرير كثير من الحكايات, وامور اخر منافية لموضوعه, ولذلك اختصره الشيخ (ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي) اختصارا حسنا, وسماه: (صفوة الصفوة), وانتقد عليه بعشرة اشياء, فاوجز في الاختصار بحيث لم يبقي منه الا رسومه, ثم ان صاحب (مجمع الاخبار) (محمد بن الحسن الحسيني) سلك في اختصاره مسلكا وسطا, مع زيادة تراجم اءمة كما سياتي ذكره .اه

  اوله: الحمد لله محدث الاكوان والاعيان ومبدع الاركان والازمان ومنشء الالباب والابدان من اعلام المتحققين من المتصوفة واءمتهم وترتيب طبقاتهم من النساك ومحجتهم من قرن الصحابة والتابعين وتابعيهم ومن بعدهم ممن عرف الادلة والحقاءق وباشر الاحوال والطراءق..الخ

 رتبه علي حروف الهجاء, علي خمس طبقات, وجعل الطبقة عبارة عن جماعة ظهرت منهم انوار الولاية واثار الهداية في زمن واحد, وازمنة متقاربة رحل اليهم في الافاق, وذكر في كل طبقة عشرين رجلا من مشايخ الطريقة وعلماءها, وفيه من اسماء المشايخ اكثر من خمسماءة

 قال (الذهبي) في (تذكرة الحفاظ)(/): قال (حمزة بن العباس العلوي): كان اصحاب الحديث يقولون بقي الحافظ (ابو نعيم) اربع عشرة سنة بلا نظير, لا يوجد شرقا ولا غربا, اعلي اسنادا منه, ولا احفظ منه, وكانوا يقولون: لما صنف كتاب (الحلية) حمل الكتاب في حياته الي نيسابور فاشتروه باربع ماءة دينار، وقال (علي بن المفضل) الحافظ: قد جمع شيخنا (السلفي) اخبار (ابي نعيم) فسمي نحوا من ثمانين نفسا حدثوه عنه, وقال: لم يصنف مثل كتابه (حلية الاولياء) سمعناه علي (ابي المظفر القاشاني) عنه, سوي فوت يسير اه

  طبع في دار الفكر وفي غيرها في () مجلدات, واخر للفهارس بدون تحقيق, ثم في دار الكتب العلمية في () مجلدات مع مجلدين للفهارس, بتحقيق (مصطفي عبد القادر عطا), وهي مرقمة ومخرجة الاحاديث, عدد احاديثها () حديثا


 ()  (الضوء اللامع)( ) وقال: رتب احاديث (الحلية لابي نعيم) علي الابواب, ومات عنه مسودة, فبيضه واكمله شيخنا في مجلدين.اه

  طبع في دار الكتب العلمية  في ( ) مجلدات بتحقيق ( محمد حسن اسماعيل) وعدد احاديثه ( ) حديثا وهي طبعة جيدة مخرجة ومفهرسة الاحاديث، قال في مقدمته : بسم الله الرحمن الرحيم, وبه نستعين, الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور, واشهد ان لا اله الا الله, وحده لا شريك له, شهادة تقي قاءلها يوم الحساب، واشهد ان محمدا عبده ورسوله, الذي اخرجنا به من الظلمات الي النور, صلي الله عليه وعلي اله وصحبه, صلاة تشرح الصدور, وتوجب في الدنيا والاخرة السرور، وبعد : فان شيخي وسيدي شيخ الاسلام زين الدين العراقي الذي رحل الي تصانيفه وعلومه من المشرق والمغرب, فساله بعض طلبته جمع ما في ( حلية الاولياء ) من الحديث المرفوع لكي ينتفعوا به فيما يريدونه من التخريج وغيره, فاشار الي بذلك, وقال لي سيدي الشيخ ولي الدين االعراقي المذكور نفعنا الله به وبعلومه: ليس في هذا تعب عليك, انما هو مجرد ترتيب, وقد رتبته علي ما اذكره, واسال الله النفع به وبما كتبته لي وللمسلمين امين، وهذه فهرسته التي رتبته عليها :  كتاب الايمان  كتاب العلم  كتاب الطهارة  كتاب الصلاة  كتاب الجناءز وفيه ما يتعلق بكفارات الذنوب بالامراض  كتاب الزكاة  كتاب الصيام  كتاب الحج  كتاب الاضاحي والعقيقة والوليمة وما يتعلق بالمولود  كتاب الصيد والذباءح  كتاب البيوع  كتاب الاحكام  كتاب الايمان والنذور  كتاب العتق  كتاب الوصايا  كتاب الفراءض  كتاب النكاح  كتاب الطلاق  كتاب الاطعمة  كتاب الاشربة  كتاب اللباس  كتاب التعبير  كتاب الحدود وسير اعلام النبلاء  كتاب الخلافة والامارة  كتاب الجهاد  كتاب الفتن  كتاب البر وصلة الخلف  كتاب ذكر الانبياء صلي الله عليهم وسلم  كتاب علامات رسولنا صلي الله عليه وسلم  كتاب المناقب  كتاب الاذكار  كتاب الادعية  كتاب المواعظ  كتاب التوبة  كتاب الزهد  كتاب البعث والحشر  كتاب صفة النار  كتاب صفة الجنة وهو اخره اه


 ()  (صلة الخلف)(ص), طبع عدة طبعات منها طبعة دار الفكر  في مجلدين بتصحيح ( عبد السلام محمد هارون), وهو في الاصل (كتاب مسند), والمجلد الاول وطرف من الثاني محذوف الاسانيد, ثم طبع باقي الكتاب علي نسخة (مسندة) موجودة بالمتحف البريطاني () ووضعت الاسانيد بالهامش, وطبع ايضا بمكتب التوعية الاسلامية بالقاهرة بتحقيق (ابي اسحق الحويني), واختصر(الصفوة) الشيخ (عبد الوهاب الشعراني) الصوفي, وطبع (مختصره) في دار الحديث مصر بتحقيق (عصام الدين الصبابطي)

 ()  طبع باسم (طبقات المحدثين باصبهان) في مءسسة الرسالة  في () مجلدات بتحقيق (عبد الغفور عبد الحق البلوشي) وعدد تراجمه () ترجمة وعدد احاديثه() حديثا

 ()  (كشف الظنون)(/) قال: وهو : كتاب حافل من : انواع النوادر والغراءب والروايات والاشعار, بدا : بمن راي الشافعي ثم بمن اسمه (احمد) تبركا ثم (بمحمد) تبركا ايضا ثم علي الحروف. اه, قال الحافظ في (ذيل التبيان لبديعة البيان)(ص): ومن (الطبقات) تعرف منزلته من الحديث.اه

 طبعت في دار المعرفة في () مجلدات بدون تحقيق, ثم في دار الكتب العلمية  بتحقيق (مصطفي عبد القادر عطا), قال في (كشف الظنون): ثم صنف القاضي (تاج الدين ابن السبكي) المذكور في ذلك كبيرا, وصغيرا, ومتوسطا, فصار اجمع كتاب في هذا النوع, كما قال نفسه: وارجو ان الفقيه لا يري اسما في الكتب المتداولة اليوم الا وهو مذكور في هذه (الطبقات), وتوفي سنة  ,وهو كتاب حافل من انواع النوادر والغراءب, والروايات والاشعار, بدا بمن راي الشافعي, ثم بمن اسمه احمد تبركا, ثم بمحمد تبركا ايضا, ثم علي الحروف اه

  وللحافظ (ابن حجر) علي (الوسطي) حواشي جردها تلميذه (السخاوي) ذكر ذلك في (الضوء اللامع),وجاء في هامش (كشف الظنون) :قال (السخاوي): استعار من شيخنا ابن حجر نسخة (الطبقات الوسطي) لابن السبكي, فجرد ما بها من الحواشي المشتملة علي تراجم مستقلة, وزيادات في اثناء التراجم مما جردته ايضا في مجلد, ثم ضم ذلك لتصنيفه علي الحروف, لخص فيه (طبقات السبكي), مع زواءد حصلها بالمطالعة من كتب, وسماه: (اللمع الالمعية لاعيان الشافعية) انتهي منه.

  وللحافظ (قطب الدين الخيضري) المتوفي سنة  ه كتاب: (الهمع الالمعية لاعيان الشافعية), قال (السخاوي) في (الضوء اللامع): استعار من شيخنا نسخته (بالطبقات الوسطي لابن السبكي), فجرد ما بها من الحواشي المشتملة علي تراجم مستقلة, وزيادات في اثناء التراجم, مما جردته ايضا في مجلد, ثم ضم ذلك لتصنيف له علي الحروف, لخص فيه (طبقات ابن السبكي) مع زواءد حصلها بالمطالعة من كتب امده شيخنا بها, كالموجود من (تاريخ مصر للقطب الحلبي), و(تاريخ نيسابور للحاكم), و(الذيل عليه لعبد الغافر), و(تاريخ بخارا لغنجار واصبهان) وغير ذلك مما يفوق الوصف, وسماه: (اللمع الالمعية لاعيان الشافعية). اه

  وقال الكتاني) (فهرس الفهارس)(/) في ترجمة (ابي عبد الله محمد المعروف بالصغير بن عبد الرحمن ابن عبد القادر الفاسي) المتوفي سنة  ه: لصاحب (المنح) هذا من التاليف في الحديث والتاريخ والسير اختصار (طبقات السبكي)، و(اختصار الاصابة) الي حرف العين، نسبهما له ابن عجيبة في (طبقاته) اه


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), طبع بداءرة المعارف العثمانية بالهند  بتحقيق العلامة (عبد الرحمن بن يحيي المعلمي) رحمه الله في () مجلدات ومجلد خامس فيه (ذيول) وعدد تراجم (التذكرة الحفاظ )() ترجمة ثم ختم الكتاب بذكر بعض شيوخه في الحديث وعدتهم () شيخا , وطبع اخري في دار الكتب العلمية بتصفيف اخر في () مجلدات

  اوله: ان الحمد لله سبحانه وتعالي وتقدست اسماءه وصفاته وعز وجل وهدي واضل, واصح واعل واذل, وبكل ما دق وجل استقل, وصلي الله علي سيدنا محمد قدوة اهل العقد والحل, الذي قام بتبليغ الرسالة وما مل ونهض بتبيين الوحي وعلي سبيل النجاة دل, وعلي اله وصحبه وسلم تسليما هذه (تذكرة الحفاظ) باسماء معدلي حملة العلم النبوي, ومن يرجع الي اجتهادهم في التوثيق والتضعيف, والتصحيح والتزييف...الخ

  وعلي ( التذكرة) عدة (ذيول) طبعت في مجلد خامس مع (تذكرة الحفاظ) بتحقيق الشيخ (الكوثري) وقد نفث فيها سمومه وعقاربه كعادته , وهي:

  (ذيل) تلميذ (الذهبي) الحافظ (شمس الدين ابي المحاسن محمد بن علي الحسيني) الدمشقي الشافعي المتوفي سنة ه ، وعدد تراجمه () ترجمة, اوله: الحمد لله تعالي علي نعماءه وصلي الله عليه وسلم علي سيدنا محمد خاتم انبياءه ورضي عن اله وصحبه خير اولياءه , وبعد فهذه تراجم جماعة من الحفاظ واهل الحديث الايقاظ جعلتها ذيلا علي الطبقات الكبري , تاليف شيخنا الامام الحافظ الكبير, والعلم الشهير, شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز الذهبي الدمشقي الشافعي رحمة الله عليه.

  و(الذيل) الثاني للحافظ (تقي الدين ابي الفضل محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن فهد المكي) الشافعي المتوفي سنة ه وسماه: (لحظ الالحاظ بذيل طبقات الحفاظ) استدرك علي (الذهبي) اثني عشر ترجمة

  و(الذيل) الثالث للحافظ (جلال الدين السيوطي) وعدد تراجمه () ترجمة

  وله ايضا (طبقات الحفاظ) اختصر فيه (التذكرة), طبع في مكتبة وهبة  بتحقيق (نور الدين شرية), وفي دار الكتب العلمية بيروت في مجلد

  وفي اخر المجلد كتاب (التنبيه والايقاظ لما في ذيول تذكرة الحفاظ) تاليف (احمد رافع الحسيني الطهطاوي الحنفي), اصلح فيه اوهاما واخطاء في الاسماء والانساب وقعت في طبعة (الذيول) الثلاثة

  و(لابن حجر) كتاب: (تجريد تذكرة الحفاظ), ذكر (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(ص) ان الحافظ افرد من (الطبقات للذهبي ) من ليس في (تهذيب الكمال) في مجلد رايته, واستدرك بعضا مما فاته, وقال ايضا: وذيل عليه شيخنا بكراسة فيها ثمانية وعشرون نفسا اه

  وله ايضا (ترتيب التذكرة), قال (السخاوي): بل قرات بخطه انه رتب الكتاب علي حروف المعجم, بيض منه نصفه الاول اه, واتمه سبطه (جمال الدين يوسف بن شاهين المصري) الحنفي ثم الشافعي المتوفي سنة  ه , وسماه: (رونق الالفاظ بمعجم الحفاظ), وقال في (الضوء الامع): اعطاه جده نصف (ترتيبه) (لطبقات الحفاظ للذهبي), وارشده للتكميل عليه, ففعل, ولكنه لم يتم الا بعد وفاته. اه, قال (الكتاني) في ( فهرس الفهارس): رايت منه مجلدا ضخما، وهو الثاني منه، بالمكتبة الخالدية ببيت المقدس، عليه خط الحافظ (زين الدين قاسم بن قطلوبغا).اه


 ()  مما لم يذكره (الشيخ) رحمه الله :

  (طبقات الصحابة) للحافظ (ابي عروبة الحسين بن محمد الحراني) المتوفي سنة ه , (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع منتقي منه عن نسخة بخط الحافظ (عبد الغني المقدسي) في دار البشاءر  بتحقيق (ابراهيم صالح)

  (طبقات الحفاظ من اهل الحديث) للحافظ (ابي الوليد يوسف بن عبد العزيز اللخمي) المالكي المعروف (بابن الدباغ) المتوفي سنة  ه , ذكره في (هدية العارفين), قال (السخاوي): بدا فيه (بالزهري), وختم (بابي طاهر السلفي) لكن لم اقف عليه.اه

  (جزء الحث علي حفظ العلم وذكر كبار الحفاظ) للحافظ العلامة (جمال الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي القرشي البغدادي الحنبلي المتوفي سنة  ه, ذكر في اوله مقدمة في الحث علي حفظ العلم ثن ذكر الحفاظ مرتبين علي حروف المعجم, طبع في دار الكتب العلمية 

  (الاربعون في طبقات الحفاظ) للحافظ (شرف الدين ابي الحسن علي بن المفضل بن علي المقدسي) ثم الاسكندراني المتوفي سنة  ه, قال (الذهبي): له (الاربعون في طبقات الحفاظ) ولما رايتها تحركت همتي علي جمع الحفاظ واحوالهم اه , طبع في اضواء السلف  بتحقيق (محمد سالم بن محمد جمعان العبادي)

  (طبقات الحفاظ) للحافظ (تقي الدين ابن دقيق العيد) المتوفي سنة  ه, ذكره (التجيبي) في (مستفاد الرحلة والاغتراب)(ص): وانه في مجلدين 

  (المعين في طبقات المحدثين) (للحافظ شمس الدين الذهبي), قال في اوله: فهذه مقدمة في ذكر اسماء اعلام حملة الاثار النبوية, تبصر الطالب النبيه, وتذكر المحدث المفيد بمن يقبح بالطلبة ان يجهلهم, وليس هذا كتاب بالمستوعب للكبار, بل لمن سار ذكره في الاقطار, والاعصار, وبالله اعتصم واليه انيب , طبع في دار الكتب العلمية  في مجلد بتحقيق (السعيد بسيوني زغلول)

  (مختصر طبقات علماء الحديث) للحافظ ( محمد بن احمد بن عبد الهادي المقدسي) الحنبلي المتوفي سنة  ه , وهو اختصار (لتذكرة الحفاظ) صرح بذلك (برهان الدين الحلبي) في (الكشف الحثيث)(ص) فقال: وفي (طبقات الحفاظ للذهبي اختصار الحافظ شمس الدين عبد الهادي الحنبلي), طبع مءسسة الرسالة  تحقيق (ابراهيم الزيبق) في () مجلدات

  وللحافظ العلامة (ابي عبد الله محمد بن ناصر الدين الدمشقي) المتوفي سنة  ه, منظومة سماها: (بديعة البيان عن موت الاعيان) في الف بيت من بحر الرجز, جعل الاشارة علي وفاة كل حافظ في اخر البيت علي طريقة حساب الجمل, واستدرك علي (الذهبي) ستة وعشرينا نفسا, طبعت بتحقيق (اكرم البوشي) عن نسخة واحدة متاخرة مع وجود نسخ كثيرة من (النظم), وشرحها ناظمها في كتاب (التبيان لبديعة البيان), وهو مخطوط نسخة بخط المءلف في المتحف البريطاني, وللحافظ (ابن حجر) عليها (ذيل) منثور, ذكر فيه من اغفلهم صاحب (التبيان) وسرد طبقاتهم, وعددهم () رجلا, طبع في مكتبة الرشد الرياض  ه بتحقيق الشيخ (علي بن محمد العمران)

  (طبقات الحفاظ وتبصرة الايقاظ) للعلامة (يوسف بن حسن بن عبد الهادي) الحنبلي الشهير (بابن المبرد) المتوفي سنة  ه

  (جزء في طبقات الحفاظ) للمحدث (محمد مرتضي الزبيدي) المتوفي سنة  ه, ذكره (الكتاني) في (فهرس الفهارس)

  وللشيخ (سالم بن احمد ال جندان الحسيني العلوي) المتوفي سنة  كتاب (عدة الحفاظ) في () مجلدات, توسع كثيرا في من ليس من الحفاظ

  وفي الخزانة التيمورية كتاب بعنوان (الحفاظ من المحدثين) لمجهول, ضمن مجموع رقم ()

  و(لمحمود سعيد ممدوح) معاصر كتاب: (تزيين الالفاظ بتتميم تذكرة الحفاظ), طبع في دار البشاءر الاسلامية  ه


 ()  تقدمت ترجمته ()

 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ الحجة الرحال, محدث اقليم فارس,.له (تاريخ كبير) جم الفواءد, و(مشيخته) في مجلد, رويناها.اه, روي عن الحافظ (ابي عبد الرحمن النهاوندي) انه سمع (الفسوي) يقول: كتبت عن الف شيخ وكسر,كلهم ثقات, قلت: ليس في (مشيخته) الا نحو من ثلاثماءة شيخ, فاين الباقي؟ , ثم في المذكورين جماعة قد ضعفوا.اه

  مصادر ترجمته : (السير)/ , (طبقات الحنابلة)  / ، (تذكرة الحفاظ)  /  ، (طبقات الحفاظ) ، (شذرات الذهب)  / 

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع باسم (المعرفة والتاريخ) في مكتبة الدار بالمدينة المنورة في ()مجلدات بتحقيق (د.اكرم ضياء العمري) ثم في دار الكتب العلمية في () مجلدات بتحقيق (خليل المنصور)


 ()  في الطبعتين [ المهدي ]وهو خطا, (معجم ابن حجر)(  ), وصلة الخلف)(), قال (الذهبي): القاضي الشريف، ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله), وذكر له (الكتاني) في (فهرس الفهارس)(): مشيختان برقم (): (مشيخة ابي الحسين محمد بن علي بن المهتدي بالله الكبري), وبرقم (), (مشيخته الصغري), وقال ايضا في (): (الفواءد المخرجة من الاصول), هي مشيخة ابن المهتدي بالله المتوفي سنة  ه، موجود بخط قديم في المكتبة التيمورية بمصر في القسم الحديث عدد ( )

  مصادر ترجمته : (المنتظم) /  ,(سير الاعلام) /, (عبر الذهبي) / , (مراة الجنان) / , (شذرات الذهب) / 

 ()  ذكرها (ابن الابار) في (التكملة)() في ترجمة (محمد بن عبد الرحمن التجيبي), و(الكتاني) في (فهرس الفهارس)( /): وهي من تخريج الحافظ (ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن التجيبي التلمساني).

 ()  طبع في دار الغرب الاسلامي  بتحقيق (ماهر زهير جرار), عدد شيوخه فيه () شيخا


 ()  وكذا خرجها له (ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الابار القضاعي البلنسي) المتوفي سنة  ه, طبع ضمن مجموعة (المكتبة الاندلسية), وهي تتضمن المءلفات التالية:  (الصلة في تاريخ اءمة الاندلس ومشاهيرهم لابن بشكوال),  (لكتاب الصلة لابن الابار),  (المعجم في اصحاب الامام القاضي ابي علي الصدفي لابن الابار),  (بغية الملتمس في تاريخ رجال الاندلس لابن عميرة الضبي),  (تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي),  (فهرست ما رواه عن شيوخه ابن خليفة الاشبيلي الاموي) باشراف المستشرق (كوديرا الاسباني), ونشرت في مدريد سنة  الي  م, ثم اعيد طبع المجموعة في الدار المصرية للتاليف والترجمة مصر سنة , وطبع مفردا في دار الكتاب للطباعة والنشر القاهرة  ه

 ()  ( ميزان الاعتدال)(/)

 ()  في (ب ): وفي الوفيات: [عمويه]

 ()  قال (الذهبي): الشيخ الامام العالم القدوة الزاهد العارف المحدث شيخ الاسلام اوحد, صنف في التصوف كتابا شرح فيه احوال القوم، وحدث به مرارا  يعني (عوارف المعارف) [ ياتي برقم  ], قال: واملي في اخر عمره (كتابا) في الرد علي الفلاسفة. اه قلت: كتابه الاخر اسمه : (كشف الفضاءح اليونانية, ورشف النصاءح الايمانية), طبع في دار السلام عمان في مجلد, بتحقيق (عاءشة يوسف المناعي), وهو يروي فيه الاحاديث باسانيده

  مصادر ترجمته : (السير) / , (طبقات السبكي)  / ، و(البداية والنهاية)  /  ، و(شذرات الذهب)  / 


 ()  (كشف الظنون)(/), قال: الشيخ الامام العلامة الاخباري مءرخ الزمان, وذكر له (معجمه) بالسماع والاجازة عشرة مجلدات, وهم اكثر من تسعماءة شيخ, وقال ايضا فيه: ما هو من اجلاء بني الحديث, وفيه مجازفة اله يسامحه, ولا له ذوق الحفاظ, بل هو اخباري جبل, علي رض متوسط.اه.

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), و(فهرس الفهارس)(/)

 ()  قال (الذهبي): الامام، العالم، المفتي، المحدث، ابو علي، الحسن بن احمد بن عبد الله بن البناء البغدادي، الحنبلي، صاحب التواليف.

  مصادر ترجمته : (السير) /، (التذكرة)  /، (الوافي للصفدي/، (ذيل طبقات الحنابلة) /، (الشذرات) /

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), و(فهرس الفهارس)(/), وللحافظ (الذهبي) منه (منتقي) مخطوط في المكتبة الاحمدية بحلب ضمن مجموع

  مصادر ترجمته : (ذيل ابن رجب)  :, (العبر الذهبي) : , (شذرات الذهب) :


 ()  في ط ( ا) [ سعيد ] وهو خطا,

 ()  قال (ابو القاسم بن عساكر): سالت ابا منصور بن عبد الرحيم بن المظفر بالري عن وفاة (ابي سعد السمان) فقال: سنة ثلاث واربعين واربع ماءة, قال وكان عدلي المذهب يعني معتزليا, قال: وكان له ثلاثة الاف وستماءة شيخ, وصنف كتبا كثيرة ولم يتاهل قط, قلت [ اي الذهبي ] :هذا العدد لشيوخه لا اعتقد وجوده ولا يمكن .اه . من (تذكرة الحفاظ)(/)

 ()  (معجم ابن حجر )(), و(صلة الخلف)(ص), و(فهرس الفهارس)()

 ()  مما صنف الباب ايضا:

  (مشيخة) (ابي سعيد ابراهيم بن طهمان الخراساني) المتوفي سنة ه, رواية (ابي بكر محمد بن عبدوس النيسابوري) عن (احمد بن حفص بن عبدا لله النيسابوري) عن ابيه عنه, طبع

  و(اسني المقاصد واعذب الموارد من مشيخة الامام ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد المقدسي) مخطوط , ذكره (الالباني) في (فهرس الظاهرية)() الجزء العاشر منه, وهو خاص بمشيخة النساء.

 (مشيخة) مسند العراق (ابي غالب احمد بن الحسن بن احمد البنا) المتوفي سنة ه , ذكره (الالباني) في (فهرس الظاهرية)() مجموع()

  (انارة الفواءد المجموعة في الاشارة الي الفواءد المسموعة) للحافظ (صلاح الدين ابي سعيد خليل بن كيكلدي العلاءي)الشافعي المقدسي, قال (الكتاني) في فهرس الفهارس)(/): جمع فيه اسانيده ومسموعاته من اشياخه وهي في مجلد اوله " الحمد لله علي نعمه المترادفة في الانسجام " موجودة نسخة منها بالمكتبة السلطانية بمصر وعليها خط المءلف اجازة مءرخة بعام  اوراقها .اه

  طبع في مكتبة العلوم والحكم المدينة ه بتحقيق (مرزوق بن هياس ال مرزوق الزهراني) في مجلدين

  (المعجم المفهرس) للحافظ ابي الفضل ابن حجر العسقلاني), قال (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/): فهءست نفسه في مجلد ضخم, سماه: (المقاصد العليات في فهرست المرويات), يعني القراءة او السماع, او الاجازة, ووجدت بخطه ايضا تسميته (بالمقاصد العلية في فهرست الكتبو الاجزاء المروية) انتفع الناس به, وهو مرتب علي ستة ابواب, الاول: في الكتب المبوبة, الثاني: في المسانيد, الثالث: في فنون علم الحديث, الرابع : في المشيخات والمعاجم, الخامس: في الاجزاء المنثورة, مرتب علي الحروف المعجم باشهر اسماءها, السادس: في الكتب التي لا اسانيد لها فيها غالبا من كتب الفقه والقراءات والتفسير وعلوم الحديث والتواريخ والابيات. اه , وقال (الكتاني): في نحو مجلدين، ذكر فيه نحو ستماءة شيخ عدا من تحمل عنه من الاقران، رايته بخطه في مكتبة الجامع الازهر. قال (الوجيه الاهدل) في نفسه عنه: من اكبر الفهارس واوسعها وابسطها، في مجلد ضخم، وهي لدي بخط الحافظ السخاوي، اه, وقال (الكتاني) في (الفهرس الفهارس): (فهرس المرويات) للحافظ (ابن حجر) بالسماع والعرض والاجازة, اشتمل علي غالب كتب الاسلام الحديثية, من الجوامع والمسانيد والاجزاء, وما شذ عنها الا النادر، هكذا قال عنها الثعالبي في (الكنز), وقال (ابو الحسن النوري الصفاقسي) في (فهرسته): عن (فهرسة) الحافظ هذه التي جمعها بنفسه, وجمع فيها ما تفرق عند غيره: رايت منها نسختين كاملتين, كل نسخة نحو ثلاثين كراسا في الكامل بخط الحافظ (السخاوي). اه

  طبع ولله الحمد في مءسسة الرسالة بتحقيق (محمد امرير المياديني) في مجلد

  وله ايضا (المجمع المءسس للمعجم المفهرس), قال (الكتاني): رتب مشايخه فيه علي طبقات, رايته بخطه في مكتبة مصر, وقرات بخط الحافظ (السخاوي) في (كناشه) وهو عندي ,عن خط شيخه (ابن حجر) ان شيوخه الذين ذكر فيه بالسماع والاجازة والافادة بلغوا الي اربعماءة وخمسين نفسا، وذكر غيره ان شيوخه بلغوا الي ستماءة نفس سوي من سمع منه من الاقران.اه

  طبع في دار المعرفة بيروت  ه بتحقيق (يوسف عبد الرحمن المرعشلي) في () مجلدات, ثم في مءسسة الرسالة بتحقيق (محمد امرير المياديني) في مجلدين

  (صلة الخلف بموصول السلف) للعلامة (ابي عبد الله محمد بن سليمان السوسي الرداني ثم المكي دفين دمشق المتوفي سنة  ه,.قال (الكتاني): وفهرسته (صلة الخلف بموصول السلف) نادرة في بابها جودة واختيارا وترتيبا، ليس في فهارس اهل ذلك القرن الحادي عشر بالمشرق والمغرب ما يشابهها او يقاربها عدا كنز ابي مهدي الثعالبي فانه اجمع واوسع، وبالجملة فنفسه فيها نفس المتقدمين، قال عنه (الشمس ابن عابدين) في (عقود اللالي) : انه سلك فيها سبيل الاطناب واتي فيها بالعجب العجاب، اه, ومعتمده فيها غالبا اسانيد (الشمس ابن طولون) محدث الشام، ابتداها باسانيده العمومية الي كبار المسندين (كابن حجر)، ثم بحديث الاولية، ثم باسانيد الكتب العشرة، ثم اسانيد المصنفات مرتبة علي حروف المعجم، ثم ختمها باسانيده للفقه علي المذاهب الاربعة وبقية العلوم، وختم باسانيد طريق القوم وتسمية بعض من لقي منهم وراي من عجاءبهم، وهي في مجلد وسط، وقفت علي نسخة منها عند ابن خالنا ابي عبد الله صاحب " السلوة " عليها خط مءلفها ابن سليمان مجيزا لابي عبد الله محمد بن عبد العزيز بن القاضي الفاسي، وهي بتاريخ . ومن هذه النسخة العتيقة نقلت الفرع من الصلة الموجود بمكتبتنا والحمد لله. اه

  (كنز الرواية المجموع في درر المجاز ويواقيت المسموع) لللعلامة الشيخ (ابي مهدي عيسي الثعالبي الجزاءري) ثم المكي المالكي المتوفي سنةه، قال (الكتاني): (كنزه) هذا من اعظم الكنوز واثمنها واوعاها، في مجلدين، كما (لابن الطيب الشركي)، وفي (اسهل المقاصد): انه كتاب حافل في نحو مجلدين، اه, ظفرت منه بالمجلد الاول، وهو عندي عليه خط مءلفه بالمقابلة والتصحيح, والمسلك الذي سلك فيه انه رتبه علي اسماء شيوخه، يبدا اولا بالتعريف بالشيخ وذكر مءلفاته ومقروءاته واسماء شيوخه حتي يستوفي جميع ذلك، ثم يذكر مقروءاته هو عليه وما قرا عليه من المءلفات، ثم يذكر سند شيخه الي ذلك المءلف فيكتب شيءا من اوله، ثم يعرف بمءلف ذلك الكتاب ابسط تعريف مع ما يتبع ذلك من الفواءد والضبط، وكذلك يفعل في كل شيخ من شيوخه وفي كل مءلف قراه عليه او شيءا منه، فاستوفي بذلك تواريخ غالب الايمة المءلفين واسانيد مءلفاتهم، وذلك مما يدل علي اعتناء عظيم وحفظ عظيم ومطالعة واسعة. والحاصل ان هذا المءلف نزهة الناظرين وغبطة السامعين ورغبة الطالبين، وقد وهب لي خليلي الشيخ حسن بن علي العجيمي نسخة بخطه مما وجد من هذا المءلف. اه


 ()  (فهرسة ابن خير)(), (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع في دار الفكر بتحقيق (محمد عجاج الخطيب)

 ()  زيادة من ط ( ا)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), طبع في المكتب التجاري لطباعة والنشر بيروت ه, بتحقيق (معظم حسين), وفي داءرة المعارف العثمانية ه, ثم صور في دار الكتب العلمية , ومكتبة المعارف الطاءف ؟ ه,ثم في دار ابن حزم ه بتحقيق (احمد بن فارس السلوم) وبهامش هذه الطبعة تعليقات للحافظين (المءتمن الساجي) و(ابن الصلاح), وهي مرقمة الاحاديث , وعددها () حديثا , وهي احسن طبعات الكتاب, و(لعبد الله بن سليم بن سلامة الصاعدي) رسالة ماجستير بعنوان : (منهاج الحاكم النيسابوري في كتابه معرفة علوم الحديث, وتخريج احاديثه), نوقشت في جامعة ام القري ه باشراف الشريف (منصور بن عون العبدلي)

  قال (الحاكم) في مقدمته: الحمد لله ذي المن والاحسان والقدرة والسلطان، الذي انشا الخلق بربوبته وجنسهم.... اما بعد فاني لما رايت البدع في زماننا كثرت ومعرفة الناس باصول السنن قلت، مع امعانهم في كتابة الاخبار وكثرة طلبها علي الاهمال والاغفال، دعاني ذلك الي تصنيف كتاب خفيف يشتمل علي ذكر انواع علم الحديث، مما يحتاج اليه طلبة الاخبار المواظبون علي كتابة الاثار، واعتمد في ذلك سلوك الاختصار دون الاطناب في الاكثار...الخ


 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع في المطبعة السلفية القاهرة باشراف (محب الدين الخطيب) باسم: ( الكفاية في علم الرواية ) في مجلد, ثم في دار الكتب الحديثة بتقديم (محمد الحافظ التجاني), وفي مطبعة السعادة القاهرة  ه, وفي دار الكتب العلمية بيروت في مجلد واحد, ثم في دار الهدي مصر ه, بتحقيق (ابي اسحاق ابراهيم بن مصطفي الدمياطي) في مجلدين, اوله:الحمد لله الذي هدانا لدينه القويم، وارشدنا الي صراطه المستقيم، والهمنا الحمد له علي ما خولنا من جزيل نعمه، واجدنا نعمة علينا مضافة الي ساءر مننه...الخ.

 ()  (فهرسة ابن خير)(), (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع في مكتبة المعارف الرياض  بتحقيق (د.محمود الطحان), وعدد احاديثه اثاره (), وفي دار الكتاب العربي بيروت  بتحقيق (احمد عمر هاشم), ثم في دار الكتب العلمية  في مجلد بتحقيق (صلاح محمد عويضة), عدد احاديثه () حديثا

 ()  طبع في دار التراث القاهرة بتحقيق (السيد احمد صقر), ثم في دار الكتب العلمية بيروت ه بتحقيق (احمد فريد المزيدي)


 ()  في (ب ): وفي (التذكرة) [ الميانشي ]

 ()  طبع ضمن مجموع في مكتبة المطبوعات الاسلامية ه بتحقيق (عبد الفتاح ابو غدة), وفي الوكالة العربية للتوزيع والنشر الاردن بتحقيق (علي حسن الحلبي)

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  في ط ( ا) [ المخرجين ] وهو خطا

 ()  (فهرسة ابن خير)(), (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), وقال: وهو (التاريخ الصغير) له , طبع في دار الوعي حلب  بتحقيق (محمود ابراهيم زايد), وفي دار القلم بيروت  بتحقيق (السير وان), ومما صنف في الباب مما لم يذكره (الشيخ) رحمه الله :

  (الضعفاء) للحافظ (علي بن المديني) عشرة اجزاء, ذكره (الحاكم في (معرفة علوم الحديث), و(الذهبي) في(السير)(/)

  (الضعفاء) للحافظ (ابي زرعة الرازي) طبع في مكتبة ابن القيم المدينة المنورة  ه , بتحقيق (سعدي الهاشمي) في كتاب سماه : (ابو زرعة وجهوده في السنة النبوية, مع تحقيق كتابه: (الضعفاء),و(اجوبته علي اسءلة البرذعي)

  (الضعفاء والمتروكين) للحافظ (ابي علي سعيد بن عثمان بن السكن), ذكره(ابن خير)(), و(الذهبي) في (الميزان)(/)

  (تضعيف الرجال) (لعمرو بن علي الفلاس), ذكره (ابن خير)() , وقال: (جزء) صغير

  (الضعفاء) (لابن معين)

  (الضعفاء) (لابن خزيمة)

  (الضعفاء) (للحاكم) (ابي عبد الله الحاكم النيسابوري) صاحب (المستدرك), وهو جزء من كتاب (المدخل علي معرفة الصحيحين)

  (الضعفاء) (لابي احمد الحاكم) صاحب كتاب (الكني)

  (الضعفاء) (للخطيب البغدادي), ذكرها (الذهبي) في (المغني)(ص)


 ()  (فهرسة ابن خير)() (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع في مءسسة الكتب الثقافية  بتحقيق (بوران الضناوي) و(كمال يوسف الحوت), وفي دار الوعي حلب  بتحقيق (محمود ابراهيم زايد), وفي دار القلم  بتحقيق (عبد العزيز السيروان), عدد تراجمه () ترجمة

 ()  (معجم ابن حجر)(), باسم: (معرفة الضعفاء), قال (الذهبي) في (الميزان)(/): (لابي حاتم بن حبان) كتاب كبير عندي في ذلك, طبع في المطبعة العزيزية في حيدراباد بالهند , ثم في دار الوعي.حلب  في مجلد بتحقيق (محمود ابراهيم زيد) في مجلد, ثم في دار الصميعي الرياض  بتحقيق (عبد المجيد السلفي), عدد تراجمه () ترجمة

 ()  وللحافظ (للدراقطني) ايضا كتاب مفر اسمه : (الضعفاء والمتروكون) , ذكره (ابن خير)(), طبع في مكتبة المعارف الرياض ه بتحقيق (موفق بن عبد الله بن عبد القادر), وفي مءسسة الرسالة  بتحقيق (صبحي السامراءي), وفي دار القلم بتحقيق (عبد العزيز السيروان), عدد تراجمه () ترجمة

 ()  قال (الذهبي): الامام، الحافظ، الثقة، ابو عبد الله، الزهري، مولاهم المصري، ابن البرقي، مءلف كتاب: (الضعفاء)

  مصادر ترجمته : (السير)  / , (تذكرة الحفاظ)  /  ، (طبقات الحفاظ) ، (شذرات الذهب)  / 

 ()  ذكره (الذهبي) في مقدمة (الميزان)(/), فيمن صنف في الضعفاء


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), (الميزان)(/), قال: له مصنف مفيد في معرفة الضعفاء.طبع اولا في دار المعرفة بتحقيق (عبد المعطي قلعجي) في () مجلدات, ثم في دار الرشد  بتحقيق (حمدي عبد المجيد السلفي) في () مجلدات

 ()  وهو مقدمة (لمستخرجه علي صحيح مسلم) وقد طبع معه في دار الكتب العلمية ه بتحقيق (محمد حسن اسماعيل) , وقد طبع مفردا باسم (كتاب الضعفاء) في دار الثقافة بالمغرب بتحقيق (د فاروق حمادة)

 ()  (فهرسة ابن خير)(), (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), قال (الذهبي) في (الميزان) فقال: له كتاب كبير في الجرح والضعفاء عليه فيه مءاخذات.اه, وقال في (السير): قلت: وعليه في كتابه في (الضعفاء) مءاخذات، فانه ضعف جماعة بلا دليل, بل قد يكون غيره قد وثقهم. اه

  مصادر ترجمته : (السير)  / , (تذكرة الحفاظ)  /  , (الميزان)  / ، (طبقات الحفاظ) ، (الشذرات)  / 


 ()  اسمه: (المخزون في علم الحديث) طبع في الدار العلمية الهند الطبعة الاولي ، ه, بتحقيق (محمد اقبال محمد اسحاق السلفي)

 ()  ذكره الحافظ في (الاصابة) باسم : (الاسماء المفردة من الصحابة) ومرة باسم: (الوحدان من الصحابة), واخري باسم: (من وافق اسمه اسم ابيه من الصحابة), وطبع له كتاب (الكني لمن لا يعرف له اسم من اصحاب رسول الله) في الدار السلفية الهند  بتحقيق (ابي عبد الرحمن اقبال احمد)

 ()  في ط ( ا) زيادة [ محمد ] بعد عبد الله

 ()  قال (الذهبي) في (السير): الامام الحافظ الناقد الجوال، ابو احمد ابن القطان الجرجاني، صاحب كتاب (الكامل) في الجرح والتعديل، وهو خمسة اسفار كبار.اه, وقال (ابن نقطة) في (التقييد) : صنف كتابا في معرفة ضعفاء المحدثين سماه: (الكامل), مقدار ستين جزءا,...وكان (ابن عدي) جمع احاديث (مالك), و(الاوزاعي), و(سفيان), و(الثوري), و(شعبة), و(اسماعيل بن ابي خالد), وجماعة من المقلين, وصنف علي كتاب (المزني) سماه: (الانتصار).اه

  مصادر ترجمته : (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(التقييد)(), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (فهرسة ابن خير)(), (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), وسمياه : (الكامل في معرفة من تكلم فيه), و(كشف الظنون)(/), واسمه عنه: (الكامل في معرفة الضعفاء والمتروكين من الرواة),

  طبع (الكامل) في دار الكتب العلمية في() مجلدات بتحقيق (عبد المعطي قلعجي), ثم طبع في دار الكتب العلمية في () مجلدات بتحقيق (عادل معوض) و(علي معوض), وقد سقطت منه بعض التراجم جمعها (ابو الفضل عبد المحسن الحسيني) في (جزء), طبع مفردا باسم: (التراجم الساقطة من الكامل في معرفة الضعفاء) في مكتبة ابن تيمية 

  قال (ابن عدي) في مقدمة كتابه (/) مبينا منهجه: وذكر لكل رجل منهم مما رواه ما يضعف من اجله او يلحقه بروايته اسم الضعف لحاجة الناس اليهما.

  نقل (الذهبي) في (السير)(/) عن (حمزة بن يوسف [السهمي ]): سالت (الدارقطني) ان يصنف كتابا في الضعفاء, فقال: اليس عندك كتاب ابن عدي؟ , قلت: بلي, قال: فيه كفاية لا يزاد عليه .اه , وقال في مقدمة (الميزان)(/): هو اكمل الكتب واجلها في ذلك.

  وقال الحافظ (ابن حجر) في (هدي الساري مقدمة فتح الباري)(ص): من عادة (ابن عدي) في (الكامل) ان يخرج الاحاديث التي انكرت علي الثقة او غير الثقة اه وقال (الذهبي) في (الميزان) : وقد ذيل (ابن طاهر) علي (الكامل) بكتاب لم اره.اه

  ولكتاب (الكامل) عدة مختصرات منها :

  (مختصر) للشيخ (ابي العباس احمد بن محمد بن مفرج الاشبيلي،المعروف (بابن الرومية) في مجلدين, ذكره (المقري) في ترجمته من (نفحه)(/)

  (مختصر) للشيخ (تقي الدين المقريزي المءرخ),حذف الاحاديث التي رواها (ابن عدي) في التراجم وكذا الاسانيد, واقتصر علي كلام الاءمة في الرجال, طبع في مجلد ضخم في دار الجيل بيروت  , بتحقيق (ايمن عارف الدمشقي), ثم في دار الكتب العلمية  ه مجلد بتحقيق (محمد حسن اسماعيل)

  (مختصر) (لابي العلاء ادريس بن محمد العراقي الفاسي) المتوفي سنة ه, ذكره في كتابه (فتح البصير) كما في (فهرس الفهارس)(/)


 ()  في كتاب سماه: (ذخيرة الحفاظ), طبع في () مجلدات بتحقيق الشيخ (عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي), وعدد احاديثه () حديثا, واستدرك المحقق علي (ابن طاهر) () حديثا, فذيل عليه بملحق سماه : (لحظ الالحاظ في الاستدراك والزيادة علي ذخيرة الحفاظ المخرج علي الحروف والالفاظ), وقال (الذهبي) في مقدمة (الميزان)(/): وقد ذيل (ابن طاهر المقدسي) علي (الكامل لابن عدي) بكتاب لم اره.اه فلعله قصد كتاب اخر غير هذا

 ()  قال (الذهبي): الشيخ الامام الفقيه الحافظ الناقد الطبيب, الاشبيلي الاموي، مولاهم، الحزمي الظاهري النباتي الزهري العشاب.

  مصادر ترجمته : (سير الاعلام) / , (تذكرة الحفاظ)  / , و(الديباج المذهب)  /  ، و(شذرات الذهب)  / 

 ()  ذكره (المقري) في ترجمته من (نفح الطيب)(/), وقال: هو كتاب كبير, قال (ابن الابار): سمعت شيخنا (ابا الخطاب ابن واجب) يستحسنه, ويثني عليه اه, وذكر له ايضا: (المعلم بما زاده البخاري علي كتاب مسلم), و(مختصر كتاب (غراءب حديث مالك) للداراقطني


 ()  (كشف الظنون)(/), قال (ابن حجر) في (الدرر الكامنة)(/): اجاد فيه

  طبع في الهند  و ومصر  بتحقيق (علي محمد البجاوي) في () مجلدات, ثم صور في دار الفكر بيروت, ثم طبع في دار الكتب العلمية  بتحقيق (علي معوض) و(عادل احمد عبد الموجود), وعدد تراجمه () ترجمة.

  قال في مقدمته: اما بعد هدانا الله وسددنا ووفقنا لطاعته فهذا كتاب جليل مبسوط في ايضاح نقلة العلم النبوي وحملة الاثار الفته بعد كتابي المنعوت (بالمغني) وطولت العبارة وفيه اسماء عدة من الرواة زاءدا علي من في (المغني) زدت معظمهم من كتاب (الحافل المذيل علي الكامل لابن عدي) والساعة فقد استخرت الله عز وجل في عمل هذا المصنف ورتبته علي حروف المعجم حتي في الاباء ليقرب تناوله ورمزت علي اسم الرجل من اخرج له في كتابه من الاءمة الستة البخاري ومسلم وابي داود والنساءي والترمذي وابن ماجة برموزهم الساءرة فان اجتمعوا علي اخراج رجل فالرمز (ع) وان اتفق عليه ارباب( السنن الاربعة) فالرمز (عو) وفيه من تكلم فيه مع ثقته وجلالته بادني لين وباقل تجريح فلولا ان( ابن عدي) او غيره من مءلفي كتب الجرح ذكروا ذلك الشخص لما ذكرته لثقته ولم ار من الراي ان احذف اسم احد ممن له ذكر بتليين ما في كتب الاءمة المذكورين خوفا من ان يتعقب علي لا اني ذكرته لضعف فيه عندي, الا ما كان في كتاب (البخاري) و(ابن عدي) وغيرهما من الصحابة فاني نحتمل لجلالة الصحابة ولا اذكرهم في هذا المصنف فان الضعيف انما جاء من جهة الرواة اليهم , وكذا لا اذكر في كتابي من الاءمة المتبوعين في الفروع احدا لجلالتهم في الاسلام وعظمتهم في النفوس مثل (ابي حنيفة) و(الشافعي) و(البخاري) فان ذكرت احدا منهم فاذكره علي الانصاف...وقد احتوي كتابي هذا علي ذكر الكذابين الوضاعين المتعمدين قاتلهم الله وعلي الكاذبين في انهم سمعوا ولم يكونوا سمعوا ثم علي المتهمين بالوضع او بالتزوير ثم علي الكذابين في حديثهم لا في الحديث النبوي, ثم علي المتروكين الهلكي الذين كثر خطءهم وترك حديثهم, ولم يعتمد علي روايتهم ثم علي الحفاظ الذين في دينهم رقة وفي عدالتهم وهن ثم علي المحدثين الضعفاء من قبل حفظهم فلهم غلط واوهام ولم يترك حديثهم بل يقبل ما رووه في الشواهد والاعتبار بهم لا في الاصول والحلال والحرام ثم علي المحدثين الصادقين او الشيوخ المستورين الذين فيهم لين ولم يبلغوا رتبة الاثبات المتقنين ثم علي خلق كثير من المجهولين ممن ينص( ابو حاتم الرازي) علي انه مجهول او يقول غيره لا يعرف, او فيه جهالة, او يجهل او نحو ذلك من العبارات التي تدل علي عدم شهرة الشيخ بالصدق اذ محتج به ثم علي الثقات الاثبات الذين فيهم بدعة او الثقات الذين تكلم فيهم من لا يلتفت الي كلامه في ذلك الثقة لكونه تعنت فيه عدا الجمهور من اولي النقد والتحرير فانا لا ندعي العصمة من السهو والخطا في الاجتهاد الانبياء.... ولم اتعرض لذكر من قيل فيه محله الصدق ولا من قيل فيه لا باس به ولا من قيل هو صالح الحديث او يكتب حديثه او هو شيخ فان هذا وشبهه يدل علي عدم الضعف المطلق... وكذلك من قد تكلم فيه من المتاخرين لا اورد منهم الا من قد تبين ضعفه واتضح امره من الرواة اذ العمدة في بكذا ليس علي الرواة بل علي المحدثين والمقيدين والذين عرفت عدالتهم وصدقهم في ضبط ( ا)سماء السامعين,ثم من المعلوم انه لا بد من صون الراوي وستره فالحد الفاصل بين المتقدم والمتاخر هو راس سنة ثلاثماءة ولو حسنة علي نفسي تليين هذا الباب لما سلم معي الا القليل اذ الاكثر لا يدرون ما يروون ولا يعرفون هذا الشان انما سمعوا في الصغر واحتيج الي علو سندهم في الكبر فالعمدة علي من قرا لهم وعلي من اثبت طباق السماع لهم كما هو مبسوط في علوم الحديث والله الموفق. اه

  وللحافظ (قاسم بن قطلوبغا) المتوفي سنة ه كتاب : (تقويم اللسان في الضعفاء) في مجلدين, و(فضول اللسان), ذكرهما في (الضوء اللامع)(/)

  وجرد (تاج الدين ابو الحسن علي بن عبد الله الاردبيلي التبريزي) الاحاديث التي في (الميزان للذهبي) ورتبها علي الابواب, ذكره في (الدرر الكامنة)(/)

  وللشيخ (زين الدين عبد الرءوف المناوي) المتوفي سنة ه كتاب: (الاحاديث المنتقاة من الميزان واللسان), جمعها وبين الموضوع والضعيف والمتروك, ذكره في (خلاصة الاثر)(/)

  وكذا صنع الشيخ (عبد العزيز بن الصديق الغماري), وسمي كتابه: (الجامع المصنف لما في الميزان من حديث الراوي المضعف) طبع منه جزء واحد

  و(لقاسم علي سعد) كتاب : (موارد الحافظ الذهبي في ميزان الاعتدال), طبع في دار البشاءربيروت


 ()  ذكره (ابن فهد) في (ذيله)(/) فقال: (ذيل علي الميزان) ثم لم يبيضه.اه , قال الحافظ في مقدمة (اللسان)(/):مجلد لطيف.ذكر فيه من تكلم فيه وفات صاحب ( الميزان) ذكره والكثير منهم من رجال (التهذيب).اه

  طبع في جامعة ام القري ه بتحقيق (د.عبد القيوم عبد رب النبي) في مجلد, ثم بذيل (الميزان)طبعة دار الكتب العلمية, في اخر المجلد السابع, وعدد تراجمه () ترجمة

  قال في مقدمته: وبعد فان كتاب (الميزان) للحافظ (ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي) كتاب مفيد لما وضع جامع لما اسقطه غيره واهمله...ومع ذلك فقد اغفل تراجم كثيرة اعدادها يلزمه بمقتضي التزامه ايرادها, فرايت ان اذيل عليه بما ظفرت به من الاسماء, مرتبا ذلك علي حروف المعجم حتي في الاباء .اه

 ()  (كشف الظنون)(/), (الجواهر والدرر)(/) قال: في مجلدين او ثلاثة, يشتمل علي تراجم من ليس في (تهذيب الكمال) من (الميزان), مع زيادات كثيرة جدا في احوالهم من جرح وتعديل, وبيان وهم, وعلي خلق كثير لم يذكرهم في (الميزان) اصلا, بيض. اه

  طبع (لسان الميزان) في داءرة المعارف العثمانية بالهند ه في() مجلدات ثم صور في مءسسة الاعلمي الرافضية بيروت  وبغيرها, ثم طبع محققا في دار الكتب العلمية في()مجلدات بتحقيق (علي معوض) و(عادل عبد الموجود) وعدد تراجمه( ) ترجمة قال (الحافظ ) في مقدمته:...الف الحفاظ في اسماء المجروحين كتبا كثيرة كل منهم علي مبلغ علمه ومقدار ما وصل اليه اجتهاده ومن اجمع ما وقفت عليه في ذلك كتاب (الميزان) الذي الفه الحافظ (ابو عبد الله الذهبي) وقد كنت اردت نسخه علي وجهه فطال علي فرايت ان احذف منه اسماء من اخرج له الاءمة الستة في كتبهم او بعضهم فلما ظهر لي ذلك استخرت الله تعالي وكتبت منه ما ليس في (تهذيب الكمال) وكان لي من ذلك فاءدتان احداهما الاختصار والاقتصار فان الزمان قصير والعمر يسير والاخري ان رجال (التهذيب) اما اءمة موثوقون واما ثقات مقبولون واما قوم ساء حفظهم ولم يطرحوا واما قوم تركوا وجرحوا فان كان القصد بذكرهم انه يعلم انه تكلم فيهم في الجملة فتراجمهم مستوفاة في (التهذيب) وقد جمعت اسماءهم اعني من ذكر منهم في( الميزان ) وسردتها في فصل ام الكتاب ثم اني زدت في الكتاب جملة كثيرة فما زدته عليه من التراجم المستقلة جعلت قبالته او فوقه ( ز ) ثم وقفت علي مجلد لطيف لشيخنا حافظ الوقت (ابي الفضل بن الحسين [ العراقي ]) جعله (ذيلا) علي (الميزان) ذكر فيه من تكلم فيه وفات صاحب (الميزان) ذكره والكثير منهم من رجال( التهذيب) فعلمت علي من ذكره شيخنا في هذا (الذيل) صورة فيه اشارة الي انه من (الذيل) لشيخنا وما زدته في اثناء ترجمة ختمت كلامه بقول انتهي وما بعدها فهو كلامي وسميته (لسان الميزان) . انتهي ومن علق علي (الميزان) (محمد بن علي الحسيني الشافعي) المتوفي سنة ه بن في كثيرا من الاوهام واستدرك عليه عدة اسماء , وللحافظ (السيوطي ) كتاب (زواءد اللسان علي الميزان) ذكره في (فهرست مءلفاته)(ص كتب المصطلح رقم  )

  وله ايضا عليه كتاب : (تحرير الميزان), قال (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/)/ يشتمل علي اصلاح ما وقع له من وهم, وما فاته من ترجمة.اه

  وذكر له ايضا كتاب: (تقويم الميزان), فيه من ذكره مصنف (الميزان) ولم يذكر مستنده في ضعفه, فرغ من مسودته في سنة  ه

  و(ذيل الميزان) يشمتمل علي نحو من الفي ترجمة زاءة علي الاصلو بيض اواءله.اه

  وللحافظ (شمس الدين ابي المحاسن محمد بن علي بن الحسن بن حمزة الحسيني الدمشقي)) المتوفي سنة  ه كتاب (ذيل الميزان)وبين فيه كثيرا من اوهام الحافظ الذهبي), استءرك عليه عدة اسماء, ذكره في الدرر الكامنة)(/)

  و(حاشية) للحافظ (سليمان بن يوسف الياسوفي المتوفي سنة  ه,


 ()  قال (الكتاني) في (فهرسه)(/): له اختصار (لسان الميزان) لابن حجر علي استقلاله، وقفت عليه بخطه، في نحو  كراسة بخطه الدقيق

 ()  ذكره(السخاوي) في(ضوءه)(/) وقال: يشتمل علي تحرير بعض تراجمه وزيادات عليه ,وهو في مجلدة لطيفة, ثم ذكر قول شيخه (ابن حجر), وقد تحرف اسم هذا الكتاب عند بعض من ترجم لمءلفه الي (نقد النقصان في معيار الميزان), والكتاب مخطوط بخط مءلفه في دار الكتب المصرية رقم ( ب) وفيه خرم كبير من ترجمة (حاضر بن المهاجر) الي ترجمة (عبد الرحمن بن صحار العبدي) فرغ من تاليفه قبل فتنة تمرلنك وكان قد سقط منه اوراق فاكملها مءلفه في ربيع الاول من سنة ه بالشرفية بحلب, قال في مقدمته : وبعد فلما وقفت علي كتاب (ميزان الاعتدال في نقذ الرجال) للامام (ابن الذهبي) فوجدته اجمع كتاب وقفت عليه في الضعفاء, مع الاختصار الحسن , لكن قد اهمل (الذهبي) في (الميزان) جماعة ضعفاء ومجهولين قد ذكرهم نفسه في تراجم اخرين, ولم يذكرهم في اماكنهم من هذا المءلف, فذكرتهم في اماكنهم مرتبين علي ترتيب المءلف, ورايته اهمل اخرين ضعفاء او مجهولين فالحقت من وقفت عليه من هذا القبيل, وليعلم ان المءلف (الذهبي) اهمل جماعة ممن ذكر في كتاب (الجرح والتعديل) بتجهيل من الصحابة, ولم يذكر منم الا نادرا, ولم استدرك انا عليه احدا منهم, ورايت المءلف قد اقتصر علي تضعيف اشخاص او تجهيلهم, وقد ذكرهم بعض الحفاظ بتوثيق, او هو في مكان اخر, وهذا علي نوعي,ن نوع وقف المءلف علي كلام الموثق له ولم يذكره, ونوع لا اعلم هل وقف المءلف علي الكلام فيه ام لا ؟, فذكرت هذين النوعين وغالبهم في (ثقات ابن حبان), ورايت المءلف قد ذكر جماعة كل ترجمة في مكانين,وايضا قد ذكر في بعض الاشخاص فيقول: تقدم ولم يكن تقدم, وكذا يقول في ترجمة: تاتي ولا يذكرها, فانبه علي ما وقع من ذلك, وقد رايت المءلف قد ذكر غير واحد من الثقات, ولم يذكر فيه جرحا بالكلية, ول ذكره تمييزا وما ادري لما صنع ذلك؟, وقد اهملت اقساما من التنبيهات وانما اهملت ذلك وان كان ينبني عليه فاءدة وهي زيادة المعدلين والمجرحين وذلك يقتضي الترجيح عند فريق لان ذلك يقتضي تتبعا كبيرا, بل ولا يمكنني استيعابه ولم اكن انا في هذا الذيل بصدد ذلك اه من (مقدمة الكاشف) للشيخ (محمد عوامة)

  وقد استفاد (ابن العجمي) في كتابه هذا من (حواش لشيخه (صدر الدين الياسوفي) كان كتبها علي نسخته من (الميزان) ذكر ذلك في عدة تراجم


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(), (كشف الظنون)(/) قال: جمع فيه واحاط, وهو عمدة المحدثين في هذا الفن.اه

  طبع داءرة المعارف العثمانية بالهند ه بتحقيق (عبد الخالق الافغاني), ثم مصورا في دار الفكر بيروت في () مجلدا ت واخر للفهارس صنعه (حسين ابراهيم زهران), ثم طبع ايضا في دار الكتب العلمية  في () مجلدات بتحقيق (ابراهيم شمس الدين) و( تركي فرحان المصطفي), وعدد تراجمه ( ) ترجمة, وذكر في اوله سيرة رسول الله صلي الله عليه وسلم , وطبعت (السيرة) مفردة في دار الفكر باسم: (السيرة النبوية) ثم اتبعه بطبقة الصحابة رضي الله عنهم مرتبة اسماءهم علي حروف المعجم, وقد طبع كذلك مفردا في دار الكتب العلمية باسم: (تاريخ الصحابة الذين روي عنهم الاخبار) بتحقيق (بوران الضناوي), ثم طبقة التابعين كذلك, فطبقة اتباع التابعين, فطبقة اتباع الاتباع, وقد روي فيه احاديث مسندة في بعض التراجم تبلغ () حديثا وقد جردت وطبعت مع الفهارس

  وفي الباب مما لم يذكره (الشيخ):

  كتاب (تاريخ اسماء الثقات) للحافظ (ابن شاهين),طبع بالدر السلفية بالكويت بتحقيق (صبحي السامراءي) قال في مقدمته (/): كتاب الثقات ممن روي حديث ممن انتهي الينا ذكره عن نقاد الحديث ممن قبلت شهادته واشتهرت عدالته وعرف ونقل مثل( يحيي بن معين) و(احمد بن حنبل) و(علي بن المديني) و(عثمان بن ابي شيبة) و(محمد بن عبد الله بن عباد الموصلي)و(احمد بن صالح)ومثل من تقدمهم ومثل من قاربهم واخرجت اسماء الثقات علي حروف المعجم ليقرب علي الناظر فيه اسم من قصده اه وعدد رجاله() رجلا

  وممن صنف فيه ايضا الشيخ (شمس الدين محمد بن ايبك السروجي), قال (العراقي) في(شرح الالفية)(ص) لم يكمله, عندي منه بخطه الاحمدون في مجلد.اه


 ()  وقد افرد هءلاء الرواة الذين ذكرهم (ابن حبان) في كتابيه (د مبارك سيف الهاجري) في كتاب سماه (الرواة ا الذين ترجم لهم (ابن حبان) في المجروحين واعادهم في الثقات,جمع ودراسة وتحليل) طبع في جامعة الكويت ه, وعدد هءلاء الرواة () رجلا

 ()  ذكره (السخاوي) في (الضوء اللامع)(/) باسم: (زواءد رجال كل من الموطا ومسند الشافعي وسنن الدارقطني علي الستة)

 وممن صنف فيه ايضا (شمس الدين محمد بن ايبك السروجي) قال (العراقي) في(شرحه)(ص) لم يكمله, عندي منه بخطه الاحمدون في مجلد.اه


 ()  طبع في داءرة المعارف العثمانية بالهند في() مجلدات, ثم صور في دار الفكر بيروت, قال الذهبي في (سير اعلام النبلاء) (/ ): كتاب نفيس في الجرح والتعديل اربع مجلدات.اه

  وهناك ايضا كتاب (التجريح والتعديل لاصحاب الحديث ) جمع (ابي محمد بن الجارود), ذكره (ابن خير)() وقال:من كلام يحيي بن معين ومحمد بن اسماعيل البخاري وغيرهما,ثلاثة اجزاء

 ()  (فهرسة ابن خير)(), طبع في مكتبة الدار  في مجلدين بتحقيق (عبد العليم عبد العظيم البستوي), وفي دار الكتب العلمية  بتحقيق (عبد المعطي قلعجي), وقد رتبه الشيخ (تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي), قال في مقدمته (/):هذا كتاب ترتيب سءالات (ابي مسلم العجلي) اباه (احمد بن عبد الله) رتبته علي حروف المعجم تسهيلا للوقوف عليه ومنه ما لا يتاتي فيه ذلك فجعلته في اخره علي سبيل ملكا بحيث لم احذف منه شيءا وقال ايضا (/) : قد نقلت كلام (الوليد بن بكر العمري الاندلسي) هذا بنصه ورتبت بقية الكتاب علي الحروف الا شيءا يسيرا افردته في اخره علي سبيل ملكا ولم اخل بشء منه وما تكرر له من التراجم ضممت ما زاده في ما تكرر الي ما تقدم وجعلتها ترجمة واحدة وقد انبه في بعض الاوقات علي تعدد كلامه فاقول: وفي موضع اخر قال كذا وكذا والاسناد الذي يذكر كثيرا عن ابي صالح عن ابيه وفي بعض اترك ذكرهما اختصارا واكتفي بشيخ( ابي الحسن بن عبد الله بن صالح) لانه صاحب الكتاب والكلام منسوب اليه وفي شء يسير منه مما لا يكون عن (احمد بن عبد الله بن صالح) وهو يسير جدا انبه عليه صريحا وانسبه الي قاءله ان اتفق ذلك في الكتاب وما كان مطلقا فهو بالاسناد المذكور في هذه الترجمة وما كان باسناد غيره فاذكره في محله صريحا وقد وقع ذلك في يسير جدا..اه,

 قال (المعلمي) اليماني في (الانوار الكاشفة)(ص ): توثيق (العجلي) وجدته بالاستقراء كتوثيق (ابن حبان) تماما او اوسع.اه, وقال العلامة (الالباني) رحمه الله في (السلسلة الصحيحة) ص(/): (العجلي) معروف بالتساهل في التوثيق (كابن حبان) تماما, فتوثيقه مردود اذا خالف اقوال الاءمة الموثوق بنقدهم وجرحهم.

  وللحافظ (قاسم بن قطلوبغا الحنفي) المتوفي سنة ه, كتاب: (الاهتمام الكلي باصلاح ثقات العجلي) في مجلد, ذكره (السخاوي) في (الضوء اللامع)(/)


 ()  طبع في مطبعة داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد الهند ه في() مجلدات, بتحقيق ( ) ثم صور في دار الفكر بيروت بدون تاريخ

  قال الحافظ (ابن عساكر) في(تاريخ دمشق) في ترجمة (ابن ابي حاتم): صنف كتاب (الجرح والتعديل) فاكثر فاءدته واسند عن (ابي عبد الله الحافظ) قال سمعت (ابا احمد) الحافظ يقول وهو (محمد بن محمد بن احمد بن اسحاق الحاكم): كنت بالري فرايتهم يوما يقرءون علي (ابي محمد بن ابي حاتم) كتاب (الجرح والتعديل) فلما فرغوا قلت (لابن عبدويه) الوراق: ما هذه الضحكة, اراكم تقرءون كتاب (التاريخ لمحمد بن اسماعيل البخاري) علي شيخكم علي الوجه, وقد نسبتموه الي (ابي زرعة) و(ابي حاتم) فقال: يا احمد اعلم ان (ابا زرعة) و(ابا حاتم) لما حمل اليهما هذا الكتاب قالا:هذا علم حسن لا يستغني عنه, ولا يحسن بنا ان نذكره عن غيرنا, فاقعدا (ابا محمد عبدا لرحمن) حتي سالهما عن رجل بعد رجل, وزادا فيه ونقصا, ونسبه (عبد الرحمن) اليهما, قال قلت (لابي احمد) رحمه الله :فيهما زادا ونقصا فواءد كثيرة لا توجد في كتاب (البخاري) اه

  وقال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/): له كتاب نفيس في (الجرح والتعديل), اربع مجلدات, وكتاب (تقدمة الجرح والتعديل),

  اخرج (ابن عساكر) في (تاريخه): عن (محمد بن الفضل العباسي) قال: كنا عند (عبد الرحمن بن ابي حاتم) وهو ذا يقرا علينا كتاب (الجرح والتعديل) فدخل عليه (يوسف بن الحسين الرازي) فقال له: يا ابا محمد ما هذا الذي تقراه علي الناس ؟, قال: كتاب صنفته في الجرح والتعديل, فقال؛: وما الجرح والتعديل, فقال: اظهر احوال اهل العلم من كان منهم ثقة او غير ثقة, فقال له (يوسف بن الحسين): استحيت لك يا ابا محمد, كم من هءلاء القوم قد حطوا رواحلهم في الجنة منذ ماءة سنة وماءتي سنة, وانت تذكرهم وتغتابهم علي اديم الارض, فبكي (عبد الرحمن) وقال: يا ابا يعقوب لو سمعت هذه الكلمة قبل تصنيفي هذا الكتاب لما صنفته اه

  واخرج ايضا عن (ابي بكر محمد بن مهرويه بن سنان الرازي) قال سمعت (علي بن الحسين بن الجنيد) يقول سمعت (يحيي بن معين): انا لنطعن علي اقوام لعلهم قد حطوا رحالهم في الجنة منذ اكثر من ماءتي سنة, قال (ابن مهرويه): فدخلت علي (عبد الرحمن بن ابي حاتم) وهو يقرا علي الناس كتاب (الجرح والتعديل) فحدثته بهذه الحكاية فبكي وارتعدت يداه حتي سقط ( ا) لكتاب من يده, وجعل يبكي ويستعيدني الحكاية, ولم يقرا في ذلك المجلس شيءا او كما قال اه , تعقب الحكاية (الذهبي) رحمه الله في (سير اعلام النبلاء) بقوله: قلت: اصابه علي طريق الوجل وخوف العاقبة, والا فكلام الناقد الورع في الضعفاء من النصح لدين الله والذب عن السنة اه

  وللحافظ (ابي الفرج عبد الرحمن ابن الجوزي الحنبلي) (منتقي) منه , ذكره (ابن العجمي) في مقدمة كتابه (نثل الهميان) وقال: مجلدة عندي انتقاها من الكتاب المذكور, ذكر في اولها انه ما اخل بشء من الضعفاء, وانه ترك بعض الثقات, والمنتقي المذكور عندي بخطه اه


 ()  قال (الذهبي): الحافظ الامام ابو اسحاق ابراهيم بن يعقوب السعدي نزيل دمشق ومحدثها

  مصادر ترجمته : (تذكرة الحفاظ)(/), و(الوافي بالوفيات) /  , و(تهذيب التهذيب) /  ، و(شذرات الذهب) / 

 ()  وهو المعروف باسم:(احوال الرجال) طبع في مءسسة الرسالة الطبعة الاولي ه,.تحقيق (السيد صبحي السامراءي)

 ()  في الاصلين [ فاضح ] وهو خطا فادح

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), ذكره الحافظ في (هدي الساري)(/): ذكره (ابو القاسم بن منده) وانه يرويه عن (محمد بن عبد الله بن حمدون) عن (ابي محمد عبد الله بن الشرقي) عنه, و(فتح المغيث)(/)

 ()  (فتح المغيث)(/), و(كشف الظنون)(/), وله ايضا كتاب (التمييز) طبع بتحقيق الشيخ (محمد مصطفي الاعظمي), ومعه كتاب (منهج النقد عند المحدثين) الطبعة الثالثة 


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), (للترمذي) رحمه الله كتابان في العلل (صغير), و(كبير): (فالصغير) طبع باول (الجامع)طبعة دار الفكر, وهو الذي شرحه الحافظ (ابن رجب), و(الكبير) طبع في عالم الكتب ومكتبة النهضة العربية  في مجلد بتحقيق (صبحي السامرءي) و(ابو المعاطي النوري) و(محمود خليل الصعيدي) وهو بترتيب (ابي طالب القاضي), وهو من تلاميذ (ابن بشكوال القرطبي), قال في مقدمته:هذا كتاب قصرت فيه ترتيب كتاب (العلل لابي عيسي الترمذي) رحمه الله علي نسق كتاب الجامع له , حتي يسهل فيه طلب الحديث اذ الاحاديث فيه مفترقة منثورة فلا يضبطها ابواب تذكر فيها , فرددت احاديث كتاب العلل الي ما يليق بها من كتب الجامع , فجعلت احاديث الطهارة في كتاب الطهارة , واحاديث الصلاة في كتاب الصلاة , وهكذا الي اخر الجامع , الا ان يكون كتاب لم يكن فيه في كتاب (العلل) حديث فاني اسقطه , وادخلت احاديث هذه الكتب تحت ابوابها التي هي تبويب الترمذي علي ما اذكره , وذلك اما بان يكون الحديث المذكور في (العلل) مذكورا بعينه في ذلك الباب من كتاب (الجامع) , واما بان ينبه عليه ابو عيسي بان يقول وفي الباب عن فلان من الصحابة ويكون الحديث في (العلل) مخرجا عن ذلك الصاحب واما بان يكون مطابقا للحديث الذي تضمنه الباب وفي معناه فعلي هذا النحو جعلت الاحاديث تحت الابواب , واسقطت من تراجم الابواب ما لم يكن في كتاب العلل فيه الحديث , كنحو ما فعلت في كتب (الجامع) , وقد يجء في كتاب (العلل) احاديث لا يذكرها (ابو عيسي) في (الجامع) , ولا يبوب فيه بابا يقتضي ان تجعل فيه فافردت لما كان من هذا النوع فصولا في اواخر الكتب التي تكون تلك الاحاديث منها , ونبهت علي انها ليست في (الجامع) , ولم انبه بذلك علي ما ادخلته من الاحاديث في الابواب مما ليس في الجامع اذ يتبين من مطالعة الكتابين ما زاد كتاب (العلل) علي كتاب (الجامع) , وذلك هو الاقل , وما كان فيه من الكلام علي رجال لم يقع ذكرهم في سند حديث فاني سقته حيث سقت الحديث , وما كان من الكلام علي رجال لم يقع ذكرهم في حديث وانما جاء منثورا في اثناء الكلام فاني ذكرت ذلك في اخر الكتاب في باب جامع , حسبما ياتي ذكره هنالك ان شاء الله, ولقد كان يتجه ان يسقط من كتاب (العلل) كل ما هو مذكور في (الجامع) , حتي لا يذكر فيه الا ما ليس في انا كرهنا ان نسقط منه شيءا , فتركناه علي ما هو عليه , فربما يجء الباب ويكون فيه الحديث الذي في ذلك الباب من الجامع بنحو الكلام الذي تكلم عليه في (الجامع) بلا مزيد علي ذلك , ولعل الناظر في هذا الكتاب يري فيه في بعض المواضع ترجمة يكون تحتها حديث لا يناسبها فيستبعد ذلك , فليعلم ان ذلك الحديث انما وقع في كتاب (الجامع) في ذلك الباب , ولم نر ان نبوب عليه بابا اخر بل ذكرناه حيث ساقه (ابو عيسي) في اي باب كان.اه


 ()  طبع في مطبعة العاني بغداد بتحقيق الشيخ (صبحي السامراءي), وفي دار الملاح دمشق  بتحقيق الشيخ (نور الدين عتر) في مجلدين, وفي مكتبة المنار الاردن  بتحقيق (همام عبد الرحمن سعيد), وشرحه ايضا: العلامة (ابو العلي محمد بن عبد الرحمن المباركفوري) في : (شفاء الغلل في شرح كتاب العلل), طبع مع (شرحه) علي (جامع الترمذي) المسمي:(تحفة الاحوذي)

 ()  (الدرر الكامنة)( ), (كشف الظنون)(/) قال: وهو في نحو عشرين مجلدا, وقد احترق في الفتنة .اه

 ()  طبع في دار ابن الجوزي الرياض ه في () مجلدات, بتحقيق (ابي معاذ طارق بن عوض الله), وفي دار الحرمين بمصر في () مجلدات, بتحقيق اخر, وفي دار الكتب العلمية  بتحقيق (احمد فتحي عبد الرحمن) في () مجلدات, والمطبوع منه الي كتاب العمل في الصلاة باب تفكر الرجل بالشء في الصلاة


 ()  (صلة الخلف)(ص), وكتابه انما هو (ذيل) علي (طبقات الحنابلة) (لابن ابي يعلي) المتوفي سنة, في مجلدين, اورد فيه () ترجمة, , بداها بترجمة (ابي الحسن بن المنادي), وهو يروي فيها احاديث مسندة, طبع مع اصله (لابن ابي يعلي) في مطبعة السنة المحمدية بمصر  بتحقيق (محمد حامد الفقي ) في () مجلدات,ونشرتها ايضا دار المعرفة بيروت, وطبع الجزء الاول منه بتحقيق (سامي الدهان) و(هنري لاوست) في المعهد الفرنسي دمشق  ه, ثم طبع مع (طبقات ابي يعلي) في دار الكتب العلمية  بتحقيق (اسامة حسن) و(حازم بهجت) في اربع مجلدات, (اثنان منها للاصل, واثنان (للذيل), ثم طبع (مفردا) في مكتبة العبيكان  بتحقيق الشيخ (عبد الرحمن بن سليمان العثيمين), في () مجلدات، حققه علي  نسخة خطية، منها ثمان نسخت كتبت خلال الماءة سنة الاولي لوفاة المءلف، وطبع (الاصل) ايضا مفردا في نفس الدار ونفس المحقق في ثلاثة مجلدات، معتمدا له عشر نسخ خطية للكتاب اختار منها اربعا.والطبعة الاخيرة هي اجود طبعات الكتاب اصله و(ذيله)

 ()  طبع في مكتبة المعارف  بتحقيق (صبحي البدري السمراءي) وله اربع روايات:  رواية ابنه(صالح بن احمد), ورواية (ابي بكر احمد بن محمد بن الحجاج المروذي), ورواية (ابي الحسن عبد الملك الميموني), ورواية (الخلال), والاخيرة لم يصلنا منها الي (منتخب ابن قدامة) لها,

  طبع في المكتب الاسلامي ودار الخاني  بتحقيق (وصي الله بن محمد عباس) وهو من رواية ابنه (عبد الله) وعدد احاديثه وسءالا ته () وكذا في مءسسة الكتب الثقافية باسم (الجامع في معرفة العلل) باعتناء (محمد حسام بيضون) وهذه الطبعة جامعة لكل الروايات


 ()  طبع في المكتب الاسلامي بيروت ه بتحقيق (محمد مصطفي الاعظمي), وفي دار الوعي حلب ه تحقيق (عبد المعطي امين قلعجي), وفي دار غراس بتحقيق (حسام محمد بوقريص), وفي دار ابن الجوزي بتحقيق (ابي عبد الله مازن بن محمد السرساوي), وذكر له (الحاكم) في (معرفة علوم الحديث) كتبا اخري في العلل وهي: كتاب (علل المسند), ثلاثون جزءا ، وكتاب (العلل لاسماعيل القاضي) [ اي من روايته ], اربعة عشر جزءا, وكتاب (الوهم والخطا), خمسة اجزاء وكتاب (علل حديث ابن عيينة), ثلاثة عشر جزءا, وكتاب (العلل المتفرقة), ثلاثون جزءا

 ()  (تاريخ بغداد)(/) قال: له كتاب في (علل الحديث), و(مساءل احمد بن حنبل) تدل علي علمه ومعرفته.اه

 ()  هو (ابو علي الحسين بن علي النيسابوري) المتوفي سنة  ه, ذكره في (فتح المغيث)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), قال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/): مجلد كبير, طبع في المطبعة السلفية القاهرة ه, ثم صور في دار المعرفة في مجلدين, مصورا عن طبعة (محب الدين الخطيب) ومعه مجلد ثالث للفهارس من اعداد (يوسف المرعشلي), ثم طبع في مكتبة الفاروق الحديثة مصر في () مجلدات, بتحقيق (ابي يعقوب نشات بن كمال المصري), وفي دار ابن حزم ه في () مجلدات تحقيق (محمد بن صالح بن محمد الدباسي), وفي دار  الطبعة : الاولي  بتحقيق الشيخين (سعد بن عبد الله الحميد) و(خالد بن عبد الرحمن الجريسي) في () مجلدات

 وقد لخصه الشيخ (طاهر الجزاءري) في كتابه (توجيه النظر)


 ()  طبع الموجود منه في دار الفاروق الحديثة مصر  بتحقيق (مصطفي ابو الغيط) و(ابراهيم فهمي) في مجلد

 ()  (تذكرة الحفاظ)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), طبع (منتخب) منه للشيخ (موفق الدين عبد الله بن احمد بن قدامة) المتوفي سنة , طبع في مكتبة التوعية الاسلامية بمصر  بتحقيق (ابي معاذ طارق بن عوض الله )

 ()  (التذكرة)(/), قال (الذهبي): الامام الثبت الحافظ، محدث البصرة وشيخها ومفتيها، ابو يحيي البصري الشافعي, كان من اءمة الحديث, اخذ عنه (ابو الحسن الاشعري) مقالة السلف في الصفات، واعتمد عليها (ابو الحسن) في عدة تاليف, وله كتاب: (اختلاف العلماء), وكتاب (علل الحديث), قلت: و(للساجي) مصنف جليل في علل الحديث, يدل علي تبحره وحفظه، ولم تبلغنا اخباره كما في النفس .اه

  مصادر ترجمته: (السير) /, (تذكرة الحفاظ)  /  ، (طبقات الشافعية)  /  ، (طبقات الحفاظ)  ، (شذرات الذهب)  / 

 ()  (تذكرة الحفاظ )(/)


 ()  (فهرسة ابن خير)(), (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع باسم : (العلل الواردة في الاحاديث النبوية) طبع في دار طيبة الطبعة الاولي  في () مجلدا، تسع منها بتحقيق (محفوظ الرحمن بن زين الله السلفي), والباقي بتحقيق (عادل بن سعد) و(مشهور حسن سلمان), وهو مرتب علي المسانيد, وطبع ايضا قسم منه فيه (من مسند ام الفضل بنت حمزة الي اخر الكتاب)، بتحقيق طلاب وطالبات مرحلة الدكتوراه في شعبة التفسير والحديث بقسم الثقافة الاسلامية، جامعة الملك سعود، في دار كنوز اشبيليا الرياض

 قال (ابن كثير) في (البداية)(/): له كتاب (العلل) بين فيه الصواب من الدخل, والمتصل من المرسل, والمنقطع والمعضل. اه

  قال(الخطيب) في (تاريخه) ترجمة (الدارقطني): سالت البرقاني قلت له:هل كان (ابو الحسن الدارقطني) يملي عليك العلل من حفظه؟ فقال:نعم ثم شرح لي قصة جمع العلل فقال:كان ابو منصور بن الكرخي يريد ان يصنف مسندا معلما فكان يدفع اصوله الي (الدارقطني) فيعلم له علي الاحاديث المعلل,ثم يدفعها ابو منصور الي الوراقين فينقلون كل حديث منها في رقعة, فاذا اردت تعليق (الدارقطني) علي الاحاديث نظر فيها ابو الحسن ثم املي علي الكلام من حفظه فيقول:حديث الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله بن مسعود الحديث الفلاني اتفق فلان وفلان علي روايته وخالفهما فلان,ويذكر جميع ما في ذلك الحديث فاكتب كلامه في رقعة مفردة,وكنت اقول له لم تنظر قبل املاءك الكلام في الاحاديث,فقال: اتذكر ما في حفظي بنظري, ثم مات (ابو منصور)والعلل في الرقاع, فقلت لابي الحسن بعد سنين من موته:اني قد عزمت ان انقل الرقاع الي الاجزاء وارتبها علي المسند,فاذن لي في ذلك,وقراتها عليه من كتابي ونقلها الناس من نسختي .اه، وقال(الذهبي) في(تذكرة الحفاظ):اذا شءت ان تبين براعة هذا الامام الفرد فطالع (العلل) له فانك تندهش ويطول تعجبك.اه

  وللحافظ (ابن حجر), كتاب: (الانتفاع بترتيب العلل للدراقطني علي الانواع), ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/)

  ولخصه (السخاوي) في كتاب: (بلوغ الامل بتلخيص كتاب الدارقطني في العلل), قال عنه في (الضوء اللامع): كتب منه الربع مع زواءد مفيدة

  وللمحدث (محمد مرتضي الزبيدي) الحنفي المتوفي سنة  ه كتاب (رفع الكلل عن العلل), وهي اربعون حديثا انتقاها من كتاب (الدارقطني), وتكلم معه فيها, ذكره (الكتاني) في (فهرس الفهارس)


 ()  طبع في دار الكتب العلمية  بتحقيق الشيخ (خليل الميس) وعدد احاديثه ( ) حديثا, وقد اختصره الحافظ (الذهبي)، طبع في دار الرشد الرياض ه بتحقيق (ابي تميم ياسر بن ابراهيم بن محمد)

 ()  ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/), و(الضوء اللامع) وقال: مجلد , وذكر له ايضا: (شفاء الغلل في بيان العلل)

  ومن (كتب العلل) ايضا مما لم يذكره (الشيخ) رحمه الله :

  (كتاب في العلل) للحافظ (يحيي بن سعيد القطان) المتوفي سنة  ه, وذكر (ابن رجب ) في (شرح العلل)() ان له كتابا في ذلك

  (العلل ومعرفة الرجال) للحافظ (يحيي بن معين), طبع في دار ابن حزم  بتحقيق (ابي عبد الهادي محمد مجفان الجزاءري) في مجلد واحد

  (علل الحديث ) (للحسن بن محبوب بن وهب الشراد البجلي) المتوفي سنة  ه, ذكره (ابن النديم) في (الفهرست)() و(السخاوي) في (فتح المغيث)(/)

  (علل الحديث ومعرفة الشيوخ) (لمحمد بن عبد الله بن عمار الموصلي) المتوفي سنة  ه, (تاريخ بغداد)(/), وهو كتاب كبير رواه عنه (الحسين بن ادريس الهروي)

  (العلل) (لابي حفص عمرو بن علي الفلاس) المتوفي سنة  ه, ذكره (ابن حجر) في (التهذيب)(/)

 (العلل حديث الزهري) (لمحمد بن يحيي الذهلي) المتوفي سنة  ه, طبع في دار اضواء السلف)  ه بتحقيق (حسن بن محمد البلوط) في مجلدين , وفي دار اكتب العلمية في جزء واحد بتحقيق (محمد حسن اسماعيل)

  (المسند الكبير المعلل) للحافظ (يعقوب بن شيبة) المتوفي سنة  ه [تقدم برقم  ]

  (العلل) (لابي زرعة الرازي), ذكر (محمد بن احمد بن محمد المالكي الاندلسي) انه من الكتب التي ورد بها (الخطيب البغدادي) دمشق ()

  (العلل) (لابي بشر اسماعيل بن عبد الله بن مسعود الاصبهاني) المعروف (بسمويه) المتوفي سنة  ه , ذكره في (فتح المغيث)(/)

  (العلل) (لابي داود السجستاني) صاحب (السنن) المتوفي سنة  ه, نقل منه (ابن المواق) في (بغية النقاد)(/)

  (العلل) (لابي حاتم محمد بن ادريس الرازي) المتوفي سنة  ه, نقل من الحافظ (ابن ناصر الدين) في (توضيح المشتبه)(/)

  (العلل) (لابي زرعة عبد الرحمن بن عمرو بن صفوان الدمشقي) المتوفي سنة  ه, ذكره (ابن ابي يعلي) في (طبقات الحنابلة)(/) نقلا عن (ابي بكر الخلال)

  (العلل) (لابراهيم بن اسحاق الحربي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (التهذيب)(/), و(مغلطاي) في اكمال التهذيب) في مواضع عديدة

  (علل حديث الزهري) (لابي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم) المتوفي سنة  ه, ذكره في كتابه (الاحاد والمثاني)(/) وسماه في موضع اخر (/): (علل الحديث) , في اخري : (العلل) المتوفي سنة ه

  (المسند الكبير العلل) للحافظ (ابي بكر البزار) المتوفي سنة  ه [ وتقدم برقم ]

  (العلل) (لابي علي عبد الله بن محمد البلخي) المتوفي سنة  ه

  (العلل) للحافظ (ابراهيم بن ابي طالب النيسابوري المزكي) المتوفي سنة  ه, من املاءه, ذكره (الذهبي) في(سير الاعلام)(/ )

  (مسند حديث الزهري بعلله) (لابي عبد الرحمن النساءي) صاحب (السنن)

  (العلل) (لابي العباس الوليد بن ابان بن وتوبة الاصبهاني) المتوفي سنة  ه

  (معرفة الرجال وعلل الاحاديث) (لابي محمد عبد الله بن حنين بن عبد الله بن عبد الملك الكلابي القرطبي) المعروف ( بابن اخي ربيع الصباغ) المتوفي سنة  ه, ذكره (ابن فرحون) في (الديباج)()

  (علل احاديث في صحيح مسلم) للشيخ (ابي الفضل بمحمد بن احمد بن محمد بن عمار الجاروي) الملقب (بالشهيد) المتوفي مقتولا بايدي القرامطة بمكة سنة ه, وهو جزء فيه بضعة وثلاثون حديثا تتبعها من (صحيح مسلم), وبين عللها), طبع في دار الهجرة , بتحقيق (علي حسن عبد الحميد الحلبي)

  (العلل) (لابي حاتم بن حبان البستي), وله كتب غيرها في العلل منها:

  (علل اوهام اصحاب التواريخ) عشرة اجزاء ،  (علل حديث الزهري) عشرون جزءا ،  (علل حديث مالك بن انس) عشرة اجزاء ,  (علل مناقب ابي حنيفة ومثالبه) عشرة اجزاء ،   (علل ما اسند ابو حنيفة) عشرة اجزاء ،  كتاب (ما خالف الثوري شعبة) ثلاثة اجزاء ،  كتاب (ما خالف شعبة الثوري) جزان,  كتاب (موقوف ما رفع) عشرة اجزاء

  (المسند الكبير المعلل) (لابي علي الحسين بن محمد الماسرجسي) المتوفي سنة  ه, [ وتقدم برقم ]

  (العلل) (لابي الحسين محمد بن محمد بن يعقوب النيسابوري المقرء الحجاجي) المتوفي سنة  ه, قال في (السير)(/): كتاب (العلل) وهو نيف وثمانون جزءا

  (العلل) (لابي احمد الحاكم محمد بن محمد بن اسحاق النيسابوري) المتوفي سنة  ه, ذكره في كتابه( المدخل الي معرفة الصحيحين)(صو)

  (الفصل للوصل المدرج في النقل) (لابي بكر الخطيب البغدادي) المتوفي سنة  ه, طبع في دار ابن الجوزي الطبعة الاولي ه بتحقيق (عبد السميع محمد الانيس), وفي دار الكتب العلمية

  وله ايضا: (المزيد في متصل الاسانيد)

  (تصحيح العلل) (لابي الفضل محمد بن طاهر) المعروف (بابن القيسراني) المتوفي سنة ه , ذكره (البلقيني) في (محاسن الاصطلاح)()

  (جزء فيه علل الحديث) (لابي محمد عبد الله بن السيد البطليوسي) المتوفي سنة  ه, ذكره (ابن خير)()

  (الحديث المعتل) للحافظ (عبد الحق بن عبد الرحمن الاشبيلي) صاحب (الاحكام) المتوفي سنة  ه, ذكره (الذهبي) في (السير)(/)

  (علة الحديث المسلسل في يوم العيد) (لابي محمد عبد اله بن يوسف الجرجاني) المتوفي سنة  ه

  (العلل) للحافظ (شمس الدين محمد بن احمد بن عبد الهادي المقدسي) المتوفي سنة  ه , ذكره (السيوطي) في طبقات الحفاظ)(فقال: (العلل) علي ترتيب كتب الفقه, ولعله مءلف مستقل ام هو (شرحه) علي (علل ابن ابي حاتم) .اه من مقدمة محقق (علل الدراقطني), ومقدمة (علل ابن ابي حاتم) بتصرف وزيادة


 ()  قال (ابن حجر) وقد وقفت علي كتاب (الجوزقاني) المذكور, وترجمه بالاباطيل وهو بخط (ابن الجوزي) اه, طبع بالمطبعة السلفية ببنارس بالهند بتحقيق (عبد الرحمن عبد الجبار الفريواءي), ثم في دار الفكر بتحقيق (كمال عبد الله).

 ()  طبع بالمكتبة السلفية بالمدينة المنورة  بتحقيق (عبد الرحمن محمد عثمان) في () مجلدات، وصور في دار الفكر بيروت، ثم في دار الكتب العلمية في مجلدين بتحقيق (توفيق حمدان), وقد لخص (الموضوعات) الحافظ (الذهبي)، فحذف اسانيد الاحاديث والمكررات, طبع في دار الكتب العلمية  بتحقيق (كمال بسيوني زغلول)، وعدد احاديثه () حديثا، وفي دار الرشد الرياض ه بتحقيق (ابي تميم ياسر بن ابراهيم بن محمد)

  قال (النووي) في (التقريب): وقد اكثر جامع (الموضوعات) في نحو مجلدين, اعني ابا الفرج بن الجوزي فذكركثيرا مما لا دليل علي وضعه, بل هو ضعيف.اه

  وقال (السيوطي) في كتابه (تدريب الراوي شرح تقريب النواوي): بل وفيه الحسن والصحيح, واغرب من ذلك ان فيها حديثا من (صحيح مسلم) كما سابينه, قال الذهبي: ربما ذكر (ابن الجوزي) في (الموضوعات) احاديث حسانا قوية, قال: ونقلت من خط (السيف احمد بن ابي المجد) قال: صنف (ابن الجوزي) كتاب (الموضوعات) فاصاب في ذكره احاديث شنيعة مخالفة للنقل والعقل , وما لم يصب فيه اطلاقه الوضع علي احاديث بكلام بعض الناس في احد رواتها, كقوله: فلان ضعيف, او ليس بالقوي, او لين, وليس ذلك الحديث مما يشهد القلب ببطلانه, ولا فيه مخالفة, ولا معارضة لكتاب, ولا سنة, ولا اجماع, ولا حجة بانه موضوع سوي كلام ذلك الرجل في راويه, وهذا عدوان ومجازفة. انتهي, وقال شيخ الاسلام(اي ابن حجر): غالب ما في كتاب (ابن الجوزي) موضوع, والذي ينتقد عليه بالنسبة الي ما لا ينتقد قليل جدا, قال: وفيه من الضرر ان يظن ما ليس بموضوع موضوعا, عكس الضرر (بمستدرك الحاكم), فانه يظن ما ليس بصحيح صحيحا, قال: ويتعين الاعتناء بانتقاد الكتابين, فان الكلام في تساهلهما عدم الانتفاع بهما, الا لعالم بالفن, لانه ما من حديث الا ويمكن ان يكون قد وقع فيه تساهل, قلت: قد اختصرت هذا الكتاب فعلقت اسانيده, وذكرت منها موضع الحاجة, واتيت بالمتون, وكلام (ابن الجوزي) عليها, وتعقبت كثيرا منها, وتتبعت كلام الحفاظ في تلك الاحاديث, خصوصا (شيخ الاسلام) [اي ابن حجر] في تصانيفه و(اماليه), ثم افردت الاحاديث المتعقبة في تاليف, وذلك ان (شيخ الاسلام) الف (القول المسدد في الذب عن المسند), اورد فيه اربعة وعشرين حديثا في (المسند) وهي في «الموضوعات» وانتقدها حديثا حديثا.اه

  وللحافظ (ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي) كتاب: (اطراف الموضوعات لابن الجوزي), ذكره (ابن رجب) في (طبقاته), قال: في جزاين

  وللحافظ (ابن حجر) (تعليق) عليه, ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/) وقال: لم يكمل , شرع فيه .اه

  وللشيخ (مسفر بن غرم الله الدميني) كتاب (مقاييس ابن الجوزي في نقد متون السنة من خلال كتابه الموضوعات), طبع في دار لمدني ه


 ()  قال (زين الدين) في (شرح الفيته): قال (العلاءي): دخلت علي (ابن الجوزي) الافة من التوسع في الحكم بالوضع لان مستنده في غالب ذلك ضعف رواته, قال الحافظ (ابن حجر): وقد يعتمد علي غيره من الاءمة في الحكم علي بعض الاحاديث بتفرد بعض الرواة الساقطين بها, ويكون كلامهم محمولا علي قيد ان تفرده انما هو من ذلك الوجه, ويكون المتن قد روي من اوجه اخر لم يطلع هو عليها, او لم يستحضره حال التضعيف, فدخل عليه الدخيل من هذه الجهة, وغيرها فذكر في كتابه الحديث المنكر, والضعيف الذي يحتمل في باب الترغيب والترهيب قليل من الاحاديث الحسان, كحديث صلاة التسبيح, وحديث قراءة اية الكرسي عقيب الصلاة, فانه رواه (النساءي), وصححه (ابن حبان) وليس في كتاب (ابن الجوزي) من هذا الضرب سوي احاديث قليلة جدا, فاما مطلق الضعيف ففيه كثير من الاحاديث, نعم اكثر الكتاب موضوع, وقد افردت لذلك (تصنيفا) اشير علي مقاصده انتهي. اه من (توضيح الافكار)


 ()  ذكره مءلفه في كتابه (لوامع الانوار البهية في شرح المنظومة السفارينية)(/) وسماه: (الدراري المصنوعات), طبع في دار الوراق ه بتحقيق (محمد لطفي الصباغ)

 ()  (كشف الظنون)(/) طبع في دار المعرفة بدون تحقيق قي مجلدين, ثم في دار الكتب العلمية  بتحقيق (صلاح عويضة)

  قال (الجلبي): وكانت التعقبات فيه قليلة جدا علي وجه الاختصار, ونسخة منه راحت الي بلاد التكرور, ثم انه بدا له في سنة  ، خمس وتسعماءة استيفاء التعقيبات علي وجه مبسوط, والحاق موضوعات كثيرة, فاتت (ابا الفرج) ففعل, فخرج الكتاب علي هيءته التي كان عليها اولا, فيطلق علي الاول: (الصغري) وهذه : (الكبري).اه

  اوله: الحمد لله محق الحق ومبطل الباطل، ومعلي الصدق ومنزل الكذب الي اسفل سافل، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد ذي القول الفاضل والحكم الفاصل، وعلي اله وصحبه النجباء الاماثل.وبعد فان من مهمات الدين التنبيه علي ما وضع من الحديث واختلق علي سيد المرسلين صلي الله عليه وعلي اله وصحابته اجمعين، وقد جمع في ذلك الحافظ (ابو الفرج بن الجوزي) كتابا فاكثر فيه من اخراج الضعيف الذي لم ينحط ( ا) الي رتبة الوضع بل ومن الحسن ومن الصحيح كما نبه علي ذلك الاءمة والحفاظ, ومنهم (ابن الصلاح) في (علوم الحديث) واتباعه، وطالما اختلج في ضميري انتقاءه وانتقاده. واختصاره لينتفع به مرتاده، الي ان استخرت الله تعالي وانشرح صدري لذلك، وهيا لي الي اسبابه المسالك، فاورد الحديث من الكتاب الذي اورده هو منه (كتاريخ الخطيب), والحاكم, و(كامل ابن عدي), و(الضعفاء للعقيلي), ولابن حبان, وللازدي, و(افراد الدارقطني) و(الحلية لابي نعيم) وغيرهم باسانيدهم, حاذفا اسناد (ابي الفرج) اليهم، ثم اعقبهم بكلامه ثم ان كان متعقبا نبهت عليه, واقول في اول ما ازيده (قلت) وفي اخره والله اعلم، ورمزت لما اورده الحافظ (ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم الجوزقاني) صورة (ج) اعلاما بتوافق المصنفين علي الحكم بوضع الحديث, وسميته : (اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة), واسال الله الاعانة عليه والتوفيق لما يرضيه ويقربني اليه, واعلم اني كنت شرعت في هذا التاليف في سنة سبع وثمانماءة وفرغت منه في سنة خمس وسبعين وكانت التعقبات فيه قليلة وعلي وجه الاختصار وكتب منه عدة نسخ راحت الي بلاد التكرور، ثم بدا لي في هذه السنة وهي سنة خمس وتسعماءة استءناف التعقبات علي وجه مبسوط والحاق موضوعات كثيرة فاتت ابا الفرج فلم يذكرها ففعلت ذلك فخرج الكتاب عن هياته التي كان عليها اولا وتعذر الحاق ما زدته في تلك النسخ التي كتبت الا باعدام تلك وانشاء نسخ مبتداة فابقيت تلك علي ما هي عليه، ويطلق عليها الموضوعات الصغري وهذه الكبري وعليها الاعتماد. اه


 ()  ذكره (عبد الحي الكتاني) في (فهرس الفهارس)(/)

 ()  طبع بالهند عام ه, ذكره (الشرقاوي اقبال) في كتابه القيم (مكتبة السيوطي)(ص) فقال: (الزيادات علي الموضوعات), او (ذيل اللالء المصنوعة), قال في اوله: لما فرغت من اختصار كتاب (الموضوعات) للحافظ (ابن الجوزي) وتحرير احاديثه, وما يتعقب عليه علي الوجه الاتم, اردفته بهذا (الذيل) موردا فيه جملة من الموضوعات التي لم يذكرها, ورتبته علي الابواب كترتيبه, يوجد مخطوطا في دار الكتب المصرية ضمن مجموعة تشتمل عليه, وعلي الجزء الثاني من (اللالء المصنوعة), وعلي (النكت البديعيات علي الموضوعات) كلاهما (للسيوطي), والمجموعة بخط تلميذه (محمد بن علي الداودي المالكي)

 ()  طبع في مءسسة الكتب الثقافية ه بتحقيق الشيخ (احمد عماد حيدر) في مجلد, وفي دار مكة المكرمة  ه بتحقيق (عبد الله شعبان)

  قال في مقدمته)(): اما (موضوعات ابن الجوزي) فلم اقف علي من اعتني بشانها, فاختصرتها معلقا اسنيدها, وتعقبت منها كثيرا علي وجه الاختصار, علي نحو ما صنع الذهبي في (المستدرك), ثم جمعت كتابا حافلا في الاحاديث المتعقبة خاصة (), بسطت فيها الكلام علي كل حديث, مع ذكر طرقها وشواهدها, وما وقفت عليه من كلام الحفاظ, وما عثرت انا عليه في ضمن المطالعة من المتابعات, ونحو ذلك, غير ان الهمم عن الاعتناء بتحصيله قواصر, واهل هذا الفن كانوا في الصدر الاول قليلا فما ظنك به في هذا العصر الداءر, فاردت ان الخص الكتاب المذكور في تاليف وجيز, اقتصرت فيه علي ايراد الحديث علي طريقة الاطراف, اعقبه بذكر من اعله بهو, ثم اردفه برده, اما بتوثيقه, او بذكر متابعه, او شاهده, وانبه علي من خرجه من الاءمة المعتبرة في شء من كتبه الجليلة, وها هو هذا, والي الله الضراعة في القبول, وبلوغ غاية المامول, واعلم ان هذا الكتاب وان كان وجيز الحجم, فهو عندي من مفردات الكتب التي يتعين علي كل طالب علم تحصيلها, وقد قلت فيه:

 هذا الكتاب مفرد حقه *** يكتبه الراوي بماء الذهب

 ما الف الحفاظ من قبله *** كمثله ولا ما اقترب

 وهذا فهرسة ابوابه : التوحيد, العلم, فضاءل القران، الطهارة, الصلاة, الجناءز, الحج, البيع, النكاح, الفراءض, الجنايات, الاطعمة, اللباس, الادب, والرقاءق, بدء الخلق, والانبياء, اشراط الساعة, البعث, المناقب, ورمزت لما اخرجه (احمد) ( ح ), و(ابو داود) ( د ), و(الترمذي) ( ت ), و(النساءي) ( ن ), و(ابن ماجة) ( ه ), و(الحاكم) في (المستدرك) ( ك ), و(ابن حبان) ( حب ), و(الدارمي) ( ي ), و(الدراقطني) ( ط ), و(الييهقي) في شء من تصانيفه ( ق ), و(البخاري) في (تاريخه) ( تخ). اه


 ()  طبع طبعة حجرية في لاهور الهند سنة  في  صفحة, وضمن مجموعة رقم (  ), وفي مصر بتحقيق , قال: ان كتاب (الموضوعات) جمع الامام (ابي الفرج ابن الجوزي) قد نبه الحفاظ قديما وحديثا علي ان فيه تساهلا كثيرا, واحاديث ليست بموضوعة, بل هي من وادي الضعيف... الخ, فتعقبت منها كثيرا علي وجه الاختصار, علي نحو ما صنع (الذهبي) في (المستدرك)

  قال (السيوطي) في كتابه (تدريب الراوي): ذيلت علي هذا (الكتاب) [ اي موضوعات ابن الجوزي] بذيل في الاحاديث التي بقيت في (الموضوعات) من (المسند), وهي اربعة عشر مع الكلام عليها, ثم الفت (ذيلا ) لهذين الكتابين سميته : (القول الحسن في الذب عن السنن), اوردت في ماءة وبضعة وعشرين حديثا ليست بموضوعة, منها: ما هو في (سنن ابي داود), وهي اربعة احاديث:منها: حديث صلاة التسبيح, ومنها: ما هو في (جامع الترمذي), وهو ثلاثة وعشرون حديثا, ومنها: ما هو في (سنن النساءي), وهو حديث واحد, ومنها: ما هو في (ابن ماجة), وهو ستة عشر حديثا, ومنها: ما هو في (صحيح البخاري) رواية (حماد بن شاكر), وهو حديث ابن عمر: (كيف يا ابن عمر اذا عمرت بين قوم يخبءون رزق سنتهم), هذا الحديث اورده (الديلمي) في (مسند الفردوس) وعزاه (للبخاري), وذكر سنده الي ابن عمر, ورايت بخط (العراقي) انه ليس في الرواية المشهورة, وان (المزي) ذكر انه في رواية (حماد بن شاكر), فهذا حديث ثان من احاديث (الصحيحين).ومنها: ما هو في تاليف (البخاري) غير (الصحيح), (كخلق افعال العباد), او تعاليقه في (الصحيح).او في مءلف اطلق عليه اسم (الصحيح), (كمسند الدارمي), و(المستدرك), و(صحيح ابن حبان).او في مءلف معتبر, كتصانيف (البيهقي), فقد التزم ان لا يخرج فيها حديثا يعلمه موضوعا.ومنها: ما ليس في احد هذه الكتب.وقد حررت الكلام علي ذلك حديثا حديثا, فجاء كتابا حافلا, وقلت في اخره نظما:

 كتاب الاباطيل للمرتضي*** ابي الفرج الحافظ المقتدي

 تضمن ما ليس من شرطه*** لذي البصر الناقد المهتدي

 ففيه حديث روي مسلم*** وفوق الثلاثين عن احمد

 وفرد رواه البخاري*** في رواية حماد المسند

 وعند سليمان قل اربع*** وبضع وعشرون في الترمذي

 وللنساءي واحد وابن ما جه ست عشرة ان تعدد

 وعند البخاري لا في الصحيح*** وللدارمي الحبر في المسند

 وعند ابن حبان والحاكم*** الا مام وتلميذه الجهبذي

 وتعليق اسنادهم اربعون ***وخذ مثلها واستفد وانقد


 ()  (كشف الظنون)(/), اوله الحمد لله الذي من بتنزيه الشريعة عن كل حديث مفتري وهتك حجاب الكاذب عليها فلا يلقي الا ساقطا مزدري احمده واشكره وادعوه واستغفره والوذ به معتصما ومنتصرا واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة لا شك فيها ولا امترا واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله المبعوث بالحق بشيرا ومنذرا وعلي اله وصحبه سادة الوري واءمة الامصار والقري ما غبر جيوش الحق في وجوه المبطلين حتي رجعوا القهقري, وبعد: فان من المهمات عند اهل العلم والتقي معرفة الاحاديث الموضوعة علي سيد المرسلين لتتقي وللامام الحافظ (ابي الفرج ابن الجوزي) فيها كتاب جامع الا ان عليه مءاخذات ومناقشات في مواضع وقد اعتني شيخ شيوخنا الامام الحافظ جلال الدين عبد الرحمن ابن ابي بكر الاسيوطي بكتاب ابن الجوزي المذكور فاختصره وتعقبه في كتاب سماه: (اللالي المصنوعة في الاحاديث الموضوعة), ثم عمل ذيلا ذكر فيه احاديث موضوعة فاتت (ابن الجوزي), وافرد اكثر المواضع المتعقبة بكتاب سماه: (النكت البديعات), وهذا كتاب لخصت فيه هذه المءلفات بحيث لم يبق لمحصله الي ما سواه التفات وبالغت في اختصاره وتهذيبه وتبعت (اللالي) في تراجمه وترتيبه وجعلت كل ترجمة غير كتاب المناقب في ثلاثة فصول , الاول ) فيما حكم (ابن الجوزي) بوضعه ولم يخالف فيه , والثاني ) فيما حكم بوضعه وتعقب فيه , والثالث ) فيما زاده (الاسيوطي) علي (ابن الجوزي) حيث كانت له في تلك الترجمة زيادة وقد اخل (السيوطي) في زياداته ببعض تراجم اصله واورد في الكتاب الجامع اخر الكتاب ما حقه ان يفرد بالترجمة المتروكة ويورد فيها فانا نقلت ذلك من الكتاب الجامع واوردته في التراجم اللاءق بها في ثالث فصولها اما كتاب المناقب ففيه ابواب وفي كل باب منها الفصول المذكورة وحيث لم يكن في فصل منها شء

 قلت : والفصل الفلاني خال وجعلت اواءل الاحاديث في اواءل السطور تسهيلا للكشف والظفر بالحديث المطلوب واذا كان الحديث مرفوعا قلت حديث كذا واللفظ المضاف اليه لفظة حديث هو اللفظ المرفوع وبعد تخرجه اذكر صحابيه المنسوب اليه بقولي من حديث فلان الا ان يكون في الحديث حكاية مخاطبة منه لمعين او مراجعة بينه وبين غيره او حكاية مخاطبة جبريل له والحاكي غير النبي او حكاية قصة ليست من لفظ النبي فاضيف لفظة حديث الي اسم الصحابي او التابعي الذي نسب اليه الحديث واذا كان الحديث موقوفا قلت اثر فلان واتبعته لفظه ثم اعقب كلا بذكر مخرجه ثم بيان علته وما في زيادات السيوطي مما لم يبين علته ذكرت علته ان لاحت لي ومواد (ابن الجوزي) التي يسند الاحاديث من طريقها غالبا (الكامل لابن عدي) و(الضعفاء لابن حبان) و(للعقيلي) و(للازدي) و(تفسير ابن مردويه) و(معاجم الطبراني) و(الافراد للدارقطني) وتصانيف (الخطيب) وتصانيف (ابن شاهين) و(الحلية) و(تاريخ اصبهان) وغيرهما من مصنفات (ابي نعيم) و(تاريخ نيسابور) وغيره من مصنفات (الحاكم) و(الاباطيل للجوزقاني)

 وقد جعلت لكل علامة للاختصار (فلابن عدي) (عد) و(لابن حبان) (حب) و(للعقيلي) (عق) و(لابي الفتح الازدي) (فت) و(لابن مردويه) (مر) و(للطبراني) (طب) و(للدارقطني) (قط ) و(للخطيب) (خط ) و(لابن شاهين) (شا) و(لابي) نعيم (نع) و(للحاكم) (حا) و(للجوزقاني) (قا)

 وما كان من غير الكتب المذكورة سميت من رواه ان عرفته والا نسبته (لابن الجوزي) ومواد (السيوطي) هي مواد اصله وزاد (تاريخ ابن عساكر) و(تاريخ ابن النجار) و(مسند الفردوس للديلمي) وتصانيف (ابي الشيخ), فاعلمت (لابن عساكر) (كر) و(لابن النجار) (نجا) و(للديلمي) (مي) و(لابي الشيخ) (يخ) واذا قلت قال (ابن الجوزي) او (السيوطي) فلست اعني عبارتهما بلفظها وانما اعني ملخصها ومحصولها واذا قال (ابن الجوزي) في حديث لا يصح او منكر ونحوهما اوردت لفظه في ذلك فان صرح بكونه موضوعا او باطلا او كذبا احد ممن بعد (ابن الجوزي) ذكرته فان كان في اوله قلت فمن زيادتي والا فمن مءلف (السيوطي) فاما اذا قال (ابن الجوزي) موضوع اولا اصل له او كذب فلا اذكر ذلك غالبا اختصارا ولان موضوع الكتاب بيان الموضوع فهو كاف في الحكم عليه بذلك الا ان يقال ذلك في حديث لم يصرح بوصف احد من رواته بكذب ولا وضع فاذكره وراجعت حال جمعي لهذا التلخيص (موضوعات ابن الجوزي) و(العلل المتناهية) له و(تلخيصهما) للحافظ (الذهبي) و(تلخيص موضوعات الجوزقاني) و(الميزان للذهبي) ايضا و(لسان الميزان) و(تخريج الرافعي) و(تخريج الكشاف) و(المطالب العالية) و(تسديد القوس) و(زهر الفردوس) الستة للحافظ (ابن حجر) و(تخريج الاحياء) للحافظ (العراقي) و(الامالي) له و(تلخيص الموضوعات) للعلامة (جلال الدين ابراهيم بن عثمان بن ادريس بن درباس)

 فربما ازيد من هذه الكتب وغيرها ما يحتاج اليه وامين ما ازيده غالبا بقولي في اوله قلت وفي اخره والله اعلم

 وقدمت قبل الخوض في المقصود فصولا نافعة في معرفة مقدار هذا الفن لطالبيه ( وسميته ) (تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة) والله المسءل ان يجعله خالصا لوجهه الكريم وان ينفعني به ومن طالعه بنية صادقة وقلب سليم

  قال (الجلبي): اهداه الي السلطان (سليمان خان), طبع في دار الكتب العلمية  في مجلدين بتحقيق الشيخ (عبد الله الغماري), و(عبد الوهاب هبد اللطيف)


 ()  طبع سنة ه, ثم سنة ه, وطبع ايضا باسم: (معرفة تذكرة الحفاظ في الاحاديث الموضوعة) في مءسسة الكتب الثقافية بتحقيق (عماد الدين حيدر), ثم طبع اخيرا باسمه الصحيح: (تذكرة الحفاظ ) في دار الصميعي بالرياض ه بتحقيق الشيخ (حمدي عبد المجيد السلفي), وعدد احاديثه () حديثا, وعده هذا من الكتب المصنفة في بيان الاحاديث الموضوعة خطا, فالكتاب انما هو ترتيب لاطراف احاديث كتاب (المجروحين لابن حبان), واسمه الصحيح هو: (تذكرة الحفاظ), وقد سمي كتابه الاخر في اطراف كتاب (الكامل لابن عدي) :(ذخيرة الحفاظ).

 ()  (هدية العارفين)(/), طبع في دار احياء التراث العرب بدون تحقيق, وبذيله كتابه الاخر : (قانون الموضوعات)

  اوله: الحمد لله الذي ميز الخبيث من الطيب، واحرز الحديث بالعلماء النقاد من الخطا والكذب، والصلاة علي سيد الوري وخير البرية، وجميع صحابته دعاة الله الي سبله المرضية، وازواجه امهات المءمنين وذريته الطيبين. ونساله التوفيق والتاييد. فبيده ازمة التحقيق والتسديد.وبعد فقال اضعف عباد القوي الولي محمد بن طاهر بن علي الفتني الهندي مسكنا ونسبا والحنفي مذهبا: هذا مختصر يجمع اقوال العلماء النقاد والمحدثين السراد في وضع الحديث او ضعفه حتي يتبين ان وضعه او ضعفه متفق او انه بسبب قصور قاصر او سهو ساه مختلف كيلا يتجاسر الكسل علي الجزم بوضعه بمجرد نظرة في كلام قاءل انه موضوع ولا يتسارع الي الحكم بصحة كل ما نسب الي الحديث غافل مخدوع فان الناس فيه بين افراط وتفريط فمن مفرط يجزم بالوضع بمجرد السماع من احد لعله ساه او ذو تخطيط ومن مفرط يستبعد كونه موضوعا وظن الحكم به سوء ادب ومخترعا ولم يدر ان ليس حكمه علي الحديث بل علي مخترع الكذب الخاذل او ما زل فيه قدم الغافل. ومما بعثني اليه انه اشتهر في البلدان (موضوعات الصغاني) وغيره وظني ان امامهم كتاب (ابن الجوزي) ونحوه, ولعمري انه قد افرط في الحكم بالوضع حتي تعقبه العلماء من افاضل الكاملين فهو ضرر عظيم علي القاصرين المتكاسلين, قال مجدد الماءة (السيوطي): قد اكثر (ابن الجوزي) في (الموضوعات) من اخراج الضعيف, بل ومن الحسان ومن الصحاح, كما نبه عليه الحفاظ, ومنهم (ابن الصلاح), وقد ميز في حيزه ثلاثماءة حديث, وقال: لا سبيل الي ادراجها في الموضوعات, فمنها حديث في (صحيح مسلم), وفي (صحيح البخاري), رواية حماد بن شاكر, واحاديث في بقية الصحاح والسنن, ونقل فيه عن (احمد بن ابي المجد) انه قال: ومما ولم يصب فيه (ابن الجوزي) اطلاقه الوضع بكلام قاءل في بعض رواته فلان ضعيف, او ليس بقوي, او لين, فحكم بوضعه من غير شاهد عقل ونقل, ومخالفة كتاب او سنة او اجماع, وهذا عدوان ومجازفة.انتهي

 وانا اورد بعض ما وقع في (مختصر) الشيخ (محمد بن يعقوب الفيروز ابادي) من كتاب (المغني من حمل الاسفار في الاسفار) للشيخ (زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي) في (تخريج الاحياء), وفي (المقاصد الحسنة) للشيخ العلامة (ابي الخير شمس الدين السخاوي), وفي كتاب (اللالء) للشيخ (جلال الدين السيوطي), وفي كتاب (الذيل) له , وفي كتاب (الوجيز) له, و(موضوعات الصغاني), و(موضوعات المصابيح) التي جمعها الشيخ (سراج الدين عمر بن علي القزويني), ومءلف الشيخ (علي بن ابراهيم العطار) وغير ذلك, فاجمع اقوال العلماء في كل حديث, كي يتضح لك الحق الحقيق بالقبول, وقد حثني عليه بعض الاعزة الكرام, واستبطءوا حين شرعت الاختتام, وهو كتذكرة الحفاظ للموضوعات, وكاف عن المطولات, وحين وقع الفراغ عن التسويد, تحرك عزمي الي ان اجمع من اجد من الكذابين والضعاف, ليكون قانونا في غير ما في هذا الكتاب من الموضوعات والضعاف, والله الموفق لهذا المرام, وبعونه التيسير للاختتام, والمرجو من الاخوان ذوي الطباع الصحيحة, اذا اطلعوا علي سهو او طغيان ان يصلحوا باقلامهم الفصيحة, ويعذروا الكاتب الحقير بعين النصيحة, فان الخطا ديدني, لقلة عدتي وكثرة اشغالي, وتشتت احوالي, بتفاقم النواءب من ارباب الدولة الاخذين سيف العدوان, علي الضعفة من الاخوان, فالله المستعان.

 هذا مع عدم من اراجعه في هذه البلاد من المحدثين, اعالم العلما, وافاضل الفضلاء, فان هز عطف احد استطراف شء من المكاتب فلا ينس قراءة الفاتحة لمن تعني فيه مدة مديدة, واراحة من التبعات الشديدة, والمرجو من فضل الله العظيم ان يجعله خالصا لوجهه الكريم.اه.


 ()  في ( ب ): اصله [ بثن ] بالباء والتاء الهنديتين, كانت تعرف ايضا بنهرواله, ينسب اليها (قطب الدين محمد بن احمد النهروالي) المتوفي سنة  ه, صاحب (اعلام الاعلام باعلام بيت الله الحرام)

 ()  اسم الاولي: (الدر الملتقط في تبيين الغلط) وهو في بيان احاديث موضوعة في كتابي (الشهاب للقضاعي), وكتاب (النجم للاقليشي), والثانية: (الموضوعات), طبعتا في دار الكتب العلمية بتحقيق عبد الله القاضي

 ()  كتاب( سفر السعادة) للشيخ (مجد الدين ابي طاهر محمد بن يعقوب الشيرازي الفيرزاباي) صاحب (القاموس) المتوفي سنة  ه, طبع في بتحقيق (عبد العزيز السيروان)

 ()  (فهرس الفهارس)(/)


 ()  طبع بمطبعة السنة المحمدية بتحقيق (عبد الرحمن بن يحيي المعلمي) واشراف (عبد الوهاب عبد اللطيف)

 ()  مصادر ترجمته: (البدر الطالع)(/), و(نيل الوطر)(/)و(/), و(ابجد العلوم)(), و(الاعلام للزكلي)(/), و(عبد السلام مصطفي ابو المعاطي) رسالة دكتوراه باسم: (الشوكاني وجهوده في الحديث) ه باشراف (ابي العلا علي ابو العلا)

 ()  (كشف الظنون)(/) قال: اوله: الحمد لله الذي لا مبدا لمداه ولا غاية لمنتهاه...الخ, رتبه علي: الابواب بحذف الاسانيد, قرء عليه : سنة  ه , طبع في المطبعة السلفية بالقاهرة ه, ثم في دار الكتاب العربي , وبهامشه كتاب: (جنة المرتاب) للشيخ (ابي اسحق الحويني), وله عليه ايضا (كتاب) اخر اصغر منه باسم: (فصل الخطاب بنقد كتاب المغني عن الحفظ والكتاب), طبع في دار الكتب العلمية , والكتاب لخصه الحافظ (ابن الملقن) ذكر ذلك في (الضوء اللامع)(/)

  قال في اوله: فاني صنفت في الموضوعات مصنفات لم اسبق اليها, ولا دللت عليها, ومن ابدعها هذا الكتاب:(المغني عن الحفظ والكتاب), اذ لا متن فيه ولا اسناد, ولا تكرر فيه الاحاديث ولا تعاد فيه ترجمة الابواب, تدلك علي الخطا من الصواب, وانما فعلت ذلك لوجوه, احداها مبالغة في ايصال العلم الي المتعلمين, ثانيها ان في الناس من لا يتفرغ للعلم ودراسته كالامراء, والوزراء, والقضاة, وارباب الحرف, ثالثها ان الانسان اذا وجد حلاوة القليل دعاه الي الكثير.اه

  وللشيخ العلامة (بكر ابو زيد):كتاب نفيس سماه: (التحديث بما قيل لا يصح فيه حديث), طبع في دار الهجرة الرياض ه قال في مقدمة(ص): كان اول من افردها بالتاليف فيما نعلم (محمد بن بدر الموصلي)(ت) في كتابه (المغني عن الحفظ والكتاب في قولهم لم يصح شء في هذا الباب) جمع فيه بابا واحدا وماءة باب, فكانت التفاتة دقيقة من (الموصلي) رحمه الله تعالي, ثم تلاه (ابن القيم) في مواضع كثيرة من كتابه: (المنار المنيف في الصحيح والضعيف), جمع فيه نحوا من ثمانين بابا, وفي (زاد المعاد) وبخاصة في العبادات والطب, ثم لخص (ابن الملقن) كتاب (الموصلي), ولم اره, ثم ختم (الفيروزابادي) كتابه: (سفر السعادة) بخاتمة ساق فيها ما لدي (الموصلي) مع فوت يسير, واضافة قليلة, بلغ مجموع ما فيها بابين اثنين وماءة باب, ومن بعد فلم ار من افرد هذا النوع الشريف بكتاب, وانما هو دور التخريج والتعقب, فطبع في هذا اربعة كتب هي: كتاب (التنكيت والافادة علي خاتمة سفر السعادة) (لابن همات الدمشقي) (ت  ه) و(انتقاد المغني) (لحسام الدين القدسي), وقد توفي منذ سنوات, و(فصل الخطاب بنقد المغني عن الحفظ والكتاب), و(جنة المرتاب بنقد المغني عن الحفظ والكتاب), والاول اخصر من الثاني, لكن فيه ما ليس في الاخر, كلاهما (لابي اسحاق الحويني حجازي بن محمد بن شريف), وجميع ما في هذه الكتب (المغني) و(المنار), و(خاتمة سفر السعادة), نحو ثلاثين بابا وماءة باب,...الي ان قال واصفا كتابه: ضمنته ما في الكتب السابقة, وهي نحو () بابا, وقد اضفت اليه ا نحو ضعفها, عن جمع من العلماء منهم: (ابن تيمية), و(ابن القيم) واكثر ما في هذا الكتاب عنه, و(ابن كثير), و(ابن حجر), و(السخاوي), و(السيوطي), وغيرهم اسال الله ان ينفع به.اه

  وللشيخ (ابي عبد الرحمن عمرو بن عبد المنعم) عليه كتاب اسماه: (تحصيل ما فات التحديث بما قيل لا يصح في الباب حديث), اورد فيه بعض ابواب للاستدراك او التعليق, ثم زاد عليه اشياء اخري وطبعه باسم:(الايرادات العلمية علي تحصيل ما فات التحديث بما قيل لا يصح فيه حديث), طبع في دار الضياء طنطا 


 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  طبع في دار العاصمة الرياض ه, وله (مختصر) للحافظ (ابن الملقن)

 ()  (ايضاح المكنون)(/)

 ()  طبع باسم (الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة) في مءسسة الرسالة  بتحقيق الشيخ (محمد الصباغ) ثم في دار الكتب العلمية

 ()  طبع في مكتب المطبوعات الاسلامية  ه, بتحقيق الشيخ (عبد الفتاح ابو غدة).


 ()  مصادر ترجمته : (خلاصة الاثر)(/) و(البدر الطالع)(/) والاعلام للزركلي)( /), و(لخليل ابراهيم قوتلاي) رسالة اسمها : (الامام علي القاري واثره في علم لحديث), طبعت في دار البشاءر الاسلامية ه

 ()  طبع في دار الكتب العلمية  بتحقيق (محمد بسيوني زغلول)

 ()  في الطبعتين [الموضوع ], طبع في دار البشاءر الاسلامية بيروت ه بتحقيق (فواز احمد زمرلي), وعدد احاديثه () حديثا

 ()  طبع في دار الكتب العلمية  بتحقيق (فواز احمدزمرلي ) وعدد احاديثه ().

 ()  ومما صنف في الباب ايضا :

  (المنار المنيف في الصحيح والضعيف) للحافظ (شمس الدين ابن قيم الجوزية الزرعي الحنبلي), طبع في دار الكتب العلمية بيروت  , ومعه كتاب (المدخل للحاكم) بدون تحقيق, ومفردا في مكتب المطبوعات الاسلامية  بتحقيق (عبد الفتاح ابو غدة), وطبع باسم : (نقد المنقول والمحك المقبول بين المردود والمقبول) في دار القادري بيروت  بتحقيق (حسن السماحي سويدان)

  (البرق اللموع لكشف الحديث الموضوع) للشيخ (قطب الدين محمد بن محمد الخيضري) الدمشقي الشافعي المتوفي سنة  ه, قال (السخاوي) في (الضوء اللامع): جرد ما لشيخنا من المناقشات مع (ابن الجوزي) في (الموضوعات), مما هو بهوامش نسخته وغيرها, ثم ضم ذلك لتلخيصه الاصل وسماه: (البرق اللموع لكشف الحديث الموضوع). اه

  (الفضة المصوغة) للشيخ (شمس الدين محمد بن علي بن طولون) الحنفي المتوفي سنة ه, ذكره في فهرست كتبه (الفلك المشحون)(رقم ) وقال: كتبت منه قطعة, ثم رايت لشيخنا (الجلال السيوطي) (اللالء المصنوعة) في ذلك فاعرضت عما كتبته.اه

  و(تطهير السنة المرفوعة من الاحاديث الموضوعة) للشيخ (محمد بن احمد الكانوني العبدي الاسفي) المتوفي سنة ه,(ابن سودة)(ص)

  (التحفة الكريمة في بيان بعض الاحاديث الموضوعة والسقيمة) للعلامة (عبد العزيز بن باز), طبع في (حولية مركز البحوث والدراسات الاسلامية( بتحقيق (عبدالعزيز مختار)


 ()  (فهرسة ابن خير)(), (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص),طبع في داءرة المعارف العثمانية  ثم بالمكتبة الازهرية للتراث بالقاهرة, وفي دار الكتب العلمية  في مجلدين, وهناك (فهرس غريب الحديث) تاليف (محمود ميرة) طبع في دار البشاءر الاسلامية

  وذكر (الحاكم النيسابوري) في (معرفة علوم الحديث)(ص ): ..عن هلال بن العلاء الرقي قال : من الله تعالي ذكره علي هذه الامة باربعة : (بالشافعي) بفقه احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وب: (ابي عبيد) فسر غراءب احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، وب:(يحيي بن معين)، نفي الكذب عن احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، و(باحمد بن حنبل) ثبت في المحنة بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم، لولاهم لذهب الاسلام, قال (ابو عبد الله) [ اي الحاكم ]: وقد صنف الغريب بعد (ابي عبيد) جماعة منهم : (علي بن المديني) ، و(ابراهيم بن اسحاق الحربي)، و(عبد الله بن مسلم القتيبي) وغيرهم، وفي اهل عصرنا من صنفه. اه, ونقل (الذهبي) في(سير اعلام النبلاء)(/):عن (ابي عبيد) انه كان يقول:كنت في تصنيف هذا الكتاب اربعين سنة, وربما كنت استفيد الفاءدة من افواه الرجال فاضعها في الكتاب فابيت ساهرا فرحا مني بتلك الفاءدة, واحدكم يجيءني فيقيم عندي اربعة اشهر خمسة اشهر فيقول: قد اقمت الكثير, وقيل: ان اول من سمع (الغريب) من (ابي عبيد) يحيي بن معين ,عن الطبراني سمعت (عبد الله بن احمد) يقول: عرضت كتاب (غريب الحديث لابي عبيد) علي ابي فاستحسنه وقال: جزاه الله خيرا.اه

  قال (ابن الاثير) في (نهاية الغريب): جمع كتابه المشهور في غريب الحديث والاثار الذي صار  وان كان خيرا  اولا، لما حواه من الاحاديث والاثار الكثيرة، والمعاني اللطيفة، والفواءد الجمة، فصار هو القدوة في هذا الشان فانه افني فيه عمره واطاب به ذكره، حتي لقد قال فيما يروي عنه: اني جمعت كتابي هذا في اربعين سنة، وهو كان خلاصة عمري, ولقد صدق رحمه الله فانه احتاج الي تتبع احاديث رسول الله jعلي كثرتها واثار الصحابة والتابعين علي تفرقها وتعددها، حتي جمع منها ما احتاج الي بيانه بطرق اسانيدها وحفظ روتها، وهذا فن عزيز شريف لا يوفق له الا السعداء. وظن رحمه الله علي كثرة تعبه وطول نصبه انه قد اتي علي معظم غريب الحديث واكثر الاثار، وما علم ان الشوط بطين اي بعيد والمنهل معين.اه وبقي علي ذلك كتابه في ايدي الناس يرجعون اليه، ويعتمدون في غريب الحديث عليه، الي عصر (ابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري) رحمه الله.

  وصنف (ابو سعيد احمد بن خالد الضرير) البغدادي اللغوي (ردا) علي (ابي عبيد) في (غريب الحديث) و(الغريب المصنف), ذكره في (بغية الوعاة)(/)

  وكذا (لابي علي الحسن بن عبد الله الاصبهاني) المعروف ب: (لكذة) بضم اللام وسكون الكاف وفتح الذال المعجمة. ويقال (لغذة) بالغين, من طبقة (ابي حنيفة الدينوري) كتاب: (الرد علي ابي عبيد), ذكره في (بغية الوعاة)(/)

  وللشيخ (ابي العباس احمد بن محمد المرسي المالكي) المعروف (بابن بلال) المتوفي نحو سنة ه (شرح الغريب المصنف لابي عبيد) , ذكره (الزركلي) في (الاعلام)(/)

  وللحافظ (محب الدين ابو العباس احمد بن عبد الله الطبري) الشافعي المتوفي سنة ه,كتاب: (تقريب المرام في غريب القاسم بن سلام), وهو مبوب علي حروف المعجم, مجلد مختصر

  وله ايضا كتاب: (الدر المنثور للملك المنصور) يتضمن ترتيب غريب (ابي عبيد) علي ترتيب حروف المعجم, ذكرهما (الفاسي) في كتابه (العقد الثمين)(/)


 ()  (بغية الوعاة)(/), قال (الحاكم النيسابوري) في (معرفة علوم الحديث)( ص ): له فيه كتاب هو عندنا بلا سماع. اه, قال (ابن الاثير) في (نهاية الغريب): اكبر من كتاب (ابي عبيدة)، وشرح فيه وبسط علي صغر حجمه ولطفه .اه قال في (كشف الظنون)(/) قيل:هو النضر بن شميل ابو الحسن المازني وقيل اول من صنف في الاسلام الغريب (ابو عبيدة معمر بن المثني التميمي) المتوفي سنة ه وله (تاليف) اخر في غريب القران, فجزم (الحاكم) في (علومه) باولهما وهو الظاهر فانه مات في سنة ه ومشي (ابن الاثير) في خطبة (النهاية) ثم(المحب الطبري) في (تقريب المرام) له علي الثاني لكن بصيغة التمريض منهما مع ان وفاته بعد الثاني ب() عاما وكتاباهما مع جلالتهما صغيران لجريان العادة بذلك في المبتدء بما لم يسبق اليه , لا سيما والعلم اذ ذاك اكثر فشوا من نقيضه واكبرهما كتاب اولهما ولقد بالغ (ابراهيم الحربي) حيث قال:انه لا يصح مما اورده ثانيهما في غريبه سوي () حديثا,ومن جمع في ذلك اليسير ايضا (الحسين بن عياش ابو بكر السلمي) و(محمد المستنير) المعروف (بقطرب) سماه: (غريب الاثار) وكانت وفاتهما قبل (معمر) الاول سنة ه والثاني سنة  ه,ثم جمع (عبد الملك بن قريب الاصمعي) عصري (معمر) المتوفي سنة ه (كتابا) فزاد واحسن في اخرين من اءمة الفقه واللغة جمعوا احاديث تكلموا علي لغتها ومعناها في اوراق ذوات عدد ولم يكد احد منهم ينفرد عن غيره بكبير امر لم يذكره الاخر وكذا صنف ابو عبد الرحمن النووي في ذلك ثم تلا الجميع (ابو عبيد القاسم بن سلام) بعد الماءتين فجمع (كتابا) فصار هو القدوة في هذا الشان , لكنه غير مرتب فرتبه الشيخ (موفق الدين بن قدامة) علي الحروف ,وعمل(ابو سعيد احمد بن خالد الضرير سنان الحمصي) المتوفي سنة ه (كتابا) في التعقب عليه ,ثم صنف فيه غير واحد من الماءة الثالثة ايضا (كابي العباس المبرد) المتوفي سنة ه, و(ثعلب ) المتوفي سنة ه, و(ابي الحسن محمد بن عبدا لسلام الخشني) المتوفي سنة ه, وممن صنف فيه (ابو بكر الانباري ) المتوفي سنة ه, و(ابي عمرو الزاهد) غلام ثعلب المتوفي سنة ه وغريبه صنفه علي (مسند احمد) خاصة, وهو حسن جدا فيما قيل, وصنف في الغريب المجرد (موفق الدين عبد الله بن يوسف البغدادي) المتوفي سنة  ه , و(غريب البخاري) (لابي الوليد بن الصابوني) و(غريب الموطا) لبعضهم وكذا جرد بعضهم من بعض شروح (مسلم) غريبه, قال (ابن كثير):واجل كتاب يوجد فيه مجامع ذلك كتاب (لصحاح للجوهري).انتهي


 ()  (فهرسة ابن خير)(), (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/),طبع في الدار التونسية للنشر بتحقيق (د. رضا السويسي), وفي دار الكتب العلمية بيروت  في مجلدين, قال (ابن الاثير) في (نهاية الغريب): حذا فيه حذو (ابي عبيد) ولم يودعه شيءا من الاحاديث المودعة في كتاب (ابي عبيد) الا ما دعت اليه حاجة من زيادة وبيان او استدراك او اعتراض، فجاء كتابه مثل كتاب ابي عبيد او اكبر منه. وقال في مقدمة كتابه: وقد كنت زمانا اري ان كتاب (ابي عبيد) قد جمع تفسير غريب الحديث، وان النظر فيه مستغن به. ثم تعقبت ذلك بالنظر والتفتيش والمذاكرة فوجدت ما ترك نحوا مما ذكر، فتتبعت ما اغفل وفسرته علي نحو مما فسر، وارجو ان لا يكون بقي بعد هذين الكتابين من غريب الحديث ما يكون لاحد فيه مقال.اه, وله ايضا (غريب القران), و(لابن قتيبة) ايضا:كتاب: (المساءل في معاني غريب القران والحديث مما لم يقع في كتاب الغريب), ذكره (ابن خير)().

  و(لابي علي الحسن بن عبد الله الاصبهاني) المعروف ب: (لكذة) كتاب: (الرد علي ابن قتيبة في غريب الحديث), ذكره في (بغية الوعاة)(/)

 ()  كتاب ممتع يروي فيه الاحاديث والاثار والقصص باسانيده, طبع في دار الكتب العلمية  في مجلدين بتحقيق (يوسف علي طويل)


 ()  (فهرسة ابن خير)), وقد انتصر( لابي عبيد ) (محمد بن نصر المروزي) في جزء لطيف رد فيه علي ( ابن قتيبة )

 ()  (فهرسة ابن خير)(), (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), قال (ابن الفرضي) في تاريخه)(ص): بلغ فيه الغاية من الاتقان, ومات قبل اكماله فاكمله ابوه (ثابت) بعده.اه, وقال (الحميدي) في (جدوة المقتبس)(ص): كتاب حسن مشهور؛ ذكره (ابو محمد علي بن احمد), واثني عليه, وقال: ما ساد (ابو عبيد) الا بتقدم العصر.اه, وقال ايضا (ص): روي كتاب (غريب الحديث)الذي لابيه عنه، ورايت من ينسب الكتاب الي (ثابت)، ولعله من اجل روايته اياه، وزياداته فيه نسبه اليه، والا فالكتاب من تاليف (قاسم ابن ثابت)ابيه، هكذا قال لنا (ابو محمد علي بن احمد) وغيره، روي عن (ثابت) (العباس ابن عمر الصقلي) .اه , طبع في دار العبيكان الرياض  بتحقيق (محمد القناص) في () مجلدات


 ()  (فهرسة ابن خير)(), (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع في معهد البحوث العلمية واحياء التراث الاسلامي مكة  بتحقيق (عبد الكريم العزباوي), وخرج احاديثه (عبد القيوم عبد رب النبي) في() مجلدات

  ذكر (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/) عن (ابو طاهر السلفي) قال: ذكر فيه ما لم يذكره ابو عبيد ولا ابن قتيبة في كتابيهما, وهو كتاب ممتع مفيد, ومحصله بنية موفق سعيد.اه

  قال (ابن الاثير) في (نهاية الغريب)(/): الف كتابه المشهور في غريب الحديث، سلك فيه نهج (ابي عبيد) و(ابن قتيبة)، واقتفي هديهما، وقال في مقدمة كتابه  بعد ان ذكر كتابيهما واثني عليهما : وبقيت بعدهما صبابة للقول فيها متبرض توليت جمعها وتفسيرها، مسترسلا بحسن هدايتهما وفضل ارشادهما، بعد ان مضي علي زمان وانا احسب انه لم يبق في هذا الباب لاحد متكلم، وان الاول لم يترك للاخر شيءا واتكل علي قول ابن قتيبة في خطبة كتابه: انه لم يبق لاحد في غريب الحديث مقال, وقال (الخطابي) ايضا بعد ان ذكر جماعة من مصنفي الغريب واثني عليهم: الا ان هذه الكتب علي كثرة عددها اذا حصلت كان مالها كالكتاب الواحد. اذ كان مصنفوها انما سبيلهم فيها ان يتوالوا علي الحديث الواحد فيعتوروه فيما بينهم، ثم يتباروا في تفسيره ويدخل بعضهم علي بعض، ولم يكن من شرط ( ا) لمسبوق ان يفرج للسابق عما احرزه، وان يقتضب الكلام في شء لم يفسر قبله علي شاكلة (ابن قتيبة) وصنيعه في كتابه الذي عقببه كتاب (ابي عبيد)، ثم انه ليس لواحد من هذه الكتب التي ذكرناها ان يكون شيءا منها علي منهاج كتاب ابي عبيد في بيان اللفظ وصحة المعني وجودة الاستنباط وكثرة الفقه، ولا ان يكون من جنس كتاب ابن قتيبة في اشباع التفسير وايراد الحجة وذكر النظاءر وتخليص المعاني، وانما هي او عامتها اذا تقسمت وقعت بين مقصر لا يورد في كتابه الا اطرافا وسواقط من الحديث، ثم لا يوفيها حقها من اشباع التفسير وايضاح المعني، وبين مطيل يسرد الاحاديث المشهورة التي لا يكاد يشكل منها شء، ثم يتكلف تفسيرها ويطنب فيها. وفي الكتابين غني ومندوحة عن كل كتاب ذكرناه قبل؛ اذ كانا قد اتيا علي جماع ما تضمنت الاحاديث المودعة فيهما من تفسير وتاويل، وزادا عليه فصارا احق به واملك له، ولعل الشء بعد الشء منها قد يفوتهما, قال (الخطابي): واما كتابنا هذا فاني ذكرت فيه ما لم يرد في كتابيهما، فصرفت الي جمعه عنايتي، ولم ازل اتتبع مظانها والتقط ( ا)حادها، حتي اجتمع منها ما احب الله ان يوفق له، واتسق الكتاب فصار كنحو من كتاب ابي عبيد او كتاب صاحبه,قال: وبلغني ان (ابي عبيد) مكث في تصنيف كتابه اربعين سنة يسال العلماء عما اودعه من تفسير الحديث والاثر، والناس اذ ذاك متوافرون، والروضة انف، والحوض ملان. ثم قد غادر الكثير منه لمن بعده. ثم سعي له (ابو محمد) سعي الجواد، فاسار القدر الذي جمعناه في كتابنا، وقد بقي من وراء ذلك احاديث ذوات عدد لم اتيسر لتفسيرها تركتها ليفتحها الله علي من يشاء من عباده، ولكل وقت قوم، ولكل نشء علم. قال الله تعالي: {وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم}.قلت: لقد احسن الخطابي رحمة الله عليه وانصف، عرف الحق فقاله، وتحري الصدق فنطق به.اه


 ()  (بغية الوعاة)(/) قال: كبير جدا

 ()  (فهرسة ابن خير)() (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), طبع في معهد البحوث العلمية واحياء التراث الاسلامي بمكة في() مجلدات بتحقيق (سليمان بن ابراهيم بن محمد العايد), ونقل عن راويه عنه (محمد بن اسحاق المقرء) ان (ابا اسحق الحربي) مات ولم يتم الديوان, وان الذي انتهي اليه بالتاليف حديث لابن عمر (ليت الاشج من ولد عمر...).اه

  قال (ابن الاثير) في (نهاية الغريب)(/):جمع كتابه المشهور في غريب الحديث، وهو كتاب كبير ذو مجلدات عدة، جمع فيه وبسط القول وشرح واستقصي الاحاديث بطرق اسانيدها,واطاله بذكر متونها والفاظها,وان لم يكن فيه الا كلمة واحدة غريبة فطال لذلك كتابه, وبسبب طوله ترك وهجر, وان كان كثير الفواءد جم المنافع,فان الرجل كان اماما حافظا متقنا عارفا بالفقه والحديث واللغة والادب رحمة الله عليه.اه

  وقال في (/): الكتب المصنفة التي ذكرتاها او لم نذكرها لم يكن فيها كتاب صنف مرتبا ومقفي يرجع الانسان عند طلب الحديث اليه الا كتاب الحربي، وهو علي طوله وعسر ترتيبه لا يوجد الحديث فيه الا بعد تعب وعناء، ولا خفاء لما في ذلك من المشقة والنصب, مع كون الحديث المطلوب لا يعرف في اي واحد من الكتب هو، فيحتاج طالب غريب حديث الي اعتبار جميع الكتب او اكثرها حتي يجد غرضه من بعضها.اه

  قال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/): قال (الحاكم): سمعت (محمد بن صالح القاضي) يقول: لا نعلم بغداد اخرجت مثل (ابراهيم الحربي) في الادب والفقه والحديث والزهد, ثم ذكر له كتابا في غريب الحديث لم يسبق اليه

  وقال (القفطي) في (تاريخ النحاة) له:كان (ابراهيم الحربي) راسا في الزهد عارفا بالمذاهب, بصيرا بالحدث حافظا, له في اللغة كتاب (غريب الحديث) وهو من انفس الكتب واكبرها في هذا النوع اه


 ()  (فهرسة ابن خير)(), (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/),طبع المجلس الاعلي للشءون الاسلامية القاهرة  بتحقيق (محمود الطناحي), وفي المكتبة العصرية في () مجلدات بتحقيق (احمد فريد المزيدي)

  قال (ابن الاثير) في (نهاية الغريب)(/): صنف كتابه المشهور الساءر في الجمع بين غريبي القران العزيز والحديث، ورتبه مقفي علي حروف المعجم علي وضع لم يسبق في غريب القران والحديث اليه. فاستخرج الكلمات اللغوية الغريبة من اماكنها واثبتها في حروفها وذكر معانيها؛ اذ كان الغرض والمقصد من هذا التصنيف معرفة الكلمة الغريبة لغة واعرابا ومعني، لا معرفة متون الاحاديث والاحاديث والاثار وطرق اسانيدها واسماء رواتها، فان ذلك علم مستقبل بنفسه مشهور بين اهله,ثم انه جمع فيه من غريب الحديث ما في كتاب (ابي عبيد) و(ابن قتيبة) وغيرهما ممن تقدمه عصره من مصنفي الغريب، مع ما اضاف اليه مما تتبعه من كلمات لم تكن في واحد من الكتب المصنفة قبله، فجاء كتابه جامعا في الحسن بين الاحاطة والوضع. فاذا اراد الانسان كلمة غريبة وجدها في حرفها بغير تعب، الا انه جاء الحديث مفرقا في حروف كلماته حيث كان هو المقصود والغرض، فانتشر كتابه بهذا التسهيل والتيسير في البلاد والامصار، وصار هو العمدة في غريب الحديث والاثار. وما زال الناس بعده يقتفون هديه، ويتبعون اثره، ويشكرون له سعيه، ويستدركون ما فاته من غريب الحديث والاثار، ويجمعون فيه مجاميع.اه

  ولكتاب (الغريبين) عدة (مختصرات) منها:

  (مختصر) للفقيه (ابو الفتح سليم بن ايوب الرازي) الشافعي المتوفي سنة ه وسماه: (تقريب الغريبين)

  و(مختصر) (لابي المكارم الوزير علي بن محمد النحوي) المتوفي سنة ه

  و(مختصر) للحافظ (ابي الفرج بن الجوزي) المتوفي سنة ه مع زيادات يسيرة, وقال (ابن الاثير) في (نهاية الغريب)(/): صنف كتابا في غريب الحديث خاصة نهج فيه طريق (الهروي) في كتابه،وسلك فيه محجته مجردا من غريب القران. وهذا لفظه في مقدمته بعد ان ذكر مصنفي الغريب. قال: فقويت الظنون انه لم يبق شء، واذا قد فاتهم اشياء فرايت ان ابذل الوسع في جمع غريب حديث رسول الله jواصحابه وتابعيهم، وارجو الا يشذ عني مهم من ذلك، وان يغني كتابي عن جميع ما صنف في ذلك, هذا قوله, ولقد تتبعت كتابه فرايته مختصرا من كتاب (الهروي)، منتزعا من ابوابه شيءا فشيءا ووضعا فوضعا،ولم يزد عليه الا الكلمة الشاذة واللفظة الفاذة,ولقد قايست ما زاد في كتابه علي ما اخذه من كتاب (الهروي) فلم يكن الا جزءا يسيرا من اجزاء كثيرة.اه

  وجمع اوهامه الحافظ (ابو الفضل محمد بن ناصر السلامي البغدادي) محدث بغداد المتوفي سنة ه في تصنيف مستقل سماه : (التنبيه علي الالفاظ التي وقع في نقلها وضبطها تصحيف وخطا في تفسيرها ومعانيها وتحريف في كتاب الغريبين), طبع في (اصدارات المجمع الثقافي) بتحقيق (وليد محمد السراقبي), و(للهروي) ترجمة في(سير اعلام النبلاء)(/)


 ()  (كشف الظنون)(/), طبع في معهد البحوث العلمية واحياء التراث الاسلامي بمكة في () مجلدات بتحقيق (عبد الكريم الغرباوي) باسم (المجموع المغيث في غريب القران والحديث), قال (ابن الاثير) في (نهاية الغريب)(/): صنف كتابا جمع فيه ما فات (الهروي) من غريب القران والحديث يناسبه قدرا وفاءدة، ويماثله حجما وعاءدة، وسلك في وضعه مسلكه، وذهب فيه مذهبه، ورتبه كما رتبه،ثم قال: واعلم انه سيبقي بعد كتابي اشياء لم تقع لي, ولا وقفت عليها؛ لان كلام العرب لا ينحصر, ولقد صدق رحمه الله فان الذي فاته من الغريب كثير, وقال ايضا: واما (ابو موسي الاصفهاني) رحمه الله فانه لم يذكر قي كتابه مما ذكره (الهروي) الا كلمة اضطر الي ذكرها اما لخلل فيها، او زيادة في شرحها، او وجه اخر في معناه، ومع ذلك فان كتابه يضاهي كتاب (الهروي) كما سبق؛ لان وضع كتابه استدراك ما فات (الهروي).اه

 سماه (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/): كتاب (تتمة الغريبين) يدل علي براعته في اللغة اه

  وله ايضا ( كتاب) اخر في هفوات كتاب (الغريبين) ذكره (البارسا) وهو بالاسانيد


 ()  (صلة الخلف)(ص), و(كشف الظنون)(/), طبع في مصر سنة ه, وعلي هامشه (الدر النثير) (للسيوطي), ثم في دار الفكر في () مجلدات بتحقيق (طاهر احمد الزاوي) و(محمود الطناحي), وفي دار الكتب العلمية بتحقيق (صلاح محمد عويضة), وفي دار ابن الجوزي الرياض بتحقيق (علي حسن الحلبي), في مجلد واحد من الحجم الكبير, وهي منقولة عن الطبعة السابقة, واخر طبعاته طبعة مكتبة الرشد الرياض في () مجلدات, باسم (الجامع في غريب لحديث) بتحقيق الشيخ (عبد السلام علوش) وبهامشها تعليقات من (غريب ابي عبيد) و(اصلاح الغلط) لابن قتيبة, و(فاءق الزمخشري)

  قال (ابن الاثير) في (نهاية الغريب)(/): اما (ابو موسي الاصفهاني) رحمه الله فانه لم يذكر قي كتابه مما ذكره (الهروي) الا كلمة اضطر الي ذكرها اما لخلل فيها، او زيادة في شرحها، او وجه اخر في معناه، ومع ذلك فان كتابه يضاهي كتاب (الهروي) كما سبق؛ لان وضع كتابه استدراك ما فات (الهروي), ولما وقفت علي كتابه الذي جعله مكملا لكتاب (الهروي) ومتمما وهو في غاية من الحسن والكمال، وكان الانسان اذا اراد كلمة غريبة يحتاج الي ان يتطلبها في احد الكتابين فان وجدها فيه والا طلبها من الكتاب الاخر، وهما كتابان كبيران ذوا مجلدات عدة، ولا خفاء بما في ذلك من الكلفة، فرايت ان اجمع ما فيهما من غريب الحديث مجردا من غريب القران، واضيف كل كلمة الي اختها في بابها تسهيلا لكلفة الطلب، وتمادت بي الايام في ذلك اقدم رجلا واءخر اخري، الي ان قويت العزيمة وخلصت النية، وتحققت في اظهار ما في القوة الي الفعل، ويسر الله الامر وسهله، وسناه ووفق اليه، فحينءذ امعنت النظر وانعمت الفكر في اعتبار الكتابين والجمع بين الفاظهما، واضافة كل منهما الي نظيره في بابه، فوجدتهما  علي كثرة ما ادع فيهما من غريب الحديث والاثر  قد فاتهما الكثير الوافر، فاني في بادء الامر واول النظر مر بذكري كلمات غريبة من غراءب احاديث الكتب الصحاح كالبخاري ومسلم  وكفاك بهما شهرة في كتب الحديث  لم يرد شء منهما في هذين الكتابين، فحيث عرفت ذلك تنبهت لاعتبار غير هذين الكتابين من كتب الحديث المدونة المصنفة في اول الزمان واوسطه واخره. فتتبعتها واستقريت ما حضرني منها، واستقصيت مطالعتها من المسانيد والمجاميع وكتب السنن والغراءب قديمها وحديثها، وكتب اللغة علي اختلافها، فرايت فيها من الكلمات الغريبة مما فات الكتابين كثيرا، فصدفت حينءذ عن الاقتصار علي الجمع بين كتابيهما، واضفت ما عثرت عليه ووجدته من الغراءب الي ما في كتابيهما في حروفها مع نظاءرها وامثالها,... فحيث حقق الله سبحانه النية في ذلك سلكت طريقة الكتابين في الترتيب الذي اشتملا عليه، والوضع الذي حوياه من التقفية علي حروف المعجم بالتزام الحرف الاول والثاني من كل كلمة، واتباعهما بالحرف الثالث منهما علي سياق الحروف، الا اني وجدت في الحديث كلمات كثيرة في اواءلها حروف زاءدة قد بنيت الكلمة عليها حتي صارت كانها من نفسها، وكان يلتبس موضعها الاصلي علي طالبها، لا سيما واكثر طلبة غريب الحديث لا يكادون يفرقون بين الاصلي والزاءد، فرايت ان اثبتهما في باب الحرف الذي هو في اولها وان لم يكن اصليا ونبهت عند ذكره علي زيادته لءلا يراها احد في غير بابها فيظن اني وضعتها فيه للجهل بها فلا انسب الي ذلك، ولا اكون قد عرضت الواقف عليها للغيبة وسوء الظن، ومع هذا فان المصيب بالقول والفعل قليل بل عديم. ومن الذي يامن الغلط والسهو والزلل؟ نسال الله العصمة والتوفيق.

 وانا اسال من وقف علي كتابي هذا وراي خطا او خللا ان يصلحه وينبه عليه ويوضحه ويشير اليه حاءزا بذلك مني شكرا جميلا، ومن الله تعالي اجرا جزيلا, وجعلت علي ما فيه من كتاب الهروي (هاء) بالحمرة، وعلي ما فيه من كتاب ابي موسي (سينا) وما اضفته من غيرهما مهملا بغير علامة ليتميز ما فيها عما ليس فيها, وجميع ما في هذا الكتاب من غريب الحديث والاثار ينقسم قسمين: احدهما مضاف الي مسمي، والاخر غير مضاف، فما كان غير مضاف فان اكثره والغالب عليه انه من احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم الا الشء القليل الذي لا تعرف حقيقته هل هو من حديثه او حديث غيره، وقد نبهنا عليه في مواضعه. واما ما كان مضافا الي مسمي فلا يخلو اما ان يكون ذلك المسمي هو صاحب الحديث واللفظ له، واما ان يكون راويا للحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم او غيره، واما ان يكون سببا في ذكر ذلك الحديث اضيف اليه، واما ان يكون له فيه ذكر عرف الحديث به واشتهر بالنسبة اليه، وقد سميته: (النهاية في غريب الحديث والاثر. اه

  ولكتاب (النهاية) عدة (مختصرات) منها :

  (مختصر) (عيسي بن محمد الصفوي) المتوفي سنة ه , في قريب من نصف حجمه

  و(مختصر) الشيخ (علي بن حسام الدين الهندي) الشهير (بالمتقي) المتوفي سنة ه

  ونظمه الشيخ (اسماعيل بن محمد بن بردس البعلي) المتوفي سنة ه وسماه (الكفاية في نظم النهاية), مخطوط في برلين, ذكره (بروكلمان)(/) و(الزركلي)(/) وقال: جزءان

  وللشيخ (ابراهيم السمراءي) المعاص كتاب (اللءلء النثير في لتعليق علي النهاية لابن الاثير) طبع في دار القلم ه

  و(لابن الاثير) ايضا كتاب (منال الطالب في شرح طوال الغراءب) طبع دار المدني القاهرة مجلدين بتحقيق (محمود محمد الطناحي) في مجلدين ، وله شرح غريب كتاب (جامع الاصول) في مجلد, طبع في مقدمة (جامع الاصول)


 ()  هو (صفي الدين محمود بن ابي بكر الارموي) الشافعي المتوفي سنة ه

 ()  وهو المسمي: (الدر النثير), طبع في مصر سنة ه علي هامش (نهاية الغريب), ثم مفردا في دار الحديث بمصر في مجلدين بتحقيق (مصطفي الذهبي), وله (التذييل والتذنيب علي نهاية الغريب) نسبه لنفسه في (فهرست مءلفاته)( ص  فن مصطلح الحديث رقم  ),

 ()  (سير اعلام النبلاء)(/), قال في (كشف الظنون) (/):وكتابه جليل الفاءدة, مجلد مرتب علي الحروف.اه


 ()  (كشف الظنون)(/):طبع في دار الفكر في() مجلدات بتحقيق (علي محمد البجاوي) و(محمد ابو الفضل ابراهيم), وفي دار الكتب العلمية في() مجلدات بتحقيق (ابراهيم شمس الدين),قال (ابن الاثير) في (نهاية الغريب)(/): صنف كتابه المشهور في غريب الحديث وسماه (الفاءق ) ولقد صادف هذا الاسم مسمي، وكشف من غريب الحديث كل معمي، ورتبه علي وضع اختاره مقفي علي حروف المعجم، ولكن في العثور علي طلب الحديث منه كلفة ومشقة، وان كانت دون غيره من متقدم الكتب لانه جمع في التقفية بين ايراد الحديث مسرودا جميعه او اكثره او اقله، ثم شرح ما فيه من غريب فيجء شرح كل كلمة غريبة يشتمل عليها ذلك الحديث في حرف واحد من حروف المعجم، فترد الكلمة في غير حرفها، واذا تطلبها الانسان تعب حتي يجدها، فكان (كتاب الهروي) اقرب متناولا واسهل ماخذا، وان كانت كلماته متفرقة في حروفها، وكان النفع به اتم والفاءدة منه اعم.اه


 ()  طبع في فاس سنة  في جزءين, وطبع في مطبعة السعادة مصر سنة  ه الجزء الاول في () صفحة, وفي المكتبة العتيقة ودار التراث سنة  ه، جزان في مجلد واحد, وفي وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية المغرب في جزءين بتحقيق (د. البلعشمي احمد يكن), وفي دار الفكر بيروت في مجلدين, قال (السخاوي) في (شرحه)(/): وهو اجل كتاب جمع فيه بين ضبط ( ا) لالفاظ واختلاف الروايات وبيان المعني لكنه خصه (بالموطا) و(الصحيحين) مع ما اضاف اليه من مشتبه النسبة.اه, وشرحه الامام (عفيف الدين سعيد بن مسعود الكازروني) المتوفي سنة  وسماه: (المطالع المصطفوية), ذكره (الزركلي)

 ()  قال (السخاوي): الظاهر انه منتزع من ( المشارق) لشيخه مع التوقف في كونه نسبه لنفسه, ونظمه الشيخ (شمس الدين محمد بن محمد الموصلي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (كشف الظنون)(/)

 ()  ذكره في ( كشف الظنون)(/), قال (السخاوي): الظاهر انه منتزع من (المشارق) لشيخه مع التوقف في كونه نسبه لنفسه


 ()  مصادر ترجمته: (الضوء اللامع) : ، (شذرات الذهب) / ، (البدر الطالع) / ، (ايضاح المكنون) / 

 ()  (كشف الظنون)(/) قال: وله : (ذيل), و(تكملة), جري فيه : علي طريق (نهاية ابن الاثير).اه, وقال (الحسني) في (معارف العوارف): هو انفع الكتب واحسنها, جمع فيه كل غريب الحديث وما الف فيه, فجاء كالشرح للصحاح الستة , هو كتاب متفق علي قبوله بين اهل العلم مند ظهر في الوجود, وللشيخ (محمد طاهر) منة بذلك العمل علي اهل العلم .اه, وقال مثله في (نزهة الخواطر)(/), طبع في مطبعة نول كشور في لكهنو الهند, وفي (معجم المطبوعات لسركيس) طبع الجزء  بلكناو سنة  ه, والجزء  بلكناو سنتي  و

 ()  نسبة الي ( فتن ) بلدة من بلاد كجرات بالهند

  مصادر ترجمته : (سبحة المرجان) ، (نزهة الخواطر)// ط , و(الاعلام للزركلي) / ، (هدية العارفين) / 

 ()  ومما لم يذكره (الشيخ) مما صنف في الباب:

  (غريب الحديث) (للنضر بن شميل), ذكره في (معجم ابن حجر)(ص), (صلة الخلف)(ص)

  (غريب الحديث) (لابي عبد الرحمن الترمذي), ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

  (غريب الحديث) (لابي عمرو اسحاق بن مرار الشيباني الكوفي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (بغية الوعاة)(/)

  (غريب الحديث) للحافظ (ابي مروان عبد الملك بن حبيب السلمي)، الالبيري ثم القرطبي المالكي المتوفي سنة ه, ذكره في (بغية الوعاة)(/)

  (غريب الحديث) (لابي جعفر محمد بن حبيب) المتوفي سنة  ه ذكره في (بغية الوعاة)(/)

  (غريب الحديث) (لابي جعفر محمد بن عبد الله بن قادم النحوي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (بغية الوعاة)(/)

  (غريب الحديث) (لابي الحسن محمد بن احمد بن ابراهيم بن كيسان)، النحوي المتوفي سنة  ه, ذكره في (بغية الوعاة)(/)

  (غريب الحديث) (لابي محمد سلمة بن عاصم النحوي) من تلاميذ (الفراء)، ذكره في (بغية الوعاة)(/)

 (غريب الحديث) للشيخ (محمد بن عبد السلام الخشني) المتوفي سنة ه , ذكره (ابن خير)() وقال:نيف علي عشرين جزءا شرح حديث النبي في احد عشر جزءا, وحديث الصحابة في ستة اجزاء والتابعين في خمسة اجزاء

  (غريب الحديث) (لابي الفضل جعفر بن موسي النحوي ، المعروف ب: (ابن الحداد) المتوفي سنة  ه, ذكره في (بغية الوعاة)(/) قال: كتب الناس عنه شيءا من اللغة وغريب الحديث

  (غريب الحديث) (لابي بكر محمد بن القاسم بن الانباري) اللغوي المتوفي سنة  ه, قال (الذهبي) في (السير)(/): قيل ان (ابن الانباري) علي ما بلغني املي (غريب الحديث) في خمسة واربعين الف ورقة, فان صح هذا,فهذا الكتاب يكون في ازيد من ماءة مجلد.اه

  (غريب الحديث) (لابي الحسن عمر بن ابي عمر محمد) القاضي المتوفي سنة  ه, قال (ياقوت): كبير لم يتم، ذكره في (بغية الوعاة)(/)

  (غريب الحديث) (لابي محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه ابن الرزبان النحوي) بضم الدال والراء, وضبطه (ابن ماكولا) بالفتح، المتوفي سنة  ه, ذكره في (بغية الوعاة)(/)

  (البارع في غريب الحديث) (لابي علي اسماعيل بن القاسم اللغوي القالي) المتوفي سنة  ه, ذكره في كشف الظنون)(/), وقال (الذهبي) في (السير)(/): (البارع) في اللغة في بضع عشر مجلدا, لكن ما تممه.اه, نشر منه (فلتن) جزء واحد في ليدن سنة  في () صفحة, وطبع قسم منه في مكتبة النهضة بيروت  بتحقيق (هاشم الطعان)

  (غريب الحديث) (لابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن ابراهيم النسوي) الشيخ العميدي اللغوي المتوفي سنة  ه, ذكره في (بغية الوعاة)(/): قال (ياقوت): صنف في غريب الحديث تصنيفا مفيدا

  (غريب الحديث) (لابي شجاع فخر الدين محمد بن علي بن شعيب بن بركة ابن الدهان) الاديب الحاسب المتوفي سنة  ه, ذكره في (بغية الوعاة)(/) قال: في ستة عشر مجلدا

  (المجرد للغة الحديث) (لابي محمد عبد اللطيف بن يوسف البغدادي) المعروف ب: (ابن اللباد) المتوفي سنة  ه, طبع في دار الفاروق الحديثة مصر  بتحقيق (ابي عبد الله بن جمعة هنداوي) في مجلد

  (تحفة الناظر ونزهة الخواطر) في غريب الحديث للشيخ (ابي عبد الله محمد بن سعيد الاندلسي النجار الفاسي) المعروف ب: (الرعيني )، ذكره في (فهرس الفهارس)(/)

  (سمط الثريا في معاني غريب الحديث) (لابي القاسم اسماعيل بن الحسن بن علي الغازي البيهقي), ذكره في (بغية الوعاة)(/)

  (غريب الحديث) (لابي محمد القاسم بن محمد الديمرتي)، الاصبهاني النحوي اللغوي, ذكره في (بغية الوعاة)(/)

  (غريب الحديث) (لابي عدنان عبد الرحمن بن عبد الاعلي بن سمعون)، مولي (موسي بن عبد الله ابن حازم السلمي), ذكره في (بغية الوعاة)(/) قال: صنف في اللغة وغريب الحديث. ذكره القفطي.اه

  وفي الباب شروح غريب كتب مخصوصة:

  (شرح غريب كتاب البخاري) (لابي الوليد هشام بن عبدالرحمن الصابوني) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن خير) في (فهرسته)()

  (شرح غريب البخاري) (لابي الحسن محمد بن احمد الجياني) النحوي المتوفي سنة ه, (الذيل والتكملة) (السفر السادس)(ص)

  (شرح غريب البخاري) (لمحمد بن احمد اليفرني لفاسي) المالكي المتوفي سنة ه, مخطوط في مكتبة القرويين فاس عدد () ناقص الاول، والخزانة الحسنية رقم (/) ، والخزانة الناصرية ورزازات رقم (/)

  (فتح الباري في شرح غريب البخاري) للشيخ (احمد بن قاسم البوني الجزاءري) المالكي المتوفي سنة ه, ذكره في (فهرس الفهارس)(/) ، و(شجرة النور الزكية)( ص)

  (شرح غريب مسلم) للامام (عبد الغافر بن اسماعيل الفارسي) المتوفي سنة  ه سماه: (المفهم في شرح غريب مسلم) تقدم ذكره برقم []

  (المفصح المفهم والموضح الملهم لمعاني صحيح مسلم) تاليف الامام (ابي عبد الله محمد بن يحيي بن هشام الانصاري) النحوي المتوفي سنة ه, طبع في دار الفاروق الحديثة مصر في مجلد, بتحقيق (وليد احمد حسين)

  (لغات صحيح مسلم) للشيخ (شهاب الدين احمد بن علي بن محمد الفريابي) المتوفي سنة , ذكره في (هدية العارفين)

  (تفسير غريب الصحيحين) للحافظ (ابي محمد عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي) المتوفي سنة  ه, طبع في دار الكتب العلمية بيروت  بتحقيق (يحيي بن مراد) في مجلد, وقد رتبه علي المسانيد

  (تفسير غريب الموطا) للحافظ (عبد الله بن وهب المصري), ذكره (الذهبي) في (السير)(/)

  (شرح) (لابي مروان عبد الملك بن حبيب السلمي العباسي القرطبي المالكي) المتوفي سنة  ه, ذكره (عياض)، فلعله كتاب (تفسير غريب الموطا) له طبع بمكتبة العبيكان الرياض ه، في مجلدين بتحقيق (عبدالرحمن بن سليمان العثيمين)

  (شرح غريبه) (لمحمد بن عبد الرحيم بن ابي زرعة البرقي) المتوفي سنة ه

  (تفسير غريب الموطا) (لاحمد بن عمران بن سلامة الاخفش المعروف بالالهاني), ذكره (ابن خير)(), و(ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

  و(لابي القاسم العثماني المصري)

  (تفسير غريب الموطا) (لاصبغ بن الفرج) الاندلسي المالكي

  وقد جمع غريب (المسند) الشيخ (ابو عمر محمد بن عبد الواحد) المعروف (بغلام ثعلب) المتوفي سنة ه في كتاب ذكر فيه ما في احاديث ( المسند) من اللغات الغريبة, وكان حنبليا


 ()  (فهرسة ابن خير)(), و(معجم ابن حجر)(), طبع في هامش الجزء السابع من كتاب (الام) له في مطبعة بولاق مصر سنة  ه, ثم علي حدة ملحقا بكتاب (الام) ايضا بتصحيح (محمد زهري النجار), وعدد صفحاته () من القطع الكبير, ثم مفردا في دار الكتب العلمية  بتحقيق (محمد عبد العزيز) وفي دار الفكر بيروت  وعدد احاديثه () حديثا

  قال (العراقي) في (شرح الالفية)(ص): ذكر فيه جملة من ذلك يتنبه بها علي طريق الجمع, ولم يقصد استيفاء ذلك ولم يفرده بالتاليف انما هو جزء من كتاب (الام) .اه, واغلب احاديثه في الفقهيات


 ()  (معجم ابن حجر)(),(صلة الخلف)(ص), طبع في مطبعة كردستان العلمية ه باسم : (تاويل مختلف الحديث في الرد علي اعداء اهل الحديث , والجمع بين الاخبار التي ادعوا عليها التناقض والاختلاف) بتصحيح العلامة (محمود شكري الالوسي), وفي دار احياء الكتب العربية القاهرة  هت بتحقيق الشيخ (سيد احمد صقر), وفي الدر القومية للنشر ه بتحقيق (محمد زهري النجار), وفي مكتبة المعارف الطاءف ه بتصحيح (اسماعيل الخطيب الاسعردي), وفي دار الفكر بيروت  بتحقيق (محمد عبد الرحيم), وفي المكتب الاسلامي ه بتحقيق (محمد محيي الدين الاصفر), وفي دار ابن القيم  ه بتحقيق (اسامة الهلالي), واغلب احاديث الكتاب مما يختص بالعقيدة وفروعها والتي يردها علماء الكلام من معتزلة وغيرهم, قال (ابن كثير): و(لابن قتيبة) في مشكل الحديث مجلد مفيد, وفيه ما هو غث , وذلك بحسب ما عنه من العلم اه

  قال (ابن قتيبة) في المقدمة:الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين وصلي الله علي محمد خاتم النبيين واله الطيبين الطاهرين, اما بعد: اسعدك الله تعالي بطاعته وحاطك بكلاءته ووفقك للحق برحمته وجعلك من اهله فانك كتبت الي تعلمني ما وقفت عليه من ثلب اهل الكلام اهل الحديث وامتهانهم واسهابهم في الكتب بذمهم ورميهم بحمل الكذب ورواية المتناقض حتي وقع الاختلاف وكثرت النحل وتقطعت العصم وتعادي المسلمون واكفر بعضهم بعضا وتعلق كل فريق منهم لمذهبه بجنس من الحديث فالخوارج تحتج بروايتهم ضعوا سيوفكم علي عواتقكم ثم ابيدوا خضراءهم ولا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم خلاف من خالفهم .( وذكر فصلا في طعون اهل البدع والاهواء في اهل الحديث ) ثم قال: ... قال ابو محمد هذا ما حكيت من طعنهم علي اصحاب الحديث وشكوت تطاول الامر بهم علي ذلك ان ينضح عنهم ناضح ويحتج لهذه الاحاديث محتج او يتاولها متاول حتي انسوا بالعيب ورضوا بالقذف وصاروا بالامساك عن الجواب كالمسلمين وبتلك الامور معترفين وتذكر انك وجدت في كتابي المءلف في غريب الحديث بابا ذكرت فيه شيءا من المتناقض عندهم وتاولته فاملت بذلك ان تجد عندي في جميعه مثل الذي وجدته في تلك من الحجج وسالت ان اتكلف ذلك محتسبا للثواب فتكلفته بمبلغ علمي ومقدار طاقتي واعدت ما ذكرت في كتبي من هذه الاحاديث ليكون الكتاب تاما جامعا للفن الذي قصدوا الطعن به وقدمت قبل ذكر الاحاديث وكشف معانيها وصف اصحاب الكلام واصحاب الحديث بما اعرف به كل فريق وارجو ان لا يطلع ذو النهي مني علي تعمد لتمويه ولا ايثار لهوي ولا ظلم لخصم وعلي الله اتوكل فيم احاول وبه استعين اه


 ()  (كشف الظنون)( / )

 ()  (فهرسة ابن خير)(), طبع باسم: (شرح مشكل الاثار) في داءرة المعارف العثمانية ال حيدراباد الدكن الهند في () مجلدات قدر ثلث الكتاب, ثم طبع كاملا في دار البشير عمان في () مجلدا بتحقيق الشيخ ( شعيب الارناءوط ), وقد اختصره القاضي (ابو الوليد الباجي المالكي) المتوفي سنة  ه, رتبه ترتيبا حسنا حذف اسانيد الاحاديث ومكررها, واختصر كثيرا من الفاظه من غير ان يخل بشء من معانيه وفقهه,وزاد فيه من (الموطا), ثم اختصر (المختصر) الشيخ (ابو المحاسن يوسف بن موسي الحنفي), وسماه: (المعتصر من المختصر) طبع في داءرة المعارف العثمانية  ه في مجلدين, ثم صور في دار عالم الكتب بيروت

  وفي الباب ايضا كتاب:(مشرق الانوار في مشكل الاثار) (لجلال الدين محمود بن احمد القونوي) المعروف (بابن السراج) المتوفي سنة  ه, ذكره في (كشف الظنون)(/)

 ()  وفي الباب ايضا :

  (الاثار التي ظاهرها التعارض ونفي التناقض عنها) للحافظ (ابن حزم الظاهري), ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)( )

  و(لمحمد رشاد خليفة) كتاب (التاليف بين مختلف الحديث) طبع في الهيءة العامة لشءون الكتاب القاهرة ه

  و(لعبد الحميد مصطفي محمود ابو شحادة) رسالة ماجستير بعنوان: (اختلاف الحديث وعناية المحدثين به), قدمت في جامعة الامام ابن سعود ه باشراف (صالح احمد رضا)

  و(دفع التعارض عن مختلف الحديث) تاليف (حسن مظفر الرزو), طبع في مكتبة الذهبي الاسلامية ابو ظبي ه

  (مختلف الحديث بين الفقهاء والمحدثين) تاليف (نافذ حسين حماد), طبع في دار الوفاء المنصورة ه

  (مختلف الحديث وموقف النقاذ والمحدثين منه) تاليف (اسامة عبد الله خياط), طبع في مطابع الصفا مكة المكرمة ه

  (منهج الاسلامي في علم مختلف الحديث, منهج الامام الشافعي) تاليف (عبد اللطيف السيد علي سالم), طبع في دار الدعوة الاسكندرية 


 ()  قال في (كشف الظنون)(/): الامالي هو جمع الاملاء, وهو ان يقعد عالم وحوله تلامذته بالمحابر والقراطيس فيتكلم العالم بما فتح الله سبحانه وتعالي عليه من العلم, ويكتبه التلامذة فيصير كتابا, ويسمونه الاملاء, والامالي, وكذلك كان السلف من الفقهاء والمحدثين واهل العربية وغيرها في علومهم, فاندرست لذهاب العلم والعلماء, والي الله المصير, وعلماء الشافعية يسمون مثله (التعليق) .اه

 ()  زيادة من ط ب

 ()  (معجم ابن حجر)(), وصلة الخلف)(ص), قال (الذهبي) في (التذكرة)(/): املي في ابواب العلم اربع ماءة مجلس وثمانية

 ()  يوجد المجلس () من (اماليه) ضمن مجموع (/)

 ()  ذكره (الالباني) في (فهرس الظاهرية)(ص) (رقم ) قال: جزء منها, مجموع /ق/)


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), ذكره (الالباني) في (فهرس الظاهرية)(ص) (رقم وو)

 ()  (صلة الخلف)(ص), منها (اماليه) في مسجد دمشق, توجد منها نسخة خطية في المكتبة الظاهرية برقم () مجاميع الجزء الخامس منه,

 ()  (كشف الظنون)(/), طبع جزء فيه سبعة مجالس من اماليه في دار البشاءر الاسلامية بيروت  بتحقيق (محمد بن ناصر العجمي), وعدد احاديثه () حديثا

 ()  (صلة الخلف)(ص), طبع في دار الصحابة للتراث طنطا مصر  بتحقيق (مجي فتحي السيد), وعدد احاديثه () حديث

 ()  (تبيين كذب المفتري)(ص), (كشف الظنون)(/), قال (ابن عساكر): املي بما وراء النهر سنة خمس وخمسين, وبالعراق سنة سبع وستين, ولازمه (ابن المظفر), و(الدارقطني), واملي ببغداد والري مدة من حفظه. اه

 ()  ذكره (الالباني) في (فهرس الظاهرية)(ص) (رقم ) (مجموع /ق/)

 ()  قال (الذهبي): الامام العالم، الحافظ، المجود، البارع، الرءيس النبيل، ابو المواهب، التغلبي، البلدي الاصل، الدمشقي، الشافعي...جمع (المعجم)، وصنف التصانيف، وصنف في (فضاءل الصحابة), و(عوالي ابن عيينة), و(فضاءل القدس), و(رباعيات التابعين).اه توفي سنة  ه

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)  / , و(تذكرة الحفاظ)  / ، (شذرات الذهب):  / ،


 ()  (صلة الخلف)(ص), قال (الذهبي): الامام الحافظ المحقق الرحال، ابو الفتح، محمد بن احمد بن محمد بن فارس ابن ابي الفوارس سهل، البغدادي, قال: كان يملي في جامع الرصافة, و(اماليه) منها مخطوط في الظاهرية (/)

  مصادر ترجمته: (تاريخ بغداد)  / ، (المنتظم)  / ، ، (تذكرة الحفاظ)  / ، (شذرات الذهب)  / 

 ()  (معجم ابن حجر)(), وهو مخطوط في الظاهرية دمشق ضمن مجموع () بتاريخ ه

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

 ()  قال (الذهبي): ابن ناصر الامام المحدث الحافظ، مفيد العراق، ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي بن عمر السلامي البغدادي.

  مصادر ترجمته: (السير) / , و(تذكرة الحفاظ)  /  ، و(ذيل طبقات الحنابلة)  /  ، و( شذرات الذهب)  / 

 ()  (فتح الباري)(/), (كشف الظنون)(/), (السير)(/) قال:له (امالي) علي ثلاثين حديثا.اه, وللحافظ (زين الدين العراقي) (امالي) علي اماليه, ذكره (ابن فهد في (ذيل الطبقات)(/):


 ()  هو المعروف ب: (ابن الخاضبة), قال (الذهبي): الشيخ الامام، المحدث الحافظ، الصادق القدوة، بركة المحدثين، ابو بكر محمد بن احمد بن عبدا لباقي بن منصور البغدادي الدقاق,... كان مقرء المحدثين ببغداد، وكتب، وخرج، وافاد، وهو متوسط في الفن.اه

 مصادر ترجمته : (السير)  /, (المنتظم)  / ، (تذكرة الحفاظ)  / ، (لسان الميزان)  / ، (طبقات الحفاظ) 

 ()  في ط ( ا) [ الحاكم ]

 ()  تقدم ذكر كتابه (خصاءل السواك) رقم []

 ()  قال (الذهبي): الامام المحدث ابو بكر، محمد بن اسماعيل بن العباس البغدادي المستملي الوراق, وقال: عند ابي اليمن الكندي من امالي الوراق هذا جزء سمعناه علي (ابي حفص القواس) بالاجازة.اه

  مصادر ترجمته :تاريخ بغداد:  /  ، (السير) / ، (الميزان)  / ، (لسان الميزان)  /  , (شذرات الذهب)  / .


 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), حققها (ابراهيم طه) في رسالة ماجستير بجامعة الامام محمد بن سعود بالرياض ه , وطبعت في المكتبة الاسلامية ودار ابن القيم الدمام  بتحقيق (ابراهيم القيسي), وعدد احاديثه () حديثا, في تسعة اجزاء, وفي دار النوادر بتحقيق (حمدي عبد المجيد السلفي) يشتمل علي روايتين , رواية (ابن مهدي الفارسي), ورواية (ابن الصلت القرشي)

 ()  (معجم ابن حجر)(), طبعت في دار الوطن بالرياض ه بتحقيق (عادل العزازي) و(احمد بن سليمان), وله ايضا كتاب (مجالس العلماء) طبع في بتحقيق (عبد السلام هارون) ايضا

 ()  طبع في دار الجيل بيروت  بتحقيق الشيخ العلامة (عبد السلام هارون)

 ()  مخطوط في المكتبة الازهرية رقم: (/)


 ()  (صلة الخلف)(ص), وذكره (ابن قاضي شهبة) في (طبقاته)(/) قال: عقد مجلس الاملاء في كل ثلاثاء غالبا, فاملي اكثر من () مجلس من حفظه,كثير الفاءدة.اه, وقد طبع له سبعة مجالس من (اماليه علي مستدر الحاكم) في مكتبة لسنة بالقاهرة  بتحقيق (محمد بن عبد المنعم بن رشاد) وسماه: (المستخرج علي المستدرك للحاكم).!؟

  و(لتحسين ابراهيم الدوسيكي) كتاب (الحافظ زين الدين العراقي واثره في علم الحديث), طبع في مكتبة الامام الشافعي ه, و(لاحمد معبد عبد الكريم) رسالة ماجستير ه بعنوان (الحافظ العراقي واثره في السنة) باشراف (موسي لاشين شاهين)

 ()  (طبقات الحفاظ للسيوطي)(/) , قال (السخاوي في (الضوء اللامع): وشرع في الاملاء بالقاهرة من سنة خمس وتسعين, فاملي اربعماءة مجلس وستة عشر مجلسا, فاولا اشياء نثريات, ثم (تخريج اربعين النووي), ثم (مستخرجا علي مستدرك الحاكم), كتب منه قدر مجيلدة, الي اثناء كتاب الصلاة في نحو ثلثماءة مجلس, اولها السادس عشر بعد الماءة, ولكن تخللها يسير في غيره, ثم لما كبر وتعب وصعب عليه التخريج استروح الي املاء غير ذلك مما خرجه له شيخنا, او مما لا يحتاج لكبير تعب, فكان من ذلك فيما يتعلق بطول العمر وانشد في اخره قوله من ابيات تزيد علي عشرين بيتا:

 بلغت في ذا اليوم سن الهرم ... تهدم العمر كسيل العرم

 واخر ما املاه كان في صفر سنة ست وثمانماءة لما توقف النيل وشرق اكثر بلاد مصر ووقع الغلاء المفرط وختم المجلس بقصيدة اولها:

 اقول لم يشكو توقف نيلنا *** سل الله يمدده بفضل وتاييد

 يقول في اخرها:

 وانت فغفار الذنوب وساتر ال *** عيوب وكشاف الكروب اذا نودي

 وصلي بالناس صلاة الاستسقاء, وخطب خطبة بليغة فراوا البركة بعد ذلك من كثرة الشء ووجوده مع غلاءه ومع تمشية احوال الباعة بعد اشتداد الامر جدا, وجاء النيل في تلك السنة عاليا بحمد الله تعالي، وكان المستملي ولده, وربما استملي (البرهان الحلبي), او شيخنا او (الفخر البرماوي), قال شيخنا في (معجمه) : وكان يمليها من حفظه متقنة مهذبة محررة كثيرة الفواءد الحديثية اه وذكذر نحوه (ابن فهد) في (ذيل الطبقات)(/)


 ()  (ولي الدين ابو زرعة احمد بن عبد الرحيم العراقي المتوفي سنة ه, ترجمته في (طبقات ابن قاضي شهبة)(//) و(الضوء اللامع)(/) و(شذرات الذهب)(/) و(ذيل تذكرة الحفاظ)(ص)

 ()  وفي ذلك يقول :

 يقول راجي اله الخلق احمد من *** املي الحديث نبي الحق متصلا

 تدنو من الالف ان عدت مجالسه *** فالسدس منها بلا قيد لها حصلا

  ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/) وسماه : وهي (الامالي الحديثية المطلقة) مجلد, وقال (ابن فهد) في (ذيل الطبقات)(/): املي  ابقاه الله تعالي قريبا من نحو ماءة مجلس او ازيد, ثم ان عزمه فتر عن ذلك, فلما كان في صفر سنة سبع وعشرين عاد الي الاملاء, فاكمل في املاءه (تخريج احاديث مختصر ابن الحاجب) الاصلي في مجلدين, وشرع في (تخريج احاديث الاذكار للنووي), وهو مستمر الي الان فيه فالله تبارك وتعالي يبقيه في خير وعافية ونعم عن الاكدار صافية اه

  طبع من (امالي) الحافظ : (الامالي المطلقة), في المكتب الاسلامي بيروت, و(الامالي الحلبية) في مءسسة الريان تحقيق (عواد خلف)


 ()  وهي (الامالي المطلقة) كذا سماها في (الضوء اللامع) وقال مترجما لنفسه: ولما رجع الي القاهرة شرع في املاء تكملة (تخريج) شيخه للاذكار الي ان تم، ثم املي (تخريج اربعين النووي), ثم غيرها مما يقيد فيه بحيث بلغت مجالس الاملاء ستماءة مجلس فاكثر، وممن حضر املاءه ممن شهد املاء شيخه: (النجم بن فهد), و(الشمس الامشاطي) و(الجمال بن السابق), وممن حضر املاء شيخه, و(الولي العراقي), و(البهاء العلقمي)، وممن حضر املاءهما و(الزين العراقي), و(الشهاب الحجازي), و(الجلال القمصي), و(الشهاب الشاوي), ثم عاد الي مكة ...وسءل في الاملاء هناك فما وافق, نعم املي بالمدينة النبوية شيءا لاناس مخصوصين, ثم لما عاد للقاهرة من المجاورة التي قبل هذا تزايد انجماعه عن الناس, وامتنع من الاملاء لمزاحمة من لا يحسن فيها, وعدم التمييز من جل الناس, او كلهم بين العلمين , وراسل من لامه علي ترك الاملاء بما نصه: انه ترك ذلك عند العلم باغفال الناس لهذا الشان, بحيث استوي عندهم ما يشتمل علي مقدمات التصحيح وغيره من جمع الطرق التي يتبين بها انتفاء الشذوذ والعلة او وجودهما, مع ما يورد بالسند مجردا عن ذلك, وكذا ما يكون متصلا بالسماع مع غيره, وكذا العالي والنازل, والتقيد بكتاب ونحوه, مع ما لا تقيد فيه, الي غيرها مما ينافي القصد بالاملاء, وينادي الذاكر له العامل به علي الخالي منه بالجهل.اه


 ()  ذكر له في (كشف الظنون)(/): ( الامالي المطلقة), و(الامالي علي القران), و(الامالي علي الدرة الفاخرة ), وقال (السيوطي) في (تدريب): جرت عادتنا بتخريج الاملاء وتحريره في كراسة, ثم نملي حفظا, واذا نجز قابله المملي معنا علي الاصل الذي حررناه, وذلك غاية الاتقان, وقد كان الاملاء درس بعد (ابن الصلاح), الي اواخر ايام الحافظ (ابي الفضل العراقي), فافتتحه سنة ست وتسعين وسبع ماءة, فاملي اربع ماءة مجلس وبضعة عشر مجلسا الي سنة موته سنة ست وثمان ماءة, ثم املي (ولده) الي ان مات سنة ست وعشرين ست ماءة مجلس وكسرا, ثم املي شيخ الاسلام (ابن حجر) الي ان مات سنة ثنتين وخمسين اكثر من الف مجلس, ثم درس تسع عشرة سنة, فافتتحته اول سنة ثنتين وسبعين, امليت ثمانين مجلسا ثم خمسين اخري..اه

 ()  (صلة الخلف)(ص), وذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/) قال: من تخريج (الاذكار) خمس مجلدات نحو النصف املاه ايضا اه, طبع في دار ابن كثير  في () مجلدات بتحقيق (حمدي السلفي), وفي دار الكتب العلمية  في مجلدين بتحقيق (محمد علي سمك), الي اخر المجلس الثالث والتسعون بعد الماءتين, ولتلميذه (السخاوي) (تكملة تخريج للاذكار), ويسمي: (القول البار)، ذكره في (الضوء اللامع)

 ()  طبع باسم (موافقة الخبر الخبر في تخريج احاديث المختصر) في مكتبة الرشد ه في مجلدين بتحقيق (حمدي السلفي) و(صبحي السامراءي), والحافظ يروي في الاحاديث باسانيده المتصلة


 ()  (الضوء اللامع)(/) وذكر له ايضا: (الامالي علي مسند عقبة بن عامر الصحابي) نزيل مصر

 ()  قال (السيوطي) في (الحاوي)(/) : قد امليت عليها تخريجا في خمسين مجلسا في سنة اربع وسبعين ,حررت فيه ما وقع فيها من الاحاديث والاثار وبينت ما له اصل وما لا اصل له . اه

 ()  ومما لما يذكره الشيخ مما صنف في الباب:

  (الامالي) (لعبد الرزاق بن همام الصنعاني) , (معجم ابن حجر)(), طبعت في مكتبة الصحابة بتحقيق (مجدي السيد), عدد احاديثه واثاره () حديثا

  و(الامالي والقراءة) من حديث (ابي محمد الحسن بن علي بن علي بن عفان العامري) المتوفي سنة ه, واخيه (محمد بن علي) المتوفي سنة ه, (معجم ابن حجر)(), طبعت في دار الصحابة بمصر سنة ه بتحقيق (مسعد السعدني), وعدد احاديثه () حديثا

  ستة مجالس من (امالي ابي بكر محمد بن سليمان الباغندي ) المتوفي سنة ه, طبعت في مكتبة العبيكان ه ضمن مجموع (جمهرة الاجزاء الحديثية)

  (الامالي) (لابي العباس احمد بن يحيي الكوفي) المشهور (بثعلب) المتوفي سنة ه, ذكره في (السير)(/), طبعت بعنوان (مجالس ثعلب) سنة  بتحقيق (عبد السلام هارون)

  (مجلسان من املاء الامام ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي) صاحب (السنن) المتوفي سنة ه , طبعت في دار ابن الجوزي بالسعودية ه بتحقيق (ابي اسحق الحويني)

  و(الامالي)(لابراهيم بن عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي) المتوفي سنة ه,مخطوط,ذكره (الالباني) في (فهرس الظاهرية)()

 (الامالي) (لابي يعلي حمد بن علي بن المثني الموصلي) المتوفي سنة ه, (صلة الخلف)(ص), يوجد من ثلاث اجزاء في الظاهرية ضمن مجموع(/)

  (فواءد ابي بكر القاسم بن زكرياء المطرز , واماليه القديمة الغراءب الحسان) طبعت في دار الوطن بالسعودية سنة ه

  و(الامالي) للحافظ (ابي محمد يحيي بن محمد بن صاعد) المتوفي سنة ه, ذكره (الالباني) في (فهرس الظاهرية)() منه مجلسان بخط الحافظ (ابن عساكر) وسماعه

  (الامالي) (لابي اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي) المتوفي سنة ه, طبع في مكتبة الرشد بالرياض ه بتحقيق (عبد الرحيم القشقري)

  (الامالي) (لابي بكر محمد بن القاسم بن بشار الانباري) المتوفي سنة ه, طبعت في دار البشاءر دمشق  بتحقيق (ابراهيم صالح)

  (الامالي) (لابي جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز) المتوفي سنة ه, مخطوط في الظاهرية ضمن مجموع ()

  (الامالي) (لابي عمرو عثمان بن احمد السماك) المتوفي سنة ه, (معجم ابن حجر)(), مخطوط ذكره (الالباني) في (فهرس الظاهرية)() مجموع

  (الامالي) (لابي بكر احمد بن سليمان النجاد) المتوفي سنة ه, (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), يوجد منها خمسة مجالس في الظاهرية ضم مجموع (/)

  مجالس (امالي ابي القاسم حمزة بن محمد الكناني) المتوفي سنة ه ,وهو مجلس البطاقة, طبعت في مكتبة الصفحات الذهبية بالرياض  بتحقيق (خالد بن علي العنبري), وفي دار البشاءر الاسلامية بيروت ه بتحقيق (عبد الرزاق البدر)

  (الامالي) (قاضي القضاة (ابي محمد عبيد الله بن احمد) المتوفي سنة ه, يوجد مجلس منها في الظاهرية ضمن مجموع ()

  (الامالي) (لابي عبد الله احمد بن محمد البغدادي العلاف) المتوفي سنة ه,يوجد جزء من مجالسه مخطوط في الظاهرية ضمن مجموع(/)

  و(الامالي) للشيخ (ابي بكر محمد بن يوسف بن محمد العلاف) المعروف (بابن دوست) المتوفي سنة ه, مخطوط, ذكره (الالباني) في (فهرسه)()

  (الامالي) (ابي الحسين محمد بن احمد بن اسماعيل البغدادي) المشهور (بابن سمعون) الحنبلي الواعظ المتوفي سنة ه , (معجم ابن حجر)(), طبعت في دار البشاءر دمشق في مجلد بتحقيق (حسين عامر صبري), عدد احاديثه () حديثا.

  (الامالي) (لابي القاسم عيسي بن علي بن الجراح الوزير) المتوفي سنة ه , (معجم ابن حجر)(), توجد منها ستة مجالس بالظاهرية ضمن مجموع (/)

  سبعة مجالس من (امالي ابي الطاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص) المتوفي سنة ه, طبعت في دار الوطن الرياض ه بتحقيق (محمد ضياء الاعظمي)

  (الامالي) للحافظ (ابي عبد الله الحسين بن هارون البغدادي) المتوفي سنة ه ,مخطوطة في ليدن (ب) بتاريخ ه

  (الامالي) (لابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن جعفر الجرجاني) المتوفي سنة ه, (معجم ابن حجر)(), مخطوط بالظاهرية ضمن مجموع(/), وهي () مجلسا من ()

  (الامالي) للحافظ (ابي بكر احمد بن موسي بن مردويه) المتوفي سنة ه, قال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/): (الامالي) الثلاث ماءة مجلس اه, يوجد ثلاث مجالس في الظاهرية ضمن مجموع (/), طبع (ثلاثة مجالس) منه في مكتبة القران مصر ه بتحقيق (مصطفي عاشور) وعدد احاديثه () حديثا

  (الامالي) (لابي طاهر محمد بن محمد الزيادي) المتوفي سنة ه مخطوط في الظاهرية ضمن مجموع (), ثلاث مجالس

  (الامالي) (لابي الحسن بن زرقويه) المتوفي سنة ه ,توجد مخطوطة في الظاهرية ضمن مجموع (/)

  (الامالي) (لابي عبد الله الحسين بن علي بن محمد ابن البناني) المتوفي سنة ه, ذكره (الالباني) في(فهرس الظاهرية)() مجموع 

  (الامالي) (لابي الحسن علي بن يحيي بن عبدكويه) المتوفي سنة ه , (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), توجد المجالس الثلاثة منها في الظاهرية ضمن مجموع (/)

  (الامالي) (لابي القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي البغدادي) المتوفي سنة ه , (معجم ابن حجر)(), مجلس منها مخطوط في ضمن مجموع (/), وعشر مجالس منها ضمن مجموع (/)

  (امالي) السيد (يحيي بن الحسين بن هارون الحسني الزيدي) المتوفي سنة ه, طبعت باسم: (تيسير المطالب في امالي الامام ابي طالب) في مءسسة الاعلمي بيروت ه بتحقيق (يحيي بن عبد الكريم الفضيل)

  مجلس من (امالي ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني) المتوفي سنة ه, (صلة الخلف)(ص), طبع في دار الصحابة للتراث مصر ه بتحقيق (ساعد بن عمر بن غازي) وعدد احاديثه () حديثا

  (الامالي الخميسية) للامام (يحيي بن الحسين الشجري الجرجاني الزيدي) المتوفي سنة  ه, وتعرف ايضا ب: (الامالي الخميسية), طبعت في ,ثم صورت في عالم الكتب بيروت , ثم اعيد طبعها في دار الكتب العلمية في مجلدين بتحقق (محمد حسن اسماعيل), وقد رتبها الشيخ (الشيخ شمس الدين جعفر بن احمد بن ابي يحيي بن رضوان) علي سبعة وعشرين بابا, عدد احاديثها () حديثا

  (الامالي الشجرية) للسيد (هبة الله بن علي بن محمد بن حمزة الحسن البغدادي) المعروف (بابن الشجري) المتوفي سنة  ه,, قال (ابن خلكان) في (الوفيات)(/), هو اكبر تواليفه واكثرها افادة, املاه في () مجلسا, وهو يشتمل علي فواءد جمة من فنون الادب, وختمه بمجلس قصره علي ابيات من شعر (ابي الطيب المتنبي) تكلم عليها وذكر ما قاله الشراح فيها, وزاد من عنده ما سنح له, وهو من الكتب الممتعة, ولما فرغ من املاءه حضر اليه (ابو محمد عبد الله) المعروف (بابن الخشاب) والتمس منه سماعه عليه فلم يجبه الي ذلك, فعاداه ورد عليه في مواضع من الكتاب ونسبه فيها الي الخطا, فوقف (ابو السعادات) المذكور علي ذلك الرد فرد عليه في رده وبين وجوه غلطه, وجمعه كتابا سماه: (الانتصار) , وهو علي صغر حجمه مفيد جدا.اهو طبع في في حيدراباد الهند  ه, وفي دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت في مجلدين

  (الامالي) (لابي محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري) المتوفي سنة ه, (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), يوجد منها مجلس مخطوط في الظاهرية (/), ومجلسان ضمن مجموع (/) ومجالس اخري ضمن مجاميع, طبع له (مجلس الجهر ) برواية الذهبي) في مءسسة بينونة ابو ظبي  بتحقيق (علي بن احمد الكندي المرر) فيه () احاديث

  (الامالي) (لابي جعفر محمد بن احمد بن المسلمة) المتوفي سنة ه , يوجد جزء منها في الظاهرية ضمن مجموع (/)

  (الامالي) (لابن البسري) المتوفي سنة ه , (صلة الخلف)(ص), يوجد المجلس () قي الظاهرية ضمن مجموع (/)

  (الامالي) (لابي حامد احمد بن محمد الشجاعي) المتوفي سنة ه, يوجد منها جزء في الظاهرية (/)

  (الامالي) (لابي الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي) المتوفي سنة ه , يوجد مجلس منها في الظاهرية ضمن مجموع (/)

  مجلسان من (امالي الصاحب نظام الملك ابي علي الحسن بن الطوسي) المتوفي سنة ه , (معجم ابن حجر)(), طبعت في مجلة المخطوطات في القاهرة, ثم في مكتبة ابن تيمية مصر بتحقيق (ابي اسحاق الحويني), عدد احاديثه () حديثا

  (الامالي) (لطراد الزيني) المتوفي سنة ه, (معجم ابن حجر)(), يوجد منها تسعة مجالس في الظاهرية, ضمن مجموع ( /)

  (الامالي) (لابي القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين) المتوفي سنة ه, يوجد منها الجزء الثاني في الظاهرية ضمن مجوع (/)

  (الامالي) (لابن سعد البصروي) من القرن الخامس الهجري, مخطوط, ذكره (الالباني) في (فهرسه)() مجموع , الجزء  و و

  (المجالس الخمسة التي املاها الحافظ ابو طاهر السلفي) المتوفي سنة بسلماس, (صلة الخلف)(ص),طبعت بتحقيق ( مشهور حسن سلمان)

  (الامالي) (لابي موسي محمد بن عمر المديني) المتوفي سنة ه, (معجم ابن حجر)(), يوجد منها جزء في الظاهرية مجموع (/)

  (حديثان من املاء ابي اسحاق ابراهيم بن خلف الغساني) المتوفي بعد ه, طبعت في مكتبة العبيكان بالرياض  بتحقيق (محمد زياد تكلة) ضمن مجموع (جمهرة الاجزاء الحديثية)

  (الامالي) للحافظ تاج الاسلام (ابي بكر محمد بن عبد الكريم السمعاني) المتوفي سنة  ه, قال ولده: ارتحل سنة  بي وباخي، فاسمعنا من الشيروي، وغيره، واملي مءة واربعين مجلسا بجامع مرو، كل من راها، اعترف له انه لم يسبق الي مثلها اه من (السير)(/), وتقدم ذكر (امالي) واله برقم [  ]

  (مجلس) للامام (ابن ناصر الدين الدمشقي ) المتوفي سنة  ه, (صلة الخلف)(ص), طبع في دار العاصمة بتحقيق ( محمود الحداد),

  (الامالي) للامام (لابي عروبة الحسين بن ابي معشر محمد بن مودود السلمي الحراني) المتوفي سنة  ه, ذكره في (كشف الظنون)(/)


 ()  اخرجه مسلم في (صحيحه)(/), و(الدارمي)() و(احمد)(/) من حديث (فاطمة بنت قيس) ، اخت (الضحاك بن قيس)

 ()  (معجم ابن حجر)(), وفي الباب ايضا :

  كتاب (الاكابر عن الاصاغر) (لمحمد بن حميد), ذكره (ابن حجر) في (معجمه)()

  (ما رواه الاكابر عن الاصاغر من المحدثين من الافراد) (لابي بكر محمد بن محمد بن سليمان) المعروف (بابن الباغندي) المتوفي سنة ه, ذكره (الالباني) في (فهرس الظاهرية)() مجموع () لجزء الاول منه

  (الاكابر عن الاصاغر في السن) للحافظ (ابن شاهين)

 ()  ترجمته في (تهذيب التهذيب)(/) و(اعلام الزركلي)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), ولخصه الحافظ (ابن حجر) في كتاب سماه: (نزهة السامعين في رواية الصحابة عن التابعين ), ورتبه علي حروف المعجم في اسماء التابعين, طبع في دار الهجرة  بتحقيق (طارق محمد العمودي)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)


 ()  قال (الذهبي): الامام العالم الحافظ المجود شيخ السنة، الواءلي البكري السجستاني، شيخ الحرم، ومصنف (الابانة الكبري) في ان القران غير مخلوق، وهو مجلد كبير دال علي سعة علم الرجل بفن الاثر.اه

  مصادر ترجمته: (السير) / , (تذكرة الحفاظ)  /  ، (طبقات الحفاظ) ، (شذرات الذهب)  / 

 ()  (معجم ابن حجر)(), وفي الباب:كتاب (لابي الفرج بن الطباجيري), ذكره في (صلة الخلف)(ص)

 ()  قال (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/) قال: وهو فيما اعلم اول مصنف فيه, وكذا ذكر (ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي) في اخر كتابه (المبهمات) فضلا كبيرا في ذلك, و(القطب القسطلاني) ايضا في (المبهمات) جملة من ذلك, و(الدمياطي), سءالات من هذا الباب سال عنها تلميذه (المزي), وارسل به اليه من مصر الي الشام, فجمع (المزي) في ذلك (جزءا) رايته .اه وذكر نحوه في (فتح المغيث)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), (الضوء اللامع)(/), و(صلة الخلف)(ص), وصل فيه الي حرف العين ترجمة (عبد الملك بن عمر بن محمد بن حاطب عن ابيه عن جده) وعدد تراجمه () ترجمة, طبع في مكتبة المعلا بالكويت  بتحقيق (باسم فيصل الجوابرة), وقد الحق باخره (مستدركا) علي كتاب (الوشي) مما فاته ذكره ,عدد تراجمه () ترجمة


 ()  ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/), و(فتح المغيث)(/), وسماه: (علم الوشي)

 ()  مما فات المءلف رحمه الله ذكره الكتب المءلفة في الموافقات, و(الموفقة): هي ان يروي حديثا من غير طرق الاءمة المشهورين الي ان يوصل بشيخ احدهم ، فيكون موافقة في شيخه , قال (ابن الصلاح): قد كثر اعتناء المحدثين المتاخرين بهذا النوع, وممن وجدت هذا النوع في كلامه (ابو بكر الخطيب) الحافظ, وبعض شيوخه, و(ابو نصر بن ماكولا), و(ابو عبد الله الحميدي), وغيرهم من طبقتهم, وممن جاء بعدهم.اه , فمما صنف فيه:

  (الموافقات عبد الله بن يزيد المقرء), ذكره في (معجم ابن حجر)()

  (الموافقات احمد بن عبد الرزاق), ذكره في (معجم ابن حجر)()

  (الموافقات لابي عبد الله بن منده), ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

  (الاربعون الموافقات للبدر الفارقي) تخريج شيخه (ابن الظاهري) (معجم ابن حجر)()

  (موافقات الموطا) رواية (ابي مصعب احمد بن مصعب احمد بن ابي بكر الزهري), ذكره (صلة الخلف)(ص)

  (موافقات حديث مسدد بن مسرهد) ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

  (موافقات مشايخ السنن الاربعة), ذكره (صلة الخلف)(ص)

  (موافقات ابي عاصم) الثلاثة (للضياء المقدسي), ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

  (موافقات النجيب عبد اللطيف بن عبد المنعم الحراني), ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

  (موافقات الرشيد يحيي بن علي العطار), ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

  (موافقات الظهير الحسن بن العباس الرستمي), ذكره (صلة الخلف)(ص)

  (موافقات ابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر), ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), قال (ابن دقيق العيد) في (الاقتراح): جاء الحافظ (ابو القاسم بن عساكر الدمشقي) ، فصنف في ذلك كتابا ضخما, انبا عن تبحره في هذا الفن .اه,

  (موافقات زينب الكمالية), ذكره في (معجم ابن حجر )(), (صلة الخلف)(ص)

  (الاربعون الموافقات العوالي) المنتقاة من مسموعات (ابي الفتح محمد بن عبد الرحيم الهروي), ذكره (صلة الخلف)(ص)

  (نهزة الناظر ونزهة الخاطر) : من الفواءد المنقاة والاحاديث العوالي الموافقات والابطال والتساعيات والمصافحات والاناشيد المنتخبات: (لشرف الدين ابي محمد الحسين بن علي اللخمي الصيرفي) المتوفي سنة ،قال (الكتاني): منه نسخة في مكتبة الاسكوريال باسبانيا.

  (بيان الصناعة بعشرة من اصحاب ابن جماعة) للحافظ (يوسف بن شاهين الكركي) المصري سبط الحافظ (ابن حجر) قال الكتاني) في (فهرسه)(/): وقفت عليه بخطه في المكتبة الوفاءية بمصر ايضا، انتسخته من خط المءلف وهو في نحو الكراسين، قال في اوله: " وبعد فقد قام بالبال ان اجمع من مروياتي عشرة احاديث غالبها من الموافقات والابدال، عن عشرة من مشايخي المسندين المعمرين الابطال، من اصحاب العز ابن جماعة شيخ الاسلام، اقتداء بايمة هذا الشان، مع علمي باني لست من فرسان هذا الميدان، لكن اقتديت في ذلك بسميي (يوسف بن خليل) الحافظ الجواد، اخرج عشرة احاديث عن عشرة من اصحاب (ابي علي الحداد)، ترجم فيها (لعبد الرحيم بن الفرات), و(محمد بن احمد الكازروني), و(عبد الله بن ابي بكر الهيثمي), و(حسين بن علي بن سبع البوصيري), و(عبد الرحمن القبابي), و(عبد الله بن عمر بن عبد العزيز), و(احمد بن الكلاباتي), و(ام الفضل عاءشة بنت علي الكناني), و(فاطمة بنت الصلاح الحنبلية), و(تاج الدين محمد بن موسي الحنفي), و(الفهرس) المذكور يدل علي حسن انتقاء ورغبة. اه

  وكذا الفوا كتبا في (الابدال),: قال: (ابن الصلاح):وهو ان يروي احد الاءمة المصنفين عن شيخ عن اخر ، فيروي هذا الحديث بعينه عن غير شيخ ذلك الامام عن ذلك الاخر .مثاله : ان يروي لبخاري حديثا عن قتيبة عن مالك ، فيروي الحديث من غير جهة البخاري ، عن ابي مصعب عن مالك . فيكون ابو مصعب بدلا من قتيبة . ومن شروطهم في ذلك ايضا العلو . والله اعلم .اه فمن ذلك:

  كتاب (الاربعين الابدال العوالي) تخريج (ابن عساكر) لنفسه, ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع في دار البشاءر دمشق  بتحقيق (محمد بن ناصر العجمي)

  (الجواهر واللالي في الابدال والعوالي لابن عساكر), ذكره في (معجم ابن حجر)()

  (الابدال) (للضياء المقدسي) في عشرة اجزاء, ذكره في (معجم ابن حجر)()

  كتاب (الاربعين الابدال التساعيات للبخاري ومسلم)، للحافظ (ابي محمد وابو احمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي) قال (الكتاني) في (فهرسه)(/): ومنه الان نسخة موجودة بالمكتبة الخالدية ببيت المقدس، قرءت عليه سنة ه ، وله الماءة التساعية في الموافقات

  (بغية الداري بابدال البخاري)

  (الابدال العوالي من ابي داود الطيالسي)

  (الابدال العوالي والافراد الحسان من مسند الدارمي عبد الله بن عبد الرحمن)

  (الابدال الصفيات من الثقفيات)

  (الابدال العليات من الخلعيات), الخمسة للحافظ (ابن حجر), ذكرها (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/) ضمن مصنفاته


 ()  في ط ( ا) [ احوال ] وفيها ايضا بالهامش [ خ: قوانين ]

 ()  طبع باسم: (ادب الاملاء والاستملاء) نشر بتحقيق (ماكس فايسفايلر) مطبعة ليدن , وصور في دار الكتب العلمية بيروت , ثم في دار مكتبة الهلال بيروت  بتحقيق (سعيد اللحام), وحقق في رسالة علمية في جامعة ام القري مكة دراسة وتحقيق (احمد محمد عبد الرحمن)

 ()  صاحب ( طبقات الهمذانيين)

  مصادر ترجمته : (تذكرة الحفاظ)  /  , (تاريخ بغداد)  / ، (المنتظم)  / , (شذرات الذهب)  / .

 ()  تقدم التعليق علي الكلمة وبيان ما فيها فليراجع

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/) وله ايضا: (عوالي هشام بن عروة) و(عوالي ابي حنفية) و(عوالي ابي عاصم النبيل)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص),


 ()  (ابن حجر)() باسم: (جزء من عوالي ابن عيينة) تخريج (ابي عبد الله بن منده) لنفسه, ذكره, قال: وفيه ثلاثة عشر مجلسا ويترجم في نص النسخ بالجزء الخامس, و(صلة الخلف)(ص),

  وفي الباب ايضا:

  (عوالي ابن عيينة) للشيخ (ابي المواهب الحسن بن هبة الله بن صصري) تقدم برقم ()

  (عوالي الثوري) للحافظ (ابي القاسم بن عساكر), ذكره (الذهبي) في (التذكرة)(/), وقال: مجلد

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)()

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص)

 ()  قال (الذهبي): الامام الشيخ الاسلام، ابو الفتح، الرازي الشافعي,..له كتاب (البسملة) سمعناه، وكتاب (غسل الرجلين)، وله (تفسير) كبير شهير

  مصادر ترجمته: (السير)/, (وفيات الاعيان) / ,(الوافي بالوفيات) /، (طبقات السبكي) / ،(شذرات الذهب ) /

 ()  (فهرسة ابن خير)() سماه : (تقريب الغريبين لابي عبيد وابن قتيبة) , (كشف الظنون)(/)

 ()  (الضوء اللامع)(/),طبع في مكتبة دار الوفاء جدة  بتحقيق (عبد الكريم بن بكر الموصلي النعيمي) وعدد احاديثه () حديثا

 ()  وله (اربعون حديثا) اخري طبعت ضمن (مجموع الفتاوي) المجلد , ثم مفردة في مءسسة الريان بيروت  بتحقيق (احمد ابراهيم الحاج)


 ()  قال (الذهبي): الامام العلامة الحافظ الناقد الفقيه المجتهد المفسر البارع, شيخ الاسلام, علم الزهاد, نادرة العصر, تقي الدين ابو العباس احمد بن المفتي شهاب الدين عبد الحليم بن الامام المجتهد شيخ الاسلام مجد الدين عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم الحراني, احد الاعلام, وكان من بحور العلم, ومن الاذكياء المعدودين, والزهاد الافراد.اه

  مصادر ترجمته: (سير اعلام النبلاء)(/), و(تذكرة الحفاظ)(/), و(شذرات الذهب)(/), وقد صنفت كتب في سيرته العطرة منها: (العقود الدرية من مناقب شيخ الاسلام احمد بن تيمية) لتلميذه الحافظ (ابن عبد الهادي),  و(الاعلام العلية في مناقب ابن تيمية) للحافظ (عمر بن علي البزار),  و(الكواكب الدرية في مناقب المجتهد ابن تيمية) وكلها مطبوعة متداولة

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), طبع في دار الكتب العلمية بتحقيق (مسعد السعدني), وعدد احاديثه (), معه كتابه (ذكر الاقران ورواية بعضهم عن بعض, وعدداحاديثه ()

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص),

 ()  مصادر ترجمته: (السير) / , (المنتظم)  / ، (وفيات الاعيان)  /  ، (طبقات السبكي)  / ، (شذرات الذهب)  / 

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص),


 ()  (كشف الظنون)(/), مختصر مشتمل علي عشرة احاديث, اوله : ( الحمد لله الفاتح علي من احبه... الخ

 ()  مصادر ترجمته: (الكواكب الساءرة) /  ، (شذرات الذهب) / ، (فهرس الفهارس) / ، وقد ترجم لنفسه في : (الفلك المشحون في احوال محمد بن طولون), وذكر فيه اسماء مصنفاته، مرتبة علي الحروف, طبع في دار ابن حزم  ه بتحقيق (محمد رمضان يوسف)

 ()  وفي الباب ايضا:

  (الاحاديث العوالي من المصافحات) وهي (مشيخة) القاضي (دانيال) عن اربعين شيخا, ذكره (الالباني) في (فهرس الظاهرية)() مجموع()

  (عوالي ابي عمر محمد بن احمد بن حمدان), ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

  (عوالي ابي الشيخ عبد الله بن محمد بن حيان), ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

  (عوالي ابي حسان) من رواية ابي القاسم ابن عساكر, ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

  (عوالي ابي بكر عبد الغفار بن محمد الشيروي), ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

  (عوالي ابي النجم ابي محمد عبد الله بن محمد البادراءي), ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

  (عوالي ابي البرهان ابراهيم بن عبد الرحمن الشيرازي), ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

  (عوالي بغداد لابي الغناءم النرسي) ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

  (جزء من عوالي ابن جماعة ايضا تخريجه لنفسه, ذكره في (معجم ابن حجر)()

  (جزء فيه عوالي الحارث بن ابي اسامة) ذكره في (معجم ابن حجر)()

  (جزء من عوالي السلفي, ذكره في (معجم ابن حجر)()

  (جزء من عوالي ابن الشيخة تخريج القاضي ولي الدين ابي زرعة ابن الامام حافظ العصر ابي الفضل بن الحسين), ذكره في (معجم ابن حجر)()

  (عوالي طراد تخريج ابي علي البرداني), ذكره في (معجم ابن حجر)()

  (جزء من عوالي ابن العديم), ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)()

  (مجلس من عوالي ابن العطار تخريج الذهب), ذكره في (معجم ابن حجر)()

 (جزء من عوالي كريمة الزبيرية), ذكره في (معجم ابن حجر)(),

  (عوالي المبارك بن فاخر), ذكره في (معجم ابن حجر)()

  (جزء من عوالي ابن المقير, ذكره في (معجم ابن حجر)()

  (زيادات عوالي مالك لزاهر بن طاهر), ذكره في (معجم ابن حجر)()

  (ضياء الانام بعوالي البلقيني شيخ الاسلام): للحافظ (ابن حجر), ذكره (الكتاني) في (فهرسه)(/):

  (عقود الالي في الاحاديث المسلسلة والعوالي) (لابن الجزري), قال في خطبتها: اما بعد فهذه احاديث مسلسلات صحاح وحسان، وعوالي صحيحة عشارية غالية الشان، لا يوجد في الدنيا اعلي منها، ولا يحسن بمءمن الاعراض عنها ، اذ قرب الاسناد وعلوه قرب من الله ورسوله، ثم اني اختمها باتصال تلاوة القران العظيم الي النبي الكريم، ثم باتصال الصحبة، ولبس خرقة التصوف العالية الرتبة. الفتها برسم سلطان الاسلام، مولي ملوك الانام، معلي كلمة الايمان، مقر الملة والشريعة والدين (شاه رخ بهادر سلطان)، نصر الله به الاسلام علي ممر الزمان...الخ، افتتحها بحديث الاولية. اه من فهرس الفهارس)(/)


 ()  ذكره (الالباني) في (فهرس الظاهرية)(ص), والمخطوط ناقص من اخره, طبع في دار ابن حزم ضمن مجموع اجزاء حديثية بتحقيق (مشهور حسن سلمان) الرسالة الثامنة, عدد احاديثه () حديثا

  (جناح النجاح بالعوالي الصحاح)(للبرهان ابراهيم الكوراني) المدني ويسمي ايضا: (لوامع اللالي في الاربعين العوالي)وقال (الكتاني) في (فهرسه)(/): خرج فيها اربعين حديثا من العوالي الصحاح, وقدمها بمقدمات في شرف اصحاب الحديث، وطرق حديث من حفظ علي امتي اربعين حديثا، ثم اتي بالعشاريات السيوطية باسناده الموصل الي (السيوطي)، ثم ترجمة (البخاري), وتفريع اسانيده اليه, من طريق (ابي ذر),والمعمرين وغيرهم، ثم ساق اربعين حديثا من رباعيات (البخاري)، ثم اتي بخاتمة اشتملت علي تنبيهات ساق فيها ثلاثيات (البخاري)، ثم اتي بعشرين حديثا مسلسلة بالصوفية، وهو في نحو ثلاث كراريس، مفيد جدا لطالب هذا الشان، اتمه سنة  ه، وعندي نسخة منه .اه

 ()  (كشف الظنون)(/) قال: في كيفية احوال مشايخ الصوفية

 ()  (مجموع الرساءل والمساءل لابن تيمية)/), و(كشف الظنون)(/), وتصحف فيه عنوانه الي: (تاريخ اهل الصفوة), وذكره (الهويجري) في (كشف المحجوب)(ص) فقال: الف (تاريخا) كسره علي اهل الصفة, ذكر فيه فضاءلهم, واسماءهم.اه

  وللحافظ (شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي) كتاب : (رجحان الكفة في مناقب اتهل الصفة), طبع في دار السلف الرياض  ه بتحقيق (مشهور حسن سلمان) و(ابي حذيفة احمد الشقيرات)

  (فاءدة): قال الحافظ في (فتح الباري)(/): قد اعتني بجمع اهل الصفة (ابن الاعرابي), و(السلمي), و(والحاكم), و(ابو نعيم), وعند كل ما ليس عند الاخر, وفي بعض ما ذكروه اعتراض ومناقشة, ولكن لا يسع هذا المختصر تفصيل ذلك.اه, زاد (السخاوي ): وجمع الجميع (ابو نعيم), وعدتهم عنده تقرب من المءة, لكن الكثير من ذلك لا يثبت, وقد بين (ابو نعيم) كثيرا مما توقف فيه, او جزم بانه ليس منهم...وهذا حين الشروع في تجريدهم تبعا (لابي نعيم), لكني رتبتهم الترتيب المحكم علي حروف المعجم.اه


 ()  طبع في مكتبة القران  بتحقيق (مجدي السيد ابراهيم) وعدد احاديثه () حديثا

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), مخطوط في الظاهرية حديث () نسخة بخط ( ا)لحافظ (المقدسي) ذكره (الالباني) في (فهرسه)(), ومما صنف في الباب:

  (كرامات الاولياء) للحافظ (هبة الله الالكاءي), (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع في دار طيبة بتحقيق (احمد سعد الغامدي), عدد احاديثه () حديثا, وطبع ايضا بذيل كتابه: (شرح اصول اهل السنة والجماعة)

  (كرامات الاولياء) للحافظ (ابي ذر الهروي) المتوفي سنة ه, ذكره في (سير اعلام النبلاء)(/)

  (كرامات الاولياء) (لمحمد بن السري), ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  (المعجزات وتكثير الطعام والشراب) لابي محمد جعفر بن يوسف الفريابي), ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

  كتاب (ذكر من كانت له من الايات من هذه الامة ومن تكلم بعد الموت من اهل اليقين) للحافظ (ابي بكر احمد بن سليمان بن الحسن بن اسراءيل النجاد البغدادي الحنبلي) المتوفي سنة ه , ذكره (الالباني) في (فهرس الظاهرية)()

  (كرامات الصالحين ومعجزاتهم) (لابي المطرف عبد الرحمن بن محمد بن فطيس بن اصبغ القرطبي) ذكره (ابن بشكوال) في (الصلة) وقال: ثلاثون جزءا،

  كتاب (المستغيثين بالله تعالي عند المهمات والحاجات والمتضرعين اليه سبحانه بالرغبات والدعوات وما يسر الله الكريم لهم من الاجابات والكرامات) للحافظ (ابي القاسم ابن بشكوال الاندلسي), طبع في دار الكتب العلمية  بتحقيق (احمد حسد دبج), عدد احاديثه ) حديثا

  (كرامات الاولياء) (لابي الفداء عبد الرقيب بن علي الابي اليمني) معاصر, طبع في المكتبة الاسلامية القاهرة ه في مجلد, نقل فيه روايات من كتب باسانيد مصنفيها, وهو كتاب جامع محقق


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع في عالم الكتب بيروت  في () مجلدات بتحقيق (احسان عباس), وله مختصر (لصالح بن عثمان اللحام) طبع باسم (تهذيب الجليس الصالح) في دار ابن حزم ه

  ومن كتب الادب التي تروي الاخبار والقصص بالاسانيد مما لم يذكره (الشيخ) رحمه الله:

  (روضة العقلاء ونزهة الفضلاء) للحافظ (ابي حاتم ابن حبان البستي) صاحب (الصحيح), جمع فيه ما طاب من الاشعار الراءقة والحكم والمواعظ البليغة, طبع في مطبعة كردستان مصر سنة  ه في () صفحة, وفي مءسسة الريان  بتحقيق الشيخ (محمد محيي الدين عبد الحميد)

  كتاب (الاغاني) (لابي الفرج علي بن الحسين الاصبهاني) المتوفي سنة  ه, قال (ابن كثير) في (البداية)(/): كاتبا عالما باخبار الناس وايامهم, وكان فيه تشيع, قال (ابن الجوزي): ومثله لا يوثق به فانه يصرح في كتبه بما يوجب العشق, ويهون شرب الخمر, وربما حكي ذلك عن نفسه, ومن تامل كتاب (الاغاني)راي فيه كل قبيح ومنكر, وقد روي الحديث عن محمد بن عبد الله بن بطين وخلق وروي عنه الدارقطني.اه

 وقال في (كشف الظنون) هو كتاب لم يءلف مثله اتفاقا, قال (ابو محمد المهلبي) : سالت ابا الفرج في كم جمع هذا ؟ فذكر انه جمعه في : خمسين سنة وانه كتب في عمره مرة واحدة بخطه, واهداه الي (سيف الدولة) فانفذ له الف دينار, ولما سمع الصاحب بن عباد قال : لقد قصر سيف الدولة وانه ليستحق اضعافها, وقال (ابن خلدون): كتاب (الاغاني) ديوان العرب، وجامع اشتات المحاسن التي سلفت لهم في كل من فنون الشعر والتاريخ والغناء وساءر الاحوال، ولا يعول به علي كتاب في ذلك فيما نعلمه، فهو الغاية التي يسمو اليها الاديب ويقف عندها، واني له بها.اهو وقد نقل منه الحافظ في (فتح الباري)(/) و(/) وفي مواضع اخري كثيرة في كتابه (الاصابة في تمييز الصحابة)

  طبع لاول مرة ببولاق في القاهرة سنة (ه) في () جزءا، ثم اكمله (رودولف برونو) بطبعه الجزء () في ليدن بهولندا سنة ه م. ووضع له المستشرق الايطالي (غويدي) فهرسا ابجديا مطولا بالفرنسية سنة م يعرف ب:(جداول الاغاني الكبير) احصي فيه اسماء () شاعرا، ورد ذكرهم في الكتاب. ومن طبعات الكتاب ايضا طبعة مءسسة عز الدين بيروت في () مجلدات,وفي دار الكتب العلمية بتحقيق (عبد علي مهنا) و(علي جابر) في () مجلدا, وموضوع الكتاب الحديث عن الشعر العربي الذي غناه المغنون، منذ بدء الغناء العربي وحتي عصره، مع نسبة كل شعر الي صاحبه، وذكر نبذ من طراءف اخباره، وتسمية واضع اللحن، وطرق الايقاع، والاصبع الذي ينسب اليه، ولون الطريقة، ونوع الصوت، وكل ما يتصل بذلك، ثم ميز ماءة صوت كانت قد جمعت لهارون الرشيد وعرفت بالماءة المختارة، وافتتح كتابه بالكلام عنها وعن ثلاث اغان اختيرت من الماءة. وذكر من سبقه الي التاليف في الاغاني، كيحيي المكي واسحاق الموصلي ودنانير وبذل, وترجم فيه ل() علما من اعلام الشعر والغناء، اتي (الحمودي) و(سلوم) علي ترتيبها وتنسيقها في كتابهما: (شخصيات كتاب الاغاني). وجمع (د. حسن محسن) الالفاظ التي فسرها (ابو الفرج) في كتاب: (معجم الالفاظ المفسرة في كتاب الاغاني).

 ونبه السيد (احمد صقر) في مقدمة نشرته ل(مقاتل الطالبيين) الي ان (الاغاني) لم يطبع كاملا، بل سقطت من طبعته تراجم برمتها مثل ترجمة: (صريع الغواني) وهي () صفحة، نقلها ناشر ديوانه عن (الاغاني) (ليدن م). ومما الف فيه: (دراسة كتاب الاغاني) (د. داود سلو)، تضمن معلومات مهمة حول اختلاف نسخ الكتاب، كنسخة مكتبة غوتة بالمانيا، وفيها ترجمة (لابي نواس)، خلافا للنسخ المطبوعة. ولابن منظور صاحب (لسان العرب) كتاب: (مختار الاغاني في الاخبار والتهاني) اختصر به كتاب (الاغاني), وقد طبع هذا المختصر في ثمانية اجزاء ، وفي الجزء الثالث منه ترجمة موسعة لابي نواس ، تضمنت اخبارا واشعارا (لابي نواس) ، لا تجدهما في الاصل، وذلك ان (لابن منظور) كتابا مفردا لاخبار (ابي نواس)، وهو مطبوع .

 وانظر كتاب (دراسة الاغاني) (لشفيق جبري), وكتاب (صاحب الاغاني) (لخلف الله), و(لوليد الاعظمي) كتاب: (السيف اليماني في نحر الاصفهاني), كتاب قيم طبع في دار الوفاء القاهرة  , بين فيه كثيرا من مفاسد ومءاخذات علي هذا الكتاب, وكتاب (مواطن الخلل والاضطراب في كتاب الاغاني) (لمحمد خير شيخ موسي) (التراث العربي س ع ص).اه منقول

  (امالي القالي في اللغة) (لابي علي اسماعيل بن القاسم اللغوي) المتوفي سنة  ه, الفه بقرطبة بعد سنة ه, قال (ابو محمد بن حزم): كتاب (نوادر ابي علي) مبار لكتاب (الكامل) الذي جمعه (المبرد), ولءن كان كتاب (ابي العباس) اكثر نحوا وخبرا, فان كتاب (ابي علي) اكثر لغة وشعرا. اه

  وقال (ابن خلدون) في مقدمة (تاريخه): سمعنا من شيوخنا في مجالس التعليم ان اصول فن الادب واركانه اربعة دواوين, وهي : (ادب الكاتب لابن قتيبة), وكتاب (الكامل للمبرد), وكتاب (البيان والتبيين للجاحظ), وكتاب (النوادر لابي علي القالي). اه

 طبع في مطبعة بولاق سنة  ه, وبذيله (الامالي), وكتاب (النوادر) له ايضا ولهذه الطبعة فهرست باعتناء المستشرقين (كرنكو) و(بيفان) طبعت في ليدن سنة , وطبع (امالي القالي) ايضا في مطبعة دار الكتب المصرية في اربعة اجزاء, ومعه كتاب (التنبيه علي اوهام ابي علي في اماليه), وصورت هذه الطبعة في دار الكتاب العربي بيروت في مجلدين كبيرين

  وكتاب (( عيون الاخبار )) (لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة القتبي الدينوري) تقدم برقم ()

  (نشوار المحاضرة واخبار المذاكرة) للقاضي (ابي علي المحسن بن ابي القاسم علي التنوخي) المعتزلي المتوفي سنة  ه, طبع الجزء الاول منه بتصحيح المستشرق (مرجليوث) بمطبعة هندية, ثم طبع كاملا في دار صادر  بتحقيق (عبود الشالجي) في () اجزاء, ثم في دار الكتب العلمية بيروت بتحقيق (مصطفي حسين عبد الهادي) في مجلدين

  (الفرج بعد الشدة) له ايضا طبع سنة , وفي دار صادر بتحقيق (عبود الشالجي) في () مجلدات, وهو اربعة عشر بابا ذكر في الباب الثاني احاديث مرفوعة باسناده, وطبع ايضا طبعة محذوفة الاسانيد في دار الكتب العلمية  بتحقيق (خليل عمران المنصور), قال (الثعالبي) في (يتيمة الدهر) : وناهيك بحسنه, وامتاع فيه, وما جري من الفال بيمنه, لا جرم انه اسير من الامثال, واسر من الخيال.اه

  (الامالي) (لابي القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي) صاحب (الجمل)، المتوفي سنة  ه, طبع في دار الجيل  بتحقيق (عبد السلام هارون)

  (ادب الكتاب) (لابي بكر محمد بن يحيي للصولي) المتوفي سنة  هو طبع في دار الكتب العلمية  بتحقيق (احمد حسن ببج)

  (اخبار ابي تمام) له ايضا, طبع في دار الافاق الجديدة بيروت  بتحقيق (محمد عبده عزام), و(خليل محمود عساكر), و(نظر الاسلام الهندي)

  (بلاغات النساء) (لابي الفضل احمد بن ابي طاهرابن طيفور) طبع قطعة منه (احمد افندي الالفي)  ثم في دار النهضة الحديثية بيروت ه,

  (مصارع العشاق) (لابي محمد جعفر بن احمد) المعروف: (بابن السراج القاري) المتوفي سنة  , ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع في مطبعة الجواءب سنة  , ثم في مطبعة السعادة سنة  ه, وفي مطبعة التقدم سنة ه, ودار صادر بيروت في جزءين, وفي دار الكتب العلمية بيروت  بتحقيق (احمد رشدي شحاتة) في مجلد واحد

  (محاضرة الابرار ومسامرة الاخيار) (لمحمد بن علي ابن العربي الحاتمي الصاحب الوحدة المتوفي سنة ) طبع في دار صادر بيروت في جزء ين, ثم في دار الكتب العلمية بيروت  بتحقيق (محمد عبد السلام النمر) في مجلد واحد

  (معاني المقامات في معاني المقامات) (لابي سعيد محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن مسعود المسعودي الفنجديهي) المتوفي سنة ه, قال (حاجي خليفة) في (كشف الظنون) (/): في مجلدين اوله:الحمد لله الذي خمر اساجيع الكلم في ضماءر الفصحاء...الخ,قال: وسميته: (بمعاني المقامات في معاني المقامات), واورد في اوله خطبة بليغة تدل علي مهارته وطول باعه في الادب اه, قال الشيخ (احمد بن الصديق الغماري) في (جءنة العطار)(/): لما كنت بمكة سنة ست وخمسين تعرفت الي عالم من النجديين ممن هو موظف عند حكومته واشتريت منه كتبا مخطوطة نفيسة منها شرح المقامات الحريرية للمسعودي البندهيجي وهو اول شارح لها وشرحه انفس شروحه لانه يسند الاحاديث كثيرا باسناده, مع غرابة تلك الاحاديث, وغرابة (الشرح) المذكور حتي ان دار الكتب المصرية اخذت صورته الفوتوغرافية من عندي..اه, منه نسخة مكتبة جامعة يال / امريكا برقم (Arabic MSS suppl ) في  ورقة كتبت بدمشق سنة  ه, من نسخة بخط المءلف, ناسخها (احمد بن علي بن الحسين بن ستيل القرشي), وجاء في الورقة الاولي من المخطوط برسم خزانة الامير الكبير العالم شرف الدين بهاء الاسلام ابي الثناء محمود بن الامير مجد الدين عيسي بن الامير سايق الدين يوسف بن الامير الاسفهسلار الشهيد شمس الدين محمد بن عبد الملك بن حفظ الله خلفه ورحم سلفه المقدم, (الفنجديهي) بالفاء والجيم او بالباء الموحدة والجيم والبنديهي بفتح الباء الموحدة وسكون النون وفتح الدال المهملة وبعدها هاء، هذه النسبة الي بنج دية من اعمال مرووذ، ومعناه بالعربي خمس قري


 ()  طبع في دار الكتب العلمية ه بتحقيق (ابراهيم شمس الدين) والكتاب كله ليس فيه الا خمس او ستة احاديث مسندة

 ()  (فهرسة ابن خير)(), (صلة الخلف)(ص), وتعرف ب : (الرسالة في رجال الطريقة) او(الرسالة المباركة), كتبها الي الجماعة عن الصوفية ببلدان الاسلام سنة  ه, طبعت اولا في بولاق مصر سنة  ه , في() صفحة, وعليها هوامش من (شرح) الشيخ (ابي يحيي زكريا الانصاري), ثم سنة  ه في () صفحة , ثم في مطبعة عبد الرازق سنة , ثم في مصر سنة  في () صفحة , ثم في المطبعة الميمنية سنة  في () صفحة, وترجمت الي اللغة الفرنسية, وطبعت في روما ايطاليا, وطبع ايضا (شرح) الشيخ زكرياء) عليها مع (حاشية) الشيخ (محمد العروسي الشافعي) المسمي: (نتاءج الافكار القدسية في بيان معاني شرح الرسالة القشيرية)

 ومن طبعاتها الاخيرة طبعة دار اسامة بيروت ه, وبذيلها هوامش من شرح (زكرياء الانصاري), ثم دار الخير ه بتحقيق (معروف رزيق) و(علي عبد الحميد ابو الخير), ثم مءخرا في المكتبة التوفيقية مصر بتحقيق (هاني الحاج), وتتميز هذه الطبعة بتضمنها التعليقات النفيسة لشيخ الاسلام (ابن تيمية) علي مواضع من (الرسالة) من كتابه (الاستقامة)

  قال (ابن تيمية) في (الاستقامة)(/): ما ذكره (ابو القاسم) في (رسالته) من اعتقادهم واخلاقهم وطريقتهم فيه من الخير والحق والدين اشياء كثيرة, ولكن فيه نقص عن طريقة اكثر اولياء الله الكاملين, وهم نقاوة القرون الثلاثة, ومن سلك سبيلهم, ولم يذكر في كتابه اءمة المشايخ من القرون الثلاثة, ومع ما في كتابه من الفواءد في المقولات والمنقولات ففيه احاديث واحاديث ضعيفة, بل باطلة, وفيه كلمات مجملة, تحتمل الحق والباطل رواية ورايا, وفيه كلمات باطلة في الراي والرواية, وقد جعل الله لكل شء قدرا. اه


 ()  قال الذهبي): الامام الزاهد، القدوة، الاستاذ ، الشافعي، الصوفي، المفسر، صاحب (الرسالة)

  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/), و(سير اعلام النبلاء)(/), و(التقييد)(), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(), (كشف الظنون)(/), طبع في دار المعارف مصر في جزاين بتحقيق الشيخ (عبد الحليم محمود ) و(طه عبد الرءوف), ثم في دار الكتب العلمية  في مجلد بتحقيق (محمد عبد العزيز الخالدي), ثم طبع محققا تحقيقا جيدا في المكتبة المكية ه بتحقيق (اديب الكيلاني) و(محمد محمود المصطفي), وطبع مرارا بهامش (احياء الغزالي) واخري بذيله

  وقد اختصره الحافظ (محب الدين ابو العباس احمد بن عبد الله الطبري الشافعي المتوفي سنة ه, ذكره (الفاسي) في (العقد الثمين)(/)

  وخرج احاديثه الشيخ (قاسم بن قطلبوغا الحنفي)(ياتي برقم), وللشيخ (احمد بن الصديق الغماري المغربي) المتوفي سنة ه, تخريج لاحاديثه, سماه: (عواطف اللطاءف بتخريج احاديث عوارف المعارف) في مجلد ضخم, طبع في المكتبة المكية ه في مجلدين, بتحقيق (اديب الكيلاني) و(محمد محمود المصطفي), وعدد احاديثه () حديثا, فرغ من تاليفه بمدينة سلا بالمغرب سنة ه, ثم اختصره في كتاب (غنية العارف), طبع في المكتبة المكية ه بتحقيق المحققين السابقين

  وجرد احاديثه الشيخ (نور الحسن بن صديق حسن خان القنوجي) في كتاب مفرد سماه: (معارف العوارف), ذكره (اللكنوي)(ص)

  ومن كتب الوعظ والسلوك التي تروي الاحاديث بالاسناد والتي فات الشيخ رحمه الله ذكرها :

  كتاب (تهذيب الاسرار) للحافظ (ابي سعد عبد الملك بن محمد بن ابراهيم النيسابوري الخركوشي) صاحب (شرف المصطفي) المتوفي سنة  ه, طبع في اصدارات المجمع الثقافي ابو ظبي بتحقيق (بسام محمد بارود), وفي دار الكتب العلمية بيروت  بتحقيق (امام سيد محمد علي)

  كتاب (الغنية لطالبي طريق الحق) طبع عدة طبعات منها في دار الكوثر دمشق, وفي دار احياء التراث العربي بتحقيق (محمد خالد عمر), وفي دار الكتب العلمية , وللحافظ (شمس الدين السخاوي) تخريج لاحاديثه, سماه: (البغية في تخريج احاديث الغنية) ذكره في (الضوء اللامع) فقال: كتب منه اليسير


 ()  بل حقه ان يدعي: (القبوحات الهلكية), كما سماه (السخاوي) في (الضوء اللامع), ونحن نبرا الي الله تعالي ان يكون هذا الكتاب الكفري من كتب السنة المشرفة التي هي دواوين الاسلام وعمدة الدين, فهذا الكتاب الخبيث, فيه من الكفر والالحاد والزندقة ما الله به عليم, وقد اساء المصنف بذكره, وذكر صاحبه في كتابه القيم هذا الذي هو موضوع لكتب السنة المشرفة, فاقحم فيها هذا الكتاب الذي هو منبع الكفر والزندقة, لاسيما وقد الف علماء الاسلام الاجلاء في بيان كفر مءلفه وضلاله, وكفر طاءفته اهل وحدة الوجود  طهر الله الارض من رجسهم  وليراجع ترجمة (ابن العربي الطاءي) من كتاب (العقد الثمين في تاريخ البلد الامين) (للتقي الفاسي) المالكي رحمه الله , فقد كفي وشفي في بيان حال هذا الرجل وضلاله, وقد افردت بالطبع في دار ابن الجوزي الرياض بتحقيق (علي حسن الحلبي). والله الموفق

 ()  قال(الذهبي) في السير)(/): له كتاب: (بحر الاسانيد في صحاح المسانيد)، جمع فيه ماءة الف حديث، فرتب وهذب، لم يقع في الاسلام مثله، وهو ثمان ماءة جزء.اه

 ()  قال (الذهبي): الامام الحافظ الرحال، ابو محمد الحسن بن احمد بن محمد بن قاسم بن جعفر السمرقندي، الكوخميثني.

  مصادر ترجمته : (سير الاعلام) / , (تذكرة الحفاظ)  / ، (شذرات الذهب)  / 


 ()  (سير الاعلام)(/), (كشف الظنون)(/), قال (الخطيب) في (تاريخه)(/): كان له عناية (بصحيحي البخاري ومسلم), وعمل تعليقة (اطراف الصحيحين).اه , قال الحافظ في (النكت)(ص): له فيه انتقادات علي بعض احاديث (الصحيحين)

 ()  مصادر ترجمته: (السير)(/), و(تذكرة الحفاظظ)(/), و(التقييد)(/), و(الاعلام للزركلي)(/)

 ()  (فتح الباري)(/), (كشف الظنون)(/), قال (الذهبي): لم اظفر (لخلف) بتاريخ بوفاة, وق بقي علي بعيد الاربعماءة بيسير, وذكر (ابن كثير) وفاته في سنة , قال (الذهبي) : جود تصنيف اطراف (الصحيحين), وافاد ونبه, وهو اقل اوهاما من (اطراف ابي مسعود الدمشقي), واطرافه تقع في اربعة مجلدات, وتوجد في ثلاثة .اه

  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)  /  , (السير ) / , (تذكرة الحفاظ)  / ، (التقييد)  , (شذرات الذهب)  / ،

 () (كشف الظنون)(/), قال (الذهبي) في (السير)(/): جمع (اطراف الصحيحين) وانتشرت عنه, واستحسنها الفضلاء.اه

 ()  ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/): وقال علي الابواب مع المسانيد, عجيب الوضع.اه

 ()  (فتح الباري)(/) و(تاريخ الاب العربي)(/)


 ()  قال (الذهبي): توفي في شوال سنة احدي وعشرين وخمس مءة.

  مصادر ترجمته : (السير) / ,(الانساب)  /  ، (ميزان الاعتدال)  /  ، (الوافي بالوفيات)  / ، (لسان الميزان)  / 

 ()  قال (الذهبي) في (السير)(/): جمع ابن طاهر اطراف (الصحيحين), و(ابي داود)، و(ابي عيسي)، و(النساءي)، و(ابن ماجة)، فاخطا في مواضع خطا فاحشا.اه, وقال في (كشف الظنون)(/): قال (ابن عساكر) في (الاشراف):جمع فيه اطراف السنن واضاف اليها (اطراف الصحيحين), و(ابن ماجة), فزهدت فيما كنت جمعته, ثم اني سبرته واختبرته فظهرت فيه امارات النقص, والفيته مشتملا علي اوهام كثيرة, وترتيبه مختل, راعي الحروف تارة, وطرحها اخري.انتهي


 ()  طبع في المطبعة القيمة بالهند والمكتب الاسلامي بيروت سنة  ه بتحقيق (عبدالصمد شرف الدين),والطبعة الثانية سنة  ه, وكذا في دار الكتب العلمية  في () مع فهارس علمية مجلدات, وفي دار احياء التراث العربي  ه, وعدد احاديثه () حديثا, شرع فيه في يوم عاشوراء سنة  وختمه في  ربيع الاخر سنة ه, وقد طبع ايضا في مءسسة الكتب الثقافية  باسم (تقريب تحفة الاشراف) في () مجلدات بتحقيق (ابي عبد الله المندوه) و(سامي التوني) و(محمد بسيوني زغلول), وقد قام المحققون بتخريج الاحاديث علي اصول (الكتب الستة) المطبوعة, وحذفوا الاسانيد اكتفاء بالرقم التسلسلي للحديث, وزادوا مجلدا رابعا فيه فهرس للرواة مرتبين علي حروف المعجم, ومجلدين اخرين وفيه فهرس لاحاديث (الكتب الستة) ومواضعها في (التحفة), وهو من اعداد (محمد عبد القادر عطا), فمجموع مجلدات هذه الطبعة () مجلدات

  قال (المزي) في مقدمة كتابه: اما بعد فاني عزمت علي ان اجمع في هذا الكتاب ان شاء الله تعالي اطراف (الكتب الستة), التي هي عمدة اهل الاسلام, وعليها مدار عامة الاحكام, وهي:... (وسرد اسماءها) معتمدا في عامة ذلك علي (كتاب ابي مسعود الدمشقي), و(كتاب خلف الواسطي) في احاديث (الصحيحين), وعلي (كتاب ابن عساكر) في كتب (السنن) وما تقدم ذكره, ورتبته علي نحو ترتيب (كتاب ابي القاسم), فانه احسن الكل ترتيبا, واضفت الي ذلك بعض ما وقع لي من الزيادات التي اغفلوها, او اغفلها بعضهم, او لم يقع له من الاحاديث, ومن الكلام عليها, واصلحت ما عثرت عليه في ذلك من وهم او غلط

 وسميته: (تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف).اه

  وللحافظ (محمد بن علي الحسيني الشافعي) المتوفي سنة ه (ترتيب اطراف المزي علي الالفاظ), ذكره ابن فهد) في (ذيل التذكرة)(ص)

  وللشيخ (شمس الدين ابي عبد الله محمد بن علي بن جعفر الحسيني الشافعي القاهري) المعروف (بابن قمر) المتوفي سنة ه كتاب : (الطاف الاشراف بزهر الاطراف), ذكره (السخاوي) في (الضوء اللامع)(/) وقال: وشرع في اختصار (اطراف المزي), وسماه: (الطاف الاشراف بزهر الاطراف) اه

  مصادر ترجمته : (تذكرة الحفاظ)(/) و(الدرر الكامنة)(/) و(طبقات السبكي)(/) و(شذرات الذهب)(/)


 ()  ذكره (السخاوي) في (الضوء اللامع)(/) ضمن مصنفاته وسماه: (الاطراف باوهام الاطراف للمزي)

  وللحافظ (علاء الدين مغلطاي) المتوفي سنة  ه, (مءلف) جمع فيه اوهام (المزي) في (اطرافه)

  وكذا للحافظ (ابن حجر) كتاب (تحفة الظراف باوهام الاطراف), قال (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/): علقه من (حواشيه) بنسختيه من الاصل, التي احداهما بخطه, في اواخر سنة تسع وثلاثين وثمانماءة, وكان كتب منه يسيرا, في سنة خمس وثمانماءة, وسماه: (الاعتراف باوهام الاطراف).اه

  طبع بهامش (تحفة الاشراف), قال في مقدمته(/): فان من الكتب الجليلة المصنفة في علوم الحديث كتاب (تحفة الاشراف بمعرفة الاطراف) تاليف شيخ شيوخنا الحافظ (ابي الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف المزي), وقد حصل الانتفاع به شرقا وغربا, وتنافس العلماء في تحصيله بعدا وقربا, وكنت ممن مارسه ودارسه, فوقفت اثناء العمل علي اوهام يسيرةو فكنت اكتبها في طرر عندي تارة, وفي هوامش النسخة اخري, ثم وقفت علي (جزء) جمعه العلامة (مغلطاي) في ذلك, فيه اوهام منه, ثم وجدت جملة من الاحاديث اغفلها, وخصوصا من (كتاب النساءي) رواية (ابن الاحمر) وغيره, وكذلك من تعاليق (البخاري), ثم وقفت علي (جزء) لطيف بخط المصنف تتبع فيه اشياء كثيرة من (كتاب النساءي) رواية (ابن الاحمر) وسماه: (لحق الاطراف), ثم رايتها بخطه في هوامش نسخة تلميذه الحافظ (عماد الدين ابن كثير) بدمشق, ونقلت كثيرا من هوامش نسخة شيخي حافظ العصر (ابي الفضل), ثم وقع لي (جزء) لطيف بخط الامام الحافظ القاضي (ولي الدين) ابن شيخنا المذكور جمع فيه بين حواشي والده وبين (جزء مغلطاي), واضاف اليه من عمله هو شيءا يسيرا, واكثر فيه من التنبيه علي اوهام (مغلطاي ), فذاكرته (بالجزء) الذي جمعه (المزي), وفي (الاشراف), واوقفته عليه فالحق ما فيه في هوامش نسخته بخطه فسالني الان جماعة من الاخوان خصوصا المغاربة في جمع ذلك, وفجمعته كله علي ترتيب الاصل ليستفاد, واكثر ذلك ما هو من عملي وتنقيبي, ولا ادعي العصمة ولا الاستيعاب, مع ان حجمه اضعاف حجم (كتاب العراقي), ومع ذلك فكتابه يكون قدر العشر من كتابي, هذا والله المستعان, مع اني لم اتشاغل فيه (بمغلطاي) غالبا بل اقتصرت علي ما لا اعتراض فيه ولا تعقب .اه

  وللعلامة (ابي الفضل تقي الدين محمد بن محمد الحسيني الفاسي) المتوقي سنة  ه كتاب: (الاشراف علي الجمع بين النكت الظراف وتحفة الاشراف بمعرفة الاطراف), في () مجلدات.


 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  مصادر ترجمته: (الدرر الكامنة)(/), و(طبقات ابن قاضي شهبة)(/), و(لحظ الالحاظ)(ص), و(البدر الطالع)(/)

 ()  ذكره (ابن قاضي شهبة)(/) فقال: من مءلفاته (اختصار الاطراف للمزي), وجعله في (كشف الظنون)(/), تلخيص (لاطراف ابن طاهر) وقال : رتبه احسن ترتيب

 ()  (كشف الظنون)(/) , قال: اوله : ( الحمد لله الهادي الي الرشاد...الخ, وفي مقدمة (تحفة الاحوذي للمباركفوري)(/) ان منه نسخة في الخزانة الجرمنية في مجلدين, واغرب الحافظ (ابن كثير) في (البداية)(/) فذكر في ترجمته (ابن عساكر) ان له : (اطراف الكتب الستة)

 ()  (طبقات ابن قاضي شهبة)(/), و(كشف الظنون)(/)


 ()  (كشف الظنون)(/), وعنده: (تحفة المهرة) اوله: الحمد لله الذي لا يحيط العاد لنعماءه...الخ, قال (السخاوي) في (الجواهر)(/): وقد كمل الكتاب في ستة مجلدات ضخمة تجء في ثمانية اسفار , بيض اليسير من اواءله في حياة مءلفه, والحق فيما بيض منه اطراف (مسند احمد) من كتابه في ذلك, لكونه ما اخله اولا فيهاو ثم استوفيت تبييضه, ولله الحمد بعد موته اه

 ()  (كشف الظنون)(/), قال (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/): في مجلدين, بيضوكمل قديما, وكان حافظ الوقت شيخه (الزين العراقي) كثير الاعتماد عليه في املاءه وغيرها.اه, , طبع في دار ابن كثير ودار الكلم الطيب  بتحقيق (زهير الناصر) في () مجلدات


 ()  ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/): وسماه: (الانارة في اطراف المختارة), في مجلد ضخم, علقه في غاية العجلة في رحلته بدمشق بها سنة اثنين وثمانماءة, والاصل لم يكمله المصنف, وجد منه علي اخر مسند (ابن عمر) في خمسة اسفار كبار, وهذا الكتاب من جملة ما غرق من الكتب التي كانت صحبته في الرحلة اليمنية سنة ست. اه

 ()  (فهرس الفهارس)(/) وسماه: (تسديد القوس في اطراف الفردوس)

 ()  وهو مرتب علي مسانيد الصحابة ذكر في الفصل الاول : مسانيد الصحابة العشرة المبشرون , وفي الفصل الثاني مسانيد من اشتهر بالاباء منهم مرتبين علي حروف المعجم وكذا الرواة عنهم اذا كثروا, وفي الفصل الثالث من اشتهر بالكني اولم يكن له, والفصل الرابع ما اسند عن التسامي هذا النوع من سمي وكني علي المثال الاول ,والفصل الخامس ما تفرد به من المراسيل والمجاهيل ومن لم يسم .

  طبع في دار الكتب العلمية  في () مجلدات بتحقيق ( محمود محمد نصار ) و( السيد يوسف), وعدد الاطراف في هذه الطبعة (), وطبع ثانيا في دار التدمرية الرياض بتحقيق (جابر بن عبدالله السريع) في مجلدين,وذيله بثلاثة اجزاء من كتاب (الافراد للدارقطني), وهي : الثاني، والثالث، والثالث والثمانون. ، وقد بلغ عدد الاطراف () ، والكتاب في الاصل رسالة جامعية في قسم السنة وعلومها في جامعة الامام محمد بن سعود

 ()  (لحظ الالحاظ)(ص) قال: بلغ في الي اول النوع الستين من القسم الثالت


 ()  زيادة من ط ( ا)

 ()  مصادر ترجمته : (الضوء اللامع) : ، (حسن المحاضرة) : , (ذيل طبقات الحفاظ) , (شذرات الذهب) /

 ()  ومما صنف في (الاطراف) مما لم يذكره (الشيخ) رحمه الله :

  (اطراف الموضوعات لابن الجوزي) للحافظ (ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي) ذكره (ابن رجب) في (طبقاته), قال: في جزاين

  كتاب (الفواءد المجموعة باطراف الاجزاء المسموعة) علي الابواب في مجلد, ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/)

  وكتاب (الاجزاء باطراف الاجزاء) وهو اطراف علي المساني, في خمس رزم, وقال: انه في مجلدين, ذكره (السخاوي)

  (لم الاطراف وضم الاتراف) قال (حاجي خليفة): علي حروف المعجم في اول الحديث

  (اطراف الاشراف بالاشراف علي الاطراف) للحافظ (جلال الدين السيوطي), ذكرهما في (حسن المحاضرة)(/), و(فهرس كتبه)

  (اطراف البخاري) للعلامة (ابي الحسن نور الدين محمد بن عبد الهادي السندي) الحنفي, قال الشيخ (عبد الصمد بن شرف الدين) في مقدمة الجزء الثاني من (تحفة الاشراف)(/) انها المخطوطة سنة  في مكتبة الشيخ (محمد افندي نصيف) بجدة.

  (ذخاءر المواريث في الدلالة علي مواضع الاحاديث) للشيخ (عبدالغني النابلسي بن اسماعيل الحنفي) المتوفي سنة  ه, زاد فيه اطراف (موطا الامام مالك) علي (تحفة الاشراف), طبع في دار المعرفة بيروت في مجلدين, وفي دار الكتب العلمية في () مجلدات

  (اطراف الموطا) للحافظ (ابي الحسن الدراقطني), ذكره (الذهبي) في (السير)(/) قال: وفي (الموطا) عدة مراسيل ايضا عن الزهري، ويحيي الانصاري وهشام بن عروة, عمل الامام الدارقطني اطراف () جميع ذلك في (جزء).اه

  (اطراف مراسيل موطا مالك) للحافظ (ابي الحسن الدراقطني), ذكره (الذهبي) في (السير)(/)

  (اطراف الموطا) للحافظ (ابي بكر بن ثابت الخطيب البغدادي), قال (الذهبي) في السير)(/): وعمل (الخطيب) اطراف (الموطا)

  (اطراف الموطا) (لابي العباس احمد بن طاهر بن علي الانصاري الداني) االمتوفي سنة  ه, قال في (تكملة الصلة)(/): له تصنيف علي (الموطا) سماه كتاب: (الايماء) ضاهي به كتاب (اطراف الصحيحين) لابي مسعود الدمشقي), وعرض علي شيخه (ابي علي الصدفي) فاسنحسنه, وامر ببسطه, فزاد فيه .اه, طبع في دار المعارف الرياض بتحقيق الشيخ (رضا بن خالد الجزاءري) في () مجلدات


 ()  (كشف الظنون)(/), طبع في دار الكتب الاسلامية بتحقيق (موسي محمد علي), و(عزت علي عطية) في ثلاث مجلدات, وثانية دار الجنان ه في مجلدين بتحقيق (كمال يوسف الحوت ),وعدد احاديثه () حديثا, وطبعة ثالثة بتحقيق محمد المنتقي الكشناوي) في مجلد واحد, ورابعة في دار الكتب العلمية  في مجلد واحد بتحقيق (محمد مختار حسين) باسم: (زواءد ابن ماجة علي الكتب الخمسة), وهي طبعة ناقصة, عدد احاديثها () حديثا

  قال (البوصيري) في مقدمته: بسم الله الرحمن الرحيم, الحمد لله الذي شرفنا بما خاطبنا به من كلامه المجيد, وعرفنا بما فيه دلاءل ربوبيته لنعبده علي بساط التمجيد, وقضي في سابق اجله بما شاء من اثار الفضل والعدل علي العبيد, فهذا شقي وهذا سعيد, وهذا غوي وهذا رشيد, وهذا صفي وهذا طريد, وهذا وفي وهذا عتيد, وهذا ذكي وهذا بليد, وهذا عمي وهذا بصره حديد, لا يسال عما يفعل ان الله يفعل ما يريد, فاحمده واشكره وان شكره لاحق ما استفتح به باب المزيد, واشهد ان لا اله الا الله, وحده لا شريك له, الواحد الفرد الصمد الولي الحميد, واشهد ان حمدا عبده ورسوله المسدد في اقواله وافعاله بغاية التسديد, فلقد حق لنا ان نقتدي بسنته فيما يبدء ويعيد, صلي الله عليه وعلي اله واصحابه وابد ذلك عدد لا ينفد ولا يبيد

 وبعد : فقد استخرت الله عز وجل في افراد زواءد الامام الحافظ (ابي عبد الله محمد بن يزيد بن ماجة القزويني) علي الخمسة الاصول: (صحيحي البخاري), و(مسلم), و(ابي داود), و(الترمذي), و(النساءي الصغري) رواية (ابن السني), فان كان الحديث في الكتب الخمسة او احدهم من طريق صحابي واحد لم اخرجه الا ان يكون في زيادة عند ابن ماجة تدل علي حكم, وان كان من طريق صحابيين فاكثر وانفرد (ابن ماجة) باخراج طريق منها اخرجته, ولو كان المتن واحد, وانبه عقب كل حديث انه في الكتب الخمسة المذكورة, او احدها من طريق فلان مثلا ان كان, فان لم يكن ورايت الحديث في غيرها انبهت عليه للفاءدة, وليعلم ان الحديث ليس بفرد, ثم اتكلم علي كل اسناد بما يليق بحاله من صحة وحسن وضعف وغير ذلك, وما سكت عليه ففيه نظر, وهذا ترتيب كتبه اذكرها ليسهل الكشف منها, وهن: كتاب اتباع السنة وفضل الصحابة والعلماء  كتاب الطهارة  كتاب المواقيت  كتاب الاذان  كتاب اقامة الصلاة كتاب الجناءز  الصيام  الزكاة  النكاح  كتاب الطلاق  كتاب الكفارات  كتاب التجارات  كتاب الاحكام  كتاب الشفعة  كتاب العتق  كتاب الحدود  كتاب الديات  كتاب الوصايا  كتاب الفراءض  كتاب الجهاد  كتاب الحج  كتاب الضحايا  كتاب الذبح والعقيقة  كتاب الصيد  كتاب الاطعمة  كتاب الاشربة  كتاب الطب  كتاب اللباس  كتاب الدعاء  كتاب التعبير  كتاب الفتن  كتاب الزهد وذكر الموت صفة امة محمد صلي الله عليه وسلم ذكر الحوض ذكر الشفاعة صفة النار صفة الجنة, وسميته : (مصباح الزجاجة في زواءد ابن ماجة). اه


 ()  ذكره (ابن حجر) في ( انباء الغمر)(/) قال (السخاوي) في مجلدين او ثلاثة, منه نسخة خطية في دار الكتب المصرية برقم  حديث المجلدان الثاني والثالث منه بخط المءلف

 ()  سقطت من ط ( ب )

 ()  (كشف الظنون)(/ )


 ()  طبع في دار الكتب العلمية في () مجلدات مع سادس للفهارس بتحقيق (سيد كسروي), وعدد احاديثه () حديثا, قال (البوصيري) في مقدمته: بسم الله الرحمن الرحيم, الحمد لله الذي من اسند اليه امره كفاه وان رفع اليه يديه اجاره وسمع دعاءه, والصلاة والسلام علي سيدنا محمد مرسل اجتباه, وعلي اله وصحبه واولياءه, وبعد : فلما وفق الله سبحانه وتعالي لافراد زواءد مسانيد الاءمة الاعلام, وحفاظ الاسلام, ابي داود, ومسدد, والحميدي, وابن ابي عمر, واسحاق بن راهويه, وابي بكر بن ابي شيبة, واحمد بن منيع,وعبد بن حميد, والحارث بن ابي اسامة, وابي يعلي الموصلي باسانيدهم, وطرقهم, والكلام علي غالب اسانيدهم علي الكتب الستة : (صحيحي) اليخاري, ومسلم, وابي داود, والترمذي, والنساءي الصغري, وابن ماجة رحمهم الله, فجاء بحمد الله وعونه كتابا حافلا, واماما كاملا, لكن طال علي الهمم القاصرة تحصيله, وصدهم عنه بسطه وطوله, فسالني بعض اخواني اولي الهمم العالية ان اجرد المتن من الاسناد, ليعم لنفع بها العباد, فاستخرت الله تعالي واجبته الي ما طلب, لما وقر عندي من صدق نيته, فاوردتها محذوفة الاسناد, فان اتضح الكلام علي اسناد حديث من صحة وحسن وضعف قدمته, وما لم يتضح تركت الكلام عليه, ما لم يكن الحديث عند من التزم الصحة كابن حبان, والحاكم, واذا روي ابن حبان في ( صحيحه ) حديثا عن ابي يعلي عن ابي بكر بن ابي شيبة سقته, ثم اقول في اخره: رواه ابن ابي شيبة وعنه ابو يعلي وعنه ابن حبان, فان كان الحديث في الكتب الستة او احدها من طريق صحابي واحد لم اخرجه الا ان يكون في الحديث فيه زيادة عن بعض المسانيد المذكورة تدل علي حكم, فاخرجه بتمامه ثم اقول في اخره : رووه او بعضهم باختصار, وربما بينت الزيادة مع ما اضمه اليه من (مسندي) احمد, والبزار, و(صحيح) ابن حبان, والحاكم وغيرهم, كما ستري ان شاء الله تعالي, وان كان الحديث من طريق صحابيين فاكثر وانفرد بعض المسانيد باخراج طريق منها اخرجته, وان كان المتن واحدا وانبه عقب الحديث انه في الكتب الستة او احدها من طريق فلان وفلان ان كان لءلا يظن ان ذلك وهم , فان لم يكن الحديث في الكتب الستة او احدها من طريق صحابي اخر ورايته في غير الكتب الستة نبهت عليه للفاءدة, وليعلم ان الحديث ليس بفرد, فان اتفقت المسانيد علي متن بلفظ واحد او بالفاظ متقاربة اكتفيت بواحد منها عن ساءرها, وربما ذكرت اطول المتون, ثم اقول: رووه اعني اصل الحديث عن طريق المستخرجات, وان اختلفت ذكرت متن كل مسند, وان اتفق بعض واختلف بعض ذكرت المختلف فيه, ثم اقول في اخره : فذكره, وربما قدمت حديثا او بابا او اخرته او جمعت في باب للمناسبة او الاختصار, وقد اوردت ما رواه البخاري تعليقا, وابو داود في (المراسيل), والترمذي في (الشماءل), والنساءي في (الكبري), وفي (اليوم والليلة), وغير ذلك مما ليس في شء من الكتب الستة.

 ورتبته علي ماءة كتاب, اذكرها ليسهل الكشف منها, وهي: كتاب الايمان  كتاب القدر  كتاب العلم  كتاب الطهارة  كتاب الحيض  كتاب الصلاة  كتاب المواقيت  كتاب الاذان  كتاب المساجد  كتاب الامامة  كتاب القبلة وفيه ستر العورة  كتاب افتتاح الصلاة  كتاب السهو  كتاب الجمعة  كتاب قصر الصلاة  كتاب صلاة الخوف  كتاب العيدين  كتاب الخسوف  كتاب الاستسقاء  كتاب النوافل  كتاب الجناءز  كتاب الزكاة  كتاب الصوم  كتاب الحج واداب السفر  كتاب البيوع والسلم  كتاب الرهن  كتاب التفليس  كتاب الصلح  كتاب الضمان  كتاب الشركة  كتاب العارية  كتاب الغصب  كتاب الشفعة  كتاب القرض  كتاب الاجارة  كتاب الزراعة  كتاب احياء الموات  كتاب الوقف  كتاب الهبات وفيه عطية الرجل ولده  كتاب اللقيط  كتاب الفراءض  كتاب الوصايا  كتاب الوديعة  كتاب النكاح  كتب الصداق والوليمة  كتاب القسم والشهود  كتاب الخلع والطلاق  كتاب الرجعة كتاب الايلاء  كتاب الظهار  كتاب اللعان  كتاب العدد  كتاب الرضاع  كتاب النفقات  كتاب الديات  كتاب القسامة  كتاب قتال اهل البغي  كتاب المرتد  كتاب السرقة  كتاب الحدود والقذف  كتاب الاطعمة  كتاب الاشربة والحد فيها  كتاب الطب  كتاب الرقي والتماءم  كتاب اللباس والزينة  كتاب الامارة  كتاب الهجرة  كتاب الجهاد  كتاب سير اعلام النبلاء والمغازي  كتاب قسم الفء والغنيمة  كتاب الجزية  كتاب الصيد والذباءح  كتاب الضحايا  كتاب العقيقة  كتاب السبق والرمي  كتاب الايمان والنذور  كتاب القضاء  كتاب الشهادات  كتاب العتق  كتاب الولاء  كتاب المدبر والمكاتب  كتاب عتق امهات الاولاد  كتاب البر وصلة الخلف  كتاب الادب  كتاب العجاءب  كتاب فضاءل القران  كتاب التفسير  كتاب التعبير  كتاب الاذكار  كتاب الادعية  كتاب الاستعاذة  كتاب علامات النبوة  كتاب المناقب  كتاب المواعظ  كتاب التوبة والاستغفار  كتاب الزهد والورع  كتاب الفتن  كتاب القيامة  كتاب صفة النار كتاب صفة الجنة

 وسميته: ( مختصر اتحاف السادة المهرة بزواءد المسانيد العشرة ), وانا ساءل اخا انتفع منه ان يدعو لي, ولوالدي, ومشايخي, وساءر المسلمين اجمعين, وقد رايت ان اقدم قبل الشروع في هذا الكتاب مقدمة في تراجم اصحاب المسانيد العشرة ه


 ()  في الطبعتين [ العلية ]

 ()  قال (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/): في مجلديتين, كمل في المسودة, ثم بيض, وقال بخطه: في ثلاث مجلدات, طبع في وزارة الاوقاف الكويتية في () مجلدات بتحقيق الشيخ (حبيب الرحمن الاعظمي), عن نسخة محذوفة الاسانيد, وعدد احاديثه () حديثا, ثم طبع في دار الوطن  في () مجلدات بتحقيق (عنيم بن عباس بن غنيم) و(ياسر بن ابراهيم بن محمد) عن نسخة مسندة, وعدد احاديث هذه الطبعة () حديثا

  قال الحافظ في مقدمة كتابه : بسم الله الرحمن الرحيم, وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم, والحمد لله جامع الشتات من الاحياء والاموات, وسامع الاصوات باختلاف اللغات, واشهد ان لا اله الا الله, وحده لا شريك له, رب الارضيين والسماوات, ذو الاسماء الحسني والصفات, واشهد ان محمدا عبده ورسوله المبعوت بالايات والخوارق المنيرات, صلي الله عليه وعلي اله وصحبه, اولي العلوم الزاهرات, وعلي ازواجه الطاهرات, صلاة وسلاما علي الاباد متواليات, اما بعد: فان الاشتغال بالعلم خصوصا الحديث النبوي من افضل القربات, وقد جمع اءمتنا منه الشتات علي المسانيد والابواب المرتبات, فرايت جمع جميع ما وقفت عليه من ذلك في كتاب واحد ليسهل الكشف منه علي اولي الرغبات, ثم عدلت الي جمع الاحاديث الزاءدة علي الكتب المشهورات في الكتب المسندات, وعنيت بالمشهورات الاصول الستة و(مسند احمد), وبالمسندات علي ما رتب علي مسانيد الصحابة, وقد وقع لي منها ثمانية كاملات, وهي: لابي داود الطيالسي  الحميدي  وابن ابي عمر  ومسدد واحمد بن منيع  وابي بكر بن ابي شيبة  وعبد بن حميد  والحارث بن ابي اسامة, ووقع لي منها اشياء كاملة ايضا (كمسند البزار), و(ابي يعلي), و(معاجم الطبراني), لكن رايت شيخي ابا الحسن الهيثمي قد جمع ما فيها وفي(مسند احمد) في كتاب مفرد, محذوف الاسانيد, فلم ار ان ازاحمه عليه, الا اني تتبعت ما فاته من (مسند ابي يعلي) لكونه اقتصر في كتابه علي الرواية المختصرة, ووقع لي عدة من المسانيد غير مكملة, (كمسند اسحاق بن راهويه), وقفت منه علي قدر النصف, فتتبعت ما فيه فصار ما تتبعته من ذلك عشرة دواوين, ووقفت ايضا علي قطع من عدة مسانيد (كمسند الحسن بن سفيان), و(محمد بن هاشم السدوسي), و(محمد بن هارون الروياني), و(الهيثم بن كليب) وغيرهم, فلم اكتب منها شيءا لعلي اذا بيضت هذا التصنيف ان ارجع فاتتبع ما فيها من الزواءد, واضيف الي ذلك الاحاديث المتفرقة في الكتب المرتبة علي فواءد الشيوخ, ورتبته علي ابواب الاحكام الفقهية وهي:  الطهارة  الصلاة  الجناءز  الزكاة  الصيام  الحج  البيوع  العتق  الفراءض  الوصايا  النكاح  الطلاق  النفقات  الايمان والنذور  الحدود  القصاص  الديات  الجهاد  الامارة والخلافة  القضاء والشهادات  اللباس  والاضحية والعقيقة  الذباءح  والصيد  الاطعمة الاشربة  الطب  البر وصلة الخلف  الادب  التعبير, ثم ذكرت  الايمان والتوحيد  والعلم والسنة  الزهد والرقاءق  الاذكار والدعوات  بدء الخلق احاديث الانبياء  فضاءل القران  التفسير  والمناقب  سير اعلام النبلاءة النبوية والمغازي  والفتن والاشراط البعث والنشور

 وسميته: ( المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية ), وشرطي فيه ذكر كل حديث ورد عن صحابي لم تخرجه الاصول السبعة من حديثه ولو اخرجوه او بعضهم من حديث غيره مع التنبيه عله احيانا, والله استعين في جميع الامور كلها لا اله الا هو.اه


 ()  حقق في رسالة الدكتوراه بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة ه للشيخ (عبدالله بن مراد علي رحمة الله البلوشي), وطبع في مءسسة الكتب الثقافية في مجلدين بتحقيق (صبري عبد الخالق ابو لوز ) وعدد احاديثه ( ) حديثا, قال الحافظ في مقدمته: بسم الله الرحمن الرحيم, الحمد لله حمدا كثيرا, واشهد ان لا اله الا الله, وحده لا شريك له, واشهد ان محمدا عبده ورسوله بعثه بالحق بشيرا ونذيرا, صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم تسليما يرد طرف اعين حسيرا

 اما بعد: فانني لما علقت الاحاديث الزاءدة علي الكتب الستة في (مسند احمد)  رضي الله عنه  من جمع شيخنا الامام ابي الحسن الهيثمي, وقفت علي تخريج زواءد ابي بكر البزار جمع ابي الحسن المذكور علي الكتب الستة ايضا, فرايت ان افرد هنا ومن تصنيفه ما انفرد به ابوبكر المذكور عن الامام احمد, لان الحديث اذا كان في المسند الاحمدي لم يحتج الي عزوه الي مصنف غيره لجلالته, و....فانني كنت عملت اطراف ( مسند احمد ) بتمامه في مجلدتين وحاجتي ماسة الي الازدياد فاثرت...هذا المصنف علي الاختصار الذي وصفت واضفت اليه كلام الشيخ ابي الحسن علي الاحاديث مجموعة الذي عمله محذوف الاسانيد لان الكلام علي بعض رجال السند عقب السند اولي.لعدم الوهم والله الموفق وزدت جملة في الكلام علي الاحاديث اقول في اولها ( قلت ) والله الموفق اه


 ()   والمسمي: (زهر الفردوس), قال (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/): قفصه, وهو عبارة عن الاحاديث المخرجة من غير الكتب المشهورة. اه

 ()  (صلة الخلف)(ص), طبع في دار الكتب العلمية  بتحقيق (خلاف محمد عبد السميع), وعدد احاديثه () حديثا, قال في مقدمته: بسم الله الرحمن الرحيم, الحمد لله الكريم الوهاب, المعطي بغير حساب, الهادي الي الخير من اناب, واشهد ان لا اله الا وحده لا شريك له, شهادة تنجي قاءلها من العذاب, واشهد ان محمدا عبده ورسوله المبعوث بالحق والصواب, صلي الله عليه وعلي اله وصحبه اولي الالباب, وسلم الي يوم الفصل والماب, [ وبعد ] : فقد كنت كتبت من زواءد الامام احمد رضي الله عنه وارضاه, وجعل الجنة مثواه زواءده علي الكتب الستة, بغير تامل تام, ولا نظر شاف, ثم شغلت عنه بزواءد ابي بكر البزار, وابي القاسم الطبراني,وبمعجميه الاوسط والصغير, وابي يعلي الموصلي, فرايت حين جمعت زواءد هذه الكتب اني قد فرطت في زواءد (المسند) لما ظهر لي من الخلل من سقوط احاديث فيه, بسبب ( سنن النساءي ) الكبير, وما فيه من الزواءد علي (المجتبي) وغير ذلك مني, فاهتممت لذلك, لان افراد [ المسند ] غالبا اصح من افراد ما ذكرت من هذه الكتب, فصرفت اليه وسالت الله تعالي الاعانة عليه, فذكرت فيه ما انفرد به الامام احمد, وولده ابي عبد الرحمن من حديث مرفوع بتمامه, وحديث شذ لهم فيه, او بعضهم, وفيه زيادة, فربما كانت الزيادة في اول الحديث, وهو طويل فاقتصر عليها, وربما كانت في اخره, فتارة اقتصر عليها, وتارة اذكره كله, وازيد بقولي: رواه فلان خلا فلان باختصار, وربما سمع عبد الله بن الامام احمد الحديث من ابيه, ومن شيخ ابيه فيقول: حدثنا ابي, حدثنا عبد الله بن ابي شيبة, وسمعته انا من [ ابن ] ابي شيبة فاذكره كذلك, وما زاده عبد الله فاقول في اوله : قال عبد الله : حدثنا فلان, واما زاده النساءي في ( سننه الكبري ) فكتاب التفسير, والمناقب, وسير اعلام النبلاء, واكثر عشرة النساء, وبعض الصوم, فمن ذلك احاديث ( افطر الحاجم والمحجوم ), وعمل اليوم والليلة وغير ذلك, واذكر ايضا ما رواه ابو داود في ( المراسيل ) اذا انفرد به, فيما لم يحصل لي روايته, وما رواه البخاري معلقا, او خارج ( الصحيح ), والترمذي في ( الشماءل ), ونحو ذلك, وقد سميته : ( غاية لمقصد في زواءد المسند ) واسال الله النفع به امين, وقد رتبته علي كتب اذكرها : كتاب الايمان  كتاب العلم  كتاب الطهارة  كتاب الصلاة  كتاب الجناءز وفي اوله ما يتعلق بالعياذة والمرض من الثواب وغيره  وكتاب الزكاة وفيه, صدقة التطوع  وكتاب الصيام  وكتاب الحج  وكتاب الاضاحي والصيد والذباءح وفيه الوليمة والعقيقة  وكتاب الاحكام  كتاب الايمان والنذور  وكتاب الوصايا  وكتاب الفراءض  وكتاب العتق  وكتاب النكاح  وكتاب الطلاق الحدود  وكتاب الديات وكتاب الخلافة وما يتعلق بالامراء  وكتاب الجهاد  وكتاب سير اعلام النبلاء  وكتاب قتال اهل البغي  وكتاب البر وصلة الخلف  وكتاب الادب  وكتاب التعبير  وكتاب القدر  وكتاب التفسير وفيه ما يتعلق بالقران وقراءة القران  وكتاب علامات النبوة وفيه ذكر الانبياء  وكتاب المناقب  وكتاب الاطعمة  وكتاب الاشربة  وكتاب الطب  وكتاب اللباس والزينة  كتاب الفتن  كتاب الاذكار  وكتاب الادعية  وكتاب التوبة  وكتاب الزهد  وكتاب البعث وصفة النار وصفة الجنة, وقد انهيت زواءد الشيخ ابوعبدالله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الانصاري قراءة عليه في الرحلة الاولي بدمشق سنة اربع وخمسين وسبعماءة [ ثم ذكر سنده ( لمسند الامام احمد) ]


 ()  مصادر ترجمته: (شذرات الذهب)/ , (البدر الطالع) /, (النور السافر), (الاعلام للزركلي) /

 ()  (صلة الخلف)(ص),طبع باسم : (كشف الاستار عن زواءد البزار ) في مءسسة الرسالة  بتحقيق الشيخ (حبيب الرحمن الاعظمي) في () مجلدات, عدد احاديثه () حديثا, وله فهرس احاديثه من صنعة (ابي يعلي القويسني محمد ايمن بن عبد الله بن حسن الشيراوي) في دار الكتب العلمية، بيروت، ه

  قال في مقدمته: بسم الله الرحمن الرحيم, الحمد لله مجدد النعم,ودافع النقم, الهادي من الظلم, اشهد ان لا اله الا الله, وحده لا شريك له, شهادة تنجي قاءلها من الحزن والندم, واشهد ان محمدا عبده ورسوله سيد العرب والعجم, والموضح خير نبي بعث الي خير الامم, صلي الله عليه وسلم وكرم وعظم, وبعد : فقد رايت ( مسند الامام ابي بكر البزار ) المسمي ( بالبحر الزخار ) قد حوي جملة من الفواءد الغزار, يصعب التوصل اليها علي من التمسها, ويطول ذلك عليه قبل ان يخرجها, فاردت ان اتتبع ما زاد فيه علي الكتب الستة, من حديث بتمامه, وحديث شاركهم [ في اصله ], وفيه زيادة, مميزا بقولي ( قلت رواه فلان خلا كذا, او نحو هذا ), وربما ذكر الحديث بطرق فيكتفي بذكر سند الحديث الثاني ثم يقول: فذكره, او فذكر نحوه, وما اشبه ذلك, فاقول بعد ذكر السند قال فذكره, او قال فذكر نحوه, وربما ذكر السند والمتن, فاقول : قلت فذكره او فذكر نحوه, واذا تكلم علي حديث بجرح لبعض رواته او تعديل بحيث طول اختصرت كلامه من غير اخلال بمعني, وربما ذكرته بتمامه اذا كان مختصرا, وقد ذكر فيه جرحا وتعديلا مستقلا لا يتعلق بحديث بعده وروي فيه احاديث بسنده فرويت الاحاديث والكلام عليها ان كان تكلم عليها وتركت ما عداه, وقد ذكرت فيه ما رواه البخاري تعليقا, وابو داود في ( المراسيل ) والترمذي في ( الشماءل ) والنساءي في غير ( السنن الكبري ) مثل ان يرويه النساءي في المناقب او التفسير او سير اعلام النبلاء او الطب, او غير ذلك مما هو ليس في نسختي, وقد عزا سيدنا شيخ الحفاظ جمال الدين المزي رضي الله عنه وارضاه الي غير ذلك في النساءي احاديث لا يحصرها الا من تفرغ لها, وافردها بتصنيف من غير ذكر انه ليست في ( المجتبي ) ولم ارها فيه فذكرتها ايضا, وقد روي الطبراني في ( المعجم الكبير ) حديث ابن عباس رفعه: كل احد يءخذ من قوله ويدع الا النبي صلي الله عليه وسلم وقد رتبته علي كتب اذكرها :[ وذكرها وهي  كتابا], ولله اسال ان ينفع به انه قريب مجيب, وقد سميته : ( كشف الاستار عن زواءد البزار ) اه

  وقد اختصر (كشف الاستار) الحافظ (ابن حجر) تقدم ذكره برقم (  )


 ()  وسماه: ( المقصد العلي في زو اءد ابي يعلي الموصلي), طبع في دار الكتب العلمية بيروت  في مجلدين بتحقيق (سيد كسروي حسن), وعدد احاديثه () حديثا, قال في مقدمته: بسم الله الرحمن الرحيم, الحمد لله البر الجواد, الهادي الي سبيل الرشاد, رافع السماء بغير عماد, واشهد ان لا اله الا الله,وحده لا شريك له, المنزه عن الانداد, واشهد ان محمدا عبده ورسوله, المءيد بالملاءكة من الجهاد, صلي الله عليه وعلي اله واصحابه,الذين نشروا العلم في البلاد, صلاة داءمة الي يوم التناد, وبعد : فقد نظرت مسند الامام ابي يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي رضي الله عن فرايت فيه فواءد غزيرة لا يفطن اليها كثير من الناس, فعزمت علي جمعها علي ابواب الفقه, لكي يسهل الكشف عنها لنفسي, ولمن اراد ذلك, وسميته: (المقصد العلي في زواءد ابي يعلي الموصلي) فذكرت ما انفرد به عن اهل الكتب الستة من حديث بتمامه, ومن حديث شاركهم فيه, او بعضهم, وفيه زيادة, وانبه علي الزيادة بقولي : ( اخرجه فلان خلا قوله كذا ) او ( لم اره بتمامه عند احد منهم ) ونحو ذلك هذا من الفواءد, وربما ذكر الامام ابو يعلي بعد الحديث احيانا ثم يقول: فذكره او ذكر نحوه, فاذا ذكرت ذلك اقول قال: فذكره , وما كان من ذلك ليس فيه قال فهو من تصرفي, وما كان فيه من ذلك رواه البخاري تعليقا, والنساءي في ( الكبير ) ذكرته, وما كان في النساءي الصغير المسمي ( بالمجتبي ) لم اذكره, (ثم ذكر سنده للكتاب) وما كان فيه من حديث في اوله ( ك ) فهو من ( المسند الكبير ) لابي يعلي ايضا, وما نظرت منه سوي مسند العشرة, وقد رتبته علي كتب اذكرها : كتاب الايمان, كتاب العلم,كتاب الطهارة, كتاب الصلاة وفيه: المساجد, وكتاب صلاة النوافل, كتاب الجناءز, كتاب الزكاة كتاب الصيام كتاب الحج كتاب الاضاحي كتاب الصيد والذباءح وفيه العقيقة كتاب البيوع كتاب اللقطة كتاب الغصب كتاب الفراءض كتاب الوصية بالمماليك كتاب النكاح كتاب الطلاق كتاب الايمان والنذور كتاب الجنايات كتاب الديات كتاب الحدود كتاب الخلافة والامارة كتاب القضاء كتاب الجهاد كتاب المغازي كتاب قتال اهل البغي كتاب البر وصلة الخلف كتاب صدقة التطوع كتاب الادب كتاب عجاءب المخلوقات كتاب التعبير كتاب القدر كتاب التفسير كتاب فضاءل القران كتاب ذكر الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم كتاب علامات النبوة كتاب المناقب كتاب الاطعمة كتاب الاشربة كتاب اللباس كتاب الزينة كتاب الطب كتاب الرقي كتاب الاذكار كتاب الاستعاذة كتاب الادعية كتاب المواعظ كتاب التوبة والاستغفار كتاب الفتن كتاب البعث كتاب صفة جهنم كتاب صفة الجنة كتاب الورع كتاب الزهد اه


 () (الضوء اللامع)( )

 ()  (صلة الخلف)(ص)

 ()  (صلة الخلف)(ص),طبع في دار الكتب العلمية  في () مجلدات بتحقيق ( محمد حسن اسماعيل), وعدد احاديثه ( ) حديثا, قال في مقدمته: بسم الله الرحمن الرحيم, ربنا اتنا من لدنك رحمة, وهيء لنا من امرنا رشدا, وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه

 الحمد لله المعين علي تيسير العسي,ر واشهد ان لا اله الا الله, وحده لا شريك له, شهادة تنجي قاءلها من عذاب السعير, واشهد ان محمدا عبده ورسوله البشير النذير, صلي الله عليه وعلي اله ما اشرق يوم منير, وطلعت شمس علي ثبير

 وبعد : فقد رايت (المعجم الاوسط), و(المعجم الصغير) لابي القاسم الطبراني ذي العلم الغزير, قد حويا من العلم ما لا حصل لطالبه الا بعد كشف كبير, فاردت ان اجمع منها كل شاردة, الي باب من الفقه يحسن ان تكون فيه واردة, فجمعت ما انفرد به عن اهل الكتب الستة من حديث بتمامه, وحديث شاركهم فيه بزيادة عنده, مميزا لها بقولي : اخرجه فلان خلا كذا او ذكرته لاجل كذا, ولم ارده بهذا السياق وشبه هذا, واخرجت فيه ايضا ما رواه الترمذي في الشماءل), والنساءي في (الكبير) مما ليس في (المجتبي الصغير) كعمل اليوم والليلة, والتفسير, وسير اعلام النبلاء, والمناقب, والطب, والصوم, وليس هو في (الصغير) ذكرته وقلت : اخرجه الشيخ (جمال الدين) في (الاطراف ) وليس هو في (المجتبي) او لم اره في نسختي , ما كان من حديث علي اوله ( ق ) فهو في (المعجم الصغير) و(الاوسط) باسناد سواء ومتنه بنحوه او مثله, وما كان علي اوله ( ص ) فهو ما انفرد به (الصغير) وما كان من (الصغير) وله اسانيد في (الاوسط) بدات باسناد (الصغير) وذكرت طرفه من ( الاوسط ), مستمدا من الله سبحانه العون علي هذا, وعلي غيره,ولا حول ولا قوة الا بالله, واسال الله السلامة لي ولاصحاب, انه قريب مجيب, وقد رتبته علي كتب اذكرها لكي يسهل الكشف ان شاء الله تعالي, وهي: كتاب الايمان  كتاب العلم  كتاب الطهارة  كتاب الصلاة  كتاب الجناءز وفيه ما يتعلق بعياذة المريض ونحوه  وكتاب الزكاة وفيه, صدقة التطوع  وكتاب الصيام  كتاب الحج  كتاب الاضاحي  كتاب الصيد والذباءح  كتاب الوليمة والعقيقة  كتاب البيوع وفيه اللقطة وغيرها  كتاب الوصايا  كتاب الفراءض  كتاب العتق  كتاب الايمان والنذور  كتاب الشهادات  كتاب النكاح  كتاب الطلاق  كتاب الحدود  كتاب الديات  كتاب الخلافة وما يتعلق بالامراء  كتاب الجهاد  كتاب المغازي  كتاب قتال اهل البغي  كتاب البر وصلة الخلف  كتاب الادب  كتاب التعبير  كتاب القدر  كتاب التفسير, وفيه القراءات, وكم انزل القران علي حرف, وفضاءل القران, وما يتعلق بقراءته  كتاب علامات النبوة, وفي اوله ذكر الانبياء صلي الله علي نبينا وعليهم وسلم, والخضر رضي الله عنه  كتاب المناقب  كتاب الاطعمة  كتاب الاشربة  كتاب الطب  كتاب اللباس  كتاب الزينة  كتاب الفتن  كتاب الاذكار  كتاب الادعية  كتاب التوبة  كتاب البعث  كتاب صفة النار  كتاب صفة الجنة  كتاب الزهد

 واسال الله سبحانه ان ينفع به, انه سميع الدعاء, [ ...وذكر اسانيده للكتابين ], وكل كلام اقول في اوله : ( قلت ) فهو من كلامي, وما كان من كلام علي الحديث فهو من كلام الطبراني, وربما اختصرت من كلامه لطوله, ولا اظن الاخلال بمعناه ان شاء الله, وربما قال: لا يروي عن فلان الا بهذا الاسناد, ثم يرويه باسناد اخر فانبه عليه ان شاء الله وربما علمت لكلام الطبراني ( ط ) للفصل بين كلامه وكلامي , وربما حصل اعتراض عليه بان يقول: لا يروي الا بهذا الاسناد ونحوه من الكلام, ويكون رواه باسناد اخر, وقد جمعته من نسخة فيها سقم, ثم وجدت نسخة غير كاملة فاستعنت بها, وما وجدته من الكامل والناقص كتبت له عندي رمزا في ورقة خارجة عن هذا, فان وجدت نسخة صحيحة كشفته ان شاء الله, والله المستعان, وعليه التكلان, ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم اه


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), قال الحافظ في (ذيل التبيان لبديعة البيان)(ص): خرج الاحاديث الزواءد في (مسند احمد), وعلي الكتب الستة,في مجلدين, ثم صنع ذلك ب(مسند البزار), ثم (مسند ابي يعلي), وثم (بالمعاجم الثلاثة للطبراني), ثم جمع الجميع في سفر واحد محذوف الاسانيد, فصار سهل التناول, كثير النفع.اه

 اوله:الحمد لله جامع الشتات ومحيي الاموات. واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة تكتب الحسنات وتمحو السيءات وتنجي من المهلكات، واشهد ان محمدا عبده ورسوله المبعوث بجوامع الكلمات الامر بالخيرات الناهي عن المنكرات،صلي الله تعالي عليه وعلي اله وصحبه صلاة داءمة بدوام الارض والسماوات, وبعد فقد كنت جمعت زواءد مسند الامام احمد وابي يعلي الموصلي وابي بكر البزار،ومعاجيم الطبراني الثلاثة رضي الله تعالي عن مءلفيهم وارضاهم وجعل الجنة مثواهم،كل واحد منها،في تصنيف مستقل  ما خلا المعجم الاوسط والصغير فانهما في تصنيف واحد فقال لي سيدي وشيخي العلامة شيخ الحفاظ بالمشرق والمغرب ومفيد الكبار ومن دونهم الشيخ زين الدين ابو الفضل عبد الرحيم بن العراقي رضي الله عنه وارضاه وجعل الجنة مثوانا ومثواه: اجمع هذه التصانيف واحذف اسانيدها لكي تجتمع احاديث كل باب منها في باب واحد من هذا) فلما رايت اشارته الي بذلك صرفت همتي اليه وسالت الله تعالي تسهيله والاعانة عليه،واسال الله تعالي النفع به انه قريب مجيب. وقد رتبته علي كتب اذكرها لكي يسهل الكشف عنه:كتاب الايمان. كتاب العلم. كتاب الطهارة. كتاب الصلاة. كتاب الجناءز  وفيه ما يتعلق بالمرض وثوابه وعيادة المريض ونحو ذلك. كتاب الزكاة  وفيه صدقة التطوع. كتاب الصيام. كتاب الحج. كتاب الاضاحي والصيد والذباءح والوليمة والعقيقة وما يتعلق بالمولود. كتاب البيوع. كتاب الايمان والنذور. كتاب الاحكام. كتاب الوصايا. كتاب الفراءض. كتاب العتق. كتاب النكاح. كتاب الطلاق. كتاب الاطعمة. كتاب الاشربة. كتاب الطب. كتاب اللباس والزينة. كتاب الخلافة. كتاب الجهاد. كتاب المغازي وسير اعلام النبلاء. كتاب قتال اهل البغي واهل الردة. كتاب الحدود والديات. كتاب التفسير  وفيه ما يتعلق بقراءة القران وثوابه وعلي كم انزل القران من حرف. كتاب التعبير. كتاب القدر. كتاب الفتن. كتاب الادب. كتاب البر وصلة الخلف. كتاب فيه ذكر الانبياء عليهم السلام. كتاب علامات النبوة. كتاب المناقب. كتاب التوبة والاستغفار. كتاب الاذكار. كتاب الادعية. كتاب الزهد  وفيه المواعظ. كتاب البعث. كتاب صفة النار. كتاب صفة الجنة.وقد سميته بتسمية سيدي وشيخي له (مجمع الزواءد ومنبع الفواءد), وما تكلمت عليه من الحديث من تصحيح او تضعيف وكان من حديث صحابي واحد ثم ذكرت له متنا بنحوه فاني اكتفي بالكلام عقب الحديث الاول الا ان يكون المتن الثاني اصح من الاول،واذا روي الحديث الامام احمد وغيره فالكلام علي رجاله (اي رجال احمد كما هو ظاهر) الا ان يكون اسناد غيره اصح،واذا كان للحديث سند واحد صحيح اكتفيت به من غير نظر الي بقية الاسانيد وان كانت ضعيفة،ومن كان من مشايخ الطبراني في (الميزان) نبهت علي ضعفه،ومن لم يكن في (الميزان) الحقته بالثقات الذين بعده،والصحابة لا يشترط فيهم ان يخرج لهم اهل الصحيح فانهم عدول،وكذلك شيوخ الطبراني الذين ليسوا في (الميزان).

  طبع (مجمع الزواءد) في مكتبة القدسي في () مجلدات ثم صور مرارا ثم في دار الفكر . بيروت  في() مجلدات بتحقيق (عبد الله محمد الدرويش ) وسمي تحقيقه (بغية الراءد) وعدد احاديثه () حديثا, وقد وضع له الشيخ (حمدي عبد المجيد السلفي) فهرسا لاحاديثه سماه : ( ................. )، وهو مطبوع في () مجلدات, وله فهارس اخري في () مجلدات اعده جماعة باشراف (د.سمير طه المجدوب) , وهو مطبوع في عالم الكتب ه

  قال الحافظ (ابن حجر) في كتاب (انباء الغمر): كنت قد تتبعت اوهامه في كتابه (مجمع الزواءد), فبلغني ان ذلك شق عليه فتركته رعاية له. اه


 ()  نسبه لنفسه في (حسن المحاضرة) و(فهرست مءلفاته)(ص  رقم  كتب الحديث), و(كشف الظنون)(/)

 ()  في ( ا): خ [ مورد ]

 ()  (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), طبع في دار الكتب العلمية في مجلد بتحقيق الشيخ (محمد عبدالرزاق حمزة) وبتصحيح الشيخ (عبد الرحمن بن يحيي المعلمي) رحمه الله, ثم طبع في مءسسة الرسالة في مجلدين بتحقيق الشيخ (شعيب الارناءوط) وهي طبعة مخرجة الاحاديث, وللشيخ (محمد ناصر الدين الالباني) رحمه الله عليه كتاب (صحيح موارد الظمان) في مجلدين، عدد احاديثه () حديثا, و(ضعيف موارد الظمان) في مجلد، عدد احاديثه () حديثا, طبعا في مكتبة الصميعي الرياض ه , وكتاب (التعليقات الحسان علي صحيح ابن حبان) طبع دار باوزير ه في () مجلدا

  قال (الهيثمي) في مقدمته (/): وبعد : فقد رايت ان افرد زواءد ( صحيح ابي حاتم محمد بن حبان البستي) رضي الله عنه علي ( صحيح البخاري) و(مسلم) رضي الله عنهما, مرتبا ذلك علي كتب فقه اذكرها , لكي يسهل الكشف منها, فانه لا فاءدة في عزو الحديث الي ( صحيح ابن حبان ) مع كونه في شء منهما, واردت ان اذكر الصحابي فقط, واسقط السند اعتمادا علي تصحيحه, فاشار علي سيدي الشيخ الامام العلامة الحافظ ولي الدين ابو زرعة ابن سيدي الشيخ الامام العلامة شيخ الاسلام ابي الفضل عبد الرحيم بن العراقي بان اذكر الحديث بسنده, لان فيه احاديث تكلم فيها بعض الحفاظ, فرايت ان ذلك هو الصواب, فجمعت زواءده, ورتبتها علي كتب اذكرها, هي: كتاب الايمان  كتاب العلم  كتاب الطهارة  كتاب الصلاة  كتاب الجناءز  كتاب الزكاة  كتاب الصيام  كتاب الحج  كتاب الاضاحي وفيه الصيد والذباءح والعقيقة والوليمة  كتاب البيوع  كتاب الايمان والنذور  كتاب القضاء  كتاب العتق  كتاب الوصايا  كتاب الفراءض  كتاب النكاح والطلاق والعدة  كتاب الاطعمة  كتاب الاشربة  كتاب الطب وفيه الرقي وغير ذلك  كتاب اللباس والزينة  كتاب الحدود والديات  كتاب الامارة  كتاب الجهاد  كتاب سير اعلام النبلاء وفتح فارس وغيرها  كتاب التفسير  كتاب التعبير  كتاب القدر  كتاب الفتن  كتاب الادب  كتاب البر وصلة الخلف  كتاب علامات النبوة وفيه من ذكر من الانبياء صلي الله علي نبينا وعليهم اجمعين  كتاب المناقب  كتاب الاذكار  كتاب الادعية  كتاب التوبة  كتاب الزهد  كتاب البعث  كتاب صفة النار  كتاب صفة الجنة, وقد سميته : ( موارد الظمان الي زواءد ابن حبان ) واسال الله النفع به لي وللمسلمين امين, وعدد احاديثه () حديثا

  وكذا للحافظ (مغلطاي بن قليج بن عبد الله البكجري الحنفي) المتوفي سنة  ه, كتاب: (زواءد ابن حبان علي الصحيحين), ذكره الحافظ ابن حجر) في (الدرر الكامنة)(/)


 ()  (صلة الخلف)(ص), طبع في دار الطلاءع بالقاهرة  بتحقيق (مسعد السعدني ) وعدد احاديثه ( ) حديثا, بسم الله الرحمن الرحيم, اللهم صل علي وسلم علي سيدنا محمد واله وصحبه, الحمد لله وسلامه علي عباده الذين اصطفي, واشهد ان لا اله الا الله, وحده لا شريك له, اله اذا وعد وفي, واشهد ان محمدا عبده ورسوله صاحب المقام المحمود وكفي, صلي الله عليه وعلي اله وصحبه اهل الصدق والوفا

 وبعد : فان سيدي وشيخي شيخ الاسلام زين الدين ابو الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي احسن الله اليه وارضاه, وجعل الجنة مثوانا ومثواه, اهلني لافراز كتب, فسررت بذلك, ثم امرني بتخريج زواءد ( مسند الحارث بن محمد بن ابي اسامة ), وزادني في ذلك رغبة حظ سيدي وشيخي الشيخ ولي الدين ابي زرعة ولد شيخي احسن الله اليه علي ذلك, فجمعتها من نسخة من تجزءة سبعة وثلاثين جزءا, فوجدتها ناقصة الجزء الثالث عشر, ومقداره عشر ورقات, او نحوها, وصفحة من اول الجزء الحادي عشر, وصفحة من اول الجزء الاخير, وانا اتطلب ذلك الي الان لم اجدها,وعسي ان يسهلها الله بمنه وفضله, امين

 وقد سميته: ( بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث ), ورتبته علي كتب اذكرها, لكي يسهل الكشف منه:كتاب الايمان  كتاب العلم  كتاب الطهارة  كتاب الصلاة  كتاب الجناءز وفي اوله كفارة المرض والعياذة  كتاب الزكاة وفيه فضل الصدقة  كتاب الصيام  كتاب الحج  كتاب الاضاحي وفيه العقيقة والصيد والذباءح  كتاب البيوع  كتاب الايمان والنذور  كتاب القضاء والشهادة  كتاب الوصايا  كتاب العتق  كتاب الفراءض  كتاب النكاح  كتاب الطلاق  كتاب اللباس  كتاب الزينة  كتاب والامارة  كتاب الجهاد  كتاب المغازي  كتاب التفسير  كتاب التعبير  كتاب القدر  كتاب الفتن  كتاب الادب  كتاب البر وصلة الخلف  كتاب علامات النبوة وفي اوله ذكر الانبياء  كتاب علامات نبوة نبينا صلي الله عليه وسلم  كتاب المناقب  كتاب الاذكار  كتاب الادعية  كتاب المواعظ  كتاب التوبة  كتاب الزهد  كتاب البعث  كتاب صفة النار  كتاب صفة الجنة.اه


 ()  نسبه لنفسه في (فهرست مءلفاته ص )وقال : كتبت منه الثلث, و(كشف الظنون)(/)

 ()  نسبه لنفسه في (حسن المحاضرة)(/),و(كشف الظنون)(/), وكذا (لشهاب الدين احمد بن ابي بكر البوصيري) جمع لزواءده ايضا ذكره في (هدية العارفين)(/)

 ()  وفي الباب ايضا من كتب الزواءد:

  و(المعلم بما زاده البخاري علي كتاب مسلم) للشيخ (ابي العباس احمد بن محمد بن مفرج الاشبيلي)، المعروف (بابن الرومية) المتوفي سنة ه ذكره (المقري) في ترجمته من (نفح الطيب)(/)

  وله ايضا (نظم الدراري بزواءد فيما تفرد به مسلم عن البخاري),ذكره (الزركلي)(/)

  و(زواءد مسلم علي البخاري) (لسراج الدين عمر بن علي بن الملقن) الشافعي المتوفي سنة ه, وشرحها, وهو كبير في اربع مجلدات

  و(زواءد ابي داود علي الصحيحين) ) له ايضا, وشرحها في مجلدين

  و(زواءد الترمذي علي الصحيحين وابي داود)له ايضا, وهو مخطوط, يوجد المجلد الاول منه في جوستربتي ()

  و(زواءد النساءي علي الصحيحين وابي داود والترمذي) له ايضا وشرحها

  و(زواءدابن ماجة علي الخمسة) (اي الصحيحين وابي داود والترمذي النساءي), وشرحه في ثمان مجلدات, وسماه: (ما تمس ايليه الحاجة علي سنن ابن ماجة)


 ()  (صلة الخلف)(ص), (ايضاح المكنون)(/) كتاب : (البحرين في الجمع بين احاديث الصحيحين) فلعله اسم ثان للكتاب او كتاب اخر,طبع (المشارق) في مطبعة (احمد كامل افندي)  ه ثم صور في دار القلم بيروت , جمع فيه من الاحاديث الصحاح عدده علي تعداد الشارح (الكازروني) () حديثا, وبين في اخر كل باب او نوع عدد احاديثه وقال:هذا كتاب ارتضيه واستضء بضياءه والعقل هذا يقتضي الفته لخزانة (المستنصر بن الظاهر بن الناصر بن المستضء) , ذكر انه لما فرغ من (مصباح الدجا) و( الشمس المنيرة) ضم اليهما ما في كتابي (النجم) و(الشهاب) لتجتمع الصحاح , قال: وهذا الكتاب حجة بيني وبين الله في الصحة والرصانة ورمز فيه الحروف (فالخاء) اشارة للبخاري و(الميم) لمسلم و(القاف) لما اتفقا عليه ,ورتبه بترتيب انيق جعله اثني عشر بابا الاول علي فصلين الاول ابتداءه (بمن) الموصولة او الشرطية والثاني (بمن) الاستفهامية الثاني في (ان) وفيه عشرة فصول الثالث في لا الرابع في (اذا) و(اذ) الخامس فيه فصلان الاول في (ما) وانواعها والثاني في (يا) واقسامها السادس فيه اثنا عشر فصلا في بعض الكلمات (كقد)و(لو) و(بين) وهكذا السابع فيه سبعة عشر فصلا كالمبتدا المعرف باللام وما اشبه ذلك الثامن فيه ستة فصول التاسع في الماضي ونحوه العاشر في لام الابتداء والعدد الحادي عشر في الكلمات القدسية والثاني عشر في جوامع الادعية

 و(شروحه) كثيرة منها :

  (شرح) الشيخ (علاء الدين يحيي بن عبد اللطيف الطاوسي القزويني) شرحين كبيرا وصغيرا, وفرغ منه ببغداد بالمستنصرية سنة  وقال: في بعض مواضعه وقد استقصينا الكلام في (شرحنا) المطول, لكنه ذكر مذهب الشيعة مع مذاهب الاءمة في الاحكام .

  و(شرح) الامام (سعيد بن محمد بن مسعود الكازروني) سماه ( المطالع المصطفوية) وتوفي سنة  ذكر في اخر كل فصل, وباب عدد الاحاديث فجمع علي ان يكون الفين وماءة (وماءتي) حديث وستة واربعين

  (شرح) الشيخ (شمس الدين بن الصاءغ محمد بن عبد الرحمن الزمردي الحنفي) المتوفي سنة ه

  (شرح) الشيخ (اكمل الدين محمد بن محمود البابرتي) الحنفي سماه (تحفة الابرار في شرح مشارق الانوار) وتوفي سنة  ه

  (شرح ) الشيخ (جلال الدين رسولا بن احمد التباني) المتوفي سنة  ه, كتب منه عليه قطعة ولم يكمله

  (شرح) الشيخ (عبد اللطيف بن عبد العزيز) المعروف (بابن الملك)المتوفي سنة ه, شرحه شرحا لطيفا سماه: (مبارق الازهار في شرح مشارق الانوار), والتزم فيه ان يبين في كل حديث انه مما انفرد به احد الشيخين, واتفقا عليه لاختلاف نسخ (المشارق) في العلامات, وعدم العلم بما هو الاصح, رتبه علي ما وقع من المصنف في بعض المواضع من مطابقة للواقع بان نسب الحديث الي (الصحيحين), ولم يكن الا في احدهما, او اخرجه غيرهما, اولم يوافق اسم الراوي لما فيهما, وذكر احوال راوي الحديث, واقتصر علي ذكره مرة

  (شرح) للشيخ (ابي عبد الله شمس الدين محمد بن عطاء الله بن محمد الرازي الهروي ثم المقدسي) الشافعي المتوفي سنة  ه , ذكره (الزركلي)

  (شرح) الشيخ (مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي) المتوفي سنة ه وهو في اربع مجلدات, سماه: (شوارق الاسرار العلية في شرح مشارق الانوار النبوية), ذكره ابن قاضي شهبة في (طبقاته)(/), وكذا (الفاسي) في (العقد الثمين)(/)

  وعلي (شرح ابن الملك) (حاشية) لمولانا ( ابراهيم بن احمد المعيد)

  ورتب الشيخ (علي بن الحسن) (شرح ابن الملك) في سنة  ه

  وكذا رتبه المولي (ابراهيم بن مصطفي) المتوفي سنة ه علي فصل وباب علي فصول وابواب (كالمصابيح), وسماه: (انوار البوارق في ترتيب شرح المشارق) قال: رتبته كترتيب ( المصابيح) بلا تغيير لعبارته الا في محل الاحتياج, وربما الحقت به شيءا من (المصابيح), وتم ترتيبه في اول شعبان سنة 

  (شرح) المولي (شمس الدين احمد بن سليمان المعروف بابن كمال باشا) المتوفي سنة ه

  (شرح ) الشيخ (المولي محمد بن مصلح الدين القوجوي) المعروف (بشيخ زاده المحشي) المتوفي سنة ه

  (شرح) الشيخ (خير الدين خضر بن عمر العطوفي) من علماء الدولة العثمانية سماه : (كشف المشارق) في ثلاث

  (شرح) الشيخ (وجيه الدين عمر بن عبد المحسن الارزنجاني)

  (شرح) الشيخ (وحيد الدين) وسماه (حداءق الازهار في شرح مشارق الانوار)

  (شرح) الشيخ (لضياء الدين علي بن محمود الكرماني) المتوفي سنة سماه: (ضياء المشارق الجدير بالوضع علي المفارق) في مجلدات

  (شرح) الشيخ (شمس الدين العطاءي) المتوفي سنة ....

  (شرح) للشيخ (محمد بن يوسف الحسيني الدهلوي), وشرحه بلسان التصوف

  (شرح) بالفارسية للشيخ (محمد بن يوسف) المذكور

  (شرح) للشيخ (منور بن عبد المجيد اللاهوري)

  (شرح) بالفارسية للشيخ ( احمد بن محمد الحسيني الغريضي الكروي)

  (شرح) بالاردية للمولوي (خرم علي البلهوري) ذكره ( الحسني ) في (معارفه)(ص)

  (حاشية) للحافظ (قاسم بن قطلوبغا) الحنفي المتوفي سنة ه

  (حاشية) اخري (لمحمد بن احمد الازنيقي) الشهير (بوحيي زاده) المتوفي سنة ه

  (شرح) (ابي الحجاج يوسف بن حجازي القاسمي الجنيدي الخليلي) المغربي المالكي عرف (بابن حجازي) المتوفي سنة , ذكره في (هدية العارفين) (/)

  (شرح) للشيخ (ابي العلاء ادريس بن محمد العراقي الفاسي) المتوفي سنة  ه, شرح فيه الثلث الثاني من (المشارق), واتمه بعده ولده (عبد الله), وهو مخطوط في الخزانة العامة الرباط برقم ( د)

  وله ايضا كتاب: (تكميل المباني وتوضيح المعاني لما اغفله شارح الصغاني), تعقب فيه بعض شراح الكتاب

  (شرح) للشيخ (ابي عبد الله محمد التاودي بن الطالب بن سودة المري) المغربي المتوفي سنة ه, ذكره (ابن الماحي) في (معجمه)(ص)

  (شرح) للشيخ (عبد الرحمن بن ادريس العراقي الفاسي) المتوفي سنة  ه, قال (الكتاني) في (فهرس الفهارس)(/): شرح الثلث الاخير من (المشارق للصغاني) في مجلد كبير ضخم, وذكر انه عنده بخطه

  واختصر ( المشارق) الشيخ (محمد بن محمد الاسدي القدسي) المتوفي سنة....., وسماه (دقاءق الاثار في مختصر مشارق الانوار)

  ورتب (علي بن الحسن) كتاب (المشارق) علي الابواب والفصول, وسماه: (مبارق الازهار)

  وعلي ماءة حديث من ( المشارق) شرح للمولي (عبد الباقي الشهير بطورسون زاده), سماه (تحفة حسناء), ثم جمع خمسة عشر حديثا في السلام والحقها بها, وشرحها ايضا. اه بتصرف وزيادة من (كشف الظنون)


 ()  (فهرسة ابن خير)(), (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع في دار ابن حزم في () مجلدات بتحقيق (علي حسين البواب) عدد احاديثه () حديثا, وذكر في مقدمته: انه ربما اضفنا الي ذلك مما نبهنا له من كتب ابي الحسن الدراقطني وابي بكر الاسماعيلي وابي بكر الخو ارزمي (يعني البرقاني) و(ابي مسعود الدمشقي) وغيرهم من الحفاظ الذين عنوا بالصحيح مما يتعلق بالكتابين من تنبيه علي غرض او تتميم لمحذوف, او زيادة, او بيان لاسم, او كلام علي اسناد, او تتبع لوهم . اه من (نكت الحافظ ص ) وفي هذا رد علي زعم من ادعي انه لم يميز تلك الزيادات كما ذكره كثير ممن صنف في فن المصطلح

 ()  مصادر ترجمته: (سير الاعلام)(/), (تذكرة الحفاظ)(/), (التقييد)(), (شذرات الذهب)(/)

 ()  (فهرسة ابن خير)(), ومءلفه يعرف (بابن احد عشر) ترجمته في (بغية الملتمس)() و(صلة الخلف لابن بشكوال)()


 ()  (كشف الظنون)(/), قال (الذهبي) في (السير)(/): عمله علي ترتيب (مسلم) واتقنه, وجوده اه, طبع في دار ابن الجوزي  بتحقيق (حمد بن محمد الغماس) في () مجلدات, ثم في دار الغرب الاسلامي  بتحقيق (طه بوسريح) في () مجلدات), عدد احاديثه () حديثا, وقد رتب كتابه علي ترتيب (صحيح مسلم)

  وممن جمع بينهما ايضا :

  (ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا الشيباني النيسابوري) المتوفي سنة  ه, ذكره له الحافظ في (تغليق التعليق)(/): (المستخرج علي الاتفاق) قال: ويسمي هذا الكتاب (بالمتفق) وب: (الجمع بين الصحيحين)

  الحافظ (ابي بكر احمد بن محمد البرقاني) المتوفي سنة ه

  والحافظ (ابو مسعود ابراهيم بن بن محمد بن عبيد الدمشقي) المتوفي سنة ه, ذكرهما (كشف الظنون)(/), وقال: رتبا علي المسانيد دون الابواب

  والحافظ (ابوبكر محمد بن عبدالله بن محمد الجوزقي) المتوفي سنة ه, ذكره في (كشف الظنون)(/), طبع باسم: (الصحيح من الاخبار المجتمع علي صحته البخاري ومسلم) مكتبة الرشد الرياض بتحقيق (علي حسين البواب) في مجلد واحد

  والشيخ (ابي محمد اسماعيل بن ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن السرخسي الهروي) المعروف (القراب) المتوفي سنة ه, قال (الذهبي) في (سير الاعلام)(/): له كتاب (الجمع بين الصحيحين)، باسانيده، وذكره ايضا في (كشف الظنون)(/)

  والشيخ الامام العلامة محيي السنة (ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي الشافعي) صاحب (التفسير ) و(شرح السنة) وغيرها من التصانيف المتوفي سنة  ه, ذكره في (كشف الظنون)(/)

  والشيخ الامام العلامة محيي السنة (ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي الشافعي) صاحب (التفسير ) و(شرح السنة) وغيرها من التصانيف المتوفي سنة  ه, ذكره في (كشف الظنون)(/)

  والشيخ (ابو عبدالله محمد بن علي الطاءي) الصوفي المعروف (بابن عربي) المتوفي سنة ه, وسماه: (مفتاح السعادة), قال: جمعت فيه بين متون (مسلم) و(البخاري) وبعض احاديث (الترمذي), ذكره في (الدراية في علماء بجاية)(ص)

  والشيخ (ابي جعفر احمد بن محمد القرطبي) المعروف ب: (ابن اابي حجة) المتوفي سنة ه , ذكره في (كشف الظنون)(/)

  والشيخ (عبد الرحمن بن يحيي القرشي)

  والشيخ (محمد بن محمد بن سعيد الانصاري الاشبيلي) المعروف (ابن زرقون) المتوفي سنة ه, سماه: (قطب الشريعة), ذكره في (معجم كحالة)(/)

  والشيخ (ضياء الدين عمر بن بدر بن سعيد الحنفي الموصلي) المتوفي سنة ه,طبع في مكتبة المعارف ه في مجلدين بتحقيق (علي حسين البواب), وعدد احاديثه () حديثا, وورد اسمه في بعض النسخ (المجرد من الصحيحين), قال في مقدمته ():جمعت كتابي من هذ, وحدفت منه الاسنانيد والمكرر من المتون, الا ما كان يحتمل ادخاله في ابواب متعددة,فانا اضطررنا الي اعادته لءلا يخلو الباب منه, وحذفت ايضا مقدار عشرين حديثا طوالا مما ليس فيها لفظ نبوي,نحو توبة كعب بن مالك, وذكرت منها اسماء الثلاثة الذين تيب عليهم, وكذلك حديث الافك, وكذلك اسلام ابي ذر, وكذلك قتل كعب بن الاشرف, وقتل ابي رافع بن ابي الحقيق, الي غير ذلك مما لا فاءدة من ذكره واطالته, وسميته: (الجمع بين الصحيحين مع حذف السند والمكرر من البين), وقد جمعه (الحميدي) و(الجوزقي) وغيرهما (الصحيحين), غير ان (الحميدي) لم يبوب, و(الجوزقي) لم يذكر افرادهما, وقد بوبت كتابي هذا ورتبته علي حروف المعجم,ليكون سهل المتناول علي من اراد الانتفاع به من الخاص والعام, وها انا ذاكر كتبه وابوابه, فمن اراد استخراج منه نظر في هذه الكتب والابواب...الخ

  (الجمع بين الصحيحين) للحافظ ( عبد العظيم بن عبد القوي المنذري), ذكره الشيخ (بشار عواد) في مقدمة (التكملة لوفيات النقلة)(ص)

  و(مختصر الصحيحين) للشيخ (جمال الدين ابي بالعباس احمد بن عمر الانصاري القرطبي) المتوفي سنة ه ,صاحب (المفهم شرح صحيح مسلم), ذكره (الزركلي) في (الاعلام)(/)

  (تلخيص مختصر الصحيحين) للحافظ (ابن حجر), ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/)

  (الجمع بين الصحيحين علي الابواب بالاسانيد والطرق وزيادات المستخرجات), ذكره (السخاوي)

  و(زاد المسلم فيما اتفق عليه البخاري ومسلم) للشيخ (محمد حبيب الله الشنقيطي) المتوفي سنة , طبع في دار الفكر() مجلدات

  (اللءلء والمرجان فيما اتفق عليه الشيخان) تاليف (محمد عبدالباقي المصري), طبع في دار الحديث مصر ه,عدد احاديثه ()حديثا

  (مسند الصحيحين وسنن الصحيحين) (لعبد الحق بن عبد الواحد الهاشمي) المتوفقي سنة  ه, طبع في السعوية

  (الجامع بين الصحيحين) تاليف (صالح احمد الشامي) في () مجلدات، طبع في دار القلم بيروت ه , وعدد احاديثه ( ) حديثا

  وللشيخ (ابي المحاسن محمد بن خليل القاوقجي الطرابلسي) المتوفي سنة ه كتاب: (الجامع الفياح للكتب الثلاثة الصحاح), جمع فيه بين البخاري ومسلم و(موطا مالك)


 ()  قال (السلفي):ابو الحسن رزين بن معاوية بن عمار العبدري المالكي الاندلسي السرقسطي, فقيه فاضل, من اصحاب (مالك بن انس), وكان امام المالكية بحرم الله تعالي والمصلي بهم اماما في المسجد الجامع, سمع الفقيه ابا الحسن علي بن عبد الله الصقلي, وابا العباس احمد ابن الشاطبي وغيرهما..اه

  مصادر ترجمته : (سير الاعلام)(/) و(شذرات الذهب)(/) و(الديباج)() و(التحبير)(// ) و(المجاز المجيز)(ص)

 ()  (فهرسة ابن خير)(), وسماه: (تجريد صحاح اصول الدين مما اشتمل عليه الصحاح الستة الدواوين, بحذف الاسانيد وتوقيد المساءل, مع استقصاء مضمون الحديث), (صلة الخلف)(ص), قال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/): ادخل كتابه زيادات واهية, لو تنزه عنها لاجاد .اه

  قال (ابن الاثير) في مقدمته : اما الاحاديث التي وجدناها في كتاب (رزين) رحمه الله تعالي ولم اجدها في الاصول في الامهات الست فانني كتبتها نقلا عن كتابه علي حالها في موضعها المختصة بها, وتركتها بغير علامة, واخليت لاسم من اخرجها موضعا لعلي اتتبع نسخا اخري لهذه الاصول, واعثر عليها فاثبت اسم من اخرجها انتهي

  وقال العلامة (محمد الامير الصنعاني) في (توضيح الافكار)(/): وكانه وقع له ما وقع لمشايخ الحافظ في عدم مطالعتهم لخطبة (الحميدي) فانه وجد نقل بخط بعض العلماء ان في لفظ خطبة (رزين) في كتابه ما لفظه: واعلم اني ادخلت من اختلاف نسخ (الموطا) (لابن شاهين) و(الدارقطني) ومن رواية (معن) (للموطا) احاديث تفردت بها بعض النسخ عن بعض, وكلها صحيحة, وقال ايضا في موضع اخر: انه ظاهر ما اتفق عليه (النساءي) و(الترمذي) واتفق عليه احدهما مع بعض نسخ (الموطا) باحاديث يسيرة ثبتت له سماعها, وهي مروية من طريق اهل البيت عليهم السلام عن علي وابن عباس رضي الله عنهما وغيرهما انتهي

 وهذا صريح في انه اخرج احاديث من غير الستة الاصول وعزاها الي من ذكره, وان ما زاده خاص برواية (الموطا) لا غير, وانما قلت (لعله) و(كانه) لاني لم اجد نسخة من (رزين) فاخبر عما نقل عنه علي اليقين, الا اني اظن قوة ما نقل عنه في الخطبة, لاستبعاد ان يريد جمع الاصول الستة ثم ياتي باحاديث لا توجد في كتاب حديثي منها, والعجب من الشيخ (محمد بن سليمان) انه ينسب التخريج (لرزين) في كتابه الذي سماه (جمع الفواءد من جامع الاصول ومجمع الزواءد) فانه قال في خطبته انه نقل ما بيض له (ابن الاثير) من روايات (رزين) التي لم ينسبها علي كتاب فنسبها الشيخ (لرزين) كما ينسب روايات (البخاري) وغيره فيقول مثلا بعد سياق المتن (للبخاري), ويقول بعد سياق المتن (لرزين) فيوهم في نسبته اليه علي حد نسبته اليه علي حد نسبته الي (البخاري) مثلا انه اخرجه (رزين) و(ابن الاثير) بيض له ولم ينسبه (لرزين), لانه لم يخرجه, والحال ان (رزينا) ليس من المخرجين للاحاديث علي ما ذكره في خطبته, وان احاديث (رزين) بيض لها (ابن الاثير), فكان عليه ان يبيض لها (كابن الاثير) او يتتبع مواضع ما يخرج منه فيخرجها, فياتي بفاءدة يعتد بها, وذكرت هذا لانه يستبعد الا يطلع علي (رزين), وقد كان في مكة وجمع من الكتب ما اشتهر عند اهل عصره انه لم يجتمع عند احد من اهل عصره مثله, ثم ان (ابن الديبع) اختصر من (جامع الاصول) كتابه المسمي: (تيسير الوصول) فصنع صنع الشيخ (محمد بن سليمان) في نسبة ما بيض له ابن الاثير الي تخريج (رزين) فيقول اخرجه (رزين) وهو خلل كبير, وكان الاولي ان يبيض له كما بيض له (ابن الاثير) وقد نبهت علي هذا في (التحبير شرح التيسير) في محلات كثيرة والحمد لله.اه


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), طبع في مروت بالهند ه,ثم في مطبعة انصار السنة المحمدية بمصر  في () مجلدا بتحقيق الشيخ (محمد حامد الفقي) قال (الارناءوط): وهذه الطبعة لا باس بها الا انها غير تامة وما لم يطبع منها يوازي خمس الكتاب تقريبا,ثم طبع في دارالفكر في () مجلدا بتحقيق الشيخ (عبد القادر الارناءوط ), ثم في دار الكتب العلمية  بتحقيق (ايمن صالح شعبان) وميزة هذه الطبعة انه يذكر في الهامش اسانيد الاحاديث مشجرة, ويذكر في اخر كل كتاب زواءد (سنن ابن ماجة)

  قال (ياقوت الحموي) في (معجمه): كتاب (جامع الاصول في احاديث الرسول) عشر مجلدات, جمع فيه بين البخاري ومسلم والموطا وسنن ابي داود وسنن النساءي والترمذي عمله علي حروف المعجم، وشرح غريب الاحاديث ومعانيها واحكامها ووصف رجالها، ونبه علي جميع ما يحتاج اليه منها.

 قال المءلف: اقطع قطعا انه لم يصنف مثله قط ولا يصنف.اه

  قال في مقدمته: بسم الله الرحمن الرحيم, الحمد لله الذي اوضح لمعالم الاسلام سبيلا, وجعل السنة علي الاحكام دليلا, وبعث لمناهج الهداية رسولا, ومهد لمشار الشراءع وصولا, احمده حمدا يكون برضاه كفيلا, وللفوز بلقاءه منيلا, واشهد ان لا اله الا الله شهادة تجعل ربع الغواية محيلا, ومنازل الشرك كءيبا مهيلا, واشهد ان محمدا عبده ورسوله شهادة تشفي من ظما القلوب غليلا, واصلي عليه وعلي اله واصحابه صلاة ترجع ظل التوفيق ظليلا, وتحقق اخلاصها املا وسولا

 اما بعد : فان مبني هذا الكتاب علي ثلاثة اركان : الاول في المبادء, والثاني في المقاصد, والثالث في الخواتيم , الركن الاول في المبادء, والركن الاول ينقسم الي خمسة ابواب, الباب الاول في الباعث علي عمل, الكتاب الباب, الثاني في كيفية وضع الكتاب, الباب الثالث في بيان اصول الحديث واحكامها وما يتعلق بها, الباب الرابع في ذكر الاءمة الستة واسماءهم وانسابهم واعمارهم ومناقبهم واثارهم, الباب الخامس في ذكر اسانيد الكتب الاصول المودعة في كتبنا هذا, الباب الاول في الباعث علي عمل الكتاب وفيه مقدمة واربعة فصول: ما زلت في ريعان الشباب ، وحداثة السن ، مشغوفا بطلب العلم، ومجالسة اهله، والتشبه بهم حسب الامكان، وذلك من فضل الله علي، ولطفه بي ان حببه الي، فبذلت الوسع في تحصيل ما وفقت له من انواعه، حتي صارت في قوة الاطلاع علي خفاياه، وادراك خباياه، ولم ال جهدا والله الموفق في اجمال الطلب، وابتغاء الارب، الي ان تشبثت من كل بطرف تشبهت فيه باضرابي، ولا اقول : تميزت به علي اترابي، ولله الحمد علي ما انعم به من فضله، واجزل من طوله، واليه المفزع في الاسعاد بالزلفي يوم المعاد والامن من الفزع الاكبر يوم التناد، وان يوزعني شكر ما منحنيه من الهداية ، وجنبنيه من الغواية، واتانيه من نعمة الفهم والدراية، منذ المنشا والبداية، واليه ارغب ان يجعل ذلك عطاء يتصل طارفه وتليده، ولباسا لا يبلي جديده، وذخرا لا يفني عتيده، وحباء يورق عوده، ويثمر وعوده .

 وبعد : فان شرف العلوم يتفاوت بشرف مدلولها، وقدرها يعظم بعظم محصولها, ولا خلاف عند ذوي البصاءر ان اجلها ما كانت الفاءدة فيه اعم، والنفع به اتم، والسعادة باقتناءه ادوم، والانسان بتحصيله الزم، كعلم الشريعة الذي هو طريق السعداء الي دار البقاء، ما سلكه احد الا اهتدي، ولا استمسك به من خاب، ولا تجنبه من رشد، فما امنع جناب من احتمي بحماه، وارغد ماب من ازدان بحلاه, وعلوم الشريعة علي اختلافها تنقسم الي فرض، ونفل,.والفرض ينقسم الي : فرض عين، وفرض كفاية, ولكل واحد منهما اقسام وانواع، بعضها اصول، وبعضها فروع، وبعضها مقدمات، وبعضها متممات، وليس هذا موضع تفصيلها، اذ ليس لنا بغرض الا ان من اصول فروض الكفايات، علم احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واثار اصحابه رضي الله عنهم، التي هي ثاني ادلة الاحكام,.ومعرفتها امر شريف، وشان جليل، لا يحيط به الا من هذب نفسه بمتابعة اوامر الشرع ونواهيه، وازال الزيغ عن قلبه ولسانه, وله اصول واحكام وقواعد، واوضاع واصطلاحات ذكرها العلماء، وشرحها المحدثون والفقهاء، يحتاج طالبه الي معرفتها، والوقوف عليها بعد تقديم معرفة اللغة والاعراب، اللذين هما اصل لمعرفة الحديث، لورود الشريعة المطهرة بلسان العرب, وتلك الاشياء :كالعلم بالرجال، واساميهم، وانسابهم، واعمارهم، ووقت وفاتهم, والعلم بصفات الرواة، وشراءطهم التي يجوز معها قبول روايتهم, والعلم بمستند الرواة، وكيفية اخذهم الحديث، وتقسيم طرقه والعلم بلفظ الرواة، وايرادهم ما سمعوه، وايصاله الي من ياخذه عنهم، وذكر مراتبه, والعلم بجواز نقل الحديث بالمعني، ورواية بعضه، والزيادة فيه، والاضافة اليه ما ليس منه، وانفراد الثقة بزيادة فيه, والعلم بالمسند، والعالي منه، والنازل والعلم بالمرسل، وانقسامه الي المنقطع، والموقوف، والمعضل، وغير ذلك، واختلاف الناس في قبوله، ورده, والعلم بالجرح والتعديل، وجوازهما ووقوعهما, وبيان طبقات المجروحين والعلم باقسام الصحيح، والكاذب، وانقسام الخبر اليهما، والي الغريب، والحسن وغيرهما, والعلم باخبار التواتر، والاحاد، والناسخ، والمنسوخ وغير ذلك مما تواضع عليه اءمة الحديث، وهو بينهم متعارف , فمن اتقنها، اتي دار هذا العلم من بابها، واحاط بها من جميع جهاتها، وبقدر ما يفوته منها تنزل عن الغاية درجته، وتنحط عن النهاية رتبته، الا ان معرفة التواتر والاحاد، والناسخ والمنسوخ, وان تعلقت بعلم الحديث فان المحدث لا يفتقر اليها, لان ذلك من وظيفة الفقيه, لانه يستنبط الاحكام من الاحاديث، فيحتاج الي معرفة المتواتر، والاحاد، والناسخ والمنسوخ, فاما المحدث فوظيفته ان ينقل، ويروي ما سمعه من الاحاديث كما سمعه، فان تصدي لما وراءه، فزيادة في الفضل، وكمال في الاختيار, جمعنا الله واياكم معشر الطالبين علي قبول الدلاءل، والهمنا واياكم الاقتداء بالسلف الصالح من الاءمة الاواءل، واحلنا واياكم من العلم النافع اعلي المنازل، ووفقنا واياكم للعمل بالعالي من الحديث، والنازل، انه سميع الدعاء، حقيق بالاجابة .

 الفصل الاول في انتشار علم الحديث ومبدا جمعه وتاليفه حيث ثبت ما قلناه في المقدمة، من كون علم الحديث من العلوم الشرعية، وانه من اصول الفروض، وجب الاعتناء به، والاهتمام بضبطه وحفظه، ولذلك يسر الله سبحانه وتعالي له اولءك العلماء الافاضل، والثقات الاماثل، والاعلام المشاهير، الذي حفظوا قوانينه، واحتاطوا فيه ، فتناقلوه كابرا عن كابر، واوصلوه كما سمعه اول الي اخر، وحببه الله اليهم لحكمة حفظ دينه، وحراسة شريعته فما زال هذا العلم من عهد الرسول صلوات الله وسلامه عليه والاسلام غض طري، والدين محكم الاساس قوي اشرف العلوم، واجلها لدي الصحابة  رضي الله عنه  والتابعين بعدهم ، وتابعي التابعين ، خلفا بعد سلف ، لا يشرف بينهم احد بعد حفظ كتاب الله عز وجل ، الا بقدر ما يحفظ منه، ولا يعظم في النفوس الا بحسب ما يسمع من الحديث عنه، فتوفرت الرغبات فيه، وانقطعت الهمم علي تعلمه، حتي لقد كان احدهم يرحل المراحل ذوات العدد ويقطع الفيافي والمفاوز الخطيرة، ويجوب البلاد شرقا وغربا في طلب حديث واحد ليسمعه من راويه فمنهم من يكون الباعث له علي الرحلة طلب ذلك الحديث لذاته, ومنهم من يقرن بتلك الرغبة سماعه من ذلك الراوي بعينه، اما لثقته في نفسه، وصدقه في نقله، واما لعلو اسناده، فانبعثت العزاءم الي تحصيله, وكان اعتمادهم اولا علي الحفظ والضبط في القلوب والخواطر، غير ملتفتين الي ما يكتبونه، ولا معولين علي ما يسطرونه، محافظة علي هذا العلم، كحفظهم كتاب الله عز وجل، فلما انتشر الاسلام، واتسعت البلاد، وتفرقت الصحابة في الاقطار، وكثرت الفتوح، ومات معظم الصحابة، وتفرق اصحابهم واتباعهم، وقل الضبط، احتاج العلماء الي تدوين الحديث وتقييده بالكتابة، ولعمري انها الاصل، فان الخاطر يغفل، والذهن يغيب، والذكر يهمل، والقلم يحفظ ولا ينسي, فانتهي الامر الي زمن جماعة من الاءمة، مثل عبد الملك بن جريج، ومالك بن انس، وغيرهما ممن كان في عصرهما فدونوا الحديث, حتي قيل : ان اول كتاب صنف في الاسلام كتاب ابن جريج, وقيل : ( موطا مالك رحمة الله عليهما, وقيل: ان اول من صنف وبوب الربيع بن صبيح بالبصرة, ثم انتشر جمع الحديث وتدوينه، وسطره في الاجزاء والكتب، وكثر ذلك وعظم نفعه الي زمن الامامين، ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، وابي الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري، رحمهما الله فدونا كتابيهما، وفعلا ما الله مجازيهما عليه من نصح المسلمين، والاهتمام بامور الدين، واثبتا في كتابيهما من الاحاديث ما قطعا بصحته، وثبت عندهما نقله, وسيجء فيما بعد من هذه المقدمة شرط كتابيهما، وذكر الصحيح والفاسد مشروحا مفصلا ان شاء الله تعالي، وسميا كتابيهما: (الصحيح) من الحديث, واطلقا هذا الاسم عليهما، وهما اول من سمي كتابه ذلك، ولقد صدقا فيما قالا، وبرا فيما زعما، ولذلك رزقهما الله من حسن القبول في شرق الارض وغربها، وبرها وبحرها، والتصديق لقولهما، والانقياد لسماع كتابيهما، ما هو ظاهر مستغن عن البيان، وما ذلك الا لصدق النية، وخلوص الطوية، وصحة ما اودعا كتابيهما من الاحاديث, ثم ازداد انتشارهذا النوع من التصنيف والجمع والتاليف، وكثر في ايدي المسلمين وبلادهم، وتفرقت اغراض الناس، وتنوعت مقاصدهم، الي ان انقرض ذلك العصر الذي كانا فيه حميدا عن جماعة من الاءمة والعلماء قد جمعوا والفوا : مثل ابي عيسي محمد بن عيسي الترمذي، وابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، وابي عبدالرحمن احمد بن شعيب النساءي رحمهم الله جميعا وغيرهم من العلماء الذين لا يحصون كثرة, وكان ذلك العصر كان خلاصة العصور في تحصيل هذا العلم، واليه المنتهي, ثم من بعده نقص ذلك الطلب بعد، وقل ذلك الحرص، وفترت تلك الهمم، وكذلك كل نوع من انواع العلوم والصناءع والدول وغيرها فانه يبتدء قليلا قليلا، ولايزال ينمي ويزيد، ويعظم الي ان يصل الي غاية هي منتهاه، ويبلغ الي امد هو اقصاه، ثم يعود ، فكان غاية هذا العلم انتهت الي البخاري ومسلم، ومن كان في عصرهما من علماء الحديث, ثم نزل وتقاصر الي زماننا هذا، وسيزداد تقاصرا والهمم قصورا، سنة الله في خلقه، ولن تجد لسنة الله تبديلا

 الفصل الثاني في بيان اختلاف اغراض الناس ومقاصدهم في تصنيف الحديث: ما زلت اتتبع كتب الحديث، واطلبها رغبة في معرفته، والاحاطة به، لما يلزمني من امور الاسلام والدين، فوجدت بعون الله فيها كل مطلوب، وادركت فيها بلطفه كل مرغوب، ورايت هذا العلم علي شرفه وعلو منزلته، وعظم قدره، علما عزيزا، مشكل اللفظ والمعني، والناس في تصانيفهم التي جمعوها فيه, والفوها مختلفو الاغراض، متنوعو المقاصد . فمنهم من قصرت همته علي تدوين الحديث مطلقا ليحفظ لفظه، ويستنبط منه الحكم، كما فعله عبيد الله بن موسي العبسي، ابو داود الطيالسي وغيرهما من اءمة الحديث اولا وثانيا احمد بن حنبل ومن بعده، فانهم اثبتوا الاحاديث في مسانيد رواتها، فيذكرون مسند ابي بكر الصديق رضي الله عنه مثلا، ويثبتون فيه كل ما رووه عنه، ثم يذكرون بعده الصحابة واحدا بعد واحد علي هذا النسق, ومنهم من يثبت الاحاديث في الاماكن التي هي دليل عليها، فيضعون لكل حديث بابا يختص به، فان كان في معني الصلاة، ذكروه في باب الصلاة وان كان في معني الزكاة، ذكروه في باب الزكاة ، كما فعله مالك بن انس في كتاب ( الموطا ) الا انه لقلة ما فيه من الاحاديث قلت ابوابه , ثم اقتدي به من بعده,فلما انتهي الامر الي زمن البخاري ومسلم، وكثرت الاحاديث المودعة في كتابيهما، كثرت ابوابهما واقسامهما، واقتدي بهما من جاء بعدهما, وهذا النوع اسهل مطلبا من الاول لوجهين الاول : ان الانسان قد يعرف المعني الذي يطلب الحديث لاجله، وان لم يعرف راويه، ولافي مسند من هو، بل ربما لايحتاج الي معرفة راويه, فاذا اراد حديثا يتعلق بالصلاة طلبه من كتاب الصلاة، وان لم يعرف ان راويه ابو بكر رضي الله عنه

 والوجه الثاني : ان الحديث اذا ورد في كتاب الصلاة، علم الناظر فيه ان ذلك الحديث هو دليل ذ لك الحكم من احكام الصلاة، فلا يحتاج ان يتفكر فيه ليستنبط الحكم منه، بخلاف الاول, ومنهم من استخرج احاديث تتضمن الفاظا لغوية، ومعاني مشكلة، فوضع لها كتابا قصره علي ذكر متن الحديث، وشرح غريبه واعرابه ومعناه، ولم يتعرض لذكر الاحكام كما فعله ابو عبيد القاسم بن سلام، وابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة وغيرهما, ومنهم من اضاف الي هذا الاختيار ذكر الاحكام واراء الفقهاء، مثل ابي سليمان حمد بن محمد الخطابي في ( معالم السنن )، و( اعلام السنن ) وغيره من العلماء , ومنهم من قصد ذكر الغريب دون متن الحديث، فاستخرج الكلمات الغريبة، ودونها ورتبها وشرحها، كما فعله ابو عبيد احمد بن محمد الهروي وغيره من العلماء .

 ومنهم من قصد الي استخراج احاديث تتضمن ترغيبا وترهيبا، واحاديث تتضمن احكاما شرعية غير جامعة، فدونها واخرج متونها وحدها، كما فعله (ابو محمد الحسين بن مسعود) في كتاب: (المصابيح) وغير هءلاء المذكورين من اءمة الحديث لو رمنا ان نستقصي ذكر كتبهم، واختلاف اغراضهم ومقاصدهم في تصانيفهم، لطال الخطب، ولم ننته الي حد فاختلاف الاغراض هو الداعي الي اختلاف التصانيف .

 الفصل الثالث في اقتداء المتاخرين بالسابقين وسبب اختصارات كتبهم وتاليفها : لما كان اولءك الاعلام هم الاولين في هذا الفن، والسابقين اليه، لم يات صنعهم علي اكمل الاوضاع واتم الطرق، فان غرضهم كان اولا حفظ الحديث مطلقا واثباته، ودفع الكذب عنه، وحذف الموضوعات عليه، والنظر في طرقه وحفظ رجاله، وتزكيتهم، واعتبار احوالهم، والتفتيش عن دخاءل امورهم، حتي قدحوا فيمن قدحوا، وجرحوا من جرحوا، وعدلوا من عدلوا، واخذوا عمن اخذوا، وتركوا من تركوا, هذا بعد الاحتياط والضبط والتدبر، فكان هذا مقصدهم الاكبر، وغرضهم الاوفر، ولم يتسع الزمان لهم والعمر لاكثر من هذا الغرض الاعم، والمهم الاعظم، ولا راوا في اديانهم ان يشتغلوا بغيره من لوازم هذا الفن التي هي كالتوابع، بل ولا كان يجوز لهم ذلك، فان الواجب اولا اثبات الذات، ثم ترتيب الصفات، والاصل ، انما هو عين الحديث وذاته، ثم بعد ذلك ترتيبه وتحسين وضعه، ففعلوا ما هو الفرض المتعين، واخترمتهم المنايا قبل الفراغ والتخلي لما فعله التابعون لهم، والمقتدون بهم، والمهتدون بهديهم، فتعبوا رحمهم الله لراحة من بعدهم، ونصبوا لدعة من اقتفي اثارهم, ثم جاء الخلف الصالح ، فاحبوا ان يظهروا تلك الفضيلة، ويشيعوا تلك المنقبة الجليلة، وينشروا تلك العلوم التي افنوا اعمارهم في جمعها، ويفصلوا تلك الفواءد التي اجملوا تحسين وضعها، اما بابداع ترتيب، او بزيادة تهذيب، او اختصار وتقريب، او استنباط حكم، وشرح غريب, فمن هءلاء المتاخرين من جمع بين كتب الاولين بنوع من التصرف والاختصار، كما فعله ابو بكر احمد بن محمد البرقاني، وابو مسعود ابراهيم ين محمد بن عبيد الدمشقي، واقتفي اثرهما ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي فانهم جمعوا بين كتابي البخاري ومسلم، ورتبوا كتبهم علي المسانيد، دون الابواب، كما سبق ذكره, وتلاهم اخرا ابو الحسن رزين بن معاوية العبدري السرقسطي ، فجمع بين كتب البخاري ومسلم و(الموطا) لمالك، و(جامع ابي عيسي الترمذي)، و(سنن ابي داود السجستاني)، و(سنن ابي عبد الرحمن النساءي) رحمة الله عليهم, ورتب كتابه علي الابواب دون المسانيد، الا ان هءلاء جميعهم لم يودعوا كتبهم الا متون الحديث عارية من الشرح والتفسير، حسب ما اداهم اليه الغرض، واحسنوا في الصنع ، وفعلوا ما جنوا ثمرته دنيا واخري، وسنوا لمن بعدهم الطريق ومهدوا المحجة في طلب هذا العلم، فاحسن الله اليهم

 الفصل الرابع في خلاصة الغرض من جمع هذا الكتاب : لما وقفت علي هذه الكتب، ورايتها في غاية من الوضع الحسن والترتيب الجميل، ورايت كتاب رزين هو اكبرها واعمها ، حيث حوي هذه الكتب الستة التي هي ام كتب الحديث، واشهرها في ايدي الناس، وباحاديثها اخذ العلماء، واستدل الفقهاء، واثبتوا الاحكام، وشادوا مباني الاسلام, ومصنفوها اشهر علماء الحديث، واكثرهم حفظا، واعرفهم بمواضع الخطا والصواب، واليهم المنتهي، وعندهم الموقف, وسنعقد فيما بعد بابا يتضمن مناقبهم وفضاءلهم، والي اين انتهت مراتبهم في هذا الفن, فحينءذ احببت ان اشتغل بهذا الكتاب الجامع لهذه الصحاح، واعتني بامره، ولو بقراءته ونسخه، فلما تتبعته وجدتهعلي ما قد تعب فيه قد اودع احاديث في ابواب، غير تلك الابواب اولي بها، وكرر فيه احاديث كثيرة، وترك اكثر منها .

 ثم انني جمعت بين كتابه وبين الاصول الستة التي ضمنها كتابه، فرايت فيها احاديث كثيرة لم يذكرها في كتابه، اما للاختصار، او لغرض وقع له فاهملها، ورايت في كتابه احاديث كثيرة لم اجدها في الاصول التي قراتها وسمعتها ونقلت منها، وذلك لاختلاف النسخ والطرق، ورايته قد اعتمد في ترتيب كتابه علي ابواب البخاري، فذكر بعضها، وحذف بعضها, فناجتني نفسي ان اهذب كتابه، وارتب ابوابه، واوطء مقصده، واسهل مطلبه، واضيف اليه ما اسقطه من الاصول، واتبعه شرح ما في الاحاديث من الغريب والاعراب والمعن ، وغير ذلك مما يزيده ايضاحا وبيانا، فاستصغرت نفسي عن ذلك، واستعجزتها، ولم يزل الباعث يقوي والهمة تنازع، والرغبة تتوفر، وانا اعللها بما في ذلك من التعرض للملام، للانتصاب للقدح، والامن من ذلك جميعه مع الترك، ويابي الله الا ان يتم نوره، فتحققت بلطف الله العزيمة، وصدقت بعونه النية، وخلصت بتوفيقه الطوية, فشرعت في الجمع بين هذه الكتب الستة التي اودعها رزين رحمه الله كتابه ، وصدفت عما فعله ورتبه، فاعتمدت علي الاصول دون كتابه، واخترت له وضعا يزيد ، بيانه حسبما ادي اليه اجتهادي وانتهي اليه عرفاني. هذا بعد ان اخذت فيه راي اولي المعارف والنهي، وارباب الفضل والذكاء، وذوي البصاءر الثاقبة، والاراء الصاءبة، واستشرت فيه من لا اتهمه دينا وامانة وصدقا نصيحة، وعرضت عليه الوضع الذي عرض لي، واستضات به في هذا الصنع الذي سنح لي، فكل اشار بما قوي العزم، وحقق اخراج ما في القوة الي الفعل, فاستخرت الله تعالي، وسالته ان يجعله خالصا لوجهه، ويتقبله ويعين علي انجازه بصدق النية فيه، ويسهله، وهو المجازي علي مودعات السراءر، وخفيات الضماءر . هذا مع كثره العواءق الدنيوية، وازدحام العوارض الضرورية، وتكاثر الفوادح النفسانية، وضيق ا لوقت عن فراغ البال لمثل هذا المهم العزيز، والغرض الشريف الذي اذا اعطاه الانسان كله واتاه منه ايسره، واذا قصر عليه عمره امكنه منه اقصره، ولولا ان الباعث عليه ديني، والغرض منه اخروي، لكانت القدرة علي الالمام به واهية، والهمة عن التعرض اليه قاصرة، والعزيمة عن الشروع فيه فاترة، وانما كان المحرك قويا، والجاذب شريفا عليا, وانا اسال كل من وقف عليه ، وراي فيه خللا، او لمح فيه زللا ان يصلحه، حاءزا به جزيل الاجر, وجميل الشكر، فان المهذب قليل، والكامل عزيز، بل عديم، وانا معترف بالقصور والتقصير، مقر بالتخلف عن هذا المقام الكبير, علي ان هذا الكتاب في نفسه بحر زاخرة امواجه، وبر وعرة فجاجه، لايكاد الخاطر يجمع اشتاته، ولا يقوم الذكر بحفظ افراده، فانها كثيرة العدد، متشعبة الطرق مختلفة الروايات، وقد بذلت في جمعها وترتيبها الوسع، واستعنت بتوفيق الله تعالي ومعونته في تاليفه وتهذيبه، وتسهيله وتقريبه , وسميته: (جامع الاصول في احاديث الرسول) صلي الله عليه وسلم, الباب الثاني في كيفية وضع الكتاب وفيه ستة فصول :

 الفصل الاول في ذكر الاسانيد والمتون : لما وفق الله سبحانه وتعالي للشروع في هذا الكتاب ، وسهل طريقه ، فكنت فيه طالبا اقرب المسالك واهداها الي الصواب ، اول ما بدات به انني حذفت الاسانيد ، كما فعله الجماعة المقدم ذكرهم رحمة الله عليهم, ولنا في الاقتداء بهم اسوة حسنة، لان الغرض من ذكر الاسانيد كان اولا لاثبات الحديث وتصحيحه، وهذه كانت وظيفة الاولين رحمة الله عليهم، وقد كفونا تلك المءنة، فلا حاجة بنا الي ذكر ما قد فرغوا منه، واغنونا عنه، فلم اثبت الا اسم الصحابي الذي روي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم ان كان خبرا، او اسم من يرويه عن الصحابي ان كان اثرا، اللهم الا ان يعرض في الحديث ذكر اسم احد رواته فيما تمس الحاجة اليه، فاذكره لتوقف فهم المعني المذكور في الحديث عليه, وقد افردت بابا في اخر الكتاب يتضمن اسماء الجماعة المذكورين في جميع الكتاب، ان كان صحابيا، او تابعيا، او غيره، ورتبته علي حروف (اب ت ث), وكتبت الاسماء في اول الحديث علي الهامش، وذكرت بازاءه ما امكن معرفته من نسبه وعمره، واسلامه وحاله، حسبما انتهت اليه القدرة، ومن لم اجد له ذكرا ذكرت اسمه، وتركته مفتوحا لاحققه، وقصدت في ذلك ازالة الخلل والتصحيف في الاسماء والاشتباه, واما متون الحديث، فانني لم اثبت منه الا ما كان حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، او اثرا عن صحابي، وما كان من اقوال التابعين ومن بعدهم من مذاهب الفقهاء والاءمة، فلم اذكره الا نادرا ، اقتداء بالحميدي رحمه الله وغيره ممن جمع بين الكتب ما عدا رزينا ، فانه ذكر في كتابه فقه مالك رحمه الله الذي في ( الموطا )، وتراجم ابواب كتاب البخاري، وغير ذلك مما لا حاجة اليه .

 واعتمدت في النقل من كتابي البخاري ومسلم علي ما جمعه الامام ابو عبد الله الحميدي في كتابه، فانه احسن في ذكر طرقه، واستقصي في ايراد رواياته، واليه المنتهي في جمع هذين الكتابين, واما باقي الكتب الاربعة ، فاني نقلتها من الاصول التي قراتها وسمعتها، وجمعت بينها وبين نسخ اخري منها

 وعولت في المحافظة علي الفاظ البخاري ومسلم اكثر من غيرهما من باقي الاءمة الاربعة، اللهم الا ان يكون في غيرهما زيادة او بيان او بسط، فانني اذكرها، وان كان الحميدي قد اغفل شيءا وعثرت عليه ، اثبته من الاصول، وتتبعت الزيادات من جميع الامهات، واضفتها الي مواضعها .

 واما الاحاديث التي وجدتها في كتاب (رزين)، ولم اجدها في الاصول ، فانني كتبتها نقلا من كتابه علي حالها في مواضعها المختصة بها، وتركتها بغير علامة، واخليت لذكر اسم من اخرجها موضعا، لعلي اتتبع نسخا اخري لهذه الاصول واعثر عليها فاثبت اسم من اخرجها, وقد اشرت في اواءل الكتاب الي ذكر احاديث، من ذلك ان رزينا اخرجها ولم اجدها في الاصول, واخليت ذكر الباقي ليعلم انه من ذلك القبيل.

 الفصل الثاني في بيان وضع الابواب والفصول : قد سبق في الباب الاول ان من العلماء من رتب كتابه علي المسانيد، ومنهم من رتبه علي الابواب، ورجحنا اختيار الابواب علي المسانيد بما قدمنا ذكره، فلذلك اخترنا لكتابنا الابواب علي المسانيد، ولان هذه الكتب الستة الاصول، جميعها مرتبة علي الابواب، فكان الاقتداء بهم اولي

 وحيث اعتبرت ابواب كتبهم وجدتها مختلفة في الوضع، فان البخاري قد ذكر احاديث في ابواب من كتابه ذكرها غيره في غير تلك الابواب, وكذلك كل منهم، فصدفت عن ذلك, ثم انني عمدت الي الاحاديث جميعها في هذه الكتب الستة، فاعتبرتها وتتبعتها، واستخرجت معانيها، فبنيت الابواب علي المعاني التي دلت عليها الاحاديث، فكل حديث انفرد بمعني اثبته في باب يخصه, فان اشتمل علي اكثر من معني واحد، فلا يخلو : ان يكون اشتماله علي ذلك اشتمالا واحدا، او احد المعاني فيه اغلب من الاخر، فان كان اشتماله عليه اشتمالا واحدا، اوردته في اخر الكتاب في كتاب سميته كتاب ( اللواحق ), وقسمته الي ابواب عدة، يتضمن كل باب منها احاديث تشتمل علي معاني متعددة من جنس واحد, علي ان هذا كتاب اللواحق جميعه ما يعظم قدره ولا يطول، فانه لا يتجاوز ثلاثة كراريس

 واما ما كان مشتملا علي اكثر من معني واحد، الا انه باحدها اخص، وهو فيه اغلب، فانني اثبته في الباب الذي هو اخص به واغلب عليه، وقصدت فيه غالبا ان يكون في باب المعني الذي هو اول الحديث, ثم انني عمدت الي كل كتاب من الكتب المسماة في جميع الكتب وفصلته الي ابواب، وفصول، وانواع، وفروع، واقسام بحسب ما اقتضته القسمة التي تراها في الكتاب, وكان الموجب لهذا التقسيم اختلاف معاني الاحاديث التي تختص بكل كتاب، فان منها ما يتعلق بوجوبه، ومنها ما يتعلق باركانه وحقيقته، ومنها ما يتعلق بسننه ونوافله، ومنها ما يتعلق بشروطه ولوازمه، ومنها ما يتعلق بالحث عليه والترغيب فيه، ومنها ما يتعلق بفضله وشرفه, واشياء كثيرة تراها في غضون الكتاب، كل واحد منها لمعني, ثم انني عمدت الي كل فصل وكل فرع وكل باب ، فنضدت الاحاديث فيه، كل حديث يتلو ما يشبهه، او يماثله او يقاربه بحيث انك اذا تجاوزت ذلك المعني من ذلك الفصل لا تكاد تعود تراه في باقي الفصول الا نادرا، لضرورة اقتضته، او سهو

 واذا جاء من الاحاديث شء يتعلق بذلك الكتب وليس معه حديث اخر من نوعه، كتبه في فصل او فرع من تقسيم ذلك الكتاب حيث، وليس معه حديث من جنسه ونوعه مثله او امثاله, ثم انني عمدت الي ما جاء من الاحاديث في فضاءل جميع الكتاب المودعة في كتابنا، وما جاء في فضاءل الانبياء والصحابة وغيرهم، فجعلته كتابا واحدا سميته كتاب ( الفضاءل والمناقب ), واودعته كل حديث يتضمن فضل شء من الاعمال والاقوال والاحوال والرجال ، ولم اضف فضل كل شء الي بابه، فانه يجء متفرقا ، فرايت ان جمعه اولي، وستراه ان شاء الله تعالي مفصلا مبوبا .

 الفصل الثالث في بيان التقفية واثبات الكتب في الحروف : لما نضدت الاحاديث في الابواب والفصول والفروع كما سبق بيانه رايتها كثيرة العدد، والكتاب في نفسه كبير المقدار، يحتاج الناظر فيه والطالب لحديث من احاديثه ان يتطلب كتبه التي هي تراجمه ، حتي يجد الحديث المطلوب فيها، وكان عليه في ذلك كلفة ومشقة متعبة، فخرجت اسماء الكتب المودعة في الكتاب, وجعلتها مرتبة علي حروف ( اب ت ث ) طلبا لتسهيل كلفة الطلب، وتقريبا علي المريد بلوغ الارب, ولم اضبط في وضعها الحرف الاصلي من الكلمة فحسب، انما لزمت الحرف الذي هو اول الكلمة، سواء كان اصليا او زاءدا، ولم احذف من الكلمة الا الالف واللام التي للتعريف حسب .

 فاودعت كتاب الايمان والاسلام ، وكتاب الايلاء، وكتاب الانية في حرف الهمزة, وهذا حرف اصلي, ووضعت فيه ايضا كتاب الاعتصام، وكتاب احياء الموات, وهذا حرف زاءد، فان الاعتصام حقه ان يكون في حرف العين, واحياء الموت في حرف الحاء.

 وكذلك جميع الكتب علي الوضع، ولم اقصد به الا طلب الاسهل، فان كتب الحديث يشتغل بها الخاص والعام، والعالم بتصرف اللفظ والجاهل, ولو كلفت العامي ان يعرف الحرف الاصلي من الزاءد لتعذر عليه، لكنه يسهل عنده معرفة الحرف الذي هو في اول الكملة من غير نظر الي انه اصلي او زاءد, ثم وجدت في الابواب ابوابا عدة، هي من جملة الكتب التي انقسم الكتاب اليها، واذا ذكرتها في الحرف الذي يختص بها اكون قد افردت احد احكام ذلك الكتاب عنه، وفرقته ووضعته في غير موضعه الاولي به, مثال ذلك ان كتاب الجهاد هو في جرف الجيم، وفي جملة احكام الجهاد ابواب عدة لا يجوز ان تنفرد عنه، مثل الغناءم، والفء، والغلول، والنفل، والخمس، والشهادة، وكل وادح من هذه يختص بحرف غير حرف الجيم، فان ذكرته في حرفه، تقسم كتاب الجهاد وعدلت عن واجب الوضع، فذكرت هذه الابواب في جملة كتاب الجهاد في حرف الجيم, ثم عمدت الي اخر كل حرف من تلك الحروف التي تختص بهذه الابواب ، فذكرت فيه فصلا ليستدل به علي مواضع هذه الابواب من الكتاب، فذكرت في اخر حرف الغين ان الغناءم والغلول في كتاب الجهاد من حرف الجيم, وفي اخر حرف الفاء ان الفء في كتاب الجهاد من حرف الجيم, وكذلك تتبعت جميع الحروف، وفعلت بها هذا الفعل, فاذ اردت حديثا من هذا النوع، فاطلبه في حرفه، فان وجدته، والا فتري في اخر الحرف ما يدلك علي موضعه، علي انه متي صار لك ادني دربة بالكتاب، وعرفت الغرض من وضعه، استغنيت عن ذلك جميعه .

 الفصل الرابع في بيان اسماء الرواة والعلاءم : لما وضعت الكتب والابواب في الحروف، رايت ان اثبت اسماء رواة كل حديث او اثر علي هامش الكتاب حذاء اول الحديث، وذلك لفاءدتين:

 احداهما: ان يكون الاسم مفردا يدركه الناظر في اول نظره، ويعرف به اول الحديث, والثانية : لاجل اثبات العلاءم التي رقمتها بالهمزة علي الاسم, وذلك انني قد رقمت علي اسم كل راو علامة من اخرج ذلك الحديث من اصحاب الكتب الستة, فجعلت للبخاري

 ( خاء ) لان نسبه الي بلده اشهر من اسمه وكنيته، ولان ( الخاء ) اشهر حروفه، وليس في باق حروف الاسماء ( خاء )

 وجعلت للمسلم ( ميما ) ، لان اسمه اشهر من نسبه وكنيته, والميم اول حروف اسمه, وجعلت لمالك ( طاء ) ، لان اشتهار كتاب ( بالموطا ) اكثر، و، لان ( الميم ) التي هي اول حروف اسمه قد اعطيناها مسلما، وباقي حروفه مشتبهة بغيرها من حروف باقي الاسماء، و( الطاء ) اشهر حروف اسم كتابه، ولا تشتبه بغيرها, وجعلت للترمذي ( تاء ) ، لان اشتهار الترمذي اكثر مه اسمه وكنيته ، واول حروف نسبه التاء, وجعلت لابي داود ( دالا ) لان كنيته اشهر من نسبه واسمه, والدال اشهر حروف كنيته، وابعدها من الاشتباه بباقي العلاءم, وجعلت للنساءي ( سينا ) ، لان نسبه اشهر من كنيته واسمه، والسين اشهر حروف نسبه، وابعدها من الاشتباه .

 فان كان الحديث قد اخرجه جماعتهم، اثبت قبل اسم الراوي العلاءم الست، وان كان قد اخرجه بعضهم، اثبت عليه علامة من اخرجه, والاحاديث التي وجدتها في كتاب رزين رحمه الله ولم اجد في الاصول التي قراتها وسمعتها ونقلت منها، اثتبها ولم اثبت عليها علامة، ولم اذكر من اخرجها، لعلي اجدها، او يجدها غيري فيثبتها، ويعلم علامة من اخرجها, وجعلت ابتداء العلاءم علي الاسم بعلامة البخاري، وبعده بعلامة مسلم، وبعده بعلامة ( المو طا ), وكان الاولي تقديم اسم ( الموطا ) لان مالكا رحمه الله اكبر الجماعة واقدمهم, واجلهم قدرا، واحقهم بالتقديم، ولكن لاشتهار كتابي البخاري ومسلم بالصحة، وانفرادهما بالشرط الذي لم ينفرد به واحد من باقي الكتب، ولانهما اعظم قدرا، واكبر حجما، قدمتهما في التعليم عليه, ثم اتبعت علامة ( الموطا ) بعلامة الترمذي، وبعده بعلامة ابي داود، وبعده بعلامة النساءي, وان تقدم احد هءلاء الثلاثة المتاخرين علي الاخر ، فلا باس, ثم لما كان مع تطاول الازمان واختلاف النساخ وتهاونهم بالذي يكتبونه، وقد تسقط بعض العلاءم من موضعه، فيبقي الحديث مجهولا، لا يعلم من اخرجه، ذكرت في اخر كل حديث من اخرجه من الاءمة في متن الكتاب، ليزول هذا الخلل المتوقع.

 وان سقط بعض العلامات، او كلها، امكن الناسخ ان يستجد العلامات من متن الكتاب, علي ان معظم الاحاديث المشتركة بين الاصول، قد ادت الضرورة الي ذكر من اخرجها، لاختلاف الفاظهم في الحديث الواحد، وانما الاحاديث المفرد ة في كل اصل من الكتب، هي التي احتجنا الي ان نذكر اسم من اخرجها في متن الكتاب لهذا الباعث المذكور.

 الفصل الخامس في بيان الغريب والشرح : لما اردنا ان نذكر شرح لفظ الحديث ومعناه، كان الاولي بنا ان نذكره عقيب كل حديث، فانه اقرب تناولا، واسهل ماخذا، لكنا راينا ان ذلك يتكرر تكررا زاءدا، لاشتراك الاحاديث في المعني الواحد، مع تقارب الالفاظ، بل اتحادها، فان ذكرنا شرح الحديث الواحد، اذا جاء مثله احلنا عليه، احتاج الطالب الي كلفة عظيمة حتي يجد الغرض، وكان الكتاب يطول بكثرة الاحالات, وان اوردناه اخر كل فصل او باب، جاء من التكرار ما يقارب الاول، وان نحن افردنا للشرح كتابا مستقلا بنفسه كما فعله الحميدي رحمه الله في غريب كتابه صار ذلك الكتاب مفردا وحده، لا علاقة بين الاصل وبينه، فمن شاء نسخه، ومن شاء تركه، فكانت الفاءدة تذهب، ويزول الغرض، ويبقي الكتاب خاليا من الشرح والتفسير الذي قصدنا اليه ، فادي النظر الي ان ذكرناه في اخر كل حرف من حروف ( اب ت ث ) علي ترتيب الكتب التي في كل حرف، وسياق الاحاديث التي في كل كتاب, وذكرت الكلمات التي في متون الاحاديث المحتاجة الي الشرح بصورتها علي هامش الكتاب، وشرحها حذاءها، ليكون اسهل مطلبا للناظرين فيه، ولم اقتصر علي ذكر الغريبة التي يحتاج الخواص الي شرحها بل ذكرت ما يفتقر العوام الي معرفته زيادة في البيان, فان تكرر في ذلك الكتاب كلمات تحتاج الي شرح غريبا، لم اكرر ذكرها، واعتمدت علي ما سبق ذكره في ذلك الكتاب، اللهم الا ان يطول الكلام بينهما، فربما اعدته, فاذا طلبت شرح كلمة في موضعها ولم تجدها، فاعلم انها قد سبقت قبل ذلك، فاطلبها من هناك تجدها, وكل كلمة لم اعرف شرحها، او كنت منها علي ارتياب، اثبتها واخليت حذاءها لاثبت فيه شرحها, وعولت في الشرح علي كتب اءمة اللغة, وكتب غريب الحديث، وكتب الفقه وغيرها .

 فمن كتب اللغة كتاب (التهذيب) لابي منصور محمد بن احمد الازهري, وكتاب (لغة الفقة) له، وكتاب (صحاح اللغة) لابي نصر اسماعيل بن حماد الجوهري، وكتاب (المجمل) لابي الحسين ، احمد بن فارس.

 ومن كتب الغريب كتاب(غريب الحديث)، (لابي عبيد القاسم ابن سلام)، وكتاب (غريب الحديث) (لابي محمد بن عبد الله بن مسلم بن قتيبة)، وكتاب (مختلف الحديث) له، وكتاب (غريب الحديث) (لابي سليمان حمد بن محمد الخطابي)، وكتاب (معالم السنن) له، وكتاب(شان الدعاء) له، وكتاب (الجمع بين الغريبين) لابي عبيد الهروي، وكتاب (الفاءق) لابي القاسم محمود بن عمر الزمخشري، وكتاب (غريب الحديث) لابي عبد الله الحميدي,.وتتبعت كتب الفقه والتفسير، واخذت منها شرح احاديث تتعلق بالاحكام والمعاني, وكل ما وجدته في هذه الكتب من معني مستحسن، واو نكتة غريبة او شرح شاف اثبته بعد الاحتياط فيما نقلته وما لم اجده فيها وانه قليل ذكرت فيه ما سنح لي بعد سءال اهل المعرفة به والدراية, وانا ارجو ان يصادف ذلك صحة وصوابا من الفعل، وصدقا وسدادا من القول, ولست ادعي في جميع ما نقلته واثبته من هذا الشرح العصمة من الغلط والبراءة من السهو, وانا ارغب الي كل من وقف عليه، وادرك منه خطا او زللا، ان يصلحه ويقلدني فيه منه جسيمة، ويتخذ عندي به يدا كريمة اكل جزاءه عليها الي فضل الله تعالي وسعة كرمه.

 الفصل السادس فيما يستدل به علي احاديث مجهولة الوضع , لما استقر وضع الاحاديث في الابواب والكتب والحروف، وتتبعتها فوجدت فيها احاديث يبوبها مكانها، وان كان اولي بها من غيره من ساءر الامكنة، وكان طالب تلك الاحاديث او بعضها ربما شذ عن خاطره موضعها، والتبس عليه مكانها، لنوع من اشتباه معانيها، واختلاف توارد الخواطر علي اختيار المكان الاولي بها، وكان في ذلك كلفة علي الطالب ومشقة، فاستقرات تلك الاحاديث جميعها، التي هي متزلزلة في كانها، او مشتبهة علي طالبها، وخرجت منها كلمات ومعاني تعرف بها الاحاديث، وافردت لها في اخر الكتاب بابا اثبت فيه تلك المعاني، مرتبة علي حروف (اب ت ث ) مسطور في هامش الكتاب، وبازاءها ذكر موضعها من ابواب الكتاب, فاذا طلبت حديثا فيه نوع اشتباه، وغاب عنك موضعه، اما لسهو عارض، او جهل بالمكان، فلا يخلو ان تعرف منه بعض الفاظه المشهورة فيه، او معانية المودعة في مطاوية، فاعمد الي ذلك الباب المشار اليه، واطلب تلك الكلمة، او ذلك المعني في حروف ذلك الباب، فاذا وجدتها قرات ما بازاءها فهو يدلك علي موضع ذلك الحديث من ابواب الكتاب، ان شاء الله تعالي .

 الباب الثالث في بيان اصول الحديث واحكامها , اما ما بتعلق بها مما نثبته في هذا الباب من اصول الحديث واحكامها، وشرح اقوال الفقهاء واءمة الحديث، وذكر مذاهبهم، واصطلاحاتهم، فانه منقول من فواءد العلماء وكتبهم وتصانيفهم التي استفدناها وعرفناها، مثل : كتاب (التلخيص) لامام الحرمين ابي المعالي الجويني، وكتاب (المستصفي) لحجة الاسلام ابي حامد الغزالي، وكتاب (التقويم) لابي زيد الدبوسي, وكتاب (اصول الحديث) للحاكم ابي عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري، وكتاب (المدخل الي الاكليل) له، وشء من رساءل الخطيب ابي بكر بن ثابت البغدادي وكتاب (العلل) للامام ابي عيسي الترمذي، وغير ذلك من كتب العلماء وتصانيفهم رحمه الله عليهم, فجمعت بين اقوالهم ، واختصرت من كل واحد منها طرفا يليق بهذه المقدمة، اودعته ما يحتاج اليه طالب علم الحديث، ولا يسعه جهله، الا من قنع بمجرد الرواية، ملغيا فضيلة الدراية, وليس لي فيه الا الترتيب والاختصار، والتلفيق، والاختيار، اللهم الا كلمات نفع في اثناء الفصول والفروع، تتضمن اثبات مهمل، او ايضاح مشكل، او تحقيق مغفل، او تفصيل مجمل، او تقييد مرسل, وجعلت هذا الباب مشتملا علي اربعة فصول : الفصل الاول في طرق نقل الحديث وروايته وفيه سبعة فروع, الفصل الثاني من الباب الثالث في الجرح والتعديل, الفصل الثالث في النسخ وفيه ثلاثة فروع, الفصل الرابع في بيان اقسام الصحيح من الحديث والكذب وفيه اربعة فروع, الباب الرابع في ذكر الاءمة الستة رضي الله عنهم واسماءهم وانسابهم واعمارهم ومناقبهم واثارهم

 هذا اخر الركن الاول, ويتلوه الركن الثاني في المقاصد, وهو مقسوم بعدد حروف المعجم ثمانية وعشرين حرفا, وكتاب يتلو الحروف, وهو كتاب اللواحق الذي اشرنا اليه في الركن الاول, وسياتي عدد ما في حرف ممن الكتب عند ذكره ان شاء الله تعالي, الركن الثاني في مقاصد الكتاب : حرف الهمزة وفيه عشرة كتب:  كتاب الايمان والاسلام  كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة  كتاب الامانة  كتاب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر  كتاب الاعتكاف  كتاب احياء الموات  كتاب الايلاء  كتاب الاسماء والكني  كتاب الانية  كتاب الامل والاجل/ حرف الباء وفيه اربعة كتب :  كتاب البر  كتاب البيع  كتاب البخل وذم المال  كتاب البنيان والعمارات / حرف التاء وفيه سبعة كتب :  كتاب التفسير  كتاب تلاوة القران  كتاب ترتيب القران،  كتاب التوبة  كتاب التعبير  كتاب التفليس  كتاب تمني الموت/ حرف الجيم ويشتمل علي كتابين  كتاب الجهاد  وكتاب الجدل والمراء / حرف الحاء ويشتمل علي ستة كتب : كتاب الحج والعمرة  كتاب الحدود  كتاب الحضانة كتاب الحدود  كتاب الحسد  كتب الحرص / حرف الخاء وفيه خمسة كتب :  كتاب الخلق  كتاب الخوف  كتاب خلق العالم  كتاب الخلافة والامارة  كتاب الخلع / حرف الدال وفيه ثلاثة كتب :  كتاب الدعاء  كتاب الديات  كتاب الدين / حرف الذال ويشتمل علي ثلاثة كتب:  كتاب الذكر  كتاب الذباءح  كتاب ذم الدنيا / حرف السين وفيه ثلاثة كتب:  كتاب الشراب  كتاب الشركة  كتاب الشعر / حرف السين يشتمل علي خمسة كتب:  كتاب السخاء  كتاب السفر  كتاب السبق  كتاب السءال  كتاب السحر / حرف لصاد ويشتمل علي عشرة كتب :  كتاب الصلاة  كتاب الصوم  كتاب الصبر  كتاب الصدق  كتاب الصدقة  كتاب صلة الرحم  كتاب الصحبة  كتاب الصداق  كتاب الصيد  كتاب الصفات / حرف الضاد وفيه كتابان  كتاب الضيافة  كتاب الضمان / حرف الطاء ويشتمل علي خمسة كتب  كتاب الطهارة  كتاب الطعام  كتاب الطب والرقي  كتاب الطلاق  كتاب الطيرة والعدوي / كتاب العين ويشتمل علي ستة كتب  كتاب العلم  كتاب العفو والمغفرة  كتاب العتق والتدبير ومصاحبة الرقيق  كتاب العدة والاستبراء  كتاب العارية  كتاب العمري والرقبي / حرف الغين ويشتمل علي سبعة كتب كتاب الغزوات  كتاب الغيرة  كتاب الغضب والغيظ  كتاب الغصب  كتاب الغيبة  كتاب الغدر / حرف الفاء ويشتمل علي ثلاثة كتب  كتاب الفضاءل  كتاب الفراءض  كتاب الفتن / حرف القاف ويشتمل علي تسعة كتب : كتاب القدر  كتاب القناعة  كتاب القضاء  كتاب القتل  كتاب القصاص  كتاب القسامة  كتاب القراض  كتاب القصص  كتاب القيامة / حرف الكاف ويشتمل علي اربعة كتب :  كتاب الكسب  كتب الكذب  كتاب الكبر والعجب  كتاب الكباءر / حرف اللام ويشتمل علي ستة كتب:  كتاب اللباس  كتب اللقطة  كتاب اللعان  كتاب اللقيط  كتاب اللهو واللعب  كتاب اللعن والسب / حرف الميم ويشتمل علي ستة كتب :  كتاب المواعظ والرقاءق  كتاب المزارعة  كتاب المدح  كتاب المزح  كتاب الموت  كتاب المساجد / حرف النون ويشتمل علي ثمانية كتب:  كتاب النبوة  كتاب النكاح  كتاب النذر  كتاب النية  كتب النصح  كتاب النوم  كتاب النفاق  كتاب النجوم / حرف الهاء ويشتمل علي ثلاثة كتب :  كتاب الهجرة  كتاب الهدية  كتاب الهبة / حرف الواو ويشتمل علي ثلاثة كتب :  كتاب الوصية  كتاب الوعد  كتاب الوكالة

 حرف الياء وفيه كتاب واحد وهو كتاب اليمين / كتاب اللواحق :هذا كتاب يتضمن احاديث في معان متفرقة مشتركة ومنفردة, لم يمكن ادخالها في التقفية الا بتعسف, فراينا ان نفردها من الحروف, ونجعل لها كتابا واحدا مفردا, ينقسم الي فصول وانواع, اوردنا الاحاديث فيها وهي اربعة فصول

 الركن الثالث من الكتاب في الخوات,م وفيه ثلاثة فنون : الفن الاول في التنبيه علي الاحاديث المجهولة المكان بذكر كلمات مستخرجة منها تدل علي موضعها, وهو مرتب علي حروف المعجم, الفن الثاني في الاسماء والكني والابناء والالقاب, وفيه خمسة ابواب, الفن الثالث في فهرست جميع الكتاب, فذلك جميعه : الاركان ثلاثة اركان, الكتب ماءة وتسع وعشرون كتابا, الابواب ماءة وواحد وثلاثون بابا, الفصول خمسماءة وثلاثة عشر فصلا, الفروع ماءتان وواحد وتسعون فرعا, الفنون ثلاثة فنون, الاقسام ستة اقسام, ومقدمة وخاتمة , قال (الصنعاني) في (توضيح الافكار)(/): اعلم ان (ابن الاثير) حذف ما ذكره (الترمذي) من (جامعه) في قوله عقيب الحديث :صحيح حسن غريب مجموعة تارة, ومفرقة اخري, وهو اخلال بما فيه نفع كثير, وغنية عن الكشف عن حال الحديث من تصحيح وغيره, وان كان في كلام الترمذي في هذه الصفات ابحاث تعرفها فيما ياتي, وكذلك حذف ما تعقب به (ابو داود) بعض الاحاديث من بيان انها واهية كما نقل عنه, اذا عرفت هذا فليس لك ان تستدل بحديث (الترمذي) و(ابي داود) بمجرد وجدانهما في (جامع الاصول) وفروعه, بل لا بد من الكشف عن حاله اه

  وقد قام الشيخ (علاء الدين ابو الحسن علي بن محمد بن ابراهيم البغدادي) الشافعي المتوفي سنة ه باضافة (سنن ابن ماجة) و(مسند الامام احمد) و(سنن الدارقطني) الي (جامع الاصول) وسماه: (مقبول المنقول), ذكره (ابن قاضي شهبة) في (طبقاته)(/)

  وعلي (جامع الاصول) شرح للعلامة (علي بن حسام الدين المتقي الهندي) المتوفي سنة ه, سماه: (الفصول), وهو مخطوط في مكتبة (بانته) بالهند, ذكره (بروكلمان)(/)

  وللحافظ (محب الدين ابو العباس احمد بن عبد الله الطبري) المتوفي سنة ه, كتاب: (غريب جامع الاصول), ذكره في (العقد الثمين)(/)

  وله (مختصرات) اخري لم يذكرها (الشيخ) رحمه الله :

  (مختصر) الشيخ (ابو جعفر محمد المروزي الاسترابادي), وهو علي النسق الذي وضع الكتاب عليه, اتمه في ذي القعدة سنة ه

  (مختصر) الحافظ (صلاح الدين ابي سعيد خليل بن كيكلدي العلاءي) المتوفي سنة ه, واشتهر ب: (تهذيب الاصول)

  (مختصر) الشيخ (احمد بن رزق الله الانصاري) الحنفي

  (مختصر) الشيخ (محمد بن عبد الباري الاهدل اليمني) المعروف (بابن بهرام) المتوفي سنة ه , وسماه (معتمد ذوي العقول المنتزع من جامع الاصول), وهو مخطوط, ذكره (بروكلمان)(/) و(الحبشي) في (مصادر الفكر باليمن)(ص)


 () (كشف الظنون)(/), وقال: هو احسن المختصرات, طبع في كلكتا بالهند سنة ه, ولكنو, وكوبور, والهند ه, ونشره (محيي الدين خان) في لاهور في () مجلدات, ثم في القاهرة سنة ه في مجلدين, وسنة  في () مجلدات, ثم في دار الفكر بيروت ه في () مجلدات قال (ابن حجر) في (الدرر الكامنة)(/): اختصر (جامع الاصول) مرتين .اه

 وقد شرح (التيسير) علامة اليمن (محمد بن اسماعيل الصنعاني) المتوفي سنة ه, وسماه : (التحبير) في خمسة اجزاء,مخطوط بخط المصنف, وعليه ايضا (حاشية) للشيخ (الحسين بن احمد زبارة اليمني) المتوفي سنة ه , ذكره في (نشر العرف)(/)


 ()  (كشف الظنون)(/) قال: جرده عما زاده علي الاصول من شرح الغريب والاعراب والتكرار, وسماه ( تجريد الاصول ) اوله : ( الحمد لله رب العالمين...الخ ), /), وقال في مقدمته: بسم الله الرحمن الرحيم, الحمد لله الذي يسر الوصول الي جامع الاصول من حديث الرسول, وسهل في نحو ثلث حجمه اختصاره مع حسن الايراد ولطف العبارة, والتلخيص لما يكثر شرحه ويطول, احمده واستغفره واستعين به واستنصره واتوب اليه واساله القبول, فله الحمد سبحانه علي ما من به وانعم, من خدمة حديث حبيه المكرم, وبلغ بمتابعته السول, وله الشكر علي ان جعلني من امته, الملبين لدعوته, المقتفين لما يقول, واشهد ان لا اله الا الله, وحده لا شريك له, شهادة اعدها لجواب المسالة ولكل هول مهول, واشهد ان محمدا عبده النبي الكريم, ورسوله الرءوف الرحيم, وحبيه الشفيع المقبول, المبين للناس ما نزل اليهم, والموصل لهم بشفقته عليهم, الي خير مامول, صلي الله عليه وسلم وعلي اله واصحابه, ومن هاجر اليه, ما نقل مروي, اوروي منقول, صلاة داءمة الاستمرار, مشرقة الانوار, لا انقطاع لها ولا افول

 اما بعد : فاني وقفت علي كثير مما دونه الاءمة من كتب الحديث, في القديم والحديث, فلم ار فيها اكثر جمعا, ولا احسن وضعا, من كتب (جامع الاصول من حديث الرسول), صلي الله عليه وسلم, وشرف وكرم, الذي الفه الامام العلامة الكبير مجد الدين ابوالسعادات ابن الاثير, فجمع فيه احاديث الاصول الستة المشهورة, صحيحي البخاري, ومسلم, وموطا مالك, وسنن ابي داود السجستاني, وجامع ابي عيسي الترمذي, وسنن ابي عبدالرحمن النساءي رحمهم الله, جمعا رصينا لطلابها, علي مااشتملت عليه من علومها وفواءدها, معينا شكر الله تعالي مسعاه, واحسن عاقبته ورجعاه, فلقد اجاد فيه كل الاجادة, مع كثرة الجدوي وحسن الافادة,

 وقد جرده في نحو ربع حجمه قاضي القضاة (شرف الدين هبة الله بن البارزي) قاضي حماة, رحمه الله تعالي في كتاب سماه : (تجريد الاصول من حديث الرسول ), فتداولته الطلبة لحسن اختصاره, واعتماده علي تجريد اخباره واثاره

  قال قاضي القضاة في خطبة كتابه ما ملخص لفظه ومعناه: ان ابا الحسن رزين بن معاوية العبدري جمع الاصول الستة المذكورة, فكان كتابه اجمع الكتب في هذا الفن نفعا, وانفعها جمعا, حيث حوي الاصول الستة المذكورة, التي هي امهات الحديث واصولها, وباحاديثها استدل العلماء وعمدتهم منقولها, ثم ان الشيخ الامام العالم مجد الدين ابا السعادات المبارك بن محمد بن محمد بن عبد الكريم الجزري ثم الموصلي يعني ابن الاثير رحمه الله نظر في كتاب رزين الحاوي لهذه الاصول, فاختار لها وضعا اجاد والله ترتيبه وتهذيبه, واحسن تفصيله وتبويبه, فابرزه في تاليف سماه : ( جامع الاصول من حديث الرسول ) فهو اذا نخبة المنخوب, وانسان عين المطلوب

 فافرغت الوسع في تحصيله وروايته, وعزمت علي الاشتغال به ولو بمطالعته, وحين يسر الله وله الحمد روايته تدبرته, فوجدته بحرا زاخرة امواجه, وبرا وعرة فجاجه, ورايت ذلك لعدم همم بني الزمان, كالداعي الي الاعراض عن هذا المهم العظيم الشان, فاستخرت الله تعالي في تجريده اخباره واثاره, واستعنته علي تلخيصه واختصاره, فالقيت عنه ما زاد علي الاصول من شرح الغريب والاعراب, والغيت منه ما ارتكبه من التكرير والاسهاب, فليشتهر ب: (تجريد الاصول في احاديث الرسول ), ولما كثرت فيه الكتب والابواب رتبها علي حروف المعجم, لءلا يحتاج طالب الحكم الي تصفح اكثر الكتاب والابواب, وضبط ذلك بالحرف الاول من الجكم بعد حذف الة التعريف, الا ان يكون من احكام كتاب حرف اخر فانه يذكر فيه, مثاله ذكر الغنيمة في كتاب الجهاد من حرف الجيم لءلا تتفرق احكام الجهاد وهكذا, وافرد ما اشتمل علي معان لم يغلب احدها كتاب سماه كتاب اللواحق, ولما جاء في تفضيل شء من قول او فعل او رجل او مكان كتابا سماه كتاب الفضاءل, من حرف الفاء, وذكر انه وجد في كتاب رزين احاديث لم يرها في مفردات الاصول التي جمعها, ونقل منها, فسطر اسماء رواتها وتركها عطلا بلا علامة

  قال قاضي القضاة : وقد اقتديت به في هذا الترتيب, غير فصلين احدهما : انه متي اتي حرف فيه كتب لها فضاءل نقلت فضاءلها اليها , ثم ما بقي تركته حيث وضعه , الثاني : انه متي اجتمعت العلامات الست علي اسم راو جعلت مكانها ( ق ) فبينت بها اتفاقهم, ثم اني محافظ علي لفظ البخاري ومسلم, فمتي اتفقا علي لفظ قلت: هذا لفظهما, وان اختلفا قدمت البخاري فقلت: هذا لفظه, وهكذا اذا انفرد احدهما مع غيره, ثم انبه علي زيادات الباقين, انتهي ملخص لفظ قاضي القضاة رحمه الله, وقد نظرت في كل من ( الجامع ) و( تجريده ) وشاهدت حسن وضع كل منهما وتمهيده, فرايت كلا من مءلفيهما قد رقم اسم الصحابي الراوي للحديث في حاشية الكتاب, ورمز عليه لمن اخرجه من الستة برموز اختلطت واختبطت علي اكثر الكتاب, فحصل فيها التقديم والتاخير, والنقصان والتكرير, حتي كثر في ذلك العناء, ولم يحصل لاكثر الطلاب فيه غناء, وقل التذاذ قارء كل منهما وسامعه, وعسر انتفاع محصل ( التجريد ) ومطالعه, فعزمت بعد استخارة الله تعالي علي تيسيره للمنتفعين, وتحبيره للمستعين, رغبة في احياء السنة النبوية, ومحبة لاقتفاء الاثار الشريفة المحمدية, وصدرت كل حديث منه باسم صحابيه الذي رواه, وختمته بمن خرجه من الاءمة وحواه, ودمجت ذلك بين متون الاحاديث, ليءمن به من الغلط والاشتباه, وتقبله الطباع ولا تاباه, فان اتفق الستة علي اخراجه قلت: اخرجه الستة, وان انفرد منهم مالك بعدم اخراجه قلت: اخرجه الخمسة, وان انفرد واحد من الستة غير مالك او من الخمسة بعدم اخراجه استثنيته باسمه, فقلت: اخرجه الستة او الخمسة الا فلانا, وان اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه قلت: اخرجه الشيخان, فان وافقهما مالك علي اخراجه قلت: اخرجه الثلاثة, وان وافقهما غيره قلت: اخرجه الشيخان وفلان باسمه, وان اخرجه من عدا البخاري ومسلما قلت: اخرجه الاربعة فان لم يخرجه معهم مالك قلت : اخرجه اصحاب السنن, وان اخرجه الاربعة الا واحدا منهم غير مالك استثنيته باسمه فقلت: اخرجه الاربعة الا فلانا, وان اختلف هذا الترتيب ولم يتفق حسن نظمة ذكرت من اخرجه من الستة باسمه, وما صدرت باسم الامام مالك فاني مستغن عن عزوه اليه بذلك, واكتفيت في زيادات رزين بنسبتها اليه, واستغنيت في ذلك بالحوالة عليه, وما تقاربت معانيه من الاحاديث واختلفت الفاظه اكتفيت باثبات احدي رواياته, وما اختلفت معانيه والفاظه فلا بد من ذكر المخالف واثباته, وما تكرر فيه من الاحاديث اقتصرت علي اتم الروايات فيه, الا ان يقع اختلاف في تخريجه او اسم راويه, واعتمدت في ذلك علي ( تجريد ) قاضي القضاة, وزدت من اصله شيءا كثيرا من غريب الحديث ومعناه, وتصحيح ما وقع فيه من الغلط والاشتباه, لتعظم فاءدته وجدواه, ويستغني به محصله عما سواه, وسميته: (تيسير الوصول الي جامع الاصول من حديث الرسول), وقد اخبرني ( بتجريد ) قاضي القضاة رحمه الله اجازة شيخنا الامام العلامة المحدث زين الدين ابو العباس احمد بن احمد بن عبد اللطيف الشرجي, والامام الحافظ الحجة شمس الدين ابو الخير محمد بن عبدالرحمن السخاوي رحمهما الله تعالي فيما شافهني به كل واحد منهما غير مرة, قالا: اخبرنا به شيخنا الامام العلامة الواهد شرف الدين ابو الفتح محمد ابن قاضي طيبة وخطيبها الامام العلامة زين الدين ابوبكر بن الحسين العثماني المراغي المدني, قال: انا به والدي, قال: اخبرنا به مءلفه قاضي القضاة شرف الدين هبة الله بن عبدالرحيم البارزي رحمه الله تعالي فيما كتب به الي من حماة, وقال اخبرني ( بجامع الاصول ) الشيخ الامام العالم زين الدين ابو العباس احمد بن ابي الكرم هبة الله الواسطي رحمه الله بقراءتي عليه لجميعه, قال: اخبرني به مءلفه الامام مجد الدين ابو السعادات بن الاثير رحمه الله تعالي سماعا عليه لجميعه, فاتصلت بحمد الله روايتنا ( لتجريد ) قاضي القضاة, واصله, فنسال الله تعالي ان يجعل ذلك خالصا لوجهه, وان يعمنا بفضله, وبدات اولا بذكر مناقب هءلاء الستة الاءمة, الذين كشف الله تعالي بهم عن عباده الغمة, وانتفع المسلمون بعلومهم الجمة, واعتمدت علي ما دونوه من السنة للامة, فشكر الله تعالي صنيعهم, وعم بواسع الرحمة جميعهم, والمرجو منه سبحانه ان يلحقنا بهم, ويشركنا بمحبتنا لهم في جزيل ثوابه, انه السميع العليم, القريب المجيب, وما توفيقي الا بالله, عليه توكلت, واليه انيب. اه


 ()  تقدمت ترجمته برقم ()

 ()  وممن جمع بين (الكتب الستة) ايضا :

  الحافظ (ابي محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الازدي الاشبيلي), قال (الذهبي) في (السير)(/): له (مصنف) كبير جمع فيه بين الكتب الستة.اه , وذكره (ابن فرحون) في (الديباج المذهب)(/) ضمن كتبه: باسم: (جامع الكتب الستة), وقال انه نهب منه في دخلة البلد في الفتنة

  الشيخ (ابو عبدالله محمد بن علي الطاءي الاندلسي) الصوفي المعروف (بابن عربي) المتوفي سنة ه, سماه: (المصباح في الجمع بين الصحاح), ذكر انه ابتداه , من (الدراية)(ص)

  والشيخ (قطب الدين محمد بن علاء الدين المكي) المتوفي سنة ه قال في (كشف الظنون)(/): جمع فيه بين الكتب الستة, ورتب وهذب احسن تهذيب


 ()  قال (الكتاني) في (فهرس الفهارس)(/): و(للمجد الفيروزبادي):  (شرح علي البخاري) سماه (فتح الباري بالسيح الفسيح الجاري في شرح البخاري) كمل منه ربع العبادات في عشرين مجلدا،  وله كتاب في (الاحاديث الضعيفة) في اربع مجلدات،  و(تسهيل طريق الوصول في الاحاديث الزاءدة علي جامع الاصول), وهو في اربع مجلدات،  و(الدر الغالي في الاحاديث العوالي)،  و(سفر السعادة) وهو مطبوع، ولها خاتمة في الاحاديث المشتهرة, ونظمها بعض الشاميين،  و(شوارق الاسرار العلية في شرح مشارق الانوار النبوية للصغاني) في اربع مجلدات،  و(عدة الاحكام في شرح عمدة الاحكام) للتقي المقدسي في مجلدين،  و(الصلاة والبشر في الصلاة علي خير البشر)،  و(منية السول في دعوات الرسول)،  و(النفحة العنبرية في مولد خير البرية)،  و(المغانم المستطابة في معالم طابة) ،  و(التخاريج في فواءد متعلقة باحاديث المصابيح)،  و(المتفق وضعا المختلف صنعا)،  و(طبقات الحنفية)،  و(طبقات الشافعية)،  و(زاد المعاد في وزن بانت سعاد) وشرحها في مجلدين، وغير ذلك .اه

  مصادر ترجمته: (العقد الثمين) :  , و(ذيل تذكرة الحفاظ: ), و(الضوء اللامع : ), و(بغية الوعاة) :  , و(شذرات الذهب) : 

 ()  (كشف الظنون)(/), وذكر ذلك ايضا (ابن قاضي شهبة) في (طبقاته)(/) و(الفاسي) في : (العقد الثمين)(/):


 ()  (تذكرة الحفاظ)(/), و(السير)(/), وعنده : [ انوار الصباح ] , (ايضاح المكنون)(/)

 ()  وفي الباب ايضا:

  كتاب: (الانوار اللمعة في الجمع بين مفرات الصحاح السبعة) للحافظ (ابي عمرو اعثمان بن عبد الرحمن ابن الصلاح الشهروزوري) المتوفي سنة  ه, طبع في دار الكتب العلمية بيروت  بتحقيق (سيد كسروي حسن) في () مجلدات, لخص فيه (صحيح مسلم) باختصار متونه وحذف التكرار, ثم زاد عليه زواءد (صحيح البخاري), ثم زاد (افراد الترمذي) عليهما, ثم زواءد (ابي داود) علي الثلاثة, ثم زواءد (ابن ماجة) علي هءلاء الاربعة, ثم زواءد (الدارمي) عليهم, ثم زواءد (النساءي) علي الستة, فجاء كتابا بديعا في بابه, عدد احاديثه () حديثا

  كتاب (الجامع الكبير) في الحديث للحافظ (ابي محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الازدي الاشبيلي) صاحب (الاحكام), قال (ابن فرحون) في (الديباج)(/) حكاية عن (محمد بن حسن بن عبد الله بن خلف بن يوسف الانصاري) عن المءلف, املاء منه عليه قال: ومقصوده فيه الكتب الستة, واضاف اليه كثيرا من (مسند البزار), وغيره منه صحيح ومعتل, تكلم علي علله ونهب منه في دخلة البلد في الفتنة.اه

  كتاب (المرشد) (لعبد الحق) ايضا, ذكره (ابن فرحون) في (الديباج)(/) عن (الانصاري) قال: تضمن حديث (مسلم) كله: وما زاد (البخاري) علي (مسلم) واضاف الي ذلك احاديث حسانا وصحاحا من كتاب (ابي داود), وكتاب (النساءي), وكتاب (الترمذي), وغير ذلك, وما وقع في (الموطا) مما ليس في (مسلم) و(البخاري), وهو اكبر من (صحيح مسلم) اه

  (الجمع بين صحيحي البخاري ومسلم وجامع الترمذي) للشيخ (ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن سعد التميمي التسلي الكرسوطي) الفاسي المالقي المتوفي بعد سنة  ه, قال في (الاحاطة)(/): حذف اسانيد المصنفات الثلاثة، (البخاري)، و(الترمذي)، و(مسلم)، والزم اسقاط التكرار، واستدراك الصحاح الواقعة في التهذيب علي (مسلم) و(البخاري) اه

  (الجمع بين مسلم وابي داود) للشيخ (علي بن يحيي بن ابي العافية الدروقي), ذكره في (الذيل والتكملة)(//)

  (الجمع بين الترمذي وابي داود) (لمحمد بن سعيد بن زرقون الشريسي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (الديباج)(ص)

  (الجامع لصحاح المسانيد المستخرج من ستة مسانيد) للسلطان العالم السلفي (محمد بن عبد الله العلوي) المغربي المتوفي سنة  ه, استخرجه من (صحيح البخاري), و(مسلم), و(الموطا), و(مسانيد) ابي حنيفة, والشافعي, واحمد, وذيله ببابين في المواعظ والرقاءق, والثاني في فضل الذكر واوقاته وادابه, ذكره في (سلوة الانفاس)(/)


 ()  مصادر ترجمته: (ذيل تذكرة الحفاظ)(/), و(الدرر الكامنة)(/), و(الشذرات)(/), و(البدر الطالع)(/), و(لعجمي دمنهوري خليفة) رسالة ماجستير باسم (جهود الحافظ ابن كثير القرشي في عملي الحديث رواية ودراية) ه, باشراف (احمد السيد الكومي)

 ()  (كشف الظنون)(/), وقال: وهو كتاب عظيم جمع فيه بين احاديث الكتب العشرة في اصول الاسلام اعني الستة والمسانيد الاربعة اهطبع في دار الفكر ودار الكتب العلمية  في () مجلدا بتحقيق (د.عبد المعطي قلعجي ), ثم اعيد طبعه بنفس التحقيق في دار الكتب العلمية في () مجلدا, وطبع في دار خضر بيروت بتحقيق (د.عبد الملك بن عبد الله دهيش) في (***) مجلدا

 قال الحافظ (ابن كثير) في مقدمته: بسم الله الرحمن الرحيم, الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب والحكمة, وارسله للعالمين رحمة, فمن قبلها فيا لها من نعمة, ومن ردها وبدلها صارت الرحمة نقمة, احمده علي ان جعلنا من خدام السنة, القاءدة لخادمها الي سبيل الجنة, حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه, باقيا علي الدوام ما تعاقبت الليالي والجمع والشهور والاعوام, واشهد ان لا اله الله, وحده لا شريك له, لا ولد له, ولا صاحبة من الانام, صلاة مبوءة قاءلها مخلصا دار السلام ومزحزحة معتقدها عن النار ذات الالام, ومبيضة وجه قاءلها يوم تبيض وجوه المءمنين, وتسود وجوه الكافرين اللءام, واشهد ان محمدا عبده ورسوله, وحبيبه وخليله, سيد ولد ادم في الدارين, ورسول الله الي الثقلين, المبعوث من الحرمين الي من بين الخافقين, خاتم النبيين, وامام المتقين, ومختار رب العالمين, وسيد المرسلين, الذي لا نبي بعده ولا رسول, الداءم الشريعة فلا تحول لا تزول، فصلوات الله تعالي وسلامه الاتمان الاكملان, الادومان المستمران الي يوم نصب الميزان, وبروز النيران, وتزخرف الجنان علي سيدنا محمد النبي الامي العربي القرشي الهاشمي المكي الابطحي ثم المدني, نبي التوبة, ونبي الرحمة, ونبي الملحمة, والعاقب والماحي, والخاتم لجميع الانبياء والمرسلين, الذي جمع فيه محاسن من كان قبله, واختص بفضاءل لم تكن في غيره, فلهذا نسخ الله بما شرع له جميع الشراءع المتقدمة, ولم يقبل بعد بعثه من احد من ساءر الاديان عملا الا علي ما جاء به محمد  صلي الله عليه وسلم  من الدين القويم والشرع العظيم، قال الله تعالي في كتابه المبين: ( واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين)(ال عمران:), قال ابن عباس  رضي الله عنه  : ( ما بعث الله نبيا الا اخذ عليه الميثاق لءن بعث محمد وهو حي ليءمنن به ولينصرنه) رواه البخاري امام المحدثين, وقال الله تعالي وهو اصدق القاءلين: ( ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين) (ال عمران:)، ولما كان صلوات الله وسلامه عليه في غاية الكمال خلقا وخلقا وشرعا, انزل عليه الكتاب الكريم, وهو القران العظيم الذي هو اعظم البراهين, اذ كان تنزيل العزيز الرحيم, وانطقه الله بما افهمه منه من الحكمة, وهي السنة الماثورة عنه قولا وفعلا, وتقريرا فصلا, غير انها لا تبلي ولكن تحفظ وتروي, كما ضبطها المحفوظون من اصحابه, سفرا وحضرا, وليلا ونهارا, وسرا وجهارا, وسالوا ازواجه امهات المءمنين عما كان يعانيه عندهن من امور الدين, وعن صلواته في خلواته, وعن قيامه في الليل البهيم, فبين ذلك للامة اتم تبيين, وضبطن ذلك اتم ضبط, وحفظ متين, ولا سيما الصديقة بنت الصديق, حبيبة حبيب الله, المبراة من فوق سبع سماوات, عاءشة ام المءمنين, كما بسطنا ذلك في مسندها رضي الله عنها وعنهن وعنهم اجمعين

 ولهذا لم تحتج امته الي نبي بعده, كما كانت الامم قبلها, لا يخلو زمان عن نبي, او اكثر يسددون احكام كتابهم ويرشدونهم الي ما ينفعهم في هذه الحياة الدنيا ويوم مابهم، قال الله تعالي وبه يءمن المءمنون: ( انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون) (الماءدة:)، فقال : ( بما استحفظوا من كتاب الله ) فوكل حفظ التوراة اليهم, فلهذا دخلها بعد انبياءهم التحريف والتبديل والتاويل, ثم اضيف الي ذلك كله النسخ, فلا يجوز الحكم به ولا التحاكم اليها, ولا الاعتماد عليها بعد نزول القران العظيم المهيمن عليها, وعلي ما قبلها وبعدها من الكتب السماوية, الناسخ لما فيها الا ما قرر منها, فان الصحيح ان شرع من قبلنا شرع لنا ما لم ينسخ, كما هو المنصوص في الاصول, كما تقرر بالمنقول والمقبول، وقال الله تعالي وهو الذي يفرده بالعبادة الموحدون (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) (الحجر:)، فتكفل تعالي بحفظ كتابه العزيز, فلهذا لم يهمل منه كلمة, بل حفظه الصحابة رضي الله عنهم من الرسول حرفا حرفا,فيما يجهر فيه من الصلوات وما يخفي, ومن خطبه ومواعظه المتكررة مءينا والفا, فكان منهم من جمعه كله في حياة النبي صلي الله عليه وسلم من انصاري ومهاجري, ومنم من قرا اكثره واقل من ذلك, كل بحسبه, فكان منهم من اودعه صدره, ومنهم من ضبطه بكتبه، وقد ورد في حديث ( من كتب عني شيءا من القران فليمحه ), خشية ان يذهب شء من القران, او يختلط بغيره بحسب ان ذلك جاءز, ثم لما قاتل الصحابة اهل الردة, واصحاب مسيلمة, وقتل منهم نحو الخمسماءة اشار الفاروق علي الصديق بجمع القران, خشية ان يذهب شء من القران بقتل بعض القراء ، فامر زيد بن ثابت الانصاري فتتبع القران يجمعه من صدور الرجال, ومن الجريد, والقحاف والواح الاكتاف, فلم يترك منه اية الا جمعها, ولاشاذة ولا فاذة الا وجمعها, فكان ذلك في صحف مطهرة مكرمة, معظمة ايامي الصديق والفاروق, قلما كان عثمان بن عفان استدعي بتلك الصحف من عند ام المءمنين حفصة, ورتب سورها علي العرضة الاخيرة, التي عرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جبريل, في اخر سنينه السنية, فانه كان يعارضه بما اوحاه اليه في كل رمضان مرة, فلما كان اخر رمضان صامه الذي انزل عليه فيه القران عارضه مرتين, فكان ذلك اشارة الي انقضاء عمر سيد الثقلين، فكتبه امير المءمنين عثمان بن عفان علي العرضة الاخيرة منهما, والزم الناس ان يقرءوا علي رسم ما رسمه في المصحف الامام, ونفذ به نسخا الي بقية الامصار الكبار, ليقتدي بها الانام ما بقيت الايام ، فقابلت الامة ذلك بالسمع والطاعة, واحرقوا عن امره بقية المصاحف المخالفة لتلاوة الجماعة, وكانوا قد تباينت تلاوتهم, وخطا بعضهم بعضا, حتي كثرت القالة والشناعة, فاشار حديفة بن اليمان علي عثمان بما اعتمده من هذا الصنيع, الذي لم يسبق اليه, ولا يلحق فيه, وقد امر بمتابعته والاقتداء به صاحب الشفاعة, وود علي بن ابي طالب في ايامه ان لو كان صاحب ذلك لو قدر له, او قدر عليه, وقد بسط بفضل عثمان كف الضراعة, وقد اخذ التابعون لهم باحسان عنهم تلاوة القران, قرنا بعد قرنا, وجيلا بعد جيل, وخلف بعد سلف الي هذا الاوان

 وقد تكلمنا علي ما يتعلق بالقراءات السبع في اول كل سورة, وجزء جزء وسبع, في اواءل كتابنا ( التفسير ), بما فيه كفاية بكل فاضل نحرير, ولا تزال طاءفة من امته ظاهرين بالحجة علي ساءر الخلق بالحق, متمسكين بسنته الواردة عنه المتلقاة منه, حافظين لها, معولين عليها, حافظين لاسانيدها, والفاظ متون سنتها واسانيدها, عالمين باحوال رجالها, من ثقاتها وضعفاءها, ومن ينسب منهم الي بدعة, او جرحة, او سوء حفظ, او عدم ضبط او تعمل او كذب او وضع او زندقة او انحلال او متاول في كذبه بنوع قربة, وهو مخطء في ذلك, كما هو مبسوط في كتب الاسماء والرجال والتواريخ وايام الناس، وقد جمعت في ذلك كتابا حافلا, كافيا كاملا, جامعا لاشتات ما تفرق في غيره, وسميته : ( بالتكميل في معرفة الثقات والضعفاء والمجاهيل ) في عدة عشر مجلدات, هو كالمقدمة بين يدي كتابي هذا, الذي جمعته ايضا من كتب الاسلام المعتمدة في الاحاديث الواردة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ومن ذلك الكتب الستة , وهي: الصحيحان : البخاري, ومسلم, والسنن الاربع لابي داود, والترمذي, والنساءي, وابن ماجة, ومن ذلك مسند الامام احمد, ومسند ابي بكر البزار, ومسند الحافظ ابي يعلي الموصلي, والمعجم الكبير للطبراني, رحمهم الله , فهذه عشرة كاملة

 اذكر في كتابي هذا مجموع ما في هذه العشرة, وربما زدت عليها من غيرها, وكلما يخرج من الاحاديث مما يحتاج اليه في الدين, وهذه الكتب العشرة تشتمل علي اربي من ماءة الف حديث بالمكررة, وفيها الصحيح ولحسن والضعيف والموضوع ايضا, وتشتمل علي احاديث كثيرة في الاحكام وفي التفسير وفي التواريخ والرقاءق والفضاءل, وغير ذلك من فنون العلم, كما قد نبه علي ذلك الامام البخاري في كتابه ( الجامع ), وفتح ابواب الهدي, وارشد الي مسالك النجاة, وترجم كتبا وابوابا دلت علي فقه نفس عظيم, وعلي همة سامية, شاهقة الي نيل المعالي, وفي ساءر العلوم الشرعية, وعلي اطلاع عظيم من السنة النبوية, والاحاديث المصطفوية, فرحمه الله من امام كما جعل له لسان في هذه الامة والانام, ولكن قل ما يدخل في مصنفه من هذه الاحاديث, لما شرطه في صحيحه من الشرط الذي ضاق, وتوسع مسلم بن الحجاج بعده في الشرط بالغ في المناظرة والحجاج, ومع هذا بقي عليه احاديث اخر, لم يطلع عليها, وهي علي شرطه, كما ستراها في هذا الكتاب ان شاء الله تعالي, وقد وضعت كل حديث مما يتعلق بالاحكام والتفسير والتاريخ في كتبها الثلاثة, ولله الحمد والمنة, وما كان فيه وهن شديد بينته, وموضع تحرير ذلك وتقريره والتفسير عنه في كتابي: (الاحكام الكبري), وسميت كتابي هذا: ( جامع المسانيد والسنن الهادي لاقوم سنن ) وهو المسند الكبير, وشرطي فيه اني اترجم كل صحابي له رواية عن رسول الله صلة الله عيه وسلم , مرتب علي حروف المعجم, واورد له جميع ما وقع له في الكتب, وما تيسر لي من غيرها, وبالله استعين وعليه اتوكل واليه انيب اه


 ()  (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), سماه:(جامع المسانيد والالقاب) اوله: الحمد لله الذي قدم كتابنا علي الكتب..الخ.وهو كتاب كبير اه ,قال (الذهبي) في (السير)(/): ما استوعب ولا كاد, طبع في دار الرشد الرياض بتحقيق (علي حسين البواب)في () مجلدات,عدد احاديثه () حديثا

 وفي الباب ايضا:

  (جامع المسانيد) للحافظ (جلال الدين السيوطي) ذكره في (فهرس مءلفاته)ص) وقال: كتب منه جزء

  و(جامع المسانيد) للشيخ (جمال الدين النساءي), ذكره (برهان الدين الناجي) في (كنز الراغبين العفاة في الرمز الي المولد المحمدي والوفاة)

 ()  (كشف الظنون)( ), طبع (جامع المسانيد) في مجلدين في دار الكتب العلمية بدون تحقيق, بسم الله الرحمن الرحيم, الحمد لله رب العالمين, وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين, يقول اضعف عباد الله تعالي واحقرهم, واحوجهم الي عفوه وافقرهم, محمد بن محمود العربي محتدا, الخوارزمي مولدا, قال في مقدمة كتابه:

 الحمد لله الذي سقانا بطوله اصفي شراءع, وكسانا بفضله من اصفي المدارع الرواءع, واطلع وهو مطلع دراري شراءفها من شرف المطالع, سيد الاصفياء, وخاتم الانبياء, وشفيع الامم يوم الجزاء, صلي الله عليه وعلي اله واصحابه انجم الظلماء, وسيوف الاولياء, وحتوف الاعداء, وبعد : فان الله تعالي فضل نبينا علي ساءر الانبياء, فجعل في امته مجتهدين علماء, متبحرين فقهاء, علي ما وصفهم عليه الصلاة والسلام, فقال : ( فقهاء كانهم من الفقه انبياء ), وقال تعالي : ( انما يخشي الله من عباده العلماء ان الله عزيز غفور) (فاطر:), وقد شرفهم الله تعالي بالثناء عليهم في مواضع من التنزيل, وجعلهم بلسان نبيه كانبياء اهل التوراة والانجيل, فقال عليه الصلاة والسلام: ( علماء امتي كانبياء بني اسراءيل ) كان اسبقهم اجتهادا, واطيبهم اعتقادا, وابينهم رشادا, واقومهم طريقا وسدادا, امام الاءمة, وسراج هذه الامة, ابو حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي رضي الله تعالي عنه, فحط عن وجه الشريعة لثام الانكتام, وكشف عن جبين الفقه غمام الظلام, قدم حلوق علماء عصره بقدام الافحام, وارسي قدمه في مزالق الاقدام, وبذل مجهوده في احكام الاحكام, فمن بعده يغوصون في عمان النعمان, فيستخرجون منه درر فواءده, ويرتضعون اصفي درر فراءده, ويتناولون اشهي اغدية الدقاءق من مواءده, فمن استطعمه واستعظمه فقد تناول حلالا, وجعل الناس له في الفقه عيالا, مثل الامام المعظم, والصدر المفخم, الشافعي المطلبي ابن عم النبي صلي الله عليه وسلم , ورضي عنه حيث قال:

 الناس عيال ابي حنيفة في الفقه, وقد نظم هذا المعني اخطب الخطباء شرقا وغربا, ابو المءيد المكي الخوارزمي, علي ما انشدني الصدر الكبير شرف الدين احمد بن مءيد بن موفق المكي بخوارزم, قال : انشدني جدي الصدر العلامة اخطب خطباء الشرق والغرب, صدر الاءمة ابو المءيد موفق بن احمد المكي الخوارزمي لنفسه في عدة ابيات له يمدح بها ابا حنيفة رضي الله تعالي عنه : اءمة هذه الدنيا جميعا *** بلا ريب عيال ابي حنيفة

 وقد بلغ الله تعالي مذهبه حيث اشرقت انوار الصباح, وانسحبت اذيال الرياح, من حيث مدت الشمس جناحيها الي ان ضمتها للوقوع في افق الغروب, فثوي علي مذهبه وطريقته ومحبته اكثر اهل الاسلام من اهل المشرق والسند والهند والروم, وطاءفة من اهل العراق والشام, علي رغم حاسد, منكر لتقدمه بغيا وعدوانا وجاحد, وقد سمعت بالشام عن بعض الجاهلين مقداره انه ينقصه ويستصغره, ويستعظم غيره ويستحقره, وينسبه الي قلة رواية الحديث, ويستدل باشتهار (المسند) الذي جمعه (ابوالعباس محمد بن يعقوب الاصم) (للشافعي) رضي الله عنه , و(موطاالامام مالك), و(مسند الامام احمد) رحمهم الله تعالي, وزعم انه ليس لابي حنيفة رحمه الله مسند, وكان لا يروي الا عدة احاديث, فلحقتني حمية دينية ربانية, وعصبية حنفية نعمانية, واردت ان اجمع بين خمسة عشر من مسانيده التي جمعها له فحول علماء الحديث

 الاول : (مسند) له جمعه الامام الحافظ (ابو محمد عبدالله بن محمد بن يعقوب بن الحارث الحارثي) البخاري المعروف بعبدالله الاستاذ رحمه الله رحمة واسعة

 الثاني : (مسند) له جمعه الامام الحافظ (ابوالقاسم طلحة بن محمد بن جعفر) الشاهد العدل رحمه الله تعالي

 الثالث : (مسند) له جمعه الامام الحافظ (ابو الخير محمد بن المظفر بن موسي بن عيسي بن محمد) رحمه الله تعالي

 الرابع : (مسند) له جمعه الامام الحافظ (ابونعيم احمد بن عبدالله بن احمد الاصفهاني) رحمه الله تعالي

 الخامس : (مسند) له جمعه الشيخ الامام الثقة العدل (ابو بكر بن عبد الباقي بن محمد الانصاري) رحمه الله تعالي

 السادس : (مسند) له جمعه الامام الحافظ صاحب الجرح والتعديل (ابو احمد عبد الله بن عدي الجرجاني) رحمه الله تعالي

 السابع : الثاني: مسند له جمعه الامام (الحسن بن زياد اللءلءي) رحمه الله تعالي

 الثامن : (مسند) له جمعه الامام الحافظ (عمر بن الحسن الاشناني) رحمه الله تعالي

 التاسع : (مسند) له جمعه الحافظ الامام (ابوبكر احمد بن محمد بن خالد بن خلي الكلاعي) رحمه الله تعالي

 العاشر : (مسند) له جمعه الامام الحافظ (ابو عبدالله محمد بن الحسين بن محمد ابن خسرو البلخي) رحمه الله تعالي

 الحادي : عشر مسند له جمعه الامام (ابو يوسف القاضي يعقوب بن ابراهيم الانصاري) رحمه الله تعالي, ورواه عنه, يسمي ( نسخة ابي يوسف )

 الثاني عشر : (مسند) له جمعه الامام (محمد بن الحسن الشيباني) رحمه الله تعالي, ورواه عنه, ويسمي ( نسخة محمد )

 الثالث عشر : (مسند) له جمعه ابنه الامام (حماد بن ابي حنيفة), وراوه عن ابيه رضي الله عنهما

 الرابع عشر : (مسند) له جمعه الامام (محمد بن الحسن) معظمه عن التابعين, ورواه عنه, يسمي ( الاثار )

 الخامس عشر : (مسند) له جمعه الامام الحافظ (ابوالقاسم عبدالله بن محمد بن ابي العوام السغدي) رحمه الله

 فاسوفقت الله تعالي واستخرته في جمع هذه المسانيد, علي ترتيب ابواب الفقه في اقرب حد, ونظمها في اقصر عقد, بحذف المعاد, وترك تكرير الاسناد, الا اذا كان الحديث الواحد مشتملا علي مساءل ابواب مختلفة, او اختلفت اسانيده, ليغلب بحجته العالم المساعد, ويدحض شبهة الجاهل المعاند, ويستيقن مصداق قول عبدالله بن المبارك رحمه الله تعالي حين سمع طعنا في ابي حنيفة رضي الله تعالي عنه فقال منشدا هذين البيتين المكرمين:

 حسدوا الفتي اذ لم ينالوا سعيه *** فالقوم له اعداء وخصوم

 كضراءر الحسناء قلن لوجهها *** حسدا وبغضا انه لذميم

 واردت ان اجمع هذه المسانيد في اربعين بابا, علي ترتيب المختصر, مبوبة رجاء مثوبة, في ذلك ماثورة مروية, رواها عبدالله بن عباس, وعبدالله بن عمر, وابو سعيد, وابو هريرة, وابو الدرداء, وانس بن مالك رضوان الله عليهم اجمعين بالفاظ مختلفة المباني, متقاربة المعاني, صلي الله عليه واله وسلم لمن ينقل عنه اربعين حديثا, ويحفظ علي امته اربعين حديثا, [ثم اسند عدة روايات لحديث : ( من حفظ علي امتي اربعين حديثا... الحديث ], فاقول وبالله التوفيق, وهو حسبي ونعم الوكيل, الباب الاول في ذكرر شء من فضاءله التي تفرد بها اجماعا, والباب الثاني في ذكر طرقنا في هذه المسانيد الي اصحابها, الباب الثالث فيما يتعلق بالايمان مما لا يذكر في الفقه غالبا, الباب الرابع في الطهارة, الباب الخامس في الصلاة, الباب السادس في الزكاة, الباب السابع في الصوم, الباب الثامن في الحج, الباب التاسع في البيوع, الباب العاشر في الصرف, الباب الحادي عشر في الرهن, الباب الثاني عشر في الحجر, الباب الثالت عشر في الاجارات, الباب الرابع عشر في الشفعة, الباب الخامس عشر في المضاربة والشركة, الباب السادس عشر في الكفالة, الباب السابع عشر في الصلح, الباب الثامن عشر في الهبة, الباب التاسع عشر في الغصب, الباب العشرون في القرض والوديعة والعارية, الباب الواحد والعشرون في الماذون, الباب الثاني والعشرون في المزارعة والمساقاة, الباب الثالث والعشرون في النكاح, الباب الرابع والعشرون في الطلاق, الباب الخامس والعشرون في النفقات, الباب السادس والعشرون في العتاق, الباب السابع والعشرون في المكاتب, الباب الثامن والعشرون في الولاء, الباب التاسع والعشرون في الجنايات, الباب الثلاثون في الحدود, الباب الواحد والثلاثون في السرقة, الباب الثاني الثلاثون في الاضحية والصيد والذباءح, الباب الثالث والثلاثون في الايمان, الباب الرابع والثلاثون في الدعوي, الباب الخامس والثلاثون في الشهادات, الباب السادس والثلاثون في ادب القاضي, الباب السابع والثلاثون في سير اعلام النبلاء, الباب الثامن والثلاثون في الحظر والاباحة, الباب التاسع والثلاثون في الوصايا والمواريث, الباب الاربعون في معرفة مشاءخ هذه المسانيد علي حروف المعجم وفي هذا الباب فصول:فصل في معرفة اصحاب رسول لله صلي الله عليه وعلي اله وسلم الذين لهم ذكر في هذه المسانيد , فصل في معرفة مشاءخ ابي حنيفة من الصحابة والتابعين  رضي الله عنهم  اجمعين ويقرب عددهم من ثلاث ماءة شيخ, فصل في معرفة اصحاب ابي حنيفة الذين رووا عنه في هذا الكتاب, وهم خمس ماءة او يزيدون, وفيه ذكر من روي عنه الامام المعظم الشافعي  رضي الله عنه  في ( مسنده ) الذي جمعه ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم, وجميع مشاءخه فيه من اصحاب ابي حنيفة وغيرهم, اثنان وعشرون شيخا, وفيه ذكر من روي عنه الامام احمد بن حنبل والبخاري ومسلم وشيوخهم من اصحاب ابي حنيفة / فصل في معرفة اصحاب هذه المسانيد /فصل في معرفة غيرهم من مشاءخ هذه المسانيد اه

  قال الشيخ (ابو الوفاء الافغاني): لكن كتابه لم يستوعب جميع المسانيد بل لم يستوعب جميع اثار (المسانيد) التي قال انه جمعها, كما تتبعته وقابلته علي كتاب (الاثار) الامام (محمد) و(مسند الحارثي) ثم انتخب (السيد مرتضي الزبيدي) من تلك (المسانيد) ما له نظير في كتب (الصحاح) وسماه (الدرر المنيفة في ادلة ابي حنيفة) وبين تخريج كل حديث من كتب (الصحاح) وغيرها وتكلم فيه علي الرجال اه

 و(المسانيد) التي اعتمد عليها (الخوارزمي) في (جامعه) هي :

  (مسند)(ابي محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب الحارثي البخاري) المتوفي سنة ه, قال (الذهبي) في (السير)(/): الف (مسندا لابي حنيفة) الامام, وتعب عليه, ولكن فيه اوابد, ما تفوه بها الامام, راجت علي (ابي محمد).اه , وقال (ابو الوفاء الافغاني الحنفي): مسند كبير, حوي طرق احاديثه فاجتهد واجاد.اه قلت: وقام للحافظ (قاسم بن قطلوبغا الحنفي) بتبويب هذا (المسند) ,ذكره في (الضوء اللامع)(/)

  (مسند)(لابي القاسم طلحة بن محمد الشاهد العدل) المتوفي سنة ه

 ) (مسند)(ابي الخير محمد بن المظفر) المتوفي سنة  ه

  (مسند)(ابي نعيم احمد بن عبيد الله الاصفهاني) طبع في مكتبة الكوثر  بتحقيق (نظر محمد الفريابي)

  (مسند)(ابي بكر محمد بن عبد الباقي الانصاري) المتوفي سنة ه

  (مسند)(ابي محمد عبد الله بن عدي الجرجاني) صاحب (الكامل) المتوفي سنة ه

  (مسند)(الحسن بن زياد اللءلءي) المتوفي سنة ه

  (مسند)(عمر بن الحسن الاشناني) المتوفي سنة ه

  (مسند)(ابي بكر احمد بن محمد الكلاعي), قال (ابو الوفاء الافغاني) : صنف (محمد بن خالد الوهبي) (مسندا) ثم جاء (ابو بكر احمد بن محمد بن خالد الكلاعي) فرواه عن ابيه عن جده عن (محمد بن خالد الوهبي) فنسب اليه وقيل له(مسند الكلاعي)

  (مسند)(ابي عبد الله محمد بن الحسين ابن خسرو البلخي) المتوفي سنة ه, قال (ابو الوفاء ): مسند كبير روي فيه (مسند الحسن بن زياد) جمع فاوعي حتي قيل: ان مسنده اوفي (المسانيد) جميعا وللحافظ (القاسم بن قطلوبغا) عليه( املاء) في مجلدين, تقم ذكره برقم: ()

  (مسند)(ابي يوسف القاضي يعقوب بن ابراهيم) وهو مجلد ضخم, ويسمي كتاب (الاثار), طبع في داءرة المعارف النعمانية بالهند ه بتصحيح (ابي الوفاء الافغاني),ثم صور في دار الكتب العلمية.وعدد احاديثه () حديثا

  (مسند)(محمد بن الحسن الشيباني) وهو مطبوع باسم كتاب (الاثار) طبع في دار الكتب العلمية في مجلدين بتحقيق (ابي الوفاء الافغاني ) وبهامشه شرح للشيخ (العثماني)

  (مسند) ابنه (حماد بن ابي حنيفة النعمان) المتوفي سنة ه

  (مسند) اخر(لمحمد بن الحسن الشيباني) معظمه عن التابعين يسمي (بالاثار)

  (مسند)(لابي القاسم عبد الله بن محمد بن ابي العوام السعدي)

 وممن جمع (مسند ابي حنيفة) وحديثه ايضا:

  (مسند ابي حنيفة ومكحول) (لابي القاسم ابن عساكر), ذكره (الذهبي) في (السير)(/)

  (مسند ابي حنيفة) (للدراقطني), ذكر (المالكي) في (تسمية ما ورد به الخطيب دمشق) ()

  (التحفة المنيفة فيما وقع له من حديث الامام ابي حنيفة) للحافظ (شمس الدين محمد بن عبدالرحمن السخاوي), ذكره في (ايضاح المكنون)(/)

  و(جامع الاصول المنيفة من مسند ابي حنيفة) (لمحمد بن احمد بن حسن بن محمد بن ميمون الاندلسي) ذكره (الكتاني) في (فهرسه)(/)

 ومن الشروح والاعمال العلمية علي هذا (المسند):

  (مختصر مسند ابي حنيفة للحارثي) للشيخ (صدر الدين موسي بن زكرياء الحصكفي) المتوفي سنة ه

  (مختصر مسند ابي حنيفة للحارثي) للشيخ (جلال الدين ابي الثناء محمود بن احمد بن مسعود القونوي) المتوفي سنة ه , سماه: (المعتمد في احاديث المسند), وهو مختصر علي ثلاثة وثلاثين بابا علي ترتيب الفقه, جرده عن الاسانيد ليسهل حفظه, اوله ما بعد حمد الله علي توالي الاءه...الخ, ثم شرحه وسماه (المستند شرح المعتمد)

  (لقط المرجان من مسند النعمان) للشيخ (زين الدين ابي حفص عمر بن احمد بن علي بن محمود بن الشماع الحلبي الشافعي) المتوفي سنة ه, ذكره في (شذرات الذهب)(/

  (التعليقة المنيفة علي مسند ابي حنيفة) للحافظ (جلال الدين السيوطي), ذكره في (فهرست مءلفاته ص)

  (شرح) للشيخ (علي سلطان القاري الهروي) المتوفي سنة ه سماه (سند الانام شرح مسند الامام), ذكره (اللكنوي) في (ظفر الاماني)(ص), وهو مطبوع في دار الكتب العلمية  بتحقيق الشيخ (خليل الميس) في مجلد

  (مقصد المسند اختصار مسند ابي حنيفة) للشيخ (ابي عبد الله محمد بن عباد صدر الدين الخلاطي) المتوفي سنة , ذكره (القرشي) في (طبقات الحنفية)()

  اختصره ايضا الامام (شرف الدين اسماعيل بن عيسي بن دولة الاوغاني المكي), وسماه: ( اختيار اعتماد المسانيد في اختصار اسماء بعض رجال الاسانيد) المتوفي سنة  ه, , ذكر فيه نبذة من مناقب الامام, (هدية العارفين)(/)

  واختصره ايضا الامام (ابو البقاء احمد بن ابي الضياء محمد القرشي البدوي المكي) المتوفي سنة ...., اوله : ( الحمد لله رب العالمين . . . الخ

 فهذا : مختصر (مسند الامام الاعظم) الذي جمعه الشيخ الامام (ابو المءيد الخوارزمي), حذفت الاسانيد منه وما كان مكررا عنه, وسميته : (المستند مختصر المسند)

  واختصره (ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الحنفي)

  وجمع زواءده ايضا (حافظ الدين محمد بن محمد الكردري) المعروف ب (ابن البزازي) المتوفي : سنة  ه

  واختصره بعضهم, اوله : الحمد لله الذي اكمل لناديننا...الخ, قال: لما راي (المسند الكبير لابي المءيد الخوارزمي), ووجوده مطولا بالاسانيد فحذفه, ثم وجد مختصرين من (المسند الكبير), احدهما : للامام (جمال الدين محمود بن العباس القونوي), والثاني : للامام (ابي البقاء بن احمد الضياء المكي) وراي ان الاول ما وفي بالمقصود, والثاني اتي به لكنه ما حذف الحديث المكرر .اه, قال (السخاوي) : في كل من هذه المختصرات علل .اه من (كشف الظنون بزيادة وتصرف

  (تنوير السند في ايضاح رموز المسند) يعني (مسند ابي حنيفة) (لعثمان بن يعقوب بن حسن بن مصطفي الكماخي الرومي الواعظ الحنفي نزيل القسطنطينية المتوفي في حدود سنة ه , ذكره في (هدية العارفين)(/) قال: في مجلد كبير.

  (المواهب اللطيفة في شرح مسند ابي حنيفة) للشيخ المحدث (محمد عابد السندي) المتوفي  ه, وهو في اربعة مجلدات, موجود بالمكتبة المحمودية بالمدينة المنورة, ذكره (الكوثري) في مقدمته لترتيب (مسند الشافعي), قال (الكتاني) فيي (فهرسه) ): (المواهب اللطيفة عن مسند ابي حنيفة)، اقتصر فيه علي رواية موسي بن زكرياء الحصفكي، ورتب احاديثه علي ابواب الفقه، واكثر فيه من المتابعات والشواهد لاحاديثه وبين من اخرجها، وشمر ذيله لايضاح مشكلها، ووصل منقطعها ورفع مرسلها، وتكلم في مساءل الخلاف بقدر ما وسعه الحال، قاله في (اليانع الجني) .اه

  (شرح مسند ابي حنيفة للحارثي) للشيخ (محمد حسن الاسراءيلي السنبلي الهندي) المتوفي سنة ه , وهو شرح بسيط مفيد جدا, سماه (تنسيق النظام لمسند الامام) ذكره (الحسني) في(معارفه)(ص)

  (تحصيل المرام بتبويب مسند الامام) للشيخ (محمد بن ادريس بن عبد العلي النكرامي)


 ()  وله ايضا : (ترتيب مسند ابي حنيفة) رواية (ابن المقري)، وتبويب (مسند الحارثي)، و(الامالي علي مسند ابي حنيفة)

 ()  نسبه لنفسه في (حسن المحاضرة) و(فهرست مءلفاته)(ص) فقال: كتبت منه جزء ا

 ()  (الضوء اللامع)(/), مات عنه مسودة, فبيضه الحافظ (ابن حجر) في مجلدين.اه

 ()  زيادة من ط ( ا)

 ()  مصادر ترجمته : (فهرس الكتاني)(/) و(الفكر السامي)(/) و(الاعلام للزركلي)(/)


 ()  طبع في مروت بالهند سنة ه, ثم في دار الاصفهاني بجدة في مجلد واحد بتصحيح (محمد عاشق الهي), ثم بالمدينة المنورة  في () مجلدات, وبمطبعة دار التاليف بالقاهرة , وبذيله (اعذب الموارد في تخريج جمع الفواءد) للسيد (عبدالله هاشم اليماني المدني), ثم في دار ابن حزم بيروت  في () مجلدات بتحقيق (سليمان بن دريع), وفي دار الكتب العلمية بيروت  في مجلدين بتحقيق (محمد عبدالخالق الزناتي), وعدد احاديثه () حديثا، قال (الروداني) في مقدمته : بسم الله الرحمن الرحيم, يارب لك الحمد لك كما ينبغي لجلال وجهك, وعظيم سلطانك, اللهم اجعل صلواتك ورحمتك وبركتك علي سيد المرسلين, وامام المتقين, وخاتم النبيين, محمد عبدك ورسولك, امام الخير, وقاءد الخير, ورسول الرحمة, اللهم ابعثه مقاما محمودا يغبط به الاولون والاخرون, اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد, كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم, انك حميد مجيد, اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد, كما باركت ابراهيم وال ابراهيم, انك حميد مجيد، اما بعد: فهذا ( جمع الفواءد من جامع الاصول ومجمع الزواءد ), الاول للامام مجد الدين ابي السعادات المبارك بن محمد بن الاثير الجزري الموصلي, رحمه الله, جمع فيه ما في تجريد رزين بن معاوية للاصول الستة, بابدال ابن ماجة ( بالموطا ), وما نقصه رزين منها, وعزي كل حديث الي مخرجه, سوي ما زاده, اعني ما في ( تجريد ) رزين, ولم يجده ابن الاثير في الاصول الستة, فانه بيض له مكانا, حتي اذا عثر علي مخرجه عزاه اليه فيه, ورتبه علي ترتيب بديع, لكن لغموض دقة وضعه, واتساع حجمه في جمعه, قل ان ينتفع به الا ذو فكرة ذكية وحافظة واعية, واما الثاني فللحافظ نور الدين ابي الحسن علي بن ابي بكر بن سليمان الهيثمي رحمه الله, جمع فيه ما في مسند الامام احمد وابي يعلي الموصلي, وابي بكر البزار, ومعاجم الطبراني الثلاثة من الاحاديث الزاءدة علي ما في الاصول الستة, بجعل ابن ماجة هاهنا دون الموطا, وعقب كل حديث بالكلام علي رواته تعديلا وتجريحا, فجاء حجمه في ستة مجلدات, يتناهز ( بجامع الاصول ), فتجشمت هذا المجمع منهما, لضيق وسعي عن الاحاطة بكل ما فيهما, فاقتضي الجمع ان اضيف اليهما سنن ابن ماجة, لكن لكون ( جامع الاصول ) اخرجه ممن الستة, فلم يذكر ما فيه, وكون ( مجمع الزواءد ) ادخله فلم يذكر زواءده, لم يحسن مني ان اضيف كله علي ( الجامع ) او زواءده الي ( المجمع ), لان ذلك كجبر لاحدهما علي خلاف مراده, فلهذا افردت زواءده, وعزوته اليه, ولما كان اختلاف القوم في سادس الستة, اهو ابن ماجة او الموطا, او مسند مسند الدارمي, راعيت هذا الخلاف, فاضفت لذلك ايضا زواءد الدارمي مفردة, الا ان يتفق مع ابن ماجة فاجمعهما, وتكلمت علي رجالهما تجريحا وتعديلا بما في ( الكاشف ) للذهبي, و( تهذيب التهذيب ), و( التقريب ) للحافظ (ابن حجر) وغيرها, ورتبته علي الترتيب اصوله, لكونه مءلف طبعي دون ترتيب ( الجامع ), واينما عثرت علي حديث مكرر عندهم في ابواب اثبته في اليق تلك الابواب به, وحذفته في غيرها الا لفاءدة, او غفلة من,ي كما فعل مسلم رحمه الله, واينما ورد في حكم او معني حديثان فاكثر, او روايتا حديث فاكثر فاني اقتصر فيه علي ما هو اكثر فاءدة من تلك الاحاديث, او الروايات, واحذف غيره الا ان اشتمل علي زيادة, فاني اخلص منه تلك الزيادة, او اذكره كله, والحديث الذي تعدد من اخرجه اذكره بلفظ احدهم, وسياقه, ثم تارة اذكر من له اللفظ, وتارة لا اذكره, وحيث قلت : بضعف مثلا فمرادي ان في اسناد ذلك الحديث من ضعف من رواته, لا ان الحديث ضعيف من كل وجه, اذ كثيرا ما يكون الراوي ضعيفا والحديث يكتنف بما يرقيه عن الضعف, كتعدد طرقه او المتابعات او الشواهد, او قلت : بلين, فالمراد ان فيه من اختلف فيه, اهو مقبول او مردود, او ابي داود, والترمذي, والنساءي دون ابن ماجة لما مر , او قلت للطبراني فالحديث في معاجمه الثلاثة, الكبير والاوسط والصغير

 وما كان من حديث في ( المجمع ) او الدارمي او ابن ماجة, وكان بعض رواته كذابا, او متهما, او متروكا, او منكرا, فاني لا اخرجه لكونه في حكم العدم هنا, واذا عبر الراوي في صيغة اداءه بنحو سمعت النبي صلي الله عليه وسلم او قال او عن, قلت انا بعد ذكر الراوي رفعه ان كان صحابيا او ارسله ان كان غيره, واكتب فوق كل راو رضي الله عنه بلا حبر, فلا يترك القارء قراءته, ولا الناسخ ملاحظته, وما سوي ذلك مما دعت اليه حاجة الاختصار, ويكفي في معرفته ممارسة الكتاب, ان شاء الله تعالي، واسال الله تعالي بما فيه ومن جاء به ومن امن به ان يجعله لي ولمن خدمه منهجا لا بنتهي بنا دون حضرة شهوده, وفي مقعد صدق عند مليك مقتدر اه

  قال (الكتاني) في (فهرس الفهارس)(/): قال عنه (الشهاب احمد ابن قاسم البوني): ان جمعه احسن من جمع (الهيثمي)، اه, ولمولانا (خالد الكردي) دفين دمشق عليه (تعليقة) خرجت في مجلد. اه


 ()  جرد فيه احاديث (صحيح البخاري) فبلغت () حديثا, وسماه: (التجريد الصريح لاحاديث الجامع الصحيح), وفرغ من تجريده في يوم الاربعاء شعبان سنة ه, وقد طبع عدة طبعات,منها طبعة دار العلوم الانسانية دمشق ه بتحقيق (مصطفي ذيب البغا), وطبعة مءسسة الكتب الثقافية ه بتحقيق (كمال بن بسيوني الابياني), وعلي هذا المختصر عدة (شروح) منها :

  (شرح) الشيخ (عبد الله بن حجازي الشرقاوي) شيخ الازهر المتوفي سنة ه, فرغ من تاليفه في يوم الاحد نصف شهر شعبان سنة ه, طبع في دار الكتب العلمية في () مجلدات بتحقيق (عبد القادر محمد علي)

  (شرح) العلامة (محمد صديق حسن خان القنوجي) المتوفي سنة ه, وسماه: (عون الباري لحل ادلة البخاري) طبع في بهوبال الهند سنة ه في () صفحة , وفي مطبعة بولاق مصر علي هامش كتاب (نيل الاوطار للشوكاني), ومفردا في دار الرشيد حلب سوريا  في () مجلدات

 ()  كذا في الطبعتين [ مصباح ] والاسم المشهور عند اهل العلم في كتبهم [ المصابيح ]

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/),

 قال في اوله : بسم الله الرحمن الرحيم, الحمد لله علي عباده الذين اصطفي, والصلاة والسلام التامة الداءمة علي رسوله المجتبي, محمد سيد الوري, وعلي اله نجوم الهدي, قال السيد الامام الاجل السيد محيي السنة ناصر الحديث شيخ الاسلام ظهير الدين قدوة الامة امام الاءمة ابو محمد الحسين بن مسعود البغوي الفراء قدس الله روحه

 اما بعد: فهذه الفاظ صدرت عن صدر النبوة, وسنن سارت عن معدن الرسالة, واحاديث جاءت عن سيد المرسلين, وخاتم النبيين, هن مصابيح الدجي, خرجت عن مشكاة التقوي, مما اوردها الاءمة في كتبهم, جمعتها للمنقطعين الي العبادة, لتكون لهم بعد كتاب الله تعالي حظا من السنن, وعونا علي ما هم فيه من الطاعة, وتركت ذكر اسانيدها حذرا من الاطالة عليهم, واعتماد علي نقل الاءمة, وربما سميت في بعضها الصحابي الذي يرويه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لمعني دعا اليه, وتجد احاديث كل باب منها تنقسم الي صحاح وحسان, اعني بالصحاح ما اخرجه الشيخان ابو عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي البخاري, وابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري رحمهما الله في جامعيهما, او احدهما, واعني بالحسان ما اورده ابو داود سليمان بن الاشعت السجستاني, وابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي وغيرهما من الاءمة في تصانيفهم رحمهم الله, واكثرها صحاح بنقل العدل عن العدل, غير انها لم تبلغ غاية شرط الشيخين في علو الدرجة من صحة الاسناد, اذ اكثر الاحكام ثبوتها بطريق حسن, وما كان فيها من ضعيف او غريب اشرت اليه, واعرضت عن ذكر ما كان منكرا او موضوعا, والله المستعان, وعليه التكلان

 قال (حاجي خليفة): قد قسم (البغوي ) احاديث كل باب الي صحاح وحسان وعني بالصحاح ما اخرجه (الشيخان) وبالحسان ما اورد( ابو داود) و( الترمذي) وغيرهما وما كان فيها من ضعيف او غريب اشار اليه واعرض عن ذكر ما كان بنو او موضوعا هذا هو المشروط في الخطبة لكن ذكر في اخر (باب مناقب قريش) حديثا وقال في اخره (منكر) ولعله قد الحقه بعض المحدثين .

 وقال (النووي) في( التقريب) : واما تقسيم ( البغوي) الي حسان وصحاح مريدا بالصحاح ما في ( الصحيحين ) وبالحسان ما في ( السنن) فليس بالصواب لان في السنن الصحيح والحسن والضعيف والمنكر . انتهي واجيب بانه اصطلح عليه في كتابه ولا مشاحة فيه

  وقد طبعت ( المصابيح ) بمطبعة بولاق بمصر  في مجلد واحد ثم صور في دار الفكر بيروت بدون تاريخ ثم في دار المعرفة .بيروت في () مجلدات بتحقيق (يوسف المرعشلي) وفي دار الكتب العلمية  في مجلدين بتحقيق (ضحي الخطيب) وفي دار الارقم بيروت في مجلدين بتحقيق (محمد نزار تميم )

  ولكتاب (المصابيح) عدة (شروح ) منها :

  (شرح) للشيخ (محمد بن محمد ابو الحسن الخاوراني) من نواحي خلاط لقي (الغزالي), اخذ عن الزمخشري, توفي في حدود سنة  ه ,سماه: (التلويح في شرح المصابيح), ذكره في (هدية العارفين)

  (شرح) الشيخ (فضل الله بن حسن التوربشتي الحنفي) المتوفي سنة  ه, سماه: (الميسر), (صلة الخلف)(ص), طبع في مكتبة نزار البازمكة بتحقيق (عبدالحميد هنداوي) في () مجلدات،.

  (شرح) للشيخ القاضي (ناصر الدين ابي سعيد عبد الله بن عمر بن محمد بن علي البيضاوي الشيرازي) الشافعي المتوفي سنة  ه, وقيل سنة  , سماه: (تحفة الابرار في شرح المصابيح)

  (شرح) الشيخ (محمد بن مظفر الخلخالي) المتوفي سنة ه وسماه (التنوير)

  (شرح) الشيخ (علي بن عبد الله بن احمد المصري ) المعروف ب: (زين العرب), فرغ من سنة  ه

  (شرح) الشيخ (مظهر الدين الحسين بن محمود بن الحسن الزيداني) المتوفي سنة  ه, سماه: (المفاتيح في شرح في حل المصابيح)

  (شرح) للشيخ (علاء الدين علي بن صلاح الدين السخومي) الحنفي. وسماه : (منهل الينابيع في شرح المصابيح) في مجلد فرغ منها سنة  ه

  (شرح) الشيخ (غياث الدين محمد بن محمد الواسطي البغدادي) المعروف ب: (ابن العاقولي) المتوفي سنة  ه

  (حاشية) عليه للشيخ العلامة (ابي الحسن علي بن السيد محمد بن علي الجرجاني) الحنفي الشهير بالسيد الشريف المتوفي سنة  ه

  (شرح) للشيخ (ابي عبد الله شمس الدين محمد بن عطاء الله بن محمد الرازي الهروي ثم المقدسي) الشافعي المتوفي سنة  ه

  (شرح) الشيخ (شمس الدين محمد بن محمد الجزري) المتوفي سنة ه في ثلاثة مجلدات وسماه: (تصحيح المصابيح التوضيح في شرح المصابيح)

  (شرح) الشيخ (قره يعقوب بن ادريس الحنفي الرومي القرماني) المتوفي سنة  ه

  (شرح) الشيخ (ظهير الدين محمود بن عبد الصمد الفارقي) المتوفي سنة ...

  (شرح) الشيخ (علاء الدين علي بن محمد البسطامي )الرومي الحنفي الشهير ب: (مصنفك) اي تصغير مصنف المتوفي سنة  ه

  (شرح) الشيخ (قاسم بن قطلوبغا الحنفي), ذكره في (الضوء اللامع)(/)

  (شرح) الشيخ (محيي الدين محمد بن قطب الدين الارنيقي) المتوفي سنة ه

  (شرح) (محمد بن قطب الدين محمد الازنيقي محيي الدين الرومي) الحنفي المتوفي بادرنه سنة  وسماه : ( تلفيقات المصابيح)

  (شرح) الشيخ (شمس الدين احمد بن سليمان) المعروف (بابن كمال باشا) المتوفي سنة ه

  (تقاييد) عليه للشيخ (علي بن محمد جلون الفاسي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (شجرة النور الزكية)(/)

  واختصره الشيخ (ابو النجيب عبد القاهر بن عبد الله السهروردي) المتوفي سنة ه

  وكذا اختصره الشيخ (تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي) الشافعي المتوفي سنة  ه , سماه: (ضياء المصابيح)

  وللشيخ العلامة (مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي) صاحب (القاموس)المتوفي سنة  ه كتاب: (التخاريج في فواءد متعلقة باحاديث المصابيح), ذكره في (العقد الثمين)(/):

  وللشيخ (احمد بن محمد الاقحصاري الرومي) الحنفي من مشايخ الخلوتية يعرف ب: (الروي)المتوفي سنة  له كتاب: (مجالس الابرار ومسالك الاخبار ومحاءق البدع ومقامع الاشرار), في شرح ماءة حديث من المصابيح

  وللحافظ حافظ (صلاح الدين ابي سعيد خليل بن كيكلدي العلاءي) كتاب: ((النقد الصحيح لما اعترض عليه من احاديث المصابيح), طبع ضمن مجموع (الشامل)(/), وبتحقيق (عبد الرحيم القشقري)

  وكذا للحافظ (ابن حجر) (اجوبة) عن احاديثه, اجاب فيها عن () حديثا, ذكر الشيخ (ابوحفص عمر بن علي القزويني) انها موضوعة, فتصدي الحافظ للكلام عليها, طبع مع (مشكاة المصابيح للتبريزي) في المكتب الاسلامي بيروت , المجلد الثالث الصفحة ()

  وللشيخ (ابي عبد الرحمن عمرو عبد المنعم سليم المصري) كتاب: (النقد الصريح لاجوبة الحافظ ابن حجر عن احاديث المصابيح), طبع في دار الضياء مصر  ه


 ()  (صلة الخلف)(), (كشف الظنون)(/), كمل (ابن الخطيب) كتاب (مصابيح البغوي) فذيل ابوابه, وذكر الصحابي الذي روي الحديث عنه, والكتاب الذي اخرجه منه, وزاد علي كل باب من صحاحه وحسانه  الا نادرا فصلا ثالثا, وسماه (مشكاة المصابيح) فصار كتابا كاملا, فرغ منه في اخر يوم الجمعة من رمضان سنة ه, وقد طبع في المكتب الاسلامي في () مجلدات, بتحقيق وتخريج الشيخ (محمد ناصر الدين الالباني) رحمه الله, وعدد احاديثه ( ) حديثا وفي دار الكتب العلمية , تحقيق (جمال عيتاني) في مجلدين, وبذيله (اجوبة الحافظ ابن حجر العسقلاني عن احاديث المصابيح), وفي دار ابن حزم في () مجلدات تحقيق (رمضان بن احمد بن علي ال عوف)

  قال (التبريزي) في مقدمته: بسم الله الرحمن الرحيم, الحمد لله نحمده ونستعينه, ونستغفره, ونعوذ بالله من شرور انفسنا, ومن سيءات اعمالنا, من يهده الله فلا مضل له, ومن يضل فلا هادي له, واشهد ان لا اله الا الله, شهادة تكون للنجاة وسيلة, ولرفع الدرجات كفيلة, واشهد ان محمدا عبده ورسوله, الذي بعثه وطرق حال الايمان قد عفت اثارها, وخبت انوارها, ووهنت اركانها, وجهل مكانها, فشيد صلوات الله عليه وسلامه عليه من معالمها ما عفا, وشفي من الغليل في تاييد كلمة التوحيد من كان علي شفا, واوضح سبيل الهداية لمن اراد ان يسلكها, واظهر كنوز السعادة لمن قصد ان يملكها، اما بعد : فان التمسك بهديه لا يتتب الا بالاقتفاء لما صدر من مشكاته, والاعتصام بحبل الله لا يتم لا يتم الا ببيان كشفه, وكان كتاب (المصابيح) الذي صنفه الامام محيي السنة ,قامع البدعة, ابو محمد الحسين بن مسعود الفراء البغوي رفع الله درجته اجمع كتاب صنف في بابه, واضبط لشوارد الاحاديث واوابدها ولما سلك رضي الله عنه طريق الاختصار وحذف الاسانيد تكلم فيه بعض النقاد, وان كان نقله وانه من الثقات كالاسناد, لكن ليس ما فيه من اعلام كالاغفال, فاستخرت الله تعالي واسوفقت منه فاوردت كل حديث منه في مقر منه, فاعلمت ما اغفله, كما رواه الاءمة المتقنون, والثقات الراسخون, مثل ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري, وابي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري, وابي عبد الله مالك بن انس الاصبحي, وابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي, وابي عبد الله احمد بن حنبل الشيباني, وابي عيسي محمد بن سورة الترمذي, وابي داود سليمان بن الاشعت السجستاني, وابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي, وابي عبد الله محمد بن يزيد القزويني, وابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي, وابي الحسن علي بن محمد بن عمر الدراقطني, وابي بكر احمد بن الحسين البيهقي, وابي الحسن رزين بن معاوية العبدري, وغيرهم, وقليل ما هو, واني اذا نسبت الحديث اليهم كاني اسندت الي النبي صلي الله عليه وسلم , لانهم قد فرغوا منه, واغنونا عنه, وسردت الكتب والابواب كما سرده, واقتفيت اثره فيها, وقسمت كل باب غالبا علي فصول ثلاثة :

 اولها ما اخرجه الشيخان, او احدهما واكتفيت بهما, وان اشترك فيه الغير لعلو درجتهما في الرواية, وثانيها ما اورده غيرهما من الاءمة المذكورين, وثالثها ما اشتمل علي معني الباب من ملحقات مناسبة, مع محافظة علي الشريطة, وان كان ماثورا عن السلف والخلف

 ثم انك ان فقدت حديثا في باب فذلك عن تكرير اسقطه, وان وجدت اخر بعضه متروكا علي اختصاره او مضموما اليه تمامه فعن داعي اهتمام اتركه والحقه, وان عثرت علي اختلاف في الفصلين من ذكر غير الشيخين في الاول وذكرهما في الثاني فاعلم اني بعد تتبعي كتاب (الجمع بين الصحيحين) للحميدي, و(جامع الاصول) اعتمدت علي صحيحي الشيخين ومتنيهما , وان رايت اختلافا في نفس الحديث فذلك من تشعب طرق الاحاديث، ولعلي ما اطلعت علي تلك الرواية التي سلكها الشيخ رضي الله عنه , وقليل ما تجد اقول ما وجدت هذه الرواية في كتب الاصول, او وجدت خلافها فيه, فاذا وقفت عليه فانسب القصور الي, لقلة الدراية, لا الي جناب الشيخ رفع الله قدره في الدارين, حاشا لله من ذلك، رحم الله من اذا وقف علي ذلك نبهنا عليه,وارشدنا طريق الصواب, ولم ال جهدا في التنقير والتفتيش بقدر الوسع والطاقة, ونقلت ذلك الاختلاف كما وجدت في الاصول, وما اشار اليه رضي الله عنه من غريب او ضعيف او غيرهما, بينت وجهه غالبا, وما لم يشر اليه مما في الاصول, فقد قفيته في تركه, الا في مواضع لغرض, وربما تجد مواضع مهملة, وذلك حيث لم اطلع علي راويه فتركت البياض, فان عثرت عليه فالحقه به, احسن الله جزاءك, وسميت الكتاب ب: (مشكاة المصابيح), واسال الله التوفيق والاعانة , والهداية والصيانة, وتيسير ما اقصده, وان ينفعني به في الحياة وبعد الممات, وجميع المسلمين والمسلمات, حسبي الله ونعم الوكيل, ولا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم. اه

  وعلي (مشكاة المصابيح) عدة (شروح) منها :

  (شرح) الشيخ (علم الدين ابي الحسن علي بن محمد السخاوي) المتوفي سنة ه

  (شرح) الشيخ (عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز الابهري) المتوفي في حدود سنة  ه وسماه (منهاج المشكاة)

  وعلي (المشكاة) (حاشية) للعلامة (السيد الشريف)

  (شرح) العلامة (حسن بن محمد الطيبي) المتوفي سنة  ه, سماه: (الكاشف عن حقاءق السنن), قال في مقدمته: وكنت قبل قد استشرت الاخ في الدين بقية الاولياء قطب الصلحاء (ولي الدين محمد بن عبد الله الخطيب) بجمع في جمع اصيل اصل من الاحاديث فاتفق راينا علي تكملة ( المصابيح ) وتهذيبه وتعيين روايته فما قصر فيما اشرت اليه من كم فبذل وسعه فلما فرغ من اتمامه شعرت عن ساق الجد في شرح معضله بعد تتبع الكتب معلما لكل مصنف بعلامة فعلامة (معالم السنن) واحكامها خط وعلامة (شرح السنة) (حسن) و(شرح مسلم) (فا) و(مفردات الراغب) (غب) و(نهاية الجزري) (التوربشتي) (تو) و(القاضي البيضاوي) (قض) و(المظفر) (مظ) و(الاشراف)( شف), وسلكت في النقل منها طريق الاختصار وكان جل اعتمادي وغاية اهتمامي ( بشرح مسلم للنووي) لانه كان اجمعها فواءد واكثرها عواءد وما لا تري عليه علامة فاكثرها من نتاءج خاطري وذكر في اوله مقدمة في اصول الحديث . اه

 وقد طبع في مكتبة الباز بمكة في () مجلدات, وفي دار الكتب العلمية بيروت ه في () مجلدا بتحقيق (ابي عبد الله محمد علي سمك)

  (شرح) للشيخ (عز الدين الاردبيلي) الشافعي, ذكره (ابن قاضي شهبة)(/)وقال: في () اجزاء

  (شرح) الشيخ (علي بن سلطان محمد الهروي القاري) المتوفي سنة  ه , وهو (شرح) عظيم ممزوج، سماه : (المرقاة) في اربعة مجلدات, جمع فيه جميع الشروح والحواشي, طبع في دار الفكر بيروت في () مجلدات, ثم في دار الكتب العلمية  تحقيق (جمال عيتاني) في () مجلدا, وللشيخ (محمد عبد الحليم بن عبد الرحيم الجشتي) كتاب سماه: (البضاعة المزجاة لمن يطالع المرقاة في شرح المشكاة), طبع في المكتبة الامدادية ملتان باكستان ه

  (شرح) للشيخ (عبد العزيز الكاهاني السندي) قال (الحسني) في (معارفه)(): وهو شرح بسيط

  (شرح) للشيخ (محمد سعيد بن احمد العمري السرهندي)

  (شرح) للشيخ (عبد النبي بن عبدالله الشطاري الكجراتي) سماه : (ذريعة النجاة)

  (شرح) للسيد (محمد بن جعفر الكتاني الكجراتي)

  (شرح) للشيخ (طيب بن ابي الطيب السندي السرهانبوري)

  (شرح) عليه بالفارسية لبعض علماء كجرات في اربع مجلدات, فرغ من تاليفه سنة ه

  (شرح) للشيخ (عبد الحق بن سيف الدين البخاري الدهلوي) المتوفي سنة ه, سماه : (لمعات التنقيح شرح مرقاة المصابيح), قال عنه مءلفه: قد جاء بتوفيق الله وتاييده كتابا حافلا شاملا مفيدا نافعا في شرح الاحاديث النبوية علي مصدرها الصلاة والتحية, مشتملة علي تحقيقات مفيدة, وتدقيقات بديعة, وفواءد شريفة, ونكات لطيفة اه

  وله (شرح) اخر بالفارسية في اربع مجلدات, سماه: (اشعة اللمعات), قال (الحسني): وهو سهل التناول في ضبط الغريب, وضبط المشكلات, مقبول متداول .اه

  وله ايضا كتاب (منتخب شرح المشكاة) سماه: (جامع البركات)، قال (الحسني) : كتاب مفيد جدا .اه

  (شرح الشيخ (اكمل الدين يوسف بن ابراهيم بن محمد الشرواني) ثم الدمشقي الحنفي المتوفي سنة  , سماه : (هدية الصبيح في شرح مشكاة المصابيح)

  (شرح) للشيخ (محمد صديق خان القنوجي) في مجلد واحد سماه (نجوم المشكاة)

  (شرح) للشيخ (محمد نعيم بن محمد فاءض الجونبوري)

  (شرح) بالاردية للشيخ (قطب الدين الدهلوي) سماه: (مظاهر الحق) انظر (المعارف للحسني) (ص)

  (شرح) للشيخ (محمد ادريس الكاندلوي) في () مجلدات كبيرة, ذكره في مقدمة (نصب الراية)( ص)

  وللشيخ (نور الحسن بن صديق حسن خان القنوجي الهندي) كتاب (الرحمة المهداة تكملة المشكاة) جمع فيه الفصل الرابع في كل باب من ابواب (المشكاة), ذكره (الحسني) في (معارفه)(ص )

  (اسماء رجال مشكاة المصابيح) لمءلفه, طبع مءخرا بذيل طبعة دار الكتب العلمية, وياتي ذكره برقم [  ]

  وكذا للشيخ (عبد الحق بن سيف الدين البخاري الدهلوي) كتاب : (اسماء رجال المشكاة)

  وقد خرج احاديثه الحافظ (ابن حجر), وسماه: (هداية الرواة الي تخريج احاديث المصابيح والمشكاة), طبع مءخرا في دار ابن عفان الرياض  في () مجلدات بتحقيق (علي حسن عبدالحميد الحلبي)

  وللشيخ (محمد بن ابراهيم المناوي) المتوفي  ه كتاب: (المناهج والتناقيح في تخريج احاديث المصابيح)

  واستخرج منه الشيخ (محمد لقمان السلفي) احاديث الصحيحين , وجمعها في كتاب سماه: (هدي الثقلين في احاديث الصحيحين)، طبع في دار الداعي الرياض ه, وعدد احاديثه () حديثا


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), قال (الذهبي) في (السير)(/): له (الاحكام الصغري), و(الوسطي) وسارت بها الركبان, وله (احكام كبري) وقيل هي باسانيده اه

  طبعت (الكبري) في مكتبة الرشد الرياض ه بتحقيق (ابي عبد الله حسين بن عكاشة) في () مجلدات, عن نسخة واحدة فريدة موجودة في بدا الكتب المصرية برقم () حديث فرغ من نسخها سنة ه بخط محمد بن قنان, وعلي طرة المجلد الاول شهادة الحافظ (ابن حجر) علي السلطان الملك (المءيد ابي النصر شيخ المحمودي) المتوفي سنة ه انه وقف هذا الكتاب بخط الحافظ , وفي الكتاب نقص, فقد فقدمنه المجلد الثالث والرابع ويشتملان علي: كتب الصيام, والحج, والجهاد, والصلح والجزية, والنكاح,والطلاق, والبيوع, والديات والحدود, والصيد والذباءح, والضحايا, والاطعمة, والاشرة, والزينة واللباس.

  وقد قال (الغبريني) في (اتمام الدراية)(ص) في ترجمة (عبد الحق): الف كتابا كبيرا في الاحكام في الحديث وهو اضعاف (الاحكام الكبري) سمعت منه ان الكتاب المذكور اضمحل امره بعد كمال تاليفه لكبره.اه

  والمقصود (بالكبري) هنا هي (احكامه الوسطي) فهي كبري بالمقارنة مع (احكامه الصغري), وليس (لاحكام الكبري) مقدمة علمية يذكر فيها منهجه واصطلاحه في كتابه, كما فعل في (الوسطي) والصغري), بل بدا مباشرة بسرد الاحاديث باسانيد اصحاب الكتب المصنفة, و(الكبري) انظف اسانيدا واصح متونا من (الوسطي) وذلك انه زاد في(الوسطي) عددا كبيرا من الاحاديث الضعيفة والواهية عنده, وبين عللها

  وقام الشيخ (ابو عبد الرحمن بن عقيل الظاهري) بنشر كتاب (الشروح والتعليقات علي كتب الاحكام الصغري والوسطي والكبري) صدر منه سفران سنة  ه ولم يتم


 ()  طبع (بيان الوهم والايهام ) في دار طيبة الرياض  في () مجلدات بتحقيق (الحسين ايت سعيد) وكتابه موضوع علي(الاحكام الوسطي لابن عبد الحق) لا (الكبري) كما ذكر (الشيخ) رحمه الله, قال ابن فرحون في \(الديباج): صنف في الاحكام نسختين: كبري, وصغري, سبقه الي مثل ذلك (ابو العباس بن ابي مروان) الشهير ب: (لبلة),فحظي هو دون (ابي العباس). اه

  قال (الغبريني) في (اتمام الدراية)(ص) : قد كتب ابو عبد الله ابن القطان) مزوار الطلبة بالمغرب علي (الاحكام الصغري) نكتا واستلحاقا, وكتب غيره ردا والحاقا .اه, قال الحافظ في (النكت علي ابن الصلاح)(ص ): قد تتبع (ابو الحسن بن القطان) الاحاديث التي سكت (عبد الحق) في(احكامه) عن ذكر عللها بما فيه مقنع, وهو وان كان قد تعنت في كثير منه فهو مع ذلك جم الفاءدة. اه

  وقال الذهبي في (تاريخ الاسلام): طالعت جميع كتابه (الوهم والايهام) الذي علمه علي تبيين ما وقع في ذلك (لعبد الحق) في (الاحكام) يدل علي تبحره في فنون الحديث، وسيلان ذهنه، لكنه تعنت وتكلم في حال رجال فما انصف، بحيث انه زعم ان هشام بن عروة، وسهيل بن ابي صالح ممن تغير واختلط. وهنا فاتته سكتة، ولكن محاسنه جمة.اه, وقال الحافظ (ابن ناصر الدين الدمشقي) في (التبيان) بعد ان ذكر كتابه: (ولابن القطان) فيه وهم كثير, نبه (ابو عبد الله الذهبي) في (منتقي) منه.اه, قلت: كتاب (الذهبي) المذكور في دار الكتب الظاهرية بدمشق (ضمن مجموع رقم ), وقد طبع في دار الثقافة الدار البيضاء  في (جزء) لطيف, بتحقيق (د.فاروق حمادة), وبلغت الاحاديث المنتقدة () حديثا, وطبع ايضا باسم: (الرد علي ابن القطان في كتابه: بيان الوهم والايهام) في دار الفاروق الحديثة المصرية بتحقيق (خالد المصري), وذكر (الروداني) في (صلة الخلف)(ص) كتاب (الرد علي ابي سعيد القطان) كذا قال, ولعله تصحف عن (ابي الحسن)

  و(لابي عبد الله محمد بن عبد الله بن طاهر الصقلي الفاسي) المتوفي سنة ) (الاستدراك علي الاحكام الكبري), ذكره في (الذيل والتكملة)

  وقام الحافظ (مغلطاي بن قليج الحنفي) المتوفي سنة ه بترتيب (بيان الوهم لابن القطان) واضافها الي (الاحكام) وسماه: (منارة الاسلام), ذكره الحافظ في (الدرر الكامنة)( (/)

  وللحافظ (ابي الفضل العراقي) كتاب (ترتيب من له ذكر تخريج او تعديل في بيان الوهم والايهام) لابن القطان علي حروف المعجم), ذكره (ابن فهد) في (ذيل طبقات الحفاظ)(/)


 ()  واسمه ايضا: (بغية النقاد النقلة فيما اخل به من كتاب البيان واغفله, او الم به فما تممه او اكمله), وطبه بهذا الاسم في مكتبة اضواء السلف الرياض ه بتحقيق (محمد خرشافي) في () مجلدات

 ()  مصادر ترجمته: (الدر الكامنة)/, (الوافي بالوفيات) / , (بغية الوعاة)  , (ذيل طبقات الحفاظ للسيوطي)  , (ازهار الرياض) : 


 ()  (معجم ابن حجر)(), طبعت (الاحكام الوسطي) في مكتبة الرشد في () مجلدات ه بتحقيق (حمدي السلفي) و(صبحي السامراءي) قال محقق كتاب (بيان الوهم لابن القطان)(ص/): لما كانت (الاحكام الكبري) طويلة باسانيدها اختصر منها المءلف (الاحكام الوسطي) بحذف الاسانيد, وجملة من الكتب والمتون توجد في تلك دون هذه, وعوضها في هذه بالاكثار من الكلام علي علل الاحاديث, واختلاف ناقليه وتحرير الزيادات فيه... ومن خصاءص (الاحكام الوسطي) ان المءلف حشد فيها من الاحاديث كما هاءلا الزم فيها الصناعة الحديثية من الكلام علي كل حديث حديث, والتعقيب عليه بما فيه من علة ان كانت, ثم التنصيص علي التصحيح والتضعيف.اه

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبعت في مكتبة ابن تيمية مصر  تحقيق (ام محمد بنت احمد الهليس) في مجلدين

 ()  وممن شرح (الصغري) ايضا:

  (ابو محمد عبد العزيز بن ابراهيم القرشي التميمي التونسي) المعروف (ابن بزيزة ) المتوفي سنة  ه

  و(كمال الدين ابو المعالي محمد بن علي الانصاري الشافعي) المعروف (بابن الزملكاني) شرع في شرحها ايضا, ذكره (ابن قاضي شهبة) في (طبقاته)(/)

  ول: (محمد بن علي بن حماد الصنهاجي القلعي) كتاب : (الاعلام بفواءد الاحكام لعبد الحق) ذكره في (معجم ابن الابار)( ص)

  (محمد بن يوسف بن عمران المزدغي الفاسي) المتوفي سنة  ه انتهي الي الاقضية , ولم يتمه, ذكره في (جدوة الاقتباس)/)


 ()  من كتبه: (انوار الدراري في مكررات البخاري), و(المسعي الرجيح والمرحب الوسيع في شرح الجامع الصحيح) لم يكمل, وغير ذلك

  مصادر ترجمته : (الضوء اللامع)(/) و(نيل الابتهاج)() و(اعلام الزركلي)(/)

 ()  قاله (الذهبي) في (السير)(/)

 ()  (سير الاعلام)(/), وذكره (ابن فرحون) في (الديباج) حكاية عن (محمد بن حسن الانصاري) عن المءلف, املاء منه عليه قال : كتاب (بيان الحديث المعتل), وهو قدر (صحيح مسلم)

 ()  سماه (ابن فرحون) في (الديباج) حكاية عن (محمد بن حسن الانصاري) عن المءلف, املاء منه : كتاب (الرقاءق والانيس في الامثال والمواعظ والحكم والاداب من كلام النبي صلي الله عليه وسلم والصالحين), وذكر له ايضا كتبا اخري في الرقاءق والوعظ: كتاب (الصلاة والتهجد) في سفر, طبع باسم: (التهجد) في دار الكتب العلمية بيروت  بتحقيق (مسعد السعدني) و(محمد حسن اسماعيل ),  كتاب : (العاقبة وتضمن ذكر الموت وما بعده), طبع باسم: (العاقبة) في نفس الدار بتحقيق ( محمد حسن اسماعيل), وفي دار الصحابة طنطا مصر  ه بتحقيق (عبيد الله ابو عبد الرحمن المصري الاثري), وهي كتب محذوفة الاسانيد


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع باسم: (العمدة في الاحكام في معالم الحلال والحرام عن خير الانام محمد عليه الصلاة والسلام) سنة  بتحقيق الشيخ (احمد محمد شاكر), ثم صور في دارالجيل, عدد احاديثه () حديثا, وللكتاب طبعات كثيرة

 ()  وسماه (احكام الاحكام) وهو املاء علي تلميذه الشيخ (عماد الدين بن الاثير الحلبي) المتوفي سنة ه,طبع في بتحقيق الشيخ (احمد محمد شاكر), ثم في دارالفكر بتحقيق (عبد القادر عرفان حسونة)

  وعليه (نكت) للحافظ (ابن حجر), ذكره (السيوطي) في (نظم العقيان)

  وللعلامة (محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني) عليه (حاشية) نفيسة سماها (العدة في شرح العمدة) طبع في دار الكتب العلمية  في () مجلدات بتحقيق (عادل عبد الموجود) و(علي معوض)

 ()  هو (ابو عبد الله محمد بن احمد بن مرزوق التلمساني المالكي) المتوفي سنة ه, و(شرحه) في () مجلدات, سماه: (تيسير المرام في شرح عمدة الاحكام), قال الحافظ (ابن حجر): جمع فيه بين كلام (ابن دقيق العيد) و(ابن العطار) و(الفكهاني) وغيرهم .اه, قال الحافظ في (انباء الغمر)( ): شرح (العمدة) في خمس مجلدات, جمع فيه بين كلام (ابن دقيق العيد), و(ابن العطار) و(الفاكهاني), وغيرهم. اه , زاد (ابن فرحون) في (الديباج)( ): واضاف الي ذلك كثيرا من الفواءد الجليلة النفيسة. اه, وهو مخطوط, ذكر (بروكلمان) مواضع مخطوطاته (/)


 ()  (صلة الخلف)(ص), قال في (البدر المنير): وهو كتاب جليل اعان الله اكماله وقد فعل.اه, ونقل عنه (السخاوي) في (الضوء اللامع) قوله: (شرح العمدة) المسمي: (بالاعلام) في ثلاث مجلدات عز نظيره, واسماء رجالها في مجلد, غريب في بابه اه, وقال الحافظ في (ذيل التبيان لبديعة البيان)(ص): في اربع مجلدات, اجاد فيه .اه, وقال (ابن قاضي شهبة) في (طبقات الشافعية)(/): سماه: (بالاعلام) وهو من احسن مصنفاته.اه

 ()  (صلة الخلف)(ص), قال في (كشف الظنون): سماه: (عدة الاحكام في شرح عمدة الاحكام) مجلدان , ومثله في (العقد الثمين)(/)

 ()  من (شروحه) ايضا ممل لم يذكره (الشيخ) رحمه الله: :

  (شرح) للشيخ (علاء الدين ابي الحسن علي بن ابراهيم بن داود بن سلمان بن سليمان بن العطار) المتوفي سنة ه , قال (ابن قاضي شهبة) في (طبقاته)(/): اخذ (شرح ابن دقيق العيد) وزاد عليه من (شرح مسلم للنووي) فواءد اخر حسنة سماه: (احكام شرح عمدة الاحكام), وهو مخطوط, ذكره (بروكلمان)(/)

  (شرح) للشيخ (عمر بن علي الفاكهاني الاسكندري) المالكي المتوفي سنة ه, ذكره (بروكلمان)(/), وهو مخطوط, ذكره (بروكلمان)(/)

  (شرح) للشيخ (علاء الدين ابي الحسن علي بن محمد بن ابراهيم البغدادي) خازن الكتب بالخانقاه السميساطية المتوفي سنة ه , قال (ابن قاضي شهبة) في (طبقاته)(/): شرح (عمدة الاحكام)

  (شرح) الشيخ (احمد بن عبد الرحمن ابو العباس الشاذلي الفاسي) المغربي المالكي نزيل المدينة المتوفي سنة , قال (السخاوي) في (التحفة اللطيفة)(/): شرح (عمدة الاحكام) شرحا حسنا.اه

  (شرح) للشيخ (محمد بن فرحون ليعمري) المتوفي سنة ه, وهو مخطوط, ذكره (بروكلمان)(/)

  (تصحيح عمدة الاحكام) للعلامة (بدر الدين محمد بن عبد الله الزركشي) المتوفي سنة ه ,

  (شرح) الشيخ (ابي المعالي عبد الرحمن بن علي بن خلف الفارسكوري ) الشافعي المتوفي في سنة  ه, وهو شرح دل علي كثرة فضله .

  (شرح) للعلامة (شمس الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الداءم بن موسي البرماوي) الشافعي المتوفي سنة ه , قال (السخاوي) في (الضوء اللامع): لخصه من شرحها لشيخه (ابن الملقن), من غير افصاح بذلك, مع زيادات يسيرة, وعابه شيخنا بذلك .اه

  (شرح) السيد (تاج الدين ابو نصر عبد الوهاب بن محمد بن الحسين بن ابي الوفاء العلوي الحسيني) المتوفي سنة  ه, سماه: (عدة الحكام)

  (شرح) الشيخ (شهاب الدين ابي نعيم احمد بن عبد الله بن بدر العامري الغزي) المتوفي سنة ه, قال (ابن قاضي شهبة) في (طبقاته)(/): شرح قطعة من (عمدة الاحكام) وصل فيه الي اثناء الصداق...الخ

  (شرح) الشيح (احمد بن عمار القاهري المصري المالكي) المعروف (بابن عمار) وسماه (غاية الالهام في شرح عمدة الاحكام) في ثلاث مجلدات, ذكره (الشوكاني) في (البدر الطالع)(/)

  (شرح) الشيخ (شمس الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الداءم بن موسي البرماوي) الشافعي المتوفي سنةه, سماه (العدة لفهم العمدة), ذكره (ابن قاضي شهبة)(/), وافرد رجال (العمدة) ايضا

  (شرح) الشيخ (احمد بن عبد الله الغزي الدمشقي) وصل فيه الي باب الصداق ,ومات عنه, فاتمه الشيخ (رضي الدين الغزي)

  (شرح) الشيخ (علي بن احمد بن مكابر الشظبي المسوري اليمني) المتوفي سنة ه , اختصره من شرح ابن دقيق العيد, وزاد عليه مذهب الامام الهادي الزيدي

  (شرح) للشيخ (ابي العباس احمد بن ابي المحاسن يوسف الفاسي الفهري) المالكي المتوفي سنة ه, ذكره في (هدية العارفين), و(ابن الماحي)(ص), و(الزركلي)(/)

  (شرح) الشيخ (محمد بن احمد السفاريني) الحنبلي المتوفي في سنة ه في مجلدين, ذكره (ابن بدران) في (المدخل)(ص)

  (شرح) للشيخ (الحسن بن خالد الحازمي) المتوفي سنة ه

  (شرح) للشيخ (عبد القادر بن بدران الدمشقي الحنبلي) المتوفي سنة ه,في مجلدين سماه (موارد الافهام علي سلسبيل عمدة الاحكام)

  (شرح) الشيخ (فيصل بن عبد العزيز ال فيصل العنزي الواءلي) النجدي الحنبلي المتوفي سنة  ه, وسمي شرحه (خلاصة الكلام شرح عمدة الاحكام), ذكره (البسام) في (علماء نجد خلال ثمانية قرون)(/), طبع مرارا منها في مكتبة الرشد الرياض  ه

  وله ايضا : (نقع الاوام بشرح احاديث عمدة الاحكام) في خمسة اجزاء كبار في () مجلدا, وهو مخطوط في مكتبة الملك فهد, تصنيف مكتبة حريملا

  و(اقوال العلماء الاعلام علي احاديث عمدة الاحكام) له ايضا مختصر من السابق

  و(لشمس الدين محمد بن عبد الداءم البرماوي) منظومة (الزهر البسام فيمن حوته عمدة الاحكام من الانام),ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  ونظمه الشيخ (عبد الله بن محمد الامير الصنعاني) اليمني المتوفي سنة ه , ثم شرحه بكتاب : (فتح السلام علي نظم عمدة الاحكام) , ذكره (زبارة) في كتابه: (اجود المسلسلات)


 ()  وهي (عمدة الاحكام الكبري), قال (الذهبي) في (السير)(/): مجلد, وقال (ابن رجب) في (طبقاته)(/): كتاب الاحكام علي ابواب الفقه ستة اجزاء.اه , وذكر الحافظ (ابن عبد الهادي) في (شرح علل ابي حاتم): انها بالاسانيد.اه, قلت: اي كما يفعل الحافظ (عبد الحق) في (الكبري), قال (ابن بدران الدمشقي) في (المدخل) (ص): هو في ثلاث مجلدات, عز نظيره.اه

 ()  (صلة الخلف)(ص) وهو المعروف (بالاحكام الكبري)

 ()  طبع في دار المحقق  بتحقيق (سعد بن عبد الله ال حميد) في () مجلدات , وهو غير تام وصل فيه الي كتاب الصلاة باب فضل وقت الفضيلة.اه , قال الذهبي في (تذكرة الحفاظ)(/): عمل كتاب (الامام) في الاحكام, ولو كمل تصنيفه وتبييضه لجاء في خمسة عشر مجلدا. اه

  وقال في (سير الاعلام)(/): شرع في عمل كتاب (الامام) في الاحكام, وفرغ منه في مجلدات نحو الربع, ولو كمل لكان عديم النظير, تكلم علي علل الحديث ورجاله واحوالهم, وقوة الحديث وسقمه .اه وقال ايضا: كمل تسويد كتاب (الامام) وبيض منه قطعة.اه

  وقال الادفوي: لو كملت نسخه في الوجود لاعنت عن كل مصنف موجود.اه

  وقال (ابن الملقن) في (البدر المنير)(/):كتابه الامام فهو للمسلمين امام, ولهذا الفن زمام, لا نظير له , لو تم جاء في خمسة وعشرين مجلدا,كما قال الحافظ الذهبي في كتابه (سير الاعلام).اه, وقال: لو بيض هذا الكتاب وخرج للناس لاستغني به عن كل كتاب مصنف في نوعه.اه

  قال (الاسنوي) في (طبقات الشافعية)(/): كان رحمه الله قد اكمل كتابه الكبير العظيم الشان المسمي (بالامام) وهو الذي استخرج منه كتابه المختصر المسمي (بالالمام) فحسده بعض كبار هذا الشان ممن في نفسه منه عداوة, فدس من سرق اكثر هذه الاجزاء واعدمها, وبقي منه الموجود عند الناس اليوم,وهو نحو اربعة اجزاء, فلا حول ولا قوة الا بالله, كذا سمعته من الشيخ (شمس الدين ابن عدلان) رحمه الله, وكان عارفا بحاله.اه

  وقال الحافظ في (الدرر الكامنة)(/): جمع كتاب (الامام) في عشرين مجلدة, عدم اكثره بعده .اه

  وقال في (رفع الاصر)(ص): قد كنت اسمع شيخنا حافظ العصر ابا الفضل بن الحسين يحكي ان الشيخ اكمل (الامام) فجاء في عشرين مجلدا.اه وانظر مقدمة سعد بن عبد الله) لكتاب(الامام) فقد استوفي الكلام حول اسم الكتاب وعدد اجزاءه فجزاه الله خيرا, فغالب النقول منه.

  وقال تلميذه (السخاوي) في (الغاية في شرح الهداية)(/): عندي منه خمس مجلدات, وهو القدر الذي وجد منه, ويقال انه اكمله.اه


 ()  (كشف الظنون)(/) طبع سنة  بتحقيق (محمد سعيد المولوي), ثم في دار الكتب العلمية في مجلد بدون تحقيق, ثم في دار ابن حزم بتحقيق حسين اسماعيل الجمل), عدد احاديثه () حديثا,

  قال شيخ الاسلام (ابن تيمية) رحمه الله كما في (الطالع السعيد)(ص) عن هذا الكتاب: هو كتاب الاسلام, وقال ايضا:ما عمل احد مثله ولا الحافظ (الضياء), ولا جدي (ابو البركات).اه, وقال مءلفه (ابن دقيق العيد) كما في (تذكرة الحفاظ)(/) : انا جازم انه ما وضع في هذا الفن مثله.اه

  قال في (مقدمته)(/): وبعد فهذا مختصر في عل الحديث تاملت مقصوده تاملا ,ولم ادع الاحاديث اليه الجفلا, ولا الوت في وضعه محررا, ولا ابرزته كيف اتفق تهورا, فمن فهم معناه شد عليه يد الضنانة, وانزله من قلبه وتعظيمها الاعزين, مكانا وكنانة , وسميته بكتاب (الالمام باحاديث الاحكام) وشرطي فيه ان لا اورد الا حديث من وثقه امام من مزكي رواة الاخبار, وكان صحيحا علي طريقة اهل الحديث الحفاظ, او اءمة الفقه النظار, فان لكل منهم معزي قصده وسلكه, وطريقا اعرض عنه وتركه, وفي كل خبر.اه

 ()  قال الذهبي في (سير الاعلام)(/): شرح من اول (الالمام) ورقات جاءت في مجلدين لا مثل لها في الحسن. اه

 وقال الحافظ (ابن حجر) في (الدرر الكامنة)(/) : شرع في شرحه فخرج منه احاديث يسيرة في مجلدين, اتي فيهما بالعجاءب الدالة علي سعة داءرته في العلوم, خصوصا في الاستنباط,.اه

  ونقل (الذهبي)(/) عن (قطب الدين الحلبي) قوله: وشرح بعض (الالمام) شرحا عظيما .اه، وقال ايضا : ولو كمل تصنيف الامام وتبييضه لجاء في خمسة عشر مجلدا..اه

  وقال (الصلاح الصفدي) في (الوافي بالوفيات)(/): شرحه ولم يكمل, ولو كمل لم يكن للاسلام مثله, وكان يجء في خمسة وعشرين مجلدا.اه

  وقال الحافظ في (رفع الاصر)(ص): قرات بخط صاحبنا الشيخ (جمال الدين بن عبد الله بن احمد البشبيشي) الشاهد, اخرني قاضي القضاة (بدر الدين محمد بن ابي البقاء), عن والده, عن (ابي حيان النحوي): ان (ابن دقيق العيد) اكمل شرح (الالمام), وانه جاء في نحو ستين سفرا, او اكثر من ذلك, وان بعض المالكية حقد عليه انتقاله عن مذهب مالك, وحسد الشافعية كيف صار منهم, وانه ارتصد غيبة الشيخ فصادف فرصة, فاخذ الكتاب, فوضعه في فسقية الصالحية, فلما فقد الشيخ الكتاب تالم, واصبح الناس فراوا ماء الفسقية اسود, فبحثوا عن ذلك فوجدوا الكتاب داخل الفسقية, وان القطعة الموجودة بايدي الناس كان بعض الطلبة انتسخها.اه, قال الحافظ: في سياق هذه القصة مجازفات كثيرة.

  قال (الجلبي) في (كشف الظنون)(/):جمع فيه متون الاحاديث المتعلقة بالاحكام مجردة عن الاسانيد, ثم شرحه وبرع فيه وسماه: (الامام) قيل انه لم يءلف في هذا النوع اعظم منه, لما فيه من الاستنباطات والفواءد, لكنه لم يكمله, وذكر (البقاعي) في (حاشية الالفية): انه اكمله ثم لم يوجد بعد موته منه الا القليل, فيقال ان بعض الحسدة اعدمه, لانه كتاب جليل القدر, لو بقي لاغني الناس عن تطلب كثير من الشروح. انتهي, وقد طبع الموجود من (شرح الالمام) في دار اطلسه تحقيق (عبد العزيز السعيد) في مجلدين

  ولكتاب (الامام) عدة (شروح), و(مختصرات) فمن شروحه :

  ولخصه الشيخ (قطب الدين عبد الكريم بن عبد النور الحلبي) المتوفي سنة ه, وسماه (الاهتمام بتلخيص كتاب الالمام) قال في اوله: اما بعد فلما كان كتاب الالمام الذي جمعه شيخنا الامام شيخ الاسلام قلضي القضاة (تقي الدين ابو الفتح محمد بن علي بن وهب القشيري)من اجل كتاب وضع في احاديث الاحكام, يحفظه المبتدي المستفيد, ويناظر بعه الفقيه المفيد, احببت ان الخصه, واحذف منه بعض التابعين وما زاد في النسب والسند, واذكر الصحابي ومتن الحديث, ومن اليه في تخريج الحديث استند, ليسهل علي الطالب حفظه, ويقل حجمه ولفظه, واحرر الفاظ متونه من الكتب الستة المشهورة, ومن غيرها مما وقع لي من الكتب التي هي فيه مذكورة, واضيف الي ذلك ما ترك ذكره من المنسوب الي اخراجه, واذكر غير ذلك مما يبين للناظر من كشفي له واستخراجه...., وقد اقتصرنا علي ذكر من ذكر شيخنا ممن خرج الحديث, ويكون غيره من الاءمة خرجه ايضا وقد اضيف اليه غيره . . . وقد اقدم بعض الاحاديث في الباب الذي هي فيه واءخر بعض ذلك طلبا للاختصار ..اه

  قال الحافظ (ابن حجر) في (الدرر الكامنة): اختصر (الالمام) فحرره .اه, طبع (الاهتمام) في مءسسة الكتب الثقافية  بتحقيق (حسام رياض) و(حسين الجمل), عدد احاديثه () حديثا

  وقد شرحه الشيخ (جمال الدين يوسف بن الحسن ابن خطيب المنصورية الحموي) الشافعي القاضي, قال في (شذرات الذهب)(/): شرح (الاهتمام مختصر الالمام) في ست مجلدات .اه

  و(شرح الالمام) للشيخ (شهاب الدين احمد بن علي بن محمد العريابي) المتوفي سنة  ه, ذكر الحافظ في (ذيل التبيان)(ص) من تصانيفه (شرح الالمام)

  (شرح) للشيخ (شمس الدين محمد بن ناصر الدين محمد الدمشقي) المتوفي سنة ه

  وذكر (ابن قاضي شهبة) في (طبقاته)(/) في ترجمة الشيخ (جمال الدين يوسف بن الحسن الحموي) المتوفي سنة ه انه شرح (الامام في احاديث الاحكام) في () مجلدات كبار.اه , كذا وقع (الامام) ولعله تصحف من (الالمام) والله اعلم.

  ولخصه الحافظ (شمس الدين محمد بن احمد ابن قدامة المقدسي الحنبلي) المتوفي سنة ه, وسماه: (المحرر) قال في اوله: هذا مختصر يشتمل علي جملة من الاحاديث النبوية في الاحكام الشرعية, انتخبته من كتب الاءمة المشهورين, والحفاظ المعتمدين, ك: (مسند الامام احمد بن حنبل), و(صحيحي البخاري, ومسلم), و(سنن ابي داود), و(ابن ماجة), و(النساءي), و(جامع ابي عيسي الترمذي), و(صحيح ابي بكر بن خزيمة), وكتاب (الانواع والتقاسيم لابي حاتم بن حبان), وكتاب (المستدرك للحاكم) ابي عبد الله النيسابوري), و(السنن الكبري للبيهقي), وغيرهم من الكتب المشهورة, وذكرت بعض من صحح الحديث, او ضعفه, والكلام علي بعض رواته, من جرح وتعديل, واجتهدت في اختصاره وتحرير الفاظه, ورتبته علي ترتيب بعض فقهاء زماننا, ليسهل الكشف منه ,وما كان متفقا عليه فهو ما اجتمع البخاري ومسلم علي روايته, وربما اذكر فيه شيءا من اثار الصحابة رضي الله عنهم اجمعين .اه

  قال الحافظ (ابن حجر) في (الدرر الكامنة)(/): اختصره من (الالمام) فجوده جدا.اه, طبع (المحرر) في دار الكتب العلمية بتحقيق (محمد حسن اسماعيل), وعدد احاديثه () حديثا, وفي دار العطاء  بتحقيق (عادل الهدبا) و(محمد علوش), وفي مءسسة الرسالة بيروت  بتحقيق وتخريج (خالد ضيف الله الشلاحي) في مجلد ضخم, وسمي تخريجه : (الدرر في تخريج المحرر), وفي دار ابن حزم بيروت بتحقيق (سليم الهلالي) في () مجلدات, وسمي تخريجه: (التخريج المحبر الحثيث لتخريج احاديث كتاب المحرر في الحديث)

  وللشيخ (تقي الدين ابي الصدق ابو بكر بن علي بن محمد بن علي بن محمد ابن فرح بن علي الدمشقي) الشافعي ويعرف ب: (الحريري) المتوفي سنة  ه (شرح) علي (المحرر لابن عبد الهادي) في اثني عشر مجلدا, سماه: (تخريج المحرر في شرح حديث النبي المطهر), ذكره في (ايضاح المكنون), وسماه (الزركلي) في (الاعلام): (تحرير المحرر) قال : اثنا عشر مجلدا ، منه المجلد الثاني عشر، مخطوط في دار الكتب (الرقم  ب) كما في مخطوطات الدار (: ) ومنه المجلدان, الاول والسادس في خزانة شستربتي ايرلندا (الرقم )

  وعلي هذا الملخص ايضا (شرح) للقاضي (جمال الدين يوسف بن حسن الحموي) المتوفي سنة ه

  ولخص (الالمام) ايضا الشيخ (علاء الدين علي بن.....) المتوفي سنة ه


 ()  (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), قال (ابن رجب): في ذيل (طبقات الحنابلة)(/): هو الكتاب المشهور انتقاه من (الاحكام الكبري) ويقال: ان القاضي (بهاء الدين بن شداد) هو الذي طلب منه ذلك بحلب. اه

  طبع في مطبعة السنة المحمدية بمصر في مجلدين, بتحقيق الشيخ (محمد حامد الفقي), ثم صور في دار المعرفة بيروت , وعدد احاديثه ( ) حديثا, ثم اعيد طبع في دار الكتب العصرية  بتحقيق (عبد الكريم الفضيلي), وفي دار في ابن حزم بتحقيق (صبحي حسن حلاق) في () مجلدات, وفي دارا بن الجوزي الرياض بتحقيق (طارق عوض الله) في () مجلدات, وعلي الكتاب شروح منها ما سياتي ذكرها برقم [  ]

  وقول المءلف (جد والد ابن تيمية) ليس بصواب فهو جد شيخ الاسلام, فهو : (احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام)

 ()  (كشف الظنون)(/), قال (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/): فرغه في سنة ثمان وعشرين وثمانماءة, في مجلد لطيف قدر حجم (العمدة) مرتين, لخص في (الالمام لابن دقيق العيد), وزاد عليه كثيرا .اه

  طبع علي الحجر بلكناو الهند ه, ولاهور ه, ومطبعة التمدن الصناعية  ه, ثم تعدد طبعاته, قال في اوله: اما بعد فهذا مختصر يشتمل علي اصول الادلة الحديثية للاحكام الشرعية ,حررته تحريرا بالغا ليصير من يحفظه من بين اقرانه نابغا ,ويستعين به الطالب المبتدء ولا يستغني عنه الراغب المنتهي ,وقد بينت عقب كل حديث من اخرجه من الاءمة, ولارادة نصح الامة فالمراد بالسبعة احمد والبخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة, وبالستة من عدا احمد, وبالخمسة من عدا البخاري ومسلما, وقد اقول الاربعة واحمد, وبالاربعة من عدا الثلاثة الاول, وبالثلاثة من عداهم وعدا الاخير, وبالمتفق عليه البخاري ومسلم, وقد لا اذكر معهما غيرهما, وما عدا ذلك فهو مبين, وسميته: (بلوغ المرام من ادلة الاحكام) .اه

  قال العلامة (القنوجي) في (ابجد العلوم)( /): هو كتاب لو خط بماء الذهب وبيع بالارواح والمهج لما ادي حقه, وقد شرحته بالفارسية وسميته: (مسك الختام).اه

  وقد اعتني العلماء بهذا الكتاب النفيس عناية تامة فمن (شروحه):

  (شرح) الشيخ (ابراهيم بن ابي القاسم بن ابراهيم جعمان الذءالي) المتوفي سنة ه, ذكره (السخاوي) في (الضوء اللامع)(/)

  (شرح) سبطه الحافظ (جمال الدين يوسف بن شاهين) المتوفي سنة  ه, سماه: (منحة الكرام بشرح بلوغ المرام), ذكره (السخاوي)(/)

  (شرح) الشيخ (عبد الرحمن بن محمد الحيمي) اليمني المتوفي سنة ه, ذكره في (هدية العارفين)(/)

  ( شرح) للشيخ (الحسين بن محمد المغربي اللاعي اليمني) سماه: ( البدر التمام شرح بلوغ المرام ), وهو شرح حافل نقل ما في ( التلخيص) من الكلام علي متون الاحاديث واسانيدها, ثم اذا كان الحديث في البخاري نقل شرحه من (فتح الباري), ومن ساءر شروح المتون, ولكنه لا بنسب هذه الاقوال الي اهلها, مع كونه يسوقها باللفظ , ذكره (الشوكاني) في (البدر الطالع) في ترجمته (/), طبع الكتاب في دار الوفاء مصر في () مجلدات, بتحقيق (محمد شحود خرفان)

  وقد اختصره العلامة (محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني) في كتابه (سبل السلام الموصلة الي سبل السلام ) مع زيادات, وهو مطبوع مرارا ,اقدمها بالهند سنة

  ( شرح للشيخ محمد عابد السندي) ذكره الحسني في (المعارف) ( ص)

  ( شرح) الشيخ يوسف بن محمد البطاح الاهدل) اليمني المتوفي سنة ه, وسماه : ( افهام الافهام بشرح بلوغ المرام ) في مجلدين, ذكره (الحبشي) في (مصادر الفكر باليمن)(ص)

  وشرحه بالفارسية العلامة (صديق حسن خان القنوجي) في اربع مجلدات, سماه: (مسك الختام)

  (شرح) له ايضا بالعربية سماه: (فتح العلام), طبع في مطبعة بولاق مصر سنة  ه في مجلدين, ثم في دار الكتب العلمية  بتحقيق (صلاح عويضة)

  (شرح) الشيخ (فيصل بن عبد العزيز ال فيصل العنزي الواءلي) النجدي الحنبلي المتوفي سنة  ه, سماه: (مختصر الكلام علي بلوغ المرام), ذكره (البسام) في (علماء نجد خلال ثمانية قرون)(/), طبع

  ونظم (بلوغ المرام ) العلامة (محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني), ولم يكمله, واتمه تلميذه (الحسين بن عبد القادر الكوكباني) المتوفي سنة ه, طبع في مطبعة دار نشر الثقافة الاسكندرية  , وبذيله (الالمام بتخريج احاديث منظومة بلوغ المرام) للشيخ (محمد بن محمد بن يحيي زبارة الحسني الصنعاني), وتعليقات للشيخ (محمد بن سالم البيحاني)


 ()  ومما الف في الباب من كتب احاديث الاحكام , ولم يذكره (الشيخ) رحمه الله:

  (الاحكام) (لابي جعفر احمد بن عبد الملك الانصاري الاشبيلي) المعروف (بابن ابي مروان) المتوفي سنة ه

 ذكره (ابن الابار) في (صلة الخلف)(/) فقال: له تاليف مفيد في الحديث سماه: (المنتخب المنتقي) جمع فيه ما افترق من امهات المسندات من نوازل الشرع, وعليه بني كتابه (ابو محمد عبد الحق بن عبد الرحمن الاشبيلي) في الاحكام ومنه استفاد, وكان صاحبا لابي جعفر هذا وملازما له .اه

  (شفاء الاوام في احاديث الاحكام) للامير (الحسين بن محمد اليحيوي الحسني) المتوفي سنة ه

 في اربعة اجزاء في مجلدين ضخمين, انتصر فيه لمذهب (الهادي يحيي بن الحسين الزيدي), ابتدا تصنيفه بالجزء الثاني من كتاب البيع, ثم بالجزء الاول الي باب ما يصح من النكاح, ثم توفي, فاتمه ابن اخته (صلاح بن ابراهيم بن تاج الدين) المتوفي في اواءل القرن الثامن الي باب النفقات, ثم اتمه بكتاب الرضاع السيد (صلاح بن الجلال) المتوفي سنة ه, قال (الشوكاني) في (البدر الطالع)(/): وقد سلك هذان العالمان في تتمة كتاب (الشفاء) مسلك مصنعة الامير (الحسي)ن في النقل والترجيح والتصحيح, ولولا قيامهما باتمامه لم يبلغ من الحظ ما بلغ اشتغال الناس به منذ زمان مصنفه الي الان .اه, وقد خرج احاديثه (علي بن يحيي شرف الدين) المتوفي سنة ه

  قال (يحيي بن الحسين): حسده بعض اقرباءه فاخفاه ولم يظهره .اه, وكذا خرج احاديثه القاضي (عبد العزيز بن احمد الضمدي) المتوفي سنة ه تخريجا حسنا في مجلد, وهو مخطوط مكتبة الازهر الشريف, وللعلامة (محمد بن علي الشوكاني) رحمه الله عليه (حاشية) مفيدة سماها: (وبل الغمام علي شفاء الاوام), طبعت في مكتبة ابن تيمية بالقاهرة  بتحقيق (محمد صبحي حسن حلاق) في مجلدين

  (اصول الاحكام في الحلال والحرام) للامام ( المتوكل علي الله احمد بن سليمان الزيدي) المتوفي سنة  ه ,جمع فيه ما يزيد علي ثلاثة الاف حديث من احاديث الاحكام, وهو مرتب علي ابواب الفقه, ذكره (الحبشي) في (مصادر الفكر باليمن)(ص), طبع في مءسسة الامام زيد بن علي تحقيق (عبد الله حمود الغزي) في مجلدين , وعدد احاديثه () حديثا

  (الجامع الصغير في الاحكام ) له ايضا, ذكره (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/) وقال: لم يتم

  (الجامع لنكت الاحكام المستخرج من الكتب المشهورة في الاسلام) للشيخ (ابي القاسم زيدون بن علي السبيعي القيرواني)

 وهو من مرويات القاضي(عياض) في (الغنية)(ص) وذكره الحافظ (عبد الحق ) في مقدمة (احكامه الوسطي )(/) فقال: ان ابا القاسم رحمه الله اخذ الاحاديث غثها وسمينها, وصحيحها وسقيمها, فاخرجها بجملتها, ولم يتكلم في شء من عللها الا في الشء اليسير, والنادر القليل, وقد ترك احاديث في الاحكام لم يخرجها اذ لم تكن في الكتب التي اخرج حديثها, وان كان فيها احاديث معتلة, فقد اخرج امثالها في الوهن, وايضا فان ابا القاسم عمد الي الحديث فاخرجه من كتب كثيرة, وترجم عليه باسماء عديدة, ولم يذكر الا لفظا واحدا, ولم يبين لفظ من هو ولا من انفرد به, وقلما يجء الحديث الواحد في كتب كثيرة الا باختلاف لفظ او معني او زيادة او نقصان, ولم يبين هو شيءا من ذلك الا في النزر القليل, او في الحديث من الماءة او في اكثر او في مكان من ذلك, وليس الاختلاف في الحديث مما يقدح في الحديث اذا كان المعني متفقا, ولكن الاولي ان ينسب كل كلام الي قاءله, ويعزي كل لفظ الي الناطق به.اه

  (المستصفي في سنن المصطفي) (لمحمد بن سعيد بن معن القريضي اللحجي اليمني) المتوفي سنة ه

 وهو محذوف الاسانيد ،انتقاه من الكتب الستة و(الموطا) ، طبع دار المنهاج في جده بتحقيق (عبدالطيف احمد وقاسم الحلبيه), عدد احاديثه () حديثا

  (مختصر في احاديث الاحكام) للحافظ (ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن ابن الصلاح الشهروزري) المتوفي سنة  ه, منه نسخة مخطوطة في مكتبة راغب باشا رقم : (/ مجاميع)

  (خلاصة الاحكام في مهمات السنن وقواعد الاحكام) للحافظ (محيي الدين ابي زكرياء النووي) المتوفي سنة ه

 ولم يكمله وصل فيه الي كتاب الزكاة باب لسن التي يءخذ من الغنم وغيرها, قال في اوله (ص): قد استخرت الله الكريم الرءوف الرحيم في جمع مختصر في الاحكام اعتمد فيها الصحيح والحسن, وافرد الضعيف في اواخر الابواب تنبيها علي ضعفه, لءلا يغتر به, واذكر فيه ان شاء الله جملا متكاثرة هي اصول قواعد الاحكام, واضيفها الي الكتب المشهورة مصرحا بصحتها وحسنها, وانبه علي بعض خفي معانيها وضبط لفظها, فما كان في صحيحي البخاري ومسلم او احدهما اقتصرت علي اضافته اليهما او اليه, لحصول المقصود وهو بيان صحته,فانهما صحيحان باجماع المسلمين, وما كان في غيرهما ذكرت جماعة ممن رواه من المشهورين كابي داود والترمذي والدراقطني والحاكم والبيهقي وغيرهم من اعلام الحفاظ المصنفين, فما كان في صحيحي البخاري ومسلم رحمهما الله قلت في اخره (متفق عليه), فان اتفق لفظهما اقتصرت علي (متفق عليه) والا قلت (لفظه لفلان),وان زاد احدهما او غيرهما زيادة فيه نبهت عليها وما اتفق عليه ابو داود الترمذي والنساءي قلت في اخره (رواه الثلاثة) وما سوي هذا اصرح باضافته ...وقد التزمت في هذا المختصر ان لا اهمل بيان شء من الاحاديث في الصحة والحسن والضعف, والحسن كالصحيح في جواز الاحتجاج به في الاحكام وان كان دونه, واما الضعيف فانبه عليه مختصرا جدا .اه, طبع في مءسسة الرسالة  في مجلدين بتحقيق (حسين اسماعيل الجمل)

  (الاحكام) للشيخ (عماد الدين ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الواحد بن علي ين سرور المقدسي الجماعيلي) المتوفي سنة ه, قال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/): صنف كتابا في الاحكام, لم يتمه, ولا كان يتفرغ للتصنيف من كثرة اشتغاله واشغاله. اه, وقد اتمه ابن اخيه الشيخ المحدث (شمس الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الرحيم المقدسي الحنبلي) تلميذ شيخ الاسلام (ابن تيمية) المتوفي سنة ه

  (الاحكام) للشيخ الامام الحافظ ( ضياء الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد السعدي المقدسي الجماعيلي الحنبلي) المتوفي سنة  ه

 وهو صاحب (الاحاديث المختارة), قال (الذهبي) في (السير)(/): لم يتم, في ثلاث مجلدات. اه , وقال (ابن رجب) في (ذيل طبقات الحنابلة)(/): في نحو عشرين جزءا في ثلاث مجلدات.اه, وهي المعروف (بالاحكام الكبري), طبعت مءخرا باسم: (السنن والاحكام عن المصطفي عليه افضل الصلاة والسلام) دار ماجد عسيري الرياض  بتحقيق (ابي عبد الله حسين بن عكاشة) في () مجلدات وعدد احاديثها () حديثا

  (الاحكام الكبري) للشيخ (مجد الدين ابي البركات عبد السلام بن عبد الله بن تيمية الحراني) جد شيخ الاسلام (ابي العباس),قال (ابن رجب) في (ذيل طبقات الحنابلة)(/): في عدة مجلدات.اه

  (دلاءل الاحكام) للشيخ (بهاء الدين ابي العز يوسف بن رافع الاسدي الحلبي) الفقيه الشافعي المقرء المشهور (بابن شداد) المتوفي سنة  ه

 قال في اوله: فانه لما رايت الاحاديث عن النبي هي ادلة غالب احكام واصولها التي تجري بمعرفتها علي نظام , وان الفقهاء قد شحنوا كتبهم وتصانيفهم, ولم ينبهوا علي الصحيح منها والحسن والغريب , ولم يشيروا الي اي كتاب تضمنها, ولم يشرحوا غريبها ولا نبه اكثرهم علي وجه الدليل منها, رايت ان اجمع كتابا يجمع بين التنبيه علي الحديث في اي كتاب ذكر ومن اتفق علي نقله من اءمة الحديث المشهورين, وانبه علي انه صحيح او حسن او غريب وانبه علي اختلاف العلماء من الصحابة فمن بعدهم من المجتهدين في اخذ الاحكام منه,مع الاختصار عن التطويل المانع من التحصيل سيما لابناء الزمان المجبولين [علي ضعف الهمم, ورتبته] علي ابواب الفقه لتسهل علي المتعلم مطالعته وحل الاشكال منه.اه, طبع في دار الكتب العلمية ه في مجلدين, بتحقيق الشيخ (محمد بن يحيي التميمي), قال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/) صنف كتاب دلاءل الاحكام في اربع مجلدات.اه

  (مختصر في الاحكام) للعلامة المحدث (ابي عمر وعثمان بن حسن بن علي بن محمد ابن فرح الجميل السبتي) اللغوي اخو (ابي الخطاب ابن دحية), قال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/): الف منتخبا في الاحكام.اه

  (كتاب في احاديث الاحكام) للامام ( بهاء الدين ابي عبد الله محمد بن علي بن سعيد الشافعي الدمشقي) المعروف (بابن امام المشهد) المتوفي سنة ه في اربع مجلدات, ذكره (ابن قاضي شهبة) في (طبقاته)(/)

  (الامام في ادلة الاحكام) للشيخ (عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام السلمي الشافعي) المتوفي سنة ه , ذكره (السبكي) في (طبقاته)(/)

  (كتاب في الاحكام) للشيخ (تقي الدين ابي العباس احمد بن المبارك بن نوفل النصيبي الخرفي),قال (الذهبي) في (طبقات) القراء)(/): صنف كتابا في الاحكام.اه

  (غاية الاحكام لاحاديث الاحكام) او (الاحكام الكبري) للشيخ (محب الدين ابي العباس احمد بن عبد الله بن محمد بن ابي بكر المكي الشافعي الطبري) المتوفي سنة  ه , قال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/): عمل (الاحكام الكبري) في ست مجلدات, وتعب عليه, واتي فيه بكل مليحة.اه, وقال (ابن كثير) في (طبقاته)(/): مصنف (الاحكام) اجاد فيه وافاد, واكثر واطنب, وجمع الصحيح والحسن, ولكن ربما اورد الاحاديث الضعيفة, ولا ينبه علي ضعفها .اه, وقال (السبكي) في (طبقاته)(/) : الاحكام الكتاب المشهور المبسوط, دل علي فضل كبير.اه , وقال (ابن الملقن) في (البدر المنير)(/) في كلامه علي كتب الاحكام: هو ابسطها واطولها.اه, وقال (ابن قاضي شهبة) في (طبقاته)(/): صنف كتابا كبيرا الي الغاية في الاحكام في ست مجلدات, وتعب عليه مدة ورحل الي اليمن واسمعه للسلطان صاحب اليمن .اه ,وفيه اوهام فقد قال الحافظ (الناجي) في (عجالة الاملاء)(ص): من وقف علي ما في (الاحكام للمحب الطبري) من الاوهام المتكرر الي الصحيحين او احدهما وغيره راي غاية العجب.اه

  (الاحكام الوسطي) (للمحب الطبري) ايضا, قال (ابن تغري بردي) في (المنهل الصافي)(/): مجلد كبير.اه

  (الاحكام الصغري) له ايضا قال (ابن تغري بردي) في (المنهل الصافي)(/): يتضمن الف حديث وخمسة عشر حديثا.اه

  (المحرر للملك المظفر) له ايضا قال (ابن تغري بردي): جمع فيه احكام (الصحيحين) .اه

  (العمدة) له ايضا, قال (ابن تغري بردي): هو مختصر (المحرر للملك المظفر)

  (الاعلام بالاحكام) للشيخ (بدر الدين محمد بن ابراهيم بن جماعة الشافعي) المتوفي سنة ه, اختصره من (صحيح البخاري), وطبع في المكتب الاسلامي, بيروت باسم (مختصر صحيح البخاري)

  (الاهتمام بتلخيص كتاب الالمام) للشيخ (قطب الدين ابي علي عبد الكريم بن عبد النور بن منير الحلبي) المتوفي سنة ه

 قال في اوله : اما بعد فلما كان كتاب الالمام الذي جمعه شيخنا الامام شيخ الاسلام قلضي القضاة تقي الدين ابو الفتح محمد بن علي بن وهب القشيري من اجل كتاب وضع في احاديث الاحكام, يحفظه المبتدي المستفيد, ويناظر بعه الفقيه المفيد, احببت ان الخصه واحذف منه بعض التابعي,ن وما زاد في النسب والسند, واذكر الصحابي ومتن الحديث, ومن اليه في تخريج الحديث استند, ليسهل علي الطالب حفظه, ويقل حجمه ولفظه, واحرر الفاظ متونه من الكتب الستة المشهورة, ومن غيرها مما وقع لي من الكتب التي هي فيه مذكورة, واضيف الي ذلك ما ترك ذكره من المنسوب الي اخراجه, واذكر غير ذلك مما يبين للناظر من كشفي له واستخراجه ...., وقد اقتصرنا علي ذكر من ذكر شيخنا ممن خرج الحديث ويكون غيره من الاءمة خرجه ايضا وقد اضيف اليه غيره وقد اقدم بعض الاحاديث في الباب الذي هي فيه واءخر بعض ذلك طلبا للاختصار ..اه, قال الحافظ (ابن حجر) في (الدرر الكامنة): اختصر الالمام فحرره .اه , وقد طبع (الاهتمام) في مءسسة الكتب الثقافية  بتحقيق (حسام رياض) و(حسين الجمل), وعدد احاديثه () حديثا,

  وشرحه الشيخ (جمال الدين يوسف بن الحسن ابن خطيب المنصورية الحموي) الشافعي القاضي, قال في (شذرات الذهب)(/) : شرح (الاهتمام مختصر الالمام) في ست مجلدات.اه

  (كتاب المصباح في الاحكام) للشيخ (شرف الدين ابي القاسم هبة الله بن عبد الرحيم البارزي الجهني الحموي الشافعي) المتوفي سنة ه

 قال الحافظ في (الدرر الكامنة)(/): له كتاب في الاحكام علي ترتيب التنبيه .اه, والكتاب اختصره من (المصابيح للبغوي) وجعله علي مساءل كتاب (التنبيه للشيرازي), وهو مخطوط في دار الكتب المصرية في () ورقة.

  (الاحكام لاحاديث الالمام) للامير العلامة (علاء الدين علي بن بلبان الفارسي) المتوفي سنة ه صاحب (الاحسان بترتيب صحيح ابن حبان),وقد اختصره من كتاب (الالمام) لابن دقيق العيد, منه نسخة في التكية الاخلاصية حلب.

  (المطلع علي جملة من الاحاديث النبوية علي تبويب المطلع) للشيخ (زين الدين ابي الفرج عبد الرحمن بن محمود بن عبيدان البعلبكي الحنبلي) المتوفي سنة ه , وهو في مجلد, جمعه من الكتب الستة, ورمز فيه الي الحديث الصحيح والحسن, ورتبه علي ابواب (المقنع), ذكره (ابن بدران) في (المدخل)(ص), وهو مخطوط في الظاهرية في () ورقة.

  (القسطاس) تاليف ( الشيخ تاج الدين علي بن عبد الله بن الحسن التبريزي) المتوفي سنة ه

 قال (ابن قاضي شهبة) في (طبقاته)(/) عمل احكاما في علم الحديث سماها: (القسطاس), وتعب عليه كثيرا, وافرد الاحاديث الضعيفة في جزاين.اه

  (المحرر في الحديث) للحافظ (شمس الدين محمد بن احمد بن عبد الهادي بن قدامة المقدسي الحنبلي) المتوفي سنة ه

 قال في اوله : هذا مختصر يشتمل علي جملة من الاحاديث النبوية في الاحكام الشرعية, انتخبته من كتب الاءمة المشهورين والحفاظ المعتمدين, (كمسند الامام احمد بن حنبل) و(صحيحي البخاري ومسلم) و(سنن ابي داود) و(ابن ماجة) و(النساءي) و(جامع ابي عيسي الترمذي) و(صحيح ابي بكر بن خزيمة) وكتاب (الانواع والتقاسيم لابي حاتم بن حبان) وكتاب (المستدرك للحاكم ابي عبد الله النيسابوري) و(السنن الكبري للبيهقي) وغيرهم من الكتب المشهورة, وذكرت بعض من صحح الحديث او ضعفه والكلام علي بعض رواته من جرح وتعديل, واجتهدت في اختصاره وتحرير الفاظه ورتبته علي ترتيب بعض فقهاء زماننا, ليسهل الكشف منه, وما كان متفقا عليه فهو ما اجتمع البخاري ومسلم علي روايته, وربما اذكر فيه شيءا من اثار الصحابة رضي الله عنهم اجمعين

  قال الحافظ (ابن حجر) في (الدرر الكامنة)(/): اختصره من (الالمام) فجوده جدا.اه, طبع (المحرر) في دار الكتب العلمية بتحقيق (محمد حسن اسماعيل), وعدد احاديثه () حديثا, في دار العطاء ه تحقيق (عادل الهدبا) و(محمد علوش), وعدد احاديث هذه الطبعة () حديثا, وفي مءسسة الرسالة , ومعه تخريج لاحاديثه اسمه : (الدرر في تخريج المحرر) ل (خالد ضيف الله الشلاحي), وكذا للشيخ (اسامة بن عيد الهلالي) كتاب (التخريج المحبر الحثيث لاحاديث كتاب المحرر في الحديث), طبع في دار ابن حزم  في () مجلدات

  وشرحه الشيخ (شهاب الدين ابو العباس احمد بن حجي السعدي الحسباني الشافعي) المتوفي سنة ه, قال (ابن قاضي شهبة)(/): كتب منه قطعة.

  (الاحكام الكبري) له ايضا, رتبها علي (احكام الضياء المقدسي)(انظر رقم )

 لكنه لم يكمل, بل تمم منها سبعة مجلدات, ذكره في (تنقيح التحقيق)(/) وذكره (ابن رجب) في (ذيل طبقات الحنابلة)(/) وقال: (الاحكام الكبري) المرتبة علي (احكام الحافظ الضياء) كمل منه سبع مجلدات .اه, وقال الحافظ في (الدرر الكامنة)(/): في ثمان مجلدات

  (الاحكام الكبري) للامام (بهاء الدين محمد بن علي بن سعيد الانصاري) المعروف (بابن امام المشهد) المتوفي سنة ه

 قال (الذهبي) في (المعجم المختص)(ص): الف احكاما كبيرا .اه , وقال (ابن رافع): جمع مجلدات علي (التمييز للبارزي), وكتابا في احاديث الاحكام في اربع مجلدات, وناولني اياه. اه, وقال (السخاوي) في (ذيل دول الاسلام)(/): مصنف كتاب الاحكام في اربع مجلدات.اه

  (الاحكام الكبري) للحافظ (ابي سعيد صلاح الدين بن خليل بن كيلكدي العلاءي الدمشقي) المتوفي سنة ه , قال (ابن قاضي شهبة) في (طبقاته)(/): شرع في احكام كبري, علق منها قطعة نفيسة.اه

  (الدر المنظوم من كلام المصطفي المعصوم) للحافظ (مغلطاي بن قليج الحنفي) المتوفي سنة ه

 ذكره (ابن حجر) في (الدرر الكامنة) في ترجمه, وكذا (ولي الدين العراقي) في (ذيل العبر)(/), و(ابن فهد) في (ذيل التذكرة)(), (صلة الخلف)(ص), وهو كتاب مختصر, جمع فيه ما اتفق عليه الاءمة الستة من الاحاديث, وذكر في اخر كل فصلا في الاحاديث الضعيفة الواردة فيه, وقد طبع بتحقيق ( محمد عوامة) وعدد احاديثه () حديثا

  (الاحكام باحاديث الاحكام الخارجة من بين شفتي النبي عليه الصلاة والسلام) للشيخ (ابي امامة محمد بن علي بن عبد الواحد الدكالي) المغربي المصري المعروف (بابن النقاش) المتوفي سنة ه , قال في مقدمته : اما بعد فقد جمعت مما يناسب (العمدة) من الاحكام الصادرة من بين شفتي سيد الانام, من غير ما ذكره الشيخ غالبا, ولم اذك ر متن الحديث ومن خرجه مرتبا علي ابواب (العمدة), مخرجا من الكتب العشرة وغيرها...الخ , وقد طبع في مكتبة الخانجي القاهرة ه, بتحقيق (فوزي عبد المطلب), عدد احاديثه () حديثا.

  (الانتصار في احاديث الاحكام) او (كفاية المستقنع لادلة المقنع) للشيخ (جمال الدين ابي المحاسن يوسف بن محمد المرداوي) الحنبلي المتوفي سنة ه

 ذكره (الذهبي) في (المعجم المختص) ,قال (ابن مفلح) في (المقصد الاحمد): وكتابه هذا سماه (الانتصار) وبوبه علي ابواب المقنع وهو محفوظنا .اه, طبع في دار الكيان الرياض  في مجلدين بتحقيق (ابي عبد الله حسين بن عكاشة بن رمضان), وعدد احاديثه () حديثا

  (الاحكام الصغير في الحديث) للحافظ (عماد الدين بن كثير الدمشقي البصروي) الشافعي المتوفي سنة ه, ذكره في كتابه (مختصر علوم الحديث)(ص)

  (الاحكام الكبري), له ايضا, وهو كتاب كبير لم يكمله, وصل فيه الي كتاب الحج, ذكره في كتابه (البداية والنهاية)(ص /) و(/) و(/) ومواضع اخري منه, وذكره ايضا في كتابيه (التفسير) و(مختصر علوم الحديث), وقال الحافظ في (الدرر الكامنة)(/): شرع في كتاب كبير في الاحكام لم يكمل

  (احكام التنبيه لابي اسحق الشيرازي) له ايضا

 قال (ابن قاضي شهبة) في (طبقاته)(/): وصنف في صغره كتاب الاحكام علي ابواب (التنبيه) ووقف عليه شيخه (برهان الدين) واعجبه .اه , وقد طبع في مءسسة الرسالة ه , باسم ( ارشاد النبيه الي معرفة ادلة التنبيه) في مجلدين بتحقيق (بهجة يوسف حمد الطيب)

  وكذا للحافظ (سراج الدين ابي حفص ابن الملقن) كتاب: (الخلاصة في ادلة التنبيه), قال عنه مءلفه: هو من المهمات, وهو في الحديث , ومرتب علي ابواب التنبيه.اه, ذكره في (كشف الظنون)(/) فقال: له في ادلته : (الخلاصة) مجلد

  (احكام الذريعة الي احكام الشريعة) للشيخ (يوسف بن محمد بن مسعود السرمري المقدسي) الحنبلي المتوفي سنة 

 مخطوط في مكتبة الازهر الشريف مصر, وقد حقق من طرف الشيخ (حاكم عبيسان المطيري) في رسالته للدكتوراه, وطبع في دار الكيان في الرياض، ومكتبة ابن تيمية في الشارقة, بتحقيق (ابي عبد الله حسين بن عكاشة بن رمضان), وتقديم الشيخ (احمد معبد عبد الكريم) في مجلد, وعدد احاديثه () حديثا

  (مختصر في الاحكام) للشيخ (برهان الدين ابراهيم بن محمد الاخناءي) المتوفي سن ه , ذكره (ابن العماد) في (شذرات الذهب)(/)

  (الاحكام في الحلال والحرام) للشيخ (ابراهيم بن عبد الرحمن بن حمدان العنبتاوي المقدسي الحنبلي) المتوفي سنة ه , اختصر فيه كتاب (الانتصار) للقاضي(كمال الدين المرداوي )

  (مختصر في الاحكام) للشيخ (عبد الوهاب بن سبع البعلبكي) المتوفي ه, ذكره في (شذرات الذهب)(/)

  (الاحكام الكبري) (للبياشي) المغربي, ذكره الحافظ (ابن حجر) في (الفتح)

  (تقريب الاسانيد وترتيب المسانيد) للحافظ (زين الدين ابي الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقي) المتوفي سنة  ه

 قال في مقدمته (ص): فقد اردت ان اجمع لابني (ابي زرعة) مختصرا في احاديث الحاكم يكون متصل الاسانيد بالاءمة الاعلام, فانه يقبح بطال الحديث بل بطالب العلم ان لا يحفظ باسناده عدة من الاخبار, يستغني بها عن حمل الاسفار, وعن مراجعة الاصول عند المذاكرة الاستحضار, ويتخلص به من الحرج في الجزم بنقل ما ليست له به رواية, فانه غير ساءغ في الجملة باجماع اهل الدراية, ولما رايت صعوبة حفظ الاسانيد في هذه الاعصار لطولها, وكان قصر اسانيد المتقدمين وسيلة لتسهيلها, رايت ان اجمع احاديث عديدة في تراجم محصورة, وتكون تلك التراجم مما عد من اصح الاسانيد مذكورة, اما مطلقا علي قول من عممه, او مقيدا بصحابي تلك الترجمة, ولفظ الحديث الذي اورده في هذا المختصر هو لمن ذكر الاسناد اليه من الموضع ومسند احمد فان كان الحديث في الصحيحين لم اعزه لاحد, وكان ذلك علامة كونه متفقا عليه, وان كان في احدهما اقتصرت علي عزوه الي من خرجه من اصحاب السنن الاربعة وغيرهم ممن التزم الصحة كابن حبان والحاكم , فان كان عند من عزوت الحديث اليه زيادة تدل علي حكم ذكرتها, وكذلك اذكر زيادات اخر من عند غيره ,فان كانت الزيادة من حديث ذلك الصحابي لم اذكره بل اقول: ولابي داود او غيره كذا ,واذا اجتمع حديثان فاكثر في ترجمة واحدة كقولي عن نافع عن ابن عمر لم اذكرها في الثاني وما بعده ,بل اكتفي بقولي وعنه ,ما لم يحصل اشتباه , وحيث عزوت الحديث لمن خرجه فانما اريد اصل الحديث لا ذلك اللفظ , علي قاعدة المستخرجات فان لم يكن الحديث الا في الكتاب الذي رويته منه عزوته اليه بعد تخريجه وان كان قد علم انه فيه لءلا يلتبس ذلك بما في الصحيحين (ثم ذكر اسانيد الصحابة المروي عنهم في الكتاب) ثم قال: ولم ارتبه علي التراجم بل علي ابواب الفقه لقرب تناوله ,واتيت في اخره بجملة من الادب والاستءذان وغير ذلك وسميته: (تقريب الاسانيد وترتيب المسانيد).اه

  قال الحافظ السيوطي في كتابه (تدريب الراوي) (ص ) : جمع الحافظ (ابو الفضل العراقي) في الاحاديث التي وقعت (لاحمد), و(الموطا) بالتراجم الخمسة التي حكاها المصنف, وهي المطلقة وبالتراجم التي حكاها (الحاكم), وهي المقيدة ورتبها علي ابواب الفقه, وسماها: (تقريب المسانيد)

  وقال شيخ الاسلام (ابن حجر): وقد اخلي كثيرا من الابواب لكونه لم يجد فيها تلك الشريطة, وفاته ايضا جملة من الاحاديث علي شرطه, لكونه تقيد بالكتابين الغرض الذي اراده, من كون الاحاديث المذكورة تصير متصلة الاسانيد, مع الاختصار البالغ قال: ولو قدر ان يتفرغ عارف لجمع الاحاديث الواردة بجميع التراجم المذكورة من غير تقييد لكتاب, ويضم اليه التراجم المزيدة عليه لجاء كتابا حافلا ,حاويا لاصح الصحيح. اه

  طبع في جمعية النشر والتاليف الازهرية  بتحقيق (حسن ربيع), وفي مطبعة التقدم القاهرة , وطبع مع (شرحه) في القاهرة في () مجلدات, ثم في دار الكتب العلمية بيروت  تحقيق (عبد القادر محمد علي) في () مجلدات, ومفردا ايضا في مكتبة نزار الباز  ه بتحقيق (عبد المنعم ابراهيم), عدد احاديثه ()

  (مختصره) قال في (ذيل تذكرة الحفاظ): اختصره في نحو نصف حجمه, وشرح قطعة صالحة من الاصل في قريب من مجلد, ثم اكمله ولده شيخنا الحافظ (ابو زرعة) بعده.اه , والشرح سماه: (طرح التثريب)

  قال (ابن فهد) في(الذيل)(/): ثم اختصره في نحو نصف حجمه, وشرح قطعة صالحة من الاصل في قريب من مجلد, ثم اكمله ولده شيخنا الحافظ ابو زرعة بعده اه, قال (السخاوي) في ترجمة (ابي زرعة) من (الضوء اللامع)(/): اكمل شرح والده علي (ترتيب المسانيد وتقريب الاسانيد), وهو كتاب حافل, طبع في دار احياء التراث العربي القاهرة () مجلدات, ثم في دار الكتب العلمية  تحقيق (عبد القادر محمد علي) في () مجلدات

  كتاب في الاحكام (لابي زرعة العراقي), قال في (الضوء اللامع)(/): عمل كتابا في الاحكام علي ترتيب (سنن ابي داود) كتب منه قطعا مفرقة.اه

  ( تحفة المحتاج الي ادلة المنهاج) (لسراج الدين عمر بن الملقن) الشافعي المتوفي سنة ه

 وهو مختصر في احاديث الاحكام رتبه علي ترتيب (منهاج الطالبين للنووي ), قال في اوله: هذا مختصر في احاديث الاحكام ذو اتقان واحكام عديم المثال لم ينسج مثله علي منوال شرطي ان لا اذكر فيه الا حديثا صحيحا او حسنا دون الضعيف وربما ذكرت شيءا منه لشدة لحاجة اليه منبها علي ضعفه مشيرا بقولي متفق عليه لما رواه البخاري ومسلم في صحيحهما وبقولي رواه الاربعة لما رواه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة في سننهم وبقولي رواه الثلاثة لهم خلا ابن ماجة وما عدا ذلك اوضح من رواه كالشافعي واحمد والدارمي في مسانيدهم وابن خزيمة وابن حبان وابي عوانة في صحاحهم والحاكم في مستدركه والدار قطني والبيهقي في سننهما وغيرهم, كما ستراه واضحا ان شاء الله تعالي, واقتصر فيما اورده من قسم الصحيح والحسن علي الاصح والاحسن مما روي فيه, وربما نبهت مع الاصح والاحسن علي الصحيح والحسن ...وقد استخرت الله سبحانه وتعالي في ترتيب هذا المختصر المبارك علي ترتيب كتاب المنهاج للعلامة محي الدين النووي رضي الله عنه في المساءل والابواب وخصصت هذا المختصر به لاكباب الطلبة في هذه الازمان عليه وانتفاعهم بما لديه ثم وارجو انه واف بكل مسالة ذكرها وورد فيها حديث صحيح او حسن واما الاحاديث الضعيفة والاثار فلم اتعرض لشء منها الا نادرا نعم تعرضت لهما في شرحي له المسمي (بعمدة المحتاج الي كتاب المنهاج) فاذا لم تجد حديثا عقب المسالة فذلك اما لعدمه او لضعفه او لذكره في مواضع اخر من الاختصار عدم اعادته, وكذا اذا كان الحديث يصلح للاستدلال به في عدة ابواب فاني اذكره في اولها, وربما نبهت علي تقدمه, كحديث انما الاعمال بالنيات, وحديث رفع القلم عن ثلاثة, ثم وما وقع من الاحكام علي سبيل الاستطراد فقد لا التزم الاستدلال عليه هناك واءخر دليله الي موضعه, كما في اغسال الحج المذكورة في باب الجمعة علي سبيل الاستطراد, ثم فمن تامل هذا المختصر حق التامل وجده وافيا لما ذكرته, قاءما بما شرطته, وسميته (تحفة المحتاج الي ادلة المنهاج), وقد طبع في دار حراء بمكة في مجلدين, بتحقيق (عبد الله بن سعاف اللحياني)

  (البلغة في احاديث الاحكام) (لابن الملقن) ايضا

  طبع في دار البشاءر دمشق, بتحقيق (محي الدين نجيب), وعدد احاديثه () حديثا,قال في مقدمته (): اما بعد فهذه بلغة من احاديث الاحكام مما اتفق عليه الامامان (محمد بن اسماعيل البخاري) و(مسلم بن الحجاج), مرتبة علي ابواب (المنهاج) للعلامة (محيي الدين النووي) انتخبتها من تاليفي: (تحفة المحتاج من ادلة المنهاج) التي لا يستغني عنها, مع زيادات يسيرة مهمة, ليسهل حفظها في ايسر مدة, وتكون للطالب اعتمادا وعدة, وربما ذكرت احاديث يسيرة من افراد (الصحيحين) وغيرهما, لاني لم اجد في ذلك الباب ما يستدل به غيره, او دلالته اظهر من دلالة غيره.اه

  (الاحكام في احكام المختار) للشيخ (شمس الدين ابي عبد الله محمد بن احمد بن موسي الكفيري الدمشقي) المتوفي سنة 

  ثم اختصره في (منتخب المختار في احكام المختار), ذكره (السخاوي)(/)

  (مختصر الاحكام) للشيخ (جمال الدين ابي المحاسن يوسف بن عبد الهادي المقدسي) الحنبلي المشهور (بابن المبرد) المتوفي سنة , مخطوط بالمكتبة الازهرية 

  (الاعلام باحاديث الاحكام) للشيخ (زكرياء بن الانصاري السنيكي الخزرجي الشافعي) المتوفي سنة ه ,

 وقد شرحه في كتاب سماه: (فتح العلام ) قال في مقدمته(ص): هذا مختصر يشتمل علي ادلة نبوية للاحكام الشرعية, لخصته من البخاري ومسلم وغيرهما, كسنن ابي داود والترمذي والنساءي , ولا اذكر فيه الا ما صح او قاربه بان يكون حسنا او معتضدا بما يلحقه بهما في الاحتجاج به, وسميته: (الاعلام باحاديث الاحكام) .اه, طبع هو وشرحه في دار الكتب العلمية في مجلد, بتحقيق (علي محمد معوض) و(عادل احمد عبد الموجود)

  (نظام اخبار اصول الاحكام المميز بين الحلال والحرام وشفاء الاوام) للشيخ (عبد الله بن عامر بن علي اليمني) المتوفي سنة ه, جمع فيه بين الاحكام للامام (للهادي علي الحق يحيي بن الحسين) المتوفي سنة ه, وبين كتاب (شفاء الاوام ) للامير (الحسين) المتقدم

  (عقود الجواهر المنيفة في ادلة مذهب ابي حنيفة) تاليف الشيخ (ابي الفيض محمد بن محمد مرتضي الحسيني الزبيدي) الحنفي المتوفي سنة ه

 قال مقدمته: اما بعد فهذا كتاب نفيس اذكر فيه احاديث الاحكام التي رواها امامنا الاعظم المشار اليه, روح الله روحه ونور ضريحه,مما وافقه الاءمة الستة, البخاري ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة في كتبهم المشهورة, وسننهم الماثورة, او بعضهم, واشير الي موافقاتهم باللفظ في سياق المتن والسند او بالمعني, وقد اذكر غيرهم تبعا لهم, واذا وجدت حديثا للامام استدل به علي حكم من الاحكام ولم يخرجه احد من هءلاء الاعلام لم اعرج عليه, اذ المقصود موافقات الاءمة المذكورين فقط, لما اشتهر فضلهم المعلوم, وسارت كتبهم في الافاق مسير النجوم, حتي ظن من لا دراية له في الفن ان كل حديث لا يوجد في كتب هءلاء فلا يعول عليه , وهذا القول ليس بصحيح بل مخالف النص الصريح ..معتمدا فيما اخرجته علي مسانيد الامام الاربعة عشر المنسوبة اليه من تخاريج الاءمة ...وقد جمع كل ذلك الامام (المءيد محمد بن محمد الخوارزمي) المتوفي سنة ه في كتاب سماه: (جامع المسانيد) مما وصل الي بعضها بالسماع المتصل, وبعضها بالاجازة المشافهة, وبعضها فيما يندرج تحت الاجازة العامة, وسميت ما جمعته (عقود الجواهر المنيفة في ادلة الامام ابي حنيفة) فيما وافق الاءمة الستة او بعضهم, ورتبته ترتيب كتب الحديث, من تقديم ما روي عنه في الاعتقاديات ثم في العمليات علي ترتيب كتب الفقه, واقتصرت في كل باب علي حديث او حديثين, او اكثر علي ما تيسر وجدانه, وظهرت لي فيه الموافقة مع احد المذكورين, والا فحديث الامام رضي الله عنه اكثر من ان يحاط في الصحاف,اذ اخذه عن رجال القرن الاول المشهود لهم بالخيرية معروف عند اهل الانصاف, ونبهت احيانا علي من في السند ممن جرح بقادح الا ان يكون الحديث له طرق كثيرة متباينة , والضعف انما طرا ممن هو دونه الامام , فلا اذكره اصلا بعد ان يكون الحديث ثابتا في حد ذاته, وربما ذكرت من خرج الحديث بلفظه او خرج اصله او معناه ,سواء كان من حديث الصحابي المروي عنه, او من حديث غيره, مقتطفا مما وقفت عليه من الكتب المعتمدة المشهورة , (كالسنن الكبري للبيهقي), و(العلل) و(الغراءب والافراد) كلاهما للامام (ابي الحسن الدراقطني), و(شرح معاني الاثار) للامام (ابي جعفر الطحاوي) و(تعجيل المنفعة في زواءد رجال الاربعة), و(مختصر تخريج احاديث كتاب الهداية), و(تخريج احاديث شرح الرافعي), و(تقريب التهذيب), الاربعة للحافظ (ابن حجر), و(شرح جامع المسانيد) للحافظ (ابي العدل قاسم ابن قطلوبغا الحنفي), و(الجوهر النقي في الرد علي البيهقي) لقاضي القضاة (علاء الدين علي بن عثمان الحنفي) الشهير (بابن التركماني), و(الجامع الكبير) للحافظ (جلال الدين السيوطي), و(المنهج المبين في ادلة المجتهدين) للشيخ (الشعراني), وغير ذلك من مسانيد وسنن, ومعاجم واجزاء متفرقات, التي طالعتها واستفدت منها ولو مسالة,مع ما انضم اليها من كتب المذهب الاصلية والفرعية, متونها وحواشيها,مما يسر الله علي مراجعتها حسب الامكان, وسعة الوقت, وفرصة الزمان .اه

  طبع في جزءين في دار النفاءس بيروت  بتحقيق الشيخ (سليمان وهبي غاوجي)

  (منتهي الالمام باحاديث الاحكام) للشيخ (محمد بن صالح حريوة السماوي) المتوفي سنة ه , في مجلدين, وهو مخطوط, ذكره (الحبشي) في (مصادر الفكر باليمن)(ص)

  (فتح الغفار لجمع احكام سنة المختار) للقاضي (الحسن بن احمد الرباعي الصنعاني اليمني) المتوفي سنة  ه, تلميذ العلامة (الشوكاني)

 قال (زبارة) في (نيل الوطر)(//) الف مءلفا حافلا نافعا, جمع فيه احاديث الاحكام, جمع فيه شوارد وفواءد زواءد علي ما في (المنتقي) و(نيل الاوطار) .اه, وكتابه طبع اخيرا في دار احياء التراث العربي بيروت, ذكره (الحبشي) في (مصادر الفكر باليمن)(ص), كذا في دار عالم الفواءد الطبعة الاولي  بتحقيق جماعة باشراف الشيخ (علي بن محمد العمران) في () مجلدات

  (انجح المساعي في الجمع بين صفتي السامع والواعي) للشيخ (ابي اليسر فالح بن محمد الظاهري المدني) المتوفي سنة ه, طبع اولا بتحقيق السيد (عبد الله هاشم اليماني المدني), ثم طبع في دار الشريف ه بتحقيق (ابراهيم بن عبد الله الحازمي)

  (فيض الغفار في احاديث المختار) للشيخ (احمد الداه الشنقيطي) المتوفي سنة.... وطبع في دار الفكر بيروت

  (احياء السنن) للشيخ (اشرف علي التهانوي), جمع فيه ادله ابي حنيفة من الاحاديث, ورتبها علي الابواب الفقهية, ولكن مسودة هذا الكتاب قد ضاعت قبل طبعها .اه. من مقدمة (اعلاء السنن)

  (جامع الاثار) له ايضا, جمع فيه ادلة الحنفية مع التنبيه الموجز علي كيفية الاستنباط منها, واضاف اليها تعليقا عليه سماه (تابع الاثار), ذكر فيه توجيه الاحاديث المعارضة في الظاهر, وقد طبع كلاهما في جزء لطيف في المطبع القاسمي بديوبند بالهند ه طبعة حجرية ,وصل فيه الي ابواب الصلاة .اه (اعلاء السنن)(ص)

  (احياء السنن) ايضا للشيخ (احمد حسن السنبهلي), جمع فيه احاديث واثارا مع الكلام علي اسانيدها باختصار, ثم شرحه في تعليق سماه: (التوضيح الحسن), وللشيخ (ظفر احمد العثماني) عليه كتاب: (الاستدراك الحسن علي احياء السنن)

  (اعلاء السنن) للشيخ (اشرف علي التهانوي) المتوفي سنة ه, طبع في دار الكتب العلمية  في (جزءا ضمن  مجلدا) عدد احاديثه () حديثا, ثم شرحه بكتاب سماه(اسداء المنن)

  (اثار السنن ) للشيخ (محمد بن علي النيموي الحنفي) المتوفي سنة ه

 طبع في المكتبة الامدادية بباكستان,عدد احاديثه () حديثا, وصل فيه الي كتاب الجناءز, قال في اوله :هذه نبذة من الاحاديث والاثار وجملة من الروايات والاخبار انتخبتها من الصحاح والسنن والمعاجم والمسانيد وعزوتها الي من اخرجها واعرضت عن الاطالة بذكر الاسانيد وبينت احوال الروايات التي ليست في الصحيحين بالطريق الحسن .اه

  و(للنيموي) (تعليق) عليه سماه: (التعليق احسن) و(تعليق التعليق), قال (الحسني) في (المعارف)(ص ): كل ذلك من ابواب الطهارة الي اخر ابواب الصلاة, وقد استفاد في تاليفه من الشيخ (انور شاه الكشميري الديوبندي), فكان يعرض عليه ما يءلفه قطعة قطعة, حتي كان الشيخ ( انور) كالمرافق له في تاليفه,الا انه تعصب فيه لمذهب الحنفية, ولذلك رد عليه الشيخ (محمد عبد الرحمن بن عبد الرحيم المباركفوري) صاحب (تحفة الاحوذي) المتوفي سنة ه في كتاب سماه (ابكار المنن في تنقيذ اثار السنن), قال في اوله: هذه فواءد علقتها علي (اثار السنن) وعلي تعليقه (التعليق الحسن) وعلي تعليق تعليقه المسمي: (تعليق التعليق) كلها للمولوي (ظهير احسن النيموي) اكثرها اعتراضات عليه, ومناقشات او مباحثات معه.اه , وهو كتاب حافل كمل في  صفحة.اه من مقدمة (التحفة)

  (اللباب المنتقي الملتقي بين بلوغ المرام والمنتقي) ( ليحيي بن محمد بن لطف الله شاكر) المتوفي سنة ه, ذكره (الحبشي) في (مصادر الفكر باليمن)(ص)

  (اصول الاحكام) للشيخ (عبد الرحمن بن محمد بن قاسم العاصمي النجدي) المتوفي سنة ه ، وهو مءلف صغير جمع فيه مءلفه الاحاديث المتعلقة بالاحكام, ثم شرحه في كتاب (احكام الاحكام), طبع في دمشق بمطبعة الترقي سنة ه, ، ذكره (البسام) في كتابه (علماء نجد خلال ثمانية قرون)(/)


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), وقال: وهو كتاب كبير في مجلدين, طبع في مكتبة مصطفي البابي الحلبي بمصر  في () مجلدات بتحقيق (مصطفي محمد عمارة), ثم صور في دار الكتب العلمية بيروت , ثم طبع في دار الحديث بمصر بتحقيق (ايمن صالح شعبان) وعدد احاديثه ( ) حديثا, قال (المنذري ) في مقدمته: بسم الله الرحمن الرحيم, وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما, الحمد لله المبدء المعيد, الغني الحميد, ذي العفو الواسع والعذاب الشديد, من هداه الله فهو السديد السعيد, ومن اضله فهو الطريد البعيد, ومن ارشده الي سبيل النجاة ووفقه فهو الرشيد كل الرشيد, يعلم ما يظهر وما بطن, وما خفي وما علن, وما هجس وما كمن, وهو اقرب الي كل مريد من حبل الوريد, قسم الخلق قسمين, وجعل لهم منزلتين, ففريق في الجنة وفريق في السعير, ان ربك فعل لما يريد رغب في ثوابه, ورهب من عقابه, ولله الحجة البالغة فمن عمل صالحا فلنفسه, ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد, احمده وهو اهل الحمد والتمجيد, واشكره والشكر لديه من اسباب المزيد, واشهد ان لا اله الله, وحده لا شريك له, ذو العرش المجيد, والبطش الشديد, شهادة كافلة لي عنده درجات اولي التوحيد, في دار القرار والتابيد, واشهد ان محمدا عبده ورسوله البشير النذير, اشرف من اظلت السماء واقلت البيد, صلي الله عليه وسلم علي اصحابه اولي المعونة علي الطاعة والتاييد, صلاة داءمة في كل حين تنمو وتزيد, ولا تنفذ ما دامت السماوات والاخرة ولا تبيد, وسلم تسليما كثيرا, اما بعد: فلما وفق الله سبحانه وتعالي لاملاء كتاب (مختصر ابي داود), واملاء كتاب (الخلافيات ومذاهب السلف), وذلك من فضل الله علينا وسعة منه, سالني بعض الطلبة الحذاق اولي الهمم العالية ممن اتصف بالزهد في الدنيا والاقبال علي الله عز وجل بالعلم والعمل, زاده الله قربا منه وعزوفا عن دار الغرور, ان املي عليه كتابا جامعا في الترغيب والترهيب, مجردا عن التطويل, بذكر اسناد او كثرة تعليل, فاستخرت الله تعالي واسعفته بطلبته, لما وقر عندي من صدق نيته, واخلاص طويته, وامليت عليه هذا الكتاب, صغير الحجم, كثير العلم, حاويا لما تفرق في غيره من الكتب, مقتصرا فيه علي ما ورد صريحا في الترغيب والترهيب, ولم اذكر ما كان من افعال النبي صلي الله عليه وسلم المجردة عن زيادة نوع من صريحهما الا نادرا في ضمن باب, او نحوه, لاني لو فعلت ذلك لخرج هذا الاملاء الي حد الاسهاب الممل, مع ان الهمم قد داخلها القصور, والبواعث قد غلب عليها الفتور, وقصر العمر مانع من استيفاء المقصود, فاذكر الحديث ثم اعزوه الي من رواه من الاءمة اصحاب الكتب المشهورة التي ياتي ذكرها, وقد اعزوها الي بعضها دون بعض, طلبا للاختصار, لا سيما ان كان في الصحيحين او في احدهما, ثم اشير الي صحة اسناده, وحسنه وضعفه ونحو ذلك, ان لم يكن من عزوته اليه ممن التزم الصحيح, ولا اذكر الاسناد كما تقدم, لان المقصود اعظم من ذكره انما هو معرفة حاله من الصحة والحسن والضعف ونحو ذلك, وهذا لا يدركه الا الاءمة الحفاظ , او من له المعرفة التامة والاتقان, فاذا اشير الي حاله اغني عن التطويل بايراده, واشترك في معرفة حاله من له يد في هذه الصناعة وغيره, واما دقاءق العلل فلا مطمع في شء منها لغير الجهابذة النقاذ من اءمة هذا الشان, وقد اضربت عن ذكر كثير منها في هذا الكتاب طلبا للاختصار, وخوفا من التنفير المناقض للمقصود, ولان من تقدم من العلماء اساغوا التساهل في انواع الترغيب والترهيب, حتي ان كثيرا منهم ذكروا الموضوع ولم يبينوا حاله, وقد اشبعنا الكلام علي علل كثير من الاحاديث الواردة في هذا الكتاب وفي غيره من كتبنا, فاذا كان اسناد الحديث صحيحا او حسنا او ما قاربهما صدرته بلفظة ( عن ), وكذلك ان كان مرسلا او معضلا او منقطعا, او في اسناده راو مبهم, او ضعيف وثق, او ثقة ضعف, وبقية رواة الاسناد ثقات, او فيهم كلام لا يضر, او روي مرفوعا والصحيح وقفه, او متصلا والصحيح ارساله, او كان اسناده ضعيفا لكن صححه او حسنه بعض من خرجه اصدره ايضا بلفظة ( عن ), ثم اشير الي ارساله, او انقطاعه, او عضله, او ذلك الراوي المختلف فيه, فاقول رواه فلان, او من طريق فلان, او في اسناده فلان, او نحو هذه العبارة , ولا اذكر ما قيل فيه من جرح وتعديل خوفا من تكرار ما قيل فيه كلما ذكر, وافردت لهءلاء المختلف فيهم بابا في اخر الكتاب, اذكرهم فيه,مرتبا علي حروف المعجم, واذكر ما قيل في كل منهم من جرح وتعديل علي سبيل الاختصار, وقد لا اذكر الراوي المختلف فيه, فاقول اذا كان رواة اسناد الحديث ثقات وفيهم من اختلف فيه اسناده حسن او مستقيم او لا باس به, ونحو ذلك حسبما يقتضيه حال الاسناد والمتن وكثرة الشواهد, واذا كان في الاسناد من قيل فيه كذاب او وضاع او متهم, او مجمع علي تركه, او ضعفه, او ذاهب الحديث, او هالك او ساقط او ليس بشء, او ضعيف جدا, او ضعيف فقط, ولم ار فيه توثيقا بحيث لا يتطرق اليه احتمال التحسين صدرته بلفظة ( روي ), ولا اذكر ذلك الراوي, ولا ما قيل فيه البتة, فيكون للاسناد الضعيف دلالتان تصدره بلفظة ( روي ), واهمال الكلام عليه في اخره, وقد استوعبت جميع ما كان من هذا النوع في :  كتاب (موطا مالك),  وكتاب (مسند الامام احمد بن حنبل),  وكتاب (صحيح البخاري),  وكتاب (صحيح مسلم),  وكتاب (سنن ابي داود),  وكتاب (المراسيل) له,  وكتاب (جامع ابي عيسي الترمذي),  وكتاب (سنن النساءي الكبري), وكتاب (اليوم والليلة),  وكتاب (سنن ابن ماجة),  وكتاب (المعجم الكبير),  وكتاب (المعجم الاوسط),  وكتاب (المعجم الصغير) والثلاثة (للطبراني),  وكتاب (مسند ابي يعلي),  وكتاب (مسند ابي بكر البزار),  وكتاب (صحيح ابن حبان),  وكتاب (المستدرك علي الصحيحين) (للحاكم ابي عبد الله النيسابوري) رضي الله عنهم اجمعين, ولم اترك شيءا من هذا النوع في الاصول السبعة, و(صحيح ابن حبان), و(مستدرك الحاكم) الا ما غلب علي فيه ذهول حال الاملاء, او نسيان او كون قد ذكرت غيره, او ما يغبي عنه , وقد يكون للحديث دلالتان فاكثر فاذكره في باب ثم لا اعيده, فيتوهم الناظر اني تركته, وقد يرد الحديث عن جماعة من الصحابة بلفظ واحد او بالفاظ متقاربة فاكتفي بواحد منها عن ساءرها, وكذلك لا اترك شيءا من المسانيد والمعاجم الا ما غلب علي فيه ذهول, او نسيان, او يكون ما ذكرت اصلح اسنادا مما تركت, او يكون ظاهر النكارة جدا, او قد اجمع علي وضعه او بطلانه, واضفت الي ذلك جملا من الاحاديث, معزوة الي اصولها ك:(صحيح ابن خزيمة) وكتب ابن ابي الدنيا, و( شعب الايمان ) للبيهقي, وكتاب (الزهد الكبير) له, وكتاب (الترغيب والترهيب) لابي القاسم الاصبهاني, وغير ذلك كما ستقف عليه ان شاء الله تعالي , واستوعبت جميع ما في كتاب (ابي القاسم التيمي) مما لم يكن في الكتب المذكورة, وهو قليل, واضربت عن ذكر ما فيه من الاحاديث المحققة الوضع, واذا كان الحديث في الاصول السبعة لم اعزه الي غيرها من المسانيد والمعاجم, الا نادرا لفاءدة طلبا للاختصار, وقد اعزوه الي (صحيح ابن حبان), و(مستدرك الحاكم) ان لم يكن متنه في الصحيحين, وانبه علي كثير مما حضرني في حال الاملاء مما تساهل ابو داود في السكوت عن تضعيفه, او الترمذي في تحسينه, او ابن حبان والحاكم في تصحيحه, لا انتقادا عليهم رضي الله عنهم ,بل مقياسا لمتبصر في نظاءرها من هذا الكتاب, وكل حديث عزوته الي ابي داود وسكت عنه فهو كما ذكره ابو داود, ولا ينزل عن درجة الحسن, وقد يكون علي شرط الصحيحين, وانا استمد العون علي ما ذكرت من القوي المتين, وامد كف الضراعة الي من يجيب دعوة المضطرين, ان ينفع به كاتبه وقارءة ومستمعه, وجميع المسلمين, وان يرزقني الاخلاص ما يكون كفيلا لي في الاخرة بالخلاص, ومن التوفيق ما يدلني علي ارشد طريق, وارجو منه الاعانة علي حزن الامر وسهله, واتوكل عليه, واعتصم بحبله, وهو حسبي ونعم الوكيل, ثم بعد تمامه رايت ان اقدم فهرست ما فيه من الابواب والكتب ليسهل الكشف علي من اراد شيءا من ذلك والله المستعان .اه

  وللحافظ (شهاب الدين احمد بن ابي بكر البوصيري) المتوفي سنة  ه, كتاب: (تحفة الحبيب للحبيب بالزواءد في الترغيب والترهيب), قال (ابن حجر) في (انباء الغمر)(/): جمع من (مسند الفروس ) وغيره احاديث اراد ان يذيل بها علي (الترغيب والترهيب للمنذري), ولم يبيضه. اه, وقال (السخاوي) في (الضوء اللامع)(/): التقط من هذه الزواءد ومن (مسند الفردوس) كتابا جعله ذيلا علي (الترغيب للمنذري), سماه: (تحفة الحبيب للحبيب بالزواءد في الترغيب والترهيب)، ومات قبل ان يهذبه ويبيضه, فبيضه من مسودته ولده, علي خلل كثير فيه, فانه ذكر في خطبته انه يقتفي اثر الاصل في اصطلاحه وسرده, ولم يوف بذلك, بل اكثر من ايراد الموضوعات وشبهها بدون بيان.اه

  وقد اختصره (احمد بن محمد القسطلاني) المتوفي سنة  ه, وطبع مختصره في دار الكتب العلمية بيروت  ه بتحقيق (محمد فارس), عدد احاديثه ()


 ()  قال (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/): (مختصر الترغيب والترهيب, بعد ان كتب اصله .اه، وهو مطبوع في مكتبة التراث الاسلامي مصر, بتحقيق (عبد الله حجاج), وعدد احاديثه () حديثا,

  وممن اختصر كتاب (للمنذري):

  الشيخ (ابو ياسر شمس الدين محمد بن عمار المصري) المالكي المتوفي سنة ه, سماه: (التقريب في اختصار الترغيب والترهيب), ذكره (ابن مخلوف) في (شجرة النور الزكية)(ص)

  والشيخ (ابو عبد الله محمد بن ابي بكر بن الخضير الناصري) الشافعي المعروف ب: (ابن الديري) المتوفي سنة ه, سماه: (التقريب من الترغيب والترهيب)، طبع في دار اليمامة بدمشق ه

  والشيخ (محمد بن عمر اليمني) المشهور ب: (بحرق) المتوفي سنة ه,

  والشيخ (علي بن سليمان الدمنتي البوجمعوي) المغربي المتوفي سنة  ه, له كتاب: (التوغيب والتوهيب باختصار الترغيب والترهيب), قال في (فهرس الفهارس)(/): في سفر رباعي ضخم

  والشيخ (عبد الواسع بن يحيي الواسعي اليمني) المتوفي سنة ه , وسماه : (المختصر في ترغيب وترهيب حديث سيد البشر), طبع في القاهرة سنة 

  و(مختصر) للشيخ (علوي بن عباس المالكي) سماه: (فتح القريب المجيب مختصر الترغيب والترهيب), طبع في دار الكتب العلمية ه

  والشيخ (مبارك بن علي بن حمد ال مبارك التميمي) النجدي الحنبلي المتوفي سنة  ه, وسمي مختصره: (اتحاف اللبيب باختصار الترغيب والترهيب), ذكره (البسام) في (علماء نجد خلال ثمانية قرون)(/)


 ()  (كشف الظنون)(/), وقد سماها: (عجالة الاملاء المسيرة من التذنيب, علي ما وقع للحافظ المنذري من الوهم وغيره في كتاب الترغيب والترهيب) وقد طبعت بدون تحقيق في دار الحديث مصر  في مجلد واحد الحق بكتاب (الترغيب والترهيب), ثم طبع في دار المعارف الرياض  في () مجلدات بتحقيق (ابراهيم بن حماد الريس), و(محمد بن عبد الله بن علي القناس)

 ()  هو الشيخ (ابو الحسن علي بن ناصر الدين بن محمد المصري المنوفي الشاذلي) المالكي المتوفي سنة  ه, صاحب كتاب: (كفاية الطالب الرباني لرسالة ابن ابي زيد القيرواني), وكذا للشيخ (احمد بن محمد العمراني الفاسي) المتوفي سنة  ه (تعليق) عليه, ذكره (السلمي) في (اتحاف ذوي العلم والرسوخ)(ص) قال: من شرح (الفيومي)

 ()  ذكره (المرادي) في (سلك الدرر)(/)

 ()  (كشف الظنون)() وقال: جمع فيه احاديث من الرقاءق علي نحو (الشهاب) مجردة عن الاسانيد, مرتبة علي الحروف


 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), طبع قديما في مصر ه, وله ايضا كتاب: (الكوكب الدري المستخرج من كلام النبي العربي) قال في (كشف الظنون)(/), اوله: الحمد لله الذي له الحمد في الاول والاخرة...الخ ذكر فيه انه لما وضع كتاب (النجم من كلام سيد العرب والعجم) وضمنه من الاحاديث والاداب ما ليس في كتاب (الشهاب) راي الارداف بكتاب يضاهيه في اغراضه, فاخرجه من عشرة كتب مشهورة من كتب الاحاديث, وختمه بكلمات مبرورة, ورتبه علي الحروف

 ()  قال (الذهبي): العلامة، ابو العباس، احمد بن معد بن عيسي بن وكيع، التجيبي الاقليشي الداني.له تصانيف ممتعة ، وشعر ، وفضاءل، ويد في اللغة

  مصادر ترجمته: (السير)(/), و(الديباج المذهب)(ص/), و(شجرة النور)(/), و(نفح الطيب)(/), و(الاعلام للزركلي)(/)

 ()  وشرحه ايضا الشيخ (محمد بن عمر العوادي اليمني ) المتوفي سنة  ه


 ()  (كشف الظنون)(/) وقال: للشيخ الامام (ابي النبي محمود بن محمد التنوخي) المتوفي سنة  ه, اوله: الحمد لله المنفرد بالبقاء...الخ, وقيل: هو (لتقي الدين ابي محمد عبد الغني بن عبد الواحد), قد وجدت الاول في ظهر النسخة والثاني في اولها.اه

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  (صلة الخلف)(), وفي الباب ايضا من الكتب الحديثية الجامعة المختصرة محذوفة الاسانيد:

  كتاب (تلقين الوليد في الحديث) الحافظ (ابو محمد عبد الحق بن عبد الرحمن بن خراط الازدي الاشبيلي), قال (ابن فرحون) في (الديباج): سفر صغير, طبع في المطبعة المهدية تطوان  , ثم في دار الكتب العلمية بيروت  بتحقيق (ابي الفضل بدر العمراني), جمع فيه احاديث كثيرة من ابواب في الشريعة لتحفظ للصبيان, وعدد احاديثه () حديثا

  (تلقين الوليد) (لمحمد بن عبد الرحمن التجيبي اللقنتي) المتوفي سنة  ه, جمعه لابني (ابي الحسن بن القطان) الحسن والحسين, ضاهي به كتاب (عبد الحق) السابق

  كتاب (الاقوال السنية في الكلمات السنية) (لابي القاسم محمد بن احمد ا بن جزي الكلبي) المتوفي سنة  ه, ذكره (ابن فرحون) في (الديباج), طبع باسم : (الانوار السنية في الالفاظ السنية) مطبعة السعادة مصر سنة  ه, وفي تطوان المغرب سنة  ه


 ()  (كشف الظنون)(/), وهو مجلد لخصه من كتابه (جمع الجوامع ) مرتبا علي الحروف, فرغ من تاليفه سنة  ه , طبع في مطبعة بولاق مصر سنة  ه, في جزءين , وبهامشه (كنوز الحقاءق في حديث خير الخلاءق) (لعبد الرءوف المناوي), ثم في المطبعة الخيرية مصر سنة  ه , وطبع في مرسيليا بفرنسا سنة  م مجموعة احاديث ماخوذة من (الجامع الصغير) ومعها ترجمة باللغة الفرنسية في  صفحة, وله طبعات اخري متداولة, انظر (معجم سركيس)

  قال في مقدمته : هذا كتاب اودعت فيه من الكلم النبوية الوفا، ومن الحكم المصطفوية صنوفا، اقتصرت فيه علي الاحاديث الوجيزة، ولخصت فيه من معادن الاثر ابريزه، وبالغت في تحرير التخريج فتركت القشر واخذت اللباب, وصنته عما تفرد به وضاع او كذاب, ففاق بذلك الكتب المءلفة في هذا النوع, ( كالفاءق ) و( الشهاب )، وحوي من نفاءس الصناعة الحديثية مالم يودع قبله في كتاب, ورتبته علي حروف المعجم, مراعيا اول الحديث فما بعده, تسهيلا علي الطلاب، وسميته: (الجامع الصغير من حديث البشير النذير) لانه مقتضب من الكتاب الكبير الذي سميته ( جمع الجوامع ) وقصدت فيه جمع الاحاديث النبوية باسرها, وهذه رموزه : ( خ ) للبخاري, ( م ) لمسلم, ( ق) لهما, ( د ) لابي داود, ( ت ) للترمذي, ( ن ) للنساءي , ( ه ) لابن ماجة, (  ) لهءلاء الاربعة, (  ) لهم الا ابن ماجه, ( حم ) لاحمد في (مسنده), ( عم ) لابنه في زواءده, ( ك ) للحاكم فان كان في (مستدركه) اطلقت, والا بينته, ( خد ) للبخاري في (الادب) ( تخ ) له في (التاريخ), ( حب ) لابن حبان في (صحيحه), ( طب ) للطبراني في (الكبير), ( طس ) له في (الاوسط), ( طص ) له في (الصغير), ( ص ) لسعيد ابن منصور في (سننه), ( ش ) لابن ابي شيبة, ( عب ) لعبد الرزاق في (الجامع), ( ع ) لابي يعلي في (مسنده), ( قط ) للدارقطني فان كان في السنن اطلقت, والا بينته, ( فر ) للديلمي في (مسند الفردوس), ( حل ) لابي نعيم في (الحلية), ( هب ) للبيهقي في (شعب الايمان), ( هق ) له في (السنن), ( عد ) لابن عدي في (الكامل), ( عق ) للعقيلي في (الضعفاء), ( خط ) للخطيب, فان كان في (التاريخ) اطلقت, والا بينته, واسال الله ان يمن بقبوله, وان يجعلنا عنده من حزبه المفلحين وحزب رسوله, امين.اه وذكر في اخره انه فرغ من تاليفه في  ربيع الاول سنة  ه ،  وعدد احاديثه () كما في الطبعة التي عليها شرح ( المناوي) (فيض القدير ), ثم ذيله في مجلد اخر وسماه: (زيادة الجامع الصغير) ورموزه كرموزه وترتيبه كترتيبه وعدد احاديثه كما قال الشيخ (النبهاني) () حديثا

  وللاصل (شروح) منها :

  (شرح) الشيخ (شمس الدين محمد بن العلقمي الشافعي) تلميذ المصنف المتوفي سنة  ه, وهو شرح بالقول في مجلدين, وسماه: (الكوكب المنير), لكنه قد يترك احاديث بلا شرح محتاجة اليه, قال:حيث اقول: (شيخنا) فمرادي المصنف, وحيث اقول في الحديث علامة الصحة, او الحسن فمن تصحيح المءلف, برمز صورته (صح), او (خ) بخطه, وحيث اقول: (وكتبا) فالمراد بهما (السيد الشريف يوسف الارسوفي), و(ابن مغلطاي), وقد طبع في دار الفكر بيروت في ثلاث مجلدات كبار, واختصره الشيخ (صالح بن داود الانسي) اليمني المتوفي سنة  ه

  (شرح) الشيخ (شهاب الدين ابي العباس احمد بن محمد المتبولي) الشافعي المتوفي سنة ه, وسماه ب: (الاستدراك النضير علي الجامع الصغير), ذكر فيه ان (ابن العلقمي): اطال فيما لا يحتاج اليه, واختصر فيما يحتاج, بل ترك احاديث فشرحها مفصلا, وقدم مقدمة في اصول الحديث في مجلد

  قال (المحبي) في(خلاصة الاثر)(/): شرح مفيد جامع, ومنه كان يستمد الشيخ (عبد الرءوف المناوي) في شروحه, وله مقدمة وضعها قبل الشرح المذكور تشتمل علي اربعة وعشرين علما, وقد رايت هذا الشرح وطالعته, فرايته استوعب في مقدمته اشياء جمة الفاءدة اه

  (شرح) الشيخ (شمس الدين محمد زين الدين) المدعو ب: (عبد الرءوف المناوي الشافعي) المتوفي تقريبا سنة ه

  شرح اولا بالقول ك:(ابن العلقمي) فاستحسنه المغاربة فالتمسوا منه ان يمزجه فاستانف العمل, وصنف (شرحا) كبيرا ممزوجا في مجلدات, وسماه: (فيض القدير), قال : ويليق ان يدعي (بالبدر المنير) وذكر ان مراده من (القاضي) هو (البيضاوي) ومن (العراقي) هو (الزين) ومن (جدي) هو (القاضي يحيي المناوي), طبع في دار الفكر بيروت في () مجلدات بدون تاريخ وفي دار الكتب العلمية  بتصحيح (احمد عبد السلام), وهناك طبعات اخري

  و(مختصر) هذا الشرح) سماه: (التيسير), ذكره (المحبي) في (خلاصة الاثر) ضمن مءلفاته, فقال: شرح علي (الجامع الصغير), ثم اختصره في اقل من ثلث حجمه وسماه: (التيسير).اه, طبع في مطبعة بولاق مصر سنة  ه في مجلدين كبيرين, ثم صور في دار البشاءر الاسلامية, وفي المكتب الاسلامي بيروت, ثم طبع في دار الحديث  ه مصر في () مجلدات بتحقيق (مصطفي الذهبي )

  (شرح) للشيخ (نور الدين علي القاري الهروي) الحنفي المتوفي سنة  ه

  (شرح) للشيخ (ابي عبد الرحمن محمد بن عبد الله القلقشندي الخلوتي) الشهير ب: (حجازي الواعظ) المتوفي سنة  ه, قال (الكتاني) في (فهرسه)(/): في اثني عشر مجلدا، كل مجلد خمسون كراسا، سماه: (فتح العلي النصير بشرح الجامع الصغير)

  (شرح) الشيخ (يحيي بن الحسين بن القاسم اليمني) المتوفي سنة  ه, سماه: (الضوء المنير علي الجامع الصغير) ذكره (الحبشي) في (مصادر الفكر)(ص)

  (شرح) العلامة (محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني) المتوفي سنة  ه, وسماه: (التنوير شرح الجامع الصغير), وهو في ثلاث مجلدات, مخطوط بخط المصنف

  (شرح) الشيخ العلامة (ابي العلاء ادريس بن محمد بن حمدون العراقي الحسيني الفاسي) المتوفي سنة ه, قال (الكتاني) في (فهرس الفهارس)(/) نقلا عن (الزبيدي) في (معجمه): شرع في شرح (الجامع الصغير), فوصل الي ماءة حديث، وتكلم علي كل حديث علي طريقة الحفاظ ولم يكمل.اه

  (حاشية) للشيخ (احمد بن محمد بن عجيبة الحسني المغربي) المتوفي سنة ه , ذكره في (فهرسته)() فقال: وضعت (حاشية) مختصرة علي (الجامع الصغير) للامام (السيوطي), منه نسخة في الخزانة العامة الرباط برقم (د )

  (شرح) للشيخ (محمد بن احمد الكانوني العبدي الاسفي) المتوفي سنة  ه, سماه: (المصباح المنير), ذكره (ابن سودة)(ص) وقال: لم يتم

  وللشيخ (ابراهيم بن محمد السوهاءي المالكي) المتوفي سنة ه كتاب (فتح القدير بترتيب الجامع الصغير), رتبه علي الحروف في () بابا, وهو مخطوط في الازهرية, ذكره (الزركلي)(/)

  وللشيخ (احمد بن الصديق الغماري المغربي) المتوفي سنة  ه كتاب (المداوي لعلل الجامع الصغير وشرحي المناوي), طبع في دار الكتبي في () مجلدات بتحقيق (مصطفي صبري), ثم صور في دار القطبي , وفي الطبعة الاخيرة نسب الكتاب الي اخيه (عبد الله بن الصديق), وهو خطا, فالكتاب من تاليف اخيه الاكبر (احمد), والكتاب مفيد جدا

  وله ايضا كتاب (المغير علي الاحاديث الموضوعة في الجامع الصغير) طبع بمصر وبيروت

  وللشيخ (احمد بن محمد العمراني الفاسي) المتوفي سنة  ه كتاب : (الفتح الكبير فيما وقع من الاحاديث الموضوعة في الجامع الصغير والكبير للسيوطي), ذكره (السلمي) في (اتحاف ذوي العلم والرسوخ)(ص)

  وللشيخ العلامة (علي بن حسام الدين الهندي) الشهير (بالمتقي) المتوفي سنة  ه ترتيب (الاصل) و(الذيل) معا علي ابواب وفصول ثم رتب الكتب الفقهية علي الحروف كترتيب (جامع الاصول) سماه (منهاج العمال في سنن الاقوال)

  وقد جمع بينهما ايضا الشيخ (يوسف النبهاني) وسماه: (الفتح الكبير في ضم الزيادة الي الجامع الصغير) طبع في دار الفكر في () مجلدات, وفي دار الارقم بيروت في مجلدين بتحقيق (نزار تميم)

  قال في مقدمته: قد رايت من الصواب ان اجمعها في كتاب لان (زيادة الجامع) يجب ان تكون متصلة ولا معني لكونها زيادة له اذا كانت عنه منفصلة وفي جمعهما تسهيل السبيل الي اقتناهما...فجمعتهما في هذا الكتاب ومزجتهما مزج مءلف واحد ولولا اني ميزت احاديث (الزيادة ) بوضع حرف (ز) في اواءلها لما عرف الاصل من الزاءد, وقد اعتنيت كمال الاعتناء بترتيب الاحاديث علي الحروف معتبرا حروف الكلمة الاولي ثم التي تليها وهكذا الي اخر الحديث وقد وقع في (الجامع الصغير) عدم مراعاة الترتيب في كثير من الاحاديث كما هو مشاهد ونبه عليه الشيخ (الحنفي) في حاشيته وذلك في (الزيادة) اكثر ووجدت عدة احاديث فيها هي موجودة في الاصل بعينها فحدقتها منها وابقيتها علي اصلها اما المكرر الذي في الفاظه بعض اختلاف او في تخريجه ولو بلفظ واحد او راو واحد فاني ابقيته في موضعه اه

  وللشيخ (علي بن احمد باصبرين) كتاب (اتحاف الناقد البصير بخصوص صحيح الجامع البصير), قال في مقدمته: هذا ما اشتد اليه حاجة المحدثين من جمع صحيح احاديث (الجامع الصغير) بعد تجريدها عن الحسن وعما لا يحتج به مطلقا او الا في فضاءل الاعمال ولا ينسب الا مقيدا الي البشير النذير .اه

  قال الشيخ (الالباني) رحمه الله: وقد راجعت بعض الصفحات منه فرايته اورد فبه احاديث في حسنها نظر فضلا عن صحتها كحديث: (احبوا الله لما يغدوكم به من نعنه...), و(احبوا الفقراء وجالسوهم ..), و(رحم الله المتخللين من امت...), ومن العجب انه اورد فيه بعض الاحاديث المرسلة عن (الحسن البصري) وغيره مثل (صلوا من الليل ولو اربعا...), و(علي النساء ما علي الرجال...), ثم رايت في اخر حرف الميم ما نصه خاتمة في الحسن منحرف الميم ثم ساق فيها احاديث منها: (ما طلع نجم صباحا قط...), و(من الحمق ان اذكر عند رجل فلا يصلي علي (عب) عن قتادة مرسلا).. فتبين لي من هذه الامثلة ان مءلفه حاطب ليل لا دراية له في هذا العلم الشريف فلا ينبغي الركون اليه او الاعتماد عليه ولعله اغتر برموز (الجامع) فما كان بجانبه حرف (ص) صححه وما كان بجانبه حرف (ح) حسنه وما كان بجانبه حرف (ض) ضعفه ولم يعلم كغيره من عامة المتاخرين ان هذه الرموز لا يوثق بها .اه

  وللشيخ (علي بن سليمان الدمنتي البوجمعوي) المتوفي سنة , كتاب: (جوامع الكلم الحسنة المنتصرة في لوامع حكم السنة المختصرة), قال في (فهرس الفهارس)(/): رتب فيه احاديث (الجامع الصغير) علي مراتبها الصحيحة علي حدة، والحسان والضعاف علي حدة علي حسب ما وجده في نسخة وقف عليها في خزانة الزاوية الناصرية تمكروت.اه

  وللشيخ (ابي عبد الله محمد المهدي بن عبد السلام الرباطي) المتوفي سنة ه (منظومة) في اصطلاح الجامع الصغير, في () صفحة, طبعت علي الحجر بفاس, ذكره (ابن الماحي)(ص)

  وللشيخ (الالباني) رحمه الله كتاب (صحيح الجامع الصغير وزيادته) طبع في المكتب الاسلامي  في مجلدين وعدد احاديثه () حديثا

  وكتاب (ضعيف الجامع الصغير وزيادته) طبع في المكتب الاسلامي  وعدد احاديثه () حديثا

  و(لحسن عارف المجالي) كتاب (الفهرس الميسر لاحاديث رسول الله من الجامع الصغير), طبع في دار صفاء عمان 

  و(تبويب وترتيب احاديث الجامع الصغير وزيادته علي ابواب الفقه) ومعه معجم غراءب الفاظه تاليف الشيخ (زهير الشاويس) طبع في لمكتب الاسلامي 


 ()  قال في مقدمته : بسم الله الرحمن الرحيم, وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم, الحمد لله علي افضاله, والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وصحبه واله, هذا ذيل علي كتابي المسمي (بالجامع الصغير من حديث البشير النذير), سميته: (زيادة الجامع) رموزه كرموزه, والترتيب كالترتيب, وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب اه، وقد شرح (الزيادة) الشيخ (عبد الرءوف المناوي) في كتب سماه: (مفتاح السعادة في شرح الزيادة)، ذكره (المحبي) في (خلاصته)(/)


 ()  طبع اولا في مصر، ثم في دار الكتب العلمية  بتحقيق (خالد عبد الفتاح شبل), في () مجلدا, قال في مقدمته : بسم الله الرحمن الرحيم, وبه نستعين, سبحان الله مبدي الكواكب اللوامع، ومنشي السحاب الهوامع، ومعلي السنة الشريفة واربابها في مجامع الصدور وصدور المجامع، باعث النبي العربي بالكلم الجوامع، والحكم الرواتع, ومءيده بالدلاءل القواطع والبراهين السواطع، فشنف بحديثه المسامع، وسيف من عانده في معارك المعامع، وقطع من اهل الشرك اعناق ومطايا المطامع، وعدهم في الماب، بالحميم والشراب، ولهم من الحديد مقاطع، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه ما انهلت المنابع، وانهلت عند ذكره المدامع وسلم تسليما, (هذا) كتاب شريف حافل, ولباب منيف رافل، بجمع الاحاديث الشريفة النبوية كامل، قصدت فيه الي استيعاب الاحاديث النبوية, ترصدت مفتاحا لابواب المسانيد العلية، وقسمته قسمين الاول, اسوق فيه لفظ المصطفي صلي الله عليه وسلم بنصه, واطوق كل خاتم بفصه, واتبع متن الحديث بذكر من خرجه من الاءمة اصحاب الكتب المعتبرة, ومن رواه من الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين من واحد الي عشرة, او اكثر علي عشرة, وسالكا طريقة يعرف منها صحة الحديث وحسنه وضعفه, مرتبا ترتيب اللغة علي حروف المعجم, مراعيا اول الكلمة فما بعده، ورمزت للبخاري ( خ ), ولمسلم ( م ), ولابن حبان ( حب ), وللحاكم في المستدرك ( ك ), وللضياء المقدسي في المختارة ( ض ), وجميع مافي هذه الكتب الخمسة صحيح, فالعزو اليها معلم بالصحة, سوي ما في ( المستدرك ) من المتعقب فانبه عليه, وكذا ما في ( موطا مالك ), و( صحيح ابن خزيمة ), وابي عوانة, وابن السكن, و( المنتقي ) لابن الجارود, والمستخرجات فالعزو اليها معلم بالصحة ايضا, ورمزت لابي داود ( د ), ولابن ماجه ( ه ), ولابي داود الطيالسي ( ط ), ولاحمد ( حم ), ولزيادات ابنه عبد الله, ( عم ), ولعبد الرزاق ( عب ), ولسعيد بن منصور ( ص ), ولابن ابي شيبة ( ش ), ولابي يعلي ( ع ), وللطبراني في الكبير (طب), وفي الاوسط ( طس ), وللدارقطني ( قط ), فان كان في السنن اطلقت والا بينته, ولابي نعيم في الحلية ( حل ), وللبيهقي ( ق ) فان كان في السنن اطلقت والا بينته, وله في شعب الايمان ( هب )، وهذه فيها الصحيح والحسن والضعيف فابينه غالبا، وكل ما كان في مسند احمد فهو مقبول فان الضعيف الذي فيه يقرب من الحسن, وللعقيلي في الضعفاء ( عق ), ولابن عدي في الكامل ( عد ), وللخطيب ( خط ), فان كان في تاريخه اطلقت, والا بينته, ولابن عساكر ( كر ) وكل ماعزي لهءلاء الاربعة وللحكيم الترمذي في نوادر الاصول, او للحاكم في تاريخه او لابن الجارود في تاريخه او للديلمي في مسند الفردوس فهو ضعيف, فيستغني بالعزو اليها او الي بعضها عن بيان ضعفه، واذا اطلقت العزو الي ابن جرير فهو في تهذيب الاثار فان كان في تفسيره او تاريخه بينته، وحيث اطلق في هذا القسم ابو بكر فهو الصديق, او عمر فابن الخطاب, او عثمان فابن عفان, او علي فابن ابي طالب, او سعد فابن ابي وقاص, او انس فابن مالك, او البراء فابن عازب, او بلال فابن رباح, او جابر فابن عبد الله, او حذيفة فابن اليمان, او معاذ فابن جبل, او معاوية فابن ابي سفيان, او ابو امامة فالباهلي, او ابو سعيد فالخدري, او العباس فابن عبد المطلب, او عبادة فابن الصامت, او عمار فابن ياسر، والثاني الاحاديث الفعلية المحضة او المشتملة علي قول وفعل, او سبب او مراجعة, او نحو ذلك, مرتبا علي مسانيد الصحابة, علي ما ياتي في اول القسم الثاني, وقد سميته: (جمع الجوامع), والله سبحانه اسال المعونة علي جمعه, والمن بقبوله ونفعه, فهو البر الرحيم والجواد الكريم, روي ابن عساكر في (تاريخه) عن ابي العباس المرادي. قال: رايت ابا زرعة في النوم, فقلت : ما فعل الله بك ؟, قال: لقيت ربي فقال لي : يا ابا زرعة اني اوتي بالطفل فامر به الي الجنة فكيف بمن حفظ السنن علي عبادي, تبوا من الجنة حيث شءت ، وروي ايضا عن حفص ابن عبد الله قال : رايت ابا زرعة في النوم بعد موته يصلي في سماء الدنيا بالملاءكة, قلت: بما نلت هذا ؟, قال : كتبت بيدي الف الف حديث اقول فيها عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: من صلي علي صلاة صلي الله عليه عشرا.اه

  ديباجة قسم الافعال للمءلف رحمه الله تعالي : بسم الله الرحمن الرحيم, وبه ثقتي، الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، لما انتهي قسم الاقوال من كتاب ( جمع الجوامع ) مرتبا علي حروف المعجم في اول اللفظ النبوي, اتبعته ببقية الاحاديث الخارجة عن هذه الشريطة, وهي الفعلية المحضة , او المشتملة علي فعل وقول, او سبب او مراجعة, او نحو ذلك ليكون الكتاب جامعا لجميع ما هو موجود من الاحاديث النبوية, ان شاء الله، وهذا القسم مرتب علي مسانيد الصحابة، باديا بالعشرة, ثم الباقي علي حروف المعجم في الاسماء, ثم الكني كذلك, ثم المبهمات, ثم بالنسب كذلك, ثم بالمراسيل, وبالله التوفيق اه


 ()  وسماه : (كنز العمال في سنن الاقوال والافعال), فرغ من تاليفه سنة  ه طبع في مطبعة داءرة المعارف النظامية بحيدر اباد الدكن الهند سنة ه, ثم في في مءسسة الرسالة  في () مجلدا بتحقيق الشيخ (بكري حياني) و(صفوة السقا), وعدد احاديثه () حديثا, ثم في دار الكتب العلمية في () مجلدات بتحقيق (محمود عمر الدمياطي) وعدد احاديث هذه الطبعة () حديثا

 قال في مقدمته: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الكبير المتعال، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المتبع في الاقوال والافعال والاحوال، وعلي ساءر الانبياء، واله وصحبه التابعين له في كل حال، اما بعد : فيقول احقر عباد الله علي بن حسام الدين الشهير عند الناس بالمتقي: لما رايت كتابي ( الجامع الصغير ) وزواءده، تاليفي شيخ الاسلام جلال الدين السيوطي عامله الله بلطفه ملخصا من قسم الاقوال من ( جامعه الكبير), وهو مرتب علي الحروف، جمعت بينهما مبوبا ذلك علي الابواب الفقهية، مسميا الجمع المذكور ( منهج العمال في سنن الاقوال ), ثم عن لي ان ابوب مابقي من قسم الاقوال، فنجز بحمد الله وسميته ( الاكمال لمنهج العمال ), ثم مزجت بين هذين التاليفين كتابا بعد كتاب, وبابا بعد باب, وفصلا بعد فصل، مميزا احاديث ( الاكمال ), من ( منهج العمال), ومقصودي من هذا التمييز ان المءلف رحمه الله ذكر ان الاحاديث التي في ( الجامع الصغير ) و( زواءده ) اصح واخصر وابعد من التكرار، كما يعلم من ديباجة ( الجامع الصغير), فصارا كتابا سميته ( غاية العمال في سنن الاقوال), ثم عن لي ان ابوب قسم الافعال ايضا, فبوبته علي المنهاج المذكور, وجمعت بين احاديث الاقوال والافعال, واذكر اولا احاديث ( منهج العمال )، ثم اذكر احاديث ( الاكمال )، ثم احاديث قسم الافعال، كتابا بعد كتاب، فصار ذلك كتابا واحدا مميزا فيه ماسبق, بحيث ان من اراد تحصيل قسم الاقوال او الافعال منفردا او تحصيلهما مجتمعين امكنه ذلك، وسميته: (كنز العمال في سنن الاقوال والافعال), فمن ظفر بهذا التاليف فقد ظفر ( بجمع الجوامع )، مبوبا مع احاديث كثيرة ليست في ( جمع الجوامع )، لان المءلف رحمه الله زاد في ( الجامع الصغير ) وذيله احاديث لم تكن في ( جمع الجوامع.), وها انا اذكر ديباجة المءلف رحمه الله من ( الجامع الصغير ), و( ذيله ), ومن ( الجامع الكبير )، حتي لا اكون تاركا ولا مغيرا الفاظه ان شاء الله تعالي.

 [ ثم ذكر مقدمة (الجامع الصغير), واتبعها ديباجة (زواءده),ثم ديباجة قسم الاقوال من (جمع الجوامع), وديباجة قسم الافعال منه, وقد تقدم الكل فلم اكرره ]، واعلم ان المءلف رحمه الله تعالي جعل رمز البيهقي في ( جمع الجوامع ) ( ق ) وفي ( الجامع الصغي)ر و( زواءده ) ( ق ) رمز الشيخين, فانت اذا رايت رمز القاف في احاديث ( الاكمال ) فاعلم انها رمز البيهقي, واذا رايت القاف في احاديث ( الجامع الصغير ), او ( زواءده ) فاعلم انها رمز الشيخي,ن فلا تغفل عن ذلك, والله الموفق, لارب سواه, ثم ان المءلف رحمه الله تعالي قد يذكر في ( جمع الجوامع ) رمز ( بز ) وربما يكتب ( ز ), وما نبه في الخطبة انهما لمن ؟ فلعله نسي ذلك, او هو سهو من الكاتب, فالغالب انهما لابي حامد يحيي بن بلال البزاز, فليعلم, ونحن الان نشرع في المقصود فنذكر اولا فهرست الكتاب, فانه افيد للطلاب, وانفع للاحاطة بجميع مافي الكتاب, فنقول.: حرف الهمزه  كتاب الايمان والاسلام باب في تعريفهما حقيقة ومجازا فصل في حقيقتهما فصل في المجاز والشعب فصل في فضلهما فصل في احكامهما واحكام البيعة والايمان بالقدر وصفات المءمنين والمنافقين  باب في الاعتصام بالكتاب والسنة فصل في البدعة باب في اللواحق المشتملة علي فصول من صفات الله المتشابهات وقلة الاسلام وغربته وخطرات القلب وتقلبه ووسوسة الشيطان فيه وذم اخلاق الجاهلية واحاديث متفرقة كتاب الاذكار باب الذكر وفضيلته باب في اسماء الله الحسني واسمه الاعظم باب في الحوقلة باب في التسبيح باب في الاستغفار باب في الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم باب في تلاوة القران, وفيه فصول مشتملة علي فضاءل القران مطلقا, ثم فضاءل السور والايات, واداب التلاوة, وتفسير بعض الايات, ولواحق كتاب الاذكار باب في الدعاء وفضله وادابه ومحظوراته, واوقات الاجابة, والادعية الموقتة وغير الموقتة, كتاب الاخلاق وفيه بابان باب في الاخلاق والافعال المحمودة, وفيه فصلان وباب فن الاخلاق والافعال المذمومة ايضا, وفيه فصلان كتاب الاجازة كتاب الابلاء، حرف الباء  كتاب البيع باب في الكسب وفضيلته, وانواعه وادابه, ومحظوراته واحكامه, باب في الاحتكار والتسعير باب في الربا واحكامه, واحاديث بر الوالدين, وبر الاولاد, ذكرت في اواخر كتاب النكاح, واحاديث صلة الرحم, وقطعه ذكرت في كتاب الاخلاق في حرف الصاد فتفطن، حرف الجيم, كتاب الجهاد, ويشتمل علي ابواب من الترغيب فيه, واداب واحكامه, ومحظوراته, وفضل الشهادة الحقيقية, والحكمية, ولواحق الكتاب، حرف التاء, كتاب التوبة, فيه ابواب مشتملة علي فضله, واحكامه, ولواحقه, وبيان خفايا الطافه تعالي, وسبق رحمته غضبه, كتاب التفليس، حرف الحاء كتاب الحج والعمرة, كتاب الحدود وهو مشتمل علي انواعها, من حد الزنا واللواطة, وشرب الخمر والسرقة, ولواحق الكتاب, واحاديث البغاة بعضها ذكر في كتاب الاذكار في باب التفسير من قسم الافعال, تحت قوله تعالي انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله... الاية الماءدة:  وبعضها ذكر في كتاب الجهاد في باب اللواحق وقتال البغاة من قسم الافعال, كتاب الحضانة,كتاب الحوالة، حرف الخاء, كتاب الخلافة والامارة والقضاء, كتاب خلق العالم, كتاب الخلع، حرف الدال, كتاب الدعوي, كتاب الدين والسلم، حرف الذال, كتاب الذبح، حرف الراء , كتاب الرضاع كتاب الرهن، حرف الزاء , كتاب الزكاة, باب في الوجوب والترغيب فيها, والترهيب عن منعها, وبيان احكامها, باب في السخاء والصدقة وادابها وانواعها ومصرفها, باب في فضل الفقر والفقراء وما يتعلق به وذم السءال واداب طلب الحاجة وقبول العطاء, كتاب الزينة, والتجمل وهو مشتمل علي انواعها من الاكتحال والادهان والحلق والتقصير والخضاب والتطيب، حرف السين, كتاب السفر, كتاب السحر والعين والكهانة والعرافة والسخاء والانفاق ذكرا في الزكاة، حرف الشين, كتاب الشفعة, كتاب الشهادات, كتاب الشماءل, باب في حليته صلي الله عليه وسلم, باب في شماءل تتعلق بالعبادات من الطهارة والصلاة والذكر والدعاء والصوم والاعتكاف والحج والجهاد وما يتعلق به من الالات واداب السفر, باب في شماءل تتعلق بالعادات والمعيشة من الطعام والشراب واللباس والزينة والاكتحال والتختم والطلاء والحلق والتقصير والنكاح وادابها والقسم والمباشرة, باب في شماءل تتعلق باخلاقه وافعاله صلي الله عليه وسلم من الشكر والضحك والمزاح والغضب والسخاء والفقر واداب خروجه من البيت وتكلمه وجلوسه واخلاق تتعلق بحقوق الصحبة من السلام والاستءذان والمصافحة، حرف الصاد , كتاب الصلاة وما يتعلق بها فيه ستة ابواب تشتمل علي ستة عشر فصلا, كاب الصوم فيه بابان فيهما ثمانية فصول, كتاب الصحبة, فيه ثلاثة ابواب باب في الترغيب فيها وادابها, باب في الترهيب عنها, وباب في حقوق تترتب علي الصحبة من حق الجار والمركوب واداب الركوب وحق المملوك علي السيد وبالعكس وعيادة المريض والاستءذان والسلام وفضاءله وادابه ومحظوراته والمصافحة وحق المجالس والجلوس والتعظيم والقيام والعطاس والتشميت والتثاءب,كتاب الصيد، حرف الضاد , كتاب الضيافة وادابها، حرف الطاء وما يتعلق به من الطعام واداب الاكل نذكره في كتاب المعيشة من حرف الميم كتاب الطهارة وفيه خمسة ابواب فيها اربعة عشر فصلا كتاب الطلاق وفيه العدة والاستبراء والتحليل كتاب الطب والرقي والطاعون والوباء ذكر احاديث الطاعون من قسم الاقوال في ترجمة الشهادة من حرف الجيم كتاب الطيرة والفال والعدوي، حرف الظاء, كتاب الظهار حرف العين, كتاب العلم, كتاب العارية, كتاب العظمة والقدرة، حرف الغين كتاب الغضب, كتاب الغزوات، حرف الفاء, الفقر ومايتعلق به ذكر في كتاب الزكاة من حرف الزاء كتاب الفراءض, كتاب الفراسة, كتاب الفضاءل وفيه ابواب تشتمل علي ابواب من فضاءل نبينا محمد صلي الله عليه وسلم وساءر الانبياء صلاة الله عليهم اجمعين وفضاءل القباءل واهل البيت وهذه الامة الاسلامية والامكنة والازمنة والحيوانات والاشجار والثمار, كتاب الفتن, باب في الوصية عند ظهور الفتن باب في الفتن والهرج والمرج, باب في قتل الخوارج، حرف القاف القضاء وما يتعلق به ذكر في الخلافة من حرف الخاء, كتاب القيامة, باب في امور تحدث قبلها من خروج الكذابين واشراطها الصغري واشراطها الكبري من خروج النار وطلوع الشمس من مغربها والخسف وخروج الدجال ونزول عيسي عليه السلام وخروج المهدي والدابة وياجوج وماجوج, باب في امور تحدث بعدها من نفخ الصور والبعث والحشر والحساب والميزان والصراط والشفاعة وورود الحوض والجنة والنار وصفة اهلها وذبح الموت وصفة الحور ورءية الله تعالي واحوال اطفال المءمنين والمشركين, كتاب القرض والمضاربة, كتاب القصاص والديات, كتاب القصص، حرف الكاف, كتاب الكفالة، حرف اللام, اللباس ومايتعلق به, نذكره في المعيشة من حرف الميم, كتاب اللقطة, كتاب اللقيط كتاب اللهو واللعب والتغني, كتاب اللعان، حرف الميم, كتاب المزارعة, كتاب المعيشة والعادات, فيه ابواب مشتملة علي اداب الاكل والشراب واللباس ومحظوراتها واداب النوم وتعبير الرءيا وبناء البيت واداب دخوله وخروجه وحكم السكني والاقامة واداب التنعل والمشي كتاب المواعظ والحكم كتاب الموت ومايتعلق به من امور قبل الدفن من تلقين المحتضر والغسل والتكفين والتشييع والصلاة والدفن وذم النياحة ومن امور بعد الدفن من سءال القبر وعذابه وزيارة القبور والتعزية وفضيلة طول العمر ولواحق الكتاب، حرف النون, كتاب النكاح, فيه ابواب مشتملة علي الترغيب والترهيب والاداب والاحكام من الولاء والاستيذان والكفاءة والصداق وبيان نساء المحارم ومشتملة علي حق الزوج علي المراة وبالعكس وعلي ترغيبات وترهيبات تختص بالنساء وعلي الاولاد وحقوقهم من التسمية والكني والعقيقة والختان وغير ذلك وعلي بر الوالدين ولواحق الكتاب, حرف الواو, كتاب الوصية, كتاب الوديعة, كتاب الوقف، حرف الهاء كتاب الهبة, كتاب الهجرتين، حرف الياء كتاب اليمين والنذر, خاتمة في المتفرقات

  فاءدة : بسم الله الرحمن الرحيم, الحمد لله رب العالمين، وجد بخط الشيخ جلال الدين السيوطي, رحمه الله تعالي, ما صورته: الحمد لله, وسلام علي عباده الذين اصطفي.: هذه تذكرة مباركة باسماء الكتب التي اهنيت مطالعتها علي تاليف ( جمع الجوامع ) خشية ان تهجم المنية قبل تمامه علي الوجه الذي قصدته, فيقضي الله من يذيل عليه, فاذا عرف ما انتهت مطالعته استغني عن مراجعته, ونظر ماسواه, من الكتب الستة. (الموطا), (مسند الشافعي), (مسند الطيالسي), (مسند احمد), (مسند عبد بن حميد), (مسند الحميدي),. (مسند ابن [ابي عمر] العدني), (معجم البغوي), (معجم ابن قانع), (فواءد [سمويه]), ([المختارة]) للضياء المقدسي (طبقات) ابن سعد, (تاريخ دمشق) لابن عساكر, (معرفة الصحابة) للباوردي, ولم اقف علي سوي الجزء الاول منه, وانتهي الي اثناء حرف السين, (المصاحف) لابن [الانباري, (الوقف والابتداء) له, (فضاءل القران) لابن الضريس, (الزهد) لابن المبارك, (الزهد) لهناد السري, (المعجم الكبري) للطبراني, (المعجم الاوسط), (المعجم الصغير) له, (مسند ابي يعلي), (تاريخ بغداد) للخطيب, (الحلية) لابي نعيم, (الطب النبوي) له, (فضاءل الصحابة) له, كتاب (الهدي) له, (تاريخ بغداد) لابن النجار, (الالقاب) للشيرازي, (الكني) لابي احمد الحاكم, (اعتلال القلوب) للخراءطي, (الابانة) لابي نصر عبد الله بن سعيد بن حاتم السجزي, ([ الافراد ]) للدارقطني, (عمل اليوم والليلة) لابن السني, (الطب النبوي) له, العظمة [ لابي ] الشيخ, (الصلاة) لمحمد بن المرزوي, (نوادر الاصول) للحكيم الترمذي, (الامالي) لابي القاسم الحسين بن هبة الله ابن [صصري], (ذم الغيبة) لابن ابي الدنيا, (ذم الغضب) له, (مكاءد الشيطان) له, ([الاخوان]) له, (قضاء الحواءج) له, (المستدرك) لابي عبد الله الحاكم, (السنن الكبير) للبيهقي, (شعب الايمان) له, (المعرفة) له, (البعث) له, (دلاءل النبوة) له, (الاسماء والصفات) له, (مكارم الاخلاق) للخراءطي, (مساوي الاخلاق) له,(مسند الحارث بن ابي اسامة), (مسند ابي بكر ابن ابي شيبة), (مسند مسدد), (مسند احمد بن منيع), (مسند اسحاق ابن راهويه), (صحيح ابن حبان), (فواءد تمام), ([الخلعيات]) , (الغيلانيات), (المخلصيات), ([ البخلاء ]) للخطيب, (الجامع) للخطيب, (مسند الشهاب) للقضاعي, (تفسير ابن جرير), (مسند الفردوس) للديلمي, (مصنف عبد الرزاق), (مصنف ابن ابي شيبة), (الترغيب في الذكر) لابن شاهين، انتهي ما وجد بخط مءلفه رحمه الله تعالي

  ثم اختصره في كتاب سماه:(منتخب كنز العمال) قال في مقدمته : بسم الله الرحمن الرحيم, الحمد لله الذي سهل حفظ الكتاب والسنة, وجعل صدورهم بحفظه لهما الفضل والمنة, واشهد ان لا الا الله, وحده لا شريك له, شهادة توجب الفوز بالدرجات في الجنة, واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله, خيرمن اوتي الحكمة وفصل الخطاب, صلي الله عليه وسلم وعلي اله وصحبه, الذين هم في اقطار الفصاحة والبلاغة اقطاب، اما بعد : فيقول احقر عباد الله علي بن حسام الدين الشهير بالمتقي الهندي, عامله الله بلطفه الخفي, اني وقفت علي كثير مما دونه الاءمة من كتب الحديث, فلم ار فيها اكثر جمعا من كتاب ( جمع الجوامع ) الذي الفه الامام العلامة عبد الرحمن جلال الدين السيوطي, سقي الله ثراه, وجعل الله الجنة مثواه, حيث جمع فيه من الاصول الستة وغيرها, الاتي ذكرها عند رموز الكتاب, واودع فيه من الاحاديث الوفا, ومن الاثار صنوفا, واجاد فيه كل الاجادة, مع كثرة الجدوي وحسن الافادة, وجعله قسمين قسما علي مسانيد الصحابة, لكن عاريا عن فواءد جليلة، منها ان من اراد ان يكشف منه حديثا وهو عالم بمفهومه لا يمكنه الا اذا حفظ راس الحديث, ان كان قوليا او اسم راويه ان كان فعليا, ومن لا يكون كذلك تعسر عليه ذلك

 ومنها ان من اراد ان يحيط ويطلع علي جميع احاديث البيع مثلا او احاديث الصلاة, او الزكاة او غيره,ا لم يمكنه ذلك ايضا الا اذا قلب جميع الكتاب, ورقة ورقة , وهذا ايضا عسر جدا. ومنها ان الابواب والفصول والتراجم بمنزلة الشرح للاحاديث, وذلك ان بعض الاحاديث مجمل, وبعضها مفصل , وبعضها ذكر فيه سببه وقصته, وبعضه ليس كذلك, فلما جمعت في التبويب صار المفصل موضحا للمجمل, والمذيل بالقصة والسبب مبينا للذي ليس كذلك, كما ستري ان شاء الله تعالي, فاردت ان اجعله مبوبا, ليشمل هذه الفواءد الجليلة, مع فواءد اخر لا تخفي علي من ذاق لذة الفصول والابواب, وطعم حلاوة كشف الحديث من كل ترجمة وباب, فبوبت اولا كتاب ( الجامع الصغير ) و( زاوءده ), وهما كتابان لخصهما المءلف المذكور من قسم الاقوال من كتابه ( جمع الجوامع ) المذكور

 وسميته : ( منهج العمال في سنن الاقوال ), ثم بوبت بقية قسم الاقوال منه, وسميته ( الاكمال لمنهج العمال ), ثم جمعتهما مميزا احاديثهما, بحيث ذكرت بعد كل ترجمة اولا احاديث ( منهج العمال ), ثم كتبت بالحمرة لفظا ( الاكمال ), وسقت احاديثه, وانما ميزت بين حديث الكتابين لان احاديث (منهج العمال ) بنسبة ( الاكمال ) كاللب نسبة القشور, كما قال المءلف في خطبته, فتركت القشر واخذت اللباب، وسميته : ( غاية العمال في سنن الاقوال )، ثم بوبت قسم الافعال من ( جمع الجوامع )

 فسميته : ( مستدرك الاقوال بسنن الافعال ) ثم جمعت بينهما بحيث كتبت كتاب الايمان مثلا من ( غاية العمال ), ثم كتبت كتاب الايمان من ( مستدرك الاقوال ) وهكذا الي اخر التاليف, وسميته: (كنز العمال في سنن الاقوال والافعال), فصار كتابا حافلا في اربعة مجلدات, جامعا لمصادر الحديث وموارده, وضابطا لفنونه وشوارده, فانتشر ولله الحمد, ثم انه لما كانت احاديث (جمع الجوامع) مءلفة علي الحروف, ومسانيد الصحابة, كانت تكراراتها وزياداتها القولية والفعلية منطوية تحت حرفها, مندرجة في مسندها, ولن تبين للطالب تكرارتها, ولم يظهر زياداتها, كحديث: ( عمار ملء ايمانا الي مشاشه), وحديث: ( ملء عمار ايمانا الي مشاشه), فالاول ذكره رضي الله عنه في حرف العين, والثاني في حرف الميم, والمعني واحد, وقس علي هذا باقي الاحاديث المكررة فيه،فلما علقت شوارد احاديثه بالفصول والابواب, وقيد كل حديث منها بما يليق به من فصل وباب وكتاب، واقرن كل حديث بقرينه, وانيسه, واجلس كل جليس مع جليسه, وظهرت تلك التكرارات بعد ان كانت منطوية, وتبينت تلك الزيادات بعد ان كانت خفية, ووجدت قصور همم الطالبين عن تحصيله لكثرة حجمه وتطويله, وان كان غير خال عن الافادة, لمن اراد زيادة البسط والاستفادة, اردت ان احذف منها ما تكرر من غير ان اطوي شيءا من معانيه, واترك من فنونه ومبانيه, فاستخرت الله تعالي في حذف احاديثه واثاره, واستعنته علي انتخابه واختصاره, فحذفت منه نحو خمسة عشر الفا من الحديث, فكان المتروك كله نحو ثلث الكتاب, ومسلكي في الاختصار ودابي في حذف التكرار ان المءلف رحمه الله اذا ذكر الحديث القولي في قسم الافعال بزيادة سبب, او مراجعة او نحو ذلك, ذكرته في قسم الافعال ان كان معناه موقوفا علي ذلك السبب, او المراجعة او نحو ذلك, وتركته من قسم الاقوال, وان لم يكن معناه موقوفا علي ذلك السبب, او المراجعة تركته من الافعال, لانه مذكور في الاقوال بلفظه او بمعناه, اذا رايت حديثين استويا في المفهوم بحسب المعني المقصود اخذت المختصر منهما, واذا استويا في الاختصار ايضا اخذت اصحهما, وربما اخذت الاحاديث المتكررة المعني لقلة الاحاديث في تلك الترجمة, او لكثرة احتياج الناس اليها فليعلم, وسميته: ( منتخب كنز العمال في سنن الاقوال والافعال ), ففاق هذا التاليف علي ( كنز العمال ) بشيءين, احدهما بحدف التكرار, والثاني امتزاج احاديث الافعال باحاديث الاقوال, ترجمة بعد ترجمة, بحيث ذكرت بعد ان كتبت الترجمة بالحمرة احاديث ( منهج العمال ), ثم كتبت لفظ ( الاكمال ) بالحمرة, ان جاءت احاديثه في تلك الترجمة, ثم كتبت لفظ الافعال بالحمرة, ان جاءت احاديثه, وهكذا علي اخر الكتاب, وربما خالفت هذا الترتيب, وذلك قليل جدا ككتاب الشماءل, وكتاب الغزوات فليعلم.

 وهذه رموز الكتاب : ( خ ) للبخاري, ( م ) لمسلم, ( ق ) لهما, ( د ) لابي داود, ( ت ) للترمذي, ( ن ) للنساءي, ( ه ) لابن ماجة, (  ) لهءلاء الاربعة, (  ) لهم الا لابن ماجة, ( حم ) للامام احمد في (مسنده), ( عم ) لابنه في زواءده, ( ك ) للحاكم ان كان في (المستدرك), واطلقت والا بينت, ( خد ) للبخاري في (الادب), ( تخ ) له في التاريخ, ( حب ) لابن حبان في (صحيحه), ( طب ) للطبراني في (الكبير), ( طس ) له في (الاوسط), ( طص ) له في (الصغير), ( ص ) لسعيد بن منصور, ( ش ) لابن ابي شيبة, ( عب ) لعبدالرزاق في (الجامع), ( ع ) لابي يعلي الموصلي, ( قط ) للدراقطني فان كان في (السنن) اطلقت, والا بينت, ( فر ) للديلمي في (الفردوس), ( حل ) لابي نعيم في (الحلية), ( هب ) للبيهقي في (شعب الايمان), ( عد ) لابن عدي في (الكامل), ( عق ) للعقيلي في (الضعفاء), ( خط ) للخطيب فان كان في (التاريخ) اطلقت, والا بينت, ( ض ) للضياء في (المختارة), ( ط ) لابي داود الطيالسي, ( كر ) لابن عساكر في (تاريخه), ثم اعلم ان الشيخ جلال الدين السيوطي رحمه الله قال في (جمع الجوامع) : وجميع ما في الكتب الخمسة، ( خ م حب ك ض ) صحيح فالعزو اليها معلم بالصحة, سوي ما في (المستدرك) من المتعقب, فانبه عليه, وكذا ما في (موطا مالك), و(صحيح ابن خزيمة), وابي عوانة, وابن السكن, و(المنتقي) لابن الجارود, والمستخرجات, فالعزو اليها معلم بالصحة ايضا, وفي ( د) ما سكت عليه فهو صالح, وما بين ضعفه نقلت عنه, وفي ( ت, ن, ه, ط, حم, عم, ص, ش, ع, طب, طس, قط, حل, هب, هق ) صحيح وحسن وضعيف, فابينه غالبا, وكل ما كان في (مسند احمد) فهو مقبول, فان الضعيف الذي فيه يقرب من الحسن, وكل ما عزي الي ( عق, عد, خط, كر ) او للحكيم الترمذي في (نوادر الاصول), او للحاكم في (تاريخه), او لابن الجارود في (تاريخه), او للديلمي في (مسند الفردوس), ثم اعلم ان المءلف رحمه الله ذكر في ( جمع الجوامع ) رمز ( بز ) وربما كتب ( ز ) وما نبه عليه في الخطبة, فلعله سهو منه او من الكاتب, فلعل محله بعد رمز الخطيب, وصورته هذه, ولابي حامد يحيي بن بلال البزاز ( بز ) فافهم، وهذه فهرست كتب الكتاب,

 ( وسردها في نحو عشرين صفحة ), ثم خاتمة في الاحاديث التي ما ظهر لي من اي باب هي, تم الفهرست اه

  طبع كتاب (مختصر كنز العمال) في المطبعة الميمنية مصر  ه, في () مجلدات علي هامش (مسند الامام احمد)، ثم طبع مستقلا في دار احياء التراث العربي بيروت في () مجلدات, بدون تحقيق


 ()  مصادر ترجمته: (ابجد العلوم)  , (شذرات الذهب) /  , (النور السافر) , (شذرات الذهب) / ، (هدية العارفين) / , قال (العيدروس) في (النور السافر): مءلفاته كثيرة نحو مءلف ما بين صغير وكبير، ومحاسنه جمة ومناقبه ضخمة، وقد افرادها العلامة (عبد القادر بن احمد الفاكهي) المكي في تاليف لطيف, سماه: (القول النقي في مناقب المتقي), ذكر فيه من سيرته الحميدة, ورياضاته العظيمة, ومجاهداته الشاقة ما يبهر العقول.اه, وكذا للشيخ (عبد الوهاب المتقي) كتاب (اتحاف التقي، في فضل الشيخ علي المتقي) في سيرته, ذكره (الزركلي)

 ()  توفي سنة ه

  مصادر ترجمته : (سلوة الانفاس)(/), و(شجرة النور الزكية)(ص قم ), و(فهرس الفهارس) للكتاني(/)

 ()  (فهرس الفهارس)(/) وقال في ترجمته نقلا عن (الزبيدي) في (معجمه): ولما قرا الجامع الكبير) للحافظ (السيوطي) استدرك عليه نحو عشرة الاف حديث, كان يقيدها في طرة نسخته، بحيث لو نقل ذلك في كتاب جاء مجلدا.اه

 ()  (فهرس الفهارس)(/)


 ()  نسبه لنفسه في (حسن المحاضرة)

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  (ايضاح المكنون)(/), اسمه الكامل (راموز احاديث الرسول), في مجلد ضخم,وهو مطبوع وقد ذكر (الكوثري) في مقدمة (نصب الراية) انه شرحه في كتابه: (لوامع العقول) وهو في خمسة مجلدات, وهو خطا فذاك (شرح) له علي كتاب له في التصوف وهو: (جامع الاصول), طبع مءخرا في دار الكتب العلمية ه, وعلي (الراموز) (شرح) للشيخ (ابي الانوار محمد مصطفي ماء العينين بن محمد فاضل الشنقيطي المغربي) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن الماحي) في (معجم المطبوعات)(ص), وله ايضا كتاب (اللءلء المحوز الجامع ما في الجامع الصغير والراموز), جمع فيه بين احاديث الكتابين, ونبه علي ما اتفقا عليه من الاحاديث, وما اختص به كل واحد منهما

 ()  هو (ضياء الدين احمد بن مصطفي بن عبد الرحمن الكمشخانوي الحنفي) المتوفي سنة ه

  مصادر ترجمته : (الاعلام الشرقية)(/) و(الاعلام للزركلي)(/)

 ()  ذكره (المحبي) في (خلاصة الاثر)(/) ضمن مءلفاته فقال: كتاب في الاحاديث القصار جمع فيه عشرة الاف حديث, في عشر كراريس, كل كراسة الف حديث, كل حديث في نصف سطر, يقرا طردا وعكسا, سماه: (كنز الحقاءق في حديث خير الخلاءق)

  طبع في مصر  بهامش (الجامع الصغير للسيوطي), ثم مفردا في دار الجيل وفي مكتبة الزهراء بتقديم (محمود محمد الزناري), ثم في دار الكتب العلمية  في مجلدين بتحقيق (صلاح محمد عويضة) وعدد احاديثه () حديثا

  قال (المناوي) في مقدمته : بسم الله الرحمن الرحيم , الحمد لله الذي كسا اهل الحديث رداء الشرف في كل اقليم, ورفع شانهم واعلي ذكرهم في كل حديث وقديم, وخصهم من بين حملة الشرع بمزيد التشريف والتعظيم, واشهد ان لا اله الله, رب العرش الكريم, وان محمدا عبده ورسوله الهادي الي الصراط المستقيم, وبعد فيقول العبد الفقير القاءم علي قدم التقصير, عبد الرءوف المناوي : هذا كتاب عجاب من تامله دخلت عليه المسرة من كل باب, جمعت فيه زهاء عشرة الاف حديث, في عشرة كراريس, كل كراس الف حديث, في كل ورقة ماءة حديث, تقرا بالعرض علي العادة, وفي نصف العرض بالطول, ومن اعلي الي اسفل, ومن اسفل الي اعلي, كل نصف سطر مستقل بنفسه، ورتبته علي حروف المعجم, ليسهل تناوله علي العرب والعجم, مع شغل القلب باحزان يتضاءل دونها الشوامخ, ومصاءب تطيش في مقابلتها الشم الرواسخ, رماني الزمان بسهامه, واصابني الدهر بحسامه وحمامه, والحمد لله ذي الجلال, علي كل حال من الاحوال

 وسميته : ( كنوز الحقاءق في حديث خير الخلاءق ), والمامول من سادتنا مشايخ العصر, وجهابذة الدهر ان يسمح احدهم بتمشيته علي متنا واسنادا, ليكون تبصرة لهذا العاجز ولمن تبصر, وتذكرة لمن اراد ان يتنكر، وهذه رموز مخرجيه : ( خ ) للبخاري في صحيحه, ( م ) لمسلم, ( ق ) لهما, ( د ) لابي داود, ( ت ) للترمذي, ( ن ) للنساءي ( ه ) لابن ماجة, (  ) لهءلاء الاربعة, ( ) لهم الا لابن ماجة, ( حم ) للامام احمد في مسنده, ( ما ) للامام مالك في الموطا ( عم ) لابن الامام احمد ( ك ) للحاكم, ( خد ) للبخاري في الادب, ( تخ ) البخاري في التاريخ, ( حب ) لابن حبان في صحيحه, ( ضا ) للضياء في المختارة, ( ط ) للطبراني, ( بز ) للبزار, ( عب ) لعبد الرزاق, ( ش ) لابن ابي شيبة, ( ع ) لابي يعلي الموصلي, ( قط ) للدراقطني, ( فر ) للديلمي, ( حل ) لابي نعيم, ( هق ) للبيهقي, ( عد ) لابن عدي, ( عق ) للعقيلي, ( خط ) للخطيب, ( كر ) لابن عساكر ( قا ) لابن قانع, ( ابو ) لابي الشيخ بن حيان, ( ض ) للقضاعي, ( سع ) لابن سعد في الطبقات, ( خر ) للخراءطي, ( طيا ) للطيالسي, ( حك ) للحكيم الترمذي في النوادر, ( نجا ) لابن النجار, ( حا ) للحارث في مسنده, ( عبد ) لعبد بن حميد, ( يا ) لابن ابي الدنيا القرشي, ( سن ) لابن السني, ( شي ر) للشيرازي, ( يه ) لابن مردويه, ( نيع ) لابن منيع, ( غز ) للغزالي, ( ضر ) لابن الضريس، والله اسال ان يجبر كسري بحسن الخاتمة, بحق الفاتحة, وان يجعلني من الفرقة الناجية الرابحة, بمنه وكرمه اه

  و(للمناوي) ايضا كتاب: (الفاءق في حديث خاتمة رسل الخلاءق)، ويسمي ايضا: (المجموع الفاءق)، جمع فيه الاحاديث القصار, وعقب كل حديث ببيان رتبته, وهو مخطوط في الاسكوريال ()


 ()  (ايضاح المكنون)(/), قال (المحبي) في (خلاصة الاثر): له كتاب جمع فيه ثلاثين الف حديث وبين ما فيه من الزيادة علي (الجامع الكبير), وعقب كل حديث ببيان رتبته, وسماه: (الجامع الازهر من حديث النبي الانور) اه , طبع في المركز العربي للبحث والنشر بالقاهرة ه,

  قال في مقدمته : بسم الله الرحمن الرحيم, الحمد لله الذي جعل بحر السنة لا ساحل له ولا قرار, واظهر عجز من قصد جمع الاحاديث النبوية باسرها في كتاب وان كان عالي المقدار, واشهد ان لا اله الا الله الواحد القهار, وان محمدا عبده ورسوله المصطفي المختار, الذي جعل قلبه كمشكاة فيها مصباح, المصباح في زجاجة, الزجاجة كانها كوكب دري, يوقد من شجرة مباركة, زيتونة لا شرقية ولا غربية, يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار، وبعد : فان الله يبعث علي راس كل قرن من يءيد السنة وينشر اعلامها, ويجدد رسومها ويحكم حكامها, ويستخرج ما خفي منها من اماكنه, ويظهر ما تستر منها من مكامنه, وهذا علو شريف رفيع المنار, جمع من الاحاديث النبوية الفا او زهاء هذا المقدار, اذكر فيه كل حديث معقبا له ببيان حال راويه من الرجال, وهو من اهل الضعف والكمال,. وهذه طريقة قد اندرست, ومعالم عفت وانطمست, واعرض عنها الطالبون, واقتصروا علي منطوق المتن ومفهومه فيما يقرون ويقربون, مع ان ذاك هو الاساس الذي عليه يءصلون ويفرعون, فانا لله وانا اليه راجعون, فاعتنيت ببيان ذلك بصريح العبارة, لا بطريق الرمز والاشارة, وقد كنت اولا زبرت منه قطعة صالحة, ثم صبت علي المصاءب نثرا, والرزايا واحدة بعد اخري, فصار مطروحا في بعض زوايا البيوت, فمضي علي ذلك سنون حتي عشش عليه الحمام ونسج عليه العنكبوت, فاطلع علي ذلك بعض اخوان الصفا, فالزمني باتمام ما كتبت, وتبييض ما سودت, وابراز ما عن الناس حجبت , فشرعت في اكماله وتهذيبه, وتبويبه وترتيبه, مع سوء الحال, وشغل البال, وفقد العينين, وشلل اليدين, غم وسقم وحزن معا, في جنان واحشاء معا, ودمع منهمل من الاماقي, والي الله اشكو ما اقاسي والاقي, ان البلاء يطاق غير مضاعف, فاذا تضاعف فهو غير مطاق، ومن البواعث علي تاليف هذا الكتاب ان الحافظ الكبير الجلال السيوطي ادعي انه جمع في كتابه ( الجامع الكبير ) الاحاديث النبوية, مع انه قد فاته الثلث فاكثر, وهذا فيما وصلت اليه ايدينا بمصر, وما لم يصل الينا اكثر, وفي الاقطار الخارجة عنهما من ذلك اكثر, فاغتر بهذه الدعوي كثير من الاكابر, فصار كل حديث يسال عنه او يريد الكشف عليه يراجع ( الجامع الكبير ) فان لم يجده فيه غلب علي ظنه انه لا وجود له, فربما اجاب بانه لا اصل له, فعظم بذلك الضرر لكون النفس الي الثقة بزعمه الاستيعاب, وتوهم ان ما زاد علي ذلك لا يوجد في كتاب ، فاردت التنبيه علي بعض ما فاته في هذا المجموع, فما كان في ( الجامع الكبير ) اكتبه بالمداد الاسود, وما كان من المزيد فبالمداد الاحمر, او اجعل عليه مدة حمراء, ولم اورد فيه مما في الكتب الستة الا النادر لشهرتها, وكثرة تداولها, وسهولة الوقوف عليها, فعمدت الي جمع الشوارد, والاعتناء بالزواءد, واعتمدت في بيان حال الاسانيد علي ما حرره جدنا من قبل الامهات, واسطة عقد الحافظ زين الدين العراقي, وولده شيخ الاسلام ولي الدين العراقي, والحافظ الكبير نور الدين الهيثمي, ومن في طبقتهم, فهم المرجع في ذلك والعمدة, وعليهم الاعتماد والعهدة, ولما تم هذا المطلب علي هذا النمط الاطيب

 وسميته : (بالجامع الازهر من حديث النبي الانور)، وهذه رموزه ( حم ) للامام احمد بن حنبل, ( عم ) لابنه في الزواءد, ( طك ) للطبراني في الكبير, (طس ) له في الاوسط, ( طص ) له في الصغير, ( طكس ) له في الكبير, والاوسط, ( طكص ) له في الكبير والصغير, ( طكسص ) له في الثلاثة, ( بز ) للبزار, ( ع ) لابي يعلي الموصلي, ( ك ) للحاكم ومن سواهم اذكره باسمه, والله اسال ان يصلح لي في عمله النية, ويجعله سببا لنيل السعادة الابدية, ولا يءاخذني بما وقع مني فيه من خلل, فاني لست بمعصوم من الزلل, وان يدخلني الجنة برحمته, فانه لن يدخلها احد بعمله, فكيف ولا عمل ومنة, عزت قدرته وتعالت عظمته الاعانة والتوفيق, والهداية لاقوم طريق,. وهذا اوان الشروع في المقصود, فاقول بعون الملك المعبود, مرتبا علي حروف المعجم, لكونه اسهل كشفا واقوم, ولان كلا من الطلاب لذلك الف اه


 ()  (كشف الظنون)(/), وهو تخريج لاحاديث كتاب (شرح العقاءد النسفية لسعد الدين التفتازاني) المتوفي سنة  ه, طبع في المكتب الاسلامي  بتحقيق (مشهور حسن سلمان), وعدد احاديثه () حديثاو وممن خرج احاديثه ايضا :

  الحافظ (السيوطي, ذكره في (فهرست مءلفاته), طبع في مكتبة الاقصي الكويت  بتحقيق (حمدي عبد المجيد السلفي), وطبع منه (تخريج احاديث المواقف للجرجاني) له ايضا

  الحافظ (قاسم بن قطلوبغا) له:: (بغية الراشد في تخريج احاديث شرح العقاءد), ذكره في (الضوء اللامع)(/)

  الشيخ (بشير الدين العثماني القنوجي لهندي)

  الشيخ المولوي (وحيد الدين اللكهنوي), ذكرهما (الحسني) في (المعارف)(ص)

  القاضي (بشير الدين الثنماني القنوجي)

  طبع في دار ابن خزيمة بالرياض  في () مجلدات بتحقيق (سلطان بن فهد الطبيشي)

  وقد خرج احاديثه ايضا الشيخ (احمد بن علي بن محد الغرباني), فرغ من تاليفه سنة ه , وهو مخطوط ذكره الحبشي في كتابه (مصادر الفكر باليمن)(ص)

 ()  (كشف الظنون)(/), طبع في دار ابن خزيمة بالرياض  في () مجلدات بتحقيق ( سلطان بن فهد الطبيشي),قال الحافظ في (ذيل التبيان لبديعة البيان)(ص):لم يسبق اليه

  وممن خرج احاديثه ايضا الحافظ (ابي زرعة العراقي), قال (السخاوي) في (الضوء اللامع): اختصر (الكشاف) مع تخريج احاديثه

  وكذا خرجها الشيخ (احمد بن علي بن محمد الغرباني اليمني) وفرغ من تاليفه سنة ه , وهو مخطوط, ذكره (الحبشي) في كتابه (مصادر الفكر باليمن)(ص)


 ()  ليست في ط ( ا)

 ()  نقله (حاجي خليفة) من قول الحافظ (ابن حجر)

 ()  ذكر ذلك الحافظ في (الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة) ( / ) فقال :ذكر لي شيخنا العراقي انه كان يرافقه في....الخ

 ()  (كشف الظنون)(/), وذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/) فقال: ملخص من كتاب (الزيلعي), بيض, وله ايضا (التخريج الواف باثار الكشاف) في مجلدين, قفصه في سنة احدي واربعين وثمانماءة, ولم يبيض لكونه ما زاد غالبا علي تقفيص الاصل الاثار ويكتب تخريج الاحاديث من المصنف قبله.اه

  طبع في دار عالم المعرفة باخر (تفسير الكشاف) في المجلد الرابع في () صفحة بدون تحقيق, ومرة اخري مفرقا علي مواضع احاديث (الكشاف) في دار الكتب العلمية بيروت


 ()  (كشف الظنون)(/), وسماه: (الفتح السماوي في تخريج احاديث تفسير البيضاوي), ذكره في (كشف الظنون)(/), اوله : ( الله احمد ان جعلني من خدام اهل الكتاب...الخ ), طبع في دار العاصمة بالرياض ه في () مجلدات بتحقيق (احمد مجتبي بن نذير السلفي), وعدد احاديثه () حديثا

 ()  وهو مخطوط بمكتبة عارف حكمت بالمدينة المنورة, وخرج احاديثه ايضا الشيخ (عبد الله بن صبغة الله الشافعي المدراسي), ذكره (الحسني) في (معارفه) (ص)

 ()  (الضوء اللامع)(/), و(كشف الظنون)(/, و(ابو الليث السمرقندي) هو الشيخ (نصر بن محمد السمرقندي) المفسر المحدث الفقيه الحنفي المتوفي سنة , طبع (تفسيره) في دار الفكر بيروت في() مجلدات, وهو يروي فيه الاحاديث باسانيده, قال عنه (حاجي خليفة): وهو كتاب مشهور لطيف مفيد.اه

  قلت: ومن كتبه المسندة المطبوعة ايضا كتاب: (تنبيه الغافلين), , طبع مرارا من دار الشروق جدة  بتحقيق (عبد العزيز محمد الوكيل), وفي دار الكتب العلمية  بتصحيح (عبد اللطيف حسن عبد الرحمن), قال (الذهبي): فيه موضوعات كثيرة.اه , انظر (صلة الخلف)(ص)


 ()  هو من تصنيف الحافظ (محي الدين ابي محمد عبد القادر بن محمد بن ابي الوفاء القرشي ) الحنفي المتوفي سنة  , وقد طبع كتابه (الحاوي) في دار الكتب العلمية  بتحقيق ( السيد يوسف احمد) في () مجلدات, وصل في تخريجه الي كتاب الصلاة باب الصلاة في الثوب الواحد

 ()  وهو المعروف (بامالي الاذكار), طبع في دار ابن كثير  في () مجلدات بتحقيق (حمدي السلفي), وفي دار الكتب العلمية بيروت  في مجلدين بتحقيق (محمد علي سمك)

 ()  وكذا لشيخه (زين الدين العراقي), ذكره (السخاوي) في (الضوء اللامع)

 ()  سماه : (القول البار)، ذكره في (الضوء اللامع)

 ()  ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/) قال: لخصه من كتاب , (الصدر المناوي) شيخه.اه, طبع في دار ابن عثمان بالرياض في () مجلدات بتحقيق (علي حسن عبد الحميد)

 ()  (صلة الخلف)(ص), وذكره (السخاوي) في (الضوء اللامع): فقال: خرج احاديث (المصابيح) وتكلم علي اماكن منه, وسماه : (كشف المناهج والتناقيح في تخريج احاديث المصابيح) اه ووهو مخطوط في مكتبة احمد الثالث رقم ()


 ()  (كشف الظنون)(/), طبع في علي الحجر بمصر دون تاريخ , وطبع مع اصله (الشفا) سنة , ثم مفردا في مءسسة الكتب الثقافية  بتحقيق (سمير القاضي) عدد احاديثه ( ) حديثا, وكذا للشيخ (احمد بن الصديق الغماري) المتوفي سنة  ه (تخريج) لاحاديثه, ذكره (التليدي) في (حياته)(ص)

 ()  ذكره السخاوي في (الضوء اللامع)(/) قال: كتب منه اوراقا

 ()  ذكره (الكتاني) في (فهرس الفهارس)(/): باسم: (تكميل مناهل الصفا في تخريج احاديث الشفا للسيوطي), وذكر انه عنده بخطه, وقال ايضا: وغير ذلك من الاجوبة الحديثية, والطرر المفيدة علي ساءر ما وقع بيده من الكتب, واختصر كما في (فتح البصير) له (كامل ابن عدي)، و(تاريخ الخطيب)، وخرج كتاب (الحضرمي) في الرقاءق، وهذه لم نقف عليها.اه

 ()  (فهرس الفهارس)(/):قال : انه عنده بخطه

 ()  للحافظ (ابن الملقن ) كتابان بهذا الاسم , الاول: (تذكرة المحتاج الي احاديث المنهاج) وهو في تخريج احاديث كتاب (منهاج الاصول للبيضاوي), طبع في المكتب الاسلامي  بتحقيق (حمدي مجدي السلفي)

  والثاني : كتاب (تحفة المحتاج الي ادلة المنهاج) وهو مختصر في احاديث الاحكام, رتبه علي ترتيب (منهاج الطالبين للنووي), طبع في دار حراء بمكة في مجلدين , بتحقيق (عبد الله بن سعاف اللحياني), وله عليه كتاب: (ايضاح الارتياب في معرفة ما يشتبه ويتصحف من الاسماء والانساب والالفاظ والكني والالقاب الواقعة في تحفة المحتاج الي احاديث المنهاج), مخطوط في مكتبة برنستون امريكا مجموعة يهودا رقم  وعدد اوراقه () ورقة ضمن مجموع (ق/)


 ()  (كشف الظنون)(/), قال (السخاوي) في (الضوء اللامع) ناقلا عن (البرهان الحلبي): وقد اخبرني انه عمل تخريج احاديث البيضاوي بين الظهر والعصر اه ، طبع في مجلة البحث العلمي بجامعة الملك عبد العزيز ه بتحقيق (صبحي السامراءي), وفي دار البشاءر  بتحقيق (محمد بن ناصر العجمي)

 ()  وهي (الامالي المخرجة علي مختصر ابن الحاجب الاصلي) تقدم برقم () وقد طبع باسم (موافقة الخبر الخبر في تخريج احاديث المختصر) في مكتبة الرشد ه في مجلدين بتحقيق (حمدي السلفي) و(صبحي السامراءي), والحافظ يروي في الاحاديث باسانيده المتصلة

 وممن خرج احاديث كتاب (مختصر بن الحاجب) ايضا :

  (ابن كثير) وسماه: (تحفة الطالب) طبع في دار حراء  بتحقيق (عبد الغني بن حميد الكبيسي), عدد احاديثه() حديثا

  ووالحافظ (بدر الدين الزركشي) وزاد معه تخريج احاديث (منهاج البيضاوي), سماه: (المعتبر في تخريج احاديث المنهاج والمختصر), طبع في دار الارقم بتحقيق الشيخ (حمدي عبد المجيد السلفي)

 ()  (كشف الظنون)(/), ونقل عنه (السخاوي) في (الضوء اللامع) قوله : (تخريج احاديث المنهاج الاصلي) في جزء حديثي , و(تخريج احاديث ابن الحاجب) كذلك. اه, واسمه: (غاية مامول الراغب في معرفة احاديث ابن الحاجب), منه نسخة في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة رقم ( /)


 ()  مصادر ترجمته : (الدرر الكامنة) /، (الوافي بالوفيات) /، (بغية الوعاة) ، (البدر الطالع) /، (شذرات الذهب) /

 ()  قال الحافظ في (ذيل التبيان لبديعة البيان)(ص): استدرك الكثير علي من تقدمه فيه.اه طبع في المكتب العلمي بالهند في () مجلدات, وبهامشه (حاشية) في تخريج احاديثه للشيخ (عبد العزيز الفنجاني), وصل فيها الي كتاب الحج , ثم اتمه الشيخ (محمد يوسف الكاملفوري), وقد صورت هذه الطبعة عدة مرات منها في مكتبة الرياض الحديثة , وطبع ايضا في دار الحديث بمصر في بتحقيق (ايمن صالح شعبان), واخري في دار الكتب العلمية بيروت في () مجلدات علي هامش كتاب (الهداية) بتحقيق (احمد شمس الدين)

  وللحافظ ( قاسم بن قطلوبغا) كتاب (منية الالمعي فيما فات من تخريج احاديث الهداية للزيلعي), ذكره في (الضوء اللامع)(/), و(كشف الظنون)( ), طبع بذيل (نصب الراية), ومفردا في مكتبة السعادة القاهرة , وفي المكتبة الازهرية للتراث مصر ه بتحقيق (محمد زاهد الكوثري)


 ()  (كشف الظنون)(/), وذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/), وسماه:(نصب الراية في منتخب تخريج احاديث الهداية), قال: فرغه في سنة سبع وعشرين, ملخصا له من كتاب (الزيلعي) في مجلد واحد, بيض, ويسمي ايضا: (الدراية في تلخيص تخريج احاديث الهداية)

 قال في مقدمته: قال انني لما لخصت تخريج الاحاديث التي تضمنها شرح الوجيز للامام الرافعي كان فيما راجعت عليه تخريج احاديث (الهداية) للامام (الزيلعي) فسالني بعض الاحباب ان الخصه, لينفع به اهل مذهبه, كما انتفع اهل مذهبنا, فاجبته الي طلبه, فلخصته تلخيصا حسنا, فرغ من تلخيصه  فرغ من تلخيصه في ذي القعدة سنة  ه , طبع حجر دهلي سنة  م , و لكنو سنة , وكتب عليه غلطا (نصب الراية في تخريج احاديث الهداية), ثم اعيد طبعه في دار المعرفة ه في مجلد بتحقيق (عبد هاشم اليماني المدني)

 ()  (كشف الظنون)(/), قال (القرشي) في كتابه (طبقاته): في ترجمة (المارديني): لما حملت اليه كتابي الذي وضعته علي احاديث (الهداية)، وكنت سميته: (بالكفاية في معرفة احاديث الهداية), قال ملاعبا: سرقت هذا الاسم مني, فاني سميت مختصري (الكفاية)، وذكرت في اول الخطبة الحمد لله المتكفل بالكفاية, فغير هذا الاسم, فقلت له: يا سيدي ما تسميه الا انت, فسمي كتابي (بالغاية في معرفة احاديث الهداية) اه

 ()  (كشف الظنون)(/)


 ()  في ط ( ا) [ تعاليل ]

 ()  وسماه: (التعريف ولاخبار بتخريج احاديث الاختيار), ذكره (السخاوي) في (تاريخه)/) قال: في مجلدين. اه, مخطوط في مكتبة فيض الله رقم ()

 ()  (كشف الظنون)(/) و(طبقات الحنفية للقرشي)(//): ووصفه كتابه ذلك بانه نفيس

 ()  ليست في ط ( ا)

 ()  (كشف الظنون)(/), قال في كتابه (الجواهر المضية في طبقات الحنفية)(/): هو كتابي الذي حفظته في الفقه, وخرجت احاديثه في مجلد ضخم, ووضعت عليه شرحا, وصلت فيه الي كتاب الشركة حين كتابتي لهذه الترجمة في يوم الجمعة ثامن شوال سنة تسع وخمسين, القيته في الدروس التي ادرس فيها, واسال الله العظيم اتمامه في خير وعافية في دروسي امين اه بتصرف, قال (ابن قطلوبغا) في (تاج الترجم): ويسميه ايضا (المجموع)


 ()  (صلة الخلف)(ص), طبع في دار العاصمة بتحقيق (جمال محمد السيد) و(احمد شريف الدين عبد الغني) وطبع منه () مجلدات ولم يكمل بعد , قال (ابن قاضي شهبة)(/): من تصانيفه (تخريج احاديث الرافعي) سماه (البدر المنير) في ست مجلدات, واختصره في نحو عشره, سماه (الخاصة), ثم اختصره في تصنيف لطيف وسماه: (المنتقي).اه

 قال (السخاوي) في (الضوء): اجتمع (بالتاج السبكي) ونوه به, بل كتب له تقريظا علي (تخريج الرافعي) له اظنه في مدحه, والزم (العماد بن كثير) فكتب له ايضا اه

 ()  (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/) قال: في مجلدين, طبع في دار الرشد بالرياض في مجلدين بتحقيق (حمدي عبد المجيد السلفي), وعدد احاديثه () حديثا

  واختصره ايضا الشيخ (محمد بن درويش الحوت البيروتي) المتوفي سنة  ه, طبع في مءسسة الكتب الثقافية  بتحقيق (كمال يوسف الحوت), وعدد احاديثه () حديثا

 () (كشف الظنون)(/)


 ()  طبع علي الحجر في الهند سنة  ه , ثم في شركة الطباعة الفنية المتحدة بالقاهرة في مجلدين  ه بتحقيق (عبد الله هاشم اليماني المدني), وفي دار الباز مكة  في () مجلدات, وفي دار الكتب العلمية بتحقيق (علي محمد معوض) و(عادل احمد عبد الموجود) في () مجلدات, والكتاب سماه تلميذه (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/): ( التمييز في تلخيص تخريج احاديث شرح الوجيز) فلعله نفس كتاب (التلخيص الحبير)وفي مجلدين ملخصا له من كتاب شيخه (ابن الملقن), كمل وبيض, والله اعلم

 ()  نسبه لنفسه في ( حسن المحاضرة)(/), (السخاوي) في (الضوء اللامع), و(كشف الظنون)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/), وذكره (ابن قاضي شهبة) في (طبقاته)(/) فقال: من تصانيفه (تخريج احاديث الرافعي) مجلدين, وهو كتاب نفيس جليل.اه

  مصادر ترجمته: (طبقات السبكي)(/) و(الدرر الكامنة)(/) و(ذيل تذكرة الحفاظ للحسيني)(ص) و(شذرات الذهب)(/)

 ()  ذكره (السخاوي) في (الضوء اللامع) فقال : لخص (تخريج الرافعي لابن الملقن) علي ما ظهر له ومات عقبه


 ()  (كشف الظنون)(/), وسماه (ابن قاضي شهبة)(/): (الذهب الابريز في تخريج احاديث الفتح العزيز), وهو مخطوط بمكتبة طبقبو سراي بتركيا رقم (), قال الحافظ في (الدرر الكامنة) في ترجمة (الزيلعي): ومن كتاب (الزيلعي) في تخريج الهداية استمد (الزركشي) في كثير مما كتبه من تخريج (الرافعي) اه

 ()  (كشف الظنون)(/), و(ابن قاضي شهبة)(/) و(السخاوي) في (الضوء)(/), وقال : في مجلد, وهو مخطوط في مكتبة احمد الثالث رقم()

 ()  ذكره (ابن قاضي شهبة)(/), (صلة الخلف)(ص), ونقل عنه (السخاوي) في (الضوء اللامع)(/) قوله: و(تخريج احاديث المهذب) المسمي: (بالمحرر المذهب في تخريج احاديث المهذب), في مجلدين

 ()  قال (السبكي في (طبقاته): املي طرق الاحاديث التي في كتاب (المهذب) للشيخ (ابي اسحاق), واسندها ولم يتمه.اه


 ()  قال في (كشف الظنون): صنف الحافظ زين الدين العراقي...كتابين في تخريج احاديثه, احدهما (كبير) وهو الذي صنفه سنة  ه، وقد تعذر الوقوف فيه علي بعض احاديثه, ثم ظفر كثيرا مما عزب عنه الي سنة  ه, فصنف (صغيره), المسمي ب: (المغني عن حمل الاسفار بالاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار), اوله : الحمد لله الذي احيي علوم الدين...الخ, اقتصر فيه علي ذكر طرق الحديث وصحابيه ومخرجه, وبيان صحته وضعف مخرجه, وحيث كرر المصنف ذكر الحديث اكتفي بذكره في اول مرة وربما اعاد لغرض, ثم ان تلميذه الحافظ (ابن حجر العسقلاني) المتوفي سنة  استدرك عليه : ما فاته في مجلد.اه

  و(للعراقي) ايضا تخريج (وسط), سماه: (الكشف المبين عن تخريج احياء علوم الدين), قال (ابن فهد) في (ذيل الطبقات)(/): (اخبار الاحياء باخبار الاحياء) في اربع مجلدات, فرغ من تسويده في سنة احدي وخمسين وسبعماءة, قرا عليه شيءا منه الحافظ (عماد الدين بن كثير), وقد بيض منه نحوا من خمسة واربعين كراسا, وصل فيها الي اواخر الحج, قرا علي ذلك ابنه شيخنا الحافظ (ابو زرعة احمد), وينتهي ذلك الي قوله الحديث الثامن والعشرون, وقال صلي الله عليه وسلم: لم يصبر علي شدتها ولاواءها احد الا كتب له شفيعا يوم القيامة, وبعد ذلك خمس ورقات من التبييض لم يقراها, ثم اختصره في مجلد ضخم, سماه: (المغني عن حمل الاسفار في الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار), فاشتهر وكتب منه نسخ عديدة, وسارت به الركبان الي الاندلس, وغيرها من البلدان, فبسبب ذلك تباطا الشيخ عن اكمال تبييض الاصل, وشرع قبل ذلك في مصنف متوسط بين المطول والمختصر, فذكر فيه اشهر احاديث الباب , سماه: (الكشف المبين عن تخريج احياء علوم الدين), كتب منه شيءا يسيرا, وحدث ببعضه قراه عليه شيخنا (نور الدين الهيثمي) اه

 وقال (ابن قاضي شهبة) في (طبقاته): خرج احاديث (الاحياء), وبيض منه قدر مجلدين، ولو كمل لكان في ستة مع ان مسودته فيها كاملة بخطه، ثم اختصر هذا في مجلد سماه: (المغني). اه

  وللحافظ (ابن حجر) كتاب (الاستدراك علي العراقي في تخريج احاديث الاحياء), ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/), وهو في مجلد

  وللشيخ (تقي الدين ابي بكر محمد بن عبد المءمن الحصني) المتوفي سنة ه (تلخيص تخريج الاحياء), قال (ابن قاضي شهبة)(/): في مجلد.

  وللشيخ (زين الدين عبد الرحمن بن خليل بن سلامة القابوني) الدمشقي الشافعي يعرف (بابن الشيخ خليل) المتوفي سنة  ه, (حواش) علي (تخريج العراقي)

  وللشيخ (حسين بن عبد العلام بن عبد الله الصيادي الرفاعي)، الربعي حسين الصيادي المتوفي سنة  ه كتاب (تخريج احاديث الاحياء),

  وللشيخ (عبد الحق بن فضل الله النيوتني الهندي)كتاب: (تذكرة الاصفياء بتصفية الاحياء), قال (الحسني) في (معارفه)(ص): مختصر ماخوذ من كتاب (العراقي)

  وممن اعتني ايضا بتخريج احاديث (الاحياء) المحدث العلامة (ابي الفيض محمد مرتضي الزبيدي الحسيني) شارح (القاموس) المتوفي سنة  ه, فقد شرحه في كتابه: (اتحاف المتقين بشرح احياء علوم الدين), طبع في المطبعة الميمنية مصر سنة  في () مجلدات, ثم صور في دار الفكر بيروت, وطبع ثانيا في (ثم في دار الكتب العلمية في () مجلدا, وهو يورد كلام (العراقي) علي الحديث, ثم يتبعه بكلامه واستدراكه وتتبعاته مما يصل في بعض الاحايين لو افرد الي (جزء) كبير

  قام (ابو عبد الله محمود الحداد المصري) بافراد كلام (الزبيدي) علي الاحاديث في (شرحه), وطبعها مستقلة في دار العاصمة  ه في () اجزاء


 ()  قال (الحافظ) في (النكت)(ص ): التخريج (الكبير) الذي مات عن اكثره وهو مسودة .اه ,وقد نقل منه العلامة (الزبيدي) في (اتحاف السادة المتقين), ذكر ذلك في مقدمة كتابه (/) فقال: لم اظفر منه الا علي كراريس.اه, وسماه: (اخبار الاحياء باخبار الاحياء), قال (ابن قاضي شهبة) في طبقاته)(/): بيض منه قدر مجلدين, ولو كمل لكان في ستة, مع ان مسودته كاملة بخطه, ثم اختصر هذا في مجلد سماه: (المغني).اه

 () (صلة الخلف)(ص), وسماه: (المغني عن حمل الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار), طبع عدة مرات بهامش (الاحياء), وطبع مفردا في مكتبة طبرية بالرياض  في مجلدين مع ثالث للفهارس بتحقيق (اشرف بن عبد المقصود), وعدد احاديثه () حديثا

 ()  (الضوء اللامع) (/)

 ()  (الضوء اللامع) (/), (كشف الظنون)(/), وخرج احاديثه ايضا الشيخ (احمد بن الصديق الغماري) المتوفي سنة ه, سماه: (عواطف اللطاءف بتخريج احاديث عوارف المعارف) في مجلد ضخم, فرغ من تاليفه بمدينة سلا بالمغرب سنة ه, طبع في المكتبة المكية ه, بتحقيق (اديب الكيلاني) و(محمد محمود المصطفي), في مجلدين, عدد احاديثه () حديثا, ثم اختصره مءلفه في كتاب: (غنية العارف), طبع في نفس الدار, وبتحقيقهما ايضا

 ()  (فهرس الفهارس)(/), (دليل مءرخي المغرب)(/)


 ()  نسبه لنفسه في (حسن المحاضرة), و(كشف الظنون)(/), وكتاب:(الصحاح) معجم مشهور في اللغة للشيخ (ابي نصر اسماعيل بن حماد الجوهري) المتوفي سنة  ه

 ()  مما صنف في الباب ولم يذكره (الشيخ) رحمه الله او صنف بعده بزمان:

 (تخريج احاديث الام للامام الشافعي) تاليف الحافظ (البيهقي) , وهو مخطوط

 (تخريج احاديث الاصول للبزدوي) تاليف الحافظ (قاسم بن قطلوبغا) الحنفي المتوفي , ذكره (السخاوي) في (الضوء اللامع)(/), و(حاجي خليفة) في (كشف الظنون)(/), طبع في حاشية (كتاب البزدوي) في كراتشي

 )تخريج احاديث خلاصة الفتاوي) للحافظ (للزيلعي) صاحب (نصب الراية), ذكره في (كشف الظنون)(/), وكتاب (خلاصة الفتاوي) من تاليف الشيخ (طاهر بن احمد بن عبد الرشيد البخاري) المتوفي سنة ه في مجلد, وهو كتاب مشهور معتمد عند الحنفية

 (تخريج احاديث منهاج الاربعين للغزالي)

 (تخريج احاديث الاربعين في اصول الدين للغزالي)

 (تخريج احاديث جواهر القران للغزالي)

 (تخريج احاديث بداية الهداية للغزالي) كلها للحافظ (قاسم بن قطلوبغا), ذكرها (السخاوي) في (الضوء اللامع)(/)

 (تخريج احاديث الرافعي) للشيخ (ابي امامة محمد بن علي بن عبد الواحد الدكالي) المغربي المصري المعروف (ابن النقاش) المتوفي سنة ه , قال الحافظ في (ذيل التبيان لبديعة البيان)(ص): رايت بخطه (تخريج احاديث الرافعي) تعب عليه. اه, سماه: (كشف الغمة عن شافعية الامة في احاديث الرافعي), وسماه ايضا: امنية الالمعي في احاديث الرافعي)

 كتاب (تخريج احاديث مختصر الكفاية ) للحافظ (ابن حجر العسقلاني), قال (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/): لم يكمل

 (تخريج احاديث شرح التنبيه للزنكلوني) له ايضا , قال (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/): لم يكمل, شرع فيه

 وله ايضا (تخريج الاحاديث الاربعين بالاسانيد العلية),ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/) فقال: بيضها,وحدث بها في عدن, سنة 

 وله ايضا (جزء فيه الداعي البشير في تخريج احاديث ابن بشير), ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/)

 (شافي العي في تخريج احاديث شرح الوجيز للرافعي) للشيخ (شهاب الدين ابي العباس احمد بن اسماعيل بن خليفة بن عبد العالي النابلسي الدمشقي الشافعي المعروف (بابن الحسباني) المتوفي سنة  , ذكره (السخاوي) في (الضوء) فقال: وعمل شيءا من تخريج احاديث الرافعي وسماه: (شافي العي في تخريج احاديث الرافعي)

 للشيخ (ابي صالح عبد القادر بن علي بن محمد الجيلي) البغدادي الحنبلي القادري المتوفي سنة  ه , قال (السخاوي): عمل كراسة فيها تخريج (فتوح الغيب) لجده الشيخ عبد القادر اه

 (البغية في تخريج احاديث الغنية) للحافظ (محمد ابن عبد الرحمن السخاوي), ذكره في (الضوء اللامع) فقال: كتب منه اليسير, والكتاب المخرج هو: (الغنية لطالبي طريق الحق) في الوعظ للامام الزاهد المشهور (عبد القادر بن موسي الجيلاني) الحنبلي رحمه الله

 (تخريج احاديث العادلين لابي نعيم الاصفهاني) له طبع في دار البشاءر الاسلامية  تحقيق (مشهور حسن سلمان)

 (تخريج اربعين الصوفية للسلمي) له ايضا , طبع في المكتب الاسلامي  تحقيق (علي حسن الحلبي)

 (تخريج احاديث الفراءض السجاوندي) له ايضا, ذكره في (كشف الظنون)(/), و(السجاوندي ) هو (سراج الدين محمد بن محمود بن عبد الرشيد الحنفي)

 (تخريج الاحاديث والاثار التي وردت في شرح الكافية في النحو) تاليف (عبد القادر البغدادي) المتوفي سنة ه , وهو مخطوط في مكتبة شهيد علي باشا (مجموع رقم )

 (تخريج الاحاديث الواقعة في التحفة الوردية) تاليف (عبدا لقادر البغدادي) , وهو مخطوط في مكتبة شهيد (مجموع رقم )

 (تخريج احاديث الكافي لابن قدامة) للحافظ (ضياء الدين محمد بن عبد الواحد المقدسي), صاحب (المختارة) وهو مخطوط بالمكتبة الظاهرية, قال (ابن بدران) في (مدخله)(ص): لكن هذا التخريج مختصر جدا لم يشف غليلا.

 (ري الظمان من صافي الزلالة بتخريج احاديث الرسالة) للحافظ (جمال الدين ابي المحاسن يوسف بن شاهين الكركي) سبط الحافظ (ابن حجر) المتوفي سنة  ه, ذكره في (الضوء اللامع)

 (تخريج احاديث المقنع) تاليف (يوسف بن حسن بن عبد الهادي الحنبلي) المعروف (بابن المبرد) المتوفي سنة ه , ذكره (الكتاني) في (فهرسه) (/), و(المقنع) كتاب في فقه الحنابلة (للموفق ابن قدامة المقدسي)

 وله ايضا (الثغر الباسم لتخريج احاديث مختصر ابي القاسم)

 وله ايضا (الرعاية في اختصار تخريج احاديث الهداية)

 (تخريج احاديث شرح المواقف) للحافظ (السيوطي), طبع في عالم الكتب  بتحقيق (صبحي السامراءي) وعدد احاديثه () حديثا

 (العناية بتخريج احاديث الكفاية ) نسبه لنفسه في (فهرست مءلفاته)(ص) وقال: لم يتم , و(الكفاية) كتاب في فقه الشافعية تصنيف (ابي حامد محمد بن ابراهيم السهيلي الجاجرمي) المتوفي سنة 

 (جواهر الاخبار في تخريج احاديث البحر الزخار) للشيخ (محمد بن يحيي بن بهران اليمني) المتوفي سنة ه و(البحر الزخار) كتاب في فقه الزيدية,وقد طبعا معا في القاهرة سنة ه, ثم في دار الكتب العلمية في بتحقيق(محمد محمد تامر)

 (تخريج البحر الزخار) ايضا للشيخ (محمد بن ابراهيم الظفاري) اليمني المتوفي سنة ه , وتوفي قبل اكماله, واكمله الشيخ (محمد بن ابي بكر الحرازي المقري) المتوفي سنة ه

 (الشموس والاقمار تخريج احاديث البحر الزخار) للشيخ (علي بن يحيي شرف الدين) المتوفي سنة  ه , قال (يحيي بن الحسني): استكمل فيه (البحر الزخار) بالخلاف من غير زيادة ولا نقصان, سوي انه يبين الكلام علي الاحاديث وتخريجها, وبيان صحة الاخبار وضعيفها, ومعلولها ومقطوعها ومرسلها.اه , ذكره (الحبشي) في (مصادر الفكر في اليمن)(ص)

 وللشيخ (رضوان بن عبد الله الجنوي) الفاسي المتوفي سنة  ه كتاب: (تخريج احاديث الشهاب القاضي القضاعي), ذكره في (فهرس الفهارس)(/)

 (ادراك الحقيقة في تخريج احاديث الطريقة) للشيخ (علي بن حسن المصري اليماني), فرغ من تاليفه سنة ه , ذكره في (كشف الظنون)(/) وقال: هو تاليف مفيد نافع, و(الطريقة المحمدية) كتاب في المواعظ من تاليف الشيخ (محمد بن بير علي) المعروف (ببركلي) المتوفي سنة ه

 (البدر التام في تخريج احاديث شرعة الاسلام) للشيخ ضياء الدين حامد بن يوسف بن حامد بن امر الله بن عبد المءمن بن محمود الباندرمه وي ، الرومي الحنفي ، النقشبندي المتوفي سنة ه , و(شرعة الاسلام) كتاب في الوعظ للامام (ركن الاسلام محمد ابن ابي بكر) الحنفي المعروف (بامام زاده) لمتوفي سنة  ه وهو مطبوع , ذكرها (كحالة) في (معجمه)

 (الفتوحات الالهية في تخريج ما في الثمرات اليانعة من الاحاديث النبوية) للشيخ (عبد الله بن محيي الدين محمد العراسي الصنعاني) الزيدي, المتوفي سنة ه

 (تخريج احاديث دلاءل الخيرات) للشيخ (ابي راس محمد بن احمد الجليلي المعسكري) المتوفي سنة ه

 (تخريج احاديث دلاءل الخيرات) للشيخ (محمد بن عبد الله الزواك) المتوفي سنة ه , ذكره (زبارة الحسني) في كتابه (اءمة اليمن) ()

 (تشييد المباني في تخريج احاديث مكتوبات الامام الرباني) للشيخ (محمد سعيد بن صبغة الله المدراسي), و(المكتوبات) من تاليف الشيخ (احمد السرهندي), ذكره (الحسني) في (معارفه)(ص)

 تخريجها ايضا للشيخ (عبد الغني بن ابي سعيد العمري المجددي الدهلوي) ، الهندي الحنفي المتوفي سنة  ه , له (رسالة في تخريج احاديث مكتوبات الامام الرباني), ذكره (كحالة) في (معجمه)

 (اشراق الابصار تخريج نور الانوار) للشيخ (احمد بن ابي سعيد بن عبد الله بن عبد الرزاق ابن خاصة الحنفي المكي الصالحي الجونفري الصديقي الهندوي اللكنوي المدعو (بشيخ جيون) او (ملا جيون), اشار (الزركلي)(/) الي انه مطبوع

 (الادراك لتخريج رد الاشراك) للشيخ (صديق حسن القنوجي) و(رد الاشراك) كتاب من تاليف (عبد الغني الدهلوي)

 (النجوم الثواقب في تخريج احاديث الكواكب) للمولوي (احمد رضا البريلوي)

 (تخريج مسند الامام احمد) للشيخ (احمد حسن الدهلوي) ذكر هذه الخمسة الاخيرة (الحسني) في (المعارف) (ص)

 (تبصرة الابصار لتخريج احاديث الاثار) للمولوي (الهي بخش الفيضابادي)

 (سراج الاءمة في تخريج احاديث كشف الغمة عن جميع الامة) للشيخ (احمد بن محمد بن احمد الحضراوي) المكي الشافعي المتوفي سنة  ه

 (اقبال السرور والبشري بتخريج احاديث المدونة الكبري) للشيخ (احمد بن محمد العمراني الفاسي) المتوفي سنة  ه, ذكره (السلمي) في (اتحاف ذوي العلم والرسوخ)(ص)

 (تخريج احاديث الرقاءق للحضرمي) (لابي العلاء ادريس بن محمد العراقي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (فهرس الفهارس)(/) وذكر انه لم يقف عليه

 (اريج الزهر وتفريج البصر بتخريج احاديث المختصر) تاليف الشيخ (ابي عبد الله محمد المدني بن الغازي بن الحسني الرباطي) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن الماحي) في (معجم المطبوعات)(ص)

 (رفع العلم بتخريج احاديث ايقاظ الهمم في شرح الحكم) للشيخ (عبد العزيز بن الصديق الغماري)

 (التعطف في تخريج احاديث التعرف) له ايضا, و(التعرف) من تاليف (الكلاباذي)

 (بغية المكتفي في تخريج احاديث تفسير النسفي) له ايضا

 (ضياء الشروق في تخريج احاديث شرح رسالة ابن ابي زيد القيرواني) له ايضا, ذكر كل ذلك في كتابه (تذكرة المءتسي)

 (تخريج احاديث الفروع لابن مفلح) للشيخ (خالد عيسي القريوتي), طبع في مكتبة الرشد الرياض ه في مجلد, وقد بلغت احاديثه () حديثا


 ()  اوله: الحمد لله مميز الخبيث من الطيب، ومحرز الحديث بنقاده من الخطا والكذب، والصلاة والسلام علي اشرف خلقه محمد وعلي اله وازواجه ومن له صحب، صلاة وسلاما نرجو بهما الاستقامة للنفس والاهل والعقب.وبعد: فهذا كتاب رغب الي فيه بعض الاءمة الانجاب، ابين فيه بالعزو والحكم المعتبر، ما علي الالسنة اشتهر، مما يظن اجمالا انه من الخبر، ولا يهتدي لمعرفته الا جهابذة الاثر، وقد لا يكون فيه شء مرفوع، وانما هو في الموقوف او المقطوع وربما لم اقف له علي اصل اصلا، فلا ابت بفصل فيه قولا، غير ملتزم في ذلك الاستيفاء ولا مقدم علي تنقيص لمتقدم او جفاء، وان لم يسلم كلامه من خلل، ولا تكلم بما يتضح به زوال العلل، تادبا مع الاءمة كالزركشي وابن تيمية، فالفضل للسابق ، والعدل هو الموافق، مرتبا علي حروف المعجم في اول الكلمات، وان كان ترتيبه علي الابواب للعارف من اكبر المهمات، ولذا جمعت بين الطريقتين، ورفعت عني اللوم ممن يختار احدي الجهتين، فبوبت للاحاديث بعد انتهاءها، واشرت لمظانها من ابتداءها، ولاحظت في تسميتها احاديث  المعني اللغوي، كما اني لم اقصد في الشهرة الاقتصار علي الاصطلاح القوي، وهي ما يروي عن اكثر من اثنين في معظم طباقه او جميعها بدون مين، بل القصد الذي عزمت علي ايضاحه وان اتقنه، ما كان مشهورا علي الالسنة من العالم المتقن في سبره او غيره في بلد خاص، او قوم معينين، او في جل البلدان وبين اكثر الموجودين، وذلك يشمل ما كان كذلك، وما انفرد به راويه بحيث ضاقت مما عداه المسالك، وما لا يوجد له عند احد سند معتمد، بل عمن عرف بالتضعيف والتلفيق والتحريف، وما لم يجء كما اشرت اليه الا عن الصحابة، فمن بعدهم من ذوي الرجاحة والاصابة، وما لم يفه به احد من المعتمدين بالظن الغالب لا اليقين، وربما انشط لشء من المعني، واضبط ما يزول به اللبس بالحسني، وكان اعظم باعث لي علي [ص ] هذا الجمع، واهم حاث لعزمي فيما تقر به العين ويلتذ به السمع، كثرة التنازع لنقل ما لا يعلم في ديوان، مما لا يسلم عن كذب وبهتان، ونسبتهم اياه الي الرسول، مع عدم خبرتهم بالمنقول، جازمين بايراده، عازمين علي اعادته وترداده، غافلين عن تحريمه، الا بعد ثبوته وتفهيمه، من حافظ متقن في تثبيته، بحيث كان ابن عم المصطفي علي بن ابي طالب، لا يقبل الحديث الا ممن حلف له من قريب او مناسب، لان الكذب عليه صلي الله عليه واله وسلم ليس كالكذب علي غيره من الخلق والامم، حتي اتفق اهل البصيرة والبصاءر، انه من اكبر الكباءر، وصرح غير واحد من علماء الدين واءمته، بعدم قبول توبته، بل بالغ الشيخ ابو محمد الجويني فكفره وحذر فتنته وضرره، الي غيره من الاسباب، التي يطول في شانها الانتخاب, وسميته: المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة

  وقد طبع (المقاصد) في مكتبة الخانجي بمصر بتحقيق الشيخ (عبد الله بن الصديق), وعدد احاديثه (), ثم في دار الكتب العلمية , وفي دار الكتاب العربي, بيروت بتحقيق (عثمان الخشت) .

  وممن اختصره ايضا الشيخ (محمد بن عمر اليمني) المشهور ب: (بحرق) المتوفي سنة ه, وسماه: (تحرير المقاصد عن الاسانيد والشواهد)

  وللشيخ (احمد بن عبد الله بن احمد الوزير) المتوفي سنة ه كتاب (تحرير مختصر المقاصد الحسنة) وهو مخطوط , ذكره الحبشي في (مصادر الفكر باليمن)(ص)


 ()  طبع في دار الكتاب العربي لبنان  بدون تحقيق وكذا في مكتبة ابن سينا بالقاهرة  بتحقيق (محمد عثمان الخشت) وعدد احاديثه كما في الطبعة الاخيرة () حديثا

  وكذا للشيخ (عبد الحق بن فضل الله النيوتني) كتاب بنفس الاسم لخصه من (المقاصد), ذكره( الحسني) في( معارفه)(ص)

 ()  هو من تصنيف (شهاب الدين احمد بن محمد بن عبد السلام المنوفي) تلميذ (السخاوي) المتوفي سنة , عزاه له في (كشف الظنون)(/), و(/)

 ()  طبع في المكتب الاسلامي بيروت

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  مصادر ترجمته: (نيل الابتهاج) ، (الاعلام للزر كلي) /،(هدية العارفين) /

 ()  اي (رسالة ابي زيد القيرواني) في فقه المالكية

 ()  طبع في دار الكتب العلمية بتحقيق (مصطفي عبد القادر عطا)


 ()  طبع بمكتبة دار العروبة بالكويت  بتحقيق (محمود الارناءوط ) و(محمد بدر الدين قهوجي), وعدد احاديثه () وفي دار الكتب العلمية  بتحقيق (محمد عبد القادر عطا)

 ()  طبع في عالم الفكر للطباعة والنشر والتوزيع القاهرة  , وفي دار الكتب العلمية بيروت  بتحقيق (محمود عمر الدمياطي), عدد احاديثه (), وقال مصنفه في مقدمته (ص ): سلكت فيه ترتيب اصوله وهو ترتيبه علي حروف المعجم مراعيا اول حرف من تلك الكلمة, ولم اذكر فيه شيءا من الاحاديث الموضوعة الا مبينا.انتهي

 () مصادر ترجمته: (شذرات الذهب) /  , (هدية العارفين) /, (خطط مبارك) / 

 ()  طبع في دار الكتب العلمية  بتحقيق (محمد عبد القادر عطا), وعدد احاديثه () حديثا

 ()  (هدية العارفين)(/), وقد نثر فيه احاديث نظمها في رجز سماه: (كشف الالتباس في الاحاديث الداءرة علي السن الناس) ، وكلا كتابيه مخطوط, ذكر ذلك (الزركلي) في ترجمته من (الاعلام)

 ()  في ( ا): خ [ بن محمد وحرر ]


 ()  طبع عدة مرارا اخرها طبعة دار الكتب العلمية بتحقيق ( مصطفي عبد القادر عطا), ثم اعاد طبعه (كمال يوسف الحوت) مع ترتيب لاحاديثه وذيل للمصنف عليه, وطبع في عالم الكتب  .

 ()  مما الف في الباب ولم يذكره (الشيخ) رحمه الله :

  (تخريج الاحاديث الخفية) للعلامة المحدث (يوسف بن حسن بن عبد الهادي الحنبلي) المشهور (بابن المبرد) المتوفي سنة  ه, ذكر فيه طاءفة من الاحاديث الصحيحة الخفية علي بعض الناس, مخطوط في المكتبة الظاهرية دمشق برقم () ادب

  وله ايضا: (التخريج الصغير والتحبير الكبير) , جمع فيه الاحاديث المشتهرة قال في اوله: هذه نبذة من تخريج المشهورة بين الناس والغراءب القليلة الوقوع في الكتب المشهور مما ليس في الصحيحين وضعتها تذكرة...اه, مخطوط بخط المءلف في المكتبة الظاهرية دمشق برقم () في () ورقة

  (الشذرة في الاحاديث المشتهرة) تاليف الشيخ (محمد بن طولون الصالحي الحنفي) صاحب التصانيف المتوفي سنة ه, طبع في دار الكتب العلمية  في مجلدين بتحقيق (كمال بسيوني زغلول)

  (اتقان ما يحسن من الاخبار الداءرة علي الالسن) تاليف (نجم الدين محمد بن محمد الغزي الدمشقي) المتوفي سنة ه, طبع في دار الفاروق الحديثة مصر ه بتحقيق (خليل بن محمد العربي), وفي دار الكتب العلمية ه في مجلد واحد بتحقيق(يحيي مراد)، اوله الحمد لله الذي حفظ سنة نبيه عليه الصلاة السلام بعلماء امته الاعلام فصانوها.. الخ, جمع فيه بين (كتاب الزركشي) و(مقاصد السخاوي) و(الدرر المنتثرة للسيوطي) مع زيادات لا غني عنها لطالب هذا الباب

  واختصره حفيده الشيخ (احمد بن عبد الكريم العامري الغزي) المتوفي سنة  ه , في كتاب سماه: (الجد الحثيث في بيان ما ليس بحديث) تاليف طبع في دار الراية بالرياض  بتحقيق الشيخ (بكر بن عبد الله ابو زيد) اوله: الحمد لله الذي نزل الذكر وحفظه علي ممر الازمان فقيض له عدولا يحملون العلم في كل عصر واوان . اما بعد فلما كان الكتاب المسمي ب: (اتقان ما يحسن من الاخبار الداءرة علي الالسن) لجدنا شيخ الاسلام (نجم الدين الغزي العامري)سقي الله ثراه صبيب الرحمة والرضوان كتابا كمل في بابه وفاق علي اترابه يحتوي علي بيان ما دار من الاحاديث علي الالسن وما يصح فيها وما يحسن وعلي بيان ما لم يرد عن سيد البشر لكنه ورد في الاثر وما هو كذب وموضوع ومختلق ومصنوع احببت ان انتقي منه القسمين الاخيرين اعني ما ورد في الاثر وما هو كذب عليه ومين ليعلم ان ما عداهما قد ورد في السنن غير انه منقسم الي صحيح وضعيف وحسن فهو وان لم يصح جله لكنه ورد في السنة كله فوضعت هذا الجزء اللطيف لذلك وان كنت لست هنالك ولكنه من قبيل بذل الوسع والهمم والاقتداء بالاباء في العلم والحكم جعله الله خالصا لوجهه الكريم وسببا للفوز بالنعيم المقيم وقد وسمته ب الجد الحثيث في بيان ما ليس بحديث ورتبته كالاصل علي حروف المعجم لتسهل مطالعته وتقرب مراجعته وقد وافقت الاصل في مصطلحه من انه اذا اورد حديثا مرسلا او موقوفا صرح بارساله او وقفه او متصلا مرفوعا اكتفي بذكر صحابيه.

  (كشف الخفا ومزيل الالباس عما اشتهر من الاحاديث علي السنة الناس) تاليف الشيخ (اسماعيل بن محمد العجلوني الجراحي) المتوفي سنة  ه , طبع في مءسسة الرسالة في مجلدين بتحقيق (احمد القلاش) وفي دار الكتب العلمية بتصحيح (محمد عبد العزيز الخالدي),قال في مقدمته: الحمد لله الذي حفظ السنة المصطفوية باهل الحديث، والصلاة والسلام علي نبينا محمد المرسل باصدق الكلام والحديث،...اما بعد فيقول العبد الفقير الي مولاه الفتاح، (اسماعيل العجلوني بن محمد جراح)، ان الاحاديث المشتهرة علي الالسنة قد كثرت فيها التصانيف، وقلما يخلو تصنيف منها عن فاءدة لا توجد في غيره من التاليف، فاردت ان الخص مما وقفت عليه منها مجموعا تقر به اعين المنصفين، ليكون مرجعا لي ولمن يرغب في تحصيل المهمات من المستفيدين، ولما اخرجه (ابن ماجة) و(ابن خزيمة) عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان مما يلحق المءمن من حسناته بعد موته علما نشره) وهو شامل للتصنيف والتعليم، وهو في التصنيف اظهر، لانه اطول استمرارا واكثر، وانص ان شاء الله تعالي في هذا المجموع علي بيان الحديث من غيره، وتمييز المقبول منه السالم من ضيره ، اذ من النصيحة في الدين كما قال (ابن حجر) في خطبة كتابه (اللالء المنثورة في الاحاديث المشهورة) التنبيه علي ما يشتهر بين الناس مما الفه الطبع، وليس له اصل في الشرع.....وان من اعظم ما صنف في هذا الغرض، واجمع ما ميز فيه السالم من العلة والمرض، الكتاب المسمي بالمقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة، المنسوب للامام الحافظ الشهير ابي الخير شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي، لكنه مشتمل علي طول بسوق الاسانيد التي ليس لها كبير فاءدة الا للعالم الحاوي. ومن ثم لخصته في هذا الكتاب مقتصرا علي مخرج الحديث وصحابيه روما للاختصار، غير مخل ان شاء الله تعالي بما اشتمل عليه مما يستطاب او يستحسن عند اءمة الحديث الاخيار، وضاما اليه مما في كتب الاءمة المعتبرين ك: (اللالء المنثورة في الاحاديث المشهورة) لامير الحفاظ والمحدثين من المتاخرين (الشهاب احمد بن حجر العسقلاني)....بلغنا الله واياه في الدارين الاماني, واعلم اني حيث اقول قال في اللالء او ذكر فيها فالمراد به كتاب الحافظ العسقلاني المذكور، وحيث اقول قال في الاصل او في المقاصد فمرادي به المقاصد الحسنة المذكورة،وحيث اقول قال في التمييز فمرادي الكتاب المسمي ب: (تمييز الطيب من الخبيث فيما يدور علي السنة الناس من الحديث) للحافظ (عبد الرحمن بن الديبع) تلميذ الامام (السخاوي)، فانه اختصر (المقاصد الحسنة) لشيخه المذكور، لكنه اخل باشياء مما فيه مسطور، وحيث اقول قال في (الدرر) فالمراد الكتاب المسمي ب: (الدرر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة) للحافظ (جلال الدين السيوطي)، وهي نسختان صغري وكبري، وحيث اقول رواه (ابو نعيم) فمرادي في (الحلية)،وحيث اقول رواه الشيخان او اتفقا عليه او متفق عليه فالمراد انه في الصحيحين لشيخي الحديث البخاري ومسلم، وان كان في احدهما قلت رواه البخاري او مسلم،وحيث اقول رواه احمد فالمراد الامام احمد في مسنده، وحيث اقول رواه البيهقي فالمراد في الشعب،وحيث اقول رواه الاربعة فالمراد ابو داود والنساءي والترمذي وابن ماجة في سننهم، وحيث اقول رواه الستة فالمراد هءلاء الاربعة والشيخان في الكتب الستة، وكذا اذا افردت واحدا منهم فالمراد في كتابه احد السنن الستة، وحيث اقول قاله (النجم) فالمراد شيخ مشايخنا العلامة (محمد نجم الدين الغزي) في كتابه المسمي: (اتقان ما يحسن من الاخبار الداءرة علي الالسن)، وحيث اقول قال (القاري) فالمراد به الملا (علي القاري) في كتابه (الموضوعات) المسماة ب: (الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة)، وهي صغري, وكبري, وقد نقلت منهما، وحيث اقول قاله (الصغاني) فالمراد به العلامة (حسن بن محمد الصغاني) مءلف (المشارق), وما لم يكن كذلك في جميع ما مر فانص علي الكتاب الذي رواه مءلفه فيه، وربما تعرضت لحديث ليس من المشهورات لمناسبة او غيرها من المقاصد الصحيحات.

  (النوافح العطرة في الاحاديث المشتهرة) للشيخ (محمد بن احمد بن جار الله الصغدي اليمني ) المتوفي سنة ه , طبع في دار الكتب العلمية  بتحقيق (محمد عبد القادر عطا) وعدد احاديثه() حديثا.

  (الهدية الشاهجانية) للشيخ (شمس الدين بن القاضي بشير الدين العثماني القنوجي), ذكره (الحسني) في ( المعارف) (ص)

  (الكواكب المنتثرة في الاحاديث المشتهرة) (لمحمد بن ادريس القادري المغربي) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن سودة) في (سل النصال)(ص)

  منظومة (كشف الالتباس في الاحاديث الداءرة علي السن الناس) رجز, ثم شرحه في كتاب (تسهيل السبيل علي كشف الالتباس) نثر فيه احاديث الكشف, ذكره (الزركلي) في (اعلامه)


 ()  ومما يدخل في باب (الفتاوي) كتب (السءالات), وهي اسءلة في الجرح والتعديل وعلل الاحاديث, كان يطرحها الطلبة علي شيوخهم, فيجيبون عليها, ثم يجمعها الطالب في كتاب, فمما صنف فيها :

 (سءالات)( سءالات حمزة بن يوسف السهمي للدارقطني), طبع في مكتبة المعارف الرياض ه بتحقيق (موفق بن عبدالله بن عبدالقادر)

  (سءالات الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد السلفي الاصبهاني للحافظ خميس بن علي الحوزي), طبع في دار الفكر ه بتحقيق (مطاع الطرابلس) وسءالاته هذه كانت بواسط سنة ه

  (سءالات ابي عثمان سعيد بن عمرو البرذعي للحافظ ابي زرعة الرازي), طبع في دار الوفاء المنصورة ه بتحقيق (سعدي الهاشمي), وقد قرات (السءالات) علي جامعها باردبيل سنة ه

  (سءالات ابي داود السجستاني للامام احمد بن حنبل), طبع في مكتبة العلوم والحكم المدينة ه بنتحقيق (زياد محمد منصور)

  (سءالات الحافظ ابي عبد الله الحاكم المعروف بابن البيع للحافظ ابي الحسن الدراقطني) طبع في مكتبة المعارف الرياض ه بتحقيق ( موفق بن عبد الله بن عبد القادر), قال (الحاكم) في مقدمته: ذكر اسامي مشايخ من اهل العراق خفي علي احوالهم في الجرح والتعديل, علقت اساميهم وعرضته علي شيخنا ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني رحمه الله, فعلق بخطه تحت اساميهم ما صح له من احوالهم, ثم سالته فشافهني بها

  (سءالات ابي جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبه للحافظ علي بن عبد الله المديني), طبع في مكتبة المعارف الرياض ه بتحقيق ( موفق بن عبد الله بن عبدالقادر)، وله (سءالات) اخري لشيوخه طبعت في دار البشاءر بيروت ه ضمن مجموع بتحقيق (عامر صبري)

  (سءالات الحافظ ابي بكر احمد بن محمد البرقاني لابي الحسن الدراقطني), طبع في كتبخانة جميلي باكستان ه بتحقيق (عبد الرحيم محمد القشقري), قال جامعها في اوله: هذه فصول نقلتها من رقاع كنت اثبت فيها ممن سالت الشيخ (ابا الحسن علي بن عمر الدارقطني) الحافظ, فنقلتها الان بما اجابني عنه ما سالته من ذلك, ورتبتها علي حروف المعجم ليقرب علي الطالب ادراكها ان شاء الله تعالي اه

  (سءالات ابي عبيد الاجري للحافظ ابي داود السجستاني), طبع في في الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة ه بتحقيق محمد علي قاسم العمري)

  (سءالات ابي بكر الاثرم للامام احمد)، طبعت في دار البشاءر بيروت ه ضمن مجموع بتحقيق (عامر صبري)


 ()  طبعت في المملكة السعودية في () مجلدا مع مجلدين للفهارس بتحقيق (عبد الرحمن بن قاسم النجدي) وولده (محمد)، ثم في دار الوفاء بمصر في () مجلدا مع مجلدين للفهارس بتحقيق (عامر الجزار) و(انور الباز)، ثم في دار الكتب العلمية  في () مجلدا بتحقيق (مصطفي عبد القادر عطا ), وطبع ايضا (مستدرك علي مجموع فتاوي) من جمع (محمد بن عبد الرحمن بن محمد قاسم) الطبعة الاولي في () مجلدات

  و(لمروان كجك) كتاب (تخريج احاديث مجموع الفتاوي) في () مجلدات، طبع في دار ابن حزم ه , و(لمجدي بن منصور الشوري) كتاب (الحاوي في تخريج احاديث مجموع الفتاوي)، طبع في دار لكتب لعلمية ه في مجلد واحد، بلغت احاديثه () حديثا

  وللشيخ (ناصر الفهد) كتاب (صيانة مجموع الفتاوي من السقط والتصحيف) طبع في اضواء السلف الرياض  في مجلد واحد

 ()  (ص) طبعة دار.المامون

 ()  طبعت ضمن مجموعة (الرساءل المنيرية)


 ()  طبعت كاملة في دار الراية بتحقيق (محمد اسحاق محمد ابراهيم) في ( مجلدات، وطبع (جزء) واحد منها يحتوي علي ماءة مسالة في دار المامون للتراث  بتحقيق (علي رضا بن عبد الله بن علي رضا )

 ()  طبع (الحاوي) عدة طبعات منها طبعة المكتبة العصرية بيروت  بتحقيق الشيخ (محمد محي الدين عبد الحميد)

 ()  المقصود هو الكتاب المطبوع ( الفتاوي الحديثية) الذي هو (خاتمة وذيل) لكتابه (الفتاوي الفقهية) المطبوع بالمطبعة الميمنية بمصر  ) في () مجلدا, ثم صور في دار الفكر, وطبع بهامشه (فتاوي الرملي) ولم تطبع معه (الخاتمة), وانما طبعت مفردة في دار المعرفة ودار الفكر طبعة غير محققة وبدون تاريخ, ثم طبع في دار احياء التراث العربي

 ()  (كشف الظنون)(/) قال: وهو : كتاب اورد فيه ما رواه من الصحابة عشرة فصاعدا, مستوعبا فيه, فجاء كتابا حافلا, ثم جرد مقاصده, وسماه: (الازهار المتناثرة)


 ()  (كشف الظنون)(/), طبع في دار الفكر بيروت  وعدد احاديثه () حديثا وطبع في المكتب الاسلامي ببيروت  بتحقيق الشيخ (خليل الميس) وقد فرغ (السيوطي) من تاليفه في يوم الاربعاء  جمادي الاولي سنة ه، قال في مقدمته :بسم الله الرحمن الرحيم, الحمد لله علي نعمه المتواترة, واشهد ان لا اله الا الله, وحده لا شريك له, شهادة اعدها للنجاة من اهوال الاخرة, واشهد ان محمد عبده ورسوله ذو المعجزات الباهرة, صلي الله عليه وعلي اله وصحبه, ومن عاونه وناصره،وبعد : فقد جمعت كتابا سميته: ( الفواءد المتكاثرة في الاخبار المتواترة ), واوردت فيه ما رواه من الصحابة عشرة فصاعدا, مستوعبا طرق كل حديث والفاظه, فجاء كتابا حافلا لم اسبق الي مثله, الا انه لكثرة ما فيه من الاسانيد انما يرغب فيه من له عناية في الحديث, واهتمام عال, وقليل ما هم, فرايت تجريد مقاصده في هذه الكراسة, ليعم نفعه بان اذكر الحديث, وعدة من رواه من الصحابة, مقرونا بالعزو الي من خرجه من الاءمة المشهورين, وفي ذلك مقنع للمستفيدين، وسميته : ( قطف الازهار المتناثرة في الاخبار المتواترة ), ورتبته علي الابواب كاصله اه


 ()  فرغ من تاليفه في ربيع الاول سنة  طبع في دار الكتب العلمية  بتحقيق (محمد عبد القادر عطا), وعدد احاديثه () حديثا،:قال في مقدمته :بسم الله الرحمن الرحيم, الحمد لله علي نعماءه المتوافرة, والاءه المتكاثرة, حمدا تتواتر به الفيوضات, وتتناثر به الخطيات, والصلاة والسلام الاتمان الاكملان علي سيدنا ومولانا محمد سيد المخلوقات, وافضل البريات, وعلي اله وصحبه, واتباعه, والهداة من حزبه واشياعه، فهذا جزء ضمنته ذكر الاحاديث التي قيل فيها بالتواتر, سالني في جمعه بعض الاحباب المشتغلين في قراءة حديثه, صلي الله عليه وسلم رغبة من حوز الفضاءل, وطمعا في اكتساب الفواضل, وبارك الله فيهم وايدهم لتوفيقه, واوردت فيه من الاحاديث التي رواها عشرة من الصحابة فصاعدا, واعرضت عنه دون ذلك لكثرته, وقد صنف فيه غير واحد من الحفاظ, كالبدر الزركشي, والشمس محمد بن عبد الدايم البرماوي, والجلال ابي الفضل السيوطي, والشمس محمد بن محمد بن طولون الحنفي الصالحي, وغير هءلاء, وسميت ما جمعته : ( لقط اللالء المتناثرة في الاحاديث المتواترة )، وعلي الله اتوكل, وبه استعين في امور الدنيا والاخرة, واقدم قبل الشروع في المقصود مقدمة في بيان حد التواتر, وما فيه من الاختلاط اه

  قال الكتاني في (فهرسه): وهو الذي اختصره الامير صديق حسن, وهو مطبوع بالهند


 ()  طبع قديما سنة ه بتصحيح (عبد الرحمن بن جعفر الكتاني ) ثم صورت هذه الطبعة في دار الكتب العلمية, واعيد طبعه فيها بتصفيف اخر ولكن ( الكتاب) يحتاج الي تحقيق علمي، اوله: الحمد لله الذي تواترت السنة الذاكرين بذكره وتمجيده، وتواطات قلوب المحبين علي حبه وتعظيمه وتوحيده...اما بعد) فان علم الحديث الشريف اجل العلوم قدرا. واكملها مزية واعظمها خطرا. ومن حازه فقد حاز فضلا كبيرا. ومن اوتيه فقد اوتي خيرا كثيرا. ومن ظفر به ظفر باكسير السعادة. ونال كل المني ورزق خاتمة الحسني والزيادة....وان اهل هذا الفن قد قسموه انواعا:ووضعوا في كل نوع منه اوضاعا: ومن انواعه المذكورة: الاحاديث المتواترة المشهورة: وقد نهضت قبل هذا الاوان: لجمع ما وقفت عليه منها في بطون الدفاتر ومقيدات الاخوان: حتي جمعت منها جملة وافرة: وعدة جليلة متكاثرة: ولما خفت عليها من الدروس والضياع: جمعتها مقيد للانتفاع وسميته: (بنظم المتناثر من الحديث المتواتر), وكان ذلك قبل وقوفي للسيوطي علي ازهاره المتناثرة، الذي لخصه في فواءده المتكاثرة ثم بعد وقوفي عليه: اضفت ما فيه اليه ولم ادع حديثا من احاديثه الا ذكرته: وبقولي عند ذكره ”اورده في الازهار من حديث فلان” ميزته ثم اذكر ما عده فيه من الصحابة او التابعين: مسقطا لما ذكره من المخرجين: فان تيسرت زيادة نبهت عليها: وبلفظة قلت بعد كلامه اشرت اليها وما لم يذكر اتيت فيه بما يسره الله علي من غير تعرض اليه: فيعلم من ذلك اني لم اجد ذلك الحديث لديه.اه

  واختصره الشيخ (احمد بن محمد العمراني الفاسي) المتوفي سنة  ه, كما في (اتحاف ذوي الرسوخ)(ص)

  وللشيخ (عبد العزيز بن الصديق الغماري) كتاب (اتحاف ذوي الفضاءل المشتهرة بما وقع من الزيادات في نظم المتناثر علي الازهار المتناثرة), جمع فيه زواءد (الكتاني) في كتابه (نظم المتناثر فمن الحديث المتواتر) ومن كتب اخيه الشيخ (احمد بن الصديق) وتعليقات هذا الاخير علي هامش نسخته من (نظم المتناثر)


 ()  ومما صنف في الباب ايضا :

  (الصلاة الفاخرة في الاحاديث المتواترة) للشيخ (حامد بن علي بن ابراهيم بن عبد الرحمن العمادي ) الحنفي المتوفي سنة, ذكره في (ايضاح المكنون)(/)

  (جزء في الاحاديث المتواترة) للشيخ ابي عبد الله محمد المدني بن علال بن جلون الكومي الفاسي) المتوفي سنة ه

  (الاحاديث المتواترة) للشيخ (السيد محمود بن نسيب الشهير بابن حمزة الحنفي) المفتي بدمشق المتوفي سنة , ذكره في (ايضاح المكنون)(/)

  (الدرر المتناثرة من الاحاديث المتواترة) للشيخ (محمد بن احمد الكانوني العبدي الاسفي) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن سودة)(ص)

  (الالمام بطرق المتواتر من حديثه عليه السلام) للمحدث (ابي الفيض احمد بن الصديق الغماري), ذكره في (ثبته الكبير): (البحر العميق)(/) استدرك فيه علي (السيوطي و(الكتاني)

 (عيون الاثار فيما تواتر من الاحاديث والاخبار) للشيخ (محمد الناصر بن محمد الزمزمي الكتاني) المتوفي سنة ه, وهو مطبوع


 ()  طبع في عشرة اجزاء في مطبعة بولاق مصر سنة ه في عشرة اجزاء, وبهامشه تفسير العلامة (صديق حسن خان القنوجي) المسمي : (فتح البيان في مقاصد القران), ثم طبع مفردا مرارا, منها طبعة دار المعرفة في ( ) مجلدات, ودار عالم الكتب القاهرة  بتحقيق (مصطفي السيد محمد) واخرين في () مجلدا

  مصادر ترجمته: (الدرر الكامنة)(/), و(طبقات ابن قاضي شهبة)(//), و(البدر الطالع)(/), و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (ذيل التذكرة)(ص)

 ()  (كشف الظنون)(/), طبع اولا في مكتبة البابي الحلبي ه في() مجلدات وبهامشه (تنوير المقباس تفسير حبر الامة ابن عباس), ثم في دار الفكر ه في () مجلدات, وفي دار الكتب العلمية  في () مجلدات, ثم في مركز هجر القاهرة الطبعة الاولي  ه بتحقيق الشيخ (عبد الله بن عبد المحسن التركي) في () مجلدا

 اوله: الحمد لله: احيا بما شاء ماثر الاثار بعد الدثور، ووفق لتفسير كتابه العزيز بما وصل الينا بالاسناد العالي من الخبر الماثور، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة تضاعف لصاحبها الاجور، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله الذي اسفر فجره الصادق فمحا ظلمات اهل الزيغ والفجور، صلي الله وسلم عليه وعلي اله وصحبه ذوي العلم المرفوع والفضل المشهور، صلاة وسلاما داءمين ممر الليالي والدهور, وبعد فلما الفت كتاب: (ترجمان القران) وهو التفسير المسند عن رسول الله واصحابه رضي الله عنهم، وتم بحمد الله في مجلدات، فكان ما اوردته فيه من الاثار باسانيد الكتب المخرج منها واردات، رايت قصور اكثر الهمم عن تحصيله، ورغبتهم في الاقتصار علي متون الاحاديث دون الاسناد وتطويله، فخلصت منه هذا المختصر مقتصرا فيه علي متن الاثر، مصدرا بالعزو والتخريج الي كل كتاب معتبر، وسميته: (الدر المنثور في التفسير بالماثور), والله اسال ان يضاعف لمءلفه الاجور, ويعصمه من الخطا والزور بمنه وكرمه انه البر الغفور. اه


 ()  ذكره في ( فهرست مءلفاته) وقال يسمي: ( ترجمان القران) خمس مجلدات

 ()  من غير حكم علي الاحاديث ولا نقل لاحكام علماء الحديث عليها وهي موجودة قبله, وانما اقتصر عمله رحمه الله في ذلك الكتاب علي الجمع والترتيب دون التمحيص والتدقيق واختيار الاصح, وهو عمل مشكور علي كل حال فانه حفظ لنا ثروة حديثية لا تقدر بثمن فجزاه الله عن المسلمين خيرا

 ()  (فهرسة ابن خير)(), قال (الذهبي) في (السير)(/): شرح فيه (الموطا) علي وجهه.اه, طبع منه جزءان في المجلس الاعلي للشءون الاسلامية  بتحقيق (علي النجدي ناصف), ثم كاملا في مءسسة الرسالة بيروت في () مجلدا بتحقيق (عبد المعطي قلعجي), ثم في دار الكتب العلمية  بتحقيق (سالم محمد عطا) و(محمد علي عوض), وهو علي ترتيب الابواب الفقهية (للموطا) بخلاف (التمهيد) الذي هو علي تريب اسماء شيوخ (مالك)

  قال في اوله :الحمد لله رب العالمين الذي لا يبلغ وصف صفاته الواصفون, ولا يدرك كنه عظمته المتفكرون...الخ, اما بعد فان جماعة من اهل العلم وطلبه والعناية به من اخواننا نفعهم الله وايانا بما علمنا  سالونا في مواطن كثيرة مشافهة ومنهم من سالني ذلك من افاق ناءية مكاتبا ان اصرف لهم كتاب (التمهيد) علي ابواب (الموطا) ونسقه واحذف لهم منه تكرار شواهده وطرقه واصل لهم شرح المسند والمرسل اللذين قصدت الي شرحهما خاصة في (التمهيد) بشرح جميع ما في (الموطا) من اقاويل الصحابة والتابعين وما (لمالك) فيه من قوله الذي بني عليه مذهبه واختاره من اقاويل سلف اهل بلده الذي هم الحجة عنده علي من خالفهم واذكر علي كل قول رسمه وذكره فيه ما لساءر فقهاء الامصار من التنازع في معانيه حتي يتم شرح كتابه (الموطا) مستوعبا مستقصي بعون الله ان شاء الله علي شرط الايجاز والاختصار وطرح ما في الشواهد من التكرار اذ ذلك كله ممهد مبسوط في كتاب (التمهيد) والحمد لله واقتصر في هذا الكتاب من الحجة والشاهد علي فقر دالة وعيون مبينة ونكت كافية ليكون اقرب الي حفظ الحافظ وفهم المطالع ان شاء الله واما اسماء الرجال فقد افردنا للصحابة  رضوان الله عليهم  كتابا موعبا وكل من جري ذكره في مسند (الموطا) او مرسله فقد وقع التعريف به ايضا في (التمهيد) وما كان من غيرهم فياتي التعريف باحوالهم في هذا الكتاب ان شاء الله.اه

  و(لابي الوليد هشام بن احمد) المعروف (بابن العواد) المتوفي سنة  ه, جمع فيه بين (الاستذكار) و(التمهيد), قال (عياض): توفي رحمه الله قبل تمامه

  وجمع بين (الاستذكار) و(المنتقي) الشيخ (ابو الحسن علي بن عبد الله بن ملود اللماءي القيرواني المالكي) المعروف (بالمالطي) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن الابار) في (معجمه)(ص)

  و(الانوار في الجمع بين المنتقي والاستذكار) للشيخ (ابي عبد الله محمد بن سعيد بن احمد بن مجاهد الانصاري) المعروف (بابن زرقون) المتوفي سنة ه, ذكره في (الديباج), منه نسخة مخطوطة في الخزانة الحمزاوية الراشدية , اخري المكتبة الازهرية مصر برقم () حديث

  واختصره ايضا (احمد بن محمد بن سميرة الفهري) المتوفي بعد سنة  ه, (الذيل والتكملة)(//)

  واختصره ايضا (ابو بكر محمد بن عبد الله بن احمد الانصاري الاشبيلي القرطبي) المتوفي سنة  ه, ذكره (الرعيني) في (برنامجه)(ص), قال: اختصر كتاب (الاستذكار) اختصارا حسنا , ذاكرته في مواضع منه, تناولته من يده غير مرة.اه

  و(الجامع المختار من المنتقي والاستذكار) (لابي عبد الله محمد بن عبد الحق بن سليمان الكومي اليعفري التلمساني) المتوفي سنة ه, ذكر(ابن الابار) في (التكملة)(/): ان كتابه في عشرين سفرا, في نحو ثلاثة الاف ورقة, وقال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/): انه في عشر مجلدات

  و(مختصر الاستذكار) (لابي الحسن علي بن ابراهيم بن القفاص الجذامي الغرناطي) القاضي المتوفي سنة  ه, (الاحاطة)(/), و(الديباج)(ص)

  وللحافظ (ابي طاهر السلفي الاصبهاني) المتوفي سنة  ه رسالة اسمها : (مقدمة املاء الاستذكار), طبعت في دار البشاءر بيروت ضمن سلسلة لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام بتحقيق (عبد اللطيف بن محمد الجيلاني)


 ()  (صلة الخلف)(ص), و(كشف الظنون)(/), وهو في عشرة اجزاء, ومقدمته في (جزء) علي عشرة فصول سماها :(هدي الساري) اوله: الحمد لله الذي شرح صدور اهل الاسلام بالهدي...الخ, وشهرته وانفراده بما يشتمل عليه من ملكا الحديثية, والنكات الادبية والفراءد الفقهية تغني عن وصفه, سيما وقد امتاز بجمع طرق الحديث التي تبين من بعضها ترجيح احد الاحتمالات شرحا واعرابا, وطريقته في الاحاديث المكررة انه يشرح في كل موضع ما يتعلق بمقصد البخاري, يذكره فيه ويحيل بباقي شرحه علي المكان المشروح فيه, وكذا ربما يقع له ترجيح احد الاوجه في الاعراب, او غيره من الاحتمالات, او الاقوال في موضع, وفي موضع ذلك مما لا طعن عليه بسببه, بل هذا امر لا ينفك عنه احد من الاءمة.

  وكان ابتداء تاليفه في اواءل سنة  علي طريق الاملاء, بعد ان كملت مقدمته في مجلد ضخم, في سنة ه , وسبق منه الوعد للشرح, ثم صار يكتب بخطه شيءا فشيءا, فيكتب الكراسة,ثم يكتبه جماعة من الاءمة المعتبرين, ويعارض بالاصل مع المباحثة في يوم من الاسبوع, وذلك بقراءة العلامة (ابن خضر) فصار السفر لا يكمل منه شء الا وقد قوبل وحرر, الي ان انتهي في اول يوم من رجب سنة ه سوي ما الحقه فيه بعد ذلك, فلم ينته الا قبيل وفاته, ولما تم عمل مصنفه وليمة عظيمة, لم يتخلف عنها من وجوه المسلمين الا نادرا في يوم السبت ثاني شعبان سنة ه , وقرء المجلس الاخير وهناك حضرات الاءمة (كالقياتي) و(الوناءي) و(السعد الديري) وكان المصروف في الوليمة المذكورة نحو من خمسماءة دينار, فطلبه ملوك الاطراف بالاستكتاب, واشتري بنحو ثلاثماءة دينار وانتشر في الافاق.

  واختصر (فتح الباري) الشيخ (ابو الفتح محمد بن الحسين المراغي) المتوفي سنة ه

  واختصره ايضا الشيخ (علي بن عبد الله الجلال اليمني) المتوفي سنة ه ,ذكره (زبارة) في (نيل الوطر) (/)

  وجرد الشيخ (قطب الدين محمد بن محمد الخيضري) الدمشقي الشافعي المتوفي سنة  ه من (فتح الباري) اسءلة مع الاجوبة وسماها (المنهل الجاري)

  و(لابي صهيب صفاء الضوي احمد العدوي) كتاب (اتحاف القاري باختصار فتح الباري) للحافظ ابن حجر، طبع في دار ابن الجوزي ه في () مجلدات

  وكذا له ايضا كتاب: (غبطة القاري ببيان احالات فتح الباري) طبع في مجلد واحد, فهرس فيه مواضع احالات الحافظ علي مواضع شرحه للاحاديث المتقدمة والمتاخرة, وهو عمل نافع مفيد

  وللشيخين (مشهور بن حسن ال سلمان) و(راءد بن صبري) كتاب (معجم المصنفات الواردة في فتح الباري) طبع في دار الهجرة الرياض  في مجلد

  وللحافظ (ابن حجر) كتاب: (انتفاض الاعتراض) بحث فيه عما اعترض عليه (العيني) في (شرحه) لكنه لم يجب عن اكثرها ولكنه كان يكتب الاعتراضات ويبيضها ليجيب عنها فاخترمته المنية, ذكر فيه : انه لما اكمل شرحه كثر الرغبات فيه من ملوك الاطراف فاستنسخت نسخة لصاحب المغرب (ابي فارس عبد العزيز) وصاحب المشرق شاهر خ وللملك الظاهر فحسده (العيني) وادعي الفضيلة عليه فكتب في رده وبيان غلطه في (شرحه) واجاب برمز (ح) و(ع) الي الفتح و(احمد) و(العيني) و(المعترض) , طبع في مكتبة الرشد الرياض  مجلدين, بتحقيق (حمدي السلفي) و(صبحي السامراءي)

  وللحافظ ايضا كتاب: (الاستنصار علي الطاعن المعثار), وهو صورة فتيا عما وقع في خطبة (شرح البخاري للعيني)


 ()  (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/) وقال: وهو (شرح) كبير في عشرة اجزاء وازيد, وسماه (عمدة القاري), اوله الحمد لله الذي اوضح وجوه معالم الدين الخ ذكر فيه انه لما رحل الي البلاد الشمالية قبل الثمانماءة مستصحبا فيه هذا الكتاب ظفر هناك من بعض مشايخه بغراءب النوادر المتعلقة بذلك الكتاب ثم لما عاد الي مصر شرحه وهو بخطه في احد وعشرين مجلدا بمدرسته التي انشاها بحارة كتامة بالقرب من الجامع الازهر, وشرع في تاليفه في اواخر شهر رجب سنة ه , وفرغ منه في نصف اخر الثلث الاول من جمادي الاولي سنة ه , واستمد فيه من (فتح الباري) بحيث ينقل منه الورقة بكمالها, وكان يستعيره من (البرهان بن خضر) باذن مصنفه له بالاجماع في مواضع, وطوله بما تعمد الحافظ ( ابن حجر) حذفه من سياق الحديث بتمامه, وافراد كل من تراجم الرواة بالكلام, وبين الانساب واللغات والاعراب والمعاني والبيان واستنباط الفراءد من الحديث والاسءلة والاجوبة

  وحكي ان بعض الفضلاء ذكر (لابن حجر) ترجيح (شرح العيني) بما اشتمل عليه من البديع وغيره فقال: بديهة هذا شء نقله من (شرح) لركن الدين, وقد كنت وقفت عليه قبله, ولكن تركت النقل منه لكونه لم يتم انما كتبت منه قطعة, وخشيت من تعبي بعد فراغها في الارسال في الاسترسال, ولذا لم يتكلم (العيني) بعد تلك القطعة بشء من ذلك.انتهي, وبالجملة فان شرحه حافل كامل في معناه لكن لم ينتشر كانتشار( فتح الباري) في حياة مءلفة وهلم جرا .

  طبع في دار الفكر في () مجلدا بدون تحقيق ثم في دار الكتب العلمية  في () مجلدا


 ()  مصادر ترجمته: (الضوء اللامع)(/) و(نظم العقيان)() و(البدر الطالع)(/) و(شذرات الذهب)(/) و(الجواهر المضية)(/), و(لصالح يوسف معتوق) كتاب (العيني واثره في علم الحديث), وهي رسالة ماجستير في جامعة ام القري ه, طبعت في دار البشاءر الاسلامية ه


 ()  (كشف الظنون)(/) وقال: شرحه اولا بالقول (كابن العلقمي) فاستحسنه المغاربة فالتمسوا منه ان يمزجه, فاستانف العمل, وصنف (شرحا) كبيرا ممزوجا في مجلدات, وسماه (فيض القدير) اوله: الحمد لله الذي جعل الانسان هو الجامع الصغير، فطوي فيه ما تضمنه العالم الاكبر الذي هو الجامع الكبير، وشرف من شاء من نوعه في القديم والحديث، بالهداية الي خدمة علم الحديث... (وبعد) فهذا ما اشتدت اليه حاجة المتفهم، بل وكل مدرس ومعلم، من شرح علي (الجامع الصغير) للحافظ الكبير الامام الجلال الشهير، بنشر جواهره، ويبرز ضماءره، ويفصح عن لغاته، ويفصح القناع عن اشاراته، ويميط عن وجود خراءده اللثام، . لم ادخل بتاليفه في زمرة الناسخين، ولم اسكن بتصنيفه في سوق الغث والسمين، بل اتيت بحمد الله، بشوارد فراءد باشرت اقتناصها، وعجاءب غراءب استخرجت من قاموس الفكر وعباب القريحة مغاصها، فمن استلحق بعض ابكاره الحسان، لم ترده عن المطالبة بالبرهان. ولم اعرب من الفاظه الا ما كان خفيا،...ولما من الله تعالي باتمام هذا التقريب، وجاء بحمد الله اخذا من كل مطلب بنصيب، نافذا في الغرض بسهمه المصيب، كامدا قلوب الحاسدين بمفهومه ومنطوقه، راغما انوف المتصلفين لما استوي علي سوقه، سميته: (فيض القدير، بشرح الجامع الصغير). ويحسن ان يترجم بمصابيح التنوير، علي الجامع الصغير، ويليق ان يدعي: (بالبدر المنير، في شرح الجامع الصغير)، ويناسب ان يترجم: (بالروض النضير في شرح الجامع الصغير). هذا: وحيث اقول (القاضي) فالمراد (البيضاوي) او (العراقي) فجدنا من قبل الامهات الحافظ الكبير (زين الدين العراقي)، او (جدي) فقاضي القضاة (يحيي المناوي)، او (ابن حجر) فخاتمة الحفاظ (ابو الفضل العسقلاني)، رحمهم الله تعالي سبحانه. وانا احقر الوري خويدم الفقهاء:(محمد المدعو عبد الرءوف المناوي)، حفه الله بلطف سماوي، وكفاه شر المعادي والمناوي،ونور قبره حين اليه ياوي، وعلي الله الاتكال، واليه المرجع والمال، لا ملجا الا اياه، ولا قوة الا بالله.اه , قال في (كشف الظنون): ثم اختصره بعضهم وسماه: (التيسير) اوله الحمد لله الذي علمنا من تاويل الاحاديث. اه

  طبع في المكتبة التجارية الكبري مصر  ه , في () مجلدات, وصور في دار الفكر بيروت

  وللشيخ المحدث (ابي الفيض احمد بن محمد بن الصديق الغماري) المتوفي سنة  ه كتاب كبير تعقب فيه (المناوي) كثيرا في كلامه علي احاديث (الجامع), سماه: (المداوي لعلل المناوي), طبع في () مجلدات ضخام في دار الكتب مصر بتحقيق (مصطفي صبري), ثم اعيد طبعه في دار الكتب العلمية بيروت


 ()  طبع في مطبعة بولاق مصر سنة ه في مجلدين كبيرين, ثم صور في دار البشاءر الاسلامية, وفي المكتب الاسلامي بيروت, ثم طبع في دار الحديث ه مصر في () مجلدات بتحقيق (مصطفي الذهبي)

 ()  طبع في المطبعة المصرية ببولاق  دار الفكر بيروت في () مجلدات بدون تحقيق, ثم في دار الكتب العلمية  بتحقيق (عبد الرزاق غالب المهدي)

 قال في (كشف الظنون)(/): شرحه الي كتاب الوكالة, في مجلدين وسماه (فتح القدير للعاجز الفقير) اوله: الحمد لله رب العالمين علي ما الهم...الخ, ابتدا سنة  ه, عند الشروع في اقراءه بعد قراءته تسع عشر سنة علي وجه الاتقان والتحقيق علي الشيخ الامام (سراج الدين عمر بن علي الكتاني) المعروف (بقارء الهداية) المتوفي سنة ه, ثم اكمله المولي (شمس الدين احمد بن قورد) المعروف (بقاضي زاده) المفتي المتوفي سنة ه الي اخر الكتاب, وسماه: (نتاءج الافكار في كشف الرموز والاسرار), وعلي (فتح القدير) (حاشية) للشيخ (علي سلطان القاري) الحنفي نزيل مكة المكرمة في مجلدين, ولخص الشيخ (ابراهيم بن محمد الحلبي) المتوفي سنة  ه (فتح القدير) في مجلد وله فيه مءاخذات عليه اه


 ()  في ط ( ب ) [ الشعير ] بالعين وهو خطا

 ()  مصادر ترجمته : (الضوء اللامع)(/) و(البدر الطالع)(/) و(شذرات الذهب)(/) و(الفواءد البهية)() و(اعلام الزركلي)(/)

 ()  طبع مع شرحه المذكور في المطبعة الاميرية ببولاق في () مجلدات, وبهامشه (نهاية السول للاسنوي), ثم صور في دار الكتب العلمية  , قال في (كشف الظنون)(/):شرح ممزوج, وسماه: (بالتقرير والتحبير) وفرغ في رمضان سنة  ه اوله الحمد لله الذي رضي لنا الاسلام دينا الخ ذكر فيه ان المصنف قد حرر من مقاصد هذا العلم ما لم يحرره كثير, مع جمع بين اصطلاحي الحنفية والشافعية علي احسن نظام وترتيب, وقد كان يدور في خلده لاشارة متعددة من المصنف حال قراءته عليه لهذا الكتاب شرحه فشرحه علي سبيل الاقتصاد اه

 ()  مصادر ترجمته : (الضوء اللامع)(/) و(شذرات الذهب)(/) و(نظم العقيان)()


 ()  طبع في طبع في المطبعة الميمنية مصر سنة  في () مجلدات,, ثم صور في دار الفكر بيروت, وطبع ثانيا في (ثم في دار الكتب العلمية في () مجلدا, وقد قام (ابو عبد الله محمود بن محمد الحداد) بتجريد احاديثه, وطبعها في () اجزاء في دار العاصمة الرياض ه , وهو عمل نافع

 ()  المتوفي سنة ه

  مصادر ترجمته : (تاريخ الجبرتي)(/), و(فهرس الكتاني)(/), و(اعلام الزركلي)(/) و(معجم كحالة)(/)

 ()  طبع في المطبعة الاميرية ببولاق مصر سنة ه, وعلي الهامش كتاب: (عيون الباري لحل ادلة البخاري) (لابي الطيب صديق القنوجي) في () مجلدات, وفي مقدمة الكتاب ترجمة (الشوكاني) وترجمة (صديق القنوجي) كلاهما للشيخ (حسين بن محسن السبيعي الانصاري), ثم في المطبعة المنيرية مصر  ه, في () مجلدات ضمت () اجزاء, وقد صورت هذه الطبعة في دار الجيل,ثم طبع في دار الحديث بمصر في () مجلدات, وخامس لفهرس الاحاديث بتحقيق (عصام الدين الصبابطي) وهي طبعة مرقمة ومخرجة احاديث المتن اي (المنتقي), ثم طبع في مكتبة الايمان بالمنصورة  بتحقيق عدة, ومن اخرها طبعة دار ابن القيم، دار ابن عفان بتحقيق الشيخ (طارق عوض الله), ودار ابن الجوزي بتحقيق الشيخ (محمد صبحي حلاق) في ( ) مجلدا

 اوله: احمدك يا من شرح صدورنا بنيل الاوطار من علوم السنة. وافاض علي قلوبنا من انوار معارفها ما ازاح عنا من ظلم الجهالات كل دجنة...(وبعد) فانه لما كان الكتاب الموسوم بالمنتقي من الاخبار في الاحكام. مما لم ينسج علي بديع منواله. ولا حرر علي شكله ومثاله احد من الاءمة الاعلام. قد جمع من السنة المطهرة ما لم يجتمع في غيره من الاسفار. وبلغ الي غاية في الاحاطة باحاديث الاحكام تتقاصر عنها الدفاتر الكبار. وشمل من دلاءل المساءل جملة نافعة تفني دون الظفر ببعضها طوال الاعمار. وصار مرجعا لجلة العلماء عند الحاجة الي طلب الدليل لا سيما في هذه الديار وهذه الاعصار. فانها تزاحمت علي مورده العذب انظار المجتهدين. وتسابقت علي الدخول في ابوابه اقدام الباحثين من المحققين. وغدا ملجا للنظار ياوون اليه. ومفزعا للهاربين من رق التقليد يعولون عليه. وكان كثيرا ما يتردد الناظرون في صحة بعض دلاءله. ويتشكك الباحثون في الراجح والمرجوح عند تعارض بعض مستندات مساءله. حمل حسن الظن بي جماعة من حملة العلم بعضهم من مشايخي علي ان التمسوا مني القيام بشرح هذا الكتاب. وحسنوا لي السلوك في هذه المسالك الضيقة التي يتلون الخريت في موعرات شعابها والهضاب. فاخذت في القاء المعاذير. وابنت تعسر هذا المقصد علي جميع التقادير. وقلت: القيام بهذا الشان يحتاج الي جملة من الكتب يعز وجودها في هذه الديار. والموجود منها محجوب بايدي جماعة عن الابصار بالاحتكار والادخار كما تحجب الابكار. ومع هذا فاوقاتي مستغرقة بوظاءف الدرس والتدريس. والنفس مءثرة لمطارحة مهرة المتدربين في المعارف علي كل نفيس. وملكتي قاصرة عن القدر المعتبر في هذا العلم الذي قد درس رسمه. وذهب اهله منذ ازمان قد تصرمت فلم يبق بايدي المتاخرين الا اسمه. لا سيما وثوب الشباب قشيب. وردن الحداثة بماءها خصيب. ولا ريب ان لعلو السن وطول الممارسة في هذا الشان اوفر نصيب.

 فلما لم ينفعني الاكثار من هذه الاعذار. ولا خلصني من ذلك المطلب ما قدمته من الموانع الكبار. صممت علي الشروع في هذا المقصد المحمود. وطمعت ان يكون قد اتيح لي اني من خدم السنة المطهرة معدود. وربما ادرك الطالع شاو الضليع وعد في جملة العقلاء المتعاقل الرقيع. وقد سلكت في هذا الشرح لطول المشروح مسلك الاختصار. وجردته عن كثير من التفريعات والمباحثات التي تقضي الي الاكثار. لا سيما في المقامات التي يقل فيها الاختلاف. ويكثر بين اءمة المسلمين في مثلها الاءتلاف. واما في مواطن الجدال والخصام فقد اخذت فيها بنصيب من اطالة ذيول الكلام لانها معارك تتبين عندها مقادير الفحول. ومفاوز لا يقطع شعابها وعقابها الا نحارير الاصول. ومقامات تتكسر فيها النصال علي النصال. ومواطن تلجم عندها افواه الابطال باحجار الجدال. ومواكب تعرق فيها جباه رجال حل الاشكال والاعضال.وقد قمت ولله الحمد في هذه المقامات مقاما لا يعرفه الا المتاهلون. ولا يقف علي مقدار كنهه من حملة العلم الا المبرزون. فدونك يا من لم تذهب ببصر بصيرته اقوال الرجال. ولا تدنست فطرة عرفانه بالقيل والقال. شرحا يشرح الصدور ويمشي علي سنن الدليل وان خالف الجمهور, واني معترف بان الخطا والزلل هما الغالبان علي من خلقه الله من عجل. ولكني قد نصرت ما اظنه الحق بمقدار ما بلغت اليه الملكة, ورضت النفس حتي صفت عن قذر التعصب الذي هو بلا ريب الهلكة, وقد اقتصرت فيما عدا هذه المقامات الموصوفات علي بيان حال الحديث وتفسير غريبه وما يستفاد منه بكل الدلالات, وضممت الي ذلك في غالب الحالات الاشارة الي بقية الاحاديث الواردة في الباب مما لم يذكر في الكتاب, لعلمي بان هذا من اعظم الفواءد التي يرغب في مثلها ارباب الالباب من الطلاب, ولم اطول ذيل هذا الشرح بذكر تراجم رواة الاخبار, لان ذلك مع كونه علما اخر يمكن الوقوف عليه في مختصر من كتب الفن من المختصرات الصغار, وقد اشير في النادر الي ضبط اسم راو او بيان حاله علي طريق التنبيه, لا سيما في المواطن التي هي مظنة تحريف او تصحيف لا ينجو منه غير النبيه, وجعلت ما كان للمصنف من الكلام علي فقه الاحاديث وما يستطرده من الادلة في غضونه من جملة الشرح في الغالب ونسبت ذلك اليه, وتعقبت ما ينبغي تعقبه عليه وتكلمت علي ما لا يحسن السكوت عليه مما لا يستغني عنه الطالب, كل ذلك لمحبة رعاية الاختصار وكراهة الاملال بالتطويل والاكثار, وتقاعد الرغبات وقصور الهمم عن المطولات, وسميت هذا الشرح لرعاية التفاءل الذي كان يعجب المختار (نيل الاوطار من اسرار منتقي الاخبار) والله المسءول ان ينفعني به ومن رام الانتفاع من اخواني, وان يجعله من الاعمال التي لا ينقطع عني نفعها بعد ان ادرج في اكفاني...الخ, وقد اختصره مءلفه , وسماه: ( ), واختصره ايضا الشيخ (فيصل بن عبد العزيز ال مبارك النجدي) المتوفي سنة , في كتاب (بستان الاحبار مختصر نيل الاوطار), طبع في دار اشبيليا الرياض  ه في مجلدين

  وممن اختصره ايضا الشيخ (فيصل بن عبد العزيز ال فيصل العنزي الواءلي) النجدي الحنبلي المتوفي سنة  ه, وسمي مختصره: (بستان الاخيار مختصر نيل الاوطار), ذكره (البسام) في (علماء نجد خلال ثمانية قرون)(/), طبع في دار اشبيليا  في مجلدين

  وللحافظ (سراج الدين عمر بن علي بن الملقن) الشافعي قطعة من (شرح المنتقي في الاحكام), نقله عنه (السخاوي) في (ضوءه)(/)

  وللشيخ (عبد العزيز بن عبد الله بن سبيل القصيمي) الحنبلي المتوفي سنة ه ايضا (شرح) عليه ، وعني فيه ببيان مطابقة تراجم الابواب لمذهب الامام احمد, وبيان اوجه الاستشهاد من الادلة للتراجم, ذكره صاحب (علماء نجد)(/)

  وللشيخ (ابن عثيمين) رحمه الله: (التعليق علي المنتقي من اخبار المصطفي) طبع في المحدث, الجزء الاول


 ()  مصادر ترجمته : (البدر الطالع)(/), و(التاج المكلل)(), و(فهرس الفهارس)(/), و(معجم كحالة)(/)

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع في دار الترمذي بحمص  في كتيب صغير, وفي دار النوادر  بتحقيق (سليمان الحرش) ونظمه (الشمس محمد بن يونس الشافعي) المتوفي سنة  ه , ذكره في (كشف الظنون)(/)

 ()  مصادر ترجمته : (الضوء اللامع)(/), و(شذرات الذهب)(/), و(البدر الطالع)(/)

 ()  ذكره ( السخاوي) في (الضوء اللامع)(/), و(صلة الخلف)(ص), و(كشف الظنون)(/)

 () (كشف الظنون)(/), طبع في لجنة احياء التراث الاسلامي  بتحقيق (شوقي ضيف), وفي دار الكتب العلمية  , وفيه احاديث مسندة، اوله: الحمد لله رب العالمين وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلي الله علي محمد رسوله وعلي اله اجمعين

 هذا كتاب اختصرت فيه ذكر مبعث النبي صلي الله عليه وسلم وابتداء نبوته, واول امره في رسالته ومغازيه وسيرته فيها لاني ذكرت مولده وحاله في نشاته وعيونا من اخباره في صدر كتابي في الصحابة وافردت هذا الكتاب لساءر خبره في مبعثه واوقاته صلي الله عليه وسلم اختصرت ذلك من كتاب (موسي بن عقبة) وكتاب (ابن اسحاق) رواية (ابن هشام) وغيره وربما ذكرت فيه خبرا ليس منهما والنسق كله علي ما رسمه (ابن اسحاق) فذكرت مغازيه وسيره علي التقريب والاختصار, والاقتصار علي العيون من ذلك دون الحشو والتخليط ...الخ


 ()  (كشف الظنون)(/), وسماه: (خلاصة سير سيد البشر): اوله الحمد لله علي نواله..الخ, وهو مختصر مرتب علي اربعة وعشرين فصلا,جمع من اثني عشر مءلفا ما بين كبير انتخبه,وصغير الحقه اه

 ()  (صلة الخلف )(ص) , (كشف الظنون)(/), طبع عدة مرات منها:طبعة دار الفكر بيروت في () مجلدات , بتحقيق الشيخ (شعيب الارناءوط ) و(عبد القادر الارناءوط) وهي احسن الطبعات, وفي دار الكتب العلمية بيروت  في () مجلدات بتحقيق (مصطفي عبد القادر عطا ) قال مءلفه فيه بعد مقدمة طويلة:(/): هذه كلمات يسيرة لا يستغني عن معرفتها من له ادني همة الي معرفة نبيه, وسيرته وهديه, اقتضاها الخاطر المكدود علي عجره وبجره ,مع البضاعة المزجاة التي لا تنفتح لها ابواب السدد, ولا يتنافس فيها المتنافسون, مع تعليقها في حال السفر لا الاقامة, والقلب بكل واد منه شعبة, والهمة قد تفرقت شذر مذر, والكتاب مفقود, ومن يفتح باب العلم لمذاكرته معدوم غير موجود..اه

  وله (مختصر) لشيخ الاسلام (محمد بن عبد الوهاب التميمي النجدي), طبع في المكتب الاسلامي في مجلد

  و(مختصر) لشيخ (الحسين بن احمد زبارة اليمني) المتوفي سنة ه ذكره في (نشر العرف)(/)

  و(مختصر) للشيخ (عبد الله بن حسين دلامة اليمني) المتوفي سنة ه ,ذكره في (ملحق البدر الطالع)

  ونظمه الشيخ (لحسن بن اسحاق) المتوفي سنة ه وشرحه بكتاب سماه: ( الفتح القوي شرح منظومة الهدي النبوي ) في مجلد ضخم, وصل فيه الي باب الجهاد, ولكن لم يكمله, وشرحه ايضا (محمد بن قاسم الوجيه اليمن) وطبع شرحه في دار الحكمة اليمانية بصنعاء  بتحقيق (محمد بن احمد الجرافي)


 ()  مصادر ترجمته : (الدرر الكامنة)(/), و(شذرات الذهب)/), و(البدر الطالع)(/), و(اعلام الزركلي)(/)

 ()  (الدرر الكامنة)(/), و(صلة الخلف)(ص) , و(كشف الظنون)(/) وقال: واختصره (ابو البركات محمد بن عبد الرحيم) المتوفي سنة  ه واقتصر فيه علي اعتراضاته علي (السهيلي).

 ()  (كشف الظنون)(/), طبع في دار القلم بيروت في مجلد بتحقيق (محمد الفتيح), وفي دار المعارف مصر ه بتحقيق (محمد زينهم عرب), وفي دار الكتب لعلمية ه بتحقيق (اسيا كليبان علي بارح), مختصر اوله: بعد الحمد لله القهار.والسلام علي المصطفي القهار, وعلي اله وصحبه الاطهار, ما طرد الليل النهار فقد ندب افضل العجم اليوم والعرب سيدنا قاضي القضاة (علاء الدين) نفع الله ببركته المسلمين الي تلخيص سيرة المصطفي, والتي هي كثيرة الفواءد عارية من الشواهد, منتخبة من غير اكثار حاوية لمقاصد, الكتاب الكبار يلجا اليها المسلمون, ولا ينبغي عنها العالمون, فقدمت الاستخارة, ولخصت معظم هذه الاشارة, من كتابي المسمي (بالزهر الباسم في سيرة ابي القاسم), الا الماثر فاني من غيرها لها ذاكر, مقدما المشهور من كل باب, ليستغني بذلك عن تكرره في الكتاب اه

  ولخصها ايضا (قاسم بن قطلوبغا الحنفي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (كشف الظنون)

  وقد اختصرها الحافظ (تقي الدين الفاسي)(ت ه), وضمنها مقدمة كتابه: (العقد الثمين في تاريخ البلد الامين) قال (/): وفيها زيادات عليها كثيرة مفيدة


 ()  ذكر (الكتاني) في (فهرسه)(/) كتبه فقال: له كتاب (الاربعين عن اربعين شيخا عن اربعين صحابيا)،  و(الاربعين السباعية)،  و(السباعيات من حديث الصدفي)، و(حلية الامالي في الموافقات العوالي),  و(المسلسلات والانشادات)،  و(المعجم في مشيخة شيخه ابي القاسم ابن حبيش)،  و(برنامج روايته)،  و(الاكتفاء)،  و(كتاب معرفة الصحابة والتابعين)، حافل, وغير ذلك

 .مصادر ترجمته : (تذكرة)(/), و(شذرات الذهب)(/), و(الديباج المذهب)()

 ()  (كشف الظنون)(/), طبع مطبعة الخانجي القاهرة  بتحقيق (مصطفي عبد الواحد), وفي عالم الكتب بيروت  بتحقيق (محمد كمال الدين عز الدين), ثم في دار الكتب العلمية  في مجلدين بتحقيق (محمد عبد القادر عطا)

  وعليها (حاشية) للشيخ (ابي عبد الله محمد فتحا بن احمد السوسي الحضيكي المغربي) المتوفي سنة ه , ذكره (الكتاني) في (فهرس الفهارس)(/), و(ابن الماحي) في (معجم المطبوعات)(ص)

  اوله: الحمد لله الذي من علينا بالاسلام واكرمنا بنبيه محمد عليه افضل الصلوات والسلام وهذا كتاب ذهبت فيه الي ايقاع الاقناع وامتاع النفوس والاسماع باتساق الخبر عن سيرة رسول وذكر نسبه ومولده وصفته ومبعثه وكثير من خصاءصه واعلام نبوته ومغازيه وايامه من لدن مولده الي ان استاثر الله به وقبض روحه الطيبة اليه صلوات الله وبركاته عليه, مقدما لذلك ما يجب تقديمه, ومتمما من ذكر اوليته المباركة بلدا ومحتدا بما يحسن علمه وتعليمه, ملخصا جميعه من كتب اءمة هذا الشان الذين صرفوا اليه اعتناءهم, واستنفذوا في اناءهم, ككتاب (محمد بن اسحاق) الذي تولي (عبد الملك بن هشام) تهذيبه واختصاره وكتاب( موسي بن عقبة) الذي استحسن الاءمة اقتصاده واقتصاره, وغيرهما من المجموعات التي لا يديم الانصاف قصد جامعها ولا يذم الاختبار اختياره, ولكن عظم المعول بحكم الخاطر الاول علي كتاب (ابن اسحاق) اياه اردت وتجريده من اللغات وكثير من الانساب والاشعار قصدت, وعلي ترتيبه غالبا جريت, ومنزعه في اكثر ما يخص المغازي تحريت, فانه الذي شرب ماء هذا الشان فانقع, ووقع كتابه من نفوس الخاص والعام اجل موقع, الا انه يتخلله كما اشرنا اليه قبل اشياء من غير المغازي تقدح عند الجمهور في امتاعه, وتقطع بالخواطر المستجمعة لسماعه, وان كانت تلك القواطع عريقة في نسب العلم, وحقيقة بالتقييد والنظم, فعسي ان يكون لها مكان هو بايرادها اخص, اذ لكل مقام مقال لا يحسن في غيره الايراد له والنص, ولذلك نويت فيه ان احذف ما تخلله من مشبع الانساب التي ليس احتياج كل الناس اليها بالضروري الحثيث, ونفيس اللغات المعوق اعتراضها اتصال الاحاديث, حتي لا يبقي الا الاخبار المجردة, وخلاصة المغازي التي هي في هذا المجموع المقصودة المعتمدة, ظنا مني انه اذا اذن الله في تمامه, وتكفل تعالي بتيسير محاولته وفق المامول وتقريب مرامه, استانفت النفوس له قبولا وعليه اقبالا, ولم يزده هذا النقص لدي جمهورهم الا كمالا, ثم بدا لي ان ازيد علي هذا المقدار, ما يحسن في هذا المضمار, واعوض مما حذفت منه من اللغات والانساب والاشعار, بما يكون له ان شاء الله مزية الاختيار, ويروق عليه رونق الايثار منتقيا ذلك من الدواوين التي طار بها في الناس طاءر الاشتهار, ومتخيرا له من الاماكن التي لا يستقل بحصر فواءدها وانتقاء فراءدها كل مختار, ككتاب (ابن عقبة) وقد سميته فانه وان اختصره جدا فقد احسن العبارة واتي مواضع من المغازي حذاها بسطه, وحماها اختصاره وساضع علي كثير منها ميسمه, وارسمها في هذا المختصر علي نحو ما رسمه, وقد وقفت علي كتاب (محمد بن عمر الواقدي) في المغازي ولم يحضرني الان لكني رايته كثيرا ما يجري مع (ابن اسحاق) فاستغنيت عنه به, لفضل فصاحة (ابن اسحاق) في الايراد, وحسن بيانه الذي لا يفقد معه استحسان الحديث المعاد, و(للواقدي) ايضا كتاب (المبعث) وهو مشبع في بابه, ممتع باستيفاءه واستيعابه, قد نقلت هنا منه جملا تناسب الغرض المسطور, وتصد المعترض ان يجور, وكذلك كتاب (الزبير بن ابي بكر) القاضي رحمه الله في (انساب قريش) وهو كما سمعت شيخنا الخطيب (ابا القاسم ابن حبيش) رحمه الله يحكي عن شيخه (ابي الحسن ابن مغيث) انه كان يقول فيه هو كتاب عجب لا كتاب نسب,التقطت ايضا من درره نفاءس معجبة, وتخيرت من فواءده نخبا لمتخيرها موجبة, ومثله (التاريخ الكبير) (لابي بكر ابن ابي خيثمة) وناهيك به من بحر لا تكدره الدلاء, وغمر لا ينفذه الاخذ الدراك ولا يستنزفه الورد الولاء, وكم شء استحسنه من غير هذه الكتب المسماة فانظمه في هذا النظام, واضطر الي الافادة به مساق الكلام, اما متمما لحديث سابق, واما مفيدا بغرض لما تقدمه مطابق, فان لم يكن بينهم في الاحاديث اختلاف يشعر بنقض, فكثيرا ما ادخل حديث بعضهم في حديث بعض ليكون المساق ابين, والاتساق احسن, وان عرض عارض خلاف فالفصل حينءذ ارفع للاشكال وادفع للمقال, وربما فصلت بين بعض احاديثهم وان اشتبهت معانيها بحسب ما تدعو اليه ضرورة الموضع او تحمل علي اعادته حلاوة الموقع, واذا استوفيت بفضل الله طلق هذا المعني كما نويت, وبلغت حاجة نفسي منه وقضيت, فلي نية ان ساعدت المشيءة عليها في ان اصل هذا الغرض المتقدم من ذكر مغازي رسول الله بذكر مغازي الخلفاء الثلاثة الاول رضي الله عنهم منتحلا علي رجاء معونة الله اسبابها, ومنتخلا من كتاب شيخنا الخطيب (ابي القاسم) رحمه الله ومن غيره مما هو في نحو معناه صفوها ولبابها, لتنتظم الفاءدتان معا, ويكون الخبر عن مغازي رسول الله ومغازي خلفاءه الذين بهديهم الاءتمام في مكان واحد مجتمعا, وارجو بحول الله الذي له الطول, وبيده القوة والحول, ان يكون هذا المجموع كافيا في البابين, وافيا بالغرضين المنتابين, ولذلك ترجمته بكتاب (الاكتفاء بما تضمنه من مغازي رسول الله ومغازي الخلفاء) اه


 ()  مصادر ترجمته : (فهرس الكتاني)(/), و(سلوة الانفاس)(/), و(معجم كحالة)(/)

 ()  (صلة الخلف)(ص), وهي السيرة التي في اول كتابه (تاريخ الاسلام), وقال فيها في (سير الاعلام)(/): قد لخصت انا الترجمة النبوية والمغازي المدنية في اول (تاريخي الكبير), وهو كامل في معناه ان شاء الله .اه

 وقد طبعت (السيرة) و(المغازي) كل منهما في مجلد في دار الكتاب العربي  بتحقيق (د.عمر عبد السلام ترمدي), ثم طبعت كمقدمة لكتابه (سير الاعلام) في دار الفكر بيروت ه بتحقيق (محب الدين ابي سعيد عمر بن غرامة العمروي)

 ()  (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), اوله : ( اما بعد حمدا لله علي جزيل افضاله...الخ), طبعت باسم (المختصر الكبير في سيرة الرسول) في دار الرسالة بتحقيق (سامي مكي العاني)

 ()  تقدمت ترجمته ()

 ()  (صلة الخلف)(ص), طبع في عالم الكتب  بتحقيق (د.محمد كمال الدين عز الدين), وفي مكتبة القران القاهرة باسم: (المختصر الندي في سيرة النبي) بتحقيق (مسعد عبد الحميد السعدني)

 ()  (صلة الخلف)(ص) , (كشف الظنون)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/), المتوفي سنة ه

  مصادر ترجمته : (التذكرة)(/), و(طبقات السبكي)(/), و(الدرر الكامنة)(/), و(البدر الطالع)/)


 ()  (صلة الخلف)(ص و), (كشف الظنون)(/), وسماه: (المورد العذب الهني في الكلام علي سيرة عبد الغني), وهي سيرة مختصرة للحافظ (عبد الغني المقدسي الحنبلي) المتوفي سنة ه

 ()  مصادر ترجمته : (الدرر الكامنة /), و(شذرات الذهب)(/), و(اعلام الزركلي)(/), من تصانيفه (الاهتمام بتلخيص كتاب الالمام) طبع في مءسسة الكتب الثقافية ه بتحقيق (حسام رياض) و(حسين الجمل), وكتاب (تاريخ مصر), ولم يتمه في نحو () مجلدا, نحا فيه منحي (ابن عساكر) ولم يبيض , وشرع في (شرح البخاري) وهو مطول, بيض منه اواءله الي قريب النصف

 ()  مصادر ترجمته : (خلاصة الاثر)(/), و(فهرس الكتاني)(/), و(معجم كحالة)(/)

 ()  (صلة الخلف)(ص) , (كشف الظنون)(/): وهو في مجلدين ضخمين , طبع في دار الفكر وغيرها في ثلاث مجلدات بدون تحقيق, ثم طبع في المعرفة بدمشق  بتحقيق (د.محمد التونجي), ثم في دار الكتب العلمية  في () مجلدات بتحقيق (عبد الله محمد الخليلي)

 اوله: حمد لمن نضر وجوه اهل الحديث وصلاة وسلاما علي من نزل عليه احسن الحديث وعلي اله واصحابه اهل التقدم في القديم والحديث صلاة وسلاما داءمين ما سارت الاءمة في جمع سير المصطفي السر الحثيث, وبعد فيقول افقر المحتاجين واحوج المفتقرين لعفو ذي الفضل والطول المتين (علي بن برهان الدين الحلبي) الشافعي ان سيرة المصطفي عليه افضل الصلاة والسلام, من اهم ما اهتم به العلماء الاعلام, وحفاظ ملة الاسلام كيف لا وهو الموصل لعلم الحلال والحرام, والحامل علي التخلق بالاخلاق العظام, وقد قال (الزهري) رحمه الله في علم المغازي خير الدنيا والاخرة, وهو اول من الف في السيرة, قال بعضهم اول سيرة الفت في الاسلام سيرة (الزهري) وعن (سعد بن ابي وقاص) رضي الله عنه انه قال كان ابي يعلمنا مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسراياه فيقول يا بني هذه شرف اباءكم فلا تنسوا ذكرها

 واحسن ما الف في ذلك وتداولته الاكياس سيرة الحافظ (ابي الفتح ابن سيد الناس) لما جمعت من تلك الدراري والدرر, ومن ثم سماها (عيون الاثر) غير انه اطال بذكر الاسناد الذي كان للمحدثين به مزيد الاعتداد, وعليه لهم كثير الاعتماد, اذ هو من خصاءص هذه الامة, ومفتخر الاءمة, لكنه صار الان لقصور الهمم لا تقبله الطباع, ولا تمتد اليه الاطماع, واما سيرة (الشمس الشامي) فهو وان اتي بما فيما يعد في صفاءح وجوه الصحاءف حسنات, لكنه اتي فيها بما هو في اسماع ذوي الافهام كالمعادات, ولا يخفي ان السيرة تجمع الصحيح والسقيم والضعيف والبلاغ والمرسل والمنقطع والمعضل دون الموضوع ومن ثم قال (الزين العراقي) رحمه الله :

 وليعلم الطالب ان السيرا *** تجمع ما صح وما قد انكرا

 وقد قال الامام (احمد بن حنبل) وغيره من الاءمة اذا روينا في الحلال والحرام شددنا واذا روينا في الفضاءل ونحوها تساهلنا

 وفي الاصل: والذي ذهب اليه كثير من اهل العلم الترخص في الرقاءق ومالا حكم فيه من اخبار المغازي وما يجري مجري ذلك, وانه يقبل منها مالا يقبل في الحلال والحرام, لعدم تعلق الاحكام بها

 فلما رايت السيرتين المذكورتين علي الوجه الذي لا يكاد ينظر اليه, لما اشتملتا عليه عن لي ان الخص من تينك السيرتين انموذجا لطيفا يروق الاحداق ويحلو للاذواق يقرا مع ما اضمه اليه بين يدي المشايخ علي غاية الانسجام, ونهاية الانتظام, ولا زلت في ذلك اقدم رجلا واءخر اخري لكوني لست من اهل هذا الشان, ولا ممن يسابق في ميدانه علي خيل الرهان, حتي اشار علي بذلك وبسلوك تلك المسالك من اشارته واجبة الاتباع, ومخالفة امره لاتستطاع, ذو البديهة المطاوعة, والفضاءل البارعة, والفواضل الكثيرة النافعة, من اذا سءل عن اي معضلة اشكلت علي ذوي المعرفة والوقوف لا تراه يتوقف, ولا يخرج عن صوب الصواب ولا يتعسف, ولا اخبر في كثير من الاوقاف عن شء من المغيبات وكاد ان يتخلف, وهو الاستاذ الاعظم, والملاذ الاكرم, مولانا الشيخ (ابو عبد الله وابو المواهب محمد فخر الاسلام البكري الصديقي)... فلما اشار علي ذلك الاستاذ بتلك الاشارة ورايتها منه اعظم بشارة شرعت معتمدا في ذلك علي من يبلغ كل مءمل امله ولم يخيب من قصده وامله وقد يسر الله تعالي ذلك علي اسلوب لطيف, ومسلك شريف, لا تمله الاسماع, ولا تنفر منه الطباع, والزيادة التي اخذتها من (سيرة الشمس الشامي) علي (سيرة ابي الفتح ابن سيد الناس) الموسومة (بعيون الاثر) ان كثرت ميزتها بقولي في اولها (قال) وفي اخرها (انتهي)

 وان قلت (اتيت بلفظه) اي وجعلت في اخر القولة داءرة هكذا بالحمرة وربما اقول وفي (السيرة الشامية) وربما عبرت عن الزيادة القليلة (بقال) وعن الكثيرة (باي) وما ليس بعده تلك الداءرة فهو من الاصل اعني (عيون الاثر) غالبا وقد يكون من زيادتي علي الاصل والشامي كما يعلم بالوقوف عليهما وربما ميزت تلك الزيادة بقولي في اولها اقول وفي اخرها والله اعلم وقد يكون من الزيادة ما اقول وفي (السيرة الهشامية) بتقديم الهاء علي الشين وحيث اقول (قال في الاصل) او (ذكر في الاصل) او نحو ذلك فالمراد به (عيون الاثر) ثم عن لي ان اذكر من ابيات القصيدة الهمزية المنسوبة لعالم الشعراء واشعر العلماء وهو الشيخ (شرف الدين البوصيري) ناظم القصيدة المعروفة (بالبردة) وما تضمنته تلك الابيات واشارت اليه من ذلك السياق, فانه احلي في الاذواق, وربما احل ذلك النظم بما يوضح معناه, ويظهر تركيب مبناه, وربما اذكر ايضا من ابيات (تاءية الامام السبكي) ما يناسب المقام, وربما اذكر ايضا بعض ابيات من كلام صاحب الاصل من قصاءده النبوية المجموعة بديوانه المسمي (ببشري اللبيب بذكري الحبيب) وقد سميت مجموع ذلك (انسان العيون في سيرة الامين المامون), واسال من لا مسءول الا اياه ان يجعل ذلك وسيلة لرضاه امين اه

  وقد اختصرها الشيخ (شهاب الدين احمد بن محمد الدمياطي) الشهير (بالبناء) المتوفي سنة ه, مخطوط في الازهرية, ذكره (الزركلي)(/)

  ولخصها ايضا الشيخ (احمد بن ابي بكر العريضي البطحيشي) المتوفي سنة ه , ذكره (الزركلي)(/) وسماه (خلاصة الاثر في سيرة سيد البشر), وقال: هو ضخم جدا


 ()  لم اجد ذكرها عند احد غير المءلف, والله اعلم, وذكر له تلميذه (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/): (منتقي من (مغازي الواقدي)

 ()  (كشف الظنون)(/), (فهرس الفهارس)(/) قال: خرج بعضها من مسودة المءلف تلميذه العلامة (الشمس محمد بن محمد بن احمد الفيشي المالكي) من اثناء باب السرايا. اه

  طبع في دار الكتاب المصري ودار الكتاب المصري ه في () مجلدات بتحقيق (مصطفي عبد الواحد), وفي دار الكتب العلمية في () مجلدا, ومجلدين للفهارس بتحقيق (عادل عبد الموجود) و(علي معوض)

 ()  المتوفي سنة ه , مصادر ترجمته : (شذرات الذهب)(/), و(معجم كحالة)(/)

 ()  فقيه مالكي له تصانيف , مصادر ترجمته : (معجم كحالة)(//)


 ()  (فهرس الفهارس)(/), (كشف الظنون)(/) قال: اوله الحمد لله الذي رفع سيد خلقه...الخ اقتضبه من كتابه (سبيل الهدي والرشاد)

 ()  (فهرس الفهارس)(/)

 ()  (فهرس الفهارس)(/) قال: عقد فيه بابا مهما لذكر (المسانيد) السبعة عشر المجموع فيها حديث (ابي حنيفة) رضي الله عنه، وجود سياق اسانيده اليها عن شيوخه, ما بين سماع وقراءة واجازة، مشافهة او كتابة، باسانيدهم الي مخرجيها.اه

 ()  طبع ضمن مجموع (موسوعة الاسراء والمعراج) في دار الهلال بيروت  جمع (محي الدين الطعمي)

 ()  مصادر ترجمته : (شذرات الذهب)/), و(معجم كحالة)(//), (الكواكب الساءرة)( / )

 ()  (كشف الظنون)(), عدد ابياتها () بيتا, اولها:

 يقول راجي من اليه المهرب *** عبد الرحيم بن الحسين المذنب

 احمد ربي باتم الحمد *** وللصلاة والسلام اهدي

  طبعت بالمطبعة الاهلية بالرباط المغرب سنة , في () صفحة, وعليها (تعليق) للشيخ (ابي عبد الله محمد المكي البطاوري), ثم طبعت في دار الفكر بيروت بذيل (سيرة ابن هشام) بتحقيق (صدقي جميل العطار)


 ()  (كشف الظنون)(), ذكره (المحبي) في (خلاصة الاثر)(/) ضمن مءلفاته فقال: (شرح الفية السيرة) لجده (العراقي) (شرحين): احدهما قولا, والاخر مزج, سماه: (الفتوحات السبحانية في شرح نظم الدرر السنية في السيرة الزكية) اه, طبع شرحه باسم: (العجالة السنية علي الفية السيرة النبوية) في مءسسة النور للطباعة بالرياض بتصحيح الشيخ (اسماعيل الانصاري), ثم في دار الكتب العلمية بيروت  بتحقيق (سيد عبد الغفار علي), وفي دار اطلس الخضراء  بتحقيق (عمر بن احمد الاحمد)

  وممن شرحها ايضا:

  الحافظ (ابن حجر) (شرح) عليها, قال (السخاوي): شرح شيخنا بعض ابيات من اوله وتممت عليه وارجو تحريره وابرازه اه,

  (السخاوي) ايضا (شرح) ولعله غير ما ذكر من تكملة شرح شيخه, قال في (الضوء اللامع): في المسودة ثم عدم

  (محب الدين محمد بن احمد المصري المقدسي) المعروف ب: (ابن الهاءم) المتوفي سنة  ه, ذكره الحافظ في (ذيل التبيان لبديعة البيان) (ص)

  (ياسين بن محمد الخليل الازهري) يعرف ب: (الخطيب الخليلي), نزيل المدينة المنورة المتوفي سنة , ذكره في (هدية العارفين)(/))

 ()  (شجرة النور)(ص)

 ()  مصادر ترجمته : (خلاصة الاثر)(/), و(فهرس الكتاني)(/), و(معجم كحالة)(//)

 ()  مصادر ترجمته : (سلوة الانفاس)(/), و(اعلام الزركلي)(/), و(معجم كحالة)(//)

  وممن شرحها ايضا :

  الشيخ (غرس الدين ياسين بن محمد الخليلي) المتوفي سنة ه في سفرين, ذكره (القادري) في (التقاط الدرر)(ص)

  والشيخ (برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم بن مرعي الشبريخيتي) المالكي المتوفي سنة  ه, ذكره في (شجرة النور)(ص)


 ()  (كشف الظنون)(/), و(الصلة)(ص), طبع في المطبعة الشرفية بمصر ه في مجلدين كبيرين, ثم صور في دار الكتب العلمية, واعيد طبعه بها بتصفيف اخر سنة في () مجلدات بتحقيق (مامون بن محيي الدين الجنان),ثم في المكتبة التوفيقية مصر في () مجلدات بتحقيق (ابي عمرو زكي البارودي)

 قال في (كشف الظنون):هو كتاب جليل القدر, كثير النفع, ليس له نظير في بابه, رتبه علي عشرة مقاصد, الاول في تشريف الله تعالي نبيه بسبق نبوته وطهارة نسبه وولادته ورضاعه ومغازيه وسراياه مرتبا علي السنين الي وفاته عليه الصلاة والسلام, الثاني في اسماءه واولاده وازواجه واعمامه وخدمه, الثالث فيما منحه الله تعالي به من كمال خلقته, وفيه ثلاثة فصول, الرابع في معجزاته وخصاءصه, الخامس في خصاءص المعراج, السادس فيما ورد من اي التنزيل في رفعة ذكره, السابع في وجوب محبته واتباع سنته, الثامن في طبه وتعبيره الرءيا, التاسع في لطيفة من حقاءق عباداته, العاشر في اتمامه سبحانه وتعالي نعمته عليه بوفاته اليه, وفيه ثلاثة فصول, فرغ من تسويده في شوال سنة  ه,ومن تبييضه في شعبان سنة  ه

  وللشيخ (ابي المكارم عبد الكبير بن محمد بن عبد الواحد الحسني الكتاني) المتوفي سنة ه,كتاب: (ختم المواهب اللدنية) ذكره (ابن الماحي)(ص).

 ومن (الشروح والحواشي) عليها ايضا:

  (حاشية) للشيخ (احمد بن محمد الدجاني القشاشي) المتوفي سنة ه,وهي ضغيرة, ذكره (الزركلي)(/)

  (شرح) الشيخ (احمد بن محمد بن علي الحسني القلعاوي السحيمي المصري) المتوفي سنة ه, وسماه (العطايا الربانية علي المواهب اللدنية), ذكره في (ايضاح المكنون)(/), وذكر(الزركلي)(/) انه في خمس مجلدات, وهو مخطوط في الازهرية.


 ()  مصادر ترجمته : (الضوء اللامع)(/), و(شذرات الذهب)(/), و(الكواكب الساءرة)(/), و(اعلام الزركلي)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  مصادر ترجمته : (خلاصة الاثر)(/), و(رحلة العياشي)(/), و(اعلام الزركلي)(/), و(معجم كحالة)(//)

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  ذكره (الزركلي), و(كحالة) في ترجمته

  مصادر ترجمته: (خلاصة الاثر) /، (هدية العارفين) /، (ايضاح المكنون) /, الاعلام للزركلي /، (ايضاح المكنون) /

 ()  (كشف الظنون)(/) سماها (الزركلي): (العطايا الرحمانية بحل رموز المواهب اللدنية) قال: غير تام, وهو مخطوط في الازهرية

  مصادر ترجمته : (خلاصة الاثر)(/), (التقاط الدرر)(ص), (اعلام الزركلي)(/) (معجم كحالة)(//)


 ()  (كشف الظنون)(/) وقال: شرحا حافلا في اربع مجلدات جمع فيه اكثر الاحاديث المروية في شماءل المصطفي صلي الله عليه وسلم وسيره وصفاته الشريفة جزاه الله خيرا ورحمه رحمة واسعة اه, اوله: الحمد لله الذي جعلنا خير امة اخرجت للناس ورفع منابر تشريفنا علي صفحات الدهور ثابتة الاساس...الخ, قال في (شجرة النور)(): جليل الفاءدة دل علي علم واطلاع, وطول الباع. اه, وعنوان الكتاب كما سماه (كحالة) في (معجمه): (اشراق مصابيح السيرة المحمدية بمزج اسرار المواهب اللدنية), طبع في مطبعة مصطفي البابي بمصر ه, ثم في دار المعرفة ه في () مجلدات بدون تحقيق, وبهامشها: (زاد المعاد لابن القيم), ثم طبع مفردا في دار الكتب العلمية  بتحقيق (محمد عبد العزيز الخالدي) في () مجلدا

  قال الشيخ (احمد بن الصديق الغماري) في بعض رساءله الشخصية (): (شرح الزرقاني علي المواهب) من انفس الكتب, واكثره فواءد واعزرها مادة, لا سيما وهو يعتمد علي الحافظ (اي ابن حجر) في كل ما يقول, وكانه يستحضر (فتح الباري) ولا يغيب عنه منه حرف اه

 ()  مصادر ترجمته : (عجاءب الاثار)(/), و(فهرس الكتاني)(/), و(اعلام الزركلي)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/) وقال: الفه باربل سنة  ه وهو متوجه الي خراسان بالتماس الملك (المعظم الايوبي) وقد قراه عليه بنفسه واجازه بالف دينار غير ما اجري عليه مدة اقامته.


 ()  مصادر ترجمته : (وفيات الاعيان)(/), و(التذكرة)(/), و(شذرات الذهب)(/), و(معجم كحالة)(//)

 ()  (هدية العارفين)(/)

 ()  (هدية العارفين)(/) و(معجم كحالة)(//)

 ()  هو كتاب (المنطق المفهوم من اهل الصمت المعلوم) قال في (كشف الظنون): انه من اغرب كتبه اه, طبع في مطبعة مصطفي وهبي مصر سنة , ثم في دار الكتب العلمية  بتحقيق (احمد فريد المزيدي) , الكتاب ليست في اسانيد

 ()  مخطوط في (الظاهرية)(رقم()

 ()  مصادر ترجمته : (الضوء اللامع)(/) و(لحظ الالحاظ)(ص) و(شذرات الذهب)(/) و(البدر الطالع)(/) و(اعلام الزركلي)(/)

 ()  زيادة من ط ( ب )


 ()  طبع في دار احياء الكتاب العربي بيروت بتحقيق (محمد محي الدين عبد الحميد) في مجلدين, ثم في دار الكتب العلمية, ذكر فيه الوجوب في سلوك الادب مع النبي صلي الله عليه وسلم وتعظيم قبره , وله: (الوفا باخبار دار المصطفي) اوله: اما بعد حمدا لله علي الاءمة.. الخ , قال في اخره: انه فرغ منه في جمادي الاولي سنة ه بالمدينة, ثم رحل الي مكة المكرمة فبلغه حريق المسجد النبوي فالحقه في موضعه من الكتاب المذكور, وبيض بمكة المكرمة في شوال سنة ه, ثم الحق به عمارة المسجد النبوي بعد الرجوع اليها في سنة ه, ورتبه علي ثمانية ابواب, الاول في اسماء البلد, الثاني في فضاءلها, الثالث في اخبار سكانها, الرابع فيما يتعلق بامور مسجدها, الخامس في مصلي النبي صلي الله عليه وسلم السادس في ابارها, السابع في اوديتها, الثامن في زيارته عليه السلام

  وذكر انه اختصره من كتابه : (اقتفاء الوفا باخبار دار المصطفي)

  ثم لخصه وسماه: (خلاصة الوفا), اوله: الحمد لله الذي شرف طابة ..الخ, وذكر في (خلاصة الوفا): انه الف اولا كتابا كبيرا حافلا , سماه: (الوفا), لخص فيه ما امكنه الوقوف عليه من تواريخها, وما عاينه من امور لم يظفر بها احد من مورخيها.اه

  ثم اختصره قبل اتمامه في كتاب, وسماه: (وفاء الوفا), فاحترق الاصل في الحريق, فبقي مختصره لكونه معه في سفره الي مكة المكرمة, ثم اختصر هذا (المختصر) بالحاق قصة الحريق, وسماه: (خلاصة الوفاء) والله اعلم

  وترجمه (محمد العاشق الحنفي الرومي), وسماه: (خلاصة الاخبار)


 ()  مصادر ترجمته : (الضوء اللامع)(/) و(شذرات الذهب)(//) و(البدر الطالع)(/) و(معجم كحالة)(//)

 ()  طبع في دار الكتب العلمية بتحقيق الشيخ (محمد محي الدين عبد الحميد)

 ()  (كشف الظنون)(/) قال:هو مجلد اوله: الحمد لله ذي العزة والسلطان.. الخ,لخصه من (الشفاء), ورتبه علي اربعة اركان: الاول في فضاءله عليه الصلاة والسلام, الثاني في اوصافه, الثالث في اغاثة من استغاث به, الرابع في كراماته اه

 ()  الحموي الشافعي المتوفي سنة  ه , ترجمته في (الدرر الكامنة)(/) و(طبقات السبكي)(/) و(شذرات الذهب)(/) و(البدر الطالع)(/) و(معجم كحالة)(//)

 () (كشف الظنون)(/), قال فيه الشيخ (محي الدين احمد بن ابراهيم النحاس) صاحب (مشارع الاشواق) المتوفي سنة ه : وقفت عليه في نحو اربعة اسفار, يشتمل علي احاديث في فضاءل الاعمال, وضع فيه مءلفه من عجاءب الغراءب اصولا وفروعا, جمع فيه وادعي واودع احاديثه عرية عن الاسناد اه

 وقال الحافظ (السخاوي) في(الاعلان بالتوبيخ)(ص): في مجلدات واختصره بعض الاءمة, وفيه مناكير كثيرة.اه


 ()  طبع في مطبوعات وزارة الاوقاف بقطر ه بتحقيق (عبد الله عبد القادر الفادني) ومراجعة (محي الدين الاصفر)

 اوله:وبعد فاني ذاكر في هذا الكتاب باذن الله الذي لا تسقط ورقة الا بعلمه ولا يلفظ بكلمة الا باذنه وحكمه, ما يسر لي حفظه وعلمه, وقدر لي شرحه وفهمه من خصاءص رسول الله التي لم تجمع من قبل في مخلوق اه


 ()  (صلة الخلف)(ص), (كشف الطنون)(/), ذكره (ابن قاضي شهبة)(/), طبع في دار البشاءر بيروت بتحقيق (عبد الله بحر الدين), اوله: احمد الله علي افضاله, واشكره علي توالي الاءه, واصلي علي اشرف مخلوقاته, وخاتم انبياءه, وعلي اله واصحابه, وشرف وكرم , وبعد: فهذا مختصر نافع ان شاء الله تعالي فيما يتعلق بخصاءص اشرف المخلوقين, وافضل السابقين واللاحقين, وعلي ساءر النبيين وال كل وساءر الصالحين, و(المزني) رضي الله عنه افتتح كتاب النكاح بها, وتابعه الاصحاب, وسبب ذلك ان خصاءصه في النكاح كثيرة, ثم ذكروا غيرها تبعا لها, وهذا الملخص فيه ما ذكروه ان شاء الله تعالي مع زواءد مهمة, وقد منع ابن خيران من الكلام فيها في النكاح والامامة, كما حكاه (الماوردي) واطلق في (الروضة) الحكاية عن (الصيمري) عنه لانه امر انقضي فلا معني للكلام فيه, وانما يشرع الاجتهاد في النوازل التي تقع او تتوقع, ومال اليه (الغزالي) ونسبه الي المحققين تبعا لامامه, فانه قال في (نهايته) ليس يسوغ اثبات خصاءص رسول الله بالاقيسة التي يناط بها الاحكام العامة في الناس, ولكن الوجه ما جاء به الشرع, من غير ابتغاء مزيد عليه,...واستحسنه (ابن الصلاح) ايضا وقال: انه قد انقضي وليس فيه من دقيق العلم ما يتعلق به التدرب, ولا وجه لتضييع الزمان برجم الظنون فيه, واما الجمهور فانهم جوزوا ذلك لما فيه من العلم, قال (النووي) رحمه الله تعالي: والصواب الجزم به بل باستحبابه اه

 ()  مصادر ترجمته : (الضوء اللامع)(/) و(نظم العقيان)() و(البدر الطالع)(/) و(معجم كحالة)(//)


 ()  (كشف الطنون)(/), طبع في دار الكتب العلمية في مجلد بتحقيق (د.مصطفي صميدة ) اوله: الحمد لله الذي اختص نبيه محمدا باشرف الخصاءص وعصمه بما منحه من التكريم بمقام النبوة عن الرذاءل والنقاءص ..الخ

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  (كشف الطنون)(/),طبع في داءرة المعارف النعمانية  في مجلدين بتصحيح عدة من العلماء ثم صور في دار الكتاب العربي وغيرها, وطبع في دار الكتب الحديثة  بتحقيق الشيخ (محمد خليل الهراس)

 اوله: الحمد لله الذي اطلع في سماء النبوة سراجا لامعا وقمرا منيرا...هذا كتاب مرقوم يشهد بفضله المقربون وسحاب مركوم يحيي بوابله الاقصون والاقربون كتاب نفيس جليل محله من الكتب محل الدرة من الاكليل او موضع السجدة من اي التنزيل ..ديوان مستوف لما تناسخته السفرة الكرام البررة مستوعب لما تناقلته اءمة الحديث باسانيدها المعتبرة مشتمل علي ما اختص به سيد المرسلين من المعجزات الباهرة والخصاءص التي اشرقت اشراق البدور السافرة واوردت فيه كلما ورد ونزهته عن الاخبار الموضوعة وما يرد وتتبعت الطرق والشواهد لما ضعف من حيث السند ورتبته اقساما متناسقة وابوابا متلاحقة بحيث جاء بحمد الله كاملا في فنه وابلا مطرد جنه سابغة ذيوله ساءغة نيوله حلله ضافية ومناهله صافية وموارده كافية ومصادره وافية لا تجمع واردة الا وهي فيه مسموعة ولا تسمع شاردة الا وتراها في ديوانه مجموعة قربت فيه ما كان بعيدا وانست ما كان فريدا واهلت ما كان شريدا وفتحت لكل غريبة وصيدا


 ()  (كشف الظنون)(/) قال: مختصر اوله الحمد لله الذي اتقن بحكمته كل شء ..الخ.ذكر فيه انه لخصه من كتابه الكبير في الخصاءص, وجعله علي بابين الاول في التي اختص بها عليه الصلاة والسلام عن جميع الانبياء, والثاني في التي اختص بها عن امته.اه وقد اخذه بعض معاصريه واسنده الي نفسه فكتب (السيوطي) فيه مقامة تسمي (الفارق بين المصنف والسارق) وهي مطبوعة ضمن مجموع (مقامات السيوطي)

  طبع كتاب (انمودج اللبيب) في مطبعة النهضة الحديثة مكة المكرمة ه, ثم في مطبعة النجاح بالمغرب م

 ()  وقد ضمنه كتابه (كشف الغمة عن جميع الامة)(/)كتب النكاح, وقال: انه كتبها [ اي الخصاءص ] من خط شيخه (جلال الدين السيوطي)

 ()  (كشف الظنون)(/), وذكره (المحبي) في (خلاصة الاثر)(/) ضمن مءلفاته فقال: شرح (الخصاءص الصغري) (للجلال السيوطي) (شرحين): صغير,سماه: (فتح الرءوف المجيب بشرح خصاءص الحبيب), و(شرح) كبير سماه: (توضيح فتح الرءف المجيب).اه

 ()  ذكره (المحبي) في (خلاصة الاثر)(/) و(ايضاح المكنون)(/) ومن شرحه ايضا للشيخ (محمد بن عبد الباري الاهدل) اليمني المتوفي سنة ه, وقد طبع (شرحه) في مطبعة النهضة الحديثة بمكة المكرمة ه

 ()  ومما صنف في السيرة ولم يذكره (الشيخ) رحمه الله :

  (اوجز السير) (لابي الحسين احمد بن فارس الرازي) اللغوي صاحب (مقاييس اللغة), (صلة الخلف)(ص), طبع في دار الرشاد القاهرة  بتحقيق (محمد محمود حمدان),

  وعليها (شرح) للشيخ (ابي مدين محمد بن احمد الفاسي الفهري) المتوفي سنة ه, سماه: (مستعذب الاخبار باطيب الاخيار) طبع في دار الكتب لعلمية بيروتفي مجلد, وشرحها (شرحا) لم يكمل الشيخ (ابو عبد الله محمد ابن المدني بن علي كنون الفاسي) المتوفي سنة ه, ذكره في (فهرس الفهارس)( /), ونظمها الشيخ (ابو محمد عبد السلام بن الطيب القادري الحسني الفاسي) المتوفي سنة ه, ذكرهما (ابن الماحي)(ص)

  (جوامع السيرة) للحافظ (لابي محمد ابن حزم الظاهري الاندلسي), (صلة الخلف)(ص) طبع في دار المعارف بمصر بتحقيق (احسان عباس) و(ناصر الدين الاسد) , وفي دار الكتب العلمية بيروت  بتحقيق (عبد الكريم سامي الجندي)

  (تهذيب السيرة النبوية) للحافظ (ابي زكرياء النووي), وهو جزء من كتابه (تهذيب الاسماء واللغات), طبع في جزء لطيف في دار الوطن بالسعودية  بتحقيق (خالد بن عبد الرحمن الشايع)

  (الدرة المضية في السيرة النبوية) للحافظ (عبد الغني بن محمد المقدسي), (صلة الخلف)(ص), قال (حاجي خليفة) في (كشف الظنون)(/): صنف كتابا في السير, طبع في المكتب الاسلامي  بتحقيق (علي حسين البواب)

  (السيرة) (لابي عمر محمد بن قدامة المقدسي), ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  (علاء الدين علي بن محمد الخلاطي الحنفي) المتوفي سنة  ه, قال (حاجي خليفة): صنف كتابا فيه

  والشيخ (ظهير الدين علي بن محمد الكازروني) المتوفي سنة ه، قال (حاجي خليفة): وهو غير (سعيد الكازروني) صاحب (المنتقي)

  والشيخ (محمد بن علي بن يوسف الشافعي الشاهي), قال (حاجي خليفة): وكتابه من اجمع كتب السير

  و(ابن ابي طي يحيي حميدة الحلبي) الشيعي المتوفي سنة  ه, قال (حاجي خليفة): في ثلاث مجلدات

  (السيرة) (لابي الحسن علي بن عبد المحسن الدويلبي), ذكره في (صلة الخلف)(ص)

  (الفصول في اختصار سيرة الرسول) للحافظ (ابن كثير), طبع في دار القلم بيروت بتحقيق (محمد سعيد الخطراوي) و( محيي الدين مستو), وفي دار غراس  بتحقيق (سليم الهلالي)

  وله ايضا في (تاريخه البداية والنهاية) سيرة نفيسة قد طبعت باسم (السيرة النبوية) وفي دار المعرفة ه في () مجلدات, بتحقيق (مصطفي عبد الواحد), وفي مجلدين في دار الكتب العلمية

  (وسيلة اهل الاسلام بالنبي عليه السلام) للشيخ (ابي العباس احمد بن الخطيب) المعروف (بابن قنفذ القسطنطيني) المتوفي سنة  ه, طبع في دار الغرب الاسلامي  بتحقيق (سليمان الصيد)

  (الدر المنظوم في سيرة النبي المعصوم) للشيخ (شهاب الدين ابي العباس احمد بن اسماعيل بن خليفة بن عبد العالي النابلسي الدمشقي الشافعي المعروف (بابن الحسباني) المتوفي سنة  , ذكره (ابن فهد) في (ذيل الطبقات)(/)

  (النور الباهر الساطع من سيرة ذي البرهان القاطع) للحافظ (تقي الدين ابي الفضل محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن فهد المكي) الشافعي المتوفي سنة ه , ذكره (السخاوي) في (الضوء اللامع), وقال: قراته عليه بمولد النبي صلي الله عليه وسلم بشعب بني هاشم من مكة

  (مختصر في السيرة النبوية والثلاثة الخلفاء) للحافظ (برهان الدين ابراهيم بن عمر البقاعي) المتوفي سنة ه, ذكر (الزركلي) انه مخطوط في مكتبة عبيد بدمشق

  (نهاية الايجاز في ساكن سيرة الحجاز) للشيخ (رفاعة بن رافع الطهطاوي المصري) المتوفي سنة ه ,طبع في مطبعة المعارف الملكية ه, ثم في مكتبة الاداب مصر  بتحقيق (عبد الرحمن حسن محمود) و(فاروق حامد بدر)

  ومن المنظومات والاراجيز في موضوع السيرة النبوية:

  منظومة (ذات الشفا في سيرة النبي ثم الخلفا) للشيخ المقرء (محمد بن محمد بن الجزري الشافعي) المتوفي سنة ه , لها عدة شروح منها:

 (شرح) الشيخ (جلال الدين السيوطي) في جزءين

 (شرح) الشيخ (محمد امين خير الله العمري) المتوفي سنة ه , وسماه: (منهل الصفا ومسرح الوفا في كشف الخفا عن ذات الشفا), مخطوط في مكتبة الاثار ببغداد رقم ()

 (شرح) الشيخ (محمد ادم بن عبد الله الكردي البالكي الروستي) , وهو شرح باللغة لفارسية, وهو شرح مطول

 (شرح) للشيخ (محمد يوسف السليماني) الشهير (بالمحجر)

 (شرح) للشيخ (محمد بن حسن الالاني الكردي) المتوفي سنة ه,سماه (رفع الخفا عن ذات الشفا), طبع في عالم الكتب بيروت ه بتحقيق (حمدي عبد المجيد السلفي) و(صابر محمد سعد الله الزيباري) في مجلدين

  منظومة (قرة عين الساءل وبغية نفس الامل) في اختصار السيرة النبوية للشيخ (ابي جعفر احمد بن الحسين الكلاعي) المتوفي سنة ه , ذكره (ابن فرحون) في (الديباج)(ص)

  (منظومة) للشيخ (محمد بن ابراهيم النابلسي الشافعي) المعروف (بابن الشهيد) المتوفي سنة ه , قال (ابن قاضي شهبة) في (طبقاته)(/) في عدة كتب ثلاث مجلدات في () بيت, وسماه: (الفتح القريب في سيرة الحبيب), وضم الي ذلك فواءد (الروض) مع زيادات واشكالات, يدل علي سعة باعه في العلم, وشرح مجلدة منها في اثني عشر مجلدة , وهو الثلث من المنظوم. اه, قال (الزركلي) في (الاعلام): جرت له محنة اختفي بسببها مدة, نظم فيها (السيرة النبوية) (لابن سيد الناس)، في بضعة عشر الف بيت، مع زيادات وسماها: (الفتح القريب في سيرة الحبيب / خ) القطعة الاخيرة منها، في الظاهرية بدمشق، الجزان الاول والاخير منها في الظاهرية بدمشق، ومنها مجلدان في خزانة (حسن حسني عبد الوهاب)، بتونس، والمجلد الثاني في خزانة الرباط ( اوقاف), وجزء في شستربتي (), قال (ابن حجر): دلت علي سعة باعه في العلم، وحدث بها في القاهرة.اه

  (جواهر البحار في نظم سيرة المختار) للحافظ (برهان الدين ابراهيم بن عمر البقاعي) في () بيت, نظمه في بلد رشيد بمصر سنة ه , وقد شرحها في مجلدين,وهو مخطوط في دار الكتب المصرية()

  و(غاية الوطر في علم السير) الفية للشيخ (ابي زيد عبد الرحمن بن عبد القادر الفاسي الفهري) المتوفي سنة ه, ذكرها (ابن الماحي) في (معجمه)(ص)

  منظومة (الانتظام في سيرة خير الانام) نظمها (محمد خير ضميرية) طبعت في دار قتيبة دمشق ه

  ومما صنف في الخصاءص ايضا:

  (مرشد المحتار في خصاءص المختار) للشيخ (شمس الدين محمد بن علي بن طولون) الحنفي المتوفي سنة ه,ذكره في فهرست كتبه(الفلك المشحون)(رقم ), طبع في مكتبة الامام الشافعي الرياض بتحقيق(بهاء محمد الشاهد)

  (مواهب القريب في شرح مواهب المجيب) للشيخ (احمد بن علي المنيني) المتوفي سنة ه, وهو شرح لمنظومته في ذلك, ذكره في (ايضاح المكنون)(/) و(الزركلي)(/)


 ()  ذكره (السخاوي) في (الاعلان بالتوبيخ)(ص), و(فتح المغيث)(/), وذكر (الزركلي): انه مخطوط في دار الكتب

 ()  وممن اختصره ايضا

  (شمس الدين محمد بن ابي محمد يعقوب المقدسي) المتوفي سنة  , وسماه: (الاصابة في معرفة الصحابة), ذكره في (هدية العارفين)(/)

  (ابو علي عمر بن علي بن زهراء الورياغلي العثماني الفاسي) المتوفي بعد سنة  ه, له : (انوار اولي الالباب باختصار الاستيعاب), منه نسخة في الخزانة العامة الرباط برقم ()

 ()  (كشف الظنون)(/) و() و(هدية العارفين)(/), اوله : الحمد لله الذي اصطفي من الملاءكة رسلا ..الخ

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  مءرخ شيعي, ترجمته في (لسان الميزان)(/) و(هدية العارفين)(/) و(معجم كحالة)(/)

 ()  هو (ابو اسحاق ابراهيم بن يحيي بن ابراهيم بن الامين القرطبي المالكي) المتوفي سنة ه, وكتابه سماه: (الاعلام بالخيرة الاعلام من اصحاب النبي عليه السلام), منه نسخة عليها استدراكات (ابن بشكوال) في معهد المخطوطات( تاريخ), ترجمته في (المعجم في اصحاب ابن الصدفي ابن الابار)(ص)


 ()  وله عليه ايضا كتاب (التنبيه علي اوهام الاستيعاب), قال (السخاوي) في (فتح المغيث)(/) في ذيل (الامين) و(ابن فتحون): هما متعاصران وثانيهما احسنهما

  و(لابي العباس احمد بن عمر بن ميمون بن السكان المالقي) (اكمال تذييل الاستيعاب)وذكره في (نيل الابتهاج)(/) قال: (اكمال ذيل ابن فتحون) اعتني به اعتناء تاما, ولم يكمل الي الان. اه

  و(لابي الوليد يوسف بن عبد العزيز بن الدباغ القرطبي) المتوفي سنة  ه (استدراك علي الاستيعاب), نقل منه (ابن حجر) في (الاصابة)(/) ومواضع اخر

 ()  مصادر ترجمته : (معجم ابن الابار)() و(الصلة لابن بشكوال)() و(مشيخة عياض)(ص) و(هدية العارفين)(/)

 ()  (الغنية)(ص ترجمة )

 ()  المعروف ب: (ابن الدوانيقي) ترجمته في (هدية العارفين)(/) و(اعلام الزركلي)(/) و(معجم كحالة)(//)


 ()  (كشف الظنون)(/) وذكر (الزركلي) في (اعلامه):عن (السبكي قوله: وقفت له علي المجلد الاول من كتاب (الارتجال في اسماء الرجال) بخطه وتصنيفه, وهو وقف في دار الحديث القوصية بدمشق, وربما استدرك فيه علي (ابن عبد البر) اسامي لم يذكرها في (الاستيعاب) اه

 ()  مصادر ترجمته : (التذكرة)(/) و(تكملة ابن الابار)() و(اعلام الزركلي)(/), قال(الذهبي): كان من كبار الحفاظ, صنف (تاريخا في علماء البيرة), والف كتاب (انساب الامم والعرب والعجم), وسماه كتاب: (الشجرة), و(الاربعين حديثا) بلغ فيه الغاية من الاحتفال, ويشهد له بحفظ اسماء الرجال, وزاد علي من تقدمه, وله استدراك علي الحافظ ابي عمر بن عبد البر في الصحابة اه, وكذا له (فضاءل القران), و(المجالس في فضاءل الخلفاء الاربعة)

 ()  قال في (التقريب)(ص): قد جمع الشيخ (عز الدين بن الاثير الجزري) في الصحابة كتابا حسنا جمع كتبا كثيرة وضبط وحقق اشياء حسنة, وقد اختصرته بحمد الله اه, قال (السيوطي) في (تدريب الراوي) (ص) : ولم يشتهر هذا المختصر اه

  وللشيخ الفقيه (بدر الدين محمد بن ابي زكرياء يحيي القدسي الحنفي) الواعظ (مختصر اسد الغابة) المسمي: (بدرر الي الاثار وغرر الاخبار), اوله: الحمد لله العظيم الجبار ..الخ وذكره في (كشف الظنون)(/)


 ()  في الطبعتين [ الكاشغي ], و(الكاشغري) نسبة الي (كاشغر) مدينة بالمشرق

 ()  (كشف الظنون)(/), قال (الفاسي) في (العقد الثمين)(/): وجدت له تاليفا ببلاد اليمن, ذكر انه اختصر فيه (اسد الغابة لابن الاثير) اه, وهو مخطوط في مكتبة (شستر بتي)()

  مصادر ترجمته : (بغية الوعاة)() و(العقود اللءلءية)(/) و(العقد الثمين)(/) و(اعلام الزركلي)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/) طبع باسم (تجريد اسماء الصحابة) في داءرة المعارف العثمانية حيدراباد الهند , ثم في بومباي الاول منه سنة  بتحقيق (صالحة عبد الحكيم شرف الدين) في مجلدين, وصور في بيروت ونشره (شرف الدين الكتبي)  , وفي دار المعرفة بيروت في مجلدين بدون تحقيق

  اوله : الحمد لله العلي الاعلي الخ.. ذكر فيه ان كتاب (ا بن الاثير) نفيس مستقص لاسماء الصحابة الذين ذكروا في الكتب الاربعة المصنفة في معرفة الصحابة, وهي (كتاب ابن منده) و(كتاب ابي نعيم) و(كتاب ابي موسي) الاصبهانيين, وهو (ذيل كتاب ابن منده) و(كتاب بن عبد البر), وزيادة المصنف عليهم, وجعل (د) علامة (لابن منده) و(ع) (لابي نعيم) و(ب) (لابن عبد البر) و(س( (لابي موسي), قال: وزدت انا طاءفة من الصحابة الذين نزلوا حمص من (تاريخ دمشق) ومن (مسند احمد) ومن (حواشي الاستيعاب) ومن (طبقات ابن سعد) خصوصا النساء, ومن شعراء الصحابة الذين دونهم (ابن سيد الناس), فاظن ان من في كتابي يبلغون (ثمانية الاف نفس) واكثرهم لا يعرفون. اه

 وقد علم (الذهبي) فيه لمن ذكر غلطا ولمن لا تصح صحبته, قال (ابن حجر) في (الاصابة) (/ ) لم يستوعب ذلك ولا قارب .اه

  واختصر(اسد الغابة) ايضا الشيخ الفقيه (بدر الدين محمد بن ابي زكريا يحيي القدسي) الحنفي الواعظ, وسماه: (درر الاثار وغرر الاخبار) اوله: الحمد لله العظيم الجبار ..الخ, ذكره في (كشف الظنون)(/)


 ()  (كشف الظنون)(/), و(الجواهر والدرر)(/), قال: في خمس مجلدات,قال: وسبق شيخنا بذلك الحافظ (عبد الغني بن عبد الواحد المقدسي) صاحب )العمدة) فله كتاب: (تبيين الاصابة لاوهام حصلت في معرفة الصحابة). اه

  ولم يذكر الحافظ رحمه الله في كتابه العظيم هذا المبهمين من الصحابة والصحابيات, ومات قبل اتمام ذلك, طبع (الاصابة) باعتناء المولوي (محمد وجيه), و(غلام قدير), والمولوي (عبد الحي), والمستشرق (سبرنغر) في المكتبة الهندية كلكته سنة  الي  م, ثم طبع في مطبعة السعادة مصر  في () مجلدات, وبهامشه كتاب (الاستيعاب), وصورت هذه الطبعة في دار احياء التراث العربي وغيرها, ثم طبع في دار الكتب العلمية في () مجلدات بتحقيق (عادل عبد الموجود) و(علي معوض), وهي احسن طبعات هذا الكتاب

  وللدكتور (شاكر محمود عبد المنعم) كتاب (ابن حجر ودراسة مصنفاته ومنهجه وموارده في كتابة الاصابة), طبع في مءسسة الرسالة  ه في مجلدين

  قال (السخاوي) في (فتح المغيث)(/): انتدب شيخنا لجمع ما تفرق من ذلك وانتصب لدفع المغلق منه علي السالك مع تحقيق غوامض, وتوفيق بين ما هو بحسب الظاهر كالمتناقض, وزيادات جمة, وتتمات مهمة, في كتاب سماه (الاصابة) جعل كل حرف منه غالبا علي اربعة اقسام, الاول: فيمن وردت روايته او ذكره من طريق صحيحة او حسنة او ضعيفة او منقطعة, الثاني: من له رءية فقط, الثالث: من ادرك الجاهلية والاسلام ولم يرد في خبر انه اجتمع بالنبي صلي الله عليه وسلم, الرابع: من ذكر في كتب مصنفي الصحابة او مخرجي المسانيد غلطا مع بيان ذلك وتحقيقه مما لم يسبق الي غالبه, وهذا القسم هو المقصود بالذات منه, وقد وقع التنبيه فيه علي عجاءب يستغرب وقوع مثلها, ومات قبل عمل المبهمات وارجو عملها اه

  ولكتاب (الاصابة) عدة مختصرات منها مما لم يذكره (الشيخ):

  (مختصر) للشيخ (ابي عبد الله محمد المعروف بالصغير بن عبد الرحمن ابن عبد القادر الفاسي) المتوفي سنة  ه ذكره في (فهرس الفهارس)(/) قال: لصاحب المنح هذا من التاليف في الحديث والتاريخ والسير اختصار (طبقات السبكي)، و(اختصار الاصابة) الي حرف العين، نسبهما له ابن عجيبة في (طبقاته) اه, وذكره (ابن الماحي) في (معجم المطبوعات)(ص) قال: اختصره الي حرف العين.

  (مختصر) (لعلي بن احمد الحريشي الفاسي) المتوفي سنة ه, ذكره (القادري) في (التقاط الدرر)(ص), و(فهرس الفهارس)(/)

  (مختصر) الشيخ (ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله الجزولي الحضيكي) المتوفي سنة , ذكره (الكتاني) في (فهرس الفهارس)(/), وصاحب (الاعلام بمن حل مراكش واغمات من الاعلام)(/), و(ابن الماحي)(ص), وهو مخطوط

  (مختصر) للشيخ (احمد بن محمد بن عبد الهادي اليمني) المعروف (بابن قاطن) المتوفي سنة ه, ذكره (الزركلي)(/)

  (مختصر) للشيخ (عبد الرحمن بن ادريس العراقي الفاسي) المتوفي سنة  ه, قال (الكتاني) في (فهرس الفهارس)(/): له (تاليف) في الصحابة علي استقلاله اختصر فيه (الاصابة), ولم يكمله, وصل فيه الي حرف العين، وهو عندي بخطه.اه


 ()  (كشف الظنون)(/) وعزاه (السيوطي) لنفسه في (حسن المحاضرة)(/) و(فهرست مءلفاته)( ص ) وقال: لم يتم, وذكر في (تقريب الراوي)(ص) (الاصابة) وقال: كتاب حافل وقد اختصرته

 ()  طبع عدة طبعات منها طبعة دار الكتب العلمية  في () مجلدات بتحقيق (فريد عبد العزيز الجندي)

 وقد اختصره الشيخ (موفق الدين البغدادي) وسماه: (مراصد الاطلاع), طبع في دار الجيل بيروت في() مجلدات بتحقيق (علي محمد البجاوي) وكذا في دار المعرفة بيروت, وللشيخ (بكر ابو زيد) كتاب (اتحاف الخلان بمعارف معجم البلدان), طبع في دار الصميعي في مجلدين, وللدكتور (عمر الاسعد) كتاب (معجم اشعار معجم البلدان),طبع في دار النفاءس في مجلدين, وجمع (عبد الحسين الشبستري) تراجم رجاله واعلامه فبلغوا () رجلا, وطبع ذلك في مجلد في دار احياء التراث العربي ه


 ()  (كشف الظنون)(/), طبع في عالم الكتب بيروت في مجلد

 ()  (كشف الظنون)(/)

 () (كشف الظنون)(/)وقال: قال في (مراصد الاطلاع): وهو مختصر (المعجم) الفت الكتاب الكبير المسمي (بمعجم البلدان في معرفة القري والخراب والعمار والسهل والوعر من كل مكان) وانتخبته من كتب التواريخ والخطط والعجاءب وغير ذلك, فجاء مطولا, واقتبست منه ما اتفق من اسماء البقاع لفظا وخطا, وزدت ما احتاج الي الزيادة

 ()  (كشف الظنون)(/), ونسبه لنفسه في (حسن المحاضرة)

 قال (السيوطي) في (مختصره): وبعد فان الغرض من وضع هذا الكتاب انما هو بيان ما يدل علي المقصود منه, فلا ينبغي ان يخلط به غيره, مما يبين في علم اخر, لءلا يتشعب الفهم, ويطول الكلام فيءدي الي الاملال وهذه حال (معجم البلدان), فان الغرض انما هو معرفة اسماء الاماكن والبقاع التي علي الربع المسكون من الارض, مما ورد به خبر, ا وجاء في شعر, وبيان جملة من الارض وموضوعه من اصاقعها, فما زاد علي هذا القدر فهو فضل لا حاجة اليه, وخلط (الحموي) اشتقاق الاسماء وذلك علم تشتمل عليه كتب اللغة, وكذلك ما ذكره من طول البلدان فاكثره لا يصح, وكذلك ذكر المنسوبين الي الاماكن انما موضعه الكتب الموضوعة في معرفة الرجال, واستقصاءه غير ممكن, فكتبت منه مالا بد منه في الاسماء الواردة في الاخبار والاثار, وكتب المغازي, فقيدت ما اهمله, وربما زدته بيانا في بعض المواضع, واصلحت ما نبهت عليه فيه من خلل وجدته بها من جهة النقل عن غيره, وهو خطا, او اظنه كذلك, وسميته (مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع) انتهي


 ()  طبع في دار الوفاء بالقاهرة بتحقيق (عبد المعطي قلعجي)

 ()  ترجمته في (الاعلام للزركلي)(/) و(معجم كحالة)(//)

 ()  (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/),وقال: وهو كتاب مفيد مشهور في مجلد طبع (تهذيب النووي) في دار الفكر ه في () مجلدات

 اوله: الحمد لله خالق المصنوعات وبارء البريات ومدبر الكاءنات ومصرف الالسن الناطقات مفضل لغة العرب علي ساءر اللغات...اما بعد فان لغة العرب لما كانت بالمحل الاعلي, والمقام الاسني, وبها يعرف كتاب رب العالمين, وسنة خير الاولين والاخرين, واكرم السابقين واللاحقين صلوات الله عليه وعلي ساءر النبيين والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين اجتهد اولو البصاءر والانفس الزاكيات, والهمم المهذبة العاليات, في الاعتناء بها والتمكن من اتقانها, بحفظ اشعار العرب وخطبهم ونثرهم وغير ذلك من امرهم, وكان هذا الاعتناء في زمن الصحابة رضي الله عنهم مع فصاحتهم نسبا ودارا ومعرفتهم باللغة استظهارا لكن ارادوا الاستكثار من اللغة التي حالها ما ذكرنا ومحلها ما قدمنا...ولا حاجة الي الاطالة في الحث عليها, فالعلماء مجمعون علي الدعاء اليها, بل شرطوها في المفتي, والامام الاعظم, والقاضي لصحة الولايات, واتفقوا علي ان تعلمها وتعليمها من فروض الكفايات,...فلما كان امرها ما ذكرته وجلالتها بالمحل الذي وصفته اردت ان اسلك بعض طرق اهلها, لعلي انال بعض فضلها واءدي بعض ما ذكرته من فروض الكفاية, واساعد في معرفة اللغة من له رغبة من اهل العناية,

 فاجمع ان شاء الله الكريم الرءوف الرحيم ذو الطول والاحسان والفضل والامتنان كتابا في الالفاظ الموجودة في (مختصر ابي ابراهيم المزني) و(المهذب) و(التنبيه) و(الوسيط) و(الوجيز) و(الروضة) وهو الكتاب الذي اختصرته من (شرح الوجيز) للامام (ابي القاسم الرافعي) رحمه الله فان هذه الكتب الستة تجمع ما يحتاج اليه من اللغات, واضم الي ما فيها جملا مما يحتاج اليه, مما ليس فيها, ليعم الانتفاع به ان شاء الله تعالي اللغات العربية والعجمية والمعربة والاصطلاحات الشرعية والالفاظ الفقهية, واضم الي اللغات ما في هذه الكتب من اسماء الرجال والنساء والملاءكة والجن وغيرهم ممن له ذكر في هذه الكتب, برواية وغيرها, مسلما كان او كافرا, برا كان او فاجرا, وخصصت هذه الكتب بالتصنيف لان الخمسة الاولي منها مشهورة بين اصحابنا, يتداولونها اكثر تداول, وهي ساءرة في كل الامصار, مشهورة للخواص والمبتدءين في كل الاقطار, مع عدم تصنيف مفيد يستوعبها, وقد صنف جماعة في افرادها مستوفاة, وفي كثير منها انكار وتصحيف, فيقبح بمنتصب للاعادة او التدريس اهمال ذلك, وارجو من فضل الله الكريم ان تم هذا الكتاب ان يشفي القلوب الصافيات, ويملا الاعين الصحيحات الكاملات, وارتب الكتاب علي قسمين: الاول في الاسماء, والثاني في اللغات, فاما الاسماء فضربان: الاول في الذكور , والثاني في الاناث, فاما الاول فثمانية انواع الاول في الاسماء الصحيحة كمحمد وابراهيم واسماعيل واسحاق وزيد وعمرو وشبهها, الثاني في الكني كابي القاسم وابي بكر وابي حفص ونظاءرها, الثالث الانساب والالقاب والقباءل كالزهري والاوزاعي والبويطي والمزني وكالاعمش والاصم وكقريش وخزاعة وخثعم, الرابع ما قيل فيه ابن فلان او ابن فلانة او اخوه او اخته او عمه او خاله كابني سعية وابن ابي ليلي وابن ابي ذءب وابن جريج وكابن ام مكتوم وابن اللتبية وكاخوي عاءشة رضي الله عنها واختيها وعم عباد بن تميم ونظاءرها, الخامس ما قيل فيه فلان عن ابيه عن جده,, السادس زوج فلانة وزوجة فلان, السابع المبهمات كرجل شيخ وبعض العلماء ونحوه, الثامن ما وقع من الاسماء والانساب غلطا, واما الضرب الثاني وهو النساء فهو سبعة انواع علي الترتيب المذكور في الرجال لبعض منهن النوع الخامس فليس في هذه الكتب فلانة عن امها عن جدتها او عن ابيها عن جدها وباقي الانواع قوما وستري كل ما ذكرته في موضعه موضحا ان شاء الله تعالي وارتب جميع ذلك علي حروف المعجم لكن ابدا فيه بمن اسمه محمد كما فعل عبد الله البخاري والعلماء بعده رضي الله عنهم لشرف اسم النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم اعود الي ترتيب الحروف فابدا بحرف الهمزة ثم الباء ثم التاء ثم الثاء ثم الجيم الي اخرها واعتمد في الاسم الحرف الاول فاقول حرف الهمزة ثم اذكر فيه اسم كل من في اسمه الف مقدما منهم من بعد الالف فيه الاول فالاول, واما المبهمات والاغاليط فاذكرها علي ترتيب وقوعها في هذه الكتب وافعل مثل جميع ذلك في النساء ان شاء الله تعالي, واما اللغات فارتبها ايضا علي حروف المعجم علي حسب ما سبق من مراعاة الحرف الاول والثاني وما بعدها مقدما الاول فالاول, معتبرا الحروف الاصلية ولا انظر الي الزواءد وربما ذكرت بعض الزواءد في باب علي لفظه ونبهت علي ان الحرف الفلاني زاءد وقد ذكرته في موضعه الاصلي وانما افعل هذا لان هذا الكتاب قد يطالعه بعض المتفقهين ممن لا يعرف التصريف فربما طالع اللفظة محلها الاصلي متوهما ان حروفها كلها اصول فلا يجدها هناك ولا يعلم لها مظنة اخري فاردت التسهيل عليهم فان خير المصنفات ما سهلت منفعته وتمكن منها كل احد واذكر ان شاء الله تعالي في اخر كل حرف اسم المواضع التي اولها من تلك الحروف واعتبر الحرف الزاءد علي عادة العلماء في اسماء الاشخاص والاماكن لانها قليلة, وذكرها في حرفها الاول اقرب الي وصول المتفقهين اليه, واضبط ان شاء الله تعالي من اسماء الاشخاص واللغات والمواضع كل ما يحتاج الي ضبط بتقييده بالحركات والتخفيف والتشديد, وان هذا الحرف بالعين المهملة او الغين المعجمة وما اشبهه, وانقل كل ذلك ان شاء الله تعالي محققا مهذبا من مظانه المعتمدة, وكتب اهل التحقيق فيه, فما كان مشهورا لا اضيفه غالبا الي قاءليه لكثرتهم وعدم الحاجة اليه, وما كان غريبا اضفته الي قاءله او ناقله, وما كان من الاسماء وبيان احوال اصحابها نقلته من كتب الاءمة الحفاظ الاعلام المشهورين بالامامة في ذلك والمعتمدين عند جميع العلماء ..وارجو من فضل الله تعالي ان هذا الكتاب يجتمع فيه من الاسماء واللغات والضوابط والكليات والمعاني المستجادات جمل مستكثرات, ينتفع بها في تفسير القران الكتب المصنفات, فاني لا اقتصر فيه علي ضبط الالفاظ وحقيقتها, بل انبه مع ذلك علي كثير من المعاني اللطيفة والمساءل الحقيقية باوضح العبارات المختصرات, ان شاء الله تعالي, واضبط فيه ان شاء الله تعالي من حدود الالفاظ الفقهية ومجامعها ما يصعب تحقيقه الا علي النادر من اهل العنايات,...واوضح ان شاء الله تعالي من بيان المواضع وحدودها وضبطها ما لا اظنك تجد مجموعها هذا الموضع الا بتعب, ان وجدته, وانبه علي ما يشتبه منها...واما الاسماء فهي ان شاء الله تعالي اتقن ما تجده واجمعه للنفاءس وعيون اخبار اصحابها فاحقها اكمل تحقيق, وابلغ ايضاح, ثم اسلك في هذا الكتاب ان شاء الله تعالي طريقة مستحسنة من مستجادات التصنيف, وهي ان ما كان فيه من الاسماء والالفاظ متكررا تكرارا كثيرا او معروف الموضع شرحته بيان موضعه غالبا, وما كان يخفي موضعه علي بعض المتفقهين وشبهه بينت موضعه فاقول مثلا قوله في اعطي في باب كذا, او في اوله او اواءله او اواخره او في اثناءه ...وكذا اسماء الاشخاص ان كان الشخص متكررا كالمزني وابن سريج لا اضيفه الي موضع وان لم يكن متكررا او تكرر في موضعين او ثلاثة بينت موضعه,...واذكر ان شاء الله تعالي في اخر ترجمة كل واحد من فقهاء اصحابنا مساءل غريبة عنه, سواء كان قوله فيها راجحا او مرجوحا, وابين ان قوله راجح او مرجوح, واكثر ذلك من المرجوح والمقصود من تراجم الصحابة وغيرهم بيان الاسم والكنية والنسب والبلد والمولد والوفاة, ونفيسه من مناقبه وعيون اخباره, وينضم الي هذا في فقهاء اصحابنا انه علي من تفقه, ومن تفقه عليه, وما صنف وان تصنيفه نفيس ام لا, وانه يعتمد ام لا, وانه قليل المخالفة للاصحاب او كثيرها, وستري في كل ذلك ان شاء الله تعالي ما تقر به عينك, وترغب بسببه في مراجعة كتب العلماء من كل فن, وارجو ان تم هذا الكتاب ان يحصل لصاحبه مقصود خزانة من انواع العلوم التي يدخل فيه, واستمدادي في ذلك وفي غيره من اموري التوفيق والكفاية والاعانة والصيانة والهداية من الله الكريم الوهاب اللطيف الحكيم التواب اه بتصرف

  قال (السيوطي) في (المنهاج السوي في ترجمة النووي)(ص): مجلدان ضخمان ويقع غالبا في اربعة, قال (الاسنوي): مات عنه مسودة وبيضه الحافظ (جمال الدين المزي), وفي هذا شء, فقد وقفت علي المجلد الاول بخطه مبيضا بالخزانة المحمودية, لكن فيه بياضات يسيرة.اه

  ثم ان الشيخ (اكمل الدين محمد بن محمود الحنفي) المتوفي سنة ه اعاد ترتيبه, ورتبه علي اسلوب اخر

  وكذا فعل الشيخ (محي الدين عبد القادر بن محمد القرشي الحنفي) المتوفي ه

  ولخصه الشيخ (عبد الرحمن بن محمد البسطامي) وسماه: (بالفواءد السنية)

  واختصره الشيخ (جلال الدين السيوطي)


 ()  طبع بهامش (تقريب التهذيب) للحافظ (ابن حجر) في دهلي الهند سنة  ه, ثم سنة  ه, ثم في دار الكتاب العربي  بدون تحقيق

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

  مصادر ترجمته : (تاريخ بغداد)(/), (السير)(/), و(التذكرة)(/), و(التقييد)(), و(شذرات الذهب)(/)


 ()  (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), طبع في دار المعرفة بيروت ه بتحقيق (عبد الله الليثي) وعدد رجاله () رجلا , قال (الذهبي) في (السير): له مصنف في معرفة رجال (صحيح البخاري ), وقال (السلفي): اخبرنا بكتاب (الارشاد في معرفة رجال البخاري) خالد بن عبد الواحد التاجر باصبهان, اخبرنا عبد الملك بن الحسن بن سياوش الكازوروني, عن مءلفه ابي نصر اه

  وللشيخ (عبد الله بن احمد الاشبيلي) المتوفي سنة  ه كتاب: (لسان البيان عما في كتاب ابي نصر الكلاباذي من الاغفال والنقصان), ذكره (ابن فرحون) في (الديباج المذهب)()

  وللحافظ (ابن عدي الجرجاني) صاحب (الكامل)كتاب: (اسامي من روي عنهم محمد بن اسماعيل البخاري), طبع في البشاءر الاسلامية  في مجلد بتحقيق (عامر حسين صبري), قال في اوله: ذكر اسامي من روي عنه (محمد بن اسماعيل البخاري) من مشايخه الذين ذكرهم في (جامعه الصحيح) علي حروف المعجم وانسابهم وبلدانهم وما انتهي الينا من اخبار المشهورين منهم ومعرفتهم وعلمهم وزهدهم .اه, وقال في اخره فجميع شيوخه الذين في (جامعه) ماءتان وتسعة وثمانون شيخا اه, وقد رقم المحقق تراجم المذكورين فيه فبلغت () ترجمة, وفي الباب ايضامما الف في رجال (البخاري) :

  (البيان والتوضيح لمن اخرج له في التصحيح وقد مس بضرب من التجريح) للحافظ (ابي زرعة العراقي), قال (السخاوي) في (تاريخه)(/): هو اول ما صنفه, طبع في دار الجنان بيروت  ه بتحقيق (كمال يوسف الحوت), عدد تراجمه () ترجمة

  (التلويح برجال جامع الصحيح) للحافظ (سراج الدين ابي حفص ابن الملقن), ذكره في (الضوء اللامع)

  (الاشراف علي اعلي شرف في التعريف برجال البخاري) (لقاسم بن عبدالله بن الشاط) المالكي المتوفي سنة  ه, مطبوع

  (تاليف) في رجال البخاري) للشيخ (ابي الحسن علي بن عبد الواحد السجلماسي الانصاري) المالكي المتوفي سنة ه , نسج فيه علي منوال (الكلاباذي), ذكره في رسالته الي المقري, وفضله علي تاليف (الكلاباذي)

  (رجال البخاري) (لشهاب الدين ابي نعيم احمد بن عبد الله بن بدر العامري الغزي) المتوفي سنة  ه, قال (ابن قاضي شهبة) في (طبقاته)(/):كتب قطعة من رجال (البخاري). اه

  وللحافظ (ابن حجر العسقلاني) كتاب (الاعلام بمن ذكر في البخاري من الاعلام), ذكر فيه احوال الرجال المذكورين فيه زيادة علي ما في (تهذيب الكمال)

  وللحافظ (الضياء المقدسي ) كتاب: (الرواة عن البخاري), ذكره في (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)


 ()  في ط ا[ اخرجهم ]

 ()  مصادر ترجمته : (السير)(/) و(التذكرة)(/) و(ترتيب المدارك) (/) و(الديباج)() و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (فهرسة ابن خير)(), , طبع في وزارة الاوقاف المغربية في () مجلدات بتحقيق(), وفي دار اللواء الرياض ه بتحقيق (ابو لبابة حسين)، قال في اوله: بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم الحمد لله ذي الاسماء الحسني والصفات العلي, وصلي الله علي نبيه وعلي اله وسلم تسليما. اما بعد: فانك سالتني ان اصنف لك كتابا اتي فيه باسماء من روي عنه (محمد بن اسماعيل البخاري) في (صحيحه) من شيوخه ومن تقدمهم الي الصحابة رضي الله عنهم, واثبت فيه ما صح عندي من كناهم وانسابهم, وما ذكره العلماء من احوالهم ليكون مدخلا للناظر في هذا العلم الي معرفة اهل العدالة من غيرهم, وسببا الي معرفة كثير من الرواة والوقوف علي طرف من اخبارهم, فاجبتك الي ذلك لما رجوت فيه من جزيل الثواب, وتحريت الصواب جهدي, واستنفدت في طلبه وسعيي, والله اسال ان يوفقنا له وينفعنا به ويعين الناظر فيه علي حسن مقصده وجميل مذهبه برحمته وانا ان شاء الله اتي بما شرطته في اسماء الرجال علي حروف الهجاء, بالتاليف المعتاد في بلدنا, وبالله التوفيق وهو حسبنا ونعم الوكيل

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/) تقدمت ترجمته (), ومن جمع رجاله ايضا:

  للشيخ (عبد الله بن احمد بن سعيد بن يربوع الاشبيلي) المالكي المتوفي سنة  ه له كتاب: (المنهاج في رجال مسلم بن الحجاج), ذكره (ابن فرحون) في (الديباج المذهب)(ص)

  (مجموع في رجال مسلم) (لابي العباس احمد بن طاهر بن علي الانصاري الداني) المتوفي سنة  ه, ذكره في (شجرة النور)(ص)

  وللحافظ (الضياء المقدسي)كتاب : (الرواة عن مسلم), (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), وسماه: (جزء فيه رواة مسلم), وتوجد منه نسخة خطية في المكتبة الظاهرية مجموع (/ و/)

 والشيخ (عبد الله بن عبد القادر المدارسي الشافعي) له كتاب في رجاله, ذكره (الحسني) في (المعارف) (ص)


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/),وقال:جمع فيه بين كتابي (ابي نصر) و(ابن منجويه), واحسن في ترتيبه علي الحروف, واستدرك عليها.اه، طبع في داءرة المعارف العثمانية بالهند ه في مجلدين, ثم صور في دار الكتب العلمية ه

  وللحافظ (ابي عبد الله الحاكم النيسابوري) صاحب (المستدرك) ايضا كتاب (المدخل الي معرفة الصحيح وتبيين ما اشكل من اسماء الرجال في الصحيحين) طبع في دار بتحقيق الشيخ (ربيع بن هادي المدخلي), ثم في مكتبة العبيكان الرياض ه في مجلدين بتحقيق (ابراهيم بن علي بن محمد ال كليب)

  وللحافظ (عبد الغني بن سعيد الازدي) عليه كتاب (الاوهام التي في مدخل ابي عبد الله الحاكم النيسابوري) طبع في مكتبة المنار بالاردن بتحقيق (مشهور حسن سلمان), قال (الحاكم) في مقدمته: اما بعد فاني نظرت في كتاب (المدخل) الذي صنفه (الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري) مع (ابي سعيد عمر بن محمد بن محمد السجزي) فاذا فيه اغلاط وتصحيفات اعظمت ان تكون غابت عنه, واكثرت جوازها عليه, وجوزت ان يكون ذلك جري من ناقل الكتاب له, او حامله عنه, مع انه لا يعري بشر من السهو والغلط , واستخرت الله تعالي وجردت ذلك في هذه الاوراق, وبينته واوضحته, واستشهدت عليه باقاويل العلماء, مجتهدا في تصحيحه, متوخيا اظهار الصواب فيه.اه وقد بلغ عدد الاوهام المستدركة () وهما

 قال (ابن كثير) في (تاريخه)(/) قد صنف الحافظ (عبد الغني) هذا كتابا فيه اوهام (الحاكم)، فلما وقف (الحاكم) عليه جعل يقرءه علي الناس, ويعترف (لعبد الغني) بالفضل، ويشكره، ويرجع فيه علي ما اصاب فيه من الرد عليه، رحمهما الله اه

 وروي (ابن الجوزي) في (المنتظم)(/) عن الحافظ (عبد الغني) قوله: لما وصل كتابي الذي عملته في اغلاط (ابي عبد الله الحاكم) اجابني بالشكر عليه، وذكر انه املاه علي الناس, وضمن كتابه الي الاعتراف بالفاءدة، وبانه لا يذكرها الا عني اه ، ونقل (الذهبي) في (السير)(/) قوله : لما رددت علي (ابي عبد الله الحاكم) الاوهام التي في (المدخل الي الصحيح) بعث غلي يشكرني، ويدعو لي، فعلمت انه رجل عاقل اه


 ()  تقدمت ترجمته في ( )

 ()  ترجمته في (الضوء اللامع)(/) و(طبقات ابن قاضي شهبة)(//) و(لحظ الالحاظ)(ص) و(شذرات الذهب)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/) , تقدمت ترجمته في ()

 ()  مخطوط في دار الكتب المصرية ( تاريخ) بخطه, ذكره (الزركلي)(/)

  مصادر ترجمته : (الدرر الكامنة)(/) و(حسن المحاضرة)(/) و(معجم كحالة)(//)

 ()  مخطوط في دار الكتب المصرية (/) المجلد الاول منه بخطه, ذكره (الزركلي)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/) وقال: مختصر, يتضمن التعريف لمن صح له في( الصحيحين) رءية ورواية مرتبا له علي الحروف, ذكر في كل واحد منهم كم روي فيها علي الاطلاق, ثم عليه من مسنده ثم ما افرد به (البخاري), ثم (مسلم) ثم انفرد له كل واحد منهما من الرجال, وقدم مقدمة مفيدة

 اوله: الحمد لله الملك الجليل الذي ارسل محمدا بواضح الدليل.. الخ

 وقد طبع في مكتبة المعارف بيروت  بتصحيح (عمر الديراوي ابو حجلة) في مجلد


 ()  ترجمته في (الضوء اللامع)(/) و(البدر الطالع)(/) و(فهرس الكتاني)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/) فقال: هو مجلد علي ثلاثة اقسام, الاول في تلخيص السيرة, والثاني في الاسماء والصفات, والثالث في الشماءل والفضاءل, وفرغ في رمضان سنة ه

 طبع في دار الكتب العلمية في مجلدين,وعليه شرح للشيخ (جمال الدين محمد الاشخر اليمني) المتوفي سنة ه

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  تقدمت ترجمته برقم ()

 ()  وجمع بعض المغاربة (رجال ابي داود والترمذي) وسماه: (الزهرة) ذكره الحافظ في (تعجيل المنفعة)(ص) قال: وقد ذكر عدة ما لكل منهم, ثم من اخرج له, واظنه اقتصر فيه علي شيوخهم اه

 ()  هو (ابو محمد وابو الاصبغ عبد العزيز بن محمد بن سعيد الانصاري الاطروش) المعروف (بالدروقي), نسبة الي (دروقة) من اعمال (سرقسطة) بالاندلس لمتوفي سنة  ه, وكتابه اسمه: (تسمية رجال الترمذي), ذكره (ابن الابار) في (معجمه)(ص)

 ()  تقدمت ترجمته ()

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/)


 ()  (كشف الظنون)(/), وذكره ( السخاوي) في(الضوء اللامع) (/) وقال: في مجلد ضحم, طبع مءخرا في السعودية

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/), وذكره (بروكلمان) في (تاريخ الادب العربي)(/) وذكر مواضع مخطوطاته, قال (الذهبي) في (سير اعلام النبلاء)(/): في اربعة اسفار يروي فيه باسانيده.اه

 ()  ترجمة (المزي) في وقد افردها بالتاليف الحافظ (ابو سعيد العلاءي) سماه: (سلوان التعزي بالحافظ ابي الحجاج المزي)

 ()  (معجم ابن حجر)(), و(صلة الخلف)(ص),طبع في مءسسة الرسالة بتحقيق (د.بشار عواد معروف) في () مجلدا, ثم اعيد طبعه فيها في () مجلدات, عدد تراجمه ( ) ترجمة, قال الحافظ ابن كثير في ( تاريخه): قد هذب شيخنا الحافظ (ابو الحجاج المزي) كتابه (الكمال في اسماء الرجال) رجال الكتب الستة (بتهذيبه) الذي استدرك عليه فيه اماكن كثيرة, نحوا من الف موضع, وذلك الامام (المزي) الذي لا يماري ولا يجاري, وكتابه: (التهذيب) لم يسبق الي مثله, ولا يلحق في شكله, فرحمهما الله فلقد كانا نادرين في زمانهما في اسماء الرجال, حفظا واتقانا, وسماعا واسماعا, وسردا للمتون واسماء الرجال, والحاسد لا يفلح, ولا ينال منالا طاءلا.اه, قال (الذهبي) في (المعجم المختص)(): من نظر في كتابه (تهذيب الكمال) علم محله من الحفظ, فما رايت مثله, ولا راي هو مثل نفسه في معناه.اه

  و(لتهذيب الكمال) مختصرات منها:

  (مختصر) (للخطيب القرصي)

  (مختصر) للحافظ (شمس الدين محمد بن علي الدمشقي) المتوفي سنة ه, اضاف اليهم من في (الموطا)

  (مختصر) (لابي العباس احمد بن سعد بن محمد العسكري الاندرشي الصوفي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (بغية الوعاة)(ص)

  (مختصر) للشيخ (محمد بن علي الحسيني الشافعي) المتوفي سنة ه, زاد فيه رجال (مسند احمد), ذكره (ابن قاضي شهبة)(/)

  (مختصر) للحافظ (اسماعيل بن كثير) المتوفي سنة ه , اضاف اليه ما تاخر في (الميزان), وسماه: (التكميل), ذكره (ابن قاضي شهبة)في (طبقاته)(/)

  (منتخب من تهذيب الكمال للمزي) (لعماد الدين بن ابي بكر بن ابي المجد الحنبلي البعلبكي) المتوفي سنة ه, مخطوط بحلب

  (مختصر) للشيخ (شهاب الدين ابي الفتح احمد بن عثمان الكرماني الحنفي) المعروف (بالكلوتاني) المتوفي سنة ه, ذكره في (الضوء اللامع)(/), وقال: شرع فيه

  (مختصر) (لابن الشحنة) سماه: (تهذيب الكمال في اسماء الرجال), مخطوط

  (مختصر) لمجهول, ذكره (بروكلمان) في (تاريخ الادب العربي)( (/ و) وذكر مواضع مخطوطاتها

  و(لابي العباس احمد بن عمر بن علي بن عبد الصمد البغدادي الجوهري) المتوفي سنة  ه كتاب (الاحاديث العوال من تهذيب الكمال), مخطوط مجلدان منه, وفي الثالث خرم في دار الكتب والازهرية, ذكره (الزركلي)(/)


 ()  كما في (كشف الظنون)(/)

 ()  قال الحافظ (ابن حجر) في (الدرر الكامنة)(/): له (ذيل) علي (تهذيب الكمال), يكون في قدر الاصل, واختصره مقتصرا علي الاعتراضات علي (المزي) في نحو مجلدين, ثم في مجلد لطيف, وغالب ذلك لا يرد علي (المزي). اه

 ()  ذكره (بروكلمان) في (تاريخ الادب العربي)(/) وذكر مواضع مخطوطاته, وقد طبع في دار الفاروق الحديثة مصر, وللحافظ (تقي الدين ابي الفضل محمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن فهد المكي) الشافعي المتوفي سنة ه كتاب: (نهاية التقريب وتكميل التهذيب بالتذهيب),قال (السخاوي) في (الضوء): جمع فيه بين تهذيب الكمال ومختصريه للذهبي, وشيخنا, وغيرها, وهو كتاب حافل, لو ضم اليه ما عند (مغلطاي) من الزواءد في مشايخ الراوي والاخذين عنه لكنه لم يصل الي مكة اذ ذاك. اه

  قال الحافظ في (تهذيب التهذيب)(/): رايت (للذهبي) كتابا سماه: (تذهيب التهذيب) اطال فيه العبارة ولم يعد ما في (التهذيب) غالبا وان زاد ففي بعض الاحايين وفيات بالظن والتخمين او مناقب لبعض المترجمين مع اهمال كثير من التوثيق والتجريح الذين عليهما مدار التضعيف والتصحيح اه

 ()  طبع في دار القبلة ومءسسة علوم القران في مجلدين  بتحقيق (محمد عوامة) و(احمد محمد نمر الخطيب) وعدد رجاله ()رجلا

  وللحافظ (ابي زرعة احمد بن عبد الرحيم العراقي) كتاب (ذيل الكاشف) طبع في دار الباز بمكة بتحقيق (بوران الضناوي), قال في مقدمته: هذا ذيل علي (الكاشف) للحافظ (ابي عبد الله الذهبي) رحمه الله ذكرت فيه بقية التراجم التي في (التهذيب) للحافظ (ابي الحجاج المزي) رحمه الله فان (الذهبي) اقتصر علي رجال (الستة) فذكرت رجال بقية كتبهم وضممت الي ذلك رجال (مسند الامام احمد بن حنبل) وزيادات ولده عليه...اه قال (الحافظ ) في (تعجيل المنفعة)(ص ): اختبرته فوجدته قلد (الحسيني) و(الهيثمي) في اوهامها واضاف الي اوهامها من قبله اوهاما اخري وقد تعقبت جميع ذلك مبينا محررا اه


 ()  طبع في المطبعة الاميرية ببولاق ه في مجلد, وفي مطبعة الفجالة الجديدة القاهرة بتحقيق (عبد الوهاب فايد), ثم في دار الكتب العلمية في () مجلدات بتحقيق (مجدي محمد الشوري), وقد تعقبه مصححا ومكملا الشيخ (علي بن صلاح الدين اليمني) المتوفي سنة ه بكتاب سماه: (اتحاف الخاصة بتصحيح الخلاصة) ذكره في (زبارة) في (نشر العرف)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/), (الجواهر والدرر)(/) قال: في ثلاثة ضخمة او ستة, بيض وكتب منه نسخ, وكان انتهاء تبييضه في سنة , وهو يشتمل علي اختصار (تهذيب الكمال) للمزي, مع زيادات كثيرة عليه تقرب من ثلث حجم الملخص, وخرج كله مع ذلك في قدر ثلث حجم الاصل, وقد بيضت منه نسخة في خمس مجلدات, واخري في ست, والتي بخط المءلف في ثلاث كسلاسل الذهب.اه

  طبع (التهذيب) طبع طبعة حجرية في دهلي الهند سنة  ه,ثم في داءرة المعارف العثمانية بالهند في () مجلدا, وصور في دار صادر وغيرها, ثم طبع في مءسسة الرسالة في () مجلدات

  قال في اوله: الحمد لله الذي تفرد بالبقاء والكمال ..اما بعد: فان كتاب الكمال في اسماء الرجال الذي الفه الحافظ الكبير (ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن سرور المقدسي) وهذبه الحافظ الشهير (ابو الحجاج يوسف بن الزكي المزي) من اجل المصنفات في معرفة حملة الاثار وضعا, واعظم المءلفات في بصاءر ذوي الالباب وقعا, ولا سيما التهذيب فهو الذي وفق بين اسم الكتاب ومسماه, والف بين لفظه ومعناه بيد انه اطال واطاب, ووجد مكان القول ذا سعة فقال واصاب, ولكن قصرت الهمم عن تحصيله لطوله, فاقتصر بعض الناس علي الكشف عن (الكاشف) الذي اختصره منه الحافظ (ابو عبد الله الذهبي), ولما نظرت في هذه الكتب وجدت تراجم (الكاشف) انما هي كالعنوان تتشوق النفوس الي الاطلاع علي ما وراءه ثم رايت (للذهبي) كتابا سماه (تذهيب التهذيب) اطال فيه العبارة ولم يعد ما في (التهذيب) غالبا وان زاد ففي بعض الاحايين وفيات بالظن والتخمين او مناقب لبعض المترجمين مع اهمال كثير من التوثيق والتجريح الذين عليهما مدار التضعيف والتصحيح

 هذا وفي (التهذيب) عدد من الاسماء لم يعرف الشيخ بشء من احوالهم بل لا يزيد علي قوله روي عن فلان روي عنه فلان اخرج له فلان وهذا لا يروي الغلة, ولا يشفي العلة, فاستخرت الله تعالي في اختصار (التهذيب) علي طريقة ارجو الله ان تكون مستقيمة, وهو انني اقتصر علي ما يفيد الجرح والتعديل خاصة واحذف منه ما اطال به الكتاب من الاحاديث التي يخرجها من مروياته العالية من الموافقات والابدال وغير ذلك من انواع العلو فان ذلك بالمعاجم والمشيخات اشبه منه بموضوع الكتاب وان كان لا يلحق المءلف من ذلك عاب حاشا وكلا بل هو والله العديم النظير المطلع النحرير لكن العمر يسير والزمان قصير فحذفت هذا جملة وهو نحو ثلث الكتاب, ثم ان الشيخ رحمه الله قصد استيعاب شيوخ صاحب الترجمة, واستيعاب الرواة عنه ورتب ذلك علي حروف المعجم في كل ترجمة, وحصل من ذلك علي الاكثر لكنه شء لا سبيل الي استيعابه ولا حصره, وسببه انتشار الروايات وكثرتها وتشعبها وسعتها, فوجد المتعنت بذلك سبيلا الي الاستدراك علي الشيخ بما لا فاءدة فيه جليلة ولا طاءلة, فان اجل فاءدة في ذلك هو في شء واحد وهو اذا اشتهر ان الرجل لم يرو عنه الا واحد فاذا ظفر المفيد له براو اخر افاد رفع جهالة عين ذلك الرجل برواية راويين عنه فتتبع مثل ذلك والتنقيب عليه منهم واما اذا جءنا الي مثل سفيان الثوري وابي داود الطيالسي ومحمد بن اسماعيل وابي زرعة الرازي ويعقوب بن سفيان وغير هءلاء ممن زاد عدد شيوخهم علي الالف فاردنا استيعاب ذلك تعذر علينا غاية التعذر فان اقتصرنا علي الاكثر والاشهر بطل ادعاء الاستيعاب ولا سيما اذا نظرنا الي ما روي لنا عن من لا يدفع قوله ان يحيي بن سعيد الانصاري راوي حديث الاعمال حدث به عنه سبعماءة نفس وهذه الحكاية ممكنة عقلا ونقلا لكن لو اردنا ان نتبع من روي عن يحيي بن سعيد فضلا عن من روي هذا الحديث الخاص عنه لما وجدنا هذا القدر ولاما يقاربه, فاقتصرت من شيوخ الرجل ومن الرواة عنه اذا كان مكثرا علي الاشهر والاحفظ والمعروف فان كانت الترجمة قصيرة لم احذف منها شيءا في الغالب وان كانت متوسطة اقتصرت علي ذكر الشيوخ والرواة الذين عليهم رقم في الغالب وان كانت طويلة اقتصرت علي من عليه رقم الشيخين مع ذكر جماعة غيرهم ولا اعدل من ذلك الا لمصلحة مثل ان يكون الرجل قد عرف من حاله انه لا يروي الا عن ثقة فانني اذكر جميع شيوخه او اكثرهم كشعبة ومالك وغيرهما ولم التزم سياق الشيخ والرواة في الترجمة الواحدة علي حروف المعجم لانه لزم من ذلك تقديم الصغير علي الكبير فاحرص علي ان اذكر في اول الترجمة اكثر شيوخ الرجل واسندهم واحفظهم ان تيسر معرفة ذلك الا ان يكون للرجل بن او قريب فانني اقدمه في الذكر غالبا واحرص علي ان اختم الرواة عنه بمن وصف بانه اخر من روي عن صاحب الترجمة وربما صرحت بذلك واحذف كثيرا من اثناء الترجمة اذا كان الكلام المحذوف لا يدل علي توثيق ولا تجريح ومهما ظفرت به بعد ذلك من تجريح وتوثيق الحقته وفاءدة ايراد كل ما قيل في الرجل من جرح وتوثيق يظهر ثم المعارضة وربما اوردت بعض كلام الاصل بالمعني مع استيفاء المقاصد وربما زدت الفاظا يسيرة في اثناء كلامه لمصلحة في ذلك واحذف كثيرا من الخلاف في وفاة لرجل الا لمصلحة تقتضي عدم الاختصار ولا احذف من رجال التهذيب احدا بل ربما زدت فيهم من هو علي شرطه فما كان من ترجمة زاءدة مستقلة فانني اكتب اسم صاحبها واسم ابيه باحمر وما زدته في اثناء التراجم قلت في اوله (قلت) فجميع ما بعد (قلت) فهو من زيادتي الي اخر الترجمة

 (فصل) وقد ذكر المءلف الرقوم فقال للستة (ع) وللاربعة () وللبخاري (خ) ولمسلم (م) ولابي داود (د) وللترمذي (ت) وللنساءي (س) ولابن ماجة (ق) وللبخاري في التعاليق (خت) وفي (الادب المفرد) (بخ) وفي جزء (رفع اليدين) (ي) وفي (خلق افعال العباد) (عخ) وفي جزء (القراءة خلف الامام) (ز) ولمسلم في مقدمة كتابه (مق) ولابي داود في (المراسيل) (مد) وفي (القدر) (قد) وفي (الناسخ والمنسوخ) (خد) وفي كتاب (التفرد) (ف) وفي (فضاءل الانصار) (صد) وفي (المساءل) (ل) وفي (مسند مالك) (كد) وللترمذي في (الشماءل) (تم) وللنساءي في (اليوم والليلة) (سي) وفي (مسند مالك) (كن) وفي (خصاءص علي) (ص) وفي (مسند علي) (عس) ولابن ماجة في (التفسير) (فق), هذا الذي ذكره المءلف من تاليفهم وذكر انه ترك تصانيفهم في التواريخ عمدا لان الاحاديث التي تورد مقصودة بالاحتجاج وبقي عليه من تصانيفهم التي علي الابواب عدة كتب منها (بر الوالدين) (للبخاري) وكتاب (الانتفاع باهب السباع) (لمسلم) وكتاب (الزهد) و(دلاءل النبوة) و(الدعاء) و(ابتداء الوحي) و(اخبار الخوارج) من تصانيف (ابي داود) وكانه لم يقف عليها والله الموفق, وافرد (عمل اليوم والليلة) (للنساءي) علي (السنن) وهو من جملة كتاب (السنن) في رواية بن الاحمر وابن سيار وكذلك افرد (خصاءص علي) وهو من جملة المناقب في رواية بن سيار ولم يفرد (التفسير) وهو من رواية حمزة وحده ولا كتاب (الملاءكة) و(الاستعاذة) و(الطب) وغير ذلك وقد تفرد بذلك راو دون راو عن (النساءي) فما تبين لي وجه افراده (الخصاءص) و(عمل اليوم والليلة) والله الموفق

 ثم ذكر المءلف الفاءدة في خلطه الصحابة بمن بعدهم خلافا لصاحب الكمال وذلك ان للصحابي رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم وعن غيره فاذا راي من لا خبرة له رواية الصحابي عن الصحابي ظن الاول تابعا فيكشفه في التابعين فلا يجده فكان سياقهم كلهم مساقا واحدا علي الحروف اولي

 قال: وما في كتابنا هذا مما لم نذكر له اسنادا فما كان بصيغة الجزم فهو مما لا نعلم باسناده الي قاءله المحكي عنه باسا وما كان بصيغة التمريض فربما كان في اسناده نظر

 ثم قال وابتدات في حرف الهمزة بمن اسمه احمد وفي حرف الميم بمن اسمه محمد فان كان في اصحاب الكني من اسمه معروف خلاف فيه ذكرناه في الاسماء ثم نبهنا عليه في الكني وان كان فيهم من لا يعرف اسمه او اختلف فيه ذكرناه في الكني ونبهنا علي ما في اسمه من الاختلاف ثم النساء كذلك وربما كان بعض الاسماء يدخل في ترجمتين فاكثر فنذكره في اولي التراجم به ثم ننبه عليه في الترجمة الاخري وبعد ذلك فصول فيمن اشتهر بالنسبة الي ابيه او جده او امة او عمه ونحو ذلك وفيمن اشتهر بالنسبة الي قبيلة او بلدة او صناعة وفيمن اشتهر بلقب او نحوه وفيمن ابهم مثل فلان عن ابيه او عن جده او امه او عمه او خاله او عن رجل او امراة ونحو ذلك مع التنبيه علي اسم من عرف اسمه منهم والنساء كذلك هذا المتعلق بديباجة الكتاب

 ثم ذكر المءلف بعد ذلك ثلاثة فصول احدها في شروط الاءمة الستة والثاني في الحث علي الرواية عن الثقات والثالث في الترجمة النبوية فاما الفصلان الاولان فان الكلام عليهما مستوفي في علوم الحديث واما الترجمة النبوية فلم يعد المءلف ما في كتاب بن عبد البر وقد صنف الاءمة قديما وحديثا في السيرة النبوية عدة مءلفات مبسوطات ومختصرات, فهي اشهر من ان تذكر, واوضح من ان تشهر, ولها هذا نستوفي الكلام عليها فيه ان شاء الله تعالي, وقد الحقت في هذا المختصر ما التقطته من (تذهيب التهذيب) للحافظ الذهبي فانه زاد قليلا فرايت ان اضم زياداته لكمل الفاءدة ثم وجدت صاحب (التهذيب) حذف عدة تراجم من اصل الكمال ممن ترجم لهم بناء علي ان بعض السنة اخرج لهم فمن لم يقف المزي علي روايته في شء من هذه الكتب حذفه فرايت ان اثبتهم وانبه علي ما في تراجمهم من عوز وذكرهم علي الاحتمال افيد من حذفهم وقد نبهت علي من وقفت علي روايته منهم في شء من الكتب المذكورة وزدت تراجم كثيرة ايضا التقطتها من الكتب الستة مما ترجم (المزي) لنظيرهم تكملة للفاءدة ايضا وقد انتفعت في هذا الكتاب المختصر بالكتاب الذي جمعه الامام العلامة (علاء الدين مغلطاي) علي (تهذيب الكمال) مع عدم تقليدي له في شء مما ينقله, وانما استعنت به في العاجل وكشفت الاصول التي عزا النقل اليها في الاجل فما وافق اثبته وما باين اهملته فلو لم يكن في هذا المختصر الا الجمع بين هذين الكتابين الكبيرين في حجم لطيف لكان معني مقصودا هذا مع الزيادات التي لم تقع لهما والعلم مواهب والله الموفق


 ()  (كشف الظنون)(/), (الجواهر والدرر)(/) قال: وهو عجيب الوضع, يشتمل علي رجال (تهذيب الكمال), لا تزيد الترجمة علي سطر, يشتمل علي اسم الراوي, واشهر نسبه, وصفته من القبول, وعدمه, وبيان طبقته, مع ضبط ما يحتاج علي ضبطه, من ذلك بالحروف, وهو في مجلدة متوسطة.اه

  طبع طبعة حجرية في دهلي الهند سنة  ه في () صفحة, ثم فيها سنة  في () صفحة وطبع بهامشه كتاب: (المغني للفتني), وطبع طبعات اخري منها طبعة دار الرشيد حلب ه بتحقيق (محمد عوامة), وفي مءسسة الرسالة ه بتحقيق (عادل مرشد), وعدد رجاله () رجلا

  اوله:الحمد لله الذي رفع بعض خلقه علي بعض درجات، وميز بين الخبيث والطيب بالدلاءل [المحكمات] والسمات، وتفرد بالملك فاليه منتهي الطلبات والرغبات، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له ذو الاسماء الحسني والصفات، الناقد البصير لاخفي الخفيات، الحكم العدل، فلا يظلم مثقال ذرة، ولا يخفي عنه مقدار ذلك في الارض والسموات.واشهد ان محمدا عبده ورسوله المبعوث بالايات البينات، والحجج النيرات، الامر بتنزيل الناس ما يليق بهم من المنازل والمقامات، صلي الله وسلم عليه وعلي اله وصحبه السادة الانجاب الكرماء الثقات, اما بعد: فانني لما فرغت من تهذيب (تهذيب الكمال) في اسماء الرجال، الذي جمعت فيه مقصود (التهذيب) لحافظ عصره ابي الحجاج المزي، من تمييز احوال الرواة المذكورين فيه، وضممت اليه مقصود (اكماله) للعلامة علاء الدين مغلطاي، مقتصرا منه علي ما اعتبرته عليه، وصححته من مظانه، من بيان احوالهم ايضا، وزدت عليهما في كثير من التراجم ما يتعجب من كثرته لديهما، ويستغرب خفاءه عليهما: وقع الكتاب المذكور من طلبة الفن موقعا حسنا عند المميز البصير، الا انه طال الي ان جاوز ثلث الاصل، (والثلث كثير), فالتمس مني بعض الاخوان ان اجرد له الاسماء خاصة، فلم اوثر ذلك، لقلة جدواه علي طالبي هذا الفن، ثم رايت ان اجيبه الي مسالته، واسعفه بطلبته، علي وجه يحصل مقصوده بالافادة، ويتضمن الحسني التي اشار اليها وزيادة، وهي انني احكم علي كل شخص منهم بحكم يشمل اصح ما قيل فيه، واعدل ما وصف به، بالخص عبارة، واخلص اشارة، بحيث لا تزيد كل ترجمة علي سطر واحد غالبا، يجمع اسم الرجل واسم ابيه وجده، ومنتهي اشهر نسبته ونسبه، وكنيته ولقبه، مع ضبط ما يشكل من ذلك بالحروف، ثم صفته التي يختص بها من جرح او تعديل، ثم التعريف بعصر كل راو منهم، بحيث يكون قاءما مقام ما حذفته من ذكر شيوخه والرواة عنه، الا من لا يءمنه لبسه.وباعتبار ما ذكرت انحصر لي الكلام علي احوالهم في اثنتي عشرة مرتبة، وحصر طبقاتهم في اثنتي عشرة طبقة فاما المراتب:

 فاولها : الصحابة: فاصرح بذلك لشرفهم.الثانية : من اكد مدحه : اما : بافعل : كاوثق الناس، او بتكرير الصفة لفظا: كثقة ثقة، او معني : كثقة حافظ الثالثة: من افرد بصفة، كثقة، او متقن، او ثبت، او عدل.الرابعة: من قصر عن درجة الثالثة قليلا، واليه الاشارة: بصدوق، او لا باس به، او ليس به باس.الخامسة: من قصر عن الرابعة قليلا، واليه الاشارة بصدوق سء الحفظ، او صدوق يهم، او له اوهام، او يخطء، او تغير باخرة ويلتحق بذلك من رمي بنوع من البدعة، كالتشيع والقدر، والنصب، والارجاء، والتجهم، مع بيان الداعية من غيره.السادسة: من ليس له من الحديث الا القليل، ولم يثبت فيه ما يترك حديثه من اجله، واليه الاشارة بلفظ: مقبول، حيث يتابع، والا فلين الحديث.السابعة : من روي عنه اكثر من واحد ولم يوثق، واليه الاشارة بلفظ: مستور، او مجهول الحال.الثامنة: من لم يوجد فيه توثيق لمعتبر، ووجد فيه اطلاق الضعف، ولو لم يفسر، واليه الاشارة بلفظ: ضعيف.التاسعة: من لم يرو عنه غير واحد، ولم يوثق، واليه الاشارة بلفظ: مجهول.العاشرة: من لم يوثق البتة، وضعف مع ذلك بقادح، واليه الاشارة: بمتروك، او متروك الحديث، او واهي الحديث، او ساقط.الحادية عشرة: من اتهم بالكذب.الثانية عشرة: من اطلق عليه اسم الكذب، والوضع.واما الطبقات:

 فالاولي : الصحابة، علي اختلاف مراتبهم، وتمييز من ليس له منهم الا مجرد الرءية من غيره.الثانية: طبقة كبار التابعين، كابن المسيب، فان كان مخضرما صرحت بذلك.الثالثة: الطبقة الوسطي من التابعين، كالحسن وابن سيرين.الرابعة: طبقة تليها: جل روايتهم عن كبار التابعين، كالزهري وقتادة.الخامسة : الطبعة الصغري منهم، الذين راوا الواحد والاثنين، ولم يثبت لبعضهم السماع من الصحابة، كالاعمش.السادسة: طبقة عاصروا الخامسة، لكن لم يثبت لهم لقاء احد من الصحابة، كابن جريج.السابعة: طبقة كبار اتباع التابعين، كمالك والثوري.الثامنة: الطبقة الوسطي منهم، كابن عيينة وابن علية.التاسعة: الطبقة الصغري من اتباع التابعين: كيزيد بن هارون، والشافعي، وابي داود الطيالسي، وعبد الرزاق. العاشرة: كبار الاخذين عن تبع الاتباع، ممن لم يلق التباعين، كاحمد بن حنبل.الحادية عشرة: الطبقة الوسطي من ذلك، كالذهلي والبخاري.الطبقة الثانية عشرة: صغار الاخذين عن تبع الاتباع، كالترمذي، والحقت بها باقي شيوخ الاءمة الستة، الذين تاخرت وفاتهم قليلا، كبعض شيوخ النساءي.وذكرت وفاة من عرفت سنة وفاته منهم، فان كان من الاولي والثانية: فهم قبل الماءة، وان كان من الثالثة الي اخر الثامنة: فهم بعد الماءة، وان كان من التاسعة الي اخر الطبقات: فهم بعد الماءتين، ومن ندر عن ذلك بينته, وقد اكتفيت بالرقم علي اول اسم كل راو، اشارة الي من اخرج حديثه من الاءمة.فالبخاري في صحيحه (خ) ، فان كان حديثه عنده معلقا (خت) ، وللبخاري في الادب المفرد (بخ) ، وفي خلق افعال العباد (عخ) ، وفي جزء القراءة (ر) ، وفي رفع اليدين(ي) ولمسلم(م) .[ولمقدمة صحيحه مق] ولابي داود (د) ، وفي المراسيل له (مد) ، وفي فضاءل الانصار (صد) ، وفي الناسخ (خد) ، وفي القدر (قد) ، وفي التفرد (ف) ، وفي المساءل (ل) ، وفي مسند مالك(كد) وللترمذي (ت) ، وفي الشماءل له(تم) وللنساءي (س) ، وفي مسند علي له (عس) ، وفي مسند مالك(كن) وفي كتاب العمل اليوم والليلة(سي)، وفي خصاءص علي (ص)].ولابن ماجه (ق) ، وفي التفسير له(فق) فان كان حديث الرجل في احد الاصول الستة، اكتفي برقمه، ولو اخرج له في غيرها.واذا اجتمعت فالرقم (ع) ، واما علامة () فهي لهم سوي الشيخين.ومن ليست له عندهم رواية مرقوم عليه: (تمييز) ، اشارة الي انه ذكر ليتميز عن غيره.ومن ليست عليه علامة نبه عليه، وترجم قبل او بعد وسميته: ( تقريب التهذيب )ووالله سبحانه وتعالي اسال ان ينفع به قارءه وكاتبه والناظر فيه، وان يبلغنا من فضله واحسانه ما نءمله ونرتجيه، انه ولي ذلك والقادر عليه، لا اله الا هو، عليه توكلت واليه انيب.اه

  وللحافظ (قاسم بن قطلوبغا الحنفي) عليه (حاشية), ذكره (السخاوي) في (الضوء اللامع)(/)

  (حاشية) للمحدث المسند (عبد الله بن سالم البصري) المتوفي سنة ه , طبعها الشيخ (محمد عوامة) مع (التقريب), جمعها اثناء تدريسه للكتب الستة, من كثرة مراجعته (للتقريب), فكان يعلق عليه بعض الحواشي المفيدة, والتنبيهات القيمة حتي اجتمعت تلك (الحاشية)

  وللعلامة (عبد العزيز بن باز) (النكت علي تقريب التهذيب) طبعت في دار المنهاج الرياض  باعتناء (عبد الله بن فوزان الفوزان)

  وللشيخين (شعيب الارناءوط) و(بشار عواد معروف) كتاب: (تحرير التقريب), طبع في مءسسة الرسالة بيروت  ه في () مجلدات

  وللشيخ (عطاء عبد اللطيف بن احمد المصري) كتاب: (امعان النظر في تقريب ابن حجر), طبع في مكتبة العلم مصر 


 ()  ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/) باسم : (ثقات الرجال ممن لم يذكر في تهذيب الكمال) قال: كتب منه نحو ثلاث مجلدات من خمسة, وقال مرة: انه من عشرة لو كمل, ما بيض اه

  وله ايضا : (اسماء رجال الكتب التي عمل اطرافها في (اتحاف المهرة) مما لم يذكر في تهذيب الكمال), قال (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/): شرع فيه , وكتب منه جملة, ثم فتر عزمه عنه لو كمل, لجاء في خمسة مجلدات.اه

 ()  قال (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/): مجلد ضخم, مسودة, وسماه ايضا : (الاعلام بمن ذكر في البخاري من الاعلام)

 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/),قال (ابن قاضي شهبة)(/: اختصر (تهذيب الكمال للمزي) ورجال الكتب الستة الزاءدة علي ذلك (مسند احمد) و(صحيحي ابن خزيمة) و(ابن حبان) و(مستدرك الحاكم) و(الدراقطني) و(البيهقي).اه قال ابن حجر) في (المجمع المءسس)/): لم اقف منها علي شء الا الاول.اه, وقال السخاوي) في (تاريخه)(/): ومن تصانيفه مما لم اقف عليه (اكمال تهذيب الكمال)....قد رايت منه مجلدا, وامره فيه سهل.اه


 ()  سماه: (اكمال تهذيب الكمال) قال الحافظ في (تعجيل المنفعة)(): وضع عليه كتابا سماه: (اكمال تهذيب الكمال) تتبع فيه ما فانه من رواة الشخص الذي يترجم له ومن شيوخه ومن الكلام فيه من مدح وقدح, وما ظهر له مما يرد علي (المزي) من تعقب, وجاء كتابا كبيرا, يقرب حجمه من حجم (التهذيب), وقفت عليه بخطه, وفيه له اوهام كثيرة, وقد اختصره هو في قدر نصف حجمه, ثم اقتصر منه علي التعقبات في مجلد, واحد اه واختصاره يسمي : (جمع اوهام التذهيب)

  وقال في (الدرر الكامنة)(/): يكون في قدر الاصل, اختصره مقتصرا علي الاعتراضات علي (المزي) في نحو مجلدين, ثم في مجلد لطيف, وغالب ذلك لا يرد علي (المزي) اه

  وقد طبع (اكمال التهذيب) في مكتبة الفاروق الحديثة مصر, بتحقيق (ابي عبد الرحمن عادل بن محمد) و(ابي محمد اسامة بن ابراهيم) في () مجلدات, ولطلاب وطالبات مرحلة الماجستير بقسم الثقافة الاسلامية جامعة الملك سعود، كتاب: (التراجم الساقطة من كتاب: اكمال تهذيب الكمال), طبع في دار المحدث.

 ()  (كشف الظنون)(/), طبع في دار الكتب العلمية ه بتحقيق (ايمن صالح شعبان), وعدد رجاله () رجلا

 اوله: الحمد لله علي احسانه المترادف المتوال ..اما بعد: فقد وقفت علي مصنف للحافظ (ابي عبد الله محمد بن علي بن حمزة الحسيني) الدمشقي سماه :(تذكرة الحفاظ برجال العشرة), ضم الي من في تهذيب الكمال لشيخه (المزي) من في الكتب الاربعة, وهي (الموطا) و(مسند الشافعي), و(مسند احمد) و(المسند) الذي خرجه (الحسين بن محمد بن خسرو) من حديث الامام (ابي حنيفة) وحذا حذو (الذهبي) في (الكاشف) في الاقتصار علي من في الكتب الستة دون من اخرج لهم في تصانيف لمصنفيها خارجة عن ذلك, (كالادب المفرد للبخاري) و(المراسيل لابي داود) و(الشماءل للترمذي) فلزم من ذلك ان ينسب ما خرج له (الترمذي) او (النساءي) مثلا الي من اخرج له في بعض المسانيد المذكورة وهو صنيع سواه اولي منه فان النفوس تركن الي من اخرج له بعض الاءمة الستة اكثر من غيرهم لجلالتهم في النفوس وشهرتهم , ولان اصل وضع التصنيف للحديث علي الابواب ان يقتصر فيه علي ما يصلح للاحتجاج او الاستشهاد بخلاف من رتب علي المسانيد فان اصل وضعه مطلق الجمع, وجعل (الحسيني) علامة (مالك) (ك), وعلامة (الشافعي) (ش), وعلامة (ابي حنيفة) (فه), وعلامة (احمد) (ا) ولمن اخرج له (عبد الله بن احمد عن ابيه) (عب) ورموز الستة علي حالها

 وكنت قد لخصت (تهذيب الكمال) وزدت عله فواءد كثيرة, وسميته: ( تهذيب التهذيب ) وجاء نحو ثلث الاصل, ثم لخصته في تصنيف لطيف سميته:(التقريب) وهو مجلد واحد, يحتوي علي جميع من ذكر في (التهذيب) مع زياداته في التراجم, فالتقطت الان من كتاب (الحسيني) من لم يترجم له (المزي) في (التهذيب)

 وجعلت رموز الاربعة علي ما اختاره الشريف, ثم عثرت في اثناء كلامه علي اوهام صعبة فتعقبتها, ثم وقفت علي تصنيف له افرد فيه رجال (احمد) سماه (الاكمال عن من في مسند احمد من الرجال) ممن ليس في (تهذيب الكمال) فتتبعت ما فيه من فاءدة زاءدة علي (التذكرة)

 ثم وقفت علي جزء لشيخنا الحافظ (نور الدين الهيثمي) استدرك فيه ما فات (الحسيني) من رجال (احمد) لقطه من (المسند) لما كان يكتب زاوءد احاديثه علي الكتب الستة, وهو جزء لطيف جدا,وعثرت فيه مع ذلك علي اوهام, وقد جعلت علي من تفرد به (هب)

 ثم وقفت علي تصنيف للامام (ابي زرعة) بن شيخنا حافظ العصر (ابي الفضل بن الحسين العراقي) سماه (ذيل الكاشف) تتبع الاسماء التي في (تهذيب الكمال) ممن اهمله اليه من ذكره (الحسيني) من رجال (احمد) وبعض من استدركه (الهيثمي) وصير ذلك كتابا واحدا, واختصر التراجم فيه علي طريقة (الذهبي) فاختبرته فوجدته قلد (الحسيني) و(الهيثمي) في اوهامها واضاف الي اوهامها من قبله اوهاما اخري وقد تعقبت جميع ذلك مبينا محررا,مع اني لا ادعي العصمة من الخطاء والسهو بل اوضحت ما ظهر لي فليوضح من يقف علي كلامي ما ظهر له فما القصد الا بيان الصواب طلبا للثواب ..وانما حداني علي هذا التلخيص ان اعادة ما كتب وشاع واشتهر تستلزم التشاغل بغير ما هو اولي وكتابة ما لم يشتهر ربما كانت اعود منفعة واحري ..فلما رايت كتاب (الحسيني) احببت ان التقط منه ما زاد لينتفع به من اراد معرفة حال ذلك الشخص, فلذلك اقتصرت علي رجال الاربعة, وسميته (تعجيل المنفعة بزواءد رجال الاءمة الاربعة) وعزمي اني اتتبع ما في كتاب (الغراءب عن مالك) الذي جمعه (الدارقطني) فان فيه من الاحاديث مما ليس في (الموطا) شيءا كثيرا, ومن الرواة كذلك, ثم اتتبع ما في (معرفة السنن والاثار) (للبيهقي) من الرجال الذين وقع ذكرهم في روايات (الشافعي) مما ليس في (المسند) ثم اتتبع ما في كتاب (الزهد) (لاحمد) فالتقط منه ما فيه من الرجال مما ليس في (المسند) فانه كتاب كبير يكون في قدر ثلث (المسند) مع كبر (المسند) وفيه من الاحاديث والاثار مما ليس في (المسند) شء كثير اه


 ()  تقدمت ترجمته (),قال (ابن قاضي شهبة)(/): اختصر (التهذيب), وحذف منه من ليس في (التنبيه), واضاف اليهم من في (الموطا) و(مسند الشافعي), و(مسند ابي حنيفة), و(مسند احمد).اه

  طبع في () مجلدات قال في اوله: ذكرت رجال الاءمة الاربعة المقتدي بهم لان عمدتهم في الاستدلال لهم لمذاهبهم في الغالب علي ما رووه في مسانيدهم باسانيدهم فان (الموطا لمالك) هو مذهبه الذي يدين الله به اتباعه ويقلدونه مع انه لم يرو فيه الا الصحيح عنده وكذلك ( مسند الشافعي) موضوع لا دلته علي ما صح عنده من مروياته وكذلك (مسند ابي حنيفة) واما (مسند احمد) فانه اعم من ذلك كله واشمل.انتهي

  وتعقبه (الحافظ ابن حجر) في (تعجيل المنفعة)(ص ) فقال: وفيه مناقشات: (الاولي) ليس الامر عند المالكية كما ذكر بل اعتمادهم في الاحكام والفتوي علي ما رواه ابو القاسم عن مالك سواء وافق ما في (الموطا) ام لا وقد جمع بعض المغاربة كتابا فيما خالف فيه المالكية نصوص الموطا كالرفع ثم الركوع والاعتدال

 (الثانية) قوله ان( مالكا) لم يخرج في كتابه الا ما صح عنده في مقام المنع وبيان من امعن النظر في كتابه

 (الثالثة) ما نسبه (لمسند الشافعي) ليس الامر فيه كذلك بل الاحاديث المذكورة فيه منها ما يستدل به لمذهبه, ومنها ما يورده مستدلا لغيره ويوهيه, ثم ان (الشافعي) لم يعمل هذا (المسند) وانما التقطه بعض النيسابوريين من (الام) وغيرها من مسموعات (ابي العباس الاصم) التي كان انفرد بروايتها عن (الربيع) وبقي من حديث (الشافعي) شء كثير لم يقع في هذا (المسند), ويكفي في الدلالة علي ذلك قول ان امام الاءمة (ابي بكر بن خزيمة) انه لا يعرف عن النبي صلي الله عليه وسلم سنة لم يودعها (الشافعي) كتابه, وكم من سنة وردت عنه صلي الله عليه وسلم لا توجد في هذا (المسند) ومن اراد الوقوف علي حديث (الشافعي) مستوعبا فعليه بكتاب (معرفة السنن والاثار للبيهقي) فانه تتبع ذلك اتم تتبع, فلم يترك له في تصانيفه القديمة الجديدة حديثا الا ذكره, واورده مرتبا علي ابواب الاحكام, فلو كان (الحسيني) اعتبر ما فيه لكان اولي 

 (الرابعة) قوله وكذلك (مسند ابي حنيفة) توهم انه جمع (ابي حنيفة) وليس كذلك, والموجود من حديث (ابي حنيفة) مفردا انما هو كتاب (الاثار) التي رواها (محمد بن الحسن) عنه, ويوجد في تصانيف (محمد بن الحسن) و(ابي يوسف) قبله من حديث (ابي حنيفة) اشياء اخري, وقد اعتني الحافظ (ابو محمد الحارثي) وكان بعد الثلاثماءة بحديث (ابي حنيفة) فجمعه في مجلدة, ورتبه علي شيوخ (ابي حنيفة), وكذلك خرج المرفوع منه الحافظ (ابو بكر بن المقري) وتصنيفه اصغر من تصنيف (الحارثي), ونظيره (مسند ابي حنيفة) للحافظ (ابي الحسين بن المظفر), واما الذي اعتمد (الحسين)ي علي تخريج رجاله فهو (ابن خسرو) كما قدمت, وهو متاخر, وفي كتابه زيادات علي ما في كتابي (الحارثي) و(ابن المقري )

 (الخامسة) قوله: واما (مسند احمد) الي اخره. فكانه اراد انه اكثر هذه الكتب حديثا وهو كذلك, لكن فيها عدة احاديث ورجال ليسوا في (مسند احمد) ففي التعبير باعم (كذا) نظر...اه بتصرف

  وقد ذيل علي (التذكرة) الحافظ (نور الدين الهيثمي), قال الحافظ في (تعجيل المنفعة)(ص): وقفت علي جزء لشيخنا الحافظ (نور الدين الهيثمي) استدرك فيه ما فات (الحسيني) من رجال (احمد), لقطه من (المسند) لما كان يكتب زاوءد احاديثه علي الكتب الستة, وهو جزء لطيف جدا, وعثرت فيه مع ذلك علي اوهام اه, وقد ضمن الحافظ زواءده تلك كتابه (تعجيل المنفعة), وجعل علي من تفرد به علامة (هب)

  وللحافظ (سراج الدين ابي حفص ابن الملقن) كتاب: (رجال الكتب العشرة), ذكره (السخاوي) في (الاعلان والتوبيخ)(ص)

  وللحسيني) ايضا كتاب: (الاكمال في ذكر من له رواية في مسند احمد من الرجال ممن ليس في تهذيب الكمال), ذكره (ابن قاضي شهبة)(/), طبع في جامعة الدراسات الاسلامية كراتشي باكستان بتحقيق (عبد المعطي قلعجي)


 ()  ( فهرسة ابن خير)(), ومما صنف في رجال (الموطا) ايضا:

  الشيخ (يحيي بن ابراهيم بن مزين القرطبي) المتوفي سنة ه, له (رجال الموطا), ذكره (ابن خير)()

  والشيخ (ابي بكر محمد بن عبد الرحيم البرقي) المتوفي سنة ه له (التعريف بمن ذكر في الموطا من الرجال والنسا),ذكره (ابن خير)() وسماه: (التاريخ في رجال الموطا وغيرهم)

  والحافظ محدث الاندلس (محمد بن احمد بن مفرج الاموي), مولاهم القرطبي المتوفي سنة ه

  و(ابو عمر الطليطلي)

  وكذا (ابو عمر احمد بن محمد الطلمنكي) المتوفي سنة ه

  وللشيخ (ادريس بن عبد العلي النكرامي) الهندي كتاب (القول المسدد في رواة موطا الامام محمد), ذكره (الحسني) في ( المعارف) (ص)

 ()  اوله: الحمد لله علي فضله العميم, هذا تاليف لطيف في تراجم الرواة المذكورين في (موطا مالك) رضي الله عنه, مهذب محرر, يفوق الكتب المءلفة في ذلك لمن تبصر, سميته (اسعاف المبطا برجال الموطا) ..الخ, وعدد رجاله () رجلا , طبع في حيدر اباد الهند سنة  , وفي دهلي الهند مع كتاب (سنن ابن ماجة), وطبع عدة طبعات بذيل (الموطا), ومفردا في دار الهجرة ,سوريا بتحقيق (موفق فوزي جبر), وعدد رجاله ()

  وللشيخ (ادريس بن عبد العلي النكرامي) كتاب (القول المسدد في رواة موطا الامام محمد) ذكره (الحسني) في ( المعارف) (ص)


 ()  طبع في مكتبة نزار الباز مكة المكرمة ه في() مجلدات بتحقيق (اسعد محمد الطيب), وقد اختصره الشيخ (ابو تراب رشد الله السندهي) وسماه ( كشف الاستار عن رجال معاني الاثار تلخيص مغاني الاخبار) طبع في مكتبة الدار بالمدينة المنورة مصورا عن طبعة هندية, اوله : الحمد لله الذي علمني معاني الاثار واطلعني من جزيل لطفه علي مغاني الاخيار...الخ

 ()  (الضوء اللامع)(/) قال : مجلد, وله ايضا (رجال (الموطا لمحمد بن الحسن), وذكر له (الكتاني) ايضا في (فهرس الفهارس)(/): كتاب (رجال مسند ابي حنيفة)

 ()  (ايضاح المكنون)(/), وفي الباب ايضا:

  (سمط اللال في التعريف بما في الشفا من الرجال) للشيخ (ابي عبد الله محمد بن علي قويسم التونسي) المتوفي سنة  ه, ذكره في (شجرة النور)(ص) قال: كتاب غريب في بابه يحتوي علي عشرة اجزاء, ضمن فيه الكثير من شوارد المساءل والتحريرات واللطاءف والتراجم والاخبار ما يسلي الغريب, ويفيد العالم اللبيب, وقرظه الكثير من علماء عصره, منهم الشيخ (محمد فتاته), والامام المفتي الحنفي الشيخ (عبد الكبير درغوت).اه

  (اشرف الوساءل برواة الشماءل) للشيخ (ابي عبد الله محمد بن الطيب بن عبد السلام القادري الحسني) المتوفي سمة ه, ذكره (ابن الماحي)(ص)

  (اكمل الوساءل لرجال الشماءل) للشيخ(عبد الوهاب بن محمد غوث الشافعي المدارسي) ذكره ( عبد الحي الحسني) في (المعارف)(ص)


 ()  طبع في دار الكتب العلمية بتحقيق , وفي دار ابن حزم في () مجلدات تحقيق (رمضان بن احمد بن علي ال عوف) وعدد رجاله () رجلا، وفي الباب (اي ما صنف في رجال بعض الكتب المخصوصة:

  (المجرد في اسماء رجال سنن ابن ماجة) للحافظ (الذهبي), طبع ضمن مجموع رساءل في الدار السلفية الكويت  ه بتحقيق (جاسم سليمان الدوسري)

  (رجال صحيح ابن حبان سوي ما في التهذيب) للحافظ (ابي الفضل العراقي) بلغ فيها نظير اطرافه, (واطرافه بلغ فيها الي اول النوع الستين من القسم الثالث, ذكره في (لحظ الالحاظ)(ص)

  وله ايضا كتاب (رجال سنن الدارقطني سوي ما في التهذيب) لم يكمل, ذكره في (لحظ الالحاظ)(ص)

  (الايثار بمعرفة رواة الاثار) للحافظ (ابن حجر) وهو في رجال كتاب (الاثار) (لمحمد بن الحسن الشيباني), طبع في مءسسة الكتب الثقافية ه تحقيق (ابي مصعب محمد سعيد البدري), وعدد رجاله () رجلا

  (المقصد الاحمد في رجال احمد) للحافظ (محمد بن محمد بن محمد بن علي بن يوسف الجزري) المحدث المقرء المتوفي سنة ه , وهو في تراجم رجال (المسند), ذكره (ابن بدران) في (المدخل)() قال : رايته في خزانة الكتب العمومية بدمشق

  وللحافظ (ابن حجر) كتاب : (التعريف الاجود باوهام من جمع رجال المسند), ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/

  (العدة من رجال العمدة) اي (عمد الاحكام للمقدسي) تاليف (ابراهيم بن موسي الابناسي) الشافعي المتوفي سنة ه, ذكره (الزركلي)(/)

  كتاب في اسماء رجال (عمدة الاحكام للمقدسي) للحافظ (سراج الدين عمر بن الملقن) الشافعي, نقل عنه (السخاوي) في (الضوء اللامع)(/) عنه قوله: واسماء رجالها في مجلد, غريب في بابه. اه

  وللعلامة (شمس الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الداءم بن موسي البرماوي) الشافعي المتوفي سنة ه (منظومة) في اسماء رجالها وشرحها, ذكره (السخاوي) في (الضوء اللامع)

  (زواءد رجال صحيح ابن حبان) تاليف (يحيي بن عبد الله الشهري), طبع في مكتبة الرشد الرياض  في () مجلدات

  (مصباح الاريب في تقريب الرواة الذين ليسوا في تقريب التهذيب) (لابي عبد الله لمحمد بن احمد المصنعي العنسي), طبع في مكتبة الفاروق الحديثة القاهرة، ومكتبة صنعاء في () مجلدات

  (تذييل علي كتاب تهذيب التهذيب) (لمحمد بن طلعت) طبع في اضواء السلف الطبعة الاولي في مجلد

  (الاحتفال بمعرة الرواة الثقات الذين ليسوا في تهذيب الكمال) تاليف (محمود سعيد ممدوح المصري) ، استخرج نصوصه (صفاء الدين عبد الرحمن) و(علي محمد العيدروس), طبع في دار البحث للدراسات الاسلامية واحياء التراث بالامارات العربية، طبع منه () مجلدات


 ()  ذكره في (الضوء اللامع)(/) قال: في اربع مجلدات.اه

 ()  طبع في دار احياء الكتاب العربي الطبعة الثالثة  , وبذيله كتابه الاخر: (تذكرة الموضوعات)

 ()  اسمه: (اسماء الضعفاء والوضاعين, وذكر من جرحهم من الاءمة الكبار والحافظين),كما في مخطوط (الظاهرية), ذكره (الالباني) في (فهرسه)(), قال (الذهبي) في مقدمة (الميزان)(/): صنف (ابو الفرج بن الجوزي) كتابا كبيرا في ذلك, كنت اختصرته اولا، ثم ذيلت عليه ذيلا بعد ذيل.اه, وذكر (الصفدي) في (الوافي بالوفيات) ان للحافظ (مغلطاي بن قليج الحنفي) المتوفي سنة  ه (ذيلا) عليه

  طبع في دار الكتب العلمية  بتحقيق (ابي الفداء عبد الله القاضي) في مجلدين, عدد تراجمه () ترجمة

 ()  (كشف الظنون)(/) وعنده: (التكملة), قال (ابن العماد) في (شذرات الذهب)(/): اختصر (تهذيب الكمال) واضاف اليه ما تاخر في (الميزان) سماه (التكميل).اه, وهو مخطوط في دار الكتب المصرية رقم () في مجلدين, وهي ناقصة, والكتاب جعله مءلفه مقدمة لكتابه العظيم: (جامع المسانيد والسنن الهادي لاقوم سنن)


 ()  (صلة الخلف)(ص), طبع في دار المعارف حلب بتحقيق (نور الدين عتر), وفي دار الكتب العلمية  بتحقيق (ابي الفداء عبد الله القاضي) في مجلدين, وعدد تراجمه () ترجمة , اوله: الحمد لله العادل في القضية الحاكم في البرية اما بعد فهذا كتاب صغير الحجم كبير القدر كثير النفع اسال الله تعالي فيه حسن النية والقصد والعفو عن السهو والتجاوز عن تجاوز الحد هذبته وقربته وبالغت في اختصاره تيسيرا علي طلبة العلم المعتنين بالحديث في معرفة الضعفاء قد احتوي علي ذكر الكذابين الوضاعين ثم علي ذكر المتروكين الهالكين ثم علي الضعفاء من المحدثين والناقلين ثم علي الكثيري الوهم من الصادقين ثم علي الثقات الذين فيهم شء من اللين, او تعنت بذكر بعضهم احد من الحافظين, ثم علي خلق كثير من المجهولين, ولم يمكني استيعاب هذا الصنف لكثرتهم في الاولين والاخرين, فذكرت منهم من نص علي جهالته (ابو حاتم الرازي) وقال هذا مجهول, وذكرت خلقا منهم لم اعرف حاله, ولا روي عنه سوي رجل واحد متنا بنو وكذا لم اذكر فيه من قيل فيه محله الصدق, ولا من قيل فيه يكتب حديثه, ولا من لا باس به, ولا من قيل فيه هو شيخ, او هو صالح الحديث, فان هذا باب تعديل, وكذا لم اعتن بمن ضعف من الشيوخ ممن كان في الماءة الرابعة, وبعدها ولو فتحنا هذا الباب لما سلم احد الا النادر من رواة الكتب والاجزاء, وقد جمعت في كتابي هذا امما لا يحصون, فهو مغن عن مطالعة كتب كثيرة في الضعفاء, فاني ادخلت فيه الا من ذهلت عنه, الضعفاء (لابن معين) و(للبخاري) و(ابي زرعة) و(ابي حاتم) و(النساءي) و(ابن خزيمة) و(العقيلي) و(ابن عدي) و(ابن حبان) و(الدارقطني) و(الدولابي) و(الحاكمين) و(الخطيب) و(ابن الجوزي) وزدت علي هءلاء ملتقطات من اماكن متفرقات, واشرت الي حال الرجل باخصر عبارة, اذ لو استوفيت حاله وما قيل فيه وما انكر من الحديث عليه لبلغ الكتاب عدة مجلدات, فمن اراد التبحر في المعرفة فليطالع المءلفات الكبار, ولياخذ من حديث اخذت, وقد رمزت علي من له رواية في كتب الاسلام الستة كما تراه (فالبخاري) (خ), و(مسلم) (م) , و(ابو داود) (د) , و(الترمذي) (ت), و(النساءي) (س), و(لابن ماجه) (ق), والجماعة كلهم (ع), و(السنن الاربعة) (عه), والله حسبي وعليه اعتمادي وهذا مبلغ ما عندي ولا الو جهدي اه

  قال (السيوطي في (تدريب الراوي)(ص): و(للذهبي) في هذا النوع (المغني) كتاب صغير الحجم نافع جدا من جهة انه يحكم علي كل رجل بالاصح فيه, بكلمة واحدة, علي اعواز فيه, ساجمعه ان شاء الله تعالي في ذيل عليه اه


 ()  قال (السيوطي) في (الذيل علي طبقات الذهبي): وهو مختصر نفيس, وقد ذيلت عليه بذيل. اه

 ()  طبع في دار القلم  بتحقيق (الشيخ (خليل الميس) في مجلدين, وعدد تراجمه () ترجمة, اوله: الحمد لله والشكر لله ولا حول ولا قوة الا بالله اما بعد فهذا ديوان الضعفاء والمتروكين وخلق من المجهولين واناس فيهم لين علي ترتيب حروف المعجم باخصر عبارة والخص اشارة فمن كان في كتاب من الكتب الستة البخاري ومسلم وابي داود والترمذي والنساءي وابن ماجة له رواية فعليه رمز ذلك الكتاب فالبخاري (خ) ومسلم (م) وابي داود (د) والترمذي (ت) والنساءي(س) وابن ماجة (ق) ومما كان في الكتب الستة جميعها وهذا نادر جدا فعليه (ع) ومن كان في السنن الاربعة فعليه (عو) والله المسءول ان ينفع به انه سميع الدعاء

  و(للذهبي) (ذيل) عليه, طبع في مكتبة النهضة الحديثة ه, بتحقيق: الشيخ (حماد الانصاري) رحمه الله


 ()  طبع دار البشاءر الاسلامية بيروت بتحقيق (محمد ابراهيم الموصلي)  ه وفي دار المعرفة  بتحقيق (ابي عبد الله ابراهيم سعيداي ادريس) وفي مصر بتحقيق (عبد المجيد زكرياء) وعدد تراجمه () ترجمة , قال في مقدمته: بسم الله الرحمن الرحيم, هذا فصل مفيد من كلام الامام الحافظ الناقد ابي عبد الله محمد ابن الذهبي رحمه الله قال وقد كتبت في مصنفي الميزان عددا كثيرا من الثقات الذين احتج (البخاري) او (مسلم) او غيرهما بهم لكون الرجل منهم قد دون اسمه في مصنفات الجرح وما اوردتهم لضعف فيهم عندي بل ليعرف ذلك وما زال يمر بي الرجل الثبت وفيه مقال من لا يعبا به ولو فتحنا هذا الباب علي نفوسنا لدخل فيه عدة من الصحابة والتابعين والاءمة فبعض الصحابة كفر بعضهم بتاويل ما والله يرضي عن الكل ويغفر لهم فما هم بمعصومين وما اختلافهم ومحاربتهم بالتي تلينهم عندنا اصلا وبتكفير الخوارج لهم انحطت رواياتهم بل صار كلام الخوارج والشيعة فيهم جرحا في الطاعنين فانظر الي حكمة ربك نسال الله السلامة وهذا كثير من كلام الاقران بعضهم في بعض ينبغي ان يطوي ولا يروي ويطرح ولا يجعل طعنا ويعامل الرجل بالعدل والقسط وسوف ابسط فصلا في هذا المعني يكون فصلا بين الجرح المعتبر وبين الجرح المردود ان شاء الله ...الخ

  وله كتاب اخر في الباب اسمه: (ذكر اسماء من تكلم فيه وهو موثق), طبع في مكتبة المنار الاردن  بتحقيق (محمد شكور امرير المياديني), وعدد تراجمه () ترجمة, اوله: الحمد لله علي الايمان ومتابعة سنة نبيه ابي القاسم صلي الله عليه وسلم اما بعد فهذا فصل نافع في معرفة ثقات الرواة الذين تكلم فيهم بعض الاءمة بما لا يرد اخبارهم وفيهم بعض اللين وغيرهم اتقن منهم واحفظ فهءلاء حديثهم ان لم يكن في اعلي مراتب الصحيح فلا ينزل عن رتبة الحسن, اللهم الا ان يكون للرجل منهم احاديث تستنكر عليه وهي التي تكلم فيه من اجله, فينبغي التوقف في هذه للاحاديث والله الموفق بمنه فاما العلامات فاشارة الي مخرج حديثه في كتب هءلاء فعلامة البخاري (خ) مسلم (م) وابو داود (د) والترمذي (ت) والنساءي (س) والسنن الاربعة (عه) والجماعة كلهم (ع)

 وقد اعتبرهما الشيخ (عواد معروف في كتابه (الذهبي ومنهجه) كتابا واحدا, ثم تراجع عن ذلك في مقدمته ل:(سير اعلام النبلاء), وانتقد (عبد الستار الشيخ) في كتابه (الحافظ الذهبي)(ص) طبعة (سعيداي) لتلفيقه في طبعته بين الكتابين فراجعه


 ()  فهرس التيمورية (/)

 ()  ترجمته في (معجم كحالة)(/)

 ()  طبع في عالم الكتب  بتحقيق (صبحي السامراءي) وعدد ترجمه () ترجمة,

  وللحافظ (شمس الدين محمد بن ناصر الدين محمد الدمشقي) المتوفي سنة ه, كتاب: (السراق والمتكلم فيهم من الرواة وذكر طبقاتهم وتراجمهم), ذكره الكتاني) في (فهرس الفهارس)(/) وقال: وهو عندي بخطه، فرغ منه سنة  ه. اه, وله ايضا (كشف القناع عن حال من ادعي الصحبة او له اتباع), قال (الكتاني): وهو ايضا عندي بخطه

 ()  (كشف الظنون)(/), ), في مكتبة المعارف ضمن مجموع (الرساءل الكمالية),وفي دار الكتب العلمية  بتحقيق (يحيي شفيق), وفي مءسسة الريان بيروت ه بتحقيق (محمد ابراهيم داود الموصلي) وعدد تراجم الكتاب () رجلا

 اوله: الحمد لله رب العالمين والعاقبة للمتقين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم اما بعد فهذا تعليق في اسماء المدلسين كنت قد جمعته قديما سنة  ه في تعليق لي علي (سيرة ابي الفتح اليعربي) ثم في تعليق لي علي (البخاري) ثم اني نقلتهم الي هذا المءلف المفرد, واسماءهم تحتمل مجلدا, اذا ذكرت تراجمهم, ولكني اختصرتها الان جدا, ليسهل تحصيلهم, وغالبهم في كلام شيخ شيوخنا الحافظ (صلاح الدين خليل العلاءي) في كتابه (المراسيل) وقد اخبرني به اجازة شيخنا الحافظ سراج الدين بن الملقن بقراءته له عليه اجمع ببيت المقدس وبعضهم رايته في قصيد الامام (ابي محمود المقدسي) اخبرني بانها له شيخنا (ابن الملقن) وبعضهم ظفرت انا به في تواليف اذكرها في ذكر اسماءهم, وقد رايت في كتاب (المراسيل) المشار اليه ان الحافظ (الذهبي) نظم غالبهم في قصيد ولم ار هذه القصيد...وقد رتبتهم علي حروف المعجم في الاسم واسم الاب, ورقمت علي من له رواية في الكتب الستة, او بعضها برقومهم المعروفة عند اهل الحديث, ووسمته (بالتبيين لاسماء المدلسين).اه


 ()  (كشف الظنون)(/), طبع في مكتبة المعارف ضمن مجموع (الرساءل الكمالية), ثم مفردا في دار الحديث بالقاهرة  بتحقيق(علاء الدين علي رضا), وفي الوكالة العربية للتوزيع والنشر الاردن بتحقيق (علي حسن الحلبي), وعدد تراجمه () ترجمة, قال ابن الكيال: رتبهم علي حروف المعجم لكنه ذكر الثقات وغيرهم, ومن قيل انه اختلط ولم يثبت ذلك حتي ذكر رحمه الله من تغير في مرض الموت, وليس المقصود ذلك لان عامة من يموت يختلط قبل موته ذلك, وانما المضعف للشيخ ان يروي شيءا حين اختلاطه.اه

  وفي الباب ايضا :

  (المختلطين) للحافظ (خليل بن كيكلدي العلاءي), طبع في مكتبة الخانجي مصر بتحقيق (فوزي عبد المطلب) و(علي عبد الباسط)

  (الذيل علي كتاب المختلطين للعلاءي) للحافظ (ابن حجر), ذكره (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/)

  (رفع الشك باليقين في تبيين حال المختلطين) للحافظ (شهاب الدين ابي العباس احمد بن ابي بكر البوصيري), ذكره في كتابه (مصباح الزجاجة)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/), قال: وهو مختصر اوله الحمد لله المنزه عن النقاءص بالتسبيح والتقديس.. الخ, رتب علي خمس مراتب, واستمد فيه من (جامع التحصيل للعلاءي), وقد افرد اسماء المدلسين بالتصنيف, وفرغ من تحريره سنة ه, وقال (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/): فرغه في سنة خمس عشرة وثمانماءة, كان جمعه اولا, ثم رجع عنه ايي كتاب اكبر منه بقليل.اه

 طبع بالمطبعة الحسينية سنة ه , ثم في دار الكتب العلمية  بتحقيق (عبد الغفار البنداري) و(محمد عبد العزيز),

 وفي الباب ايضا مما لم يذكره (الشيخ) رحمه الله :

  (اسماء المدلسين) للشيخ الامام (حسين بن علي الكرابيسي) صاحب (الشافعي), قال في (كشف الظنون)(/) وهو اول من افردهم بالتصنيف.اه , قال(المروذي) في كتاب القصص): عزم (حسن بن البزار) و(ابو نصر بن عبد لمجيد غيرهما علي ان يجيءوا بكتاب (المدلسين) الذي وضعه (الكرابيسي) يطعن يه علي (الاعمش) و(سليمان التيمي) فمضيت اليه في سنة اربع وثلاثين فقلت: ان كتابك يريد قوم ان يعرضوه علي (ابي عبد الله) فاظهر انك قد ندمت عليه فقال/ ان ابا عبد الله رجل صالح مثله يوفق لاصابة الحق قد رضين ان يعرض عليه لقد سالني (ابو ثور) ان امحوه فابيت فجء بالكتاب الي (ابي عبد الله) وهو لا يعلم لمن هو فعلموا علي مستبشعات من الكتاب وموضع فيه وضع علي (الاعمش) وفيه : ان زعمتم ان (الحسن بن صالح) كان يري السيف فهذا (ابن الزبير) قد خرج فقال (ابو عبد الله) هذا اراد نصرة (الحسن بن صالح) فوضع علي اصحاب رسول الله وقد جمع للروافض احاديث في هذا الكتاب فقال (ابو نصر) ان فتياننا يختلفون الي صاحب هذا الكتاب فقال: حذروا منه اه

  وقال (ابن رجب في (شرح علل الترمذي)( ):وقد تسلط كثير ممن يطعن في اهل الحديث عليهم بذكر شء من هذه العلل . وكان مقصوده بذلك الطعن في الحديث جملة والتشكيك فيه . او الطعن في غير حديث اهل الحجاز ، كما فعله (حسيبن الكرابيسي) في كتابه الذي سماه بكتاب (المدلسين)، وقد ذكر كتابه هذا للامام (احمد) قدمه ذما شديدا,. وكذلك انكره عليه (ابو ثور) وغيره من العلماء,قال (المروزي): مضيت الي (الكرابيسي) وهو اذ ذاك مستور يذب عن السنة ويظهر (ابي عبد الله) ، فقلت له : ان كتاب (المدلسين) يريدون ان يعرضوه علي (ابي عبد الله)، فاظهر انك قد ندمت حتي اخبر (ابا عبد الله) فقال لي: ان (ابا عبد الله) رجل صالح مثله يوفق لاصابة الحق، وقد رضيت ان يعرض كتابي عليه، وقال: قد سالني (ابو ثور) و(ابن عقيل) و(حبيش) ان اضرب علي هذا الكتاب فابيت عليهم وقلت: بل ازيد فيه، ولج في ذلك وابي ان يرجع عنه, فجء بالكتاب الي (ابي عبد الله) وهو لا يدري من وضع الكتاب وكان في الكتاب الطعن علي الاعمش والنصرة للحسن بن صالح, وكان في الكتاب :ان قلت ان (الحسن بن صالح) كان يري راي الخوارج فهذا (ابن الزبير) قد خرج, فلما قرء علي (ابي عبد الله قال: هذا قد جمع للمخالفين ما لم يحسنوا ان يحتجوا به ، حذروا عن هذا ونهي عنه, وقد تسلط بهذا الكتاب طواءف من اهل البدع من المعتزلة وغيرهم في الطعن علي اهل الحديث، (كابن عباد الصاحب) ونحوه ، وكذلك بعض اهل الحديث ينقل منه دساءس اما انه يخفي عليه امرها او لا يخفي عليه في الطعن في (الاعمش)، ونحوه، (كيعقوب الفسوي)، وغيره اه

  كتاب (المدلسين) للحافظ (علي بن المديني), ذكره (الذهبي) في (السير)(/), وهو في عشرة اجزاء

  ثم صنف فيه الامام الحافظ (النساءي)

  ثم الحافظ (ابو الحسن الدارقطني), ذكره في (تعريف اهل التقديس)()

  (اسماء المدلسين) (للخطيب البغدادي)، ذكره (الذهبي) في (التذكرة)(/), وقال: اربعة اجزاء

  ونظم الحافظ (الذهبي) في ذلك (ارجوزة) وشرحها الشيخ (عبد العزيز بن محمد بن الصديق الغماري) وسماه: (التانيس بشرح منظومة الذهبي في اهل التدليس) طبع في مءسسة الرسالة ه

  وتبعه تلميذه الحافظ (ابو محمود احمد بن ابراهيم المقدسي) فزاد عليه من (جامع التحصيل للعلاءي) شيا كثيرا مما فاته

  ثم ذيل الحافظ (زين الدين العراقي) في هوامش كتاب (العلاءي) اسماء وقعت له زاءدة

  ثم ضمها ولده (ولي الدين ابو زرعة) الي من ذكره (العلاءي) وجعله تصنيفا مستقلا, وزاد فيه ممن تبعه شيءا يسيرا

  وصنف الحافظ (برهان الدين الحلبي) كتابا زاد فيه عليهم ما في كتاب (العلاءي) من الاسماء ثمانية وستون نفسا

  وزاد عليهم (ابن العراقي) ثلاث عشرة نفسا

  وزاد عليه (الحلبي) اثنتين وثلاثين نفسا في كتابه (المدلسين)

  وزاد (ا بن حجر العسقلاني) في (تعريف اهل التقديس) تسعة وثلاثين نفسا, فجملة ما فيه ماءة واثنتان وخمسون نفسا

  وللحافظ (السيوطي) كتاب (اسماء المدلسين), طبع في دار الجيل  بتحقيق (محمود محمد نصار), وفي الوكالة العربية للتوزيع والنشر الاردن بتحقيق (علي حسن الحلبي) ضمن مجموع, وقد رتب (السيوطي) كتابه علي حروف المعجم, عدد تراجمه () ترجمة

  وللشيخ (ابي عبد الله محمد بن الطيب بن عبد السلام القادري الحسني الفاسي) المتوفي سمة ه, (نظم الدر النفيس فيمن وصف بالتدليس), ذكره (ابن الماحي)(ص)

  وللشيخ (محمد بن علي بن ادم بن صالح الاثيوبي) منظومة قي ذلك اسمها: (الجوهر النفيس في شرح اسماء ومراتب الموصوفين بالتدليس), شرحها في كتاب: (الجليس الانيس), طبع في دار علماء السلف


 ()  مما لم يذكره (الشيخ) رحمه الله مما صنف في الباب :

  (تاليف) للحافظ (الحازمي), ذكره (السيوطي) في(التدريب)(/), ووصفه بانه لطيف.

  و(تاليف) للحافظ (صلاح الدين العلاءي) المتوفي سنة ه, قال (العراقي) في (شرح الالفية)(ص): (جزء) حدثنا به, ولكنه اختصره ولم يبسط الكلام فيه, ورتبهم علي حروف المعجم.اه, وذكره ايضا (ابن قاضي شهبة)(/) فقال: كتاب في المدلسين, وهو مخطوط

  (الكواكب النيرات في معرفة من اختلط من الرواة الثقات) تاليف (زين الدين محمد بن احمد بن محمد الخطيب بن البركات الصالحي الدمشقي) المعروف (بابن الكيال) المتوفي سنة ه, طبع في دار المامون بدمشق بتحقيق (عبد القيوم عبد رب النبي), ثم في دار الكتب العلمية ه بتحقيق(كمال يوسف الحوت) وعدد تراجمه () ترجمة,قال مءلفه في مقدمته: جمعت في هذا المصنف سبعين راويا من رواة الاصول المشهورين الثقات مبسوطة تراجمهم فيما صح واشتهر ومن رووا له وروي عنهم من اهل الاثر, رتبتهم علي حروف المعجم, وجمعت ذلك من (مختصر التهذيب للاندرشي), ومن كتاب (ابن ماكولا) للحافظ, ومن (الكاشف للذهبي) الحافظ ومن (علوم ابن الصلاح) الحافظ, و(علوم الحافظ العراقي), ومن (الشذا الفياح للابناسي) الحافظ, ومن ( الاغتباط للحافظ الحلبي), ومن (التمهيد لابن عبد البر) الحافظ, ومن (الانتصار للحافظ المقدسي) وغيرهم, وغير ذلك مما وقعت عليه واستندت اليه, ثم الحكم في حديث من اختلط من الثقات التفصيل, فما حدثه قبل الاختلاط فانه يقبل, وان حدث به فيه او اشكل امره فلم يدر اخذ عنه قبل الاختلاط او بعده فانه لا يقبل, وقد ذكرت في بعض التراجم من اخذ عنه قبل الاختلاط او بعده, ثم هم منقسمون فمنهم من خلط لاختلاطه وخرفه, ومنهم من خلط لذهاب بصره او لغير ذلك, قال ابن الصلاح: واعلم ان من كان بهذا القبيل محتجا بروايته في الصحيحين او احدهما فانا نعرف علي الجملة ان ذلك مما تميز, وكان ماخوذا عنه قبل الاختلاط, قلت: وهذا من باب حسن الظن بهم رضي الله عنهم .اه


 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  (صلة الخلف)(ص), قال الحافظ (تقي الدين الفاسي): ابتدا فيه من السنة الاولي من الهجرة, وانتهي فيه الي سنة احدي واربعين وسبعماءة, واختصر فيه (الذهبي) في الغالب علي ما يعرف به الانسان, وقد ذيله الحافظ (تقي الدين الفاسي المالكي) المتوفي سنة  ه في كتاب: (ارشاد ذوي الافهام علي تكميل كتاب الاعلام بوفيات الاعلام), ويسمي ايضا: (درة التاج), قال: تاليف لطيف في نحو ثلاثة كراريس, وله ايضا (ذيل) ابسط منه مناسب له, ذكر ذلك (تقي الدين الفاسي) في (العقد الثمين)(/)

  طبع (الاعلام ) في مكتبة العلوم والحكم بالرياض  بتحقيق (عبد رب النبي محمد)، وفي مءسسة الكتب الثقافية بيروت ه في مجلدين بتحقيق (مصطفي بن علي عوض) و(ربيع ابو بكر عبد الباقي), وفي دار الفكر المعاصر في مجلد واحد بتحقيق (رياض عبد الحميد مراد) و(عبد الجبار زكار),

  و(للذهبي) ايضا كتاب: (الاشارة الي وفيات الاعلام والمنتقي من تاريخ الاسلام), قال الحافظ (تقي الدين الفاسي) في (العقد الثمين)(/): ذكر فيه جماعة من اعيان العلماء والرواة وغيرهم, واختصر فيه في الغالب علي اسم الانسان وابيه وجده, وما يعرف به, وقد يذكر شهر وفاته, وابتدا فيه من السنة الاولي من الهجرة, وانتهي فيه الي سنة احدي وسبعماءة اه

  وقد ذيل علي (الفاسي) في كتاب سماه: ( بغية اهل البصارة في ذيل الاشارة), ذيل عليه من سنة  والي تاريخه علي النمط الذي ذكره (الذهبي) وابسط قليلا , وجعل الذيل في قدر (الاشارة), ثم اوضح التراجم المذكورة في هذا الذيل ايضاحا مناسبا بزيادة تراجم, قال في (العقد الثمين)(/): والي الان لم يكمل تاليفه لذلك, والباقي منه اكثر التراجم من سنة احدي وسبعماءة, والي سنة احدي واربعين وسبعماءة, لانه ابتدا من اول القرن التاسع, ثم ما قبله حتي انتهي الي سنة اربعين اه

  ونظمه الحافظ (ابن حجر) في ارجوزة وصل فيها الي وفيات سنة , ولم يكمل, سماها (السخاوي): (نظم وفيات الاعيان للذهبي), ونظمه ايضا (السيوطي) في : (نظم وفيات المحدثين)


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/) قال: ذكر ان الكتب المذكورة قد اهمل في كل منها جماعة, ووعد فيه : بجمع ما تضمن اهمالهم, و(لابي القاسم الحسيني) كتاب: (صلة التكملة لوفيات النقلة)، طبع في دار ابن حزم بتحقيق (ابي يحيي الكندري).

 ()  ذكره (الذهبي) في (السير)(/), قال: (وفيات المتاخرين), خمس عشرة طاقة

 ()  (الاعلان بالتوبيخ)(ص)

 ()  ذكره (ابن الصلاح) في (مقدمته)(ص ) وتعقبه بقوله: فيها غير كتاب، ولكن من غير استقصاء وتعميم، وتواريخ المحدثين مشتملة علي ذكر الوفيات، ولذلك ونحوه سميت تواريخ. واما ما فيها من الجرح والتعديل ونحوهما فلا يناسب هذا الاسم، والله اعلم .اه

  وذكر قول (الحميدي) ايضا (الحافظ الذهبي) في (التذكرة)(/) وزاد فيه: قد كنت اردت ان اجمع في ذلك كتابا, فقال لي (الامير): رتبه علي حروف المعجم, بعد ان ترتبه علي السنين, قال (ابن طرخان): فاشتغل (بالصحيحين) الي ان مات, قلت: وقد قبلنا اشارة (الامير), وعملنا (تاريخ الاسلام) علي ما رسم (الامير).اه


 ()  ذكره الحافظ (ابن ماكولا) في كتابه: (الاكمال في رفع الارتياب)( ) فقال: (تاريخ الوفيات) من اول سني الهجرة الي حين وفاته سنة اربع وخمسين وثلاثماءة.اه

 ()  قال (الذهبي): الشيخ العالم الحافظ، محدث دمشق، وابن قاضيها ابي محمد, له كتاب (الوفيات) علي السنين، مشهور.اه, طبع كتابه باسم (تاريخ مولد العلماء ووفياتهم) في دار العاصمة ه في مجلدين بتحقيق (عبد الله بن احمد بن سليمان الحمد), وفي مركز المخطوطات والتراث  بتحقيق محمود المصري) في جزء كبير, ومعه (ذيل الكتاني), و(ذيل ابن الاكفاني)

  مصادر ترجمته : (تذكرة الحفاظ) /، (شذرات الذهب) /، (الاعلام الزركلي) /


 ()  هذه النسبة الي الكتان، وهو نوع من الثياب، وعمله, طبع في دار العاصمة الرياض سنة  في مجلد بتحقيق (عبد الله بن احمد بن سلميان الحمد), عدد تراجمه () ترجمة, قال في اوله : ثبتت وفاة من بلغنا وفاته من الشيوخ الذين حدثنا عنهم بدمشق, ووفاة شيوخنا الذين حدثونا رحمهم الله, وتاريخ ذلك فمن ذلك ما حدثنا به, ومنه ما رايناه, ومنه ما وجدناه في كتب شيوخنا, وشرح ما بلغنا من احوالهم, وعمن حدثوا, ابتدءنا بتاريخ ذلك من سنة 

 ()  (صلة الخلف)(ص), طبع في دار العاصمة. الرياض ه في مجلد بتحقيق (عبد الله بن سلمان الحمد), وعدد تراجمه () ترجمة

 ()  (صلة الخلف)(ص), تقدم ترجمته برقم () عند ذكر كتابه (الاربعون الالهية)


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع في مءسسة الرسالة بتحقيق الشيخ (بشار عواد معروف) في () مجلدات, وقد ذيل عليه الحافظ (عز الدين ابو العباس احمد بن محمد الحسيني) المتوفي سنة ه بكتاب (صلة التكملة) ابتداه من سنة ه , فكتب منه مجلدين, بلغ فيهما الي ه, وهو مخطوط بخطه في المكتبة البلدية بالاسكندرية

 ()  (معجم ابن حجر)()

 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص)

 ()  (صلة الخلف)(ص), ذكره (ابن قاضي شهبة) في (طبقاته)(/) في ترجمته

 ()  ليست في ط ( ا)

 ()  ذكره (ابن قاضي شهبة) في (طبقاته)(/) في ترجمته فقال: له (وفيات) ابتدا فيها من سنة مولده, وذكره (السخاوي) في (الضوء اللامع)(/) ضمن مصنفاته فقال: و(الذيل) علي (ذيل) والده علي (الوفيات) للحافظ (ابي الحسين بن ايبك). افتتحه من سنة مولده, وقفت منه علي نحو مجلد لطيف,, ينتهي الي سنة ست وثمانين وسبعماءة, وقال (التقي الفاسي) انه وقف منه الي سنة ثلاث وتسعين, فالظاهر انه اكمله.اه


 ()  (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع طبعة حجرية في لكنو بالهند ه, ثم في القاهرة بتصحيح (محمود الخلبي السمكري) سنة ه , وبومباي في المطبعة القيمة ه, ثم نشره (محمد راغب الطباخ) في المطبعة العلمية حلب سنة ه وعليه تعليقات له سماها ك (المصباح علي مقدمة ابن الصلاح), وفي الهيءة المصرية العامة ه تبحقي (عاءشة عبد الرحمن), ومعه (محاسن الاصطلاح) (للبلقيني), ثم تعددت طبعاته, واحسن طبعاته طبعة دار الفكر.دمشق بتحقيق (نور الدين عتر), ودار الكتب العلمية ه تحقيق الشيخ (ماهر الفحل)

 اوله: بسم الله الرحمن الرحيم {ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا} الحمد لله الهادي من استهداه، الواقي من اتقاه، الكافي من تحري رضاه،فحين كاد الباحث عن مشكله لا يلفي له كاشفا، والساءل عن علمه لا يلقي به عارفا، من الله الكريم تبارك وتعالي، وله الحمد ان اجمع بكتاب معرفة انواع علم الحديث، هذا الذي باح باسراره الخفية، وكشف عن مشكلاته الابية، او احكم معاقده، وقعد قواعده، وانار معالمه، وبين احكامه، وفصل اقسامه، واوضح اصوله، وشرح فروعه وفصوله، وجمع شتات علومه وفواءده، وقنص شوارد نكته وفراءده..الخ

  وعليه (حاشية) للحافظ (مغلطاي بن قليج الحنفي) المتوفي سنة ه سماه (اصلاح ابن الصلاح), وهو مخطوط في القاهرة, ذكره (بروكلمان)(/) قال الحافظ (العراقي) في (التقييد)(ص): وقد كان الشيخ الامام العلامة (علاء الدين مغلطاي) اوقفني علي شء جمعه عليه سماه (اصلاح ابن الصلاح) وقرا من لفظه موضعا منه, ولم ار كتابه المذكور بعد ذلك اه وقال (الزركشي) في (نكته)(ص): واخبرني شيخنا العلامة (مغلطاي) رحمه الله تعالي ان بعض طلبة العلم من المغاربة كان يتردد اليه ذكر له ان الشيخ (شمس الدين بن اللبان) وضع عليه تاليفا سماه (اصلاح كتاب ابن الصلاح) وانه تطلب ذلك دهره فلم يجده ثم شرع الشيخ (علاء الدين) في التنكيت وسماه بالاسم المذكور لكنه لا يشفي الغليل وانما تكلم علي القليل.اه

  وللشيخ (برهان الدين ابراهيم بن موسي الابناسي) المتوفي سنة ه كتاب (الشذا الفياح من علوم ابن الصلاح), طبع في دار الكتب العلمية بتحقيق (محمد علي سمك) قال (السخاوي) في (الضوء اللامع)(/): شحنه بزواءد من (نكت العراقي) و(شرحه للالفية) وغير ذلك اه

  واختصره ايضا الحافظ (عماد الدين ابن كثير الدمشقي) صاحب (التفسير) المشهور, وقد طبع (مختصره) في المطبعة الماجدية مكة ه بتعليق الشيخ (محمد عبد الرزاق حمزة), وفي دار الفكر بيروت ه , وفي دار الضياء مصر بتحقيق (عمرو عبدالمنعم سليم ) وعلق عليه تعليقا سماه: (فتح المغيث في التعليق علي كتاب اختصار علوم الحديث)

  وعليه تعليقات للشيخ العلامة المحدث (احمد محمد شاكر المصري) سماها : (الباعث الحثيت شرح اختصار علوم الحديث), طبع في مطبعة حجازي  ه, ومكتبة محمد علي صبيح القاهرة ه, ثم تعددت طبعاته, وقد اشتهرت (تعليقات) الشيخ (شاكر) حتي ان ظن بعضهم ان (اختصار ابن كثير) اسمه: (الباعث الحثيث)

  قال (ابن كثير) في اول كتابه : (اما بعد) فان علم الحديث النبوي  علي قاءله افضل الصلاة والسلام  قد اعتني بالكلام فيه جماعة من الحفاظ قديما وحديثا, كالحاكم والخطيب, ومن قبلهما من الاءمة ومن بعدهما من حفاظ الامة, ولما كان من اهم العلوم وانفعها احببت ان اعلق فيه مختصرا نافعا جامعا لمقاصد الفواءد, ومانعا من مشكلات المساءل الفراءد وكان الكتاب الذي اعتني بتهذيبه الشيخ الامام العلامة, ابو عمر بن الصلاح تغمده الله برحمته من مشاهير المصنفات في ذلك بين الطلبة لهذا الشان, وربما عني بحفظه بعض المهرة من الشبان سلكت وراءه, واحتذيت حذاءه, واختصرت ما بسطه, ونظمت ما فرطه وقد ذكر من انواع الحديث خمسة وستين, وتبع في ذلك (الحاكم ابا عبد الله الحافظ النيسابوري), شيخ المحدثين وانا بعون الله اذكر جميع ذلك, مع ما اضيف اليه من الفواءد الملتقطة من كتاب الحافظ الكبير (ابي بكر البيهقي), المسمي (بالمدخل الي كتاب السنن) وقد اختصرته ايضا بنحو من هذا النمط, من غير وكس ولا شطط, والله المستعان, وعليه الاتكال اه

  واختصره الحافظ (ابن الملقن) وسماه: (المقنع), ذكره في (صلة الخلف)(ص), حقق في رسالة ماجستير  ه من طرف (مصطفي عبد القادر الخضر) باشراف (الحسيني هاشم), ذكره في (صلة الخلف)(ص), وطبع في دار فواز السعودية ه بتحقيق الشيخ (يوسف الجديع) اوله: احمد الله علي الاءه واشكره علي نعماءه واصلي علي محمد واله وصحبه واسلم وبعد: فالعلم بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وروايته من اشرف العلوم اذ هو ثاني الاساس والمقدم علي الاجماع والقياس وقد صنف فيه الاءمة (الترمذي) في (جامعه) و(علله) و(الحاكم) في (اصوله) و(مدخله) و(الخطيب) في (كفايته) و(جامعه), ومن اجمعها كتاب العلامة الحافظ (تقي الدين ابي عمرو بن الصلاح) سقي الله ثراه وجعل الجنة ماواه فانه جامع لعيونها ومستوعب لفنونها وجعل انواعه زاءدة علي الستين وانها تزيد علي ذلك, وقد وقع الاختيار بفضل الله وقوته علي تلخيصه وتقريبه وتنقيحه وتهذيبه مع زيادات عليه مهمة, وفواءد جمة لا تلفي مسطورة ولا تكاد توجد في الكتب المشهورة, من الله تعالي بالوقوف عليها وتفضل بافادة المتشوقين اليها, وعلمت للزيادة علامة داءرة بالحمرة في اولها واخرها وربما قلت في اولها قلت وفي اخرها علامة الداءرة المذكورة, جعله الله لوجهه خالصا وللمشتغل به نافعا فانه بيده والقادر عليه وهو حسبي ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم اه

  ثم اختصره في كتابه (التذكرة), قال (السخاوي): في كراسة رايتها,اه قال فيه مءلفه في اخره: فرغت منه في نحو ساعتين من صبيحة يوم الجمعة, سابع عشرين جمادي الاولي سنة  ه, قال (حاجي خليفة): وصل فيها من الانواع الي ثمانين نوعا فحفظت, ورجزت.اه , طبع في دار عمار الاردن ه بتحقيق (علي حسن الحلبي), وله عليها (شرح) سماه: (التبصرة شرح التذكرة), قال السخاوي) في (التوضيح الابهر)(ص): وبعد تمامه رايت شرحا عليها لمءلفها سماه: (التبصرة) في كراسة ارجو ان ما كتبته انفع منه, واطال في اماكن كالضعيف بما نقله من شرح (الفية العراقي), وفي المءتلف والتاريخ والمشهور وغير ذلك مما الانسب باختصار الاصل عدمه.اه

  وللحافظ (السخاوي) ايضا شرح عليها سماه: (التوضيح الابهر لتذكرة ابن الملقن علي الاثر), وطبع شرحه في دار التقوي بلبيس مصر ه بتحقيق (حسين اسماعيل الجمل), وفي مكتبة اضواء السلف بالرياض  في مجلد بتحقيق (عبد الله بن محمد البخاري)

  و(شرحه ايضا (محمد المنشاوي) تلميذ (زكريا الانصاري), وسماه: (فتح المغيث بشرح تذكرة الحديث)

  وللشيخ (محمد بن ادريس القادري المغربي) المتوفي سنة ه,كتاب (البيان والايضاح لمعلقات مقدمة ابن الصلاح) ذكره (ابن سودة) في(سل النصال)(ص)


 ()  قدم رسالة للماجستير من طرف (زين العابدين محمد بلافريج) في الجامعة الاسلامية ه باشراف الشيخ (سعدي الهاشمي), وطبع في مكتبة اضواء السلف الرياض ه في () مجلدت, وفي دار الكتب العلمية بيروت ه في مجلد واحد بتحقيق (محمد علي سمك)

 اوله:الحمد لله الذي اعلي منار الاسلام بالسنة ورفع بها عن القلوب الاكنة...اما بعد فلما كانت السنة الوحي الثاني بعد المتشابه المثاني وجب علي كل ذي لب حفظها وذكرها وتعليمها ونشرها ومن المعين علي ذلك معرفة اوضاع اصطلح عليها حملتها ورسوم بينها نقلتها وقد انتدبت لجمع ذلك جماعة واجمعهم له (ابو عبد الله الحاكم النيسابوري) و(ابو بكر بن الخطيب البغدادي و(ابو محمد الرامهرمزي) وجاء بعدهم الامام (ابو عمرو بن الصلاح) فجمع مفرقهم وحقق طرقهم واجلب بكتابة بداءع العجب واتي بالنكت والنخب حتي استوجب ان يكتب بذوب الذهب والناس كالمجمعين علي انه لا يمكن وضع مثله, وقصاري امرهم اختصاره من اصله, واخبرني شيخنا العلامة (مغلطاي) رحمه الله تعالي ان بعض طلبة العلم من المغاربة كان يتردد اليه ذكر له ان الشيخ (شمس الدين بن اللبان) وضع عليه تاليفا سماه (اصلاح كتاب ابن الصلاح) وانه تطلب ذلك دهره فلم يجده, ثم شرع الشيخ (علاء الدين) في التنكيت, وسماه بالاسم المذكور, لكنه لا يشفي الغليل وانما تكلم علي القليل, فاستخرت الله تعالي في تعليق عليه فاءق الجمع, شاءق السمع, يكون لمستغلقه كالفتح, ولمستبهمه كالشرح, وهو يشتمل علي انواع :

 الاول بيان ما اشكل ضبطه فيه من الاسماء والانساب واللغات الثاني حل ما يعقد فهمه الثالث بيان قيوده واحترازاته في الرسوم والضوابط الرابع التعرض لتتمات امور مهمة اغفلها الخامس التنبيه علي اوهام وقعت له في النقل السادس اعتراضات واسءلة لا بد منها السابع ما هو الاصح في امور اطلقها الثامن امور مستقلة هي بالذكر اهم مما ذكره وقصدت بذلك الرجوع اليه عند اوقات درسي ومراجعتي لنفسي والله اسال ان يجعله خالصا لوجهه الكريم مقرنا بالفوز لجنات النعيم بمنه وكرمه اه


 ()  (صلة الخلف)(ص), طبع في المكتبة السلفية المدينة المنورة دار الفكر ه بتحقيق (عبد الرحمن محمد عثمان), ثم صورت طبعته في دار الفكر بيروت ه, وفي دار الحديث بيروت ه وبذيله (المصباح علي مقدمة ابن الصلاح) (لمحمد راغب الطباخ), وطبع في دار البشاءر بيروت ه في مجلدين بتحقيق (اسامة عبد الله خياط), و(لاسامة عبد الله خياط) رسالة دكتوراه بعنوان (الحافظ العراقي وكتابه التقيييد والايضاح), نوقشت في جامعة ام القري ه باشراف (احمد محمد نور سيف)

 اوله: الحمد لله الذي الهم لايضاح ما ابهم وافهم الي الاصطلاح ...وبعد فان احسن ما صنف اهل الحديث في معرفة الاصطلاح كتاب (علوم الحديث لابن الصلاح) جمع فيه غرر الفواءد فاوعي, ودعي له زمر الشوارد فاجابت طوعا, الا ان فيه غير موضع قد خولف فيه, واماكن احز تحتاج الي تقييد وتنبيه, فاردت ان اجمع عليه نكتا تقيد مطلقه, وتفتح مغلقه, وقد اورد عليه غير واحد من المتاخرين ايرادات ليست بصحيحة فرايت ان اذكرها وابين تصويب كلام الشيخ وترجيحه لءلا يتعلق بها من لا يعرف مصطلحات القوم ويتفق من مزجي البضاعات ما لا يصلح للسوم, وقد كان الشيخ الامام العلامة (علاء الدين مغلطاي) اوقفني علي شء جمعه عليه سماه (اصلاح ابن الصلاح) وقرا من لفظه موضعا منه, ولم ار كتابه المذكور بعد ذلك, وايضا قد اختصره جماعة وتعقبوه في مواضع منه, فحيث كان الاعتراض عليه غير صحيح ولا مقبول ذكرته بصيغة اعترض عليه علي البناء للمفعول ...وسميته (التقييد والايضاح لما اطلق واغلق من كتاب ابن الصلاح)


 ()  قال (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/):لم يكمل, قال هو: في مجلد ضخم مسودة زيادة علي (نكت) شيخه (الزين العراقي), ومباحثة معه, وهو نحو حجم الاصل لو كمل, بيض منه الي المقلوب, واخبرني ابن سيد عفيف الدين انه عنده بخط شيخنا كاملا, فالله اعلم

  قدم رسالة للدكتوراه في جامعة ام القري ه, من طرف الشيخ (ربيع بن هادي المدخلي), وطبع في الجامعة الاسلامية ه في مجلدين, وفي دار الراية الرياض ه بنفس التحقيق, وطبع ايضا في دار الكتب العلمية في مجلد بتحقيق (مسعد السعدني)

 ()  (صلة الخلف)(ص), و(كشف الظنون)(/), طبع في دار الفكر دمشق ه بتحقيق (محيي الدين عبد الرحمن رمضان), ثم في دار الكتب العلمية  بتحقيق (كمال يوسف الحوت), وهو مختصر اوله الحمد لله الذي اوضع لمعالم السنة سبيلا...الخ, لخص فيه (علوم الحديث لابن الصلاح), وزاد عليه, ورتبه علي مقدمة واربعة اطراف, فجاء مشتملا علي خمسة امور, وهي التعريفات, واقسام المتن والسند, واسماء الرجال, وكيفية تحمل الحديث

 ()  (صلة الخلف)(ص), (كشف الظنون)(/)


 ()  اسمه الكامل: (ارشاد طلاب الحقاءق الي معرفة سنن خير الخلاءق), (كشف الظنون)(/), طبع في مكتبة الايمان المدينة المنورة  ه بتحقيق (عبد الباري فتح الله السلفي) في مجلدين, ثم في دار اليمامة للطبع والنشر.دمشق بتحقيق (نور الدين عتر) في جزء واحد

  وعلي(الارشاد) شرح للشيخ (لعمر بن احمد الدوماني),مخطوط في (ايا صوفيا)(), ذكره (بروكلمان)(/)

 ()  اسمه الكامل: (التقريب والتيسير لمعرفة سنن البشير النذير), (معجم ابن حجر)(), (صلة الخلف)(ص), طبع جزء منه مع ترجمة فرنسية وشرح المستشرق (مرسه) باريس سنة  , وفي المطبعة المصرية ه مطبعة محمد صبيح القاهرة ه, ثم في دار الجنان بيروت ه بتحقيق (عبد الله عمر البارودي)

 ()  (كشف الظنون)(/), و(للسخاوي) نكت عليها وعلي (شرحها), ذكره في (الضوء اللامع)

 ()  (كشف الظنون)(/), ذكره في ( الضوء اللامع )(/) وقال بانه اقراه بمكة المكرمة فسمعوا عليه , ووصفه بانه: في مجلد متقن

 ()  وسماه: (تدريب الراوي في شرح تقريب النووي ) طبع في المكتبة العلمية المدينة المنورة ه بتحقيق (عبد الوهاب عبد اللطيف), ودار الكتب الحديثة القاهرة ه, دار الفكر بيروت , وله طبعات اخري كثيرة, منها طبعة مكتبة الكوثر الرياض  بتحقيق (نظر بن محمد القريابي), وفي دار الحديث القاهرة بتحقيق (الدمياطي), و(للسيوطي) عليه ايضا: (التذنيب في الزواءد علي التقريب)


 ()  طبعت ضمن مجموع (نفاءس) في مطبعة السنة المحمدية القاهرة ه بتحقيق الشيخ (محمد حامد الفقي), وفي عالم الكتب  مع شرح المصنف, وعدد ابياتها () بيتا, ولخص فيها كتاب (علوم الحديث لابن الصلاح), وعبر عنه بلفظ الشيخ, وزاد عليه, وفرغ منها بطيبة في جمادي الاخرة سنة ه اولها:

 يقول راجي ربه المقتدر *** عبد الرحيم بن الحسين الاثري

  ومن (شروح) (الالفية) ايضا مما لم يذكره الشيخ رحمه الله :

  (شرح) لولده (ابي زرعة احمد), قال (السخاوي) في (الضوء اللامع)(/): شرح ابياتا من الفية والده

  (شرح) الحافظ (ابن حجر), ذكر (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/) قال: (النكت علي الالفية) لم ار منه غير ورقتين, وقال هو: انه شرع فيه, لكن قد التقط بعض جماعته من تقريره, و(تذكرته) شيءا ما كمل. اه

  (شرح) الشيخ (ابي ياسر شمس الدين محمد بن عمار المصري) المالكي المتوفي سنة ه, سماه: (مفتاح السعيدية في شرح الالفية الحديثية), ذكره في (شجرة النور)(ص), مخطوط في الازهرية

  (شرح) (زين الدين ابي محمد عبد الرحمن بن ابي بكر العيني) المتوفي سنة ه

  (حاشية) عليها للحافظ (قاسم بن قطلوبغا الحنفي ), ذكره (السخاوي) في (الضوء اللامع)(/)

  (شرح) (ابي الفداء اسماعيل بن ابراهيم بن جماعة الكناني القدسي) المتوفي سنة ه, قال (الجلبي): وهو شرح حسن.

  (شرح) الشيخ (ابراهيم بن محمد الحلبي) المتوفي سنة ه

  (شرح)(لامير بادشاه), ذكره (بروكلمان)(/)

  (القول الراقي في حل ما اشكل من الفية وشرح العراقي) (لمحمد بن ادريس القادري المغربي) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن سودة) في (سل النصال)(ص), وله ايضا (اقوم المراقي علي شرح الفية العراقي), وذكر (التليدي) في (تراث المغاربة)(ص): انه راي في اجازة المءلف للحافظ (احمد بن الصديق) ان له (حاشيتين) علي (الفية العراقي), و(كرياء الانصاري) للالفية المذكورة.اه

  (شرح) للشيخ (المكي بن محمد بن علي بن عبد الرحمن البطاوري الحسني الرباطي) المتوفي سنة ه,وسماه (معراج الراقي الي الفية العراقي) ذكره (ابن سودة) في (سل النصال)(), و(ابن الماحي) في (معجمه)(ص)

  (شرح) للشيخ (محمد بن حمد بن صالح العسافي), ذكره (البسام) في (علماء نجد خلال ثمانية قرون)(/)


 ()  قال (ابن فهد) في الذيل علي طبقات الحفاظ)(/): وشرع في شرح مطول عليها, كتب منه نحوا من ستة كراريس, ثم تركه وعمل عليها شرحا متوسطا, شاع في ايدي الناس وذاع اه

 ()  وفرغ عنه في  رمضان سنة ه , وسماه : (فتح المغيث بشرح الفية الحديث), طبع في بومباي بالهند بدون تاريخ, ذكره(بروكلمان)(/), ثم في عالم الكتب  في مجلد, بتحقيق (محمود ربيع), وفي دار الكتب العلمية بيروت ه بتحقيق (محمد محمد عويضة): اوله: وبعد: فعلم الحديث خطير وقعه، كثير نفعه، عليه مدار اكثر الاحكام، وبه يعرف الحلال والحرام، ولاهله اصطلاح لابد للطالب من فهمه فلهذا ندب الي تقديم العناية بكتاب في علمه وكنت نظمت فيه ارجوزة الفتها، ولبيان اصطلاحهم الفتها، وشرعت في شرح لها، بسطته واوضحته، ثم رايته كبير الحجم فاستطلته ومللته، ثم شرعت في شرح لها متوسط غير مفرط ولا مفرط ، يوضح مشكلها، ويفتح مقفلها، ما كثر فامل، ولا قصر فاخل، مع فواءد لا يستغني عنها الطالب النبيه، وفراءد لا توجد مجتمعة الا فيه ، جعله الله تعالي خالصا لوجهه الكريم، ووسيلة الي جنات النعيم اه

  و(ملخص) هذا الشرح للسيد الشريف (محمد امين) الشهير (بامير بادشاه البخاري) نزيل مكة, المتوفي بها سنة ,اوله: الحمد لله الذي اسند حديث الوجود.. الخ,فرغ عنه بمكة في رمضان سنة ه

  وعلي هذا (الشرح) حواشي منها:

  (حاشية) للشيخ (قاسم بن قطلوبغا) المتوفي سنة ه مخطوط في (الظاهرية) قال (الالباني) في (فهرسه)() : فيه تعقبات هامة علي الشرح اه

  و(حاشية) للعلامة (برهان الدين ابراهيم بن عمر البقاعي) المتوفي سنة  ه, بلغ الي نصفه, وسماه: (النكت الوفية بما في شرح الالفية), اورد فيه ما استفاد من شيخه (ابن حجر), اولها: الحمد لله الذي من اسند اليه الخ...

  و(حاشية) للحافظ (السخاوي),مخطوط ,ذكره (بروكلمان)(/)

  و(حاشية) (لمحمد بن قاسم الغزي) المتوفي سنة ه

  وللشيخ (محمد بن ادريس القادري الفاسي) المتوفي سنة  كتاب: (اقوم المراقي علي شرح الفية العراقي), ذكره في (البحر العميق في مرويات ابن الصديق)


 () طبع في المدينة المنورة سنة ه بتحقيق (عبد الرحمن محمد عثمان), وفي دار الامام الطبري الرياض  في () مجلدات بتحقيق (علي حسين علي), وفي الكتب العلمية ه في () مجلدات, وفي دار المنهاج الرياض بتحقيق الشيخ (عبد الكريم بن عبد الله الخضير) و(محمد بن عبد الله الفهيد) في () مجلدات

  قال (السخاوي) فيه: وهو مع اختصاره في مجلد ضخم, وسبك المتن فيه علي وجه بديع, لا يعلم في هذا الفن اجمع منه, ولا اكثر تحقيقا لمن تدبره, و(توضيح) لها حاذي به المتن بدون افصاح في المسودة اه

  قال في اوله: الحمد لله الذي جعل العلم بفنون الخبر، مع العمل المعتبر بها اليه اتم وسيلة، ووصل من اسند في بابه وانقطع اليه، فادرجه في سلسلة المقربين لديه، واوضح له المشكل الغريب وتعليله,.وبعد فهذا تنقيح لطيف، وتلقيح للفهم المنيف، شرحت فيه الفية الحديث، واوضحت به ما اشتملت عليه من القديم والحديث، ففتح من كنوزها المحصنة الاقفال كل مرتج، وطرح عن رموزها الاشكال ما بين الحجج، سابكا لها فيه بحيث لا تتخلص منه الا بالتمييز لانه ابلغ في اظهار المعني. تاركا لمن لا يري حسن ذلك في خصوص النظم والترجيز، لكونه ان لم يكن متعنتا لم يذق الذي هو اهني، مراعيا فيه الاعتناء بالناظم رجاء بركته، ساعيا في افادة ما لا غني عنه لاءمة الشان وطلبته، غير طويل ممل، ولا قصير مخل، استغناء عن تطويله بتصنيفي المبسوط، المقرر المضبوط، الذي جعلته كالنكت عليها وعلي شرحها للمءلف، وعلما بنقص همم اماثل الوقت فضلا عن المتعرف اجابة لمن سالني فيه من الاءمة ذوي الوجاهة والتوجيه، ممن خاض معي في الشرح واصله، وارتاض فكره بما يرتقي به عن اقرانه واهله...الخ قال في (كشف الظنون)(/): وهو شرح حسن لعله احسن الشروح.اه


 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  المتوفي سنة ه ترجمته في (الضوء اللامع)(/) و(البدر الطالع)(

 ()  (كشف الظنون)(/)

 وللشيخ (محمد بن ادريس القادري المغربي) المتوفي سنة ه,(حاشية) عليه, ذكره (ابن سودة) في (سل النصال)(ص)

 ()  قال (السخاوي): شرع في غيبتي فيه مستمدا من (شرحي), بحيث تعجب الفضلاء من ذلك .اه, طبع في دار الكتب العلمية في مجلدين, وفي دار ابن حزم  في مجلد بتحقيق (حافظ ثناء الله الزاهدي), وفي دار الكتب العلمية بيروت بتحقيق الشيخ (ماهر الفحل), اوله: الحمد لله الذي وصل من انقطع اليه...الخ

 ()  ذكره (بروكلمان)(/), وهو مخطوط في المكتبة الازهرية

 ()  طبعت في مكتبة عيسي الحلبي القاهرة ه, مع شرح وتصحيح الشيخ (شاكر) ثم دار المعرفة بيروت ه, ودار الكتب العلمية, وطبعت مفردة في دار الفكر بيروت في كتيب صغير, وعليها عدة (شروح) منها :

  (شرح) لناظمها سماه: (البحر الذي زخر), ذكره في ( فهرست مءلفاته)(ص ) وقال : لم يتم , طبع في ............ () مجلدات

 ولها شروخ اخري منها :

  (شرح) للشيخ (محمد محفوظ بن عبد الله الترمسي) توفي ه، وسماه: (منهج ذوي النظر), طبع في مكتبة البابي الحلبي مصر ه في مجلد, ثم في دار الفكر بيروت 

  (شرح) للشيخ (محمد محيي الدين عبد الحميد) المصري، في مجلدين، طبع في المطبعة السلفية القاهرة ه , وفي المكتبة التجارية الكبري القاهرة ه, ثم في دار ابن القيم الرياض بتحقيق (طارق بن عوض الله)

  (شرح) الشيخ (محمد ادم الاثيوبي) وسماه (اسعاف ذوي الوطر بشرح نظم الدرر في علم الاثر) طبع في مكتبة الغرباء الاثرية المدينة المنورة ه في مجلدين


 ()  قال (السخاوي) في (الجواهر)(/): كراسة فيها مقاصد الانواع (لابن الصلاح), وزيادة انواع لم يذكرها, فاحتوت علي اكثر من ماءة نوع من انواع علوم الحديث, وفرغ من تاليفها في سنة  ,وقد سبقه (ابن واصل) فسمي: (نخبة الفكر في علم النظر) لكن الظن ان صاحب الترجمة ما استحضره حين التسمية به.اه

  طبعت في كلكته ه باعتناء المستشرق (وليم تاسوليس عبد القادر كينان غلام قادر), وفي المطبع المجتباءي ه, وفي غيرها اوله: اما بعد فان التصانيف في اصطلاح اهل الحديث قد كثرت وبسطت واختصرت فسالني بعض الاخوان ان الخص له المهم من ذلك فاجبته الي سءاله رجاء الاندراج في تلك المسالك

 ()  قال (السخاوي) في (الجواهر والدرر)(/):في مجلد لطيف, دمجها فيه وتنافس الفضلاء من ابناء العرب والعجم في تحصيله والاعتناء به, وممن كتبه بخطه الشيخ (شمس الدين محمد بن مرهم الدين الشسرواني والمحيوي الكافيجي, وكان التمس منه تصنيفه صاحبه (الشيخ  شمس الدين الزركشي), وفرغه في مستهل ذي الحجة سنة  ه,

  طبع (الشرح) في مكتبة الخانجي القاهرة ه, وفي مطبعة البابي الحلي ه , ودار المعارف  ه, وفي دار الكتب العلمية بيروت ه بتحقيق (محمد صلاح عويضة)ثم تعددت طبعاته

 ()  الفه سنة ه, وهو مخطوط, ذكره (بروكلمان)(/)

 ()  (الضوء اللامع)(/), مخطوط في الزيتونة بتونس (/), والاسكندرية (مصطلح الحديث), ذكره (بروكلمان)(/)


 ()  (كشف الظنون)(/)

 ()  (كشف الظنون)(/), وسماه: (كمال الدراية في شرح النقاية ), اوله : ( الحمد لله احمد الله علي الهداية والدراية...الخ

 ()  طبع في مطبعة اخوت باستنبول  في مجلد, ثم صور في دار الكتب العلمية  وطبع ايضا في دار الارقم بيروت

 ()  طبع في مكتبة الرشد بالرياض ه في مجلدين بتحقيق (ربيع بن محمد السعودي), وله ايضا في علم المصطلح كتاب: (بغية الطالبين لمعرفة اصطلاح المحدثين), ذكره (المحبي ) في (خلاصة الاثر)(/)

 ()  منه نسخة في المكتبة الازهرية (فهرس الازهرية)(/)

 ()  ومما لم يذكره (الشيخ) من (شروحها) :

  (شرح) الشيخ (كمال الدين محمد) وسماه: (نتيجة النظر في شرح نخبة الفكر)

  (شرح) المولي (محمد اكرم بن عبد الرحمن السندي المكي) المتوفي سنة شرحا ممزوجا, وسماه: (امعان النظر في توضيح نخبة الفكر), طبع في حيدراباد

  (شرح للشيخ (عبد النبي بن عبد الله الشطاري الطجراتي)

  (شرح) الشيخ (عبد الله بن صابر علي الطوكي)

  (شرح ) بالفارسية للشيخ (محمد حسين الاسراءيلي الهزاوري)

  (شرح) بالاردية للشيخ (عبدالعزيز بن عبد السلام العثماني الهزاوري) سماه : استجلاء البصر من شرح نخبة الفكر)

  (شرح) لمحمد بن عبد الله بن علي الخرشي البحيري) سماه (منتهي الرغبة في حل الفاظ النخبة),مخطوط

  (شرح) (ابي الحسن بن محمد سلوك), ذكر (بروكلمان)(/) انه طبع في لهند طبعة حجرية بدون تاريخ

  (شرح) (محمد بن يوسف الغزي) مخطوط, ذكره (بروكلمان)(/)

  (شرح) ( لوجيه الدين العلوي الكجراتي)(ته), ذكر (بروكلمان)(/) انه مطبوع بالهند سنة ه

  (شرح) (تقي بن شاه محمد بن عبد الملك اللاهوري),سماه : (زبدة النظر), مخطوط في بنكيور بالهند, ذكره (بروكلمان)(/)

  (شرح) (لحفي افندي), مخطوط, ذكره (بروكلمان)(/)

  (شرح) (ابي الحسن محمد بن صادق السندي),مخطوط, ذكره (بروكلمان)(/)

  (شرح) (احمد بن محمد الكواكبي),مخطوط, ذكره (بروكلمان)(/)

  (شرح) (ملا تقي بن شاه محمد اللاهوري),مخطوط, ذكره (بروكلمان)(/)

  (شرح) فصيح الدين ابراهيم الحيدري), ذكره في (ايضاح المكنون)(/)

  (شرح) (عبد الله بن حسين خاطر السمين العدوي المالكي), سماه : ( لقط الدرر بشرح متن نخبة الفكر) فرغ من تصنيفه سنة ه, طبع في مطبعة التقدم العلمية القاهرة ه, وفي مطبعة البابي الحلبي القاهرة سنة ه

  (شرح) الشيخ (محمد حبيب الله الشنقيطي) المتوفي سنة  ه وسماه: (اتمام القربة)


 ()  وممن نظم (النخبة) ايضا:

  الشيخ المحدث (احمد بن ابراهيم بن نصر الله العسقلاني الحنبلي) المتوفي سنة ه ,سماها: (نزهة النظر في نظم نخبة الفكر), مخطوط في دار الكتب المصرية () مجاميع طلعت

  الشيخ (شهاب الدين احمد بن محمد بن عبد الرحمن الطوفي القاهري الشافعي) المتوفي سنة  ه

  القاضي (برهان الدين محمد بن ابي اسحاق ابراهيم المقدسي) المتوفي سنة ه

  الشيخ (شهاب الدين ابو الفضل احمد بن صدقة القاهري الشافعي) المعروف (بابن الصيرفي) المتوفي سنة ه

  (الشيخ الامام القاضي (رضي الدين ابو الفضل محمد بن محمد بن احمد الغزي الدمشقي العامري) المتوفي سنة ه , وشرح نظمه حفيده الشيخ (شهاب الدين احمد بن عبد الكريم بن سعودي الغزي العامري الدمشقي) المتوفي سنة ه

  الشيخ (منصور سبط الناصر الطبلاوي القاهري الشافعي) المتوفي سنة ه

  الشيخ (محمد بن احمد مشحم الصعدي اليمني) المتوفي سنة ه , ذكره الحبشي في مصادر الفكر باليمن(ص)

  العلامة (محمد بن اسماعيل الصنعاني) المتوفي سنة ه, وسماه : (قصب السكر نظم نخبة الفكر), شرحها في كتاب (اسبال المطر) طبع في جمعية النشر والتوزيع بفيصل اباد باكستان , وشرحها ايضا الشيخ (عبد الكريم بن مراد الاثري) في كتاب (سح المطر شرح قصب المطر) طبع في مكتبة الدار بالمدينة ه, وفي دار الثقافة الاسلامية الرياض

  الشيخ (عبد الله بن عمر خليل اليمني) المتوفي سنة ه ,نظمها ثم شرحه, ذكره في (نشر العرف)(/)

  الشيخ (عبد الله بن محمد المنصور اليمني) ذكره (الحبشي) في (مصادره)(ص)

  الشيخ (حسين بن محمد بن يحيي الحسيني الديلمي الذماري) المتوفي سنة ه وسماه : (الفواءد الغر نظم نخبة الفكر)


 ()  فرغ من نظمها سنة ه ترجمته في

 ()  (كشف الظنون)(/), طبع في دار ابن حزم ه بتحقيق (هارون بن عبد الرحمن الجزاءري)

 ()  مصادر ترجمته: (سلوة الانفاس) /  ، (الاستقصا للناصري) / ، (ايضاح المكنون) / ، (معجم المطبوعات لسركيس) 

 ()  طبع في دار ابن حزم ه بتحقيق (محمد بن عزوز)

 ()  قال محقق (عقد الدرر): في مجلد, ويقوم الاستاذ (سالم الباشي) بتحقيقه

 () اسمها الكامل: (طرفة الطرف في مصطلح من سلف), وعدد ابياتها () بيتا, طبعت في دار ابن حزم ه بتحقيق (ابي العالية فخر الدين بن الزبير) مع شرح لطيف سماه: (تعليق التحف علي منظومة طرفة الطرف)

 ()  فرغ منه في  شعبان سنة ه , طبع علي الحجر بفاس ه في () صفحة, ثم دار ابن حزم ه بتحقيق (محمد مظفر الشيرازي)

  وعليه (حاشية) للشيخ ( ابو عبد الله محمد فتحا بن محمد ضما بن عبد السلام جنون الفاسي) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن الماحي) في (معجم المطبوعات)(ص), طبع مع المتن

  (حاشية) علي (شرح الطرفة) للشيخ (المهدي بن محمد الحسني العمراني الوزاني) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن سودة) في (سل النصال)(),طبعت علي الحجر بفاس

  (حاشية) للشيخ (ابي العباس احمد بن محمد بن الخياط الزكاري) الفاسي) المتوفي سنة  ه, طبعت علي الحجر بفاس ايضا بهامش الشرح

  وعليها ايضا (شرح) للشيخ (ابي عبد الله محمد فتحا بن احمد السوسي الحضيكي المغربي) المتوفي سنة ه , ذكره (ابن الماحي)(ص)


 ()  طبع باسم: (الديباج المذهب) في دار الحديث القاهرة ه بتحقيق (عبد الغفار سليمان البنداري), وفي دار ابن حزم  بتحقيق (عقيل بن محمد المقطري) باسم (رسالة في علم اصول الحديث), وفي دار الرشيد الرياض ه تحقيق (علي زوين), ومعه رسالة (المختصر في علم الاثر) (للكافيجي)

 ()  طبع في وزارة الاوقاف العراقية بمطبعة الارشاد ببغداد ه بتحقيق (صبحي السامراءي), ثم دار الثقافة العربية دمشق ه بتحقيق (احمد يوسف الدقاق), وفي عالم الكتب ببيروت 

 ()  في الاصل [ حسن ] مكبرا , وهو خطا, والتصويب من كتب التراجم

  مصادر ترجمته : (الدرر الكامنة) / ، (البدر الطالع) / ، (بغية الوعاة) , (شذرات الذهب) : ،


 ()  طبع في مطبع نادر محمد حسين خان , ثم في مءسسة الرسالة بتحقيق (تقي الدين الندوي), ودار الكتب ا لعلمية  بتحقيق (خليل المنصور), وعليه ايضا (شرح) للشيخ شمس الدين محمد ملا حنفي التبريزي)(ت ه), طبع في مطبعة البابي الحلبي ه , وفي دار الفضيلة القاهرة  بتحقيق (احمد مصطفي قاسم الطهطاري)

 ()  وهي لامية في ثلاثين بيتا, طبعت عدة مرات ضمن مجاميع متون.

 ()  ذكره (السخاوي) في (الضوء اللامع)(/) فقال: ومما صنفه في هذا الشان شرح (قصيدة ابن فرح) في الاصلاح, وقال: انه بحث فيه مع العز بن جماعة اه

 ()  ذكره في (كشف الظنون)(/), اوله: الحمد لله الذي كمل نوع الانسان ..الخ وذكر، ان له (شرحان) غيره

 ()  ترجمته في (معجم كحالة)(//)

 ()  مصادر ترجمته: (شذرات الذهب) /، (ايضاح المكنون) /، (هدية العارفين) /


 ()  ترجمته في (شذرات الذهب)(/) و(نيل الابتهاج)() و(هدية العارفين)(/) و(معجم كحالة)(//)

 ()  ومن (شروحها) ايضا :

  (شرح) الحافظ (ابن عبد الهادي الحنبلي) المتوفي سنة ه, طبع في دار الحرمين مصر ه بتحقيق (فيصل يوسف العلي) و(محمد عوض الملقوش)

  (شرح) الشيخ (محمد السفاريني الحنبلي) سماه (الملح الغرامية), طبع في دار ابن حزم  بتحقيق (ابي المنذر سامي انور جاهي)

  (شرح) (يحيي بن عبد الرحمن القرافي) ذكره في (كشف الظنون)()/), طبع في دار ابن حزم ه بتحقيق (محمد بن شايب الجزاءري) ضمن (مجموع من نوادر تراث المالكية, واول الشرح : الحمد للذي قبل بصحيح النية... الخ , وعليه (حاشية) للشيخ (ابراهيم بن محمد البرماوي) المتوفي سنة ه

  (شرح) للشيخ (ابي حفص عمر بن عبد الله الفاسي الفهري) المتوفي سنة ه, ذكره(ابن الماحي) في (معجم المطبوعات)(ص)

  (شرح) للشيخ (محمد المدني بن محمد بن عبد السلام الناصري الدرعي المغربي) المتوفي سنة ه , صنفه وهو ابن حمس وعشرين سنة , واتمه سنة ه

 (شرح) للشيخ (المكي محمد بن علي بن عبد الرحمن البطاوري الحسني الرباطي) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن سودة)(ص) و(ابن الماحي)(ص)

  (البيان الصريح شرح قصيدة غرامي صحيح) للشيخ (عبد القادر بن محمد سليم الكيلاني) الشهير بالاسكندراني). طبع في مطبعة التوفيق دمشق ه

  (شرح) للشيخ بدر الدين الحسيني) (ته), طبع في دار البصاءر دمشق ه

  (شرح) للشيخ (البياني), طبع في مطبعة بولاق القاهرة ه

 ()  ترجمته (الحموي) في(تاريخ الجبرتي)(/) و(اعلام الزركلي)(/)


 ()  وهي قصيدة من بحر الرجز في ( ) بيتا, من (شروحها) ايضا:

  (شرح) للحافظ (ابي الفضل العراقي), ذكره الشيخ (صبحي السامراءي)

  (شرح) للشيخ (حسن محمد المشاط) سماه: (التقريرات السنة), طبع في مطبعة المدني القاهرة ه, وفي دار الكتاب العربي ه بتحقيق ( فواز احمد زمرلي) اوله: حمدا لمن نضر وجوه اهل الحديث وجعل مكانتهم عالية في القديم,.اما بعد فهذه (التقريرات السنية في شرح المنظومة البيقونية) في مصطلح الحديث دعت الحاجة الي جمعها لناشءة العصر لا سيما ابناء مدرستنا الصولتية لتكون لهم عونا في فهم ما اشكل ومنهجا واضحا لما فوقها من المطول

  (النخبة النبهانية في شرح المنظومة البيقونية), طبع في مكتبة مصطفي الحلبي القاهرة ه

  (شرح) الشيخ (محمد بن صالح بن عثيمين) رحمه الله طبع

  (شرح) الشيخ (ابي عبد الله سليمان بن ناصر العلون) سماه: (الامالي المكية علي المنظومة البيقونية), طبع في دار الجلالين الرياض ه

  (الباكورة الجنية من قطاف متن البيقونية) تاليف الشيخ (محمد امين بن عبد الله الاثيويبي), طبع في مطابع الصفا مكة المكرمة ه

  (التوضيحات البسيطة علي المنظومة البيقونية) تاليف (سعد بن عمر بن سعيد الفوتي التجاني) طبع في دار التجاني المحمدي تونس ه

  (صقل الافهام الجلية بشرح المنظومة اليقونية) تاليف (ابي اسلام مصطفي بن محمد بن سلامة), طبع في مكتبة خالد بن الوليد) الجيزة ه

  (طراز البيقونية) تاليف (محمد علي احمدين), طبع في دار المعارف ه


 ()  هو الشيخ (احمد بن محمد مكي الحسيني الحموي الحنفي) صاحب كتاب (غمز عيون البصاءر في شرح الاشباه والنظاءر) المتوفي سنة  ه, وشرحه سماه (تلقيح الفكر), وهو مخطوط في الازهرية (/), ذكره (الزركلي)(/)

 ()  ليست في ( ا)

 ()  هو شمس الدين ابو حامدمحمد بن محمد بن محمد بن احمد بن حسن ابن علي البديري، الدمياطي، الشافعي، الشاذلي الشهير ب: (ابن الميت) المتوفي سنة  ه

  مصادر ترجمته : (معجم كحالة)(//)

 ()  طبع في المطبعة الخيرية ه, وفي مطبعة البابي الحلبي , وفي مطبعة دار احياء الكتب العربية مصر, ومعه (حاشية) (الاجهوري ), وطبع مفردا في مءسسة الكتب الثقافية ه بتحقيق (نبيل الشريف), وعلي هذا الشرح حواش منها:

  (حاشية) للشيخ ( عطية بن عطية البرهاني الاجهوري ) المتوفي سنة  ه , طبعت في دار احياء الكتب العربية مصر

  (حاشية) للشيخ (ابي الشتاء بن الحسن الصنهاجي الفاسي) المتوفي سنة  ه, ذكره في(اتحاف ذوي العلم والرسوخ)(ص)

 ()  مما لم يذكره (الشيخ) رحمه الله من الكتب المصنفة في الباب:

  (المختصر في علم اصول الحديث النبوي) للشيخ (علاء الدين علي بن ابي الحزم بن لنفيس القرشي) المتوفي سنة  ه , طبع في الدار المصرية اللبنانية القاهرة هت بتحقيق (يوسف زيدان )

  (الاقتراح في بيان الاصطلاح) للحافظ (ابن دقيق العيد), قدم رسالة ماجستير في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية ه من طرف (علي بن ابراهيم اليحيي), طبع في مطبعة الارشاد بغداد ه بتحقيق (قحطان عبد الرحمن الدوري), وفي دار الباز بمكة وفي دار الكتب العلمية , وفي دار البشاءر بيروت  بتحقيق (عامر حسين صبري)

  ونظمه الحافظ (العراقي) في منظومة عدد ابياتها () بيتا, قال (ابن فهد) في (الذيل): نظم (الاقتراح) لابن دقيق العيد في اربعماءة وسبعة وعشرين بيتا, وشرح منه مواضع متفرقة ابنه شيخنا الحافظ (ابو زرعة), وقال (السخاوي) في (الضوء)/) شرح نظم والده (للاقتراح في الاصطلاح) وقفت علي اماكن منه اه, طبع في مكتبة الفرقان  ه بتحقيق (مشهور حسن سلمان)

  وشرحه ايضا (شمس الدين السخاوي) بكتاب (الايضاح في شرح نظم العراقي للاقتراح), وصفه في (ضوءه) بانه : مجلد لطيف

  (رسوم التحديث في علوم الحديث ) للشيخ (ابراهيم بن عمر الجعبري) المتوفي سنة ه , قال في (شذرات الذهب)(/): له مصنف مءلف في علوم الحديث, وقد حقق في رسالة ماجستير في جامعة الامام محمد بن سعود من طرف (محمد بن عبد الله الخضير) , طبع في دار ابن حزم بتحقيق (ابراهيم شريف الميلي)

  (الموقظة) للامام (الذهبي) طبع في مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب ه بتحقيق الشيخ (عبد الفتاح ابو غدة)

  (التذكرة) في علوم الحديث للحافظ (ابن الملقن) شرحها شرحا حسنا, اوله: لله احمد علي نعماءه، واشكره علي الاءه، واصلي علي اشرف الخلق محمد واله، واسلم. وبعد: فهذه تذكرة في علوم الحديث، يتنبه بها المبتدي، ويتبصر بها المنتهي، اقتضبتها من (المقنع) تاليفي, طبع في الدار السلفية بالهند ضمن مجموع, ثم في دار ابن عمار بالاردن

  وللحافظ (السخاوي) عليه (شرح) سماه: (التوضيح الابهر لتذكرة ابن الملقن في علم الاثر) طبع في دار التقو ي بلبيس مصر ه بتحقيق (حسين اسماعيل الجمل), وفي مكتبة اضواء السلف بالرياض  في اضواء السلف بالرياض  في مجلد بتحقيق (عبد الله بن محمد البخاري)

  وشرحه ايضا الشيخ (محمد المنشاوي) تلميذ الشيخ (زكرياء الانصاري) وسماه: (فتح المغيث بشرح تذكرة الحديث) ذكر فيه ما اخذه عنه شفاها او من شرحه (للالفية) اوله الحمد لله الذي اعظم المنة.. الخ ذكره في (كشف الظنون)( /)

  (تذكرة العلماء) في اصول الحديث للشيخ (شمس الدين محمد بن محمد بن الجزري) المتوفي سنة ه , قال في (كشف الظنون)(/): مختصر اوله الحمد لله علي بداية نهايتها ..الخ, ذكر فيه شرف عل الحديث وزمان رواجه وكساده, وقلة اهله في الروم كما ذكره (ابن الاثير) في اول (جامع الاصول) وذكر مشايخه وسنده وسفرته الي ما وراء النهر لنقل الحديث فيها, فكان ما قدر من نهب كتبه, وانه اقام ببلدة كش فشرح المصابيح لاهلها, ولما استطرد الكلام الي اصطلاح القوم طلبوا مختصرا جامعا لعلومه, وكانت منظومته المسماة (بالهداية الي معالم الرواية) مستغنية عن بسط القول, فوضع هذا المختصر بداية لتلك الهداية, ورتب علي مقدمة واربعة اصول وفرغ سنة ه

  (مختصر) للشيخ (شهاب الدين ابي الفتح احمد بن عثمان الكرماني الحنفي) المعروف (بالكلوتاني) المتوفي سنة ه, ذكره في (الضوء اللامع)(/), وقال: قال انه من كلام العلماء وتخريجا لنفسه, لم يكمله اه

  (اشراقات الاصول في علم حديث الرسول) تاليف الشيخ (جلال الدين محمد بن عبد الله القايني) المتوفي سنة ه.

  (جواهر الاصول في علم حديث الرسول) للشيخ (ابي الفيض محمد بن محمد الفارسي) المتوفي سنة ه, طبع في المدينة المنورة  ه بتحقيق (ابي المعالي القاضي اظهر المباركفوري), وفي دار الكتب العلمية بتحقيق (صلاح محمد عويضة)

  (تنقيح الانظار) تاليف العلامة (محمد بن ابراهيم الوزير الحسني اليمني) المتوفي سنة ....., طبع في دار ابن حزم بيرزت  بتحقيق (محمد حسن حلاق) و(عامر حسين صبري)

  وعليه (شرح) نفيس اسمه (توضيح الافكار) للعلامة (محمد بن اسماعيل الصنعاني اليمني) المتوفي سنة ه, طبع في مكتبة الخانجي القاهرة ه, وفي دار الفكر في مجلد ضخم في جزاين بتحقيق الشيخ (محمد محي الدين عبد الحميد), ثم في دار الكتب العلمية بتحقيق (صلاح عويضة)

  (المختصر في علم الاثر) (للكافيجي), طبع في دار الرشيد الرياض ه بتحقيق (علي زوين)

  (قفو الاثر في صفوة علوم الاثر) للعلامة (رضي الدين محمد بن ابراهيم التادفي الحلبي) الشهير (بابن الحنبلي) المتوفي سنة  ه, طبع في مطبعة السعادة ه, ثم في مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب  بتحقيق الشيخ (عبد الفتاح ابو غدة )

  (رسالة في اصول الحديث) تاليف (محمد بن بير البركوي) المتوفي ه , وقد شرحها الشيخ (داود بن محمد القارصي) المتوفي ه, طبع في المطبعة العامرة ه ومعها (شرح) (الخربوتي) علي شرح (القارصي)

  (بغية الطالبين باصطلاح المحدثين) للشيخ (زين الدين عبد الرءوف المناوي) المتوفي سنة ه, ذكره في(خلاصة الاثر)(/)

  (شرح اصول الحديث) للشيخ (محمد القارصي) الحنفي (ت بعد ), طبع اولندي ه (صورة عن مخطوطة ةعليه تعليقات)

  (نتيجة النظر في علم الاثر) تاليف (محمد بن حسن بن همات الحنفي الدمشقي) المتوفي  ه , وهو مطبوع

  (بلغة الاريب في مصطلح اثار الحبيب) للشيخ (محمد مرتضي الزبيدي) صاحب (شرح القاموس) المتوفي سنة ه, طبع مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب بتحقيق الشيخ ( عبد الفتاح ابو غدة)

  (القول المعتبر في مصطلح اهل الاثر) للشيخ (عطا)

  (المنهج) الشيخ (نظام الدين بن سيف الدين العلوي الكاكوري) المتوفي سنة ه

  (مقدمة في اصول الحديث) للشيخ (عبد الحق بن سيف الدين البخاري الدهلوي), طبع في دار الصحوة القاهرة ه بتحقيق (سليمان الحسيني الندوي)

  (مختصر) للشيخ (سلام الله بن شيخ الاسلام الدهلوي) المتوفي سنة ه

  (مختصر) لولده (نور الاسلام الرامبوري)

  (العجالة النافعة) للشيخ ( عبد العزيز بن ولي الله الدهلوي) المتوفي سنة ه, وهو بالفارسية

  (منهج الوصول الي اصطلاح احاديث الرسول) للعلامة (صديق حسن القنوجي) المتوفي سنة ه, وهو بالفارسية

  (عمدة الاصول في احاديث الرسول) للشيخ ( محمد شاه الدهلوي)

  (الرفع والتكميل في الجرح والتعديل) للشيخ (عبد الحي اللكنوي) الحنفي المتوفي سنة ه , طبع بتحقيق الشيخ (عبد الفتاح ابو غدة) الحنفي

  (لسان المحدث في لغة الحديث) للشيخ (ابي الحسن علي بن سليمان الدمنتي البوجمعوي) المغربي المتوفي سنة , وله عليها (شرح), ذكر في (فهرس الفهارس)(/) ضمن مءلفاته : منظومة في اصطلاح الحديث وشرحها.اه

  (انهاء السكن) للشيخ (ظفر احمد التهانوي), وقد جعله مقدمة لكتاب (اعلاء السنن), وهو كتاب كبير في مجلدات في احاديث الاحكام علي مذهب الحنفية, طبع في الهند ه, ثم باسم (قواعد في علوم الحديث) بتحقيق الشيخ (عبد الفتاح ابو غدة) الحنفي, في ادارة القران والعلوم الاسلامية كراتشي ه ومكتبة المدرسة العربية الاسلامية كراتشي هوقد رد علي ما فيه من شطط واجحاف الشيخ (بديع الدين الراشدي) المتوفي رحمه الله سنة ه في كتابه العظيم (انماء الزكن في تنقيد انهاء السكن), طبع باسم: (نقض قواعد في علوم الحديث للشيخ ظفر احمد التهانوي) في دار غراس الكويت ه بتحقيق (صلاح الدين مقبول احمد) في مجلد

  (الطراز الحديث في مصطلح الحديث) (لمحمد ابو الفضل الجيزاوي)(ت), طبع في مكتبة البابي الحلبي ه

  (قواعد التحديث في مصطلح اهل الحديث) للعلامة (محمد جمال الدين القاسمي) المتوفي سنة ه, طبع في مكتب النشر دمشق ه, بتقديم الشيخ (محمد رشيد رضا), وتعليق الشيخ (محمد بهجة البيطار), وفي دار احياء الكتب العربية  ه, وفي دار الكتب العلمية  , وفي دار النفاءس ه, وفي مءسسة الرسالة بتحقيق (موسي شيخ موسي) في مجلد

  (توجيه النظر الي اصول الاثر) للعلامة (طاهر بن صالح الجزاءري) المتوفي سنة ه, طبع في المطبعة الجمالية القاهرة ه, وفي دار المعرفة ه, وقد ضمنه تلخيص لكتاب (معرفة علوم الحديث للحاكم) وكتاب (العلل لابن ابي حاتم), اوله: الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي اما بعد: فهذه فصول جليلة المقدار ينتفع بها المطالع في كتب الحديث وكتب السيرة والاخبار واكثرها منقول من كتب اصول الفقه واصول الحديث

  (دليل ارباب الفلاح لتحقيق فن الاصطلاح) للشيخ (حافظ بن احمد الحكمي) المتوفي سنة , طبع في مكتبة الغرباء الاثرية بالمدينة المنورة  بتحقيق (خالد بن قاسم الردادي)

  (المسلك الواضح المامون في شرح اللءلء المكنون في احوال الاسانيد والمتون) للشيخ (حافظ بن محمد الحكمي) وهو شرح (لمنظومة) للشيخ (حافظ بن احمد الحكمي) المتوفي سنة  طبع في دار ابن عفان 

  (رسالة في اصطلاحات الحديث) للشيخ (حبيب بن محمد الكندي السيلاني), طبع في مكتبة صبيح القاهرة ه

  (المعتصر من مصطلحات اهل الاثر من السنة والشيعة والامامية والزيدية) (لعبد الوهاب عبد اللطيف ), طبع في مطبعة الفجالة الجديدة القاهرة ه, ثم غير المءلف عنوانه في طبعات تالية باسم (المختصر في علم رجال الاثر) وبعنوان (المبتكر الجامع لكتابي المختصر والمعتصر)

  (اجتناء الثمر في مصطلح اهل الاثر) للشيخ عبد المحسن بن حمد العباد), طبع في دار الثقافة الاسلامية الرياض

  (اصول الحديث: علومه ومصطلحه) (لمحمد عجاج الخطيب),طبع في دار الفكر الحديث بيروت ه

  (اصول الحديث النبوي) (لعبد المجيد هاشم الحسيني), طبع في القاهرة ه

  (تبسيط علوم الحديث وادب الرواية) للشيخ (محمد نجيب المطيعي) المصري , طبع في دار الاعتصام القاهرة ه

  (تيسير مصطلح الحديث) للشيخ (محمود الطحان) طبع في مطبعة المدينة الرياض ه, ومكتبة المعارف الرياض 

  (تيسير مصطلح الحديث في سءال وجواب) للشيخ (مصطفي بن العدوي) المصري, طبع في مكتبة الحرمين للعلوم النافعة ه

  (فتح القدير في مصطلح البشير النذير) للشيخ (محمد بن احمد الداه الشنقيطي) المتوفي سنة , طبع في مكتبة القاهرة ه

  (المختصر الوجيز في علوم الحديث) تاليف (محمد عجاج الخطيب), طبع في مءسسة الرسالة ه

  (مصطلح الحديث) للشيخ العلامة (محمد صالح العثيمين)رحمه الله, طبع في مكتبة المعارف الرياض ه

  (من اطيب المنح في علم المصطلح) تاليف الشيخ (عبد الكريم مراد) و(عبد المحسن العباد), طبع في الجامعة الاسلانية المدينة المنورة ه

  (المنهل اللطيف في اصول الحديث) تاليف (محمد بن علوي المالكي الحسني), طبع في شركة المدينة المنورة للطباعة والنشر ه ثم في دار الفكر بيروت ه

  (نيل الاماني في توضيح مقدمة القسطلاني) تاليف الشيخ عبد الهادي نجا الابياري) المتوفي سنة ه , طبع طبعة حجرية في القاهرة ه, ومعها (كشف النقاب علي المنظومة الموسومة برضاب المرتشف في نظم ما في الصحيحين والموطا من المءتلف والمختلف) للمءلف نفسه, ثم المطبعة الميمنية ه , وفي دار الكتب العلمية بيروت

  الهداية في علم الرواية ) تاليف (محمد بن محمد الجزيزي), طبع في مكتبة العلم ه جدة بتحقيق (ابي موسي عبد العزيز بن عبد الحميد المكي)

  (الوسيط في علوم ومصطلح الحديث) للشيخ (محمد بن محمد ابو شهبة) المصري, طبع في عالم المعرفة جدة,ه

  (المنهج المقترح في اجوبة بعض اسءلة المصطلح) للشيخ المحدث (ابي عبد الرحمن مقبل بن هادي الوادعي)وطبع في ام القري للطباعة والنشر القاهرة, وفي دار الحرمين القاهرة

  ومن (المنظومات) المءلفة في الباب:

  (الهداية الي علوم الدراية) للشيخ (محمد بن محمد بن محمد الجزري), الفه سنة ه, وعدد ابياتها () بيتا, اولها :

 يقول راجي عفو رب الرءف *** محمد بن الجزري السلفي

  وشرحها الحافظ (قاسم بن قطلوبغا الحنفي), ذكره (السخاوي) في (تاريخه)(/) فقال: شرح (منظومة ابن الجزري), وقال انه جمع فيه من كل نوع حتي صار في مجلدين, يعني وخرج عن ان يكون شرحا لهذا النظم المختصر, ولكنه لم يكمل, وكان يقول: انه زردخانتي , اشارة الي انه جمع فيه كل ما عنده

  وشرحها الشيخ (تقي الدين حسين بن علي بن عبد الرحمن الحصني), وسماه:(العناية), اوله: الحمد لله رافع اهل العلم فوق السبع الطباق ..الخ , قال الشارح تم تحريره بحصن كيفا سنة ه , ذكره في (كشف الظنون)(/)

  وشرح الحافظ (السخاوي) في كتاب (الغاية شرح الهداية), ذكره في(الضوء اللامع) فقال: في مجلد لطيف, حقق في رسالة ماجستير جامعة ام القري ه من طرف (محمد سيدي الامين), باشراف السيد احمد صقر), طبع في دار اولاد الشيخ القاهرة ه بتحقيق (ابي عاءش عبد المنعم ابراهيم), وفي دار الكتب العلمية بيروت بتحقيق (احمد فريد المزيدي)

  (ارجوزة) في علوم الحديث, ثم شرحها للشيخ (احمد بن محمد بن احمد بن عمر النعماني الفرغاني) الدمشقي ، الحنفي المتوفي سنة , ذكرها (كحالة) في (معجمه).

  منظومة (سلك الدرر في مصطلح اهل الاثر) (لرضي الدين محمد بن محمد بن احمد الغزي) المتوفي سنة ه

  (منظومة) للشيخ (لمنصور الطبلاوي) المتوفي سنة ه

  (منظومة) للشيخ (احمد بن علي السندوبي الازهري) المتوفي سنة 

  (منظومة) في اصطلاح الحديث (لابن زكري التلمساني) وعليها (شرح) للشيخ (عبد الصمد بن محمد التهامي بن المدني جنون المغربي) المتوفي سنة ه, ذكره (ابن الماحي) في (معجم المطبوعات)(ص)

  منظومة (استطابة الحديث في مصطلح الحديث) للشيخ (ابي زيد عبد الرحمن بن عبد القادر الفاسي الفهري) المتوفي سنة ه, ذكرها (ابن الماحي)(ص)

  منظومة (طلعة الانوار في علم اثار النبي المختار), للشيخ عبد الله بن الحاج ابراهيم العلوي الشنقيطي) المتوفي سنة , وشرحها في كتاب (هدي الابرار), طبع طبعة حجرية  ه بفاس , ثم بوزارة الاوقاف المغرب ه , وطبعت المنظومة مفردة في دار احياء الكتاب العربية ه

  وعليها شرح اخر للشيخ (حسن محمد المشاط) سماه: (رفع الاستار عن محيا مخدرات طلعة الابرار), طبع في المكتبة السلفية مكة المكرمة ه , وفي مكتبة عمر عبد الكريم الباز مكة المكرمة ه ومكتبة النهضة العربية ه

  و(للعلوي) ايضا: (غرة الصباح فيما يلزم لطالب معرفة صحيح البخاري من الاصطلاح), طبع في دار احياء الكتاب العربية ه

  (منظومة في اصطلاح الحديث) للشيخ (علي بن سليمان الدمنتي البوجمعوي) المتقدم ذكره

  (منظومة) للسلطان (عبد الحفيظ العلوي المغربي) المتوفي سنة ه, طبع في المطبعة المولوية ه في () صفحة, ذكره (ابن الماحي) في (معجم المطبوعات)(ص)

  منظومة (اللءلء المكنون في احوال الاسانيد والمتون) للشيخ (حافظ بن احمد الحكمي) المتوفي سنة ه, طبع في مطابع البلاد السعودية ه


 ()  طبع ضمن (الحاوي للفتاوي) في المكتبة العصرية بيروت بتحقيق(محمد محي الدين عبد الحميد) و(للسخاوي) ايضا جزء سماه : (نظم اللال في الكلام علي الابدال) وقد قال العلامة (ابن القيم) رحمه الله في (المنار المنيف)(ص): من ذلك احاديث الابدال والاقطاب والنقباء والنجباء والاوتاد كلها باطلة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم, واقرب ما فيها : (لا تسبوا اهل الشام فان فيهم البدلاء كلما مات رجل منهم ابدل الله مكانه رجلا اخر) ذكره (احمد) ولا يصح ايضا, فانه منقطع اه
 