

 
  مقدمة الطبعة الثالثة
 الحمد لله والصلاة والسلام علي خير نبي ارسله، لقد بلغ الرسالة، وادي الامانة، ونصح الامة، وجاهد في الله حق جهاده حتي التقي بالرفيق الاعلي، وعلي الصحابة الذين اقتفوا اثره ومن تبعهم الي يوم الدين.
 وبعد:
 ان شخصية الرسول الكريم تعد نبراسا لكل من احب ان يهتدي الي الطريق السوي، هذا الانسان الذي وهب حياته للخير اين ما كان واين ما حل، ولما كانت الامة الاسلامية مطالبة بتتبع اثر الرسول لانه ترجمان القران ولقوله تعالي:
 لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة.
 وكانت الصحابة تحرص حرصا شديدا علي دراسة حياته لاولادها حتي قال سيدنا سعد بن ابي وقاص: «كنا نعلم اولادنا سيرة الرسول ومغازيه كما كنا نعلمهم القران» لهذا تحتم علي الامة معرفة حياته من اولها الي اخرها ولا يوجد كتاب يلم بهذا الموضوع ككتاب نور اليقين للشيخ محمد الخضري. فانه من اكثر الكتب المتداولة في السيرة النبوية في العالم الاسلامي. لقد انتهج المءلف منهجا جديدا في شرح سيرة الرسول الاعظم عليه الصلاة والسلام شرحا لم تعرفه كتب السيرة من قبل.
 ولكن الكتاب يحتاج الي بعض تراجم الرجال. وضبط بعض الاسماء.
 وتحقيق وتتمة بعض الروايات التاريخية. وتخريج الايات والاحاديث النبوية.
 وشرح العناوين والكلمات المبهمة ولهذا قمت بهذا العمل معتمدا علي الله راجيا منه التوفيق انه علي ما يشاء قدير، كل ذلك جعلته في ذيل كل صفحة ودفعا للالتباس وضعت كلمة المءلف في نهاية كلامه فاذا ادخلت شيءا علي كلامه وضعته بين قوسين.
 
 ولما وجدت اقبالا علي هذا الكتاب، فقد قمت بطبعه مرة ثالثة.
 وتمتاز الطبعة الثالثة عن سابقتها بتحاشي جميع الاخطاء المطبعية السابقة، كما انها اكثر شرحا للجوانب الهامة، وادق ضبطا للكلمات والاعلام.
 والله ولي التوفيق.
 المحقق
 
  بسم الله الرحمن الرحيم
 نحمدك يا من اوضحت لنا سبل الهداية، وازحت عن بصاءرنا غشاوة الغواية، ونصلي ونسلم علي من ارسلته شاهدا ومبشرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا. وعلي الاصحاب الذين هجروا الاوطان يبتغون من الله الفضلي والرضوان ، والانصار الذين اووا ونصروا وبذلوا لاعزاز الدين ما جمعوا وما ادخروا.
 اما بعد: فيقول محمد الخضري بن المرحوم الشيخ عفيفي الباجوري: كنت اجد من نفسي منذ النشاة الاولي ارتياحا لقراءة تواريخ السالفين وقصص الغابرين واجدها لعقل الانسان احسن مهذب وانصح معلم. وكنت اري في تاريخ نبينا عليه الصلاة والسلام وما لقيه من اذي قومه حينما دعاهم الي الحق وعظيم صبره حتي هجر اوطانه وبلاده اعظم مرب لافكار المسلمين، فانه يدلهم علي ما يجب اتباعه وما يلزم اجتنابه ليسودوا كما ساد سابقوهم، وخصوصا ما يتعلق بالحكام من اجتذاب النفوس النافرة والتاليف بين القلوب المختلفة، وما يتعلق بقواد الجيوش من تاليف الرجال واحكام المعدات حتي يتم لهم النصر علي اعداءهم، وما يتعلق بالعامة من اتحاد قلوبهم وصيرورتهم يدا علي من سواهم. فكنت اجد من قراءتها ارتياحا عظيما وكانت نفسي كثيرا ما تاسف علي ترك المسلمين لها! فقلما اجد من يشتغل بها ولكني كنت اقدم لهم العذر بتطويل الكتب المءلفة في هذا الموضوع. فلما قدمت مدينة المنصورة جمعتني النوادي مع محمود بك سالم القاضي بمحكمة المنصورة المختلطة فوجدت منه علما بدينه تقف دونه فحول الرجال وتتاخر عن مسابقته فيه الابطال، فقلما توضع مسالة دينية الا وجدته مبرزا فيها مفصحا عن الجواب عنها، اما علمه بسيرة الرسول الاكرم صلي الله عليه وسلم فعنده منها الخبر اليقين. وكنت كثيرا ما اسمعه يتشوف لعمل سيرة خالية من الحشو والتعقيد تنتفع بها عامة المسلمين فقلت: يا الله! لقد وافق هذا السيد الكريم ما في نفسي
 
 ولكني كنت اري في عزيمتي قصورا عن تنفيذ رغبته وتتميم امنيته فان المقام عظيم وصعوباته اعظم، ولكن لم ار من الامر بدا تلقاء ما كنت اسمعه من كبار رجال المنصورة، فانهم اكثروا من الاماني لعمل هذا الكتاب العميم النفع، الجزيل الفاءدة. فقمت معتمدا علي الله راجيا منه ان يوفقني لما فيه رضاه، وواصلت السير بالسري حتي بلغت المني فجاء بحمد الله سهل المنال عذب المورد تنتفع به العامة وترجع اليه الخاصة. وقد كان موردي في تاليفه القران الشريف وصحيح السنة مما رواه الامامان البخاري ومسلم، ولم اخرج عنهما الا فيما لا بد من تفهيم العبارات، فكان يساعدني «الشفاء» للقاضي عياض، و «السيرة الحلبية» ، و «المواهب اللدنية» للقسطلاني، و «احياء علوم الدين» للغزالي. هذا واسال الله من فيض فضله ان يوفق اءمتنا وامراءنا للاقتداء بسيدنا ومولانا رسول الله صلي الله عليه وسلم واحياء معالم دينه حتي يءيدوا بروح من عند الله. وقد ان ان نشرع فيما قصدناه مستعينين بحول الله فنقول:
  النسب الشريف
 السيد الاكرم الذي شرف الناس بوجوده هو (محمد بن عبد الله «» ) من زوجه امنة بنت وهب الزهرية «» القرشية (ابن عبد المطلب «» ) من زوجه فاطمة بنت عمر المخزومية «» القرشية. وكان عبد المطلب شيخا معظما في قريش يصدرون عن رايه في مشكلاتهم ويقدمونه في مهماتهم. (ابن هاشم «» ) من زوجه سلمي بنت عمرو النجارية»
 الخزرجية (ابن عبد مناف «» ) من زوجه عاتكة بنت مرة 
 السلمية «» ) . (ابن قصي «» ) من زوجه حبي بنت حليل الخزاعية. وكان الي قصي في الجاهلية حجابة البيت «» ، وسقاية الحاج، واطعامه المسمي بالرفادة، والندوة هي الشوري لا يتم امر الا في بيته، واللواء: لا تعقد راية لحرب الا بيده، ولما اشرف علي الموت جعلها في يد احد اولاده عبد الدار، لكن بنو عبد مناف اجمعوا رايهم علي الايتركوا بني عمهم عبد الدار يستاثرون بهذه المفاخر، وكاد يفضي الامر الي القتال لولا ان تدارك الامر عقلاء الفريقين، فاعطوا بني عبد مناف السقاية والرفادة فدامتا فيهم الي ان انتهتا للعباس بن عبد المطلب ثم لبنيه من بعده، اما الحجابة فبقيت بيد بني عبد الدار، واقرها لهم الشرع فهي فيهم الي الان. (وهم بنو شيبة بن عثمان بن ابي طلحة بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار) ، واما اللواء «» فدام فيهم حتي ابطله الاسلام، وجعله حقا للخليفة علي المسلمين يضعه فيمن يراه صالحا له وكذلك الندوة، (وقصي بن كلاب «» ) من زوجه فاطمة بنت سعد وهي يمانية من ازد شنوءة (ابن مرة «» ) من زوجه هند بنت سرير من بني فهر بن مالك (ابن كعب «» ) من زوجه وحشية بنت شيبان من بني فهر ايضا (ابن لءي «» ) من زوجه ام كعب مارية بنت كعب من قضاعة (ابن غالب «» ) من زوجه ام لءي سلمي بنت عمرو الخزاعي (ابن فهر «» ) من زوجه ام غالب ليلي بنت سعد من هذيل، وفهر هو قريش في قول الاكثرين وكانت قريش 
 اثنتي عشرة قبيلة: بنو عبد مناف، وبنو عبد الدار بن قصي، وبنو اسد بن عبد العزي بن قصي، وبنو زهرة بن كلاب، وبنو مخزوم بن يقظة بن مرة، وبنو تيم بن مرة، وبنو عدي بن كعب، وبنو سهم بن هصيص بن عمرو بن كعب، وبنو عامر بن لءي، وبنو تيم بن غالب، وبنو الحارث بن فهر، وبنو محارب بن فهر، والمقيمون منهم بمكة يسمون «قريش البطاح» ، والذين بضواحيها «قريش الظواهر» (ابن مالك) من زوجه جندلة بنت الحرث من جرهم (ابن النضر «» ) من زوجه عاتكة بنت عدوان من قيس عيلان (ابن كنانة) من زوجه برة بنت مر بن اد (ابن خزيمة) «» من زوجه عوانة بنت سعد من قيس عيلان (ابن مدركة «» ) من زوجه سلمي بنت اسلم من قضاعة (ابن الياس «» ) من زوجه خندف المضروب بها المثل في الشرف والمنعة. (ابن مضر «» ) من زوجه الرباب بنت جندة بن معد (ابن نزار «» ) من زوجه سودة بنت عك. (ابن معد «» ) من زوجه معانة بنت جوشم من جرهم. (ابن عدنان «» ) .
 هذا هو النسب المتفق علي صحته من علماء التاريخ والمحدثين، اما النسب فوق ذلك فلا يصح فيه طريق، غاية الامر انهم اجمعوا علي ان نسب الرسول صلي الله عليه وسلم ينتهي الي اسماعيل بن ابراهيم «» اب العرب المستعربة. نسب شريف كما تري؛ اباء طاهرون وامهات طاهرات، لم يزل عليه الصلاة والسلام ينتقل من اصلاب 
 اولءك الي ارحام هءلاء حتي اختاره الله هاديا مهديا من اوسط العرب نسبا. فهو من صميم قريش التي لها القدم الاولي في الشرف وعلو المكانة بين العرب، ولا تجد في سلسلة اباءه الا كراما ليس فيهم مسترذل بل كلهم سادة قادة، وكذلك امهات اباءه من ارفع قباءلهن شانا، ولا شك ان شرف النسب وطهارة المولد من شروط النبوة، وكل اجتماع بين اباءه وامهاته كان شرعيا بحسب الاصول العربية، ولم ينل نسبه شء من سفاح الجاهلية بل طهره الله من ذلك والحمد لله.
  زواج عبد الله بامنة وحملها
 كان عبد الله بن عبد المطلب من احب ولد ابيه اليه، فزوجه امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب، وسنه ثماني عشرة سنة، وهي يومءذ من افضل نساء قريش نسبا وموضعا. ولما دخل عليها حملت بالرسول صلي الله عليه وسلم. ولم يلبث ابوه ان توفي بعد الحمل بشهرين، ودفن بالمدينة عند اخواله بني عدي بن النجار، فانه كان قد ذهب بتجارة الي الشام. فادركته منيته بالمدينة وهو راجع «» ، ولما تمت مدة حمل امنة وضعت ولدها، فاستبشر العالم بهذا المولود الكريم «» الذي بث في ارجاءه روح الاداب وتمم مكارم الاخلاق. وقد حقق المرحوم محمود باشا الفلكي ان ذلك كان صبيحة يوم الاثنين تاسع ربيع الاول الموافق لليوم العشرين من ابريل سنة  من الميلاد، وهو يوافق السنة الاولي من حادثة الفيل «» .
 وكانت ولادته في دار ابي طالب بشعب بني هاشم «» . وكانت قابلته الشفاء ام عبد 
 الرحمن بن عوف، ولما ولد ارسلت امه لجده تبشره فاقبل مسرورا وسماه محمدا «» ، ولم يكن هذا الاسم شاءعا قبل عند العرب، ولكن اراد الله ان يحقق ما قدره وذكره في الكتب التي جاءت بها الانبياء كالتوراة والانجيل، فالهم جده ان يسميه بذلك انفاذا لامره، وكانت حاضنته ام ايمن بركة الحبشية امة ابيه عبد الله، واول من ارضعه ثويبة «» امة عمه ابي لهب.
  الرضاع
 «»
 وكان من عادة العرب ان يلتمسوا المراضع لمواليدهم في البوادي ليكون انجب للولد «» ، وكانوا يقولون: ان المربي في المدن يكون كليل الذهن فاتر العزيمة، فجاءت نسوة من بني سعد بن بكر يطلبن اطفالا يرضعنهم، فكان الرضيع المحمود من نصيب حليمة بنت ابي ذءيب السعدية، واسم زوجها ابو كبشة «» ، وهو الذي كانت قريش تنسب له الرسول صلي الله عليه وسلم حينما يريدون الاستهزاء به فيقولون:
 هذا ابن ابي كبشة يكلم من السماء! ودرت البركات علي اهل ذاك البيت الذين ارضعوه مدة وجوده بينهم «» وكانت تربو عن اربع سنوات «» . 
  حادثة شق الصدر
 «»
 وحصل له وهو بينهم حادثة مهمة وهي شق صدره واخراج حظ الشيطان منه «» ، فاحدث ذلك عند حليمة خوفا فردته الي امه وحدثتها قاءلة: بينما هو واخوته في بهم «» لنا خلف بيوتنا اذ اتي اخوه يعدو فقال لي ولابيه: ذاك اخي القرشي قد اخذه رجلان عليهما ثياب بيض، فاضجعاه، فشقا بطنه فهما يسوطانه «» . فخرجت انا وابوه نحوه فوجدناه منتقعا لونه «» ، فالتزمته والتزمه ابوه، فقلنا له: مالك يا بني؟ فقال: جاءني رجلان عليهما ثياب بيض، فقال احدهما لصاحبه: اهو هو؟؟ قال نعم. فاقبلا يبتدراني «» فاضجعاني فشقا بطني، فالتمسا فيه شيءا، فاخذاه وطرحاه «» ولا ادري ما هو.
  وفاة امنة وكفالة عبد المطلب ووفاته وكفالة ابي طالب
 ثم ان امه اخذته منها، وتوجهت به الي المدينة لزيارة اخوال ابيه بني عدي بن النجار، وبينما هي عاءدة ادركتها منيتها في الطريق فماتت بالابواء «» فحضنته ام 
 ايمن، وكفله جده عبد المطلب، ورق له رقة لم تعهد له في ولده، لما كان يظهر عليه مما يدل علي ان له شانا عظيما في المستقبل، وكان يكرمه غاية الاكرام، ولكن لم يلبث عبد المطلب ان توفي بعد ثماني سنوات من عمر الرسول صلي الله عليه وسلم «» ، فكفله شقيق ابيه ابو طالب فكان له رحيما وعليه غيورا، وكان ابو طالب مقلا من المال فبارك الله له في قليله، وكان الرسول صلي الله عليه وسلم في مدة كفالة عمه مثال القناعة، والبعد عن السفاسف التي يشتغل بها الاطفال عادة، كما روت ذلك ام ايمن حاضنته، فكان اذا اقبل وقت الاكل جاء الاولاد يختطفون وهو قانع بما سييسره الله له «» .
  السفر الي الشام
 ولما بلغت سنه عليه الصلاة والسلام اثنتي عشرة سنة، اراد عمه وكفيله السفر بتجارة الي الشام ، فاستعظم الرسول صلي الله عليه وسلم فراقه، فرق له، واخذه معه، وهذه هي الرحلة الاولي، ولم يمكثوا فيها الا قليلا، وقد اشرف علي رجال القافلة وهم بقرب بصري «» بحيري الراهب «» ، فسالهم عما راه في كتبهم المقدسة من بعثة نبي من العرب في هذا الزمن، فقالوا انه لم يظهر للان «» ، وهذه العبارة كثيرا ما كان يلهج بها اهل الكتاب من يهود ونصاري قبل بعثة الرسول صلي الله عليه وسلم فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين «» .
  حرب الفجار
 «»
 ولما بلغت سنه عليه الصلاة والسلام عشرين سنة حضر حرب الفجار، وهي 
 حرب كانت بين كنانة ومعها قريش، وبين قيس. وسببها انه كان للنعمان بن المنذر ملك العرب بالحيرة «» تجارة يرسلها كل عام الي سوق عكاظ «» لتباع له، وكان يرسلها في امان رجل ذي منعة وشرف في قومه ليجيزها «» ، فجلس يوما وعنده البراض بن قيس الكناني وكان فاتكا خليعا خلعه قومه لكثرة شره وعروة بن عتبة الرحال فقال: من يجيز لي تجارتي هذه حتي يبلغها عكاظ؟ فقال البراض: انا اجيزها علي بني كنانة، فقال النعمان: انما اريد من يجيزها علي الناس كلهم؟
 فقال: عروة ابيت اللعن «» اكلب خليع يجيزها لك؟ انا اجيزها علي اهل الشيح والقيصوم من اهل نجد «» وتهامة «» فقال البراض: او تجيزها عل كنانة يا عروة؟
 قال: وعلي الناس كلهم، فاسرها في نفسه، وتربص له حتي اذا خرج بالتجارة، قتله غدرا، ثم ارسلوا رسولا يخبر قومه كنانة بالخبر، ويحذرهم قيسا قوم عروة. واما قيس فلم تلبث بعد ان بلغها الخبر ان همت لتدرك ثارها، حتي ادركوا قريشا وكنانة بنخلة «» ، فاقتتلوا، ولما اشتد الباس، وحميت قيس، احتمت قريش بحرمها، وكان فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم ان قيسا قالوا لخصومهم: انا لا نترك دم عروة، فموعدنا عكاظ العام المقبل، وانصرفوا الي بلادهم يحرض بعضهم بعضا، فلما حال الحول جمعت قيس جموعها وكانت معها ثقيف وغيرها، وجمعت قريش جموعها من كنانة والاحابيش (وهم حلفاء قريش) وكان رءيس بني هاشم الزبير بن عبد المطلب ومعه اخوته ابو طالب وحمزة والعباس وابن اخيه النبي الكريم صلي الله عليه وسلم، وكان علي بني امية حرب بن امية، وله القيادة العامة لمكانه في قريش شرفا وسنا. وهكذا كان علي كل 
 بطن من بطون قريش رءيس ثم تناجزوا «» الحرب، فكان يوما من اشد ايام العرب هولا، ولما استحل فيه من حرمات مكة التي كانت مقدسة عند العرب سمي يوم الفجار. وكادت الداءرة تدور علي قيس حتي انهزم بعض قباءلها ولكن ادركهم من دعا المتحاربين للصلح «» علي ان يحصوا قتلي الفريقين، فمن وجد قتلاه اكثر اخذ دية الزاءد، فكانت لقيس زيادة اخذوا ديتها من قريش، وتعهد بها حرب بن امية، ورهن لسدادها ولده ابا سفيان. وهكذا انتهت هذه الحرب التي كثيرا ما تشبه حروب العرب تبدءها صغيرات الامور حتي الف الله بين قلوبهم وازاح عنهم هذه الضلالات بانتشار نور الاسلام بينهم.
  حلف الفضول
 «»
 وعند رجوع قريش من حرب الفجار تداعوا لحلف الفضول فتم في دار عبد الله بن جدعان التميمي «» احد رءساء قريش، وكان المتحالفون بني هاشم، وبني المطلب ابني عبد مناف، وبني اسد بن عبد العزي، وبني زهرة بن كلاب، وبني تيم بن مرة تحالفوا وتعاقدوا الا يجدوا بمكة مظلوما من اهلها او من غيرهم من ساءر الناس الا قاموا معه، حتي ترد اليه مظلمته، وقد حضر هذا الحلف رسول الله صلي الله عليه وسلم مع اعمامه، وقال بعد ان شرفه الله بالرسالة: «لقد شهدت مع عمومتي حلفا في دار عبد الله بن جدعان ما احب ان لي به حمر النعم «» ولو دعيت به في الاسلام لاجبت «» » وذلك لانه عليه الصلاة والسلام مبعوث بمكارم الاخلاق وهذا منها وقد اقر دين الاسلام كثيرا منها، يرشدك الي هذا قوله عليه الصلاة والسلام: «بعثت لاتمم مكارم الاخلاق «» » وقد دعا بهذا الحلف كثيرون فانصفوا. 
  رحلته الي الشام المرة الثانية
 ولما بلغت سنه عليه الصلاة والسلام خمسا وعشرين سنة سافر الي الشام المرة الثانية، وذلك ان خديجة بنت خويلد الاسدية كانت سيدة تاجرة ذات شرف ومال، تستاجر الرجال في مالها وتضاربهم «» اياه، فلما سمعت عن السيد من الامانة وصدق الحديث ما لم تعرفه في غيره حتي سماه قومه الامين، استاجرته ليخرج في مالها الي الشام تاجرا، وتعطيه افضل ما كانت تعطي غيره، فسافر مع غلامها ميسرة فباعا وابتاعا وربحا ربحا عظيما، وظهر للسيد الكريم في هذه السفرة من البركات ما حببه في قلب ميسرة غلام خديجة «» .
  زواجه خديجة
 فلما قدما مكة ورات خديجة ربحها العظيم سرت من الامين عليه الصلاة والسلام، وارسلت اليه تخطبه لنفسها، وكانت سنها نحو الاربعين وهي من اوسط «» قريش حسبا واوسعهم مالا. فقام الامين عليه الصلاة والسلام مع اعمامه حتي دخل علي عمها عمرو بن اسد فخطبها منه بواسطة عمه ابي طالب فزوجها عمها. وقد خطب ابو طالب في هذا اليوم فقال: الحمد لله الذي جعلنا من ذرية ابراهيم، وزرع اسماعيل، وضءضء «» معد وعنصر مضر وجعلنا حضنة بيته وسواس حرمه وجعله لنا بيتا محجوجا، وحرما امنا، وجعلنا حكام الناس. ثم ان ابن اخي هذا محمد بن عبد الله لا يوزن به رجل شرفا ونبلا وفضلا، وان كان في المال قل، فان المال ظل زاءل، وامر حاءل، وعارية مستردة، وهو والله بعد هذا له نبا عظيم، وخطر جليل، وقد خطب اليكم رغبة في كريمتكم خديجة، وقد بذل لها من الصداق (كذا) «» وعلي ذلك تم الامر. وقد كانت متزوجة قبله بابي هالة 
 توفي عنها وله منها ولد اسمه هالة وهو ربيب «» المصطفي عليه الصلاة والسلام.
  بناء البيت
 «»
 ولما بلغت سنه عليه الصلاة والسلام خمسا وثلاثين سنة. جاء سيل جارف فصدع جدران الكعبة بعد توهينها من حريق كان اصابها قبل، فارادت قريش هدمها ليرفعوها ويسقفوها. فانها كانت رضيمة «» فوق القامة، فاجتمعت قباءلهم لذلك. ولكنهم هابوا هدمها لمكانها في قلوبهم. فقال لهم الوليد بن المغيرة:
 اتريدون بهدمها الاصلاح ام الاساءة؟ قالوا: بل الاصلاح، قال: ان الله لا يهلك المصلحين. وشرع يهدم فتبعوه وهدموا حتي وصلوا الي اساس اسماعيل «» .
 وهناك وجدوا صحافا نقش فيها كثير من الحكم «» علي عادة من يضعون اساس بناء شهير ليكون تذكرة للمتاخرين بعمل المتقدمين. ثم ابتدءوا في البناء واعدوا لذلك نفقة ليس فيها مهر بغي ولا بيع ربا «» ، وجعل الاشراف من قريش يحملون الحجارة علي اعناقهم، وكان العباس ورسول الله صلي الله عليه وسلم فيمن يحمل، وكان الذي يلي البناء نجار رومي اسمه باقوم «» ، وقد خصص لكل ركن جماعة من العظماء ينقلون اليه الحجارة، وقد ضاقت بهم النفقة الطيبة عن اتمامه علي قواعد اسماعيل، فاخرجوا منها الحجر «» ، وبنوا عليه جدارا قصيرا علامة علي انه من 
 الكعبة. ولما تم البناء ثماني عشرة ذراعا بحيث زيد فيه عن اصله تسعة اذرع ورفع الباب عن الارض بحيث لا يصعد اليها الا بدرج ارادوا وضع الحجر الاسود موضعه، فاختلف اشرافهم فيمن يضعه، وتنافسوا في ذلك حتي كادت تشب بينهم نار الحرب، ودام بينهم هذا الخصام اربع ليال، وكان اسن رجل في قريش اذ ذاك ابو امية بن المغيرة المخزومي عم خالد بن الوليد فقال لهم: يا قوم لا تختلفوا وحكموا بينكم من ترضون بحكمه. فقالوا: نكل الامر لاول داخل، فكان هذا الداخل هو الامين المامون عليه الصلاة والسلام، فاطمان الجميع له لما يعهدونه فيه من الامانة وصدق الحديث وقالوا: هذا الامين رضيناه، هذا محمد لانهم كانوا يتحاكمون اليه اذ كان لا يداري ولا يماري. فلما اخبروه الخبر بسط رداءه، وقال: لتاخذ كل قبيلة بناحية من الثوب، ثم وضع فيه الحجر «» وامرهم برفعه حتي انتهوا الي موضعه فاخذه ووضعه فيه. وهكذا انتهت هذه المشكلة التي كثيرا ما يكون امثالها سببا في انتشار حروب هاءلة بين العرب لولا ان يمن الله عليهم بعاقل مثل ابي امية يرشدهم الي الخير، وحكيم مثل الرسول صلي الله عليه وسلم يقضي بينهم بما يرضي جميعهم، ولا يستغرب من قريش تنافسهم هذا لان البيت قبلة العرب وكعبتهم التي يحجون اليها فكل عمل فيه عظيم به الفخر والسيادة وهو اول بيت وضع للعبادة بشهادة القران الكريم قال تعالي في سورة ال عمران: ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا «» وكان يلي امره بعد ولد اسماعيل قبيلة جرهم فلما بغوا وظلموا من دخل مكة اجتمعت عليهم خزاعة واجلوهم عن البيت، ووليته خزاعة حينا من الدهر.
 ثم اخذته منهم قريش في عهد قصي بن كلاب وبسببه امنوا في بلادهم فكانت قباءل العرب تهابهم. واذا احتموا به كان حصنا امينا من اعتداء العادين، وامتن الله عليهم بذلك في تنزيله فقال في سورة العنكبوت: اولم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم «» . 
  معيشته عليه الصلاة والسلام قبل البعثة
 لم يرث عليه الصلاة والسلام من والده شيءا. بل ولد يتيما عاءلا «» فاسترضع في بني سعد. ولما بلغ مبلغا يمكنه ان يعمل عملا كان يرعي الغنم مع اخوته من الرضاع في البادية، وكذلك لما رجع الي مكة كان يرعاها لاهلها علي قراريط كما ذكر ذلك البخاري في صحيحه «» . ووجود الانبياء في حال التجرد عن الدنيا ومشاغلها امر لا بد منه، لانهم لو وجدوا اغنياء لالهتهم الدنيا وشغلوا بها عن السعادة الابدية. ولذلك تري جميع الشراءع الالهية متفقة علي استحسان الزهد فيها والتباعد عنها، وحال الانبياء السالفين اعظم شاهد علي ذلك، فكان عيسي عليه الصلاة والسلام ازهد الناس في الدنيا، وكذلك كان موسي وابراهيم. وكانت حالتهم في صغرهم ليست سعة بل كلهم سواء، تلك حكمة بالغة اظهرها الله علي انبياءه ليكونوا نموذجا لمتبعيهم في الامتناع عن التكالب علي الدنيا والتهافت عليها، وذلك سبب البلايا والمحن. وكذلك رعاية الغنم، فما من نبي الا رعاها كما اخبر عن ذلك الصادق المصدوق في حديث للبخاري، وهذه ايضا من بالغ الحكم، فان الانسان اذا استرعي الغنم وهي اضعف البهاءم سكن قلبه الرافة واللطف تعطفا، فاذا انتقل من ذلك الي رعاية الخلق كان لما هذب اولا من الحدة الطبيعية والظلم الغريزي، فيكون في اعدل الاحوال. ولما شب عليه الصلاة والسلام كان يتجر، وكان شريكه الساءب بن ابي الساءب. وذهب بالتجارة لخديجة رضي الله عنها، الي الشام علي جعل «» ياخذه، ولما شرفت خديجة بزواجه، وكانت ذات يسار عمل في مالها وكان ياكل من نتيجة عمله. وحقق الله ما امتن عليه به في سورة الضحي بقوله جل ذكره: الم يجدك يتيما فاوي ووجدك ضالا فهدي ووجدك عاءلا فاغني «» بالايواء والاغناء قبل النبوة والهداية بالنبوة، هداه للكتاب والايمان ودين ابراهيم عليه السلام ولم يكن يدري ذلك قبل. قال تعالي في سورة الشوري: وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا 
 الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا «» .
  سيرته في قومه قبل البعثة
 كان عليه الصلاة والسلام احسن قومه خلقا، واصدقهم حديثا، واعظمهم امانة، وابعدهم عن الفحش والاخلاق التي تدنس الرجال، حتي كان افضل قومه مروءة، واكرمهم مخالطة، وخيرهم جوارا، واعظمهم حلما، واصدقهم حديثا، فسموه الامين لما جمع الله فيه من الامور الصالحة الحميدة، والفعال السديدة من الحلم، والصبر، والشكر، والعدل، والتواضع، والعفة، والجود، والشجاعة، والحياء. حتي شهد له بذلك الد اعداءه النضر بن الحارث «» من بني عبد الدار حيث يقول: قد كان محمد فيكم غلاما حدثا، ارضاكم فيكم واصدقكم حديثا واعظمكم امانة، حتي اذا رايتم في صدغيه الشيب وجاءكم بما جاءكم قلتم:
 ساحر! لا والله ما هو بساحر، قال ذلك في معرض الاتفاق علي ما يقولونه للعرب الذين يحضرون الموسم حتي يكونوا متفقين علي قول مقبول يقولونه. ولما سال هرقل ملك الروم ابا سفيان قاءلا: هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال؟ قال: لا، فقال هرقل: ما كان ليدع الكذب علي الناس ويكذب علي الله.
 ورد ذلك في اول صحيح البخاري. وقد حفظه الله في صغره من كل اعمال الجاهلية التي جاء شرعه الشريف بضدها «» وبغضت اليه الاوثان بغضا شديدا حتي ما كان يحضر لها احتفالا او عيدا مما يقوم به عبادها. وقال عليه الصلاة والسلام: «لما نشات بغضت الي الاوثان، وبغض الي الشعر، ولم اهم بشء مما كانت الجاهلية تفعله الا مرتين، كل ذلك يحول الله بيني وبين ما اريد من ذلك.
 ثم ما هممت بسوء بعدهما حتي اكرمني الله برسالته. قلت ليلة لغلام كان يرعي معي: لو ابصرت لي غنمي حتي ادخل مكة فاسمر كما يسمر الشباب، فخرجت لذلك حتي جءت اول دار من مكة اسمع عزفا بالدفوف والمزامير لعرس بعضهم، فجلست لذلك فضرب الله علي اذني فنمت فما ايقظني الا مس الشمس ولم اقض شيءا، ثم عراني مرة اخري مثل ذلك» . وكان عليه الصلاة والسلام لا ياكل ما ذبح 
 علي النصب «» وحرم شرب الخمر علي نفسه مع شيوعه في قومه شيوعا عظيما.
 وذلك كله من الصفات التي يحلي الله بها انبياءه ليكونوا علي تمام الاستعداد لتلقي وحيه، فهم معصومون من الادناس قبل النبوة وبعدها: اما قبل النبوة فليتاهلوا للامر العظيم الذي سيسند اليهم. واما بعدها فليكونوا قدوة لاممهم.
 عليهم من الله افضل الصلوات واتم التسليمات.
  ما اكرمه الله به قبل النبوة
 اول منحة من الله ما حصل من البركات علي ال حليمة الذين كان مسترضعا فيهم. فقد كانوا قبل حلوله بناديهم مجدبين «» فلما صار بينهم صارت غنيماتهم تءوب من مرعاها وان اضراعها لتسيل لبنا ويرحم الله البوصيري حيث يقول في همزيته:
 واذا سخر الاله اناسا ... لسعيد فانهم سعداء
 ثم اعقب ذلك ما حصل من شق صدره واخراج حظ الشيطان منه «» ، وليس هذا بالعجيب علي قدرة الله تعالي، فمن استبعد ذلك كان قليل النظر. لا يعرف من قوة الله شيءا، لان خرق العادات للانبياء ليس بالامر المستحدث ولا المستغرب.
 ومن المكرمات الالهية تسخير الغمامة له في سفره الي الشام حتي كانت تظله في اليوم الصاءف لا يشترك معه احد في القافلة، كما روي ذلك ميسرة غلام خديجة الذي كان مشاركا له في سفره وهذا ما حببه الي خديجة حتي خطبته لنفسها، وتيقنت ان له في المستقبل شانا. ولذلك لما جاءته النبوة كانت اسرع الناس ايمانا به، ولم تنتظر اية اخري زيادة علي ما علمته من مكارم الاخلاق، وما سمعته من خوارق العادت.
 ومن منن الله عليه ما كان يسمعه من السلام عليه من الاحجار والاشجار «» ، 
 فكان اذا خرج لحاجته ابعد حتي لا يري ببناء ويفضي الي الشعاب وبطون الاودية فلا يمر بحجر ولا شجر الا سمع: الصلاة والسلام عليك يا رسول الله «» ، وكان يلتفت عن يمينه وشماله وخلفه فلا يري احدا وقد حدث بذلك عن نفسه. وليس في ذلك كبير اشكال فقد سخر الله الجمادات للانبياء قبله، فعصا موسي التقمت ما صنع سحرة فرعون بعد ان تحولت حية تسعي ثم رجعت كما كانت، ولما ضرب بها الحجر نبع منه الماء اثنتي عشرة عينا، لكل سبط «» من اسباط بني اسراءيل عين. وكذلك غيره من الانبياء سخر الله لهم ما شاء من انواع الجمادات لتدل العقلاء علي عظيم قدرهم وخطارة شانهم.
  تبشير التوراة به
 انزل الله التوراة علي موسي محتوية علي الشراءع التي تناسب اهل ذاك الزمن، ونوه فيها بذكر كثير من الانبياء الذين علم الله انه سيرسلهم، فمما جاء فيها تبشيرا برسولنا الكريم صلي الله عليه وسلم خطابا لسيدنا موسي عليه السلام «» (وسوف اقيم لهم نبيا مثلك من بين اخوتهم واجعل كلامي في فمه ويكلمهم بكل شء امره به، ومن لم يطع كلامه الذي يتكلم به باسمي فانا الذي انتقم منه، فاما النبي الذي يجترء علي بالكبرياء ويتكلم باسمي بما لم امره به او باسم الهة اخري فليقتل، واذا احببت ان تميز بين النبي الصادق والكاذب فهذه علامتك ان ما قاله ذلك النبي باسم الرب ولم يحدث فهو كاذب يريد تعظيم نفسه ولذلك لا تخشاه) .
 ويقول اليهود: ان هذه البشارة ليوشع بن نون خليفة موسي عليه السلام، مع انهم كانوا ينتظرون في مدة المسيح نبيا اخر غير المسيح، فانهم «» ارسلوا ليوحنا المعمدان (يحيي) يسالونه عن نفسه فقالوا له: انت ايليا؟ «» فقال: لا فقالوا انت المسيح؟ فقال: لا فقالوا: انت النبي؟ فقال: لا فقالوا: ما بالك اذا تعمد اذا 
 كنت لست ايليا ولا المسيح ولا النبي فهذه تدل علي ان التوراة تبشر بايليا والمسيح ونبي لم يات حتي زمن المسيح، ثم ان التوراة تقول في صفة النبي: انه مثل موسي، وقد نصت في اخر سفر التثنية علي انه لم يقم في بني اسراءيل نبي مثل موسي «» ، وورد في هذه البشارة ان النبي الذي يفتري علي الله يقتل ويشبه ذلك في القران قوله تعالي في سورة الحاقة ولو تقول علينا بعض الاقاويل لاخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين «» . ونبينا صلي الله عليه وسلم مكث بين اعداءه الالداء من مشركين ويهود ثلاثا وعشرين سنة يدعوهم فيها الي الله، ومع ذلك عصمه الله منهم وانزل عليه تطمينا لخاطره في سورة الماءدة والله يعصمك من الناس «» اكان يعجز الله، وهو القادر علي كل شء، ان يعاقب من ينسب اليه ما لم يقله وهو الذي قال في سورة الشوري ام يقولون افتري علي الله كذبا فان يشا الله يختم علي قلبك ويمح الله الباطل ويحق الحق بكلماته انه عليم بذات الصدور «» وقد اخبرتنا هذه البشارة عن العلامة التي تعرف بها صدق النبي من كذبه وهي الاخبار بما سياتي. وقد اخبر النبي عليه الصلاة والسلام عن اشياء كثيرة فحدثت كما اخبر عنها. ومنها ما لا ينفع معه الحدس والتخمين كالاخبار بان الروم سيغلبون بعد ان قهرهم الفرس قهرا شديدا حتي كادوا يحتلون القسطنطينية عاصمة ملكهم، فالاخبار اذا بان الروم سيردون ما فقد منهم بعد بضع سنين لا يكون الا من عند الله، ولذلك استغربه جدا بعض المشركين من قريش وراهن علي ذلك ابا بكر الصديق رضي الله عنه. وقد حقق الله الخبر فاستحق الصديق الرهن. وهذا قليل من كثير سياتيك تفصيله ان شاء الله تعالي.
 وروي القاضي عياض في الشفاء ان عطاء بن يسار سال عبد الله بن عمرو بن العاص عن صفة رسول الله عليه الصلاة والسلام فقال: اجل والله انه لموصوف في التوراة ببعض صفته في القران: يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا «» : «وحرزا للاميين انت عبدي ورسولي سميتك المتوكل ليس بفظ ولا 
 غليظ ولا صخاب «» في الاسواق، ولا يدفع السيءة بالسيءة ولكن يعفو ويغفر، ولن يقبضه الله حتي يقيم به الملة العوجاء بان يقولوا: لا اله الا الله ويفتح به اعينا عميا واذانا صما وقلوبا غلفا» «» .
 وروي مثله عن عبد الله بن سلام «» رضي الله عنه وهو الذي كان رءيس اليهود فلم تعمه الرياسة حتي يترك الدين القويم، وكذلك كعب الاحبار «» وفي بعض طرق الحديث: ولا صخاب في الاسواق ولا قوال للخنا، اسدده لكل جميل، واهب له كل خلق كريم، واجعل السكينة لباسه، والبر شعاره، والتقوي ضميره، والحكمة مقوله، والصدق والوفاء طبيعته، والعفو والمعروف خلقه، والعدل سيرته، والحق شريعته، والهدي امامه، والاسلام ملته، احمد اسمه، اهدي به بعد الضلالة، واعلم به بعد الجهالة، وارفع به بعد الخمالة. واسمي به بعد النكرة، واكثر به بعد القلة، واغني به بعد العيلة، واجمع به بعد الفرقة، واءلف به بين قلوب مختلفة، واهواء متشتتة، وامم متفرقة، واجعل امته خير امة اخرجت للناس. وقد اخبر عليه الصلاة والسلام عن صفته في التوراة فقال وهو الصادق الامين: عبدي احمد المختار مولده مكة ومهاجره بالمدينة او قال طيبة وامته الحمادون الله علي كل حال.
  تبشير الانجيل
 بشر عيسي عليه السلام قومه في الانجيل بالفارقليط «» ومعناه قريب من 
 محمد او احمد ويصدقه في القران قول الله تعالي في سورة الصف: واذ قال عيسي ابن مريم يا بني اسراءيل اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد «» وقد وصف المسيح هذا الفارقليط باوصاف لا تنطبق الا علي نبينا فقال: انه يوبخ العالم علي خطيءته وانه يعلمهم جميع الحق لانه ليس ينطق من عنده بل يتكلم بكل ما يسمع، وهذا ما ورد في القران الكريم في سورة النجم: وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي «» وقد ورد في انجيل برنابا الذي ظهر منذ زمن قريب واخفته حجب «» الجهالة ذكر اسم الرسول عليه الصلاة والسلام صراحة.
  حركة الافكار قبل البعثة
 وهذا يسهل لك فهم الحركة العظيمة من الاحبار والرهبان قبيل البعثة فكان اليهود يستفتحون علي عرب المدينة برسول منتظر. فقد حدث عاصم بن عمرو بن قتادة عن رجال من قومه قالوا: انما دعانا للاسلام مع رحمة الله تعالي لنا ما كنا نسمع من احبار يهود، كنا اهل شرك واصحاب اوثان وكانوا اهل كتاب عندهم علم ليس لنا وكانت لا تزال بيننا وبينهم شرور، فاذا نلنا منهم بعض ما يكرهون قالوا لنا: قد تقارب زمان نبي يبعث الان نقتلكم معه قتل عاد وارم. فكثيرا ما نسمع ذلك منهم. فلما بعث الله رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم اجبنا حين دعانا الي الله وعرفنا ما كانوا يتوعدوننا به، فبادرناهم اليه فامنا وكفروا، وانما قال لهم اليهود: نقتلكم معه قتل عاد وارم لان من صفته عليه الصلاة والسلام في كتبهم ان هذا النبي يستاصل المشركين بالقوة، ولم يكونوا يظنون ان الحسد والبغي سيتمكنان من افءدتهم فينبذون الدين القيم فيحق عليهم العذاب في الدنيا والاخرة. وكان امية بن ابي الصلت «» المتنصر العربي كثيرا ما يقول: اني لاجد في الكتب صفة نبي يبعث في بلادنا. وحدث سلمان الفارسي رضي الله عنه عن نفسه انه صحب قسيسا «» 
 فكان يقول له: يا سلمان ان الله يبعث رسولا اسمه احمد يخرج من جبال تهامة، علامته ان ياكل الهدية ولا ياكل الصدقة، وهذا الحديث كان من اسباب اسلام سلمان. ولما راسل عليه الصلاة والسلام ملوك الارض لم يهن كتابه الا كسري الذي ليس عنده علم من الكتاب، واما جميع ملوك النصاري كالنجاشي ملك الحبشة، والمقوقس ملك مصر، وقيصر ملك الروم، فاكرموا وفادة رسله. ومنهم من امن كالنجاشي، ومنهم من رد ردا لطيفا وكاد يسلم لولا غلبة الملك كقيصر، ومنهم من هادي كالمقوقس ولم يكن عليه السلام في قوة يرهب بها هءلاء الملوك اللهم ما ذاك الا لانهم يعلمون ان المسيح عليه الصلاة والسلام بشر برسول ياتي من بعده. ووافقت صفات رسولنا ما عندهم فاجابوا بالتي هي احسن ، واما ما سمع من الهواتف والكهان قبيل زمنه فهو ما لا يدخل تحت حصر.. وليس بعد ما ذكرته لك زيادة لمستكثر. ومع ذلك كله فالاعمال التي جاد الله بها علي يديه والاقوال التي اتانا بها اعظم مقو لحجته ومءيد لدعوته. وسياتي عليك بيان ذلك كله باجلي بيان فتامله ترشد هداك الله الي الصراط السوي.
  بدء الوحي
 لما بلغ عليه الصلاة والسلام سن الكمال وهي اربعون سنة «» ارسله الله للعالمين بشيرا ونذيرا ليخرجهم من ظلمات الجهالة الي نور العلم وكان ذلك في اول فبراير سنة  من الميلاد كما اوضحه المرحوم محمود باشا الفلكي تبين بعد دقة البحث ان ذلك كان في  رمضان سنة  قبل الهجرة وذلك يوافق يوليو سنة  واول ما بدء به الوحي الرءيا الصادقة فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح «» وذلك لما جرت به عادة الله في خلقه من التدريج في 
 الامور كلها حتي تصل الي درجة الكمال. ومن الصعب جدا علي البشر تلقي الوحي من الملك لاول مرة، ثم حبب اليه عليه الصلاة والسلام الخلاء «» ليبتعد عن ظلمات هذا العالم وينقطع عن الخلق الي الله فان في العزلة صفاء السريرة.
 وكان يخلو بغار حراء «» فيتعبد فيه الليالي ذوات العدد، فتارة عشرا. وتارة اكثر الي شهر. وكانت عبادته علي دين ابيه ابراهيم عليه الصلاة والسلام وياخذ لذلك زاده، فاذا فرغ رجع الي خديجة فيتزود لمثلها حتي جاءه الحق وهو في غار حراء: فبينما هو قاءم في بعض الايام علي الجبل اذ ظهر له شخص وقال: ابشر يا محمد انا جبريل وانت رسول الله الي هذه الامة. ثم قال له: اقرا، قال: ما انا بقارء، فانه عليه الصلاة والسلام امي لم يتعلم القراءة قبلا. فاخذه فغطه «» بالنمط الذي كان ينام عليه حتي بلغ منه الجهد ثم ارسله فقال: اقرا «» قال: ما انا بقارء، فاخذه فغطه ثانية ثم ارسله، فقال: اقرا. قال: ما انا بقارء، فاخذه فغطه الثالثة، ثم ارسله فقال: اقرا باسم ربك الذي خلق خلق الانسان من علق اقرا وربك الاكرم الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم «» فرجع بها عليه الصلاة والسلام يرجف فءاده مما الم به من الروع «» الذي استلزمته مقابلة الملك لاول مرة فدخل علي خديجة زوجه، فقال: زملوني «» زملوني، لتزول عنه هذه القشعريرة «» فزملوه حتي ذهب عنه الروع فقال لخديجة واخبرها الخبر: لقد خشيت علي نفسي «» لان الملك غطه حتي كاد يموت، ولم يكن له عليه الصلاة والسلام علم قبل ذلك 
 بجبريل ولا بشكله فقالت: كلا والله ما يخزيك الله ابدا انك لتصل الرحم وتحمل الكل وتكسب المعدوم «» وتقري الضيف «» وتعين علي نواءب الحق «» ، فلا يسلط الله عليك الشياطين والاوهام ولا مراء ان الله اختارك لهداية قومك، ولتتاكد خديجة مما ظنته ارادت ان تتثبت ممن لهم علم بحال الرسل ممن اطلعوا علي كتب الاقدمين، فانطلقت به حتي اتت ورقة بن نوفل ابن عم خديجة، وكان امرا قد تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العبراني فيكتب من الانجيل بالعبرانية ما شاء الله ان يكتب، وكان شيخا كبيرا قد عمي «» ، فقالت له خديجة: يا ابن عم اسمع من ابن اخيك «» ، فقال يا ابن اخي ماذا تري؟ فاخبره عليه الصلاة والسلام خبر ما راي. فقال له ورقة: هذا الناموس «» الذي نزل الله علي موسي، لانه يعرف ان رسول الله الي انبياءه هو جبريل، ثم قال: يا ليتني فيها جذعا (شابا جلدا) اذ يخرجك قومك من بلادك التي نشات بها لمعاداتهم اياك وكراهيتهم لك حينما تطالبهم بتغيير اعتقادات وجدوا عليها اباءهم، فاستغرب عليه الصلاة والسلام ما نسب مع ما يعلمه من حبهم له لاتصافه بمكارم الاخلاق وصدق القول حتي سموه الامين، وقال: او مخرجي هم «» ؟ قال: لم يات رجل قط بمثل ما جءت به الا عودي. وقد نطق بذلك القران الكريم. قال تعالي في سورة ابراهيم 
 وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من ارضنا او لتعودن في ملتنا «» ولتمام تصديق ورقة برسالة الرسول الاكرم عليه الصلاة والسلام قال: وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا «» (معضدا) ثم لم يلبث ورقة ان توفي.
  فترة الوحي
 «»
 وفتر الوحي مدة لم يتفق عليها المءرخون، وارجح اقوالهم فيها اربعون يوما، ليشتد شوق الرسول صلي الله عليه وسلم للوحي، وقد كان، فان الحال اشتد به عليه الصلاة والسلام حتي صار كلما اتي ذروة جبل بدا له ان يرمي نفسه منها حذرا من قطيعة الله له بعد ان اراه نعمته الكبري، وهي اختياره لان يكون واسطة بينه وبين خلقه، فيتبدي له الملك قاءلا: انت رسول الله حقا، فيطمءن خاطره ويرجع عما عزم عليه، حتي اراد الله ان يظهر للوجود نور الدين فعاد اليه الوحي.
  عود الوحي
 فبينما هو يمشي اذ سمع صوتا من السماء فرفع اليه بصره، فاذا الملك الذي جاءه بحراء جالس بين السماء والارض، فرعب منه لتذكر ما فعله في المرة الاولي فرجع وقال: دثروني دثروني، فانزل الله تعالي عليه يا ايها المدثر قم فانذر حذر الناس من عذاب الله ان لم يرجعوا عن غيهم وما كان يعبد اباءهم وربك فكبر خصه بالتعظيم ولا تشرك معه في ذلك غيره وثيابك فطهر لتكون مستعدا للوقوف بين يدي الله اذ لا يليق بالمءمن ان يكون مستقذرا نجسا والرجز فاهجر اي اهجر اسباب الرجز وهو العذاب بان تطيع الله وتنفذ امره ولا تمنن تستكثر ولا تهب احدا هبة وانت تطمع ان تستعيض من الموهوب اكثر مما وهبت، فهذا ليس من شان الكرام ولربك فاصبر «» علي ما سيلحقك من اذي قومك حينما 
 تدعوهم الي الله..
  الدعوة سرا
 فقام عليه الصلاة والسلام بالامر ودعا لعبادة الله اقواما جفاة لا دين لهم، الا ان يسجدوا لاصنام لا تنفع ولا تضر، ولا حجة لهم الا انهم متبعون لما كان يعبد اباءهم، وليس عندهم من مكارم الاخلاق الا ما كان مرتبطا بالعزة والانفة وهو الذي كان كثيرا ما كان سببا في الغارات والحروب واهراق الدماء فجاءهم رسول الله بما لا يعرفونه. فذوو العقول السليمة بادروا الي التصديق وخلع الاوثان، ومن اعمته الرياسة ادبر واستكبر كيلا تسلب منه عظمته.
 وكان اول من سطع عليه نور الاسلام خديجة بنت خويلد زوجه «» وعلي ابن ابي طالب ابن عمه «» وكان مقيما عنده يطعمه ويسقيه ويقوم بامره، لان قريشا كانوا قد اصابوا مجاعة وكان ابو طالب مقلا كثير الاولاد، فقال عليه الصلاة والسلام لعمه العباس بن عبد المطلب: ان اخاك ابا طالب كثير العيال، والناس فيما تري من الشدة، فانطلق بنا لنخفف من عياله تاخذ واحدا وانا واحدا، فانطلقا وعرضا عليه الامر، فاخذ العباس جعفر بن ابي طالب، واخذ عليه الصلاة والسلام عليا، فكان في كفالته كاحد اولاده الي ان جاءت النبوة وقد ناهز الاحتلام، فكان تابعا للنبي في كل اعماله، ولم يتدنس بدنس الجاهلية من عبادة الاوثان واتباع الهوي، واجاب ايضا زيد بن حارثة بن شرحبيل الكلبي مولاه عليه الصلاة والسلام، وكان يقال له زيد بن محمد، لانه لما اشتراه اعتقه وتبناه، وكان المتبني معتبرا كابن حقيقي يرث ويورث، واجابت ايضا ام ايمن حاضنته التي زوجها لمولاه زيد. واول من اجابه من غير اهل بيته ابو بكر بن ابي قحافة بن 
 عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة التيمي القرشي «» كان صديقا لرسول الله صلي الله عليه وسلم قبل النبوة يعلم ما اتصف به من مكارم الاخلاق ولم يعهد عليه كذبا منذ اصطحبا، فاول ما اخبره برسالة الله اسرع بالتصديق «» وقال: بابي انت وامي، اهل الصدق انت، اشهد الااله الا الله وانك رسول الله، كان رضي الله عنه صدرا معظما في قريش علي سعة من المال وكرم الاخلاق، وكان من اعف الناس، سخيا، يبذل المال، محببا في قومه حسن المجالسة، ولذلك كله كان من رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنزلة الوزير، فكان يستشيره في اموره كلها، وقال في حقه: (ما دعوت احد الي الاسلام الا كانت له كبوة غير ابي بكر) «» . وكانت الدعوة الي الاسلام سرا حذرا من مفاجاة العرب بامر شديد كهذا، فيصعب استسلامهم فكان عليه الصلاة والسلام لا يدعو الا من يثق به. ودعا ابو بكر الي الاسلام من يثق به من رجال قريش، فاجابه جمع منهم:
 عثمان بن عفان «» بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف الاموي القرشي، ولما علم عمه الحكم باسلامه، اوثقه كتافا وقال: ترغب عن دين اباءك الي دين مستحدث!!! والله لا احلك حتي تدع ما انت عليه، فقال عثمان: والله لا ادعه ولا افارقه. فلما راي الحكم صلابته في الحق تركه، وكان كهلا يناهز الثلاثين من عمره.
 (ومنهم) : الزبير بن العوام «» بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي القرشي، وامه صفية بنت عبد المطلب، وكان عم الزبير يرسل الدخان عليه وهو 
 مقيد ليرجع الي دين اباءه فقواه الله بالثبات وكان شابا لا يتجاوز سن الاحتلام.
 (ومنهم) : عبد الرحمن بن عوف «» بن عبد عوف بن الحارث بن زهرة بن كلاب القرشي الهاشمي، وكان اسمه في الجاهلية عبد عمرو فسماه عليه الصلاة والسلام عبد الرحمن.
 (ومنهم) : سعد بن ابي وقاص «» مالك بن اهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب القرشي. ولما علمت امه حمنة بنت ابي سفيان بن امية باسلامه قالت له:
 يا سعد بلغني انك قد صبات «» فو الله لا يظلني سقف من الحر والبرد وان الطعام والشراب علي حرام حتي تكفر بمحمد، وبقيت كذلك ثلاثة ايام فجاء سعد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وشكا اليه امر امه فنزل في ذلك تعليما، قول الله تعالي في سورة العنكبوت ووصينا الانسان بوالديه حسنا وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون «» وصاه جل ذكره بوالديه وامره بالاحسان اليهما مءمنين كانا او كافرين، اما اذا دعواه للاشراك فالمعصية متحتمة.
 لان كل حق، وان عظم، ساقط هنا فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق «» : ثم قال: الي مرجعكم من امن منكم ومن اشرك فاجازيكم حق جزاءكم. وفي ختام هذه الاية فاءدتان: التنبيه علي ان الجزاء الي الله فلا تحدث نفسك بجفوتهما لاشراكهما، والحض علي الثبات في الدين لءلا ينال شر جزاء في الاخري.
 (ومنهم) : طلحة بن عبيد الله «» بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم 
 بن مرة التيمي القرشي وقد كان عرف من الرهبان ذكر الرسول صلي الله عليه وسلم وصفته، فلما دعاه ابو بكر وسمع من رسول الله ما نفعه الله به، وراي الدين متينا بعيدا عما عليه العرب من المثالب «» بادر الي الاسلام.
 (وممن) سبقوا الي الاسلام: صهيب الرومي «» وكان من الموالي وعمار بن ياسر العنسي «» وقد قال رضي الله عنه: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وما معه الا خمسة اعبد وامراتان وابو بكر، وكذلك اسلم ابوه ياسر وامه سمية.
 ومن السابقين الاولين: عبد الله بن مسعود «» كان يرعي الغنم لبعض مشركي قريش، فلما راي الايات الباهرة وما يدعو اليه الاسلام من مكارم الاخلاق، ترك عبادة الاوثان ولزم رسول الله، وكان رضي الله عنه كثير الدخول علي الرسول لا يحجب، ويمشي امامه، ويستره اذا اغتسل، ويوقظه اذا نام، ويلبسه نعليه اذا قام، فاذا جلس ادخلهما في ذراعيه.
 ومن السابقين الاولين: ابو ذر الغفاري «» وكان من اعراب البادية فصيحا حلو الحديث، ولما بلغه مبعث رسول الله قال لاخيه: اركب الي هذا الوادي فاعلم لي علم هذا الرجل الذي يزعم انه نبي ياتيه الخبر من السماء واسمع من قوله ثم اءتني، فانطلق الاخ حتي قدم مكة وسمع من قول الرسول ثم رجع الي ابي ذر فقال: رايته يامر بمكارم الاخلاق ويقول كلاما ما هو بالشعر، فقال: ما 
 شفيتني مما اردت. فتزود وحمل قربة له فيها ماء، حتي قدم مكة فاتي المسجد، فالتمس النبي صلي الله عليه وسلم ولا يعرفه، وكره ان يسال عنه لما يعرفه من كراهة قريش لكل من يخاطب رسول الله؛ حتي اذا ادركه الليل راه علي فعرف انه غريب فاضافه عنده، ولم يسال احد منهما صاحبه عن شء (علي قاعدة الضيافة عند العرب لا يسال الضيف عن سبب قدومه الا بعد ثلاث) فلما اصبح احتمل قربته وزاده الي المسجد وظل ذلك اليوم ولا يراه الرسول حتي امسي، فعاد الي مضجعه، فمر به علي فقال: اما ان للرجل ان يعرف منزله الذي اضيف به بالامس؟ فاقامه، فذهب معه لا يسال واحد منهما صاحبه عن شء، حتي اذا كان اليوم الثالث عاد علي مثل ذلك، ثم قال له علي الا تحدثني ما الذي اقدمك؟ قال: ان اعطيتني عهدا وميثاقا لترشدني فعلت، ففعل فاخبره، قال: فانه حق وهو رسول الله، فاذا اصبحت فاتبعني فاني ان رايت شيءا اخافه عليك قمت كاني اريق الماء «» ، فان مضيت فاتبعني حتي تدخل مدخلي ففعل. فانطلق يتبع اثره حتي دخل علي النبي، ودخل معه، فسمع من قوله، واسلم مكانه، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ارجع الي قومك فاخبرهم حتي ياتيك امري، قال: والذي نفسي بيده لاصرخن بها بين ظهرانيهم «» . فخرج حتي اتي المسجد، فنادي باعلي صوته اشهد الااله الا الله وان محمدا رسول الله، فقام القوم فضربوه حتي اضجعوه «» ، واتي العباس فاكب عليه وقال: ويلكم اولستم تعلمون انه من غفار؟ وان طريق تجارتكم الي الشام عليه! فانقذه منهم، ثم عاد من الغد لمثلها، فضربوه وثاروا اليه، فاكب العباس عليه (رواه البخاري) «» . كان رضي الله عنه من اصدق الناس قولا وازهداهم في الدنيا.
 ومن السابقين: سعيد بن زيد العدوي القرشي «» وزوجه فاطمة بنت الخطاب 
 اخت عمر، وام الفضل لبابة بنت الحارث الهلالية زوج العباس بن عبد المطلب، وعبيدة بن الحارث بن عبد المطلب بن عبد مناف بن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم «» وابو سلمة بن عبد الله بن عبد الاسد المخزومي القرشي «» ابن عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وزوجة ام سلمة، وعثمان بن مظعون الجمحي القرشي «» واخواه قدامة، وعبد الله، والارقم بن ابي الارقم المخزومي القرشي «»
 ومن السابقين الاولين: خالد بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس الاموي القرشي «» كان ابوه سيد قريش اذا اعتم لم يعتم قرشي اجلالا له، وكان خالد بن سعيد قد راي في منامه انه سيقع في هاوية، فادركه رسول الله وخلصه منها فجاء اليه وقال: الام تدعو يا محمد؟ قال: ادعوك الي عبادة الله واحده لا شريك له، وان تخلع ما انت عليه من عبادة حجر لا يسمع ولا يبصر ولا يضر ولا ينفع، والاحسان الي والديك، والاتقتل ولدك خشية الفقر، والاتقرب الفاحشة ما ظهر منها وما بطن، والاتقتل نفسا حرم الله الا بالحق. وان لا تقرب مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده. وان توفي الكيل والميزان بالقسط، وان تعدل في قولك ولو حكمت علي ذوي قرباك. وان توفي لمن عاهدت، فاسلم رضي الله عنه، وحينءذ غضب عليه ابوه واذاه حتي منعه القوت، فانصرف الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان يلزمه ويعيش معه، ويغيب عن ابيه في ضواحي مكة. واسلم بعده اخوه عمرو بن سعيد. وهكذا دخل هءلاء الاشراف في دين الاسلام، ولم يكن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سيف يضرب به اعناقهم حتي يطيعوه 
 صاغرين، وليس معه ما يرغب فيه حتي يترك هءلاء العظماء اباءهم وذوي الثروة منهم ويتبعوا الرسول لياكلوا من فضل ماله، بل كان الكثير منهم واسع الثروة اكثر منه عليه الصلاة والسلام كابي بكر وعثمان وخالد بن سعيد وغيرهم. والذين اتبعوه من الموالي اختاروا الاذي والجوع والمشقات مع اتباع الرسول، بحيث لو اتبعوا سادتهم لكانوا في هذه الدنيا اهدا بالا وانعم عيشة، اللهم ليس ذلك الا من هداية الله وسطوع انوار الدين عليهم، حتي ادركوا ما هم عليه من الضلالة وما عليه رسول الله من الهدي
  الجهر بالتبليغ
 مضت كل هذه المدة والنبي عليه الصلاة والسلام لا يظهر الدعوة في مجامع قريش العمومية، ولم يكن المسلمون يتمكنون من اظهار عبادتهم حذرا من تعصب قريش. فكان كلما اراد العبادة ذهب الي شعاب مكة يصلي مستخفيا. ولما دخل في الدين ما يربو علي الثلاثين، وكان من اللازم اجتماع الرسول بهم ليرشدهم ويعلمهم، اختار لذلك دار الارقم بن ابي الارقم وهو ممن ذكرنا اسلامهم ومكث عليه الصلاة والسلام يدعو سرا حتي نزل قوله تعالي في سورة الحجر فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين «» فبدل الدعوة سرا بالدعوة جهرا ممتثلا امر ربه واثقا بوعده ونصره، فصعد علي الصفا «» فجعل ينادي: يا بني فهر، يا بني عدي، لبطون قريش، فجعل الرجل اذا لم يستطع ان يخرج ارسل رسولا لينظر الخبر، فجاء ابو لهب بن عبد المطلب قريشا، فقال عليه الصلاة والسلام: ارايتم لو اخبرتكم ان خيلا بالوادي تريد ان تغير عليكم اكنتم مصدقي؟ قالوا: نعم، ما جربنا عليك كذبا، قال: فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد، فقال ابو لهب تبا لك الهذا جمعتنا؟ فانزل الله في شانه تبت يدا ابي لهب وتب ما اغني عنه ماله وما كسب سيصلي نارا ذات لهب وامراته حمالة الحطب في جيدها حبل من مسد «» والقصد من حمل الحطب المشي بالنميمة لانها كانت تقول علي رسول 
 الله الاكاذيب في نوادي النساء. ثم نزل عليه في سورة الشعراء وانذر عشيرتك الاقربين «» وهم بنو هاشم وبنو المطلب وبنو نوفل وبنو عبد شمس اولاد عبد مناف واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين فان عصوك اي العشيرة والاقربون فقل اني برء مما تعملون فجمعهم عليه الصلاة والسلام وقال لهم: ان الراءد لا يكذب اهله والله لو كذبت الناس جميعا ما كذبتكم، ولو غررت الناس جميعا ما غررتكم، والله الذي لا اله الا هو اني لرسول الله اليكم خاصة والي الناس كافة، والله لتموتن كما تنامون، ولتبعثن كما تستيقظون، ولتحاسبن بما تعملون، ولتجزون بالاحسان احسانا وبالسوء سوا، وانها لجنة ابدا او لنار ابدا «» . فتكلم القوم كلاما لينا غير عمه ابي لهب الذي كان خصما لدودا فانه قال: خذوا علي يديه قبل ان تجتمع عليه العرب، فان سلمتوه اذا اذللتم، وان منعتموه قتلتم، فقال ابو طالب: والله لنمنعنه ما بقينا، ثم انصرف الجمع.
 ولما جهر رسول الله عليه الصلاة والسلام بالدعوة سخرت منه قريش واستهزءوا به في مجالسهم، فكان اذا مر عليهم يقولون: هذا ابن ابي كبشة يكلم من السماء! وهذا غلام عبد المطلب يكلم من السماء لا يزيدون علي ذلك، فلما عاب الهتهم وسفه عقولهم وقال لهم: والله يا قوم لقد خالفتم دين ابيكم ابراهيم، ثارت في رءوسهم حمية الجاهلية غيرة علي تلك الالهة التي كان يعبدها اباءهم فذهبوا «» الي عمه ابي طالب سيد بني هاشم الذي اخذ علي نفسه حمايته من ايدي اعداءه فطلبوا منه ان يخلي بينهم وبينه او يكفه عما يقول، فردهم ردا جميلا فانصرفوا عنه، ومضي رسول الله لما يريده لا يصده عن مراده شء، فتزايد الامر، واضمرت قريش الحقد والعداوة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وحث بعضهم بعضا علي ذلك.
 ثم مشوا الي ابي طالب مرة اخري وقالوا له: ان لك سنا وشرفا ومنزلة منا، وانا قد طلبنا منك ان تنهي ابن اخيك فلم تنهه عنا، وانا والله لا نصبر علي هذا 
 من شتم اباءنا، وتسفيه عقولنا، وعيب الهتنا فانهم كانوا اذا احتجوا بالتقليد في استمرارهم علي عدم اتباع الحق ذمهم لعدم استعمال عقولهم فيما خلقت له قال الله تعالي في سورة البقرة واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون «» وقال في سورة الماءدة واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعلمون شيءا ولا يهتدون «» وقال في سورة لقمان واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه اباءنا اولو كان الشيطان يدعوهم الي عذاب السعير «» وقال في سورة الزخرف في بيان حجتهم الداحضة قال مترفوها انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون «» ولما شبههم بمن قبلهم من الامم في هذه المقالة الدالة علي التعصب والعناد قال: قال اولو جءتكم باهدي مما وجدتم عليه اباءكم قالوا انا بما ارسلتم به كافرون «» فلما تمسكوا بحجة التقليد لاباءهم جر ذلك الي وصف اباءهم بعدم العقل وعدم الهداية، فهاج ذلك اضغانهم «» ، وقالوا لابي طالب : اما ان تكفه او ننازله واياك في ذلك حتي يهلك احد الفريقين، ثم انصرفوا فعظم علي ابي طالب فراق قومه ولم يطب نفسا بخذلان ابن اخيه، فقال له: يا ابن اخي ان القوم جاءوني فقالوا لي كذا، فابق علي نفسك، ولا تحملني من الامر ما لا اطيق، فظن الرسول ان عمه خاذله فقال: والله يا عم لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري علي ان اترك هذا الامر ما فعلت حتي يظهره الله او اهلك دونه، ثم بكي وولي. فقال ابو طالب: اقبل يا ابن اخي فاقبل عليه، فقال: اذهب فقل ما احببت والله لا اسلمك «» . 
  الايذاء
 وراي رسول الله من المشركين كثير الاذي وعظيم الشدة، خصوصا اذا ذهب الي الصلاة عند البيت، وكان من اعظمهم اذي لرسول الله جماعة سموا لكثرة اذاهم بالمستهزءين.
 فاولهم واشدهم: ابو جهل عمرو بن هشام بن المغيرة المخزومي القرشي قال يوما: يا معشر قريش ان محمدا قد اتي ما ترون من عيب دينكم وشتم الهتكم، وتسفيه احلامكم، وسب اباءكم، اني اعاهد الله لاجلسن له غدا بحجر لا اطيق حمله، فاذا سجد في صلاته رضخت به راسه فاسلموني عند ذلك او امنعوني، فليصنع بي بعد ذلك بنو عبد مناف ما بدا لهم، فلما اصبح اخذ حجرا كما وصف ثم جلس لرسول الله ينتظره، وغدا عليه الصلاة والسلام كما كان يغدو الي صلاته، وقريش في انديتهم ينتظرون ما ابو جهل فاعل، فلما سجد عليه الصلاة والسلام احتمل ابو جهل الحجر واقبل نحوه، حتي اذا دنا منه رجع منهزما منتقعا «» لونه من الفزع، ورمي حجره من يده، فقام اليه رجال من قريش فقالوا:
 ما لك يا ابا الحكم؟ قال: قمت اليه لافعل ما قلت لكم فلما دنوت منه عرض لي فحل من الابل، والله ما رايت مثله قط هم بي ان ياكلني! فلما ذكر ذلك لرسول الله قال: ذاك جبريل ولو دنا لاخذه «» . وكان ابو جهل كثيرا ما ينهي الرسول عن صلاته في البيت فقال له مرة بعد ان راه يصلي: الم انهك عن هذا، فاغلظ له رسول الله القول وهدده، فقال: اتهددني وانا اكثر اهل الوادي ناديا «» ، فانزل الله تهديدا له في اخر سورة اقرا كلا لءن لم ينته لنسفعا بالناصية ناصية كاذبة خاطءة فليدع ناديه سندع الزبانية كلا لا تطعه واسجد واقترب «» ومن اذيته للرسول ما حكاه عبد الله بن مسعود من رواية البخاري قال: كنا مع رسول الله في المسجد وهو يصلي، فقال ابو جهل: الا رجل يقوم الي فرث «» جزور بني فلان فيلقيه علي محمد وهو 
 ساجد؟ فقام عقبة بن ابي معيط بن ابي عمرو بن امية بن عبد شمس، وجاء بذلك الفرث، فالقاه علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ساجد، فلم يقدر احد من المسلمين الذين كانوا بالمسجد علي القاءه عنه لضعفهم عن مقاومة عدوهم، ولم يزل عليه الصلاة والسلام ساجدا حتي جاءت فاطمة بنته فاخذت القذر ورمته. فلما قام دعا علي من صنع هذا الصنع القبيح فقال: اللهم عليك الملا من قريش وسمي اقواما «» ، قال ابن مسعود: فرايتهم قتلوا يوم بدر «» . ومما حصل لرسول الله مع ابي جهل ان هذا ابتاع «» اجمالا من رجل يقال له: الاراشي فمطله باثمانها فجاء الرجل مجمع قريش يريد منهم مساعدة علي اخذ ماله فدلوه علي رسول الله لينصفه من ابي جهل استهزاء لما يعلمونه من افعال ذلك الشقي بالرسول، فتوجه الرجل اليه وطلب منه المساعدة علي ابي جهل فخرج معه حتي ضرب عليه بابه فقال: من هذا؟ قال محمد: فخرج منتقعا لونه فقال له الرسول: اعط هذا حقه، فقال ابو جهل: لا تبرح حتي تاخذه، فلم يبرح الرجل حتي اخذ دينه، فقالت قريش:
 ويلك يا ابا الحكم ما راينا مثل ما صنعت! قال: ويحكم والله ما هو الا ضرب علي بابي حتي سمعت صوتا فملءت منه رعبا، وان فوق راسي فحلا من الابل ما رايت مثله «» .
 ومن جماعة المستهزءين: ابو لهب بن عبد المطلب عم رسول الله كان اشد عليه من الاباعد، فكان يرمي القذر علي بابه لانه كان جارا له، فكان الرسول يطرحه ويقول: يا بني عبد مناف اي جوار هذا، وكانت تشاركه في قبيح عمله زوجه ام جميل بنت حرب بن امية، فكانت كثيرا ما تسب رسول الله، وتتكلم فيه بالنماءم، وخصوصا بعد ان نزل فيها وفي زوجها سورة ابي لهب.
 ومن المستهزءين: عقبة بن ابي معيط كان الجار الثاني لرسول الله وكان يعمل معه كابي لهب، صنع مرة وليمة ودعا لها كبراء قريش وفيهم رسول الله فقال عليه 
 الصلاة والسلام: والله لا اكل طعامك حتي تءمن بالله، فتشهد، فبلغ ذلك ابي بن خلف الجمحي القرشي، وكان صديقا له فقال: ما شء بلغني عنك؟ قال لا شء، دخل منزلي رجل شريف فابي ان ياكل طعامي حتي اشهد له، فاستحييت ان يخرج من بيتي ولم يطعم فشهدت له. قال ابي: وجهي من وجهك حرام ان لقيت محمدا فلم تطا عنقه، وتبزق في وجهه، وتلطم عينه، فلما راي عقبة رسول الله فعل به ذلك فانزل الله فيه سورة الفرقان ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا لقد اضلني عن الذكر بعد اذ جاءني وكان الشيطان للانسان خذولا «» ومن اشد ما صنعه ذلك الشقي برسول الله ما رواه البخاري في صحيحه قال: بينما النبي يصلي في حجر الكعبة اذ اقبل عقبة بن ابي معيط فوضع ثوبه في عنق رسول الله فخنقه خنقا شديدا، فاقبل ابو بكر حتي اخذ بمنكبه ودفعه عن النبي صلي الله عليه وسلم وقال: اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم «» .
 ومن جماعة المستهزءين العاص بن واءل السهمي القرشي والد عمرو بن العاص، كان شديد العداوة لرسول الله، وكان يقول: غر محمد اصحابه ان يحيوا بعد الموت والله ما يهلكنا الا الدهر، فقال الله ردا عليه في دعواه في سورة الجاثية: وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر وما لهم بذلك من علم ان هم الا يظنون «» . وكان عليه دين لخباب بن الارت احد رجال المسلمين «»
 فتقاضاه اياه فقال العاص: اليس يزعم محمد هذا الذي انت علي دينه ان في الجنة ما يبتغي اهلها من ذهب او فضة او ثياب او خدم؟ قال خباب: بلي، قال:
 فانظرني الي هذا اليوم فساوتي مالا وولدا واقضيك دينك، فانزل الله فيه في سورة مريم: افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا اطلع الغيب ام اتخذ عند 
 الرحمن عهدا كلا سنكتب ما يقول ونمد له من العذاب مدا ونرثه ما يقول وياتينا فردا «» .
 ومن جماعة المستهزءين: الاسود بن عبد يغوث الزهري القرشي من بني زهرة اخوال رسول الله كان اذا راي اصحاب النبي مقبلين يقول قد جاءكم ملوك الارض استهزاء بهم لانهم متقشفين: ثيابهم رثة، وعيشهم خشن، وكان يقول لرسول الله سخرية: اما كلمات اليوم من السماء؟
 ومنهم: الاسود بن عبد المطلب الاسدي ابن عم خديجة كان هو وشيعته اذا مر عليهم المسلمون يتغامزون وفيهم نزل في سورة التطفيف ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون واذا مروا بهم يتغامزون واذا انقلبوا الي اهلهم انقلبوا فكهين واذا راوهم قالوا ان هءلاء لضالون «» .
 ومنهم: الوليد بن المغيرة عم ابي جهل، كان من عظماء قريش وفي سعة من العيش سمع القران مرة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لقومه بني مخزوم: والله لقد سمعت من محمد انفا كلاما ما هو من كلام الانس ولا من كلام الجن وان له لحلاوة، وان عليه لطلاوة، وان اعلاه لمثمر، وان اسفله لمغدق، وانه يعلو وما يعلي، فقالت قريش: صبا والله الوليد، لتصبان قريش كلها، فقال ابو جهل: انا اكفيكموه فتوجه وقعد اليه حزينا وكلمه بما احماه، فقام فاتاهم فقال: تزعمون ان محمدا مجنون فهل رايتموه يهوس؟ وتقولون انه كاهن فهل رايتموه يتكهن؟
 وتزعمون انه شاعر فهل رايتموه يتعاطي شعرا قط؟ وتزعمون انه كذاب فهل جربتم عليه شيءا من الكذب؟ فقالوا في كل ذلك اللهم لا ، ثم قالوا فما هو؟ ففكر قليلا ثم قال: ما هو الا ساحر، اما رايتموه يفرق بين الرجل واهله وولده ومواليه، فارتج النادي فرحا «» فانزل الله في شان الوليد في سورة المدثر مخاطبا لرسوله 
 ذرني ومن خلقت وحيدا وجعلت له مالا ممدودا وبنين شهودا ومهدت له تمهيدا ثم يطمع ان ازيد كلا انه كان لاياتنا عنيدا سارهقه صعودا انه فكر وقدر فقتل كيف قدر ثم قتل كيف قدر ثم نظر ثم عبس وبسر ثم ادبر واستكبر فقال ان هذا الا سحر يءثر ان هذا الا قول البشر ساصليه سقر «» وانزل فيه ايضا في سورة ن ولا تطع كل حلاف كثير الحلف وكفي بهذا زاجرا لمن اعتاد الحلف مهين حقير، واراد به الكذاب لانه حقير في نفسه هماز عياب طعان مشاء بنميم ينقل الاحاديث للافساد بين الناس مناع للخير معتد اثيم عتل غليظ جاف (بعد ذلك زنيم) دخيل ان كان ذا مال وبنين اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين سنسمه علي الخرطوم «» كناية عن الاذلال والتحقير لان الوجه اكرم عضو والانف اشرف ما فيه ولذلك اشتقوا منه كل ما يدل علي العظمة كالانفة وهي الحمية فالوسم علي اشرف عضو دليل الاذلال والاهانة.
 ومن المستهزءين: النضر بن الحارث العبدري من بني عبد الدار بن قصي كان اذا جلس رسول الله مجلسا يحدثهم ويذكرهم ما اصاب من قبلهم، قال النضر: هلموا يا معشر قريش فاني احسن منه حديثا ثم يحدث عن ملوك فارس، كان يعلم احاديثهم، ويقول ما احاديث محمد الا اساطير الاولين وفيه نزل في سورة لقمان ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين واذا تتلي عليه اياتنا ولي مستكبرا كان لم يسمعها كان في اذنيه وقرا فبشره بعذاب اليم «» وكل هءلاء انتقم الله منهم كما قال الله تعالي في سورة الحجر انا كفيناك المستهزءين الذين يجعلون مع الله الها اخر فسوف يعلمون «» وقد وضع الله جل ذكره الوعد في صورة الماضي للتحقق من وقوعه، لان الاية مكية وهلاك هذه الفءة كان بعد الهجرة، فمنهم من قتل كابي جهل 
 والنضر بن الحارث وعقبة بن ابي معيط، ومنهم من ابتلاه الله بامراض شديدة فهلك منها كابي لهب والعاص بن واءل والوليد بن المغيرة.
  اسلام حمزة
 وكان بعض ايذاءهم هذا سببا لاسلام عمه حمزة بن عبد المطلب، فقد ادركته الحمية عندما عيرته بعض الجواري بايذاء ابي جهل لابن اخيه، فتوجه الي ذلك الشقي وغاضبه وسبه، وقال: كيف تسب محمدا وانا علي دينه، ثم انار الله بصيرته بنور اليقين حتي صار من احسن الناس اسلاما، واشدهم غيرة علي المسلمين، واقواهم شكيمة علي اعداء الدين حتي سمي اسد الله «» .
 وكما اوذي الرسول عليه الصلاة والسلام اوذي اصحابه لاتباعهم له، خصوصا من ليس له عشيرة تحميه وترد كيد عدوه عنه، وكل هذا الاذي كان حلوا في اعينهم ما دام فيه رضاء الله، فلم يفتنوا عن دينهم بل ثبتهم الله حتي اتم امره علي ايديهم، وصاروا ملوك الارض بعد ان كانوا مستضعفين فيها، كما قال جل ذكره في سورة القصص ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين «» وقد حقق ما اراد.
 ومن الذين اوذوا في الله: بلال بن رباح «» كان مملوكا لامية بن خلف الجمحي القرشي، فكان يجعل في عنقه حبلا ويدفعه الي الصبيان يلعبون به وهو 
 يقول: احد احد، لم يشغله ما هو فيه عن توحيد الله. وكان امية يخرج به في وقت الظهيرة في الرمضاء وهي الرمل الشديد الحرارة لو وضعت عليه قطعة لحم لنضجت ثم يءمر بالصخرة العظيمة فتوضع علي صدره. ثم يقول له: لا تزال هكذا حتي تموت او تكفر بمحمد وتعبد اللات والعزي، فيقول: احد احد.
 مر به ابو بكر يوما فقال: يا امية اما تتقي الله في هذا المسكين حتي متي تعذبه؟
 قال: انت افسدته فانقذه مما تري. فاشتراه منه واعتقه فانزل الله فيه وفي امية في سورة الليل. فانذرتكم نارا تلظي لا يصلاها الا الاشقي امية بن خلف الذي كذب وتولي وسيجنبها الاتقي الصديق الذي يءتي ماله يتزكي وما لاحد عنده من نعمة تجزي الا ابتغاء وجه ربه الاعلي ولسوف يرضي «» بما يعطيه الله في الاخري جزاء اعماله. وقد نبه الله جل ذكره علي ان بذل الصديق ماله في شراء بلال وعتقه لم يكن الا ابتغاء وجه ربه، وكفي بهذا شرفا وفضلا للصديق رضي الله عنه وارضاه «» ، وقد اعتق غير بلال جماعة من الارقاء اسلموا فعابهم مواليهم.
 ومنهم حمامة ام بلال وعامر بن فهيرة «» كان يعذب حتي لا يدري ما يقول، وابو فكيهة «» كان عبدا لصفوان بن امية بن خلف.
 ومنهم امراة تسمي زنيرة «» عذبت في الله حتي عميت فلم يزدها ذلك الا ايمانا، وكان ابو جهل يقول: الا تعجبون لهءلاء واتباعهم لو كان ما اتي به محمد خيرا ما سبقونا اليه افتسبقنا زنيرة الي رشد فانزل الله في سورة الاحقاف 
 وقال الذين كفروا للذين امنوا لو كان خيرا ما سبقونا اليه واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم «» . وممن اعتق ابو بكر بعد شراءه: ام عنيس «» كانت امة لبني زهرة وكان يعذبها الاسود بن عبد يغوث.
 وممن عذب في الله: عمار بن ياسر واخوه وابوه وامه كانوا يعذبون بالنار فمر بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: صبرا ال ياسر فموعدكم الجنة اللهم اغفر لال ياسر وقد فعلت. اما ابو عمار وامه فماتا تحت العذاب رحمهما الله، واما هو فثقل عليه العذاب فقال بلسانه كلمة الكفر، فان ابا جهل كان يجعل له دروعا من الحديد في اليوم الصاءف ويلبسه اياها، فقال المسلمون: كفر عمار، فقال عليه الصلاة والسلام: عمار ملء ايمانا من فرقه «» الي قدمه، وانزل الله في شانه استثناء في حكم المرتد، فقال جل ذكره في سورة النحل من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم «» .
 وممن اوذي في الله خباب بن الارت سبي في الجاهلية فاشترته ام انمار، وكان حدادا وكان النبي يالفه قبل النبوة، فلما شرفه الله بها اسلم خباب، فكانت مولاته تعذبه بالنار فتاتي بالحديدة المحماة فتجعلها علي ظهره ليكفر، فلا يزيده الا ايمانا. وجاء خباب مرة الي رسول الله وهو متوسد بردة «» في ظل الكعبة فقال: يا رسول الله الا تدعو الله لنا؟ فقعد عليه الصلاة والسلام محمرا وجهه فقال: انه كان من قبلكم ليمشط احدهم بامشاط الحديد ما دون عظمه من لحم وعصب ويوضع المنشار علي فرق راس احدهم فيشق ما يصرفه ذلك عن دينه، وليظهرن الله تعالي هذا الامر حتي يسير الراكب من صنعاء الي حضرموت «» لا يخاف الا الله والذءب علي غنمه «» . قال ذلك عليه الصلاة والسلام وهو في هذه 
 الحال الشديدة التي لا يتصور فيها اعقل العقلاء وانبل النبلاء قوة منتظرة او سعادة مستقبلة اللهم الا ان ذلك وحي يوحي اليه. ثم انزل الله تعالي تثبيتا للمءمنين اول سورة العنكبوت الم احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين.
 وممن اوذي في الله: ابو بكر الصديق، ولما اشتد عليه الاذي اجمع امره علي الهجرة من مكة الي جهة الحبشة، فخرج حتي اتي برك الغماد «» فلقيه ابن الدغنة (وهو سيد قبيلة عظيمة اسمها القارة) فقال: الي اين يا ابا بكر؟ فقال:
 اخرجني قومي فاريد ان اسيح في الارض واعبد ربي، فقال ابن الدغنة: مثلك يا ابا بكر لا يخرج، انك تكسب المعدوم، وتصل الرحم، وتحمل الكل، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق، فانا لك جار، فارجع واعبد ربك ببلدك، فرجع وارتحل ابن الدغنة معه، وطاف في اشراف قريش، فقال لهم: ابو بكر لا يخرج مثله. اتخرجون رجلا يكسب المعدوم، ويصل الرحم، ويحمل الكل، ويقري الضيف، ويعين علي نواءب الحق! فلم تكذب قريش بجوار ابن الدغنة، وقالوا له مر ابا بكر فليعبد ربه في داره، فليصل فيها ما شاء، وليقرا ما شاء ولا يءذينا بذلك ولا يستعلن، فانا نخشي ان يفتن نساءنا وابناءنا، فقال ذلك ابن الدغنة لابي بكر، فلبث بذلك يعبد ربه في داره، ولا يستعلن بصلاته ولا يقرا في غير داره، ثم بدا لابي بكر فابتني مسجدا بفناء داره، وكان يصلي فيه ويقرا القران فينقذف عليه نساء المشركين وابناءهم وهم يعجبون منه وينظرون اليه. وكان رجلا بكاء لا يملك عينيه اذا قرا القران، فافزع ذلك اشراف قريش، فارسلوا الي ابن الدغنة، فقدم عليهم فقالوا: انا كنا قد اجرنا ابا بكر بجوارك علي ان يعبد ربه في داره فقد جاوز ذلك، فابتني مسجدا بفناء داره فاعلن بالصلاة والقراءة فيه، وانا قد خشينا ان يفتن نساءنا وابناءنا، فان احب ان يقتصر علي ان يعبد ربه بفناء داره فعل، وان ابي الا ان يعلن ذلك فسله ان يرد اليك ذمتك، فانا قد كرهنا ان نخفرك «» ولسنا مقرين لابي بكر الاستعلان. فاتي ابن الدغنة ابا بكر فقال: قد علمت الذي عاقدت لك عليه، فاما ان تقصر علي ذلك، واما ان ترجع الي 
 ذمتي، فاني لا احب ان تسمع العرب اني اخفزت في رجل عقدت له. فقال ابو بكر: فاني ارد عليك جوارك وارضي بجوار الله (رواه البخاري) وكان ذلك سببا لايصال اذي عظيم الي ابي بكر رضي الله عنه.
 وبالجملة فلم يخل احد من المسلمين من اذية لحقته ولكن كل ذلك ضاع سدي تلقاء ثباتهم وعظيم ايمانهم، فانهم لم يسلموا لغرض دنيوي يرجون حصوله فيسهل ارجاعهم، ولكن وفقهم الله لادراك حقيقة الايمان فراوا كل شء دونه سهلا.
 ولما راي كفار قريش ان ذلك الاذي لم يجدهم نفعا، بل كلما زادوا المسلمين اذي ازداد يقينهم، اجتمعوا للشوري فيما بينهم فقال لهم عتبة بن ربيعة العبشمي من بني عبد شمس بن عبد مناف وكان سيدا مطاعا في قومه: يا معشر قريش الا اقوم لمحمد فاكلمه واعرض عليه امورا عله يقبل بعضها فنعطيه اياها، ويكف عنا، فقالوا يا ابا الوليد: فقم اليه فكلمه. فذهب الي رسول الله وهو يصلي في المسجد ، وقال: يا ابن اخي انك منا حيث قد علمت من خيارنا حسبا ونسبا وانك قد اتيت قومك بامر عظيم، فرقت به جماعتهم، وسفهت احلامهم. وعبت الهتهم ودينهم، وكفرت من مضي من اباءهم، فاسمع مني اعرض عليك امورا تنظر فيها لعلك تقبل منها بعضها: فقال عليه الصلاة والسلام: قل يا ابا الوليد اسمع، فقال يا ابن اخي ان كنت تريد بما جءت به من هذا الامر مالا جمعنا لك من اموالنا حتي تكون اكثرنا مالا، وان كنت تريد شرفا سودناك علينا حتي لا نقطع امرا دونك، وان كنت تريد ملكا ملكناك علينا، وان كان هذا الذي ياتيك رءيا من الجن «» لا تستطيع رده عن نفسك، طلبنا لك الطب وبذلنا فيه اموالنا حتي نبرءك منه، وانه ربما غلب التابع علي الرجل حتي يداوي، فقال عليه الصلاة والسلام:
 لقد فرغت يا ابا الوليد؟ قال نعم، قال: فاسمع مني فقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم اول سورة فصلت: حم تنزيل من الرحمن الرحيم كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون بشيرا ونذيرا فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل اننا عاملون قل انما انا بشر مثلكم 
 يوحي الي انما الهكم اله واحد فاستقيموا اليه واستغفروه وويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة وهم بالاخرة هم كافرون ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم اجر غير ممنون قل اانكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين فقضاهن سبع سماوات في يومين واوحي في كل سماء امرها وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود اذ جاءتهم الرسل من بين ايديهم ومن خلفهم الا تعبدوا الا الله قالوا لو شاء ربنا لانزل ملاءكة فانا بما ارسلتم به كافرون «» .
 فامسك عتبة بفيه، وناشده الرحم ان يكف عن ذلك، فلما رجع عتبة سالوه فقال: والله لقد سمعت قولا ما سمعت مثله قط، والله ما هو بالشعر ولا بالكهانة ولا بالسحر، يا معشر قريش اطيعوني فاجعلوها بي، خلوا بين الرجل، وبين ما هو فيه، فاعتزلوه، فو الله ليكونن لكلامه الذي سمعت نبا، فان تصبه العرب كفيتموه بغيركم، وان يظهر علي العرب فعزه عزكم، فقالوا: لقد سحرك محمد، فقال: هذه رايي «» .
 ثم عرضوا عليه بعد ذلك ان يشاركهم في عبادتهم ويشاركوه في عبادته فانزل الله في ذلك قل يا ايها الكافرون لا اعبد ما تعبدون ولا انتم عابدون ما اعبد ولا انا عابد ما عبدتم ولا انتم عابدون ما اعبد لكم دينكم ولي دين «» فلا تتوهموا اني اجيبكم لطلبكم من الاشراك بالله، فايسوا منه، وطلبوا بعد ذلك ان ينزع من القران ما يغيظهم من ذم الاوثان والوعيد الشديد، فياتي بقران غيره او يبدله الله جوابا لهم في سورة يونس قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي «» وقد حصل له مع كفار قريش نادرة تكون لمن استهان بالضعيف كمصباح يستضء به، وهو انه بينما الرسول عليه الصلاة والسلام مع كبراء قريش واشرافهم يتالفهم ويعرض عليهم القران وما جاء به من الدين اذ اقبل عليه عبد الله 
 بن ام مكتوم الاعمي «»  وهو ممن اسلموا قديما والنبي مشتغل بالقوم، وقد لقي منهم مءانسة حتي طمع في اسلامهم، فقال له عبد الله: يا رسول الله علمني مما علمك الله واكثر عليه القول، فشق ذلك علي الرسول، وكره قطعه لكلامه، وخاف عليه الصلاة والسلام ان يكون التفاته لذلك المسكين ينفر عنه قلب اولءك الاشراف فاعرض عنه فعاتبه الله علي ذلك بقوله اول سورة عبس عبس وتولي ان جاءه الاعمي وما يدريك لعله يزكي او يذكر فتنفعه الذكري اما من استغني فانت له تصدي وما عليك الا يزكي واما من جاءك يسعي وهو يخشي فانت عنه تلهي «» فما عبس رسول الله صلي الله عليه وسلم بعدها في وجه فقير، وكان اذا اقبل عليه عبد الله بن ام مكتوم يقول له: مرحبا بمن عاتبني فيه ربي.
 ولما راي المشركون ان هذه المطالب التي يعرضونها لا تقبل منهم ارادوا ان يدخلوا في باب اخر، وهو تعجيز الرسول بطلب الايات، فاجتمعوا وقالوا: يا محمد ان كنت صادقا فارنا اية نطلبها منك وهي ان تشق لنا القمر فرقتين، فاعطاه الله هذه المعجزة، وانشق القمر فرقتين، فقال رسول الله: اشهدوا، وهذه القصة رواها عبد الله بن مسعود وهو من السابقين الاولين رويت عنه من طرق كثيرة، ورواها عبد الله بن عباس وغيره، ورواها عنهم جمع غزير حتي صار الحديث كالمتواتر «» وقد ذكرها القران الكريم في قوله تعالي اول سورة القمر اقتربت الساعة وانشق القمر فحينما راي المعاندون هذه الاية الكبري قال بعضهم: لقد سحركم ابن ابي كبشة فانزل الله فيهم وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر «» 
 ثم سالوا الرسول بعد ذلك ايات لا يقصدون بذلك الا التعنت والعناد، فمنها ان قالوا كما في سورة الاسراء لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا او تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الانهار خلالها تفجيرا او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا او تاتي بالله والملاءكة قبيلا او يكون لك بيت من زخرف او ترقي في السماء ولن نءمن لرقيك حتي تنزل علينا كتابا نقرءه ولم يجبهم الله الا بقوله قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا «» لان الله علم ما تكنه جوانحهم من التعصب والعناد، فلا يءمنون مهما جاءهم من البينات كما قال جل ذكره في سورة الانعام وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون «» وكيف يرجي الخير ممن قالوا كما في سورة الانفال اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم «» ولم يقولوا: ان كان هذا هو الحق من عندك فاهدنا اليه ، وهذه سنة من سنن الانبياء اذا راوا من طلاب الايات عنادا، وانهم يطلبونها تعجيزا لا يسالون الله انفاذ هذه الايات كيلا يحل بقومهم الهلاك كما حصل لعاد وثمود وغيرهم، وهذا هو المراد من قوله تعالي في سورة الاسراء وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون «» وقد حصل للمسيح عليه السلام انه لما وقف امام هيردوس طلب منه اية فلم يجبه الي طلبه، فلما راي ذلك سخر منه ورده بيلاطس بعد ان كان ياسف عليه ويتمني لقاءه، وذلك مذكور في الاصحاح الثالث والعشرون من انجيل لوقا.
 (هذا) ولما راي المشركون ضعفهم عن مقاومة المسلمين بالبرهان تحولوا الي سياسة القوة التي اختارها قوم ابراهيم عندما عجزوا عنه حيث قالوا حرقوه وانصروا الهتكم كما في سورة الانبياء «» اما هءلاء فازدادوا بالاذي علي كل من اسلم رجاء صدهم عن اتباع الرسول عليه السلام، ولم يتركوا بابا الا ولجوه، فقال عليه الصلاة السلام لاصحابه: تفرقوا في الارض، فان الله سيجمعكم، فسالوه عن الوجه فاشار الي الحبشة. 
  هجرة الحبشة الاولي
 فعند ذلك تجهز ناس للخروج من ديارهم واموالهم فرارا بدينهم كما اشار عليه الصلاة والسلام، وهذه هي اول هجرة من مكة، وعدة اصحابها عشرة رجال وخمس نسوة وهم»
 : عثمان بن عفان، وزوجه رقية بنت رسول الله. وابو سلمة وزوجه ام سلمة، واخوه لامه ابو سبرة ابن ابي رهم. وزوجه ام كلثوم، وعامر بن ربيعة وزوجه ليلي، وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة وزوجه سهلة بنت سهيل. وعبد الرحمن بن عوف. وعثمان بن مظعون. ومصعب بن عمير، وسهيل ابن البيضاء، والزبير بن العوام. وجلهم من قريش «» ، وكان عليهم فيما روي ابن هشام عثمان بن مظعون. فساروا علي بركة الله، ولما انتهوا الي البحر، استاجروا سفينة اوصلتهم الي مقصدهم، فاقاموا امنين من اذي يلحق بهم من المشركين، ولم يبق مع النبي عليه السلام الا القليل.
  اسلام عمر
 «»
 وفي ذلك الوقت اسلم الشهم الهمام عمر بن الخطاب العدوي القرشي «» بعد ما كان عليه من كراهية المسلمين وشدة اذاهم، قالت ليلي «» :  احدي المهاجرات لارض الحبشة مع زوجها كان عمر بن الخطاب من اشد الناس علينا في اسلامنا، فلما ركبت بعيري اريد ان اتوجه الي ارض الحبشة اذا انابه، فقال لي: الي اين يا ام عبد الله؟ فقلت قد اذيتمونا في ديننا، نذهب في ارض الله 
 حيث لا نءذي، فقال: صحبكم الله، فلما جاء زوجي عامر اخبرته بما رايت من رقة عمر، فقال ترجين ان يسلم والله لا يسلم حتي يسلم حمار الخطاب! وذلك لما كان يراه من قسوته وشدته علي المسلمين، ولكن حصلت له بركة دعوة المصطفي صلي الله عليه وسلم فانه قال قبيل اسلامه: «اللهم اعز الاسلام بعمر «» وكان اسلامه في دار الارقم بن ابي الارقم التي كان المسلمون يجتمعون فيها وقد حقق الله باسلامه ما رجاه عليه الصلاة والسلام، فقد قال عبد الله بن مسعود من رواية البخاري (ما زلنا اعزة منذ اسلم عمر) فانه طلب من رسول الله ان يعلن صلاته في المسجد ففعل، وقد ادرك الكفار كابة شديدة حينما راوا عمر اسلم، وكانوا قد ارادوا قتله حتي اجتمع جمع حول داره ينتظرونه، فجاء العاص بن واءل السهمي (وهو من بني سهم حلفاء بني عدي قوم عمر) وعليه حلة حبرة «» وقميص مكفوف بحرير، فقال لعمر: ما بالك؟ فقال: زعم قومك انهم سيقتلونني ان اسلمت. قال: لا سبيل اليك فانا لك جار، فامن عمر. وخرج العاص فوجد الناس قد سال بهم الوادي، فقال: اين تريدون؟ قالوا: نريد هذا ابن الخطاب الذي صبا. قال: لا سبيل اليه. فرجع الناس من حيث اتوا «» .
  رجوع مهاجري الحبشة
 وبعد ثلاثة اشهر من خروج مهاجري الحبشة رجعوا الي مكة حيث لا تتيسر لهم الاقامة فيها لانهم قليلوا العدد وفي الكثرة بعض الانس واضف الي ذلك انهم اشراف قريش ومعهم نساءهم، وهءلاء لا يطيب لهم عيش في دار غربة بهذه الحالة. 
 وقد اولع بعض المءرخين بحكاية يجعلونها سببا في رجوع مهاجري الحبشة، وهي انه بلغهم اسلام قومهم حينما قرا عليهم الرسول سورة النجم، وتكلم فيها كلاما حسنا عن الهتهم حيث قال بعد افرايتم اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري «» تلك الغرانيق «جمع غرنوق وهي الطيور ويراد بها الملاءكة» «» العلي وان شفاعتهن لترتجي، فسجدوا اعظاما لذلك وفرحا. وهذا مما لا تجوز روايته الا من قليلي الادراك الذين ينقلون كل ما وجدوه غير متثبتين من صحته. وها نحن اولاء نسوق لك ادلة النقل والعقل علي بطلان ما ذكر. اما الحديث فسنده ومتنه قلقان، فالسند قال فيه القاضي عياض في الشفاء: لم يخرجه احد من اهل الصحة ولا رواه ثقة بسند سليم «» ، واما المتن فليس اصحاب رسول الله ولا المشركون مجانين حتي يسمعوا مدحا اثناء ذم ويجوز ذلك عليهم، فبعد ذكر الاصنام قال: ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان فالكلام غير منتظم. ولو كان ذلك قد حصل لاتخذه الكفار عليه حجة يحاجونه بها وقت الخصام، وهم من نعرفهم من العناد فيما ليس فيه ادني حجة، فكيف بهذه؟ وليس ذلك القيل اقل من تحويل القبلة الي الكعبة وهذا قالوا فيه ما قالوا حتي سماهم الله سفهاء وانزل فيهم 
 في سورة البقرة سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها «» :
 ولكن لم يسمع عن اي واحد من رجالاتهم والمتصدرين للعناد منهم ان قال:
 مالك ذممت الهتنا بعد ان مدحتها. وكان ذلك اولي لهم من تجريد السيوف وبذل مهج الرجال.
 علي ان المءرخين الذين ينقلون هذه العبارة ويجعلونها سببا لرجوع مهاجري الحبشة يقولون اثناء كلامهم ان الهجرة كانت في رجب، والرجوع كان في شوال.
 ونزول سورة النجم كان في رمضان، فالمدة بين نزول السورة ورجوع المهاجرين شهر واحد، والمتامل ادني تامل يري ان الشهر كان لا يكفي في ذاك الزمن للذهاب من مكة الي الحبشة والاياب منها، لانه لم يكن اذ ذاك مراكب بخارية تسهل السير في البحر، ولا تلغراف يوصل خبر اسلام قريش لمن بالحبشة، فلا غرابة بعد ذلك ان قلنا: ان هذه الخرافة من موضوعات اهل الاهواء الذين ابتلي الله بهم هذا الدين، ولكن الحمد لله فقد من علينا بحفظ كتابنا المجيد، الذي يحكم بيننا وبين كل مفتر كذاب ففي السورة نفسها وما ينطق عن الهوي «» والذي يلقيه الشيطان من اقبح ما يروي، فكيف يقوله عليه الصلاة والسلام او يجري علي لسانه مما يثبت الشكوك في الوحي؟ الامر الذي يريده السفهاء رد الله كيدهم في نحرهم. والذي ورد في الصحيح في موضوع هذا السجود ما رواه عبد الله بن مسعود «ان النبي عليه الصلاة والسلام قرا والنجم، فسجد، وسجد من كان معه الا رجلا «» اخذ كفا من حصي وضعه علي جبهته وقال: يكفيني هذا، فرايته قتل بعد كافرا» «» ، وليس في هذا الحديث ادني دلالة علي ان الذين سجدوا معه هم مشركون، بل الذي يفيده قوله: «فرايته قتل بعد كافرا» انه كان مسلما ثم رايته ارتد، وهذا ما حصل من بعض ضعاف القلوب الذين لم يتحملوا الاذي، فكفروا منهم: علي بن امية بن خلف. هذا ولما رجع مهاجرو الحبشة الي مكة لم يتمكن 
 من الدخول اليها الا من وجد له مجيرا، فدخل ابو سلمة في جوار خاله ابي طالب، ودخل عثمان بن مظعون في جوار الوليد بن المغيرة، وقد رد عليه جواره حينما راي ما صنعه بالمسلمين، فلم ير ان يكون مرتاحا واخوانه يعذبون «» .
  كتابة الصحيفة
 ولما ضاقت الحيل بكفار قريش عرضوا علي بني عبد مناف الذين منهم الرسول عليه الصلاة والسلام دية مضاعفة ويسلمونه فابوا عليهم ذلك، ثم عرضوا علي ابي طالب ان يعطوه سيدا «» من شبابهم يتبناه، ويسلم اليهم ابن اخيه، فقال: عجبا لكم تعطوني ابنكم اغذوه لكم واعطيكم ابني تقتلونه؟ فلما راوا ذلك اجمعوا امرهم علي منابذة بني هاشم وبني المطلب ولدي عبد مناف واخراجهم من مكة، والتضييق عليهم، فلا يبيعونهم شيءا، ولا يبتاعون منهم حتي يسلموا محمدا للقتل، وكتبوا بذلك صحيفة وضعوها في جوف الكعبة «» ، فانحاز بنو هاشم بسبب ذلك في شعب ابي طالب، ودخل معهم بنو المطلب سواء في ذلك مسلمهم وكافرهم ما عدا ابا لهب، فانه كان مع قريش، وانخزل عنهم بنو عميهم عبد شمس ونوفل ابني عبد مناف، فجهد القوم حتي كانوا ياكلون ورق الشجر «» ، وكان اعداءهم يمنعون التجار من مبايعتهم وفي مقدمة المانعين ابو لهب.
  هجرة الحبشة الثانية
 وبعد دخول الرسول وقومه الشعب امر جميع المسلمين ان يهاجروا للحبشة حتي يساعد بعضهم بعضا علي الاغتراب، فهاجر معظمهم وكانوا نحو ثلاثة وثمانين رجلا وثماني عشر امراة، وكان من الرجال جعفر بن ابي طالب وزوجه 
 اسماء بنت عميس، والمقداد بن الاسود، وعبد الله بن مسعود، وعبيد الله بن جحش، وامراته ام حبيبة بنت ابي سفيان، وتوجه لهم الذين اسلموا من جهة اليمن وهم الاشعريون: ابو موسي وبنو عمه «» . ولما رات قريش ذلك ارسلت في اثرهم عمرو بن العاص وعمارة بن الوليد بهدايا الي النجاشي ليسلم المسلمين، فرجعا شر رجعة، ولم ينالا من النجاشي الا اهانة لما خاطبوه به من اخفار ذمته في قوم لاذوا به، اما بنو هاشم فمكثوا في الشعب قريبا من ثلاث سنوات في شدة الجهد والبلاء لا يصلهم شء من الطعام الا خفية.
  نقض الصحيفة
 وقد قام خمسة من اشراف قريش يطالبون بنقض هذه الصحيفة الظالمة، وهم: هشام بن عمرو بن الحارث العامري، وهو اعظمهم في ذلك بلاء، وزهير ابن ابي امية المخزومي ابن عمة الرسول عاتكة، والمطعم بن عدي النوفلي، وابو البختري ابن هشام الاسدي، وزمعة بن الاسود الاسدي، واتفقوا علي ذلك ليلا، فلما اصبحوا غدا زهير وعليه حلة، فطاف بالبيت ثم اقبل علي الناس، فقال: يا اهل مكة اناكل الطعام ونلبس الثياب وبنو هاشم والمطلب هلكي لا يبيعون ولا يبتاعون! والله لا اقعد حتي تشق هذه الصحيفة الظالمة القاطعة. فقال ابو جهل:
 كذبت، فقال زمعة لابي جهل: انت والله اكذب! ما رضينا كتابتها حين كتبت، فقال ابو البختري: صدق زمعة، وقال المطعم بن عدي: صدقتما، وكذب من قال غير ذلك، وصدق علي ما قيل هشام بن عمرو، فقام اليها المطعم بن عدي فشقها، وكانت الارضة قد اكلتها فلم يبق فيها الا ما فيه اسم الله «» ، وقد اخبر النبي عليه الصلاة والسلام عمه ابا طالب بذلك قبل ان يفعل ما ذكر، فخرج القوم الي مساكنهم بعد هذه الشدة «» . 
  وفود نجران
 وقد وفد علي الرسول بعد الخروج من الشعب وفد من نصاري نجران «» بلغهم خبره من مهاجري الحبشة، فسارعوا بالقدوم عليه حتي يروا صفاته مع ما ذكر منها في كتبهم، وكانوا عشرين رجلا او قريبا من ذلك، فقرا عليهم القران فامنوا كلهم، فقال لهم ابو جهل «» : ما راينا ركبا احمق منكم ارسلكم قومكم تعلمون خبر هذا الرجل فصباتم! فقالوا: سلام عليكم لا نجاهلكم، لكم ما انتم عليه ولنا ما اخترناه، فانزل الله في ذلك في سورة القصص «» الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون واذا يتلي عليهم قالوا امنا به انه الحق من ربنا انا كنا من قبله مسلمين اولءك يءتون اجرهم مرتين بما صبروا ويدرءن بالحسنة السيءة ومما رزقناهم ينفقون واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين «» . وقد كان اهل مكة حينما عجزوا عن امر رسول الله ولم يتمكنوا من مقارعة الحجة بالحجة رموه بالسحر مرة وبالكذب اخري، وبالجنون طورا وبالكهانة تارة، كل ذلك شان العاجز المعاند الذي لا يستحي لمزيد عناده ان يقول: اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم «» . 
  وفاة خديجة رضي الله عنها
 «»
 وبعد خروجه عليه السلام من الشعب بقليل وقبل الهجرة بثلاث سنين توفيت خديجة بنت خويلد زوجه رضي الله عنها، كان عليه الصلاة والسلام كثيرا ما يذكرها ويترحم عليها، ولا غرابة فهي اول نفس زكية صدقت رسول الله فيما جاء به عن ربه، وقد جاء منها باولاده كلهم ما عدا ابراهيم «» ، فمنها زينب وهي اكبر بناته تزوجها في الجاهلية ابو العاص بن الربيع «» ، واعقب منها امامة التي تزوجها علي بن ابي طالب بعد وفاة فاطمة «» ، ومنها رقية «» وام كلثوم تزوجهما عثمان، الاولي بمكة قبل الهجرة، وهاجر بها الي الحبشة، والثانية بالمدينة بعد ان ماتت اختها، ومنها فاطمة وهي اصغر بناته تزوجها علي بن ابي طالب، وقد جاءت خديجة باولاد توفوا صغارا، ولم يعش بعد رسول الله من اولاده الا فاطمة عاشت بعده قليلا. ولما توفيت خديجة حزن عليها رسول الله حزنا شديدا لما كانت عليه من الرقة لرسول الله ومحاجزة الكفار عنه لما لها من الجاه في عشيرتها بني اسد، ومنها القاسم وكان به يكني رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعبد الله الملقب بالطيب والطاهر.
  زواج سودة
 وعقد عليه الصلاة والسلام في الشهر الذي ماتت فيه خديجة علي سودة بنت 
 زمعة العامرية القرشية «» بعد ان توفي عنها زوجها وابن عمها السكران بن عمرو، وقد كانت امنت بالله وبرسوله وخالفت اقاربها وبني عمها، وهاجرت مع زوجها الي الحبشة في المرة الثانية خوف الفتنة، وعقب رجوعه من هجرته توفي عنها، فلم يكن ثم اجمل مما صنعه الرسول صلي الله عليه وسلم بزوج رجل امن به، ولو تركت لقومها مع ما هم عليه من الغلظة وكراهة الاسلام لفتنوها، وكرم نسبها في قومها يمنعها من التزوج برجل اقل منها نسبا وشرفا.
  زواج عاءشة رضي الله عنها
 وبعد ذلك بشهر عقد علي عاءشة بنت صديقه ابي بكر وهي لا تتجاوز السابعة من عمرها، ولم يتزوج عليه السلام بكرا غيرها، ودخل عليها بالمدينة اما سودة فدخل عليها بمكة.
 وبعد وفاة خديجة بنحو شهر توفي عمه ابو طالب الذي كان يمنعه من اذي اعداءه، ومع انه كان لا يكذب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما جاء به بل يعتقد صدقه لم ينطق بالشهادتين حتي اخر لحظة من حياته، وفيه نزل في سورة القصص انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين «» . ولكن لاعماله العظيمة التي عملها مع رسول الله نرجو ان يخفف عنه «» . وعدم اسلامه هو وغالب اقارب الرسول صلي الله عليه وسلم فيه من الحكمة ما لا يخفي. فانهم لو بادروا باتباعه لقيل: قوم يطلبون سيادة وفخرا ليسا لهم فجاءوا بهذا الامر المفتري، ولكن لما راي المعاندون ان متبعيه هم الغرباء عنه الذين ليسوا من عشيرته بل من اعداءها احيانا كعثمان بن عفان من بني امية، لم يكن عندهم ادني حجة يقيمونها، اللهم الا 
 دعاويهم الكاذبة التي كانوا يتمسكون بها حينما تصدعهم الحجة من قولهم: ساحر يفرق بين المرء وزوجه وكاهن يتكهن بالغيب.
 وقد سمي رسول الله هذا العام الذي فقد فيه زوجه وعمه. «عام الحزن» .
 ولما مات ابو طالب نالت قريش من رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لم يمكنها نيله في حياة ابي طالب. واشتد الامر عليه حتي كانوا ينثرون التراب علي راسه وهو ساءر، ويضعون اوساخ الشاة عليه في صلاته، وتعلقت به كفار قريش مرة يتجاذبونه ويقولون له: انت الذي تريد ان تجعل الالهة الها واحدا؟ فما تقدم احد من المسلمين حتي يخلصه منهم لما هم عليه من الضعف الا ابو بكر فانه تقدم وقال:
 اتقتلون رجلا ان يقول: ربي الله؟!.
  هجرة الطاءف
 فلما راي عليه الصلاة والسلام استهانة قريش به اراد ان يتوجه الي ثقيف بالطاءف «» يرجو منهم نصرته علي قومه ومساعدته حتي يتمم امر ربه لانهم اقرب الناس الي مكة وله فيهم خءوله «» فان ام هاشم بن عبد مناف عاتكة السلمية من بني سليم بن منصور وهم حلفاء ثقيف. فلما توجه اليهم ومعه مولاه زيد بن حارثة قابل رءساءهم وكانوا ثلاثة: عبد يا ليل ومسعود وحبيب اولاد عمرو بن عمير الثقفي. فعرض عليهم نصرته حتي يءدي دعوته فردوا عليه ردا قبيحا ولم ير منهم خيرا. وحينذاك طلب منهم الايشيعوا ذلك عنه كيلا تعلم قريش فيشتد اذاهم لانه استعان عليهم باعداءهم، فلم تفعل ثقيف ما رجاه منهم عليه الصلاة والسلام بل ارسلوا سفهاءهم وغلمانهم يقفون في وجهه في الطريق ويرمونه بالحجارة حتي ادموا عقبه. وكان زيد بن حارثة يدرا عنه الي ان انتهي الي شجرة كرم واستظل بها، وكانت بجوار بستان لعتبة وشيبة ابني ربيعة وهما من اعداءه وكانا في البستان، فكره رسول الله مكانهما فدعا الله قاءلا (اللهم اني اشكو اليك ضعف قوتي، وقلة حيلتي، وهواني علي الناس، يا ارحم الراحمين، الي من تكلني؟ الي 
 عدو يتجهمني «» ام الي قريب ملكته امري؟ ان لم تكن ساخطا علي فلا ابالي غير ان عافيتك هي اوسع لي، اعوذ بنور وجهك الكريم الذي اضاءت له السموات والارض، واشرقت له الظلمات وصلح عليه امر الدنيا والاخرة، ان تحل علي غضبك او تنزل علي سخطك، ولك العتبي حتي ترضي، ولا حول ولا قوة الا بك) «» . فلما راه ابنا ربيعة رقا له وارسلا اليه بقطف من العنب مع مولي لهما نصراني اسمه عداس، فلما ابتدا رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل قال: (بسم الله الرحمن الرحيم) فقال عداس: هذا الكلام ما يقوله اهل هذه البلاد، فقال عليه الصلاة والسلام: من اي البلاد انت وما دينك؟ فقال: نصراني من نينوي «» ، فقال له عليه الصلاة والسلام: من قرية الرجل الصالح يونس بن متي؟ قال: وما علمك بيونس؟ «» فقرا له من القران ما فيه قصة يونس، فلما سمع ذلك عداس اسلم، واتي جبريل برسالة من الله جل ذكره، وقال: ان الله امرني ان اطيعك في قومك لما صنعوه معك فقال عليه الصلاة والسلام (اللهم اهد قومي فانهم لا يعلمون) فقال جبريل: صدق من سماك الرءوف الرحيم «» . ولما كان بنخلة «» وفد عليه نفر من الجن يستمعون القران وهم ممن ينتمون الي موسي صلوات الله عليه، فلما سمعوه انصتوا له ورجعوا الي قومهم منذرين وابلغوهم خبر رسول الله وفيهم نزل في سورة الاحقاف واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين قالوا يا قومنا انا سمعنا كتابا انزل من بعد موسي مصدقا لما بين يديه يهدي الي الحق والي طريق مستقيم يا قومنا اجيبوا داعي الله وامنوا 
 به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب اليم ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض وليس له من دونه اولياء اولءك في ضلال مبين «» وقد قص الله قصة الجن بعبارة اطول في سورة سميت باسمهم اولها قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا «» .
  الاحتماء بالمطعم بن عدي
 ولما رجع عليه السلام من الطاءف هكذا لم يتمكن من دخوله مكة لما علمه كفار قريش من انه توجه الي الطاءف يستنصر باهليها عليهم، فارسل عليه الصلاة والسلام الي المطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف يخبره انه سيدخل مكة في جواره فاجاب الي ذلك «» ، وتسلح هو وبنوه وتوجهوا مع رسول الله الي المطاف، فقال له بعض المشركين: امجير انت ام تابع؟ فقال: بل مجير، قالوا: اذا لا تخفر ذمتك.
  وفد دوس
 وقدم علي رسول الله وهو بمكة الطفيل بن عمرو الدوسي «» من قبيلة دوس عشيرة ابي هريرة الصحابي الشهير، وكان الطفيل شريفا في قومه شاعرا نبيلا، فلما قرا عليه القران اسلم «» ، فقال له رسول الله اذهب الي قومك فادعهم الي 
 الاسلام، ودعا لهم رسول الله فقال: اللهم اهد دوسا «» ، فتوجه اليهم الطفيل ودعاهم فامن بدعوته كثير منهم. وستاتي وفادته علي الرسول مرة ثانية بقومه في المدينة.
  الاسراء والمعراج
 «»
 وقبل الهجرة اكرمه الله بالاسراء والمعراج، اما الاسراء فهو توجهه ليلا الي بيت المقدس بايلياء ورجوعه من ليلته، واما المعراج فهو صعوده الي العالم العلوي، وقد قال جمهور اهل السنة: ان ذلك كان بجسمه الشريف «» ، وكانت عاءشة رضي الله عنها تمنع رءية رسول الله ربه، وتقول: من قال: ان محمدا راي ربه فقد اعظم الفرية علي الله، «» والاسراء مذكور في القران الكريم قال تعالي في 
 اول سورة الاسراء سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير.
 واما المعراج فقد ورد في صحيح السنة واصح احاديثه ما رواه الشيخان ونقله القاضي عياض في شفاءه عن انس بن مالك رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اتيت بالبراق (وهو دابة فوق الحمار ودون البغل يضع حافره عند منتهي طرفه) قال:
 فركبته حتي اتيت بيت المقدس فربطته بالحلقة التي تربط بها الانبياء، ثم دخلت المسجد فصليت فيه ركعتين، ثم خرجت، فاتاني جبريل باناء من خمر واناء من لبن فاخترت اللبن، فقال جبريل: اخترت الفطرة «» ، ثم عرج بنا الي السماء، فاستفتح جبريل، فقيل: من انت؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل وقد بعث اليه؟ قال: قد بعث اليه، ففتح لنا، فاذا بادم فرحب بي ودعا لي بخير.
 ثم عرج بنا الي السماء الثانية، فاستفتح جبريل، فقيل: من انت؟ قال:
 جبريل، قيل ومن معك؟ قال: محمد، قيل وقد بعث اليه؟ قال: قد بعث اليه، ففتح لنا فاذا انا بابني الخالة يحيي وعيسي بن مريم فرحبا بي ودعوا لي بخير.
 ثم عرج بنا الي السماء الثالثة فذكر مثل الاول، ففتح لنا واذا انا بيوسف، واذا هو قد اعطي شطر الحسن، فرحب ودعا لي بخير.
 ثم عرج بنا الي السماء الرابعة فذكر مثله، فاذا انا بادريس فرحب بي ودعا لي بخير. قال تعالي في سورة مريم ورفعناه مكانا عليا «» ثم عرج بنا الي السماء الخامسة، فذكر مثله، فاذا انا بهارون فرحب بي ودعا لي بخير.
 ثم عرج بنا الي السماء السادسة، فذكر مثله، فاذا انا بموسي فرحب بي ودعا لي بخير.
 ثم عرج بنا الي السماء السابعة، فذكر مثله، فاذا انا بابراهيم مسندا ظهره الي البيت المعمور واذا هو يدخله كل يوم سبعون الف ملك لا يعودون اليه «» ، ثم 
 ذهب بي الي سدرة المنتهي، فاذا اوراقها كاذان الفيلة، واذا ثمرها كالقلال «» فلما غشيها من امر ربي ما غشيها تغيرت، فما احد من خلق الله يستطيع ان ينعتها من حسنها، فاوحي الله الي ما اوحي، ففرض علي وعلي امتي خمسين صلاة في كل يوم وليلة، فنزلت الي موسي فقال: ما فرض ربك علي امتك؟ قلت: خمسين صلاة، قال: ارجع الي ربك فسله التخفيف ، فان امتك لا يطيقون ذلك، فاني قد بلوت بني اسراءيل قبلك وخبرتهم، قال: فرجعت الي ربي وقلت له: يا ربي خفف عن امتي فحط عني خمسا، فرجعت الي موسي، فقلت: حط عني خمسا، قال:
 ان امتك لا يطيقون ذلك، فارجع الي ربك فسله التخفيف، قال: فلم ازل ارجع بين ربي تعالي وبين موسي حتي قال سبحانه: يا محمد انهن خمس صلوات كل يوم وليلة لكل صلاة عشر فتلك خمسون صلاة، ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة، ومن هم بحسنة فعملها كتبت له عشرا، ومن هم بسيءة فلم يعملها لم تكتب له شيءا، ومن هم بسيءة فعملها كتبت له سيءة واحدة. قال: فنزلت حتي انتهيت الي موسي فاخبرته، فقال ارجع الي ربك فسله التخفيف، فقلت: قد رجعت الي ربي حتي استحييت منه» . ثم رجع عليه الصلاة والسلام من ليلته، فلما اصبح الي نادي قريش فجاء اليه ابو جهل بن هشام فحدثه رسول الله صلي الله عليه وسلم بما جري له فقال ابو جهل: يا بني كعب بن لءي هلموا، فاقبل عليه كفار قريش، فاخبرهم الرسول الخبر، فصاروا بين مصفق وواضع يده علي راسه تعجبا وانكارا، وارتد ناس ممن كان امن به من ضعاف القلوب، وسعي رجال الي ابي بكر فقال: ان كان قال ذلك لقد صدق، قالوا اتصدقه علي ذلك؟ قال: اني لاصدقه علي ابعد من ذلك، فسمي من ذلك اليوم صديقا، ثم قام الكفار يمتحنون رسول الله فسالوه نعت بيت المقدس وفيهم رجال راوه، اما رسول الله فلم يكن راه قبل ذلك فجلاه الله له فصار يصفه لهم بابا بابا وموضعا موضعا «» ، فقالوا: اما النعت فقد اصاب، فاخبرنا عن عيرنا، وكانت لهم عبر قادمة من الشام، فاخبرهم بعدد جمالها 
 واحوالها، وقال: تقدم يوم كذا مع طلوع الشمس يقدمها جمل اورق «» فخرجوا يشتدون ذلك اليوم نحو الثنية، فقال قاءل منهم: هذه والله الشمس قد اشرقت، فقال اخر: وهذه والله العير قد اقبلت يقدمها جمل اورق كما قال محمد، فلم يزدهم ذلك الا كبرا وعنادا، حتي قالوا: هذا سحر مبين، وفي صبيحة ليلة الاسراء جاء جبريل وعلم رسول الله كيفية الصلاة واوقاتها: فيصلي ركعتين اذا ظهر الفجر، واربع ركعات اذا زالت الشمس، ومثلها اذا ضوعف ظل الشء، وثلاثا اذا غربت، واربعا اذا غاب الشفق الاحمر. وكان عليه الصلاة والسلام قبل مشروعية الصلاة يصلي ركعتين صباحا ومثلهما مساء كما كان يفعل ابراهيم عليه السلام.
  العرض علي القباءل
 ولما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه يجد من قريش منعه من تادية الرسالة وتسلط الكبر والعظمة علي قلوبهم، اراد الله ان يظهر امر الدين علي ايدي غيرهم من العرب، فكان عليه الصلاة والسلام يخرج في المواسم العربية (وهي اسواق كانت العرب تعقدها للتجارة والمفاخرة) «» ويعرض نفسه علي القباءل ليحموه حتي يءدي رسالة ربه، فكان بعضهم يرد ردا جميلا. واخرون ردا قبيحا. وكان من اقبح القباءل ردا بنو حنيفة «» (رهط مسيلمة الكذاب) ، وطلب منه بنو عامر ان هم امنوا به ان يجعل لهم امر الرياسة من بعده، فقال لهم: الامر لله يضعه حيث يشاء، وكان من الذين يحجون البيت عرب يثرب (وهي مدينة بين مكة والشام) يقطنها قبيلتان: احداهما من ولد الاوس. والثانية من ولد الخزرج (وهما اخوان) وكان بين اولادهما من العداوة ما يجعل الحرب لا تضع اوزارها بين الفريقين، فكانوا داءما في شقاق ونزاع، وكان يجاورهم في المدينة اقوام من اليهود وهم بنو قينقاع، وبنو قريظة وبنو النضير وكان لهم الغلبة علي يثرب اولا، فحاربهم العرب حتي صاروا ذوي النفوذ فيها والقوة، وكان اليهود اذا خذلوا يستفتحون علي اعداءهم باسم نبي يبعث قد قرب زمانه. ولما اختلفت كلمة العرب فيما بينهم 
 وشقت عصا الالفة حالفوا اليهود علي انفسهم، فحالف الاوس بني قريظة، وحالف الخزرج بني النضير وبني قينقاع واخر الايام بينهم يوم بعاث قتل فيه اكثر رءساءهم ولم يبق الا عبد الله بن ابي بن سلول من الخزرج، وابو عامر الراهب من الاوس، ولذلك كانت عاءشة تقول: كان يوم بعاث يوما قدمه الله لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد خطر ببال رءساء الاوس ان يحالفوا قريشا علي الخزرج، فارسلوا اياس بن معاذ وابا الحيسر انس بن رافع مع جماعة يلتمسون ذلك الحلف في قريش، فلما جاءوا مكة جاءهم رسول الله وقال: هل لكم في خير مما جءتم له ان تءمنوا بالله واحده ولا تشركوا به شيءا، وقد ارسلني الله الي الناس كافة، ثم تلا عليهم القران، فقال اياس بن معاذ: يا قوم هذا والله خير مما جءنا له، فحصبه ابو الحيسر وقال له: دعنا منك لقد جءنا لغير هذا فسكت.
  بدء اسلام الانصار
 ولما جاء الموسم تعرض رسول الله لنفر منهم يبلغون الستة، وكلهم من الخزرج وهم اسعد بن زرارة «» ، وعوف بن الحارث من بني النجار، ورافع بن مالك من بني زريق، وقطبة بن عامر من بني سلمة، وعقبة بن عامر من بني حرام، وجابر بن عبد الله من بني عبيد بن عدي، ودعاهم الي الاسلام والي معاونته في تبليغ رسالة ربه، فقال بعضهم لبعض: انه للنبي الذي كانت تعدكم به يهود فلا يسبقنكم اليه، فامنوا به وصدقوه، وقالوا: انا تركنا قومنا بينهم من العداوة ما بينهم، فان يجمعهم الله عليك فلا رجل اعز منك، ووعدوه المقابلة في الموسم المقبل، وهذا هو بدء الاسلام لعرب يثرب.
  العقبة الاولي
 «»
 فلما كان العام المقبل قدم اثنا عشر رجلا، منهم عشرة من الخزرج، واثنان من الاوس وهم: اسعد بن زرارة، وعوف ومعاذ ابنا الحارث، ورافع بن مالك، 
 وذكوان بن قيس، وعبادة بن الصامت، ويزيد بن ثعلبة، والعباس بن عبادة، وعقبة ابن عامر، وقطبة بن عامر، وهءلاء من الخزرج وابو الهيثم بن التيهان، وعويم بن ساعدة وهما من الاوس، فاجتمعوا به عند العقبة، واسلموا وبايعوا رسول الله علي بيعة النساء، وذلك قبل ان تفترض الحرب علي الا يشركوا بالله شيءا، ولا يسرقوا ولا يزنوا، ولا يقتلوا اولادهم، ولا ياتوا ببهتان يفترونه بين ايديهم وارجلهم، ولا يعصونه في معروف، فان وفوا فلهم الجنة، وان غشوا من ذلك شيءا فامرهم الي الله عز وجل ان شاء غفر وان شاء عذب «» ، وهذه هي العقبة الاولي. فارسل لهم عليه الصلاة والسلام مصعب بن عمير العبدري «» وعبد الله ابن ام مكتوم وهو ابن خالة خديجة يقرانهم القران، ويفقهانهم في الدين، ونزل مصعب علي احد المبايعين ابي امامة اسعد بن زرارة وصار يدعو بقية الاوس والخزرج للاسلام.
 وبينما هو في بستان مع اسعد بن زرارة اذ قال سعد بن معاذ «» رءيس قبيلة الاوس، لاسيد بن حضير «» ابن عم سعد: الا تقوم الي هذين الرجلين اللذين اتيا يسفهان ضعفاءنا لتزجرهما، فقام لهما اسيد بحربته، فلما راه اسعد قال لمصعب:
 هذا سيد قومه وقد جاءك فاصدق الله فيه، فلما وقف عليهما قال: ما جاء بكما تسفهان ضعفاءنا؟ اعتزلا ان كان لكما بانفسكما حاجة، فقال مصعب: او تجلس فتسمع؟ فان رضيت امرا قبلته، وان كرهته كففنا عنك ما تكره، فقرا عليه مصعب القران فاستحسن دين الاسلام، وهداه الله له فتشهد ورجع الي سعد، فساله عما فعل فقال: والله ما رايت بالرجلين باسا، فغضب سعد وقام لهما متغيظا، ففعل معه مصعب كسابقه فهداه الله للاسلام، ورجع لرجال بني عبد الاشهل (وهم بطن من الاوس) فقال لهم: ما تعدونني فيكم؟ قالوا: سيدنا وابن سيدنا. قال: 
 كلام رجالكم ونساءكم علي حرام حتي تسلموا، فلم يبق بيت من بيوت بني عبد الاشهل الا اجابه، وقد انتشر الاسلام في دور يثرب حتي لم يكن بينهم حديث الا امر الاسلام.
  العقبة الثانية
 ولما كان وقت الحج في العام الذي يلي البيعة الاولي، قدم مكة كثيرون منهم يريدون الحج وبينهم كثير من مشركيهم، ولما قابل وفدهم رسول الله، واعدوه المقابلة ليلا عند العقبة، فامرهم الاينبهوا في ذلك الوقت ناءما، ولا ينتظروا غاءبا، لان كل هذه الاعمال كانت خفية من قريش كيلا يطلعوا علي الامر، فيسعوا في نقض ما ابرم، شانهم مع رسول الله في اول امره. ولما فرغ الانصار من حجهم توجهوا الي موعدهم كاتمين امرهم عمن معهم من المشركين، وكان ذلك بعد مضي ثلث الليل الاول، فكانوا يتسللون الرجل والرجلين حتي تم عددهم ثلاثا وسبعين رجلا، منهم اثنان وستون من الخزرج، واحد عشر من الاوس، ومعهم امراتان وهما نسيبة بنت كعب من بني النجار، واسماء بنت عمرو من بني سلمة ووافقهم رسول الله هناك وليس معه الا عمه العباس بن عبد المطلب وهو علي دين قومه، ولكن اراد ان يحضر امر ابن اخيه ليكون متوثقا له، فلما اجتمعوا عرفهم العباس بان ابن اخيه لم يزل في منعة من قومه حيث لم يمكنوا منه احدا ممن اظهر له العداوة والبغضاء وتحملوا من ذلك اعظم الشدة، ثم قال لهم:
 ان كنتم ترون انكم وافون بما دعوتموه اليه ومانعوه ممن خالفه، فانتم وما تحملتم من ذلك والا فدعوه بين عشيرته فانه لبمكان عظيم. فقال كبيرهم المتكلم عنهم البراء ابن معرور «» : والله لو كان لنا في انفسنا غير ما ننطق به لقلناه، ولكنا نريد الوفاء والصدق وبذل مهجنا دون رسول الله، وعند ذلك قالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم: خذ لنفسك ولربك ما احببت. فقال: اشترط لربي ان تعبدوه واحده ولا تشركوا به شيءا، ولنفسي ان تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم وابناءكم متي قدمت عليكم. 
 فقال له ابو الهيثم ابن التيهان «» : يا رسول الله ان بيننا وبين الرجال عهودا وانا قاطعوها فهل عسيت ان نحن فعلنا ذلك ثم اظهرك الله ان ترجع الي قومك وتدعنا؟ فتبسم عليه الصلاة والسلام، وقال: بل الدم الدم والهدم الهدم، اي: ان طالبتم بدم طالبت به وان اهدرتموه اهدرته.
 وحينذاك ابتدات المبايعة وهي العقبة الثانية، فبايعه الرجال علي ما طلب، واول من بايع اسعد بن زرارة وقيل البراء بن معرور، ثم تخير منهم اثني عشر نقيبا لكل عشيرة منهم واحد تسعة من الخزرج، وثلاثة من الاوس وهم ابو الهيثم بن التيهان، واسعد بن زرارة، واسيد بن حضير، والبراء بن معرور، ورافع بن مالك وسعد بن ابي خيثمة «» ، وسعد بن الربيع، وسعد بن عبادة «» ، وعبد الله بن رواحة «» ، وعبد الله بن عمرو وعبادة بن الصامت «» ، والمنذر بن عمرو، ثم قال لهم: انتم كفلاء علي قومكم، ككفالة الحواريين لعيسي ابن مريم، وانا كفيل علي قومي، ولامر ما اراده الله بلغ خبر هذه البيعة مشركي قريش، فجاءا ودخلوا شعب الانصار وقالوا: يا معشر الخزرج بلغنا انكم جءتم لصاحبنا تخرجونه من ارضنا، وتبايعونه علي حربنا «» ؟ فانكروا ذلك، وصار بعض المشركين الذين لم يحضروا المبايعة يحلفون لهم انهم لم يحصل منهم شء في ليلتهم وعبد الله بن ابي كبير الخزرج يقول: ما كان قومي ليفتاتوا «» علي بشء من ذلك.
  هجرة المسلمين الي المدينة
 ولما رجع الانصار الي المدينة ظهر بينهم الاسلام اكثر من المرة الاولي. اما رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه فازداد عليهم اذي المشركين لما سمعوا انه حالف قوما 
 عليهم، فامر عليه الصلاة والسلام جميع المسلمين بالهجرة الي المدينة، فصاروا يتسللون خيفة قريش ان تمنعهم. واول من خرج ابو سلمة المخزومي زوج ام سلمة «» ومعه زوجه، وكان قومها منعوها منه، ولكنهم اطلقوها بعد فلحقت به «» ، وتتابع المهاجرون فرارا «» بدينهم ليتمكنوا من عبادة الله الذي امتزج حبه بلحمهم ودمهم، حتي صاروا لا يعبءون بمفارقة اوطانهم والابتعاد عن اباءهم وابناءهم ما دام في ذلك رضي الله ورسوله صلي الله عليه وسلم. ولم يبق منهم الا ابو بكر وعلي وصهيب وزيد بن حارثة، وقليلون من المستضعفين الذين لم تمكنهم حالهم من الهجرة، وقد اراد ابو بكر الهجرة فقال له عليه الصلاة والسلام: علي رسلك فاني ارجو ان يءذن لي، فقال ابو بكر: وهل ترجو ذلك بابي انت؟ قال: نعم فحبس ابو بكر نفسه علي رسول الله ليصحبه، وعلف راحلتين كانتا عنده ورق السمر «» استعدادا لذلك.
  دار الندوة
 اما قريش فكانوا كانهم اصيبوا بمس الشيطان حينما طرق مسامعهم مبايعة الانصار له علي الذود عنه حتي الموت، فاجتمع رءساءهم «» وقادتهم في دار الندوة (وهي دار قصي بن كلاب التي كانت قريش لا تقضي امرا الا فيها) يتشاورون ما يصنعون في امر رسول الله صلي الله عليه وسلم حين خافوه، فقال قاءل منهم: نخرجه من ارضنا كي نستريح منه، فرفض هذا الراي لانهم قالوا: اذا خرج اجتمعت حوله الجموع لما يرونه من حلاوة منطقه وعذوبة لفظه. وقال اخر: نوثقه ونحبسه حتي يدركه ما ادرك الشعراء قبله من الموت. فرفض هذا الراي كسابقه لانهم قالوا: ان الخبر لا يلبث ان يبلغ انصاره، ونحن ادري الناس بمن دخل دينه حيث يفضلونه علي الاباء 
 والابناء، فاذا سمعوا ذلك جاءوا لتخليصه وربما جر هذا من الحرب علينا ما نحن في غني عنه. وقال لهم طاغيتهم «» : بل نقتله. ولنمنع بني ابيه من الاخذ بثاره، ناخذ من كل قبيلة شابا جلدا يجتمعون امام داره، فاذا خرج ضربوه ضربة رجل واحد، فيفترق دمه في القباءل، فلا يقدر بنو عبد مناف علي حرب قريش كلهم بل يرضون بالدية، فاقروا هذا الراي. هذا مكرهم، ولكن ارادة الله فوق كل ارادة ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين «» فاعلم نبيه بما دبره الاعداء في سرهم، وامره باللحاق بدار هجرته، بدار فيها ينشر الاسلام، ويكون فيها لرسول الله صلي الله عليه وسلم العزة والمنعة. وهذا من الحكمة بمكان عظيم فانه لو انتشر الاسلام بمكة لقال المبغضون: ان قريشا ارادوا ملك العرب، فعمدوا الي شخص منهم، واوعزوا اليه ان يدعي هذه الدعوي حتي تكون وسيلة لنيل ماربهم، ولكنهم كانوا له اعداء الداء اذوه شديد الاذي حتي اختار الله له مفارقة بلادهم والبعد عنهم.
  هجرة المصطفي صلي الله عليه وسلم 
 «»
 فتوجه من ساعته الي صديقه ابي بكر، واعلمه ان الله قد اذن له في الهجرة فساله ابو بكر: الصحبة، فقال: نعم، ثم عرض عليه احدي راحلتيه اللتين كانتا معدتين لذلك، فجهزهما احث «» الجهاز، وصنعت لهما سفرة «» في جراب، فقطعت اسماء بنت ابي بكر «» نطاقها «» وربطت به علي فم الجراب، واستاجرا 
 عبد الله بن اريقط من بني الديل بن بكر، وكان هاديا ماهرا، وهو علي دين كفار قريش فامناه ودفعا اليه راحلتيهما، وواعداه غار ثور بعد ثلاث ليال. ثم فارق الرسول عليه الصلاة والسلام ابا بكر وواعده المقابلة ليلا خارج مكة، وكانت هذه الليلة هي ليلة استعداد قريش لتنفيذ ما اقروا عليه، فاجتمعوا حول باب الدار، ورسول الله داخله، فلما جاء ميعاد الخروج، امر ابن عمه عليا بالمبيت مكانه كي لا يقع الشك في وجوده اثناء الليل، فانهم كانوا يرددون النظر من شقوق الباب ليعلموا وجوده، ثم سجي «» عليا ببرده وخرج علي القوم وهو يقرا وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون «» فالقي الله النوم عليهم حتي لم يره احد، ولم يزل عليه الصلاة والسلام ساءرا حتي تقابل مع الصديق، وسارا حتي بلغا غار ثور «» فاختفيا فيه.
 اما المشركون فلما علموا بفساد مكرهم وانهم انما باتوا يحرسون علي بن ابي طالب لا محمد بن عبد الله، هاجت عواطفهم فارسلوا الطلب من كل جهة، وجعلوا الجواءز لمن ياتي بمحمد او يدل عليه، وقد وصلوا في طلبهم الي ذلك الغار الذي فيه طلبتهم بحيث لو نظر احدهم تحت قدميه لنظرهما حتي ابكي ذلك ابا بكر فقال له عليه الصلاة والسلام: لا تحزن ان الله معنا «» فاعمي الله ابصار المشركين حتي لم يحن لاحد منهم التفاتة الي ذلك الغار «» بل صار اعدي الاعداء امية بن خلف يبعد لهم اختفاء المطلوبين في مثل هذا الغار «» فاقاما فيه ثلاث ليال حتي ينقطع الطلب، وكان يبيت عندهم عبد الله بن ابي بكر «» (وهو 
 شاب ثقف «» ولقن) «» فيدلج «» من عندهما بسحر، فيصبح مع قريش بمكة كباءت «» بها، فلا يسمع امرا يكتادان «» به الا وعاه حتي ياتيهما بخبر ذلك حين يختلط الظلام، وكان عامر بن فهيرة يروح عليهما بقطعة من غنم، يرعاها حين تذهب ساعة من العشاء، ويغدو بها عليهما، فاذا خرج من عندهما عبد الله تبع اثره عامر بالغنم كيلا يظهر لقدميه اثر. ولما انقطع الطلب خرجا بعد ان جاءهما الدليل «» بالراحلتين صبح ثلاث، وسارا متبعين طريق الساحل، وفي الطريق لحقهم طالبا، سراقة بن مالك المدلجي «» وكان قد راي رسل مشركي قريش يجعلون في رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر دية كل واحد منهما لمن قتله او اسره. فبينما هو في مجلس من مجالس قومه بني مدلج اذ اقبل رجل منهم حتي قام عليهم وهم جلوس فقال: يا سراقة اني رايت انفا اسودة «» بالساحل اراها محمدا واصحابه، فعرف سراقة انهم هم، ولكنه اراد ان يثني عزم مخبره عن طلبهم، فقال: انك رايت فلانا فلانا انطلقوا باعيننا يبتغون ضالة لهم، ثم لبث في المجلس ساعة، وقام وركب فرسه ثم سار حتي دنا من الرسول صلي الله عليه وسلم ومن معه، فعثرت به فرسه فخر عنها ثم ركبها ثانيا وسار حتي صار يسمع قراءة المصطفي وهو لا يلتفت، وابو بكر يكثر الالتفات فساخت «» قاءمتا فرس سراقة في الارض حتي بلغتا الركبتين فخر عنها، ثم زجرها حتي نهضت، فلم تكد تخرج يديها حتي سطح لاثرهما غبار ساطع في السماء مثل الدخان، فعلم سراقة ان عمله ضاءع سدي، وداخله رعب عظيم، فناداهما بالامان فوقف عليه الصلاة والسلام ومن معه حتي جاءهم، 
 ويقول سراقة: وقع في نفسي حين لقيت ما لقيت ان سيظهر امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: ان قومك قد جعلوا فيك الدية، واخبرهم بما يريد بهم الناس، وعرض عليهم الزاد والمتاع فلم ياخذا منه شيءا بل قالا له: اخف عنا. فساله سراقة ان يكتب له كتاب امن، فامر ابا بكر فكتب «» . وبذلك انقضت هذه المشكلة التي اظهر الله فيها مزيد عنايته برسوله صلي الله عليه وسلم.
 وكان اهل المدينة حينما سمعوا بخروج رسول الله وقدومه عليهم يخرجون الي الحرة «» حتي يردهم حر الظهيرة، فانقلبوا يوما بعد ان اطالوا انتظارهم، فلما اووا الي بيوتهم او في رجل من يهود اطم «» من اطامهم لامر ينظر اليه، فبصر برسول الله واصحابه يزول بهم السراب يظهرهم تارة ويخفيهم اخري، فقال اليهودي باعلي صوته: يا معشر العرب هذا جدكم اي حظكم الذي تنتظرون، فثاروا الي السلاح فتلقوا رسول الله بظهر الحرة «» .
  النزول بقباء
 «»
 فعدل بهم ذات اليمين حتي نزل بهم في بني عمرو بن عوف بقباء، والذي حققه المرحوم محمود باشا الفلكي ان ذلك كان في اليوم الثاني من ربيع الاول الذي يوافق  سبتمبر سنة ، وهذا اول تاريخ جديد «» لظهور الاسلام بعد ان مضي عليه ثلاث عشرة سنة، وهو مضيق عليه من مشركي قريش، ورسول الله ممنوع من الجهر بعبادة ربه، اما الان فقد اواه الله هو وصحابته رضوان الله عليهم بعد ان كانوا قليلا يتخطفهم الناس. 
  هجرة الانبياء
 وبهذه الهجرة تمت لرسولنا صلي الله عليه وسلم سنة اخوانه من الانبياء من قبله، فما من نبي منهم الا نبت به بلاد نشاته «» ، فهاجر عنها، من ابراهيم ابي الانبياء خليل الله الي عيسي كلمة الله وروحه كلهم علي عظيم درجاتهم ورفعة مقامهم اهينوا من عشاءرهم، فصبروا ليكونوا مثالا لمن ياتي بعدهم من متبعيهم في الثبات والصبر علي المكاره ما دام في طاعة الله. فسل مصر وتاريخها تنبءك عن اسراءيل وبنيه انهم هاجروا اليها حينما راوا من بنيها ترحيبا بهم، وتركهم وما يعبدون اكراما ليوسف وحكمته. ولما مضت سنون، نسي فيها المصريون تدبير يوسف وفضله عليهم، فاضطهدوا بني اسراءيل واذوهم، خرج بهم موسي وهارون ليتمكنوا من اعطاء الله حقه في عبادته، وهرب المسيح عليه السلام من اليهود حينما كذبوه، فارادوا الفتك به حتي كان من ضمن تعاليمه لتلاميذه (طوبي للمطرودين من اجل البر لان لهم ملكوت السموات) ثم قال بعد (افرحوا وتهللوا لان اجركم عظيم في السموات فانهم طردوا الانبياء الذين قبلكم) وسل القري التي حلت بها نقمة الله بكفر اهلها كديار لوط وعاد وثمود تنبءك عن مهاجرة الانبياء منها قبل حلول النقمة، فلا غرابة ان هاجر عليه الصلاة والسلام من بلاد منعه اهلها من تتميم ما اراده الله سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا «» .
  اعمال مكة
 هذا ولنبين لك مجمل ما دعا اليه الرسول عليه الصلاة والسلام بمكة من اصول الدين وذلك امران:
 الاول: الاعتقاد بواحدانية الله والايشرك معه في العبادة غيره، سواء كان ذلك الغير صنما كما يفعل مشركو مكة، او ابا او زوجة او بنتا كما عليه بعض الطواءف الاخري كالنصاري، ولولا الاعتقاد بواحدانية الله ما كلف احد نفسه تكاليف الحياة من اداب الاخلاق بل كان يسير فيما تامره به نفسه من شهواتها وملذاتها ما دام ذلك خافيا عن الناس. 
 الثاني: الاعتقاد بالبعث والنشور وان هناك يوما ثانيا للانسان يجازي فيه علي ما صنعه في الدنيا ان خيرا فخير وان شرا فشر، وعلي هذين الامرين جاء غالب الاي المكية، فقلما نري سورة من سور مكة الا مشحونة بالاستدلال عليهما وتوبيخ من تركهما، وكل ذلك باساليب تاخذ بالعقل، وبراهين لا تحتاج لفلسفة الذين يشغلون انفسهم بما لا طاءل تحته مما يضيع الوقت سدي. ونزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة من القران معظمه، وهو ما عدا ثلاثا وعشرين سورة منه، وهي: البقرة، ال عمران، النساء، الماءدة، الانفال، التوبة، الحج، النور، الاحزاب، القتال «» ، الفتح، الحجرات، الحديد، المجادلة، الحشر، الممتحنة، الصف، الجمعة، المنافقون، التغابن، الطلاق، التحريم، النصر، هذه كلها مدنية وباقي القران مكي.
 ولما نزل عليه الصلاة والسلام بقباء، نزل علي شيخ بني عمرو كلثوم بن الهدم «» وكان يجلس للناس ويتحدث لهم في بيت سعد بن خيثمة «» لانه كان عزبا ونزل ابو بكر بالسنح محلة بالمدينة علي خارجة بن زيد «» من بني الحارث من الخزرج.
  مسجد قباء
 واقام رسول الله بقباء ليالي «» اسس فيها مسجد قباء الذي وصفه الله بانه مسجد اسس علي التقوي من اول يوم «» ، وصلي فيه عليه الصلاة والسلام بمن 
 معه من الانصار والمهاجرين، وهم امنون مطمءنون، وكانت المساجد علي عهد رسول الله في غاية من البساطة ليس فيها شء مما اعتاده بناة المساجد في القرون الاخيرة، لان الرسول واصحابه لم يكن جل همهم الا منصرفا لتزيين القلوب، وتنظيفها من حظ الشيطان، فكان سور المسجد لا يتجاوز القامة وفوقه مظلة يتقي بها حر الشمس.
  الوصول الي المدينة
 ثم تحول عليه الصلاة والسلام الي المدينة والانصار محيطون به متقلدي سيوفهم، وهنا حدث ولا حرج عن سرور اهل المدينة، فكان يوم تحوله اليهم يوما سعيدا لم يروا فرحين بشء فرحهم برسول الله، وخرج النساء والصبيان والولاءد يقلن:
 طلع البدر علينا ... من ثنيات الوداع «»
 وجب الشكر علينا ... ما دعا لله داع
 ايها المبعوث فينا ... جءت بالامر المطاع
 وكان الناس يسيرون وراء رسول الله ما بين ماش وراكب يتنازعون زمام ناقته كل يريد ان يكون نزيله.
  اول جمعة
 «»
 وادركته عليه الصلاة والسلام صلاة الجمعة في بني سالم بن عوف «» ، فنزل وصلاها وهذه اول جمعة له عليه الصلاة والسلام، واول خطبة خطبها عليه الصلاة والسلام؛ حمد الله، واثني عليه، ثم قال: اما بعد ايها الناس فقدموا لانفسكم، تعلمن والله ليصعقن احدكم، ثم ليدعن غنمه ليس لها راع، ثم ليقولن له ربه، ليس له ترجمان ولا حاجب يحجبه دونه: الم ياتك رسولي فبلغك واتيتك مالا وافضلت عليك؟، فما قدمت لنفسك؟ فلينظرن يمينا وشمالا فلا يري شيءا، ثم لينظرن قدامه فلا يري غير جهنم، فمن استطاع ان يقي وجهه من النار ولو بشق 
 تمرة فليفعل، ومن لم يجد فبكلمة طيبة، فان بها تجزي الحسنة عشرة امثالها الي سبعماءة ضعف، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته «» .
  النزول علي ابي ايوب
 ثم ساروا وكلما مروا علي دار من دور الانصار يتضرع اليه اهلها بان ينزل عندهم، وياخذون بزمام الناقة، فيقول: دعوها فانها مامورة، ولم تزل ساءرة حتي اتت بفناء بني عدي بن النجار وهم اخواله الذين تزوج منهم هاشم جده فبركت بمحلة من محلاتهم امام دار ابي ايوب الانصاري واسمه خالد بن زيد «» وذلك محل مسجده الشريف، فقال عليه الصلاة والسلام: ههنا المنزل ان شاء الله رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين «» فاحتمل ابو ايوب رحله ووضعه في منزله، وجاء اسعد بن زرارة فاخذ بزمام ناقته فكانت عنده، وخرجت ولاءد النجار يقلن:
 نحن جوار من بني النجار ... يا حبذا محمد من جار
 فخرج اليهن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اتحببنني؟ فقلن: نعم فقال: الله يعلم ان قلبي يحبكن «» واختار عليه الصلاة والسلام النزول في الدور الاسفل من دار ابي ايوب ليكون اريح لزاءريه، ولكن لم يرض رضي الله عنه ذلك كرامة لرسول الله لما يمكن ان يصيبه من التراب الذي يحدثه وطء الاقدام او الماء الذي يهراق، فقد اتفق ان كسرت من زوجته جرة ماء بالليل، فقام هو وهي بقطيفتهما التي ليس لهما غيرها يمسحان الماء خوفا علي رسول الله، ولذلك لم يزل ابو ايوب 
 يستعطفه حتي كان في العلو، وكانت تاتيه الجفان «» كل ليلة من سراة «» الانصار كسعد بن عبادة واسعد بن زرارة وام زيد بن ثابت «» فما من ليلة الا وعلي بابه الثلاث او الاربع من جفان الثريد.
  نزول المهاجرين
 ولما تحول مع رسول الله اغلب المهاجرين تنافس فيهم الانصار، فحكموا القرعة بينهم، فما نزل مهاجري علي انصاري الا بقرعة.
  اخوة الاسلام
 ومن يتامل الي هذه المحبة التي يستحيل ان تكون بتاثير بشر بل بفضل من الله ورحمته، يفهم كيف انتصر هءلاء الاقوام علي معانديهم من المشركين واهل الكتاب مع قلة العدد والعدد.
 وكان الانصار يءثرون اخوانهم المهاجرين علي انفسهم قال تعالي في سورة الحشر والذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون «» . وهذا اعلي درجات الاخوة، وكل ذلك كانوا يرونه قليلا بالنسبة لما وجب عليهم لاخوانهم، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليمكن بينهم الاخاء، اخي بين المهاجرين والانصار، فكان كل انصاري ونزيله اخوين في الله.
 ومن العبث ان نكلف القلم ان يوضح للقارء ان هذه الاخوة كانت ارقي بكثير من الاخوة العصبية بل نكل ذلك للاحساس الاسلامي فانه افصح منطقا من القلم.
 وعلي الاجمال فتلك قلوب الف الله بينها حتي صارت شيءا واحدا في اجسام متفرقة، وعسي الله ان يوفق مسلمي عصرنا الي هذا الاخاء حتي يسودوا كما ساد المتحدون، وكان هذا الاخاء علي المواساة والحق، وان يتوارثوا بعد الموت دون 
 ذوي الارحام، وكان عليه الصلاة والسلام يقول لكل اثنين تاخيا في الله: اخوين اخوين) «» ودام هذا الميراث الي ان نزل الله سبحانه قوله في سورة الاحزاب واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله «» .
  هجرة اهل البيت
 ولما استقر عليه الصلاة والسلام بالمدينة ارسل زيد بن حارثة وابا رافع الي مكة لياتيا بمن تخلف من اهله، وارسل معهما عبد الله بن اريقط «» يدلهما علي الطريق، فقدما بفاطمة وام كلثوم ابنتيه عليه السلام، وسودة زوجه، وام ايمن زوج زيد وابنها اسامه، اما زينب فمنعها زوجها ابو العاص بن الربيع، وخرج مع الجميع عبد الله بن ابي بكر بام رومان «» زوج ابيه، وعاءشة اخته، واسماء زوج الزبير بن العوام، وكانت حاملا بابنها عبد الله، وهو اول مولود للمهاجرين بالمدينة.
  حمي المدينة
 ولم يكن هواء المدينة في البدء موافقا للمهاجرين من اهل مكة، فاصاب كثيرا منهم الحمي «» ، وكان رسول الله يعودهم فلما شكوا اليه الامر قال: اللهم حبب الينا المدينة كما حببت الينا مكة واشد وبارك في مدها وفي صاعها، وانقل وباءها الي الجحفة «» ، فاستجاب الله جل وعلا دعوته، وعاش المهاجرون في المدينة بسلام. 
  منع المستضعفين من الهجرة
 ومنع مشركو مكة بعضا من المسلمين عن الهجرة، وحبسوهم وعذبوهم منهم الوليد بن الوليد «» وعياش بن ربيعة، وهشام بن العاص «» فكان عليه الصلاة والسلام يدعو لهم في صلاته، وهذا اصل القنوت، وقد حصل في اوقات مختلفة ومحال في الصلاة مختلفة، فكان في وتر العشاء، وصلاة الصبح بعد الركوع وقبله، فروي كل صحابي ما راه، وهذا سبب اختلاف الاءمة في مكان القنوت «» . 
  السنة الاولي
  بناء المسجد
 «»
 ثم شرع عليه الصلاة والسلام في بناء مسجده في مبرك ناقته امام محلة بني النجار، وكان محله مربدا للتمر يملكه غلامان يتيمان «» في حجر اسعد بن زرارة، فدعا الغلامين، وساومهما المربد ليتخذه مسجدا، فقالا بل نهبه لك يا رسول الله، فابي عليه الصلاة والسلام ان يقبله منهما هبة بل ابتاعه منهما، وكان فيه قبور للمشركين وبعض حفر ونخل، فامر بالقبور فنبشت، وبالحفر فسويت، وبالنخل فقطع، ثم امر باتخاذ اللبن فاتخذ وشرعوا في البناء، به، وجعلوا عضادتي الباب من الحجارة، وسقفوه بالجريد، وجعلت عمده من جذوع النخل، ولا يزيد ارتفاعه عن القامة الا قليلا، وقد عمل فيه رسول الله بنفسه ليرغب المسلمين في العمل، وصاروا يرتجزون وهو يقول معهم.
 اللهم لا خير الا خير الاخرة ... فارحم الانصار والمهاجرة
 وجعلت قبلة المسجد في شماله الي بيت المقدس، وجعل له ثلاثة ابواب ثم حصبت ارضه لان المطر كان قد اثر فيه، فامر عليه الصلاة والسلام بحصبه، ولم يزين المسجد بفرش حتي ولا بالحصر، وبني بجانبه حجرتان، احداهما لسودة بنت زمعة، والاخري لعاءشة، ولم يكن عليه الصلاة والسلام متزوجا غيرهما اذ 
 ذاك، وكانت الحجرتان متجاورتين وملاصقتين للمسجد علي شكل بناءه، وصارت الحجرات تبني كلما جاءت زوج «» .
  بدء الاذان
 اوجب الله الصلاة علي المسلمين ليكونوا داءما متذكرين عظمة العلي الاعلي، فيتبعون اوامره، ويجتنبون نواهيه، ولذلك قال في محكم كتابه في سورة العنكبوت ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر «» . وجعل افضل الصلاة ما كان جماعة ليذاكر المسلمون بعضهم بعضا في شءونهم واحتياجاتهم، ويقووا روابط الالفة والاتحاد بينهم، ومتي حان وقت الصلاة فلا بد من عمل ينبه الغافل، ويذكر الساهي حتي يكون الاجتماع عاما، فاءتمر «» النبي عليه الصلاة والسلام مع الصحابة فيما يفعل لذلك، فقال بعضهم: نرفع راية اذا حان وقت الصلاة ليراها الناس، فلم يرضوا ذلك لانها لا تفيد الناءم ولا الغافل، وقال الاخرون نشعل نارا علي مرتفع من الهضاب فلم يقبل ايضا، واشار اخرون ببوق وهو ما كانت اليهود تستعمله لصلواتهم فكرهه رسول الله لانه لم يكن يحب تقليد اليهود في عمل ما، واشار بعضهم بالناقوس وهو ما يستعمله النصاري فكرهه الرسول ايضا، واشار بعضهم بالنداء فيقوم بعض الناس اذا حانت الصلاة وينادي بها فقبل هذا الراي، وكان احد المنادين عبد الله بن زيد الانصاري «» ، فبينما هو بين الناءم واليقظان «» اذ عرض له شخص وقال: الا اعلمك كلمات تقولها عند النداء بالصلاة؟ قال: بلي، فقال له: قل: الله اكبر الله اكبر مرتين، وتشهد مرتين، ثم قل: حي علي الصلاة مرتين ثم حي علي الفلاح مرتين، ثم كبر ربك مرتين، ثم قل: لا اله الا الله فلما استيقظ توجه الي النبي صلي الله عليه وسلم واخبره خبر 
 رءياه، فقال: انها لرءيا حق، ثم قال له: لقن ذلك بلالا فانه اندي «» صوتا منك، وبينما بلال يءذن اذ جاء عمر يجر رداءه، فقال: والله لقد رايت مثله يا رسول الله «» . وكان بلال احد مءذنيه بالمدينة، والاخر عبد الله بن ام مكتوم، وكان بلال يقول في اذان الصبح بعد حي علي الفلاح: الصلاة خير من النوم مرتين، واقره الرسول علي ذلك، وكان عليه الصلاة والسلام يامر في فجر رمضان باذانين اولهما يوقظ به الغافلون حتي ينتبهوا للسحور، والثاني للصلاة. اما الاذان للجمعة. فكان اوله اذا جلس الامام علي المنبر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر، فلما كان عثمان وكثر الناس زاد نداء اخر علي الزوراء. رواه البخاري.
 ولما تولي هشام بن عبد الملك اخذ الاذان الذي زاده عثمان بالزوراء وجعله علي المنار، ثم نقل الاذان الذي كان علي المنار حين صعود الامام علي المنبر في العهد الاول بين يديه.
 فعلم بذلك ان الاذان في المسجد بين يدي الخطيب بدعة احدثها هشام بن عبد الملك، ولا معني لهذا الاذان لانه هو نداء الي الصلاة، ومن هو في المسجد لا معني لنداءه ومن هو خارج المسجد لا يسمع النداء اذا كان النداء في المسجد.
 ذكر ذلك الشيخ محمد بن الحاج في المدخل.
 قال الحافظ في فتح الباري: واما ما احدث الناس قبل الجمعة من الدعاء اليها بالذكر والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فهو في بعض البلاد دون بعض واتباع السلف الصالح اولي.
 فعلم من ذلك كله ان سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في اذان الجمعة انه كان اذا جلس علي المنبر اذن مءذنه علي المنار ، فاذا انتهت الخطبة اقيمت الصلاة وما عدا ذلك فكله ابتداع «» . 
 اما الاقامة وهي الدعوة للصلاة في المسجد، فقد اختلفت الروايات في نصها فرواها محمد بن ادريس الشافعي مفردة الا لفظ قد قامت الصلاة فمثني، ورواها مالك بن انس مفردة كلها، ورواها ابو حنيفة النعمان مثني كلها.
  يهود المدينة
 هذا وكما ابتلي الله المسلمين في مكة بمشركي قريش ابتلاهم في المدينة بيهودها وهم بنو قينقاع وقريظة والنضير، فانهم اظهروا العداوة والبغضاء حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم انه الحق، وكانوا قبل مجء الرسول يستفتحون علي المشركين من العرب اذا شبت الحرب بين الفريقين بنبي يبعث قد قرب زمانه، فلما جاءهم ما عرفوا استعظم رءساءهم ان تكون النبوة في ولد اسماعيل، فكفروا بما انزل الله بغيا، مع انهم يرون ان رسول الله محمدا لم يات الا مصدقا لما بين يديه من كتب الله التي انزلها علي من سبقه من المرسلين مبينا ما افسده التاويل منها، ولكنهم نبذوه وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون. ومما عابوه علي الاسلام نسخ الاحكام، وما دروا ان القادر العليم يعلم ما يحتاجه الانسان اكثر منهم، فانه ميال بطبعه للترقي، والرسول عليه الصلاة والسلام وجد بادء بدء بين جماعة من العرب اميين ليسوا علي شء من الاعتقادات الالهية، فكانت الحكمة داعية لان يكون التشريع لهم علي التدريج، لانه لو حرم الله عليهم شرب الخمر واكل الربا، وامرهم بالصلاة والزكاة وهكذا الي اخر الاوامر والمناهي التي جاء بها الشرع الاسلامي لما اجابه احد من هءلاء النافرة قلوبهم، المختلفة اهواءهم الذين كانوا منغمسين في كثير من الاضاليل، فجاءهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالامر شيءا فشيءا حتي روضت عقولهم، وهذبت نفوسهم، وكانت الاحكام لا ينزلها الله عليه الا عقب الحوادث التي تقتضيها، ليكون التاثير في النفوس اشد، ولكن اليهود ارادوا غل يد القدرة عن ان تفعل الا ما يشتهون، وقد حجهم القران الشريف بما يدل علي انهم يعلمون من نفوسهم البعد عن الحق، فقال في سورة 
 البقرة قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين «» ثم حتم جل ذكره عدم اجابتهم بقوله ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون «» فلو كانوا يعلمون من انفسهم انهم علي الحق لما تاخروا عما طلب منهم مع سهولته وحرصهم علي تكذيب الصادق الامين، ولم ينقل لنا عن احد منهم انه تمني ذلك ولو نطقا باللسان. وقد تبين الهدي لاحد رءساء بني قينقاع وهو عبد الله بن سلام، فترك هواه واسلم بعد ان سمع القران بعد ان كان اليهود يعدونه من رءساءهم عدوه من سفهاءهم حينما بلغهم اسلامه، فبءسما اشتروا لانفسهم ان يكفروا بما انزل الله بغيا ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده، ولما استحكمت في قلوبهم عداوة الاسلام صاروا يجهدون انفسهم في اطفاء نوره فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فانزلنا علي الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون «» .
  المنافقون
 وكان يساعدهم علي مقاصدهم جماعة من عرب المدينة اعمي الله بصاءرهم، فاخفوا كفرهم خوفا علي حياتهم، وكان يراس هذه الجماعة عبد الله بن ابي بن سلول الخزرجي الذي كان مرشحا لرياسة اهل المدينة قبل هجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا شك ان ضرر المنافقين اشد علي المسلمين من ضرر الكفار، لان اولءك يدخلون بين المسلمين فيعلمون اسرارهم، ويشيعونها بين الاعداء من اليهود وغيرهم كما حصل ذلك مرارا، والاساس الذي كان عليه رسول الله ان يقبل ما ظهر ويترك لله ما بطن، ولكنه عليه الصلاة والسلام مع ذلك كان لا يامنهم في عمل ما. فكثيرا ما كان يتغيب عن المدينة، ويولي عليها بعض الانصار، ولكن لم يعهد انه ولي رجلا ممن عهد عليه النفاق، لانه عليه الصلاة والسلام يعلم ما يكون منهم لو ولوا عملا، فانهم بلا شك يتخذون ذلك فرصة لاضرار المسلمين، وهذا درس مهم لرءساء الاسلام يعلمهم انهم لا يثقون في الاعمال المهمة الا بمن لم تظهر عليهم شبهة النفاق او اظهار ما يخالف ما في الفءاد. 
  معاهدة اليهود
 هذا وقد علمت انه كان يضاد المسلمين في المدينة فءتان: اليهود، والمنافقون، ولكن الرسول قبل من هءلاء ظواهرهم، وعقد مع اولءك عهدا مقتضاه ترك الحرب والاذي، فلا يحاربهم ولا يءذيهم، ولا يعينون عليه احدا، وان دهمه بالمدينة عدو ينصرونه، واقرهم علي دينهم.
  مشروعية القتال
 «»
 قد علم مما تقدم ان رسول الله عليه الصلاة السلام لم يقاتل احدا علي الدخول في الدين، بل كان الامر قاصرا علي التبشير والانذار، وكان الله سبحانه ينزل عليه من الاي ما يقويه علي الصبر امام ما كان يلاقيه من اذي قريش، ومن ذلك قوله في سورة الاحقاف فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل ولا تستعجل لهم «» وكان كثيرا ما يقص الله عليه انباء اخوانه من المرسلين قبله ليثبت به فءاده، ولما ازداد طغيان اهل مكة الجءوه الي الخروج من داره بعد ان اءتمروا علي قتله، فكانوا هم البادءين بالعداء علي المسلمين حيث اخرجوهم من ديارهم بغير حق، فبعد الهجرة اذن الله للمهاجرين بقتال مشركي قريش بقوله في سورة الحج اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله «» ثم امرهم بذلك في سورة البقرة وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين واقتلوهم حيث ثقفتموهم واخرجوهم من حيث اخرجوكم والفتنة اشد من القتل ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين فان انتهوا فان الله غفور رحيم 
 وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين «» . وبذلك لم يكن الرسول يتعرض الا لقريش دون ساءر العرب فلما تمالا علي المسلمين غير اهل مكة من مشركي العرب واتحدوا عليهم مع الاعداء امر الله بقتال المشركين كافة بقوله في سورة التوبة وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة «» وبذلك صار الجهاد عاما لكل من ليس له كتاب من الوثنيين وهذا مصداق قوله عليه الصلاة والسلام: (امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا الااله الا الله وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحق الاسلام وحسابهم علي الله) «» ولما وجد المسلمون من اليهود خيانة للعهود حيث انهم ساعدوا المشركين في حروبهم، امر الله بقتالهم بقوله في سورة الانفال واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين «» وقتالهم واجب حتي يدينوا او يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون ليامن المسلمون جانبهم، وصار قتال رسول الله صلي الله عليه وسلم للاعداء علي هذه المبادء الاتية:
 () اعتبار مشركي قريش محاربين لانهم بدءوا بالعدوان فصار للمسلمين قتالهم ومصادرة تجارتهم حتي ياذن الله بفتح مكة او تعقد هدنة وقتية بين الطرفين.
 () متي رءي من اليهود خيانة وتحيز للمشركين قوتلوا حتي يءمن جانبهم بالنفي او القتل.
 () متي تعدت قبيلة من العرب علي المسلمين او ساعدت قريشا قوتلت حتي تدين بالاسلام.
 () كل من بادا بعداوة من اهل الكتاب كالنصاري قوتل حتي يذعن بالاسلام او يعطي الجزية عن يد وهو صاغر.
 () كل من اسلم فقد عصم دمه وماله الا بحقه. والاسلام يقطع ما قبله.
 وقد انزل الله في القران الكريم كثيرا من الاي تحريضا علي الاقدام في قتال 
 الاعداء وتبعيدا عن الفرار من الزحف فقال في الموضوع الاول في سورة النساء فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالاخرة ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل او يغلب فسوف نءتيه اجرا عظيما «» ، وقال في الموضوع الثاني في سورة الانفال يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير «» .
  بدء القتال
 كانت عادة قريش ان تذهب بتجارتها الي الشام لتبيع وتبتاع، ويسمي الركب الساءر بهذه التجارة عيرا، وكان يسير معها لحراستها كثير من اشراف القوم وسراتهم. ولا بد لوصولهم الي الشام من المرور علي دار الهجرة، فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصادر تجارتهم ذاهبة وايبة. ليكون في ذلك عقاب لمشركي مكة، حتي تضعف قوتهم المالية، فيكون ذلك ادعي لخذلانهم في ميدان القتال، الذي لا بد ان يكون. لان قريشا لم تكن لتسكت عمن سفه احلامهم، وعاب عبادتهم خصوصا وهم قدوة العرب في الدين.
  
  سرية
 </span> «»
 ففي شهر رمضان ارسل عمه حمزة بن عبد المطلب في ثلاثين رجلا من المهاجرين، وعقد لهم لواء ابيض حملة ابو مرثد «» حليف حمزة، ليعترض عيرا لقريش ايبة من الشام، فيها ابو جهل وثلاثماءة من اصحابه المشركين، فسار حمزة حتي وصل ساحل البحر من ناحية العيص «» فصادف العير هناك، فلما تصافوا للقتال حجز بين الفريقين مجدي بن عمرو الجهني فاطاعوه وانصرفوا، وشكر عليه الصلاة والسلام مجديا علي عمله لما كان من قلة عدد المسلمين وكثرة عدوهم. 
  سرية
 «»
 وفي شوال ارسل عبيدة بن الحارث «» بن عم حمزة في ثمانين راكبا «» من المهاجرين، وعقد له لواء ابيض حمله مسطح بن اثاثة «» ليعترض عيرا لقريش، فيها ماءتا رجل، فوافوا العير ببطن رابغ «» فكان بينهم الرمي بالنبل، ثم خاف المشركون ان يكون للمسلمين كمين فانهزموا، ولم يتبعهم المسلمون، وفر من المشركين الي المسلمين المقداد بن الاسود وعتبة بن غزوان وكانا قد اسلما وخرجا ليلحقا بالمسلمين.
  وفيات
 وفي هذه السنة توفي من المهاجرين عثمان بن مظعون اخو رسول الله صلي الله عليه وسلم من الرضاع اسلم قديما، وهاجر الهجرتين، ولما دفن امر عليه الصلاة والسلام بان يرش قبره بالماء، ووضع علي قبره حجرا، وقال: اتعلم به قبر اخي، وادفن اليه من مات من اهلي، وهذا كان القصد من وضع الاحجار علي المقابر لا ما يقصده اهل العصور الاخيرة من تشييد الهياكل علي القبور، وتصويرها بصور تري في عين الناظر كالاصنام، لياتي اقارب الميت ويصنعوا عندها احتفالات كثيرة، تشبه ما كان يفعله مشركو مكة عند معابدهم، ومن العبث فعل شء لم يفعله رسول الله مما يتعلق بامور الاخرة.
 ومات من الانصار اسعد بن زرارة احد النقباء الاثني عشر كان رضي الله عنه نقيب بني النجار، ولما مات اختار رسول الله نفسه للنقابة عليهم لان ابن اخت القوم منهم، ومات ايضا البراء بن معرور احد النقباء، وهو الذي كان يتكلم عن القوم في العقبة الثانية، ومات من مشركي مكة في هذه السنة الوليد بن المغيرة، ولما احتضر جزع، فقال له ابو جهل ما جزعك يا عم، فقال: والله ما بي من جزع الموت، ولكن اخاف ان يظهر دين ابن ابي كبشة بمكة، فقال: ابو سفيان لا 
 تخف اني ضامن الا يظهر، وفيها ايضا مات العاص بن واءل السهمي. وقد كفي الله المسلمين شر هذين الشقيين.
 
  السنة الثانية
  غزوة ودان
 ولاثنتي عشرة ليلة خلت من السنة الثانية خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة بعد ان استخلف عليها سعد بن عبادة ليعترض عيرا لقريش، فسار حتي بلغ ودان «» وكان يحمل لواءه عمه حمزة، ولم يلق هناك حربا لان العير كانت قد سبقته، وفي هذه الغزوة صالح بني ضمرة علي انهم امنون علي انفسهم ولهم النصر علي من رامهم، وان عليهم نصرة المسلمين اذا دعوا، ثم رجع الي المدينة بعد مضي خمس عشرة ليلة.
  غزوة بواط
 ولم يمض علي رجوعه غير قليل حتي بلغه ان عيرا لقريش ايبة من الشام، فيها امية بن خلف وماءة من قريش، والفان وخمسماءة بعير، فسار اليها في ماءتين من المهاجرين، وذلك في ربيع الاول، وكان يحمل لواءه سعد بن ابي وقاص، فسار حتي بلغ بواط «» فوجد العير قد فاتته فرجع ولم يلق كيدا «» ، وذلك كله لما كان ياخذه المشركون من الحذر علي انفسهم والاجتهاد في تعمية اخبارهم عن اهل المدينة. 
  غزوة العشيرة
 «»
 واعقب رجوعه عليه السلام خروج قريش باعظم عير لها، فقد جمعوا فيها اموالهم حتي لم يبق بمكة قرشي او قرشية لها مثقال فصاعدا الا بعث به في تلك العير، وكان يراسها ابو سفيان بن حرب «» ومعه بضعة وعشرون رجلا، فخرج لها الرسول في جمادي الاولي ، ومعه ماءة وخمسون من المهاجرين، واستخلف علي المدينة ابا سلمة بن عبد الاسد، وحمل لواءه عمه حمزة، ولم يزل ساءرا حتي بلغ العشيرة فوجد العير قد مضت، وحالف عليه الصلاة والسلام في هذه الغزوة بني مدلج وحلفاءهم، ثم رجع عليه الصلاة والسلام الي المدينة ينتظر هذه العير حينما ترجع.
  غزوة بدر الاولي
 وبعد رجوعه عليه الصلاة والسلام بقليل جاء كرز بن جابر الفهري «» ، واغار علي سرح «» المدينة وهرب، فخرج الرسول صلي الله عليه وسلم في طلبه، واستخلف علي المدينة زيد بن حارثة الانصاري، وحمل لواءه علي بن ابي طالب، فسار حتي بلغ سفوان «» وفاته كرز فلم يلق حربا، وتسمي هذه الغزوة بدرا الاولي. 
  سرية
 «»
 وفي رجب من هذه السنة ارسل سرية عدتها ثمانية رجال، يراسها عبد الله بن جحش «» ، واعطاه كتابا مختوما لا يفضه الا بعد ان يسير يومين ثم ينظر فيه، فسار عبد الله يومين، ثم فتح الكتاب فاذا فيه: «اذا نظرت كتابي هذا فامض حتي تنزل نخلة «» ، فترصد بها قريشا وتعلم لنا من اخبارهم» وانما لم يخبرهم عليه الصلاة والسلام بمقصدهم وهم بالمدينة حذرا من شيوع الخبر، فيدل عليهم احد الاعداء من المنافقين او اليهود فتترصد لهم قريش. ولا يخفي ان عدد السرية قليل لا يمكنه المقاومة، ثم سار عبد الله رضي الله عنه، وفي اثناء السير تخلف سعد بن ابي وقاص وعتبه بن غزوان لانهما اضلا بعيرهما الذي كانا يعتقبانه، وسار الباقون حتي وصلوا نخلة فمرت بهم عير قرشية تريد مكة فيها عمرو بن الحضرمي، وعثمان بن عبد الله بن المغيرة واخوه نوفل، والحكم بن كيسان، فاجمع المسلمون امرهم علي ان يحملوا عليهم وياخذوا ما معهم، فحملوا عليهم في اخر يوم من رجب، فقتلوا عمرو بن الحضرمي «» ، واسروا عثمان والحكم، وهرب نوفل، واستاقوا العير وهي اول غنيمة غنمها المسلمون من اعداءهم قريش ثم رجعوا، ولم يتمكن المشركون من اللحاق بهم، فلما قدموا المدينة وشاع انهم قاتلوا في الاشهر الحرم، وعابتهم قريش واليهود بذلك، عنفهم المسلمون، وقال لهم عليه الصلاة والسلام: ما امرتكم بقتال في الاشهر الحرم فندموا، فانزل الله في سورة البقرة يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله والفتنة اكبر من القتل «» فسري عنهم. وقد طلب المشركون فداء اسيريهما، فقال عليه الصلاة والسلام: حتي يرجع سعد وعتبة، فلما رجعا قبل عليه الصلاة والسلام الفدية في الاسيرين، فاما الحكم بن كيسان فاسلم وحسن اسلامه مع المسلمين، واما عثمان فلحق بمكة كافرا. 
  تحويل القبلة
 «»
 مكث عليه الصلاة والسلام بالمدينة ستة عشر شهرا يستقبل بيت المقدس في صلاته «» وكان يحب ان تكون قبلته الكعبة ويقلب وجهه في السماء داعيا الله بذلك. فبينما هو في صلاته اذ اوحي الله اليه بتحويل القبلة الي الكعبة فتحول وتحول من وراءه. وكانت هذه الحادثة سببا لافتتان بعض المسلمين الذين ضعفت قلوبهم فارتدوا علي اعقابهم، وقد اكثر اليهود من التنديد علي الاسلام بهذا التحويل، وما دروا ان لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
  صوم رمضان
 «»
 وفي شعبان من هذه السنة اوجب الله صوم شهر رمضان علي الامة الاسلامية، وكان عليه الصلاة والسلام قبل ذلك يصوم ثلاثة ايام من كل شهر، والصيام من دعاءم هذا الدين، والفراءض التي يتم بها النظام، فان الانسان مجبول علي حب نفسه، والسعي فيما يعود عليها بالنفع الخاص، تاركا ما وراء ذلك من حاجات الضعفاء والمساكين، فلا بد من وازع يزعه لحاجات قوم اقعدتهم قواهم عن ادراك حاجاتهم، ولا اقوي من ذوق قوارص الجوع والعطش، اذ بهما تلين نفسه ويتهذب خلقه، فيسهل عليه بذل الصدقات. 
  صدقة الفطر
 ولذلك اوجب الشارع الحكيم عقب الصوم زكاة الفطر فتري الانسان يبذلها بسخاء ومحبة خالصة.
  زكاة المال
 «»
 وفي هذا العام فرضت زكاة الاموال، وهذه هي النظام الوحيد الذي به ياكل الفقراء والمساكين من اخوانهم الاغنياء بلا ضرر علي هءلاء، فاذا بلغت الدنانير عشرين او الدراهم ماءتين، وحال عليها الحول، وجب عليك ان تءدي ربع عشرها اي اثنين ونصفا في كل ماءة وما زاد فبحسابه. واذا بلغت الشياه اربعين، والبقر ثلاثين، والابل خمسا، وحال عليها الحول وجب عليك كذلك ان تءدي منها جزا مخصوصا حدده الشارع «» . ومثلها عروض التجارة ومحصولات الزراعة كل هذا يقبضه الامام، ويوزعه علي مستحقيه من الفقراء والمساكين وبقية المذكورين في اية الصدقة انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم «» واللبيب العاقل البعيد عن التعصب يحكم لاول نظرة ان هذا النظام مع عدم اضراره بالاغنياء مقلل لمصاءب الفقر التي الجات كثيرا من فقراء الامم ان يخالفوا نظام دولهم، ويءسسوا مبادء تقويض العمران وتداعي الامن كما يفعله الاشتراكيون وغيرهم.
  غزوة بدر الكبري
 «»
 لم يطل العهد بتلك العير العظيمة التي خرج لها عليه الصلاة والسلام وهي 
 متوجهة الي الشام، فلم يدركها ولم يزل مترقبا رجوعها. فلما سمع برجوعها ندب اليها اصحابه وقال: هذه عير قريش فاخرجوا اليها لعل الله ان ينفلكموها فاجاب قوم وثقل اخرون لظنهم ان الرسول عليه الصلاة والسلام لم يرد حربا، فانه لم يحتفل بها بل قال: من كان ظهره حاضرا فليركب معنا. ولم ينتظر من كان ظهره غاءبا، فخرج لثلاث ليال خلون من رمضان بعد ان ولي علي المدينة عبد الله بن ام مكتوم، وكان معه ثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا: ماءتان ونيف واربعون من الانصار. والباقون من المهاجرين، ومعهم فرسان، وسبعون بعيرا يعتقبونها «» .
 والحامل للواء مصعب بن عمير العبدري. ولما علم ابو سفيان بخروج الرسول صلي الله عليه وسلم استاجر راكبا «» لياتي قريشا ويخبرهم الخبر، فلما علموا بذلك ادركتهم حميتهم، وخافوا علي تجارتهم، فنفروا سراعا ولم يتخلف من اشرافهم الا ابو لهب بن عبد المطلب، فانه ارسل بدله العاص بن هشام بن المغيرة «» . واراد امية بن خلف ان يتخلف لحديث حدثه اياه سعد بن معاذ حينما كان معتمرا بعد الهجرة بقليل، حيث قال كما رواه البخاري: سمعت من رسول الله يقول: انهم قاتلوك بمكة؟
 قال لا ادري، ففزع لذلك، وحلف الا يخرج، فعابه ابو جهل ولم يزل به حتي خرج قاصدا الرجوع بعد قليل. ولكن ارادة الله فوق كل ارادة فان منيته ساقته الي حتفه رغم انفه. وكذلك عزم جماعة من الاشراف «» علي القعود فعيب عليهم ذلك، وبهذا اجمعت رجال قريش علي الخروج، فخرجوا علي الصعب والذلول، امامهم القينات يغنين بهجاء المسلمين واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم «» . وقد ضرب الله عمل الشيطان هذا مثلا يعتبر به ذوو الراي من بعدهم، فقال في سورة الحشر: كمثل الشيطان اذ قال للانسان اكفر فلما كفر قال اني برء منك اني اخاف الله رب العالمين» 
 وهكذا كان عمله في هذه الواقعة فلما تراءت الفءتان نكص علي عقبيه وقال اني برء منكم اني اري ما لا ترون اني اخاف الله والله شديد العقاب «» وكان عدة من خرج من المشركين تسعماءة وخمسين رجلا معهم ماءة فرس وسبعماءة بعير «» اما رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يكن يعرف شيءا مما فعله المشركون، ولم يكن خروجه الا للعير، فعسكر ببيوت السقيا خارج المدينة، واستعرض الجيش فرد من ليس له قدرة علي الحرب، ثم ارسل اثنين يتجسسان الاخبار «» عن العير. ولما بلغ الروحاء «» جاءه الخبر بمسير قريش لمنع عيرهم، وجاءه كبراء الجيش وقال لهم:
 «ايها الناس ان الله قد وعدني احدي الطاءفتين انها لكم العير او النفير» فتبين له عليه الصلاة والسلام ان بعضهم يريدون غير ذات الشوكة وهي العير ليستعينوا بما فيها من الاموال، فقد قالوا هلا ذكرت لنا القتال فنستعد، وجاء مصداق ذلك قوله تعالي في سورة الانفال واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم «» . ثم قام المقداد بن الاسود «» رضي الله عنه فقال:
 يا رسول الله امض لما امرك الله فو الله لا نقول لك كما قالت بنو اسراءيل لموسي:
 اذهب انت وربك فقاتلا انا ههنا قاعدون ولكن اذهب انت وربك فقاتلا انا معكما مقاتلون، والله لو سرت بنا الي برك الغماد «» لجالدنا معك من دونه، حتي تبلغه فدعا له بخير، ثم قال عليه الصلاة والسلام: اشيروا علي ايها الناس وهو يريد الانصار، لان بيعة العقبة ربما يفهم منها انه لا تجب عليهم نصرته الا ما دام بين اظهرهم. فان فيها: يا رسول الله انا براء من ذمتك حتي تصل الي دارنا، فاذا 
 وصلت اليها فانت في ذمتنا نمنعك مما نمنع منه ابناءنا ونساءنا. فقال سعد بن معاذ سيد الاوس: كانك تريدنا يا رسول الله؟ فقال اجل، فقال سعد: قد امنا بك وصدقناك، واعطيناك عهودنا، فامض لما امرك الله، فوالذي بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لنخوضنه معك، وما نكره ان تكون تلقي العدو بنا غدا، انا لصبر عند الحرب، صدق عند اللقاء، ولعل الله يريك منا ما تقر به عينك فسر علي بركة الله، فاشرق وجهه عليه الصلاة والسلام وسر بذلك وقال كما في رواية البخاري « (ابشروا والله لكاني انظر الي مصارع القوم) » فعلم القوم من هذه الجملة ان الحرب لا بد حاصلة وحقيقة حصلت، فان ابا سفيان لما علم بخروج المسلمين له ترك الطريق المسلوكة، وسار متبعا ساحل البحر فنجا، وارسل الي قريش يعلمهم بذلك، ويشير عليهم بالرجوع، فقال ابو جهل: لا نرجع حتي نحضر بدرا «» فنقيم فيه ثلاثا ننحر الجزر «» ونطعم الطعام، ونسقي الخمر، وتسمع بنا العرب فلا يزالون يهابوننا ابدا. فقال الاخنس بن شريق الثقفي لبني زهرة وكان حليفا لهم: ارجعوا يا قوم فقد نجي الله اموالكم، فرجعوا، ولم يشهد بدرا زهري ولا عدوي، ثم سار الجيش حتي وصلوا وادي بدر فنزلوا عدوته القصوي «» عن المدينة في ارض سهلة لينة اما جيش المسلمين، فانه لما قارب بدرا ارسل عليه الصلاة والسلام علي بن ابي طالب والزبير بن العوام ليعرفا الاخبار «» فصادفا سقاة لقريش فيهم غلام لبني الحجاج وغلام لبني العاص السهميين، فاتيا بهما والرسول عليه الصلاة والسلام قاءم يصلي، ثم سالاهما عن انفسهما فقالا: نحن سقاة لقريش بعثونا نسقيهم الماء، فضرباهما لانهما ظنا ان الغلامين لابي سفيان، فقال الغلامان: نحن لابي سفيان فتركاهما. ولما اتم الرسول عليه الصلاة والسلام صلاته قال: اذا صدقاكم ضربتموهما. واذا كذباكم تركتموهما؟! صدقا «» . والله انهما لقريش. ثم قال لهما: اخبراني عن قريش؟ 
 قالا: هم وراء هذا الكثيب، فقال لهما: كم هم؟ فقالا: لا ندري. قال كم ينحرون كل يوم. قالا: يوما تسعا ويوما عشرا. قال: القوم ما بين التسعماءة والالف، ثم سالهما عمن في النفير من اشراف قريش فذكرا له عددا عظيما «» فقال عليه الصلاة والسلام لاصحابه: هذه مكة قد القت اليكم افلاذ كبدها «» ، ثم ساروا حتي نزلوا بعدوة الوادي الدنيا من المدينة بعيدا عن الماء في ارض سبخة «» ، فاصبح المسلمون عطاشا بعضهم جنب وبعضهم محدث، فحدثهم الشيطان بوسوسته، ولولا فضل الله عليهم ورحمته لثنيت عزاءمهم، فانه قال لهم:
 ما ينتظر المشركون منكم الا ان يقطع العطش رقابكم، ويذهب قواكم فيتحكموا فيكم كيف شاءوا.
 فارسل الله لهم الغيث حتي سال الوادي، فشربوا واتخذوا الحياض علي عدوة الوادي، واغتسلوا وتوضءوا وملءوا الاسقية، ولبدت الارض، حتي ثبتت عليها الاقدام، علي حين ان كان هذا المطر مصيبة علي المشركين، فانه وحل الارض حتي لم يعودوا يقدرون علي الارتحال. ومصداق هذا قوله تعالي في سورة الانفال وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام «» وقد اري الله رسوله في منامه الاعداء كما اراهموه وقت اللقاء قليلي العدة كيلا يفشل المسلمون، وليقضي الله امرا كان مفعولا. قال تعالي في سورة الانفال اذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو اراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الامر ولكن الله سلم انه عليم بذات الصدور واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم ليقضي الله امرا كان مفعولا والي الله ترجع الامور «» ثم سار جيش المسلمين حتي نزل ادني ماء من بدر، فقال له الحباب بن المنذر «» الانصاري وكان مشهورا بجودة الراي: 
 يا رسول الله هذا منزل انزلكه الله ليس لنا ان نتقدم عنه او نتاخر ام هو الراي والحرب والمكيدة؟ فقال: بل هو الراي والحرب والمكيدة، فقال: يا رسول الله:
 ليس لك هذا بمنزل، فانهض بالناس حتي تاتي ادني ماء من القوم، فاني اعرف غزارة ماءه وكثرته فننزله ونغور «» ما عداه من الابار، ثم نبني عليه حوضا، فنملءه ماء فنشرب ولا يشربون، فقال الرسول عليه الصلاة والسلام: لقد اشرت بالراي.
 ونهض حتي اتي ادني ماء من القوم، ثم امر بالابار التي خلفهم فغورت لينقطع امل المشركين في الشرب من وراء المسلمين، وبني حوضا علي القليب الذي نزل عليه. ثم قال له سعد بن معاذ سيد الاوس: يا نبي الله الا نبني لك عريشا «» تكون فيه، ونعد عندك ركاءبك ثم نلقي عدونا، فان اعزنا الله تعالي واظهرنا علي عدونا، كان ذلك ما احببنا، وان كانت الاخري، جلست علي ركاءبك، فلحقت بمن وراءنا من قومنا، فقد تخلف عنك اقوام، يا نبي الله، ما نحن باشد حبا منهم، ولا اطوع لك منهم لهم رغبة في الجهاد ونية، ولو ظنوا انك تلقي حربا ما تخلفوا عنك، انما ظنوا انها العير، يمنعك الله بهم، ويناصحونك ويجاهدون معك، فقال عليه الصلاة والسلام: او يقضي الله خيرا من ذلك. ثم بني للرسول عريش فوق تل مشرف علي ميدان الحرب، ولما اجتمعوا عدل عليه الصلاة والسلام صفوفهم مناكبهم متلاصقة، فصاروا كانهم بنيان مرصوص ثم نظر لقريش فقال: «اللهم هذه قريش قد اقبلت بخيلاءها «» وفخرها تحادك «» وتكذب رسولك اللهم فنصرك الذي وعدتني به» . وفي هذا الوقت وقع خلف بين رءساء عسكر المشركين، فان عتبة بن ربيعة اراد ان يمنع الناس من الحرب ويحمل دم حليفه عمرو بن الحضرمي الذي قتل في سرية عبد الله بن جحش، ويحمل ما اصيب من عيره ودعا الناس الي ذلك، فلما بلغ ابا جهل الخبر وسمه بالجبن وقال: والله لا نرجع حتي يحكم الله بيننا وبين محمد، وقبل ان تقوم الحرب علي ساقها، خرج من صفوف المشركين الاسود بن عبد الاسد المخزومي وقال : اعاهد الله لاشربن من حوضهم، او لاهدمنه، او لاموتن دونه، فخرج اليه حمزة بن عبد المطلب 
 وضربه ضربة قطع بها قدمه بنصف ساقه فوقع علي ظهره، فزحف علي الحوض حتي اقتحم فيه ليبر قسمه فاتبعه حمزه فقتله، ثم وقف عليه الصلاة والسلام يحرض الناس علي الثبات والصبر وكان فيما قال: «وان الصبر في مواطن الباس ما يفرج الله به الهم وينجي به من الغم» . ثم ابتدا القتال بالمبارزة فخرج من صفوف المشركين ثلاثة نفر: عتبة بن ربيعة، بين اخيه شيبة وابنه الوليد، فطلبوا اكفاءهم فخرج اليهم ثلاثة من الانصار «» . فقالوا لا حاجة، لنا بكم، انما نريد اكفاءنا من بني عمنا، فاخرج لهم عليه الصلاة والسلام عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب للاول، وحمزة بن عبد المطلب للثاني. وعلي بن ابي طالب للثالث.
 فاما حمزة وعلي فقتلا صاحبيهما، واما عبيدة وعتبة فاختلفا بضربتين كلاهما جرح صاحبه؛ فحمل رفيقا عبيدة علي عتبة فاجهزا عليه. وحمل عبيدة بين الصفوف جريحا يسيل مخ ساقه، واضجعوه الي جانب موقفه صلي الله عليه وسلم فافرشه رسول الله قدمه الشريفة. فوضع خده عليها وبشره عليه الصلاة والسلام بالشهادة. فقال: وددت والله ان ابا طالب كان حيا ليعلم اننا احق منه بقوله:
 ونسلمه حتي نصرع حوله ... ونذهل عن ابناءنا والحلاءل
 وبعد انقضاء هذه المبارزة وقف عليه الصلاة والسلام بين الصفوف يعدلها بقضيب في يده. فمر بسواد بن غزية، حليف بني النجار وهو خارج من الصف، فضربه بالقضيب في بطنه وقال: «استقم يا سواد» ، فقال: اوجعتني يا رسول الله، وقد بعثت بالحق والعدل، فاقدني من نفسك. فكشف الرسول عليه الصلاة والسلام عن بطنه، وقال: استقد يا سواد، فاعتنقه سواد وقبل بطنه. فقال عليه الصلاة والسلام: ما حملك علي ذلك؟ فقال: يا رسول الله: قد حضر ما تري، فاردت ان يكون اخر العهد ان يمس جلدي جلدك «» فدعا له بخير، ثم ابتدا عليه الصلاة والسلام يوصي الجيش فقال: ( «لا تحملوا حتي امركم وان اكتنفكم القوم فانضحوهم بالنبل «» ولا تسلوا السيوف حتي يغشوكم» ثم حضهم علي الصبر 
 والثبات، ثم رجع الي عريشه ومعه رفيقه ابو بكر وحارسه سعد بن معاذ واقف علي باب العريش متوشح سيفه، وكان من دعاء الرسول عليه الصلاة والسلام ذاك الوقت كما جاء في صحيح البخاري «اللهم انشدك عهدك ووعدك اللهم ان شءت لم تعبد» ) فقال ابو بكر: حسبك فان الله سينجز لك وعدك «» . فخرج عليه الصلاة والسلام من العريش وهو يقول سيهزم الجمع ويولون الدبر «» . ثم قال عليه الصلاة والسلام يحرض الجيش: «والذي نفس محمد بيده لا يقاتلهم اليوم رجل فيقتل صابرا محتسبا، مقبلا غير مدبر، الا ادخله الله الجنة، ومن قتل قتيلا فله سلبه» فقال عمير بن الحمام «» وبيده تمرات ياكلها: بخ بخ «» ، ما بيني وبين ان ادخل الجنة الا ان يقتلني هءلاء، ثم قذف التمرات من يده، واخذ سيفه، وقاتل حتي قتل «» ، واشتد القتال، وحمي الوطيس. وايد الله المسلمين بالملاءكة بشري لهم ولتطمءن به قلوبهم، فلم تكن الا ساعة حتي هزم الجمع، وولوا الدبر، وتبعهم المسلمون يقتلون وياسرون، فقتل من المشركين نحو السبعين منهم من قريش عتبة «» وشيبة ابنا ربيعة، والوليد بن عتبة قتلوا مبارزة اول القتال»
 ، وابو البختري بن هشام «» ، والجراح والد ابي عبيدة قتله ابنه بعد ان ابتعد عنه فلم يزدجر، وقتل امية بن خلف وابنه علي، اشترك في قتلهما جماعة من الانصار مع بلال بن رباح وعمار بن ياسر، وقد سعيا في ذلك لما كان يفعله بهما امية في مكة. ومن القتلي حنظلة بن ابي سفيان، وابو جهل بن هشام اثخنه فتيان صغيران «» من الانصار، 
 لما كانا يسمعانه من انه كان شديد الايذاء لرسول الله صلي الله عليه وسلم واجهز عليه عبد الله بن مسعود، وقتل نوفل بن خويلد قتله علي بن ابي طالب، وقتل عبيدة والعاص «» والد ابي احيحة سعيد بن العاص بن امية، وقتل كثيرون غيرهم، اما الاسري فكانوا سبعين ايضا، قتل منهم عليه الصلاة والسلام وهو راجع بن ابي معيط «» ، والنضر بن الحارث «» اللذين كانا بمكة من اشد المستهزءين. وكانت هذه الواقعة في  رمضان، وهو اليوم الذي ابتدا فيه نزول القران وبين التاريخين  سنة قمرية كاملة.
 وقد امر عليه الصلاة والسلام بالقتلي فنقلوا من مصارعهم التي كان الرسول عليه الصلاة والسلام اخبر بها قبل حصول الموقعة الي قليب بدر، لانه عليه الصلاة والسلام كان من سننه في مغازيه اذا مر بجيفة انسان امر بها فدفنت لا يسال عنه مءمنا، او كافرا «» . ولما القي عتبة والد ابي حذيفة «» احد السابقين الي الاسلام تغير وجه ابنه، ففطن الرسول عليه الصلاة والسلام لذلك، فقال:
 لعلك دخلك من شان ابيك شء! فقال لا والله ولكني كنت اعرف من ابي رايا وحلما وفضلا، فكنت ارجو ان يهديه الله للاسلام، فلما رايت ما مات عليه احزنني ذلك، فدعا له الرسول عليه الصلاة والسلام بخير، ثم امر عليه الصلاة والسلام براحلته، فشد عليها حتي قام علي شفة القليب الذي رمي فيه المشركون، فجعل يناديهم باسماءهم واسماء اباءهم: يا فلان بن فلان ويا فلان بن فلان، ايسركم انكم كنتم اطعتم الله ورسوله، فانا قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا، فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا. فقال عمر: يا رسول الله ما تكلم من اجساد لا ارواح فيها! فقال: والذي نفس محمد بيده ما انتم باسمع لما اقول منهم، وتقول عاءشة رضي الله عنها: انما قال انهم الان ليعلمون ان ما كنت اقول لهم حق، ثم 
 قرات: فانك لا تسمع الموتي «» وما انت بمسمع من في القبور «» ، تقول يعلمون ذلك حينما تبوءوا مقاعدهم من النار رواه البخاري ثم ارسل عليه الصلاة والسلام المبشرين، فارسل عبد الله بن ابي رواحة لاهل العالية «» ، وارسل زيد بن حارثة لاهل السافلة راكبا علي ناقة رسول الله، وكان المنافقون والكفار من اليهود قد ارجفوا بالرسول صلي الله عليه وسلم والمسلمين، عادة الاعداء في اذاعة الضراء يقصدون بذلك فتنة المسلمين، فجاء اولءك المبشرون بما سر اهل المدينة، وكان ذلك وقت انصرافهم من دفن رقية بنت رسول الله زوج عثمان. ثم قفل رسول الله راجعا، وهنا وقع خلف بين بعض المسلمين في قسمة الغناءم، فالشبان يقولون: باشرنا القتال، فهي لنا خالصة، والشيوخ يقولون: كنا ردا لكم فنشارككم. ولما كان هذا الاختلاف مما يدعو الي الضعف، ويزرع في القلوب العداوة والبغضاء المءديين الي تشتت الشمل، انزل الله حسما لهذا الخلاف اول سورة الانفال يسءلونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين «» فسطع علي افءدتهم نور القران، فتالفت بعد ان كادت تفترق، وتركوا امر الغناءم لرسول الله يضعها كيف شاء كما حكم القران، فقسمها عليه الصلاة والسلام علي السواء الراجل مع الراجل، والفارس مع الفارس، وادخل في الاسهام بعض من لم يحضر لامر كلف به وهم: ابو لبابة الانصاري «» لانه كان مخلفا علي اهل المدينة والحارث بن حاطب «» لان الرسول عليه الصلاة والسلام خلفه علي بني عمرو بن عوف ليحقق امرا بلغه، والحارث بن الصمة «» وخوات بن جبير لانهما كسرا بالروحاء، فلم يتمكنا من السير، وطلحة بن عبيد الله، وسعيد بن زيد لانهما ارسلا يتجسسان الاخبار، فلم 
 يرجعا الا بعد انتهاء الحرب، وعثمان بن عفان لان الرسول عليه الصلاة والسلام خلفه علي ابنته رقية يمرضها، وعاصم بن عدي «» لانه خلفه علي اهل قباء والعالية، وكذلك اسهم لمن قتل ببدر وهم اربعة عشر منهم عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم الذي جرح في المبارزة الاولي، فانه رضي الله عنه مات عند رجوع المسلمين من بدر ودفن بالصفراء «» . ولما قارب عليه الصلاة والسلام المدينة تلقته الولاءد بالدفوف يقلن:
 طلع البدر علينا ... من ثنيات الوداع
 وجب الشكر علينا ... ما دعا لله داع
 ايها المبعوث فينا ... جءت بالامر المطاع
  اسري بدر
 ولما دخلوا المدينة استشار عليه الصلاة السلام اصحابه فيما يفعل بالاسري، فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله قد كذبوك وقاتلوك واخرجوك فاري ان تمكنني من فلان لقريب له فاضرب عنقه، وتمكن حمزة من اخيه العباس، وعليا من اخيه عقيل «» . وهكذا حتي يعلم الناس انه ليس في قلوبنا مودة للمشركين، ما اري ان تكون لك اسري، فاضرب اعناقهم، هءلاء صناديدهم واءمتهم وقادتهم.
 ووافقه علي ذلك سعد بن معاذ وعبد الله بن رواحة، وقال ابو بكر: يا رسول الله هءلاء اهلك وقومك قد اعطاك الله الظفر والنصر عليهم، اري ان تستبقيهم وتاخذ
  الفداء
 منهم فيكون ما اخذنا منهم قوة لنا علي الكفار، وعسي ان الله يهداهم بك فيكونوا لك عضدا. فقال عليه الصلاة والسلام: ان الله ليلين قلوب اقوام حتي تكون الين من اللبن، وان الله ليشدد قلوب اقوام حتي تكون اشد من الحجارة، وان مثلك يا ابا بكر كمثل ابراهيم قال فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور 
 رحيم «» وان مثلك يا عمر مثل نوح قال رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا «» وراي عليه الصلاة والسلام راي ابي بكر بعد ان مدح كلا من الصاحبين لان الوجهة واحدة وهي اعزاز الدين، وخذلان المشركين ثم قال لاصحابه: انتم اليوم عالة «» فلا يفلتن احد من اسراكم الا بفداء، وقد بلغ قريشا ما عزم عليه الرسول في امر الاسري، فناحت علي القتلي شهرا ثم اشير عليهم من كبارهم الا يفعلوا كيلا يبلغ محمدا واصحابه جزعهم فيشمتوا بهم، فسكتوا وصمموا علي الا يبكوا قتلاهم حتي ياخذوا بثارهم، وتواصوا فيما بينهم الا يعجلوا في طلب
  الفداء
 لءلا يتغالي المسلمون فيه.
 الفداء
 فلم يلتفت الي ذلك المطلب ابن ابي وداعة السهمي. وكان ابوه من الاسري، فخرج خفية حتي اتي المدينة وفدي اباه باربعة الاف درهم، وعند ذلك بعثت قريش في فداء اسراها، وكان اربعة الاف درهم، ومن لم يكن معه فداء وهو يحسن القراءة والكتابة اعطوه عشرة من غلمان المدينة يعلمهم، وكان ذلك فداءه.
 ومن الاسري: عمرو بن ابي سفيان، ولما طلب من ابيه فداءه ابي وقال:
 والله لا يجمع محمد بين ابني ومالي دعوه يمسكوه في ايديهم ما بدا لهم. فبينما ابو سفيان بمكة اذ وجد سعد بن النعمان الانصاري معتمرا، فعدا عليه فحبسه بابنه عمرو، فمضي قوم سعد الي رسول الله واخبروه فاعطاهم عمرا ففكوا به سعدا ومن الاسري: ابو العاص بن الربيع زوج زينب بنت الرسول، وكان عليه الصلاة والسلام قد اثني عليه خيرا في مصاهرته، فانه لما استحكمت العداوة بين قريش ورسول الله بمكة، طلبوا من ابي العاص ان يطلق زينب، كما فعل ابنا ابي لهب بابنتي الرسول، فامتنع وقال: والله لا افارق صاحبتي، واحب ان لي بها امراة من قريش، ولما اسر ارسلت زينب في فداءه قلادة لها كانت حلتها بها امها خديجة 
 ليلة عرسها. فلما راي عليه الصلاة والسلام تلك القلادة رق لها رقة شديدة، وقال لاصحابه: ان رايتم ان تطلقوا لها اسيرها، وتردوا لها قلادتها فافعلوا، فرضي الاصحاب بذلك، فاطلقه عليه الصلاة والسلام بشرط ان يترك زينت تهاجر الي المدينة. فلما وصل الي مكة امرها باللحاق بابيها، وكان الرسول ارسل لها من ياتي بها فاحتملوها. هذا ولما اسلم ابو العاص بن الربيع قبيل الفتح رد عليه امراته بالنكاح الاول «» .
 ومن الاسري: سهيل بن عمرو «» وكان من خطباء قريش وفصحاءها وطالما اذي المسلمين بلسانه، فقال عمر بن الخطاب: دعني يا رسول الله انزع ثنيتي سهيل، يدلع «» لسانه، فلا يقوم عليك خطيبا في موطن ابدا. فقال عليه الصلاة والسلام «لا امثل فيمثل الله بي وان كنت نبيا، وعسي ان يقوم مقاما لا تذمه» وقدم بفداءه مكرز بن حفص، ولما ارتضي معهم علي مقدار حبس نفسه بدله حتي جاء بالفداء. هذا وقد حقق الله خبر الرسول في سهيل، فانه لما مات عليه الصلاة والسلام اراد اهل مكة الارتداد كما فعل غيرهم من الاعراب، فقام سهيل هذا خطيبا وقال: بعد ان حمد الله واثني عليه وصلي علي رسوله: ايها الناس من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت الم تعلموا ان الله قال: انك ميت وانهم ميتون «» وقال وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم «» ثم قال: والله واني اعلم ان هذا الدين سيمتد امتداد الشمس في طلوعها فلا يغرنكم هذا يريد ابا سفيان من انفسكم، فانه يعلم من هذا الامر ما اعلم لكنه قد ختم علي صدره حسد 
 بني هاشم، وتوكلوا علي ربكم، فان دين الله قاءم، وكلمته تامة، وان الله ناصر من نصره ومقو دينه، وقد جمعكم الله علي خيركم يريد ابا بكر وان ذلك لم يزد الاسلام الا قوة فمن رايناه ارتد ضربنا عنقه، فتراجع الناس عما كانوا عزموا عليه، وكان هذا الخبر من معجزات نبينا صلي الله عليه وسلم.
 ومن الاسري: الوليد بن الوليد «» افتكه اخواه خالد وهشام، فلما افتدي ورجع الي مكة اسلم، فقيل له: هلا اسلمت قبل الفداء؟ فقال: خفت ان يعدوا اسلامي خوفا. ولما اراد الهجرة منعه اخواه ففر الي النبي في عمرة القضاء.
 ومن الاسري: الساءب بن يزيد «» وكان صاحب الراية في تلك الحرب فدي نفسه وهو الجد الخامس للامام محمد بن ادريس الشافعي.
 ومنهم: وهب بن عمير الجمحي «» كان ابوه عمير شيطانا من شياطين قريش كثير الايذاء لرسول الله، جلس يوما بعد انتهاء هذه الحرب مع صفوان بن امية «» يتذكران مصاب بدر، فقال عمير: والله لولا دين علي ليس عندي قضاءه وعيال اخشي عليهم الفقر بعدي، كنت اتي محمدا فاقتله، فان ابني اسير في ايديهم، فقال صفوان: دينك علي وعيالك مع عيالي، فاخذ عمير سيفه وشحذه وسمه، وانطلق حتي قدم المدينة، فبينا عمر مع نفر من المسلمين اذ نظر الي عمير متوشحا سيفه، فقال: هذا الكلب عدو الله ما جاء الا بشر، ثم قال للنبي عليه الصلاة والسلام هذا عدو الله عمير قد جاء متوشحا سيفه فقال: ادخله علي. فاخذ عمر 
 بحماءل «» سيفه وادخله، فلما راه عليه الصلاة والسلام قال: اطلقه يا عمر، ادن يا عمير فدنا وقال: انعموا صباحا، فقال عليه الصلاة والسلام: قد ابدلنا الله تحية خيرا من تحيتك وهي: السلام، ثم قال ما جاء بك يا عمير؟ قال: جءت لهذا الاسير الذي في ايديكم فاحسنوا فيه، قال : فما بال السيف؟ قال قبحها الله من سيوف وهل اغنت عنا شيءا؟ قال عليه الصلاة والسلام: اصدقني ما الذي جءت له؟ قال: ما جءت الا لذلك. قال عليه الصلاة والسلام: كلا بل قعدت انت وصفوان في الحجر وقلتما كيت وكيت فاسلم عمير وقال: كنا نكذبك بما تاتي به من خبر السماء وما ينزل عليك من الوحي، وهذا امر لم يحضره الا انا وصفوان!! فقال عليه الصلاة والسلام: فقهوا اخاكم في دينه واقرءوه القران، واطلقوا اسيره، فعاد عمير الي مكة واظهر اسلامه.
 ومن الاسري: ابو عزيز بن عمير «» اخو مصعب بن عمير مر به اخوه فقال للذي اسره: شد يدك به، فان امه ذات متاع لعلها تفديه منك. فقال له: يا اخي هذه وصايتك بي! ثم بعثت امه بفداءه اربعة الاف درهم.
 ومن الاسري: العباس بن عبد المطلب»
 عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان قد خرج لهذه الحرب مكرها، ولما وقع في الاسر طلب منه فداء نفسه وابن اخيه عقيل بن ابي طالب، فقال: علام ندفع وقد استكرهنا علي الخروج؟ فقال عليه الصلاة والسلام: لقد كنت في الظاهر علينا، فاخذت منه فدية نفسه وابن اخيه، ثم قال للرسول: لقد تركتني فقير قريش ما بقيت، قال كيف وقد تركت لام الفضل اموالا؟ وقلت لها ان مت فقد تركتك غنية! فقال العباس: والله ما اطلع علي ذلك احد. وهذا العمل غاية ما يفعل من العدل والمساواة فانه عليه الصلاة والسلام لم يعف عمه مع علمه بانه انما خرج مكرها، وقد اعفي غيره جماعة تحقق له فقرهم فهكذا العدل، ولا غرابة فذلك ادب قوله تعالي يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين 
 بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين «» ومن الاسري: ابو عزة الجمحي الشاعر، كان شديد الايذاء لرسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة فلما اسر قال: يا محمد اني فقير، وذو عيال، وذو حاجة قد عرفتها فامنن، فمن عليه فضلا منه.
  العتاب في الفداء
 ولما تم الفداء انزل الله في شانه ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم «» نهي سبحانه عن اتخاذ الاسري قبل الاثخان في قتل الذين يصدون عن سبيل الله ويمنعون دين الله من الانتشار، وعاب بعض المسلمين علي ارادة عرض الدنيا وهو الفدية، ولولا حكم سابق من الله ان لا يعاقب مجتهدا علي اجتهاده ما دام المقصد خيرا لكان العذاب، ثم اباح لهم الاكل من تلك الفدية المبني اخذها علي النظر الصحيح. وهذا من اقوي الادلة علي صدق نبينا عليه الصلاة والسلام فيما جاء به، لانه لو كان من عنده ما كان يعاتب نفسه علي عمل عمله بناء علي راي كثير من الصحابة. وقد وعد الله الاسري الذين يعلم في قلوبهم خيرا بان يءتيهم خيرا مما اخذ منهم ويغفر لهم فقال يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم «» وهذه الغزوة هي التي اعز الله بها الاسلام وقوي اهله، ودمغ فيه الشرك، وخرب محله مع قلة المسلمين وكثرة عدوهم، فهي اية ظاهرة علي عناية الله تعالي بالاسلام واهله مع ما كان عليه العدو من القوة بسوابغ الحديد، والعدة الكاملة، والخيل المسومة، والخيلاء الزاءدة، ولذلك قال الله ممتنا علي عباده بهذا النصر ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة «» اي قليل عددكم لتعلموا ان النصر انما هو من عند الله فهي اعظم غزوات الاسلام اذ بها كان ظهوره، وبعد وقوعها اشرق علي الافاق نوره، فقد قتل فيها 
 من صناديد قريش «» من كانوا الاعداء الالداء للاسلام، ودخل الرعب في قلوب العرب الاخرين، فكانت للمسلمين هيبة بها يكسرون الجيوش، ويهزمون الرجال، فلا جرم ان شكرنا العلي الاعلي علي هذه العناية، واتخذنا يوم النصر في بدر وهو السابع عشر من شهر رمضان عيدا نتذكر فيه نعمة الله علي رسوله وعلي المسلمين .
  غزوة قينقاع
 هذا، واذا كان للشخص عدوان فانتصر علي احدهما حرك ذلك شجو «» الاخر وهاج فءاده، فتبدو بغضاءه غير مكترث بعاقبة عداءه، وهذا ما حصل من يهود بني قينقاع عند تمام الظفر في بدر، فانهم نبذوا ما عاهدوا المسلمين عليه، واظهروا مكنون ضماءرهم، فبدت البغضاء من افواههم، وانتهكوا حرمة سيدة من نساء الانصار، وهذا مما يدعو المسلمين للتحرز منهم وعدم اءتمانهم في المستقبل اذا شبت الحرب في المدينة بين المسلمين وغيرهم فانزل الله في سورة الانفال واما تخافن من قوم خيانة فانبذ «» اليهم علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين «» فدعا عليه الصلاة والسلام رءساءهم وحذرهم عاقبة البغي ونكث العهد، فقالوا: يا محمد لا يغرنك ما لقيت من قومك فانهم لا علم لهم بالحرب ولو لقيتنا لتعلمن انا نحن الناس وكانوا اشجع يهود فانزل الله في سورة ال عمران قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم وبءس المهاد قد كان لكم اية في فءتين التقتا فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة يرونهم مثليهم راي العين والله يءيد بنصره من يشاء ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار «» وعند ذلك تبرا من حلفهم عبادة بن الصامت احد رءساء الخزرج وتشبث بالحلف عبد الله بن ابي، وقال اني رجل اخشي الدواءر، فانزل الله تعليما للمسلمين في سورة الماءدة 
 يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين «» . وعندما تظاهر يهود قينقاع بالعداوة وتحصنوا بحصونهم، سار اليهم عليه الصلاة والسلام في نصف شوال من هذه السنة يحمل لواءه عمه حمزة، وخلف علي المدينة ابا لبابة الانصاري «» ، فحاصرهم خمسة عشرة ليلة.
  جلاء قينقاع
 ولما راوا من انفسهم العجز عن مقاومة المسلمين وادركهم الرعب سالوا رسول الله ان يخلي سبيلهم، فيخرجوا من المدينة ولهم النساء والذرية، وللمسلمين الاموال فقبل ذلك عليه الصلاة والسلام، ووكل بجلاءهم عبادة بن الصامت وامهلهم ثلاث ليال، فذهبوا الي اذرعات «» ولم يحل عليهم الحول حتي هلكوا، وخمس عليه الصلاة والسلام واموالهم، واعطي سهم ذوي القربي لبني هاشم ولبني المطلب دون بني اخويهما عبد شمس ونوفل، ولما سءل عن ذلك قال: انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد في الجاهلية والاسلام هكذا وشبك بين اصابعه.
 غزوة السويق «»
 كان ابو سفيان متهيجا لانه لم يشهد بدرا التي قتل فيها ابنه وذوو قرباه، فحلف الايمس راسه الماء «» حتي يغزو محمدا، وليبر بقسمه خرج بماءتين من اصحابه يريد المدينة، ولما قاربها اراد ان يقابل اليهود من بني النضير ليهيجهم ويستعين بهم علي حرب المسلمين، فاتي سيدهم حيي بن اخطب فلم يرض مقابلته، 
 فاتي سلام بن مشكم فاذن له واجتمع به، ثم خرج من عنده، وارسل رجالا من قريش الي المدينة فحرقوا في بعض نخلها، ووجدوا انصاريا فقتلوه، ولما علم بذلك رسول الله خرج في اثرهم في ماءتين من اصحابه لخمس خلون من ذي الحجة بعد ان ولي علي المدينة بشير بن عبد المنذر «» ، ولكن لم يلحقهم لانهم هربوا، وجعلوا يخففون ما يحملونه ليكونوا اقدر علي الاسراع، فالقوا ما معهم من جرب السويق «» فاخذه المسلمون، ولذلك سميت هذه الغزوة بغزوة السويق.
  صلاة العيد
 وفي هذا العام سن الله للعالم الاسلامي سنة عظيمة، بها يتمكن ابناء البلد الواحد من المسلمين ان يجددوا عهود الاخاء، ويقووا عروة الدين الوثقي، وهي الاجتماع في يومي عيد الفطر وعيد الاضحي. وكان عليه الصلاة والسلام يجمع المسلمين في صعيد واحد. ويصلي بهم ركعتين تضرعا الي الله الايفصم عروتهم، وان ينصرهم علي عدوهم، ثم يخطبهم حاضا لهم علي الاءتلاف.
 ومذكرا ما يجب عليهم لانفسهم، ثم يصافح المسلمون بعضهم بعضا. وبعد ذلك يخرجون لاداء الصدقات للفقراء والمساكين، حتي يكون السرور عاما لجميع المسلمين، فبعد الفطر زكاته، وبعد الاضحي تضحيته، نساله تعالي ان يءلف بين قلوبنا، ويوفقنا لاعمال سلفنا.
  زواج علي بفاطمة «» عليهما السلام
 وفي هذه السنة تزوج علي بن ابي طالب وعمره احدي وعشرون سنة بفاطمة بنت رسول الله وسنها خمس عشرة سنة، وكان منها عقب رسول الله بنوه الحسن والحسين وزينب «» وفيها دخل عليه الصلاة والسلام بعاءشة بنت ابي بكر وسنها اذ ذاك تسع سنوات. 
  السنة الثالثة
 يا لله يقضي علي الشقي بالشقاوة حتي لا يسمع ولا يبصر، فيتخذ الغدر رداء والخيانة شعارا، فلا ينجح معه الا اراحة العالم من شره، هذا كعب بن الاشرف اليهودي عظيم بني النضير، اعمته عداوة المسلمين حتي خلع برقع الحياء، وصار يحرض قريشا علي حرب رسول الله، ويهجوه بالشعر، ويجتهد في اثارة الشحناء «» بين المسلمين، فكلما جبر عليه الصلاة والسلام كسرا هاضه «» هذا الشقي بما ينفثه من سموم لسانه.
  قتل كعب بن الاشرف
 ولما انتصر المسلمون ببدر، وراي الاسري مقرنين في الحبال خرج الي قريش يبكي قتلاهم، ويحرضهم علي حرب المسلمين، فقال عليه الصلاة والسلام: من لكعب بن الاشرف فانه قد اذي الله ورسوله «» ؟! فقال محمد بن مسلمة «» الانصاري الاوسي: اتحب ان اقتله؟ قال: نعم، قال: انا لك به، واذن لي اقول شيءا اتمكن به، فاذن له، ثم خرج ومعه اربعة من قومه حتي اتي كعبا فقال له: ان هذا الرجل يريد رسول الله قد سالنا صدقة وانه قد عنانا «» واني قد 
 اتيتك استسلفك، قال: وايضا والله لتملنه «» ، قال: انا قد اتبعناه فلا نحب ان ندعه حتي ننظر الي اي شء يصير شانه، وقد اردنا ان تسلفنا وسقا او وسقين «» ، قال: نعم ولكن ارهنوني. قالوا: اي شء تريد؟ قال: ارهنوني نساءكم قالوا:
 كيف نرهنك نساءنا وانت اجمل العرب؟ قال: فارهنوني ابناءكم. قالوا: كيف نرهنك ابناءنا فيسب احدهم، فيقال: رهن بوسق او وسقين، هذا عار علينا، ولكن نرهنك اللامة يعني السلاح فرضي، فواعده ليلا ان ياتيه فجاءه ليلا ومعه ابو ناءلة «» اخو كعب من الرضاع وعباد بن بشر «» والحارث بن اوس «» وابو عبس بن جبر وكلهم اوسيون فناداه محمد بن مسلمة فاراد ان ينزل فقالت له امراته: اين تخرج الساعة: وانك امرء محارب؟ فقال: انما هو ابن اخي محمد بن مسلمة ورضيعي ابو ناءلة، ان الكريم لو دعي الي طعنة بليل لاجاب. ثم قال محمد لمن معه: اذا جاءني فاني اخذ بشعره فاشمه، فاذا رايتموني استمكنت من راسه فاضربوه، فنزل اليهم كعب متوشحا سيفه، وهو ينفح منه ريح المسك، فقال محمد: ما رايت كاليوم، ريحا اطيب، اتاذن لي ان اشم راسك؟ قال: نعم فشمه، فلما استمكن منه قال: دونكم فاقتلوه ففعلوا «» ، واراح الله المسلمين من شر اعماله التي كان يقصدها بهم، ثم اتوا النبي فاخبروه، وكان قتل هذا الشقي في ربيع الاول من هذا العام، وكان عليه الصلاة والسلام اذا راي من رءيس غدرا ومقاصد سوء ومحبة لاثارة الحرب، ارسل له من يريحه من شره.
 وقد فعل كذلك مع ابي عفك اليهودي وكان مثل كعب في الشر. 
  غزوة غطفان
 «»
 بلغ رسول الله ان بني ثعلبة ومحارب من غطفان تجمعوا برياسة رءيس منهم اسمه دعثور «» يريدون الغارة علي المدينة، فاراد عليه الصلاة والسلام ان يغل ايديهم كيلا يتمكنوا من هذا الاعتداء، فخرج اليهم من المدينة في اربعماءة وخمسين رجلا لاثنتي عشرة ليلة مضت من ربيع الاول، وخلف علي المدينة عثمان بن عفان. ولما سمعوا بسير رسول الله هربوا الي رءوس الجبال، ولم يزل المسلمون ساءرين حتي وصلوا ماء يسمي ذا امر، فعكسروا به، وحدث انه عليه الصلاة والسلام نزع ثوبه يجففه من مطر بلله وارتاح تحت شجرة والمسلمون متفرقون، فابصره دعثور فاقبل اليه بسيفه حتي وقف علي راسه وقال: من يمنعك مني يا محمد؟ فقال: الله. فادركت الرجل هيبة ورعب اسقطا السيف من يده، فتناوله عليه الصلاة والسلام وقال لدعثور: من يمنعك مني؟ قال: لا احد. فعفا عنه»
 فاسلم الرجل ودعا قومه للاسلام، وحول الله قلبه من عداوة رسول الله وجمع الناس لحربه الي محبته وجمع الناس له ذلك فضل الله يءتيه من يشاء «» وهذا ما ينتجه حسن المعاملة، والبعد عن الفظاظة وغلظ القلب فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر «» .
  غزوة بحران
 «»
 بلغه عليه الصلاة والسلام ان جمعا من بين سليم يريدون الغارة علي المدينة، 
 فسار اليهم في ثلاثماءة من اصحابه لست خلون من جمادي الاولي، وخلف علي المدينة ابن ام مكتوم ولما وصل بحران «» تفرقوا ولم يلق كيدا فرجع.
  سرية
 «»
 لما تيقنت قريش ان طريق الشام من جهة المدينة اغلق في وجه تجارتهم، ولا يمكنهم الصبر عنها لان بها حياتهم، ارسلوا عيرا الي الشام من طريق العراق، وكان فيها جمع من قريش منهم ابو سفيان بن حرب، وصفوان بن امية، وحويطب بن عبد العزي، فجاءت اخبارهم لرسول الله فارسل لهم زيد بن حارثة في ماءة راكب يترقبونهم، وكان ذلك في جمادي الاخرة فسارت السرية حتي لقيت وما فيها وهرب الرجال، وقد خمس الرسول عليه الصلاة والسلام هذه حينما وصلت له.
  غزوة احد
 «»
 ولما اصاب قريشا ما اصابها ببدر، واغلقت في وجوههم طرق التجارة، اجتمع من بقي من اشرافهم الي ابي سفيان رءيس تلك العير التي جلبت عليهم المصاءب وكانت موقوفة بدار الندوة، ولم تكن سلمت لاصحابها بعد فقالوا:
 ان محمدا قد وترنا «» وقتل خيارنا، وانا رضينا ان نترك ربح اموالنا فيها استعدادا لحرب محمد واصحابه، وقد رضي بذلك كل من له فيها نصيب، وكان ربحها نحوا من خمسين الف دينار، فجمعوا لذلك الرجال، فاجتمع من قريش ثلاثة الاف رجل ومعهم الاحابيش وهم حلفاءهم من بني المصطلق وبني الهون بن خزيمة ومعهم ابو عامر الراهب الاوسي، وكان قد فارق المدينة كراهية لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعه عدد ممن هم علي شاكلته، وخرج معهم جماعات من اعراب كنانة 
 وتهامة، وقال صفوان بن امية لابي عزة الشاعر الذي لا ينسي القارء ان الرسول من عليه ببدر، واطلقه من غير فداء: انك رجل شاعر، فاعنا بلسانك، فقال: اني عاهدت محمدا الااعين عليه، واخاف ان وقعت في يده مرة ثانية الا انجو، فلم يزل به صفوان حتي اطاعه، وذهب يستنفر الناس لحرب المسلمين، ودعا جبير بن مطعم غلاما حبشيا له اسمه وحشي، وكان راميا قلما يخطء. فقال له:
 اخرج مع الناس، فان انت قتلت حمزة بعمي طعيمة فانت حر. ثم خرج الجيش، ومعهم القيان والدفوف والمعازف والخمور، واصطحب الاشراف منهم نساءهم كيلا ينهزموا، ولم يزالوا ساءرين حتي نزلوا مقابل المدينة بذي الحليفة.
 اما رسول الله عليه الصلاة والسلام فكان قد بلغه الخبر من كتاب بعث به اليه عمه العباس بن عبد المطلب الذي لم يخرج مع المشركين في هذه الحرب محتجا بما اصابه يوم بدر. ولما وصلت الاخبار باقتراب المشركين، جمع عليه الصلاة والسلام اصحابه واخبرهم الخبر. وقال: ان رايتم ان تقيموا بالمدينة وتدعوهم حيث نزلوا فان هم اقاموا اقاموا بشر مقام، وان هم دخلوا علينا قاتلناهم، فكان مع رايه شيوخ المهاجرين والانصار، وراي ذلك ايضا عبد الله بن ابي، اما الاحداث وخصوصا من لم يشهد بدرا منهم فاشاروا عليه بالخروج، وكان مع رايهم حمزة بن عبد المطلب، وما زال هءلاء بالرسول حتي تبع رايهم، لانهم الاكثرون عددا والاقوون جلدا، فصلي الجمعة بالناس في يومها لعشر خلون من شوال وحضهم في خطبتها علي الثبات والصبر وقال لهم: «لكم النصر ما صبرتم» ثم دخل حجرته ولبس عدته فظاهر بين درعين «» ، وتقلد السيف، والقي الترس وراء ظهره. ولما راي ذوو الراي من الانصار ان الاحداث استكرهوا الرسول علي الخروج لاموهم، وقالوا ردوا الامر لرسول الله، فما امر اءتمرنا، فلما خرج عليه الصلاة والسلام قالوا: يا رسول الله نتبع رايك فقال: ما كان لنبي لبس سلاحه ان يضعه حتي يحكم الله بينه وبين اعداءه، ثم عقد الالوية فاعطي لواء المهاجرين لمصعب بن عمير، ولواء الخزرج للحباب بن المنذر، ولواء الاوس لاسيد بن الحضير، وخرج من المدينة بالف رجل. فلما وصلوا راس الثنية نظر عليه الصلاة والسلام الي كتيبة كبيرة، فسال عنها فقيل هءلاء حلفاء عبد الله بن 
 ابي من اليهود، فقال: انا لا نستعين بكافر علي مشرك ، وامر بردهم لانه لا يامن جانبهم من حيث لهم اليد الطولي في الخيانة. ثم استعرض الجيش فرد من استصغر «» وكان فيمن رد رافع بن خديج «» وسمرة بن جندب «» ثم اجاز رافعا لما قيل له انه رام فبكي سمرة، وقال لزوج امه: اجاز رسول الله رافعا وردني مع اني اصرعه، فبلغ رسول الله الخبر، فامرهما بالمصارعة فكان الغالب سمرة فاجازه، ثم بات عليه الصلاة والسلام محله ليلة السبت، واستعمل علي حرس الجيش محمد بن مسلمة، وعلي حرسه الخاص ذكوان بن عبد قيس «» . وفي السحر سار الجيش حتي اذا كان بالشوط وهو بستان بين احد والمدينة رجع عبد الله بن ابي بثلاثماءة من اصحابه وقال: عصاني واطاع الولدان فعلام نقتل انفسنا؟ فتبعهم عبد الله بن عمرو والد جابر، وقال: يا قوم اذكركم الله الا تخذلوا قومكم ونبيكم: قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم «» فقال لهم: ابعدكم الله فسيغني الله عنكم نبيه. ولما فعل ذلك عبد الله بن ابي، همت طاءفتان من المءمنين ان تفشلا: بنو حارثة من الخزرج، وبنو سلمة من الاوس، فيعصمهما الله وقد افترق المسلمون فرقتين فيما يفعلون بالمنخذلين، فقوم يقولون نقاتلهم، وقوم يقولون نتركهم، فانزل الله في سورة النساء فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا اتريدون ان تهدوا من اضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا «» ، ثم سار الجيش حتي نزل الشعب من احد «» ، وجعل ظهره للجبل، ووجهه للمدينة، اما المشركون فنزلوا ببطن الوادي من قبل احد، وكان علي ميمنتهم خالد بن 
 الوليد «» ، وعلي الميسرة عكرمة بن ابي جهل «» . وعلي المشاة صفوان بن امية، فجعل عليه الصلاة والسلام الزبير بن العوام بازاء خالد، وجعل اخرين امام الباقين، واستحضر الرماة وكانوا خمسين رجلا يراسهم عبد الله بن جبير «» الانصاري فوقفهم خلف الجيش علي ظهر الجبل وقال: «لا تبرحوا: ان رايتمونا ظهرنا عليهم فلا تبرحوا، وان رايتموهم ظهروا علينا فلا تبرحوا «» » ثم عدل عليه الصلاة والسلام الصفوف، وخطب المسلمين، وكان فيما قال: «القي في قلبي الروح الامين انه لن تموت نفس حتي تستوفي اقصي رزقها لا ينقص منه شء وان ابطا عنها فاتقوا ربكم واجملوا في طلب الرزق، لا يحملنكم استبطاءه ان تطلبوه بمعصية الله. والمءمن من المءمن كالراس من الجسد اذا اشتكي تداعي له ساءر جسده» ثم. ابتدا القتال بالمبارزة، فخرج رجل «» من صفوف المشركين فبرز له الزبير فقتله، ثم حمل اللواء طلحة بن ابي طلحة فقتله علي، فحمل اللواء اخوه عثمان فقتله حمزة، فحمله اخ لهما اسمه ابو سعيد فرماه سعد بن ابي وقاص بسهم قضي عليه، فتناوب اللواء بعده اربعة من اولاد طلحة بن ابي طلحة، وكلهم يقتلون، وخرج من صفوف المشركين عبد الرحمن بن ابي بكر «» يطلب البراز فاراد ابوه ان يبرز له، فقال عليه الصلاة والسلام: متعنا بنفسك يا ابا بكر، ثم 
 حملت خيالة المشركين علي المسلمين ثلاث مرات وفي كلها ينضحهم المسلمون بالنبل فيتقهقرون. ولما التقت الصفوف، وحميت الحرب ابتدا نساء المشركين يضربن بالدفوف، وينشدن الاشعار تهييجا لعواطف الرجال، وكان عليه الصلاة والسلام كلما سمع نشيد النساء يقول: «اللهم بك احول وبك اصول وفيك اقاتل «» ، حسبي الله ونعم الوكيل» . وفي هذه المعمة قتل حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله سيد الشهداء، غافله وحشي «» وهو يجول في الصفوف وضربه بحربة لم تخطء ثنايا بطنه.
 هذا، ولما قتل حملة اللواء من المشركين، ولم يقدر احد علي الدنو منه ولوا الادبار ونساءهم يبكين ويولولن، وتبعهم المسلمون يجمعون الغناءم والاسلاب، فلما راي ذلك الرماة الذين يحمون ظهور المسلمون فوق الجبل، قالوا: ما لنا في الوقوف من حاجة، ونسوا امر السيد الحكيم صلي الله عليه وسلم، فذكرهم رءيسهم به فلم يلتفتوا وانطلقوا ينتهبون. اما رءيسهم فثبت وثبت معه قليل منهم، فلما راي خالد بن الوليد احد رءساء المشركين خلو الجبل من الرماة انطلق ببعض الجيش، فقتل من ثبت من الرماة، واتي المسلمين من وراءهم وهم مشتغلون بدنياهم، فلما راوا ذلك البلاء دهشوا وتركوا ما بايديهم، وانتقضت صفوفهم، واختلطوا من غير شعور، حتي صار يضرب بعضهم بعضا، ورفعت احدي نساء المشركين «» . اللواء فاجتمعوا حوله، وكان من المشركين رجل يقال له ابن قمءة قتل مصعب بن عمير صاحب اللواء، واشاع ان محمدا قد قتل، فدخل الفشل في المسلمين حتي قال بعضهم: علام نقاتل اذا كان محمد صلي الله عليه وسلم قد قتل؟ فارجعوا الي قومكم يءمنوكم، وقال جماعة: اذا كان محمد قد قتل، فقاتلوا عن دينكم، وكان نتيجة هذا الفشل ان انهزم جماعة من المسلمين من بينهم الوليد بن عقبة، وخارجة 
 ابن زيد، ورفاعة بن المعلي، وعثمان بن عفان، وتوجهوا الي المدينة، ولكنهم استحيوا ان يدخلوها فرجعوا بعد ثلاث، وثبت رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه جماعة منهم:
 ابو طلحة الانصاري «» استمر بين يديه يمنع عنه بجحفته «» ، وكان راميا شديد الرمي. فنثر كنانته «» بين يدي رسول الله، وصار يقول: وجهي لوجهك فداء، وكل من كان يمر ومعه كنانة يقول له عليه الصلاة والسلام: انثرها لابي طلحة، وكان ينظر الي القوم ليري ماذا يفعلون، فيقول له ابو طلحة: يا نبي الله بابي انت وامي، لا تنظر يصيبك سهم من سهام القوم! نحري دون نحرك.
 وممن ثبت سعد بن ابي وقاص، فكان عليه الصلاة والسلام يقول له: «ارم سعد! فداك ابي وامي» . ومنهم سهل بن حنيف «» وكان من مشاهير الرماة نضح عن رسول الله بالنبل حتي انفرج عنه الناس. ومنهم ابو دجانة سماك بن خرشة الانصاري «» تترس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصار النبل يقع علي ظهره وهو منحن حتي كثر فيه. وكان يقاتل عن الرسول صلي الله عليه وسلم زيادة بن السكن «» حتي اصابت الجراح مقاتله، فامر به فادني منه ووسده قدمه حتي مات. وقد اصابه عليه الصلاة والسلام شداءد عظيمة تحملها بما اعطاه الله من الثبات، فقد اقبل ابي بن خلف يريد قتله، فاخذ عليه الصلاة والسلام الحربة ممن كانوا معه، وقال: خلوا طريقه، فلما قرب منه ضربه ضربة كانت سبب هلاكه وهو راجع، ولم يقتل رسول الله غيره لا في هذه الغزوة ولا في غيرها. وكان ابو عامر الراهب قد حفر حفرا وغطاها ليقع فيها المسلمون، فوقع الرسول صلي الله عليه وسلم في حفرة منها، فاغمي عليه، وخدشت ركبتاه، فاخذ علي بيده، ورفعه طلحة بن عبيد الله وهما ممن ثبت حتي 
 استوي قاءما، فرماه عتبه بن ابي وقاص بحجر كسر رباعيته فتبعه حاطب بن ابي بلتعه «» فقتله، وشج وجهه عليه الصلاة والسلام عبد الله بن شهاب الزهري، وجرحت وجنتاه بسبب دخول حلقتي المغفر فيهما من ضربة ضربه بها ابن قمءة غضب الله عليه، فجاء ابو عبيدة وعالج الحلقتين حتي نزعهما، فكسرت في ذلك ثنيتاه، وقال حينءذ عليه الصلاة والسلام: كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم؟
 فانزل الله في سورة ال عمران ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون»
 وكان اول من عرف رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد هذه الدهشة كعب بن مالك الانصاري «» فنادي: يا معشر المسلمين ابشروا، فاشار اليه الرسول ان اصمت.
 ثم سار بين سعد بن ابي وقاص وسعد بن عبادة يريد الشعب ومعه جمع منهم: ابو بكر وعمر وعلي وطلحة والزبير والحارث بن الصمة، واقبل عليه اذ ذاك عثمان بن عبد المغيرة يقول: اين محمد لا نجوت ان نجا، فعثر به فرسه، ووقع في حفرة فمشي اليه الحارث بن الصمة وقتله. ولما وصل الشعب جاءت فاطمة فغسلت عنه الدم، وكان علي يسكب الماء، ثم اخذت قطعة من حصير فاحرقتها ووضعتها علي الجرح فاستمسك الدم. ثم اراد عليه الصلاة والسلام ان يعلو الصخرة التي في الشعب فلم يمكنه القيام لكثرة ما نزل من دمه، فحمله طلحة بن عبيد الله حتي اصعده، فنظر الي جماعة من المشركين علي ظهر الجبل فقال: لا ينبغي لهم ان يعلونا، اللهم لا قوة لنا الا بك، ثم ارسل اليهم عمر بن الخطاب في جماعة فانزلوهم.
 وقد اصاب المسلمين الذين كانوا يحوطون رسول الله كثير من الجراحات لان الشخص منهم كان يتلقي السهم خوفا ان يصل للرسول صلي الله عليه وسلم فوجد بطلحة نيف وسبعون جراحة، وشلت يده، واصاب كعب بن مالك سبع عشرة جراحة. اما القتلي فكانوا نيفا وسبعين، منهم ستة من المهاجرين، والباقون من الانصار. 
 ومن المهاجرين: حمزة بن عبد المطلب، ومصعب بن عمير، ومن الانصار حنظلة بن ابي عامر «» وعمرو بن الجموح، وابنه خلاد بن عمرو واخو زوجه والد جابر بن عبد الله، فاتت زوج عمرو هند بنت حرام وحملتهم زوجها وابنها واخاها علي بعير لتدفنهم بالمدينة، فنهي عليه الصلاة والسلام عن الدفن خارج احد فرجعوا وقتل سعد بن الربيع، وارسل عليه الصلاة والسلام من ياتيه بخبره فوجده بين القتلي وبه رمق، فقيل له ان رسول الله يسال عنك، فقال لمبلغه: قل لقومي:
 يقول لكم سعد بن الربيع: الله الله وما عاهدتم عليه رسوله ليلة العقبة، فو الله مالكم عندي عذر، وقتل انس بن النضر «» عم انس بن مالك، فانه لما سمع بقتل رسول الله قال: يا قوم ما تصنعون بالبقاء بعده؟ موتوا علي ما مات عليه اخوانكم، فلم يزل يقاتل حتي قتل رضي الله عنه.
 ومثلت قريش بقتلي احد حتي ان هندا زوج ابي سفيان «» بقرت بطن حمزة، واخذت كبده لتاكلها، فلاكتها ثم ارسلتها، وفعلوا قريبا من ذلك باخوانه الشهداء، ثم ان ابا سفيان صعد الجبل، ونادي باعلي صوته: انعمت فعال، ان الحرب سجال يوم بيوم بدر، وموعدكم بدر العام المقبل، ثم قال: انكم ستجدون في قتلاكم مثلة لم امر بها ولم تسءني «» . ثم ان المشركين رجعوا الي مكة، ولم يعرجوا علي المدينة، وهذا مما يدل علي ان المسلمين لم ينهزموا في ذلك اليوم، والا لم يكن بد من تعقب المشركين لهم حتي يغيروا علي مدينتهم. ثم تفقد عليه الصلاة والسلام القتلي وحزن علي عمه حمزة حزنا شديدا، ودفن الشهداء كلهم باحد، كل شهيد بثوبه الذي قتل فيه، وكان يدفن الرجلين والثلاثة في لحد واحد 
 لما كان عليه المسلمون من التعب، فكان يشق عليهم ان يحفروا لكل شهيد حفرة.
 ولما رجع المسلمون الي المدينة سخر منهم اليهود والمنافقون، واظهروا ما في قلوبهم من البغضاء، وقالوا لاخوانهم: لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا «» .
 وهذا الذي ابتلي به المسلمون درس مهم لهم يذكرهم بامرين عظيمين تركهما المسلمون فاصيبوا:
 اولهما: طاعة الرسول صلي الله عليه وسلم في امره، فقد قال للرماة: لا تبرحوا مكانكم ان نحن نصرنا او قهرنا، فعصوا امره ونزلوا.
 الثاني: ان تكون الاعمال كلها لله غير منظور فيها لهذه الدنيا التي كثيرا ما تكون سببا في مصاءب عظيمة، وهءلاء ارادوا عرض الدنيا، والتهوا بالغناءم حتي عوقبوا، وفي ذلك انزل الله في سورة ال عمران التي فصلت غزوة احد ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه حتي اذا فشلتم وتنازعتم في الامر وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل علي المءمنين «» فسبب هذا الابتلاء؛ التنازع فينبغي الاتفاق، والفشل فينبغي الثبات، والعصيان فينبغي طاعة الرءيس. نسال الله التوفيق.
  غزوة حمراء الاسد
 لما رجع عليه الصلاة والسلام الي المدينة اصبح حذرا من رجوع المشركين الي المدينة ليتمموا انتصارهم، فنادي في اصحابه بالخروج خلف العدو، وان لا يخرج الا من كان معه بالامس، فاستجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح «» ، فضمدوا جراحاتهم، وخرجوا واللواء معقود لم يحل، فاعطاه علي بن ابي طالب، وولي علي المدينة ابن ام مكتوم، ثم سار الجيش حتي وصلوا حمراء 
 الاسد «» ، وقد كان ما ظنه الرسول صلي الله عليه وسلم حقا. فان المشركين تلاوموا علي ترك المسلمين من غير شن الغارة علي المدينة حتي يتم لهم النصر، فاصروا علي الرجوع، ولكن لما بلغهم خروج الرسول في اثرهم ظنوا انه قد حضر معه من لم يحضر بالامس، والقي الله الرعب في قلوبهم، فتمادوا في سيرهم الي مكة، وظفر عليه الصلاة والسلام وهم في حمراء الاسد بابي عزة الشاعر الذي من عليه ببدر بعد ان تعهد الا يكون علي المسلمين فامر بقتله، فقال: يا محمد اقلني، وامنن علي ، ودعني لبناتي، واعطيك عهدا الا اعود لمثل ما فعلت، فقال عليه الصلاة والسلام: «لا والله لا تمسح عارضيك بمكة تقول: خدعت محمدا مرتين، لا يلدغ المءمن من جحر مرتين «» » ، اضرب عنقه يا زيد «» ، فضرب عنقه، وفي هذا تاديب عظيم من صاحب الشرع الشريف، فان الرجل الذي لا يحترز مما اصيب منه ليس بعاقل، فلا بد من الحزم لاقامة دعاءم الملك.
  حوادث
 وفي هذه السنة زوج عليه الصلاة والسلام بنته ام كلثوم لعثمان بن عفان بعد ان ماتت رقية عنده، ولذلك كان يسمي ذا النورين وفيها تزوج عليه الصلاة والسلام حفصة بنت عمر بن الخطاب، وامها اخت عثمان بن مظعون، وكانت قبله تحت خنيس بن حذافة السهمي «» رضي الله عنه، فتوفي عنها بجراحة اصابته ببدر، وفيها تزوج عليه الصلاة والسلام زينب بنت خزيمة «» الهلالية من بني هلال ابن عامر، كانت تدعي في الجاهلية ام المساكين لرافتها واحسانها اليهم، وكانت قبله تحت عبد الله بن جحش، فقتل عنها باحد وهي اخت ميمونة بنت الحارث 
 لامها، وفيها ولد الحسن بن علي «» رضي الله عنهما.
 وفيها حرمت الخمر، وكان تحريمها بالتدريج لما عليه العرب من المحبة الشديدة لها، فيصعب اذا تحريمها دفعة واحدة، وكان ذلك التحريم تابعا لحوادث تنفر عنها لان المنكر اذا اسند تحريمه لحادثة اقر الجميع علي تقبيحها، كان ذلك اشد تاثيرا في النفس. فاول ما بين فيها قوله تعالي في سورة البقرة يسءلونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس «» فمنفعة الميسر التصدق بربحه علي الفقراء كما كانت عادة العرب، ومنفعة الخمر تقوية الجسم «» ، ولما شربها بعض المسلمين وخلط في القراءة حرمت الصلاة علي السكران، فقال تعالي في سورة النساء يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون «» ، ولما حدث من شربها اعتداء بعض المسلمين علي اخوانهم حرمت قطعيا بقوله تعالي في سورة الماءدة يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب «» والازلام «» رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون «» وقد اجاب المسلمون علي ذلك بقولهم: انتهينا، فليجب المسلمون الان. 
  السنة الرابعة
  (
  
  سرية
 </span>)</span> «»
 في بدء السنة الرابعة بلغ رسول الله ان طلحة وسلمة ابني خويلد الاسديين يدعوان قومهما بني اسد لحربه عليه الصلاة والسلام، فدعا ابا سلمة بن عبد الاسد المخزومي، وعقد له لواء وقال له: سر حتي نزل ارض بني اسد بن خزيمة فاغر عليهم، وارسل معه رجالا، فسار في هلال المحرم حتي بلغ قطنا «» فاغار عليهم، فهربوا من منازلهم، ووجد ابو سلمة ابلا وشاء فاخذها، ولم يلق حربا ورجع بعد عشرة ايام من خروجه.
 وفي بدءها ايضا بلغه عليه الصلاة والسلام ان سفيان بن خالد بن نبيح الهذلي المقيم بعرنة «» يجمع الجموع لحربه، فارسل له عبد الله بن انيس الجهني واحده ليقتله، فاستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتقول حتي يتمكن، فاذن له، وقال: انتسب لخزاعة، فخرج لخمس خلون من المحرم، ولما وصل اليه قال له سفيان: ممن الرجل؟ قال: من خزاعة، سمعت بجمعك لمحمد صلي الله عليه وسلم؟ فجءت لاكون معك، فقال له: اجل اني لفي الجمع له، فمشي عبد الله معه وحدثه وسفيان يستحلي حديثه، فلما انتهي الي خباءه تفرق الناس عنه فجلس معه عبد الله حتي نام، فقام وقتله، ثم ارتحل حتي اتي المدينة، ولم يلحقه الطلب وكفي الله المءمنين القتال.
 سرية «»
 وفي صفر ارسل عليه الصلاة والسلام عشرة رجال عيونا «» علي قريش مع 
 رهط «» عضل والقارة «» الذين جاءوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يطلبون من يفقههم في الدين، وامر عليهم عاصم بن ثابت الانصاري «» ، فخرجوا يسيرون الليل، ويكمنون النهار حتي اذا كانوا بالرجيع «» غدر بهم اولءك الرهط، ودلوا عليهم هذيلا قوم سفيان ابن خالد الهذلي الذي كان قتله عبد الله بن انيس، فنفروا اليهم فيما يقرب من ماءتي رام، واقتفوا اثارهم حتي قربوا منهم، فلما احس بهم رجال السرية لجءوا الي جبل هناك، فقال لهم الاعداء: انزلوا، ولكم العهد الا نقتلكم، فنزل اليهم ثلاثة اغتروا بعهداهم، وقاتلهم الباقون، ومعهم عاصم غير راضين بالنزول في ذمة مشرك. ولما راي الثلاثة الذين سلموا عين الغدر، امتنع احدهم فقتلوه، واما الاثنان، فباعوهما بمكة ممن كان له ثار عند المسلمين، وهناك قتلا. وقد قال احدهما وهو خبيب بن عدي «» حين ارادوا قتله: «» .
 ولست ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي جنب كان في الله مصرعي
 وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع» 
  سرية
 «»
 وفي صفر وفد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو براء عامر بن مالك ملاعب الاسنة «» ، وهو من رءوس بني عامر، فدعاه عليه الصلاة والسلام الي الاسلام فلم يسلم ولم يبعد، بل قال: اني اري امرك هذا حسنا شريفا ولو بعثت معي رجالا من اصحابك الي اهل نجد فدعوهم الي امرك رجوت ان يستجيبوا لك، فقال عليه الصلاة والسلام: اني اخشي عليهم اهل نجد. فقال ابو عامر: انا لهم جار، فارسل معه المنذر بن عمرو «» في سبعين من اصحابه كانوا يسمون القراء لكثرة ما كانوا يحفظون من القران، فساروا حتي نزلوا بءر معونة «» فبعثوا حرام بن ملحان «» بكتاب الي عامر بن الطفيل سيد بني عامر، فلما وصل اليه، لم يلتفت الي الكتاب بل عدا علي حرام فقتله «» ، ثم استصرخ علي بقية البعثة اصحابه من بني عامر، فلم يرضوا ان يخفروا جوار ملاعب الاسنة، فاستصرخ عليهم قباءل من بني سليم، وهم رعل وذكوان وعصية فاجابوه وذهبوا معه، حتي اذا التقوا بالقراء احاطوا بهم، وقاتلوهم حتي قتلوهم عن اخرهم، بعد دفاع شديد لم يجدهم نفعا لقلة عددهم، ولم ينج الا كعب بن زيد «» وقع بين القتلي حتي ظن انه منهم، وعمرو بن امية «» كان في سرح «» القوم. وابلغ عليه الصلاة والسلام خبر القراء فخطب في اصحابه، وكان فيما قال: «ان اخوانكم قد لقوا المشركين وقتلوهم، 
 وانهم قالوا: ربنا بلغ قومنا انا قد لقينا ربنا فرضينا عنه ورضي عنا» ، وكان وصول خبر هذه السرية وسرية الرجيع في يوم واحد، فحزن عليهم صلي الله عليه وسلم حزنا شديدا، واقام يدعو علي الغادرين بهم شهرا في الصلاة.
  غزوة بني النضير
 «»
 يا لله ما اسوا عاقبة الطيش، فقد تكون الامة مرتاحة البال هادءة الخواطر، حتي تقوم جماعة من رءساءها بعمل غدر، يظنون من وراءه النجاح، فيجلب عليهم الشرور ويشتتهم من ديارهم، وهذا ما حصل ليهود بني النضير حلفاء الخزرج الذين كانوا يجاورون المدينة، فقد كان بينهم وبين المسلمين عهود يامن بها كل منهم الاخر، ولكن بنو النضير لم يوفوا بهذه العهود حسدا منهم وبغيا.
 فبينما رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعض اصحابه «» في ديار بني النضير اذ اءتمر جماعة منهم علي قتله بان ياخذ احد منهم «» صخرة ويلقيها عليه من علو، فاطلع عليه الصلاة والسلام علي قصدهم فرجع وتبعه اصحابه، ثم ارسل لهم محمد بن مسلمة يقول لهم: اخرجوا من بلادي فقد هممتم بما هممتم من الغدر «اذ الحزم كل الحزم الا يتهاون الانسان مع من عرف منه بالغدر» فتهيا القوم للرحيل فارسل لهم اخوانهم المنافقون يقولون: لا تخرجوا من دياركم ونحن معكم لءن اخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم احدا ابدا وان قوتلتم لننصرنكم والله يشهد انهم لكاذبون لءن اخرجوا لا يخرجون معهم ولءن قوتلوا لا ينصرونهم ولءن نصروهم ليولن الادبار ثم لا ينصرون «» ولكن اليهود طمعوا بهذا الوعد، وتاخروا عن الجلاء، فامر عليه الصلاة والسلام بالتهيء لقتالهم، فلما اجتمع الناس خرج بهم واستعمل علي المدينة ابن ام مكتوم، واعطي رايته عليا، اما بنو النضير فتحصنوا في حصونهم، وظنوا انهم مانعتهم من الله فحاصرهم عليه الصلاة والسلام ست ليال، ثم امر بقطع نخيلهم ليكون ادعي الي تسليمهم، 
 فقذف الله في قلوبهم الرعب، ولم يروا من عبد الله بن ابي مساعدة، بل خذلهم كما خذل بني قينقاع من قبلهم، فسالوا رسول الله ان يجليهم، ويكف عن دماءهم، وان لهم ما حملت الابل من اموالهم، الا الة الحرب ففعل، وصار اليهود يخربون بيوتهم بايديهم كيلا يسكنها المسلمون.
 ولما سار اليهود نزل بعضهم بخيبر، ومنهم اكابرهم حيي بن اخطب وسلام بن ابي الحقيق، ومنهم من سار الي اذرعات بالشام، واسلم منهم اثنان يامين ابن عمرو «» وابو سعد بن وهب، ولم يخمس رسول الله ما اخذ من بني النضير، فانه فء لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب «» ، ومثل هذا يكون لمعدات الحرب، وللرسول يطعم منه اهله، ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل، كما قال تعالي في سورة الحشر ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم «» فاعطي عليه الصلاة والسلام من هذا الفء فقراء المهاجرين «» الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم وردوا لاخوانهم من الانصار ما كانوا قد اخذوه منهم ايام هجرتهم، واخذ عليه الصلاة والسلام ارضا يزرعها ويدخر منها قوت اهله عاما.
  غزوة ذات الرقاع
 «»
 وفي ربيع الاخر بلغه عليه الصلاة والسلام ان قباءل من نجد يتهيءون لحربه، 
 وهم بنو محارب وبنو ثعلبة، فتجهز لهم وخرج في سبعماءة مقاتل، وولي علي المدينة عثمان بن عفان «» ، ولم يزالوا ساءرين حتي وصلوا ديار القوم فلم يجدوا فيها احدا غير نسوة فاخذهن، فبلغ الخبر رجالهم، فخافوا وتفرقوا في رءوس الجبال، ثم اجتمع جمع منهم وجاءوا للحرب، فتقارب الناس، واخاف بعضهم بعضا. ولما حانت صلاة العصر وخاف عليه الصلاة والسلام ان يغدر بهم الاعداء وهم يصلون صلي بالمسلمين صلاة الخوف «» فالقي الله الرعب في قلوب الاعداء وهم يصلون. وتفرقت جموعهم خاءفين منه صلي الله عليه وسلم. ومال الامام البخاري الي ان هذه الغزوة كانت في السنة الرابعة واجمع اهل السير علي خلافه.
  غزوة بدر الاخرة
 لما اهل شعبان هذا العام كان موعد ابي سفيان، فانه بعد انقضاء غزوة احد قال للمسلمين: موعدنا بدر العام المقبل، فاجابه الرسول الي ذلك. وكان بدر محل سوق تعقد كل عام للتجارة في شعبان يقيم التجار فيه ثمانيا. فلما حل الاجل، وقريش مجدبون، لم يتمكن ابو سفيان من الايفاء بوعده، فاراد ان يخذل المسلمين عن الخروج كيلا يوسم بخلف الوعد، فاستاجر نعيم بن مسعود الاشجعي «» لياتي المدينة ويرجف بما جمعه ابو سفيان من الجموع العظيمة، فقدم نعيم المدينة وقال للمسلمين: ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل «» ، ولم يلتفت عليه الصلاة والسلام لهذا الارجاف اتكالا علي ربه بل خرج بالف وخمسماءة من اصحابه، واستخلف علي المدينة عبد الله بن عبد الله بن ابي «» . ولم يزالوا ساءرين حتي اتوا بدرا، فلم 
 يجدوا احدا لان ابا سفيان اشار علي قريش بالخروج علي نية الرجوع بعد مسير ليلة او ليلتين ظانا ان ارجاف نعيم يفيد فيكون المخلف هم المسلمون، فسار حتي اتي مجنة وهي سوق معروفة من ناحية مر الظهران «» فقال لقومه: ان هذا عام جدب ولا يصلحنا الا عام عشب فارجعوا، اما المسلمون فاقاموا ببدر لا يشاركهم في تجارته احد فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم «» ولما سمع بذلك صفوان بن امية قال لابي سفيان: قد والله نهيتك ان تعد القوم قد اجترءوا علينا وراوا انا اخلفناهم.
  حوادث
 وفي هذا العام ولد الحسين بن علي «» ، وفيه توفيت زينب بنت خزيمة ام المءمنين «» ، وفيه توفي ابو سلمة رضي الله عنه ابن عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم واخوه من الرضاعة واول من هاجر الي الحبشة، وفيه تزوج عليه الصلاة والسلام ام سلمة هندا زوج ابي سلمة بعد وفاته. 
  السنة الخامسة
  غزوة دومة الجندل
 «»
 وفي ربيع الاول من هذا العام بلغ النبي صلي الله عليه وسلم ان جمعا من الاعراب بدومة الجندل يظلمون من مر بهم، وانهم يريدون الدنو من المدينة، فتجهز لغزوتهم، وخرج في الف من اصحابه بعد ان ولي علي المدينة سباع بن عرفطة الغفاري «» ، ولم يزل يسير الليل ويكمن النهار حتي قرب منهم، فلما بلغهم الخبر تفرقوا، فهجم المسلمون علي ما شيتهم ورعاءهم، فاصيب من اصيب، وهرب من هرب، ثم نزل بساحتهم فلم يلق احدا، وبث السرايا فلم تجد منهم احدا، فرجع عليه الصلاة والسلام غانما، وصالح وهو عاءد عيينة بن حصن الفزاري، وهو الذي كان يسميه عليه الصلاة والسلام الاحمق المطاع «» لانه يتبعه الف قناة، واقطعه عليه الصلاة والسلام ارضا يرعي فيها بهمه «» علي بعد ستة وثلاثين ميلا من المدينة لان ارضه كانت قد اجدبت.
  غزوة بني المصطلق
 «»
 في شعبان بلغه عليه الصلاة والسلام ان الحارث بن ضرار سيد بني المصطلق 
 الذين ساعدوا قريشا علي حرب المسلمين في احد يجمع الجموع لحربه، فخرج له عليه الصلاة والسلام في جمع كثير، وولي علي المدينة زيد بن حارثة، وخرج معه من نساءه عاءشة وام سلمة، وخرج معه ناس من المنافقين لم يخرجوا قط في غزوة قبلها يرجون ان يصيبوا من عرض الدنيا، وفي اثناء مسيره عليه الصلاة والسلام التقي بعين بني المصطلق، فساله عن احوال العدو فلم يجب فامر بقتله.
 ولما بلغ الحارث رءيس الجيش مجء المسلمين لحربه، وانهم قتلوا جاسوسه خاف هو وجيشه خوفا شديدا حتي تفرق عنه بعضهم، ولما وصل المسلمون الي المريسيع «» تصاف الفريقان للقتال، بعد ان عرض عليهم الاسلام فلم يقبلوا، فتراموا بالنبل ساعة، ثم حمل المسلمون عليهم حملة رجل واحد، فلم يتركوا لرجل من عدوهم مجالا للهرب، بل قتلوا عشرة منهم واسروا باقيهم مع النساء والذرية واستاقوا الابل والشياه، وكانت الابل الفي بعير، والشياه خمسة الاف استعمل الرسول علي ضبطها مولاه شقران «» ، وعلي الاسري بريدة «» . وكان في نساء المشركين برة بنت الحارث «» سيد القوم، وقد اخذ من قومها مءتا بنت اسري وزعت علي المسلمين، وهنا يظهر حسن السياسة، ومنتهي الكرم، فان بني المصطلق من اعز العرب دارا، فاسر نساءهم بهذه الحال صعب جدا، فاراد عليه الصلاة والسلام ان يجعل المسلمين يمنون علي النساء بالحرية من تلقاء انفسهم، فتزوج برة بنت الحارث التي سماها جويرية، فقال المسلمون: اصهار رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينبغي اسرهم في ايدينا، فمنوا عليهم بالعتق، فكانت جويرية ايمن امراة علي قومها «» كما قالت عاءشة رضي الله عنها، وتسبب عن هذا الكرم العظيم، 
 وهذه المعاملة الجليلة ان اسلم بنو المصطلق عن بكرة ابيهم، وكانوا للمسلمين بعد ان كانوا عليهم. وقد حصل في هذه الغزوة نادرتان، لولا ان صاحبتهما حكمة رسول الله صلي الله عليه وسلم لعادتا بالتفريق علي المسلمين.
 فاولاهما ان اجيرا «» لعمر بن الخطاب اختصم مع حليف للخزرج «» ، فضرب الاجير الحليف حتي سال دمه، فاستصرخ بقومه الخزرج، واستصرخ الاجير بالمهاجرين، فاقبل الذعر من الفريقين، وكادوا يقتتلون لولا ان خرج عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما بال دعوي الجاهلية؟  وهي ما يقال في الاستغاثة يا لفلان فاخبر الخبر، فقال: دعوا هذه الكلمة فانها منتنة، ثم كلم المضروب حتي اسقط حقه، وبذلك سكنت الفتنة، فلما بلغ عبد الله بن ابي هذا الخصام غضب، وكان عنده رهط من الخزرج فقال: ما رايت كاليوم مذلة اوقد فعلوها؟
 نافرونا «» في ديارنا، والله ما نحن والمهاجرون الا كما قال الاول: سمن كلبك ياكلك، اما والله لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل «» ثم التفت الي من معه، وقال: هذا ما فعلتم بانفسكم، احللتموهم بلادكم، وقاسمتموهم اموالكم، اما والله لو امسكتم عنهم ما بايديكم لتحولوا الي غير داركم، ثم لم ترضوا بما فعلتم حتي جعلتم انفسكم غرضا للمنايا دون محمد صلي الله عليه وسلم، فايتمتم اولادكم وقللتم وكثروا، فلا تنفقوا عليهم حتي ينفضوا من عنده، وكان في مجلسه شاب حديث السن قوي الاسلام اسمه زيد بن ارقم «» ، فاخبر رسول الله الخبر، فتغير وجهه. قال: يا غلام لعلك غضبت عليه فقلت ما قلت، فقال: والله يا رسول الله لقد سمعته. قال لعله اخطا سمعك، فاستاذن عمر الرسول في قتل ابن 
 ابي او ان يامر احدا غيره بقتله فنهاه عن ذلك. وقال: كيف يا عمر اذا تحدث الناس ان محمدا يقتل اصحابه، ثم اذن بالرحيل، في وقت لم يكن يرتحل فيه حين اشتد الحر، يقصد بذلك عليه الصلاة والسلام شغل الناس عن التكلم في هذا الموضوع، فجاءه اسيد بن حضير، وساله عن سبب الارتحال في هذا الوقت؟ فقال: اوما بلغك ما قال صاحبكم؟ زعم انه ان رجع الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل، قال: انت والله يا رسول الله تخرجه ان شءت، هو والله الذليل وانت العزيز، ثم سار عليه الصلاة والسلام بالناس سيرا حثيثا «» حتي اذتهم الشمس، فنزل بالناس، فلم يلبثوا ان وجدوا مس الارض حتي وقعوا نياما، وكلم رجال من الانصار عبد الله بن ابي في ان يطلب من الرسول الاستغفار فلوي راسه واستكبر. وهنا نزل علي الرسول سورة المنافقين التي فضحت عبد الله بن ابي واخوانه، وصدقت زيد بن ارقم، ولما بلغ ذلك عبد الله بن عبد الله بن ابي، استاذن رسول الله في قتل ابيه حذرا من ان يكلف بذلك غيره، فيكون عنده من ذلك اضغان واحقاد، فامره عليه الصلاة والسلام بالاحسان الي ابيه «» .
  حديث الافك
 النادرة الثانية وهي افظع من الاولي واجلب منها للمصاءب وهي رمي عاءشة الصديقة زوج رسول الله بالافك، فاتهموها بصفوان بن المعطل «» السلمي وذلك انهم لما دنوا من المدينة اذن عليه الصلاة والسلام ليله بالرحيل. وكانت السيدة عاءشة قد مضت لقضاء حاجتها حتي جاوزت الجيش، فلما قضت شانها اقبلت الي 
 رحلها. فلمست صدرها فاذا عقد لها من جزع ظفار «» قد انقطع، فرجعت تلتمس عقدها، فحبسها ابتغاءه، فاقبل الرهط «» الذين كانو يرحلونها فاحتملوا هودجها «» ظانين انها فيه لان النساء كن اذ ذاك خفافا لم يغشهن اللحم، فلم يستنكر القوم خفة الهودج، وكانت عاءشة جارية حديثة السن، فجاءت منزل الجيش بعد ان وجدت عقدها، وليس بالمنزل داع ولا مجيب، فغلبتها عيناها فنامت، وكان الذي يسير وراء الجيش يفتقد ضاءعه صفوان بن المعطل. فاصبح عند منزلها فعرفها لانه كان راها قبل الحجاب، فاسترجع، فاستيقظت باسترجاعه «» ، وسترت وجهها بجلبابها «» فاناخ راحلته، واركبها من غير ان يتكلما بكلمة، ثم انطلق يقود بها الراحلة حتي وصل الجيش، وهو نازل للراحة، فقامت قيامة اهل الافك، قالوا ما قالوا في عاءشة وصفوان. والذي تولي كبر الافك عبد الله بن ابي، ولما قدموا المدينة مرضت عاءشة شهرا، والناس يفيضون «» في قول اهل الافك. وهي لا تشعر بشء، وكانت تعرف في رسول الله رقة اذا مرضت، فلم يعطها نصيبا منها في هذا المرض، بل كان يمر علي باب الحجرة لا يزيد علي قوله: كيف حالكم؟
 مما جعلها في ريب عظيم، فلما نقهت «» خرجت هي وام مسطح بن اثاثة «» احد اهل الافك للتبرز خارج البيوت، فعثرت ام مسطح في مرطها «» فقالت: تعس مسطح! فقالت عاءشة: بءس ما قلت!!! اتسبين رجلا شهد بدرا؟ فقالت: يا هنتاه «» اولم تسمعي ما قالوا؟ فسالتها عاءشة عن ذلك فاخبرتها الخبر، فازدادت مرضا علي مرضها، ولما جاءها عليه الصلاة والسلام كعادته، استاذنته ان تمرض في بيت ابيها، فاذن لها، فسالت امها عما يقول الناس فقالت با بنية هوني عليك، 
 فو الله لقلما كانت امراة قط وضيءة «» عند رجل يحبها لها ضراءر الا اكثرن عليها فقالت عاءشة: سبحان الله! او قد تحدث الناس بهذا؟! وبكت تلك الليلة حتي اصبحت لا يرقا لها دمع، ولا تكتحل بنوم. وفي خلال ذلك كان عليه الصلاة والسلام يستشير كبار اهل بيته فيما يفعل، فقال له اسامه بن زيد «» لما يعلمه من براءة عاءشة: اهلك اهلك ولا نعلم عليهم الا خيرا، وقال علي بن ابي طالب: لم يضيق الله عليك، والنساء سواها كثير، وسل الجارية تصدقك. فدعا عليه الصلاة والسلام بريرة «» جارية عاءشة وقال لها: هل رايت من شء يريبك؟ فقالت:
 والذي بعثك بالحق ما رايت عليها امرا قط اغمصه «» غير انها جارية حديثة السن تنام عن عجينها، فتاتي الداجن «» فتاكله.
 فقام عليه الصلاة والسلام من يومه، وصعد المنبر، والمسلمون مجتمعون، وقال: من يعذرني «» من رجل بلغني اذاه في اهلي، والله ما علمت علي اهلي الا خيرا. ولقد ذكروا رجلا ما علمت عليه الا خيرا وما يدخل علي اهلي الا معي.
 فقال سعد بن معاذ: انا يا رسول الله اعذرك منه، فان كان من الاوس ضربت عنقه، وان كان من اخواننا من الخزرج امرتنا ففعلنا امرك، فقام سعد بن عبادة الخزرجي وقال: كذبت لعمر الله لا تقتله ولا تقدر علي قتله، ولو كان من رهطك ما احببت انه يقتل، فقام اسيد بن خضير، وقال لسعد بن عبادة: كذبت لعمر الله لنقتلنه، فانك منافق تجادل المنافقين. وكادت تكون فتنة بين الاوس والخزرج لولا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل من فوق المنبر، وخفضهم حتي سكتوا، اما عاءشة فبقيت ليلتين لا يرقا لها دمع ولا تكتحل بنوم. وبينما هي مع ابويها اذ دخل النبي عليه 
 الصلاة والسلام فسلم ثم جلس فقال: اما بعد يا عاءشة انه بلغني عنك كذا وكذا، فان كنت بريءة فسيبرءك الله، وان كنت الممت بذنب فاستغفري الله وتوبي اليه، فان العبد اذا اعترف وتاب تاب الله عليه، فتقلص «» دمع عاءشة، وقالت لابويها:
 اجيبا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالا: والله ما ندري ما نقول، فقالت: اني والله لقد علمت انكم سمعتم هذا الحديث حتي استقر في انفسكم وصدقتم به، فلءن قلت لكم:
 اني بريءة لا تصدقوني، ولءن اعترفت لكم بامر، والله يعلم اني منه بريءة لتصدقني، فو الله لا اجدلي ولكم مثلا الا ابا يوسف حيث قال فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون «» .
 ثم تحولت واضطجعت علي فراشها، ولم يزاول رسول الله صلي الله عليه وسلم مجلسه حتي نزلت عليه الايات من سورة النور ببراءة السيدة المطهرة عاءشة الصديقة ان الذين جاء بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا وقالوا هذا افك مبين لولا جاء عليه باربعة شهداء فاذ لم ياتوا بالشهداء فاولءك عند الله هم الكاذبون ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والاخرة لمسكم فيما افضتم فيه عذاب عظيم اذ تلقونه بالسنتكم وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين ويبين الله لكم الايات والله عليم حكيم ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة والله يعلم وانتم لا تعلمون ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله رءف رحيم يا ايها الذين امنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فانه يامر بالفحشاء والمنكر ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا ولكن الله يزكي من يشاء والله سميع عليم «» فسري عن رسول وهو يضحك، وبشر عاءشة بالبراءة «» ، فقالت لها امها: قومي فاشكري رسول الله، فقالت: لا والله، 
 لا اشكر الا الله الذي براني «» . وبعد ذلك امر عليه الصلاة والسلام بان يجلد من صرح بالافك ثمانين جلدة وهي حد القاذف، وكانوا ثلاثة: حمنة بنت جحش «» ومسطح بن اثاثة، وحسان بن ثابت. وكان ابو بكر ينفق علي مسطح بن اثاثة «» لقرابته منه، فلما تكلم بالافك قطع عنه النفقة، فانزل الله ولا ياتل «» اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم «» فقال ابو بكر: بل نحب ذلك يا رسول الله، واعاد النفقة علي مسطح. فهذه مضار المنافقين الذين يدخلون بين الامم مظهرين لهم المحبة وقلوبهم مملوءة حقدا يتربصون الفتن، فمتي راوا بابا لها ولجوه فنعوذ بالله منهم.
  غزوة الخندق
 «»
 لم يقر لعظماء بني النضير قرار بعد جلاءهم عن ديارهم وارث المسلمين لها، بل كان في نفوسهم داءما ان ياخذوا ثارهم، ويستردوا بلادهم، فذهب جمع منهم الي مكة، وقابلوا رءساء قريش، وحرضوهم علي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم ومنوهم المساعدة، فوجدوا منهم قبولا لما طلبوه، ثم جاءوا الي قبيلة غطفان وحرضوا 
 رجالها كذلك، واخبروهم بمبايعة قريش لهم علي الحرب، فوجدوا منهم ارتياحا، فتجهزت قريش واتباعها يراسهم ابو سفيان، ويحمل لواءهم عثمان بن طلحة بن ابي طلحة العبدري، وعددهم اربعة الاف معهم ثلاثماءة فرس والف بعير.
 وتجهزت غطفان يراسهم عيينة بن حصن الذي جازي احسان رسول الله كفرا، فانه كما قدمنا اقطعه ارضا يرعي فيها سواءمه، حتي اذا سمن خفه وحافره، قام يقود الجيوش لحرب من انعم عليه، وكان معه الف فارس. وتجهزت بنو مرة يراسهم الحارث بن عوف المري وهم اربعماءة، وتجهزت بنو اشجع يراسهم ابو مسعود ابن رخيلة «» ، وتجهزت بنو سليم يراسهم سفيان بن عبد شمس، وهم سبعماءة، وتجهزت بنو اسد يراسهم طليحة بن خويلد الاسدي، وعدة الجميع عشرة الاف محارب قاءدهم العام ابو سفيان. ولما بلغه عليه الصلاة والسلام اخبار هاته التجهيزات، استشار اصحابه فيما يصنع ايمكث بالمدينة ام يخرج للقاء هذا الجيش الجرار؟ فاشار عليه سلمان الفارسي بعمل الخندق وهو عمل لم تكن العرب تعرفه، فامر عليه الصلاة والسلام المسلمين بعمله، وشرعوا في حفره شمالي المدينة من الحرة الشرقية الي الحرة الغربية، وهذه هي الجهة التي كانت عورة تءتي المدينة من قبلها. اما بقية حدودها فمشتبكة بالبيوت والنخيل، لا يتمكن العدو من الحرب جهتها، وقد قاسي المسلمون صعوبات جسيمة في حفر الخندق، لانهم لم يكونوا في سعة من العيش حتي يتيسر لهم العمل، وعمل معهم عليه الصلاة والسلام، فكان ينقل التراب متمثلا بشعر ابن رواحة:
 اللهم لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 فانزلن سكينة علينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا
 والمشركون قد بغوا علينا ... وان ارادوا فتنة ابينا «»
 واقام الجيش في الجهة الشرقية مسندا ظهره الي سلع وهو جبل مطل علي المدينة وعدتهم ثلاثة الاف، وكان لواء المهاجرين مع زيد بن حارثة، ولواء الانصار مع سعد بن عبادة. اما قريش فنزلت بمجمع الاسيال «» ، واما غطفان 
 فنزلت جهة احد، وكان المشركون معجبين بمكيدة الخندق التي لم تكن العرب تعرفها، فصاروا يترامون مع المسلمين بالنبل. ولما طال المطال عليه اكره جماعة منهم علي اقتحام الخندق، منهم: عكرمة بن ابي جهل، وعمرو بن ود واخرون، وقد برز علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه لعمرو بن ود فقتله وهرب اخوانه، وهوي في الخندق نوفل بن عبد الله فاندقت عنقه ورمي «» سعد بن معاذ رضي الله عنه بسهم قطع اكحله وهو شريان الذراع واستمرت المناوشة والمراماة بالنبل يوما كاملا حتي فاتت المسلمين صلاة ذاك اليوم وقضوها بعد، وجعل عليه الصلاة والسلام علي الخندق حراسا حتي لا يقتحمه المشركون بالليل، وكان يحرس بنفسه ثلمة «» فيه مع شدة البرد، وكان عليه الصلاة والسلام يبشر اصحابه بالنصر والظفر ويعدهم الخير. اما المنافقون فقد اظهروا في هذه الشدة ما تكنه ضماءرهم حتي قالوا ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا «» وانسحبوا قاءلين: ان بيوتنا عورة نخاف ان يغير عليها العدو وما هي بعورة ان يريدون الا فرارا «» ، واشتدت الحال بالمسلمين، فان هذا الحصار صاحبه ضيق علي فقراء المدينة، والذي زاد الشدة عليهم ما بلغهم من ان يهود بني قريظة الذين يساكنونهم في المدينة قد انتهزوا هذه الفرصة لنقض العهود، وسبب ذلك ان حيي بن اخطب سيد بني النضير المجليين توجه الي كعب بن اسد القرظي سيد بني قريظة، وكان له كالشيطان اذ قال للانسان: اكفر، فحسن له نقض العهد، ولم يزل به حتي اجابه لقتال المسلمين، ولما بلغت هذه الاخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسل مسلمة بن اسلم «» في ماءتين، وزيد ابن حارثة في ثلاثماءة لحراسة المدينة خوفا علي النساء والذراري، وارسل الزبير ابن العوام يستجلي له الخبر، فلما وصلهم وجدهم حانقين يظهر علي وجوههم الشر، ونالوا من رسول الله والمسلمين امامه، فرجع واخبر الرسول بذلك.
 وهنالك اشتد وجل المسلمين وزلزلوا زلزالا شديدا، لان العدو جاءهم من فوقهم ومن اسفل منهم وزاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وظنوا بالله الظنون، 
 وتكلم المنافقون بما بدا لهم، فاراد عليه الصلاة والسلام ان يرسل لعيينة بن حصن، ويصالحه علي ثلث ثمار المدينة لينسحب بغطفان، فابي الانصار ذلك قاءلين: انهم لم يكونوا ينالون منا الا قليلا من ثمارنا ونحن كفار، افبعد الاسلام يشاركوننا فيها؟! واذا اراد الله العناية بقوم هيا لهم اسباب الظفر من حيث لا يعلمون . فانظر الي هذه العناية من الله للمتمسكين بدينه القويم.
 جاء نعيم بن مسعود الاشجعي وهو صديق قريش واليهود ومن غطفان، فقال: يا رسول الله اني قد اسلمت وقومي لا يعلمون باسلامي فمرني بامرك حتي اساعدك. فقال: انت رجل واحد وماذا عسي ان تفعل؟ ولكن خذل عنا ما استطعت فان الحرب خدعة «» .
  الخدعة في الحرب
 فخرج من عنده وتوجه الي بني قريظة الذين نقضوا عهود المسلمين، فلما راوه اكرموه لصداقته معهم فقال: يا بني قريظة تعرفون ودي لكم وخوفي عليكم، واني محدثكم حديثا فاكتموه عني، قالوا: نعم، فقال: لقد رايتم ما وقع لبني قينقاع والنضير من اجلاءهم واخذ اموالهم وديارهم، وان قريشا وغطفان ليسوا مثلكم فهم اذ راوا فرصة انتهزوها والا انصرفوا لبلادهم. واما انتم فتساكنون الرجل يريد الرسول ولا طاقة لكم بحربه واحدكم فاري الاتدخلوا في هذه الحرب حتي تستيقنوا من قريش وغطفان انهم لن يتركوكم ويذهبوا الي بلادهم بان تاخذوا منهم رهاءن سبعين شريفا منهم، فاستحسنوا رايه واجابوه الي ذلك.
 ثم قام من عندهم وتوجه الي قريش فاجتمع برءساءهم، وقال: انتم تعرفون ودي لكم ومحبتي اياكم واني محدثكم حديثا فاكتموه عني، قالوا: نفعل، فقال لهم: ان بني قريظة قد ندموا علي ما فعلوه مع محمد وخافوا منكم ان ترجعوا وتتركوهم معه، فقالوا له: ايرضيك ان ناخذ جمعا من اشرافهم ونعطيهم لك، وترد جناحنا الذي كسرت يريد بني النضير فرضي بذلك منهم. وها هم مرسلون اليكم فاحذروهم ولا تذكروا مما قلت لكم حرفا. ثم اتي غطفان 
 فاخبرهم بمثل ما اخبر به قريشا فارسل ابو سفيان وفدا «» لقريظة يدعوهم للقتال غدا فاجابوا: انا لا يمكننا ان نقاتل في السبت وكان ارساله لهم ليلة السبت ولم يصبنا ما اصابنا الا من التعدي فيه، ومع ذلك فلا نقاتل حتي تعطونا رهاءن منكم حتي لا تتركونا، وتذهبوا الي بلادكم «» ، فتحققت قريش وغطفان كلام نعيم بن مسعود، وتفرقت القلوب فخاف بعضهم بعضا. وكان عليه الصلاة والسلام قد ابتهل الي الله الذي لا ملجا الا اليه ودعاه بقوله: «اللهم منزل الكتاب سريع الحساب، اهزم الاحزاب، اللهم اهزمهم وانصرنا عليهم» «» وقد اجاب الله دعاءه عليه الصلاة والسلام فارسل علي الاعداء ريحا باردة في ليلة مظلمة، فخاف العرب ان تتفق اليهود مع المسلمين ويهجموا عليهم في الليلة المدلهمة «» فاجمعوا امرهم علي الرحيل قبل ان يصبح الصباح. ولما سمع عليه الصلاة والسلام الضوضاء في جيش العدو، قال لاصحابه: لا بد من حادث. فمن منكم ينظر لنا القوم؟ فسكتوا حتي كرر ذلك ثلاثا. وكان فيهم حذيفة بن اليمان، فقال عليه الصلاة والسلام:
 تسمع صوتي منذ الليلة ولا تجيب! فقال: يا رسول الله البرد شديد، فقال: اذهب في حاجة رسول الله واكشف لنا خبر القوم فخاطر رضي الله عنه بنفسه في خدمة نبيه حتي اطلع علي جلية الخبر، وان الاعداء عازمون علي الرحلة «» .
  هزيمة الاحزاب
 وقد بلغ من خوفهم ان كان رءيسهم ابو سفيان يقول لهم: ليتعرف كل منكم اخاه، وليمسك بيده حذرا من ان يدخل بينكم عدو، وقد حل عقال بعيره يريد ان يبدا بالرحيل، فقال له صفوان بن امية: انك رءيس القوم فلا تتركهم وتمضي، فنزل ابو سفيان واذن بالرحيل، وترك خالد بن الوليد في جماعة ليحموا ظهور المرتحلين حتي لا يدهموا من وراءهم، وازاح الله عن المسلمين هذه الغمة التي تحزب فيها الاحزاب من عرب ويهود علي المسلمين، ولولا لطف الله وعنايته 
 بهذا الدين منة منه وفضلا لساءت الحال. وكان جلاء الاحزاب في ذي القعدة، وكان حقا علي الله ان يسميه نعمة بقوله في سورة الاحزاب يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا اذ جاءكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا واذ قالت طاءفة منهم يا اهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستاذن فريق منهم النبي يقولون ان بيوتنا عورة وما هي بعورة ان يريدون الا فرارا «» .
  غزوة بني قريظة
 ولما رجع عليه الصلاة والسلام باصحابه، واراد ان يخلع لباس الحرب، امره الله باللحوق ببني قريظة «» ، حتي يطهر ارضه من قوم لم تعد تنفع معهم العهود، ولا تربطهم المواثيق، ولا يامن المسلمون جانبهم في شدة، فقال لاصحابه: «لا يصلين احد منكم العصر الا في بني قريظة» فساروا مسرعين، وتبعهم عليه الصلاة والسلام راكبا علي حماره، ولواءه بيد علي بن ابي طالب، وخليفته علي المدينة عبد الله بن ام مكتوم، وكان عدد المسلمين ثلاثة الاف، وقد ادرك جماعة من الاصحاب صلاة العصر في الطريق فصلاها بعضهم حاملين امر الرسول بعدم صلاتها علي قصد السرعة، ولم يصلها الاخرون الا في بني قريظة بعد مضي وقتها حاملين الامر علي حقيقته فلم يعنف فريقا «» منهم. ولما راي بنو قريظة جيش المسلمين القي الله الرعب في قلوبهم، وارادوا التنصل من فعلتهم القبيحة وهي الغدر بمن عاهدوهم وقت الشغل بعدو اخر، ولكن اني لهم ذلك وقد ثبت للمسلمين غدرهم، فلما راوا ذلك تحصنوا بحصونهم وحاصرهم 
 المسلمون خمسا وعشرين ليلة، فلما راوا الامناص من الحرب، وانهم ان استمروا علي ذلك ماتوا جوعا وطلبوا من المسلمين ان ينزلوا علي ما نزل عليه بنو النضير من الجلاء بالاموال وترك السلاح، فلم يقبل الرسول صلي الله عليه وسلم، فطلبوا ان يجلوا بانفسهم من غير سلاح فلم يرض ايضا، بل قال: لا بد من النزول والرضا بما يحكم عليهم خيرا كان او شرا، فقالوا له: ارسل لنا ابا لبابة نستشيره، وكان اوسيا من حلفاء بني قريظة، له بينهم اولاد واموال، فلما توجه اليهم استشاروه في النزول علي حكم الرسول. فقال لهم: انزلوا واوما بيده الي حلقه يريد ان الحكم الذبح، ويقول ابو لبابة «» : لم ابارح موقفي حتي علمت اني خنت الله ورسوله، فنزل من عندهم قاصدا المدينة خجلا من مقابلة رسول الله، ولما سال عنه عليه الصلاة والسلام اخبر بما فعل، فقال: اما انه لو جاءني لاستغفرت له، اما وقد فعل ما فعل فنتركه حتي يقضي الله فيه «» . ثم ان بني قريظة لما لم يروا بدا من النزول علي حكم رسول الله فعلوا، فامر برجالهم فكتفوا، فجاءه رجال من الاوس وسالوه ان يعاملهم كما عامل بني قينقاع حلفاء اخوانهم الخزرج، فقال لهم: الا يرضيكم ان يحكم فيهم رجل منكم؟ فقالوا: نعم. واختاروا سيدهم سعد بن معاذ الذي كان جريحا من السهم الذي اصيب به في الخندق، وكان مقيما بخيمة في المسجد معدة لمعاملة الجرحي، فارسل عليه الصلاة والسلام من ياتي به، فحملوه علي حماره، والتف عليه جماعة من الاوس يقولون له: احسن في مواليك الا تري ما فعل ابن ابي في مواليه؟ فقال رضي الله عنه: لقد ان لسعد الا تاخذه في الله لومة لاءم. ولما اقبل علي الرسول واصحابه وهم جلوس، قال عليه الصلاة والسلام: قوموا الي سيدكم فانزلوه، ففعلوا وقالوا له: ان رسول الله قد ولاك امر مواليك لتحكم فيهم. وقال له الرسول: احكم فيهم يا سعد فالتفت سعد للناحية التي ليس فيها رسول الله وقال: عليكم عهد الله وميثاقه ان الحكم كما حكمت؟ فقالوا: نعم، فالتفت الي الجهة التي فيها الرسول وقال: وعلي من هنا كذلك؟ وهو غاض طرفه اجلالا فقالوا: نعم، فقال: فاني احكم ان تقتلوا الرجال، وتسبوا النساء والذرية، فقال عليه الصلاة والسلام: «لقد حكمت فيهم 
 بحكم الله» «» لان هذا جزاء الخاءن الغادر. ثم امر بتنفيذ الحكم فنفذ عليهم، وجمعت غناءمهم، فكانت الفا وخمسماءة سيف وثلاثماءة درع والفي رمح وخمسماءة ترس وجحفة، ووجد اثاثا كثيرا وانية وجمالا نواضح «» وشياها فخمس ذلك كله مع النخل والسبي للراجل ثلث الفارس، واعطي النساء اللاتي يمرضن الجرحي، ووجد في الغنيمة جرار خمر فاريقت. وبعد اتمام هذا الامر انفجر جرح سعد بن معاذ فمات «» رضي الله عنه وارضاه، كان في الانصار كابي بكر في المهاجرين. وقد كان له العزم الثابت في جميع المشاهد التي تقدمت الخندق، وكان عليه الصلاة والسلام يحبه كثيرا وبشره بالجنة علي عظيم اعماله .
 وعقب رجوع المسلمين الي المدينة تاب الله علي ابي لبابة بقوله: واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم ان الله غفور رحيم «» وقد عاهد الله ان يهجر ديار بني قريظة التي حصلت فيها هذه الزلة.
 وبتمام هذه الغزوة اراح الله المسلمين من شر مجاورة اليهود الذين تعودوا الغدر والخيانة، ولم تبق الا بقية من كبارهم بخيبر واهلها وهم الذين كانوا السبب في اثارة الاحزاب. وسياتي للقارء قريبا اليوم الذي يعاقبون فيه.
  زواج زينب بنت جحش
 وفي هذا العام تزوج عليه الصلاة والسلام زينب بنت جحش وامها اميمة عمته بعد ان طلقها مولاه زيد بن حارثة، وكان من امر زواجها لزيد ان الرسول صلي الله عليه وسلم خطبها له فتافف اهلها من ذلك لمكانها في الشرف العظيم، فان العرب كانوا يكرهون تزويج بناتهم من الموالي، ويعتقدون الاكفء من سواهم لبناتهم، وزيد وان كان الرسول تبناه ولكن هذا لا يلحقه بالاشراف، فلما نزل قوله تعالي في سورة الاحزاب وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم 
 الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا «» . لم يروا بدا من القبول، فلما دخل عليها زيد ارته من كبرياءها وعظمتها ما لم يتحمله، فاشتكاها لرسول الله صلي الله عليه وسلم فامره باحتمالها والصبر عليها الي ان ضاقت نفسه، فاخبره بالعزم علي طلاقها وقرر ذلك، ولما كانت العشرة بين مثل هذين الزوجين ضربا من العبث، امر الله نبيه صلي الله عليه وسلم ان يتزوج زينب بعد طلاقها حسما لهذا الشقاق من جهة، وحفظا لشرفها ان يضيع بعد زواجها بمولي من جهة اخري، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم خشي من لوم اليهود والعرب له في زواجه بزوج ابنه «» فقال لزيد: امسك عليك زوجك واتق الله، واخفي في نفسه ما ابداه الله فبت الله حكمه بابطال هذه القاعدة وهي تحريم زوج المتبني بقوله في سورة الاحزاب فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا وكان امر الله مفعولا «» ثم ان الله حرم التبني علي المسلمين لما فيه من الاضرار، وانزل فيه في سورة الاحزاب ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شء عليما «» ومن هذا الحين صار اسم زيد «زيد بن حارثة» بدل «زيد بن محمد» . وابدل بذلك ان ذكر اسمه في قران يتلي علي مر الدهور والاعوام «»
 يقول المءرخون وذوو المقاصد السافلة منهم في هذه القصة اقوالا لا تجوز الا ممن ضاع رشده، ولم يفقه حقيقة ما يقول، فانهم يذكرون ان الرسول توجه يوما لزيارة زيد فراي زوجه مصادفة لان الريح رفعت الستر عنها، فوقعت في قلبه، فقال: سبحان الله، فلما جاء زوجها ذكرت له ذلك، فراي من الواجب عليه فراقها، فتوجه واخبر الرسول بعزمه، فنهاه عن ذلك الخ. وهذا مما يكذبه ان نساء 
 العرب لم تكن قبل ذلك تعرف ستر الوجوه، وزينب بنت عمته اسلمت قديما ورسول الله بمكة، فكيف لم يرها، وقد مضي علي اسلامها نحو عشر سنوات وهي بنت عمته، الا حينما رفعت الريح الستر مصادفة، ورسول الله هو الذي زوجها زيدا، فلو كان له فيها رغبة حب او عشق لتزوجها هو ولا مانع يمنعه من ذلك.
 ومن منا يتصور ان السيد الاكرم يقول لقومه: انه مرسل من ربه، ويتلو عليهم صباح مساء امر الله له بقوله في سورة الحجر المكية لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم «» وفي سورة طه المكية ايضا ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا «» ثم هو بعد ذلك يدخل بيت رجل من متبعيه، وينظر الي زوجه مصادفة، ثم يشتهي زواجها؟ ان هذا الامر عظيم تشعر بذلك صدورنا. ولو حدث امر مثل ذلك من اقل الناس لعيب عليه، فكيف بمن اجتمعت كلمة المءرخين علي انه احسن الناس خلقا، وابعدهم عن الدنايا، واشدهم ذكاء وفراسة حتي مدحه الله بقول في سورة ن وانك لعلي خلق عظيم «» لا شك ان هذه الخرافة مما يلتحق بخرافة الغرانيق، وضعها اعداء الدين ليصلوا بها الي اغراضهم، والحمد لله قد ناقضت النقل والعقل، فلم تبق شبهة في ان الحقيقة ما نقلناه لك اولا، وهو الذي يستفاد من القران الشريف قال تعالي في سورة الاحزاب واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا وكان امر الله مفعولا «» . والذي ابداه الله هو زواجه بها، ولم يبد غير ذلك وهذا القران اعظم شاهد.
  الحجاب
 وفيه نزلت اية الحجاب وهو خاص بنساء رسول الله صلي الله عليه وسلم «» . وكان عمر بن 
 الخطاب قبل نزول ايته يحبه ويذكره كثيرا «» . ويود ان ينزل فيه قران، وكان يقول:
 لو اطاع فيكن ما راتكن عين، فنزل في سورة الاحزاب واذا سالتموهن متاعا فسءلوهن من وراء حجاب ذلكم اطهر لقلوبكم وقلوبهن «» ، فقال بعضهم: اننهي ان نكلم بنات عمنا الا من وراء حجاب لءن مات محمد لاتزوجن عاءشة! فنزل بعد الاية المتقدمة وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ان ذلكم كان عند الله عظيما «» اما ازواجه عليه الصلاة والسلام من المءمنات «» ، فامرن بغض الابصار، وحفظ الفروج كما امر بذلك الرجال، وامرن الايبدين زينتهن للاجانب الا ما ظهر منها كالخاتم في الاصبع، والخضاب في اليد، والكحل في العين اما ما خفي منها فلا يحل ابداءه كالسوار للذراع، والدملج للعضد، والخلخال للرجل، والقلادة للعنق، والاكليل للراس، والوشاح للصدر، والقرط للاذن. والمراد بالزينة الظاهرة والخفية موضعها، وامرن ايضا بان يضربن بخمرهن علي الجيوب كيلا تبقي صدورهن مكشوفة، فان النساء اذ ذاك كانت جيوبهن واسعة تبدو منها نحورهن وصدورهن وما حواليها، وكن يسدلن الخمر من وراءهن، ونهين عن ان يضربن بارجلهن ليعلم انهن ذوات خلخال. واذا كان النهي عن اظهار صوت الحلي بعد ما نهين عن اظهار الحلي علم بذلك ان النهي عن اظهار مواضع الحلي ابلغ وابلغ قال تعالي في سورة النور وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن علي جيوبهن ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن او اباء بعولتهن او 
 ابناءهن او ابناء بعولتهن او اخوانهن او بني اخوانهن او بني اخواتهن او نساءهن او ما ملكت ايمانهن او التابعين غير اولي الاربة من الرجال او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون
 «» وكان النساء في اول الاسلام كما كن في الجاهلية متبذلات تبرز المراة في درع وخمار، لا فرق بين الحرة والامة، وكان الفتيان واهل الشطارة «» يتعرضون للاماء اذا خرجن بالليل الي مقاضي حواءجهن في النخيل والغيطان «» ، وربما تعرضوا للحرة بعلة الامة يقولون: حسبناها امة، فامرن ان يخالفن بزيهن عن زي الاماء بان يدنين عليهن من جلابيبهن ليغطي الوجه والاعطاف «» ليحتشمن، ويهبن فلا يطمع فيهن طامع، قال تعالي في سورة الاحزاب يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين وكان الله غفورا رحيما «» .
 اما حجب المراة عمن يريد خطبتها فهو امر لم يكن يفعل في عهد الرسول صلي الله عليه وسلم ولا في عهد السلف الصالح، فان الشارع الحكيم سن ذلك ليكون الرجل علي علم مما يقدم عليه، حتي يتم الوفاق والوءام بين الزوجين في امر اجمع عليه اءمة الدين. قال حجة الاسلام الغزالي في الاحياء: «وقد ندب الشرع الي مراعاة اسباب الالفة، ولذلك استحب النظر، فقال: اذا اوقع الله في نفس احدكم من امراة، فلينظر اليها فانه احري ان يءدم بينهما «»  اي يءلف بينهما من وقوع الادمة علي الادمة والادمة: هي الجلدة الباطنة، والبشرة: الجلدة الظاهرة، وانما ذكر ذلك للمبالغة في الاءتلاف، وقال عليه الصلاة والسلام: «ان في اعين الانصار شيءا فاذا اراد احدكم ان يتزوج منهن فلينظر اليهن» «» قيل: كان في اعينهن عمش وقيل: صغر. وكان بعض الصالحين لا ينكحون كراءمهم الا بعد 
 النظر احترازا من الغرور، وقال الاعمش «» : كل تزويج يقع علي غير نظر فاخره هم وغم، ولا يبعد ان يكون فساد الزمن والابتعاد عن التربية الدينية التي تسوق الي مكارم الاخلاق قد حسنا عند عامة المسلمين في العصور الاولي حجب المراة مطلقا حسما للمفاسد ودرا للفتنة.
  فرض الحج
 «»
 وفي هذا العام علي ما عليه الاكثرون «» فرض الله علي الامة الاسلامية حج البيت من استطاع اليه سبيلا، ليجتمع المسلمون من جميع الاقطار، فيتجهوا الي الله ويبتهلوا اليه ان يءيدهم بنصره ويعينهم علي اتباع دينه القويم، وفي ذلك من تقوية الرابطة، واتحاد القلوب ما فيه للمسلمين الفاءدة العظمي. 
  السنة السادسة
  (سرية)
 «»
 ولعشر خلون من محرم السنة السادسة، ارسل عليه الصلاة والسلام محمد بن مسلمة في ثلاثين راكبا لشن الغارة علي بني بكر بن كلاب الذين كانوا نازلين بناحية ضربة «» ، فسار اليهم يكمن في النهار، ويسير الليل حتي دهمهم، فقتل منهم عشرة، وهرب باقيهم، فاستاقت السرية النعم والشياه، وعادوا راجعين الي المدينة، وقد التقوا وهم عاءدون بثمامة بن اثال الحنفي «» من عظماء بني حنيفة فاسروه وهم لا يعرفونه، فلما اتوا به رسول الله عرفه وعامله بمنتهي مكارم الاخلاق، فانه اطلق اساره بعد ثلاث ابي فيها الانقياد للاسلام بعد ان عرض عليه. ولما راي ثمامة هذه المعاملة، وهذه المكارم، راي من العبث ان يتبع هواه ويترك دينا عماده المحامد، فرجع الي رسول الله واسلم غير مكره، وخاطب الرسول بقوله: «يا محمد والله ما كان علي الارض من وجه ابغض الي من وجهك، فقد اصبح وجهك احب الوجوه كلها الي، والله ما كان علي الارض من دين ابغض الي من دينك، فقد اصبح احب الدين كله الي، والله ما كان من بلد ابغض الي من بلدك، فقد اصبح احب البلاد الي» فسر عليه الصلاة والسلام كثيرا باسلامه لان من وراءه قوما يطيعونه. ولما رجع ثمامة الي بلاده مر بمكة معتمرا واظهر فيها اسلامه، فارادت قريش ايذاءه، فذكروا احتياجهم لحبوب اليمامة التي منها ثمامة فتركوه، ومع ذلك فقد حلف، هو الا يرسل اليهم من اليمامة حبوبا 
 حتي يءمنوا فجاهدوا جدا ولم يروا بدا من الاستغاثة برسول الله فعاملهم عليه الصلاة والسلام بما جبل عليه من الشفقة والمرحمة، وارسل لثمامة ان يعيد عليهم ما كان ياتيهم من اقوات اليمامة ففعل. وقد كان لهذا الرجل الكريم الاصل، قدم راسخة في الاسلام عقب وفاة الرسول، حينما ارتد اكثر اهل بلاده، فكان ينهي قومه عن اتباع مسيلمة، ويقول لهم: اياكم وامرا مظلما لا نور فيه، وانه لشقاء كتبه الله علي من اتبعه، فثبت معه كثير من قومه رضي الله عنه.
  غزوة بني لحيان
 بنو لحيان هم الذين قتلوا عاصم بن ثابت واخوانه، ولم يزل رسول الله حزينا عليهم متشوقا للقصاص من عدوهم حتي ربيع الاول من هذه السنة، فامر اصحابه بالتجهز، ولم يظهر لهم مقصده كما هي عادته عليه الصلاة والسلام في غالب الغزوات، لتعمي الاخبار عن الاعداء، وولي علي المدينة ابن ام مكتوم، وسار في ماءتي راكب معهم عشرون فرسا، ولم يزل ساءرا حتي مقتل اصحاب الرجيع، فترحم عليهم ودعا لهم، ولما سمع به بنو لحيان تفرقوا في الجبال، فاقام عليه الصلاة والسلام بديارهم يومين يبعث السرايا، فلا يجدون احدا، ثم ارسل بعضا من اصحابه لياتوا عسفان «» حتي يعلم بهم اهل مكة فيداخلهم الرعب، فذهبوا الي كراع الغميم «» ثم رجع عليه الصلاة والسلام الي المدينة وهو يقول: «ايبون تاءبون لربنا حامدون اعوذ بالله من وعثاء السفر وكابة المنقلب وسوء المنظر في الاهل والمال» «» .
  غزوة الغابة
 «»
 كان للنبي عليه الصلاة والسلام عشرون لقحة ترعي بالغابة «» فاغار عليها عيينة بن حصن في اربعين راكبا واستلبها من راعيها، فجاءت الاخبار رسول الله 
 عليه الصلاة والسلام، والذي بلغه هو سلمة بن الاكوع «» احد رماة الانصار، وكان عداء فامره الرسول بان يخرج في اثر القوم ليشغلهم بالنبل حتي يدركهم المسلمون، فخرج يشتد في اثرهم حتي لحقهم، وجعل يرميهم بالنبل، فاذا وجهت الخيل نحوه رجع هاربا، فلا يلحق، فاذا دخلت الخيل بعض المضايق علا الجبل، فرمي عليها الحجارة حتي القوا كثيرا مما بايديهم من الرماح والابراد «» ليخففوا عن انفسهم حتي لا يلحقهم الجيش «» ولم يزل سلمة علي ذلك حتي تلاحق به الجيش، فان الرسول دعا اصحابه فاجابوه «» واول من انتهي اليه المقداد بن الاسود، فقال له: اخرج في طلب القوم حتي الحقك، واعطاه اللواء فخرج، وتبعته الفرسان حتي ادركوا اواخر العدو، فحصلت بينهم مناوشات، قتل فيها مسلم ومشركان، واستنقذ المسلمون غالب اللقاح، وهرب اواءل القوم بالبقية، وطلب سلمة بن الاكوع من رسول الله ان يرسله مع جماعة في اثر القوم لياخذهم علي غرة وهم نازلون علي احد مياههم فقال له عليه الصلاة والسلام:
 «ملكت فاسجح» «» ثم رجع بعد خمس ليال.
  
  سرية
 </span> «»
 كان بنو اسد الذين مر ذكرهم كثيرا ما يءذون من يمر بهم من المسلمين، فارسل لهم عليه الصلاة والسلام عكاشة بن محصن في اربعين راكبا ليغير عليهم، 
 ولما قارب بلادهم علموا به فهربوا، وهنا وجدوا رجلا ناءما فامنوه ليدلهم علي نعم القوم فدلهم عليها فاستاقوها، وكانت ماءة بعير، ثم قدموا المدينة ولم يلقوا كيدا.
  
  
  سرية
 </span></span> «»
 وفي ربيع الاول بلغه عليه الصلاة والسلام ان من بذي القصة «» يريدون الاغارة علي نعم المسلمين التي ترعي بالهيفاء «» فارسل لهم محمد بن مسلمة في عشرة من المسلمين، فبلغ ديارهم ليلا، وقد كمن المشركون حينما علموا بهم، فنام المسلمون ولم يشعروا الا والنبل قد خالطهم، فتواثبوا علي اسلحتهم ولكن تغلب عليهم الاعداء فقتلوهم غير محمد بن مسلمة تركوه لظنهم انه قتل، فعاد الي المدينة، واخبر الرسول عليه الصلاة والسلام، فارسل ابا عبيدة عامر بن الجراح في ربيع الاخر ليقتص من الاعداء، فلما وصل ديارهم وجدهم تشتتوا هاربين فاستاق نعمهم ورجع.
 سرية «»
 عاكس بنو سليم الذين كانوا من المتحزبين في غزوة الخندق المسلمين في سيرهم، فارسل عليه الصلاة والسلام زيد بن حارثة في ربيع الاخر، ليغير عليهم في الجموم «» فلما بغلوا ديارهم، وجدوهم تفرقوا، ووجدوا هناك امراة «» من مزينة دلتهم علي منازل بني سليم، اصابوا بها نعما وشاء، ووجدوا رجالا اسروهم، وفيهم زوج تلك المراة فرجعوا بذلك الي المدينة، فوهب الرسول صلي الله عليه وسلم لهذه المراة نفسها وزوجها. 
  
  
  
  سرية
 </span></span></span> «»
 بلغ الرسول ان عيرا لقريش، اقبلت من الشام تريد مكة، فارسل لها زيد بن حارثة في ماءة وسبعين راكبا ليعترضها، فاخذها وما فيها واسر من معها من الرجال، وفيهم ابو العاص بن الربيع زوج زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان من رجال مكة المعدودين تجارة ومالا وامانة، فاستجار بزوجه زينب فاجارته، ونادت بذلك في مجمع قريش فقال عليه الصلاة والسلام: «المسلمون يد واحدة يجير عليهم ادناهم وقد اجرنا من اجرت» وهذا ابلغ ما قيل في المساواة بين افراد المسلمين ورد عليه الرسول ماله باسره لا يفقد منه شيءا فذهب الي مكة، فادي لكل ذي حق حقه، ورجع الي المدينة مسلما فرد عليه رسول الله زوجه.
 سرية «»
 وفي جمادي الاخرة ارسل عليه السلام زيد بن حارثة في خمسة عشر رجلا للاغارة علي بني ثعلبه الذين قتلوا اصحاب محمد بن مسلمة وهم مقيمون بالطرف «» فتوجهت السرية لذلك، ولما راهم الاعداء ظنوهم طليعة لجيش رسول الله صلي الله عليه وسلم. فهربوا وتركوا نعمهم وشاءهم، فاستاقها المسلمون، ورجعوا الي المدينة بعد اربع ليال.
 سرية «»
 وفي رجب ارسل عليه الصلاة والسلام زيد بن حارثة ليغير علي بني فزارة لانهم تعرضوا لزيد وهو راجع بتجارة من الشام، فسلبوا ما معه، وكادوا يقتلونه، فلما جاء المدينة، واخبر الرسول صلي الله عليه وسلم الخبر، ارسله مع رجاله للقصاص من فزارة المقيمين في وادي القري «» ، فساروا حتي دهموا العدو واحاطوا بهم وقتلوا منهم جمعا كثيرا، واخذوا امراة من كبارهم اسيرة فاستوهبها عليه الصلاة والسلام ممن 
 اسرها وفدي بها اسيرا كان بمكة.
  
  سرية
 </span> «»
 وفي شعبان ارسل عليه الصلاة والسلام عبد الرحمن بن عوف مع سبعماءة من الصحابة لغزو بني كلب في دومة الجندل «» وقد وصاهم عليه الصلاة والسلام قبل السفر بقوله: «اغزوا جميعا في سبيل الله فقاتلوا من كفر بالله ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا ولا تقتلوا وليدا فهذا عهد الله وسيرة نبيه فيكم» «» ثم اعطاه اللواء فساروا علي بركة الله حتي حلوا بديار العدو، فدعوهم الي الاسلام ثلاثة ايام، وفي اليوم الرابع اسلم رءيس القوم الاصبغ بن عمرو «» النصراني، واسلم معه جمع من قومه، وبقي اخرون راضين باعطاء الجزية، فتزوج عبد الرحمن بنت رءيسهم، كما امره بذلك عليه الصلاة والسلام، وهذه اقرب واسطة لتمكين صلات الود بين الامراء، بحيث يهم كلا ما يهم الاخر فنعما هي سياسة السلم والمحبة.
 سرية «»
 وفي شعبان ارسل عليه الصلاة والسلام علي بن ابي طالب في ماءة لغزو بني سعد بن بكر بفدك «» لانه بلغه انهم يجمعون الجيوش لمساعدة يهود خيبر علي حرب المسلمين مقابل تمر يعطونه من تمر خيبر فسارت السرية، وبينما هم ساءرون التقوا بجاسوس العدو، وارسلوه الي خيبر، ليعقد المعاهدة مع يهودها، فطلبوا منه ان يدلهم علي القوم وهو امن، فدلهم علي موضعهم، فاستاق منه المسلمون نعم القوم، وهرب الرعاة، فحذورا قومهم، فداخلهم الرعب وتفرقوا، فرجع المسلمون ومعهم خمسماءة بعير والفا شاة، ورد الله كيد المشركين فلم 
 يمدوا اليهود بشء.
  قتل ابي رافع
 وكان المحرك لاهل خيبر علي حرب المسلمين وهو سيدهم ابو رافع سلام ابن ابي الحقيق الملقب بتاجر اهل الحجاز لما كان له من المهارة في التجارة، وكان ذا ثروة طاءلة يقلب بها قلوب اليهود كما يريد، فانتدب له عليه الصلاة والسلام من يقتله، فاجاب لذلك خمسة رجال «» من الخزرج رءيسهم عبد الله بن عتيك ليكون لهم مثل اجر اخوانهم من الاوس الذين قتلوا كعب بن الاشرف، فان من نعم الله علي رسوله ان كان الاوس والخزرج يتفاخرون بما يفعلونه من تنفيذ رغبات رسول الله، فلا تعمل الاوس عملا الا اجتهد الخزرج في مثله، فامرهم الرسول الله بذلك بعد ان وصاهم الا يقتلوا وليدا ولا امراة، فساروا حتي اتوا خيبر، فقال عبد الله لاصحابه: مكانكم. فاني منطلق للبواب ومتلطف له لعلي ادخل، فاقبل حتي دنا من الباب، ثم تقنع بثوب كانه يقضي حاجته، وقد دخل الناس، فهتف به البواب: ادخل يا عبد الله ان كنت تريد الدخول، فاني اريد ان اغلق الباب، فدخل وكمن حتي نام البواب، فاخذ المفاتيح، وفتح ليسهل له الهرب، ثم توجه الي بيت ابي رافع، وصار يفتح الابواب التي توصل اليه، وكلما فتح بابا اغلقه من داخل حتي انتهي اليه، فاذا هو في بيت مظلم وسط عياله، فلم يمكنه تمييزه، فنادي يا ابا رافع، قال: من؟ فاهوي بالسيف نحو الصوت فلم يغن شيءا، وعند ذلك قالت امراته: هذا صوت ابن ابي عتيك، فقال لها: ثكلتك امك واين ابن ابي عتيك الان؟ فعاد عبد الله للنداء مغيرا صوته قاءلا: ما هذا الصوت الذي نسمعه يا ابا رافع؟ قال: لامك الويل ان رجلا في البيت ضربني بالسيف، فعمد اليه فضربه اخري لم تغن شيءا، فتواري ثم جاءه كالمغيث وغير صوته، فوجده مستلقيا علي ظهره، فوضع السيف في بطنه، وتحامل عليه حتي سمع صوت العظم ثم خرج من البيت، وكان نظره ضعيفا فوقع من فوق السلم فكسرت رجله، فعصبها بعمامته ثم انطلق الي اصحابه، وقال: النجاة قتل والله ابو رافع، 
 فانتهوا الي الرسول، فحدثوه ثم قال لعبد الله: ابسط رجلك فمسحها عليه الصلاة والسلام فكانه لم يشتكها قط «» ، وعادت احسن ما كانت. فانظر رعاك الله الي ما كان عليه المسلمون من استسهال المصاعب ما دامت في ارضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فرضي الله عنهم وارضاهم.
  
  سرية
 </span> «»
 ولما قتل كعب ولي اليهود مكانه اسير بن رزام، فارسل عليه الصلاة السلام من يستعلم له خبره، فجاءته الاخبار بانه قال لقومه: ساصنع بمحمد ما لم يصنعه احد قبلي، اسير الي غطفان فاجمعهم لحربه وسعي في ذلك. فارسل عليه الصلاة والسلام عبد الله بن رواحة الخزرجي في ثلاثين من الانصار لاستمالته فخرجوا حتي قدموا خيبر، وقالوا لاسير: نحن امنون حتي نعرض عليك ما جءنا له، قال:
 نعم ولي مثل ذلك، فاجابوه ثم عرضوا عليه ان يقدم علي رسول الله ويترك ما عزم عليه من الحرب فيوليه الرسول علي خيبر، فيعيش اهلها بسلام، فاجاب الي ذلك وخرج في ثلاثين يهوديا كل يهودي رديف لمسلم، وبينما هم في الطريق ندم اسير علي مجيءه، واراد التخلص مما فعل بالغدر بمن امنوه فاهوي بيده الي سيف عبد الله بن رواحة، فقال: اغدرا يا عدو الله! ثم نزل وضربه بالسيف فاطاح عامة فخذه، ولم يلبث ان هلك، فقام المسلمون علي من معه من اليهود فقتلوهم عن اخرهم وهذا عاقبة الغدر.
  قصة عكل وعرينة
 قدم علي رسول الله في شوال جماعة من عكل وعرينة، فاظهروا الاسلام وبايعوا رسول الله وكانوا سقاما، مصفرة الوانهم، عظيمة بطونهم، فلم يوافقهم هواء المدينة، فامر لهم عليه الصلاة والسلام بذود من الابل معها راع، وامرهم باللحوق بها في مرعاها ليشربوا من البانها وابوالها ففعلوا، ولما تم شفاءهم 
 جازوا الاحسان كفرا، فقتلوا الراعي ومثلوا به، واستاقوا الابل، فلما بلغ ذلك رسول الله ارسل وراءهم كرز بن جابر الفهري في عشرين فارسا فلحقوا بهم، وقبضوا علي جميعهم، ولما جء بهم الي المدينة امر عليه الصلاة والسلام ان يمثل بهم كما مثلوا بالراعي، فقطعت ايديهم وارجلهم وسمرت اعينهم، والقوا بالحرة حتي ماتوا، فهكذا يكون جزاء الخاءن الذي لا ينتظر منه صلاح، وعمل هءلاء الشريرين مما يدل علي فساد الاصل ولءم العشيرة، وقد نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك عن المثلة «» .
  سرية
 «»
 جلس ابو سفيان بن حرب يوما في نادي قومه، فقال: الا رجل يذهب لمحمد فيقتله غدا فانه يمشي بالاسواق لنستريح منه؟ فتقدم له رجل وتعهد له بما اراد. فاعطاه راحلة ونفقة وجهزه لذلك، فخرج الرجل حتي وصل الي المدينة صبح سادسة من خروجه، فسال عن رسول الله فدل عليه وهو بمسجد بني عبد الاشهل، فلما راه عليه الصلاة والسلام قال: ان هذا الرجل ليريد غدرا وان الله مانعي منه فذهب لينحني علي الرسول، فجذبه اسيد بن حضير من ازاره وهنالك سقط الخنجر، فندم الرجل علي فعلته، ثم ساله عليه الصلاة والسلام عن سبب عمله فصدقه بعد ان توثق من حفظ دمه فخلي عليه الصلاة والسلام سبيله، فقال الرجل: والله يا محمد ما كنت اخاف الرجال فما هو الا ان رايتك فذهب عقلي وضعفت نفسي، ثم انك اطلعت علي ما هممت به مما لم يعلمه احد، فعرفت انك ممنوع، وانك علي حق، وان حزب ابي سفيان حزب الشيطان ثم اسلم.
 وعند ذلك ارسل عليه السلام عمرو بن امية الضمري «» ، وكان رجلا جريءا فاتكا في الجاهلية واصحبه برفيق، ليقتلا ابا سفيان غيلة جزاء اعتداءه، فلما قدما مكة توجها ليطوفا بالبيت قبل ان يءديا ما ارسلا له، فعرف عمرا احد رجال مكة 
 فقال: هذا عمرو بن امية ما جاء الا بشر، فلما راهم علموا به لم يجد مناصا من الهرب، فاصطحب معه رفيقه، ورجعا الي المدينة. وكان الله سبحانه اراد ان يعيش ابو سفيان حتي يسلم بيده مفاتيح مكة للمسلمين، ويعتنق الدين الحنيفي القويم.
  غزوة الحديبية
 «»
 راي عليه الصلاة والسلام في نومه انه دخل هو واصحابه المسجد الحرام امنين محلقين رءوسهم ومقصرين، فاخبر المسلمين انه يريد العمرة واستنفر الاعراب الذين حول المدينة ليكونوا معه، حذرا من ان تردهم قريش عن عمرتهم ولكن هءلاء الاعراب ابطءوا عليه لانهم ظنوا الا ينقلب الرسول والمءمنون الي اهليهم ابدا، وتخلصوا بان قالوا: شغلتنا اموالنا واهلونا فاستغفر لنا، فخرج عليه الصلاة والسلام بمن معه من المهاجرين والانصار تبلغ عدتهم الفا وخمسماءة «» وولي علي المدينة ابن ام مكتوم «» ، واخرج معه زوجه ام سلمة، واخرج الهدي ليعلم الناس انه لم يات محاربا، ولم يكن مع اصحابه شء من السلاح الا السيوف في القراب، لان الرسول صلي الله عليه وسلم لم يرض ان يحملوا السيوف مجردة وهم معتمرون، ثم سار الجيش حتي وصل عسفان «» فجاءه عينه «» يخبره ان قريشا اجمعت رايها ان يصدوا المسلمين عن مكة، والايدخلوها عليهم عنوة ابدا، وتجهزوا ليصدوا المسلمين عن التقدم، فقال عليه الصلاة والسلام: هل من رجل ياخذ بنا علي غير طريقهم؟ فقال رجل من اسلم «» : انا يا رسول الله. فسار بهم 
 في طريق وعرة، ثم خرج بهم الي مستو سهل يملك مكة من اسفلها. فلما راي خالد ما فعل المسلمون رجع الي قريش واخبرهم الخبر. ولما كان عليه الصلاة والسلام بثنية المرار «» بركت ناقته. فزجرها فلم تقم، فقالوا: خلات «» القصواء، فقال عليه الصلاة والسلام: ما خلات وما ذلك لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل، والذي نفس محمد بيده لا تدعوني قريش الي خطة فيها تعظيم حرمات الله الا اجبتهم اليها «» . مع ان المسلمين لو قاتلوا اعداءهم في مثل هذا الوقت لظفروا بهم. ولكن كف الله ايدي المسلمين عن قريش. وكف ايدي قريش عن المسلمين كيلا تنتهك حرمات البيت الذي اراد الله ان يكون حرما امنا يوطد المسلمون من جميع الاقطار دعاءم اخواتهم فيه، ثم امرهم عليه الصلاة والسلام بالنزول اقصي الحديبية «» وهناك جاء بديل بن ورقاء الخزاعي رسولا من قريش يسال عن سبب مجء المسلمين، فاخبره عليه الصلاة والسلام بمقصده، فلما رجع بديل الي قريش واخبرهم بذلك، لم يثقوا به لانه من خزاعة الموالية لرسول الله كما كانت كذلك لاجداده، وقالوا: ايريد محمد ان يدخل علينا في جنوده معتمرا تسمع العرب انه قد دخل علينا عنوة، وبيننا وبينهم من الحرب ما بيننا؟ والله لا كان هذا ابدا ومناعين تطرف «» ! ثم ارسلوا حليس بن علقمة سيد الاحابيش وهم حلفاء قريش،  فلما راه عليه الصلاة والسلام قال: هذا من قوم يعظمون الهدي ابعثوه في وجهه حتي يراه، ففعلوا واستقبله الناس يلبون، فلما راي ذلك حليس رجع وقال: سبحان الله ما ينبغي لهءلاء ان يصدوا، اتحج لخم وجذام وحمير، ويمنع عن البيت ابن عبد المطلب؟ هلكت قريش ورب البيت ان القوم اتوا معتمرين!! فلما سمعت قريش منه ذلك قالوا له: اجلس انما انت اعرابي لا علم لك بالمكايد، ثم ارسلوا عروة بن مسعود الثقفي «» سيد اهل الطاءف فتوجه الي رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم وقال: يا محمد قد جمعت اوباش الناس «» ثم جءت الي اصلك وعشيرتك لتفضها بهم! انها قريش قد خرجت تعاهد الله الا تدخلها عليهم عنوة ابدا. وايم الله لكاني بهءلاء قد انكشفوا عنك، فنال منه ابو بكر وقال: نحن ننكشف عنه؟
 ويحك! وكان عروة يتكلم وهو يمس لحية رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان المغيرة بن شعبة «» يقرع يده اذا اراد ذلك، ثم رجع عروة وقد راي ما يصنع بالرسول صلي الله عليه وسلم اصحابه، لا يتوضا وضوا الا كادوا يقتتلون عليه يتمسحون به، واذا تكلموا خفضوا اصواتهم عنده، ولا يحدون النظر اليه فقال: والله يا معشر قريش جءت كسري في ملكه وقيصر في عظمته، فما رايت ملكا في قومه مثل محمد صلي الله عليه وسلم في اصحابه، ولقد رايت قوما لا يسلمونه لشء ابدا، فانظروا رايكم، فانه عرض عليكم رشدا فاقبلوا ما عرض عليكم، فاني لكم ناصح، مع اني اخاف الا تنصروا عليه «» . فقالت قريش: لا نتكلم بهذا، ولكن نرده عامنا ويرجع الي قابل. ثم ان الرسول صلي الله عليه وسلم اختار عثمان بن عفان رسولا من عنده الي قريش حتي يعلمهم مقصده، فتوجه وتوجه معه عشرة استاذنوا الرسول صلي الله عليه وسلم في زيارة اقاربهم، وامر عليه الصلاة والسلام عثمان ان ياتي المستضعفين من المءمنين بمكة، فيبشرهم بقرب الفتح وان الله مظهر دينه، فدخل عثمان مكة في جوار ابان بن سعيد الاموي «» فبلغ ما 
 حمل، فقالوا: ان محمدا لا يدخلها علينا عنوة ابدا. ثم طلبوا منه ان يطوف بالبيت، فقال: لا اطوف ورسول الله صلي الله عليه وسلم ممنوع، ثم انهم حبسوه، فشاع عند المسلمين ان عثمان قتل، فقال عليه الصلاة والسلام حينما سمع ذلك: «لا نبرح حتي نناجزهم «» الحرب» .
  بيعة الرضوان
 ودعا الناس للبيعة علي القتال فبايعوه تحت شجرة هناك «»  سميت بعد بشجرة الرضوان علي الموت، فشاع امر هذه البيعة في قريش فداخلهم منها رعب عظيم ، وكانوا قد ارسلوا خمسين رجلا مكرز بن حفص ليطوفوا بعسكر المسلمين لعلهم يصيبون منهم غرة، فاسرهم حارس الجيش محمد بن مسلمة وهرب رءيسهم، ولما علمت بذلك قريش جاء جمع منهم وابتدءوا يناوشون المسلمين حتي اسر منهم اثنا عشر رجلا وقتل من المسلمين واحد.
  صلح الحديبية
 وعند ذلك خافت قريش وارسلت سهيل بن عمرو للمكالمة في الصلح، فلما جاء قال: يا محمد ان الذي حصل ليس من راي عقلاءنا بل شء قام به السفهاء منا فابعث بمن اسرت، فقال: حتي ترسلوا من عندكم. وعندءذ ارسلوا عثمان والعشرة الذين معه، ثم عرض سهيل الشروط التي تريدها قريش وهي:
   
 وضع الحرب بين المسلمين وقريش عشر سنوات
   
 من جاء المسلمين من قريش يردونه، ومن جاء قريشا من المسلمين لا يلزمون برده 
   
 ان يرجع النبي من غير عمرة هذا العام، ثم ياتي العام المقبل فيدخلها باصحابه بعد ان تخرج منها قريش، فيقيم بها ثلاثة ايام ليس مع اصحابه من السلاح الا السيف في القراب والقوس
   
 من اراد ان يدخل في عهد محمد من غير قريش دخل فيه، ومن اراد ان يدخل في عهد قريش دخل فيه، فقبل عليه الصلاة والسلام كل هذه الشروط. اما المسلمون فداخلهم منها امر عظيم، وقالوا: سبحان الله! كيف نرد اليهم من جاءنا مسلما، ولا يردون من جاءهم مرتدا؟ فقال عليه الصلاة والسلام: انه من ذهب منا اليهم فابعده الله، ومن جاءنا منهم فرددناه اليهم، فسيجعل الله له فرجا ومخرجا. اما الامر الثالث وهو صد المسلمين عن الطواف بالبيت فكان اشد تاثيرا في قلوبهم لان الرسول اخبرهم انه راي في منامه انهم دخلوا البيت امنين وقد سال عمر ابا بكر في ذلك فقال رضي الله عنه: وهل ذكر انه في هذا العام «» ؟ ثم كتبت شروط الصلح بين الطرفين، وكان الكاتب علي بن ابي طالب، فاملاه عليه الصلاة والسلام: بسم الله الرحمن الرحيم فقال سهيل: اكتب باسمك اللهم «» فامره الرسول بذلك، ثم قال: هذا ما صالح عليه محمد رسول الله، فقال سهيل : لو نعلم انك رسول الله ما خالفناك اكتب محمد بن عبد الله فامر عليه الصلاة والسلام عليا بمحو ذلك وكتابة محمد بن عبد الله، فامتنع فمحاها النبي بيده، وكتبت نسختان نسخة لقريش، ونسخة للمسلمين. وبعد كتابة الشروط جاءهم ابو جندل «» بن سهيل يحجل في قيوده «» ، وكاد من المسلمين الممنوعين من الهجرة، فهرب للمسلمين هذه المرة ليحموه، فقال عليه الصلاة والسلام:
 اصبر واحتسب، فان الله جاعل لك ولمن معك من المستضعفين فرجا ومخرجا، 
 انا قد عقدنا بين القوم صلحا واعطيناهم واعطونا علي ذلك عهدا فلا نغدر بهم.
 هذا وقد دخلت قبيلة خزاعة في عهد رسول الله ودخل بنو بكر في عهد قريش.
 ولما انتهي الامر امر عليه الصلاة والسلام اصحابه ان يحلقوا رءوسهم، وينحروا الهدي، ليتحللوا من عمرتهم، فاحتمل المسلمون من ذلك هما عظيما، حتي انهم لم يبادروا بالامتثال، فدخل عليه الصلاة والسلام علي ام المءمنين ام سلمة، وقال لها: هلك المسلمون امرتهم فلم يمتثلوا، فقالت: يا رسول الله اعذرهم، فقد حملت نفسك امرا عظيما في الصلح، ورجع المسلمون من غير فتح فهم لذلك مكروبون، ولكن اخرج يا رسول، وابداهم بما تريد، فاذا راوك فعلت تبعوك، فتقدم عليه الصلاة والسلام الي هديه فنحره ودعا بالحلاق فحلق راسه «» ، فلما راه المسلمون تواثبوا علي الهدي فنحروه وحلقوا، ثم رجع المسلمون الي المدينة، وقد امن كل فريق الاخر. ولما قر قرارهم جاءتهم مهاجرة ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط «» اخت عثمان لامه، فطلبها المشركون فقالت يا رسول الله:
 اني امراة وان رجعت اليهم فتنوني في ديني فانزل الله في سورة الممتحنة يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن واتوهم ما انفقوا ولا جناح عليكم ان تنكحوهن اذا اتيتموهن اجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر وسءلوا ما انفقتم وليسءلوا ما انفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم
 «» فكانت المراة المهاجرة تستحلف انها ما خرجت رغبة بارض عن ارض ولا من بغض زوج، ولا لالتماس دنيا ولا لرجل من المسلمين، وما خرجت الا حبا لله ولرسوله، ومتي حلفت لا ترد بل يعطي لزوجها المشرك ما انفقه عليها، ويجوز للمسلم تزوجها. وفي الاية تحريم امساك الزوجة الكافرة بل ترد الي اهليها بعد ان يعطوا ما انفقوا عليها وقد تمكن ابو بصير عتبة بن اسيد الثقفي «» رضي الله عنه من الفرار الي رسول الله، فارسلت 
 قريش في اثره رجلين يطلبان تسليمه، فامره عليه الصلاة والسلام بالرجوع معهما، فقال يا رسول الله: اتردني الي الكفار يفتنونني في ديني بعد ان خلصني الله منهم؟! فقال: ان الله جاعل لك ولاخوانك فرجا، فلم يجد بدا من اتباعه، فرجع مع صاحبيه، ولما قارب ذا الحليفة عدا علي احدهما فقتله، وهرب منه الاخر، فرجع الي المدينة وقال: يا رسول الله وفت ذمتك اما انا فنجوت، فقال له:
 اذهب حيث شءت ولا تقم بالمدينة، فذهب الي محل بطريق الشام «» تمر به تجارة قريش، فاقام به، واجتمع معه جمع ممن كانوا مسلمين بمكة ونجوا، وسار اليه ابو جندل بن سهيل، واجتمع اليه جمع من الاعراب، وقطعوا الطريق علي تجارة قريش حتي قطعوا عنهم الامداد، فارسل رجال قريش لرسول الله يستغيثون به في ابطال هذا الشرط ويعطونه الحق في امساك من جاءه مسلما، فقبل منهم ذلك، وازاح الله عن المسلمين هذه الغمة التي لم يتمكنوا من تحملها في الحديبية حينما امرهم عليه الصلاة والسلام برد ابي جندل، وعلموا ان راي رسول الله افضل واحسن من رايهم حيث كان فيه امن، تسبب عنه اختلاط الكفار بالمسلمين، فخالطت بشاشة الاسلام قلوبهم، حتي قال ابو بكر رضي الله عنه: ما كان فتح في الاسلام اعظم من فتح الحديبية «» . ولكن الناس قصر رايهم عما كان بين محمد وربه، والعباد يعجلون والله لا يعجل لعجلة العباد حتي تبلغ الامور ما اراد. وفي رجوعه عليه الصلاة والسلام من الحديبية نزلت عليه سورة الفتح وقال سبحانه في اولها: انا فتحنا لك فتحا مبينا وفي تسميه هذه الغزوة بالفتح المبين تصديق لما قدمنا لك عن الصديق.
  مكاتبة الملوك
 بعد رجوع المسلمين من الحديبية في اواخر سنة ست وامن الطريق من قريش 
 كاتب عليه الصلاة والسلام ملوك الارض يدعوهم الي الاسلام. واتخذ اذ ذاك خاتما من فضة يختم به خطاباته وكان نقشه (محمد رسول الله) فوجه دحية الكلبي الي قيصر ملك الروم، وامره ان يدفعه الي عظيم بصري ليوصله الي الملك.
  كتاب قيصر
 وكان في الكتاب بسم الله الرحمن الرحيم من محمد بن عبد الله الي هرقل عظيم الروم سلام علي من اتبع الهدي، اما بعد: فاني ادعوك بدعاية الاسلام، اسلم تسلم يءتك الله اجرك مرتين، فان توليت فانما عليك اثم الاريسيين «» قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون «» .
  حديث ابي سفيان
 ولما وصل هذا الكتاب قيصر قال: انظروا لنا من قومه احدا نساله عنه، وكان ابو سفيان بن حرب بالشام مع رجال من قريش في تجارة، فجاءت رسل قيصر لابي سفيان ودعوه لمقابلة الملك فاجاب، ولما قدموا عليه في القدس قال لترجمانه: سلهم ايهم اقرب نسبا بهذا الرجل الذي يزعم انه نبي، فقال ابو سفيان: انا، لانه لم يكن في الركب من بني عبد مناف غيره، فقال قيصر: ادن مني، ثم امر باصحابه فجعلوا خلف ظهره، ثم قال لترجمانه: قل لاصحابه: انما قدمت هذا امامكم لاساله عن هذا الرجل الذي يزعم انه نبي، وقد جعلتكم خلفه كيلا تخجلوا من رد كذبه عليه اذا كذب، ثم ساله كيف نسب هذا الرجل فيكم؟
 قال: هو فينا ذو نسب. قال: هل تكلم بهذا القول احد منكم قبله؟ قال: لا، قال: هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال؟ قال لا، قال: فهل كان من اباءه من ملك؟ قال: لا، قال: فاشراف الناس يتبعونه ام ضعفاءهم؟ قال: بل ضعفاءهم، قال : فهل يزيدون ام ينقصون، قال: بل يزيدون، قال: هل يرتد احد منهم سخطة لدينه قال: لا. قال: هل يغدر اذا عاهد؟ قال: لا، ونحن الان منه 
 في ذمة لا ندري ما هو فاعل فيها، قال: فهل قاتلتموه؟ قال: نعم. قال: فكيف حربكم وحربه؟ قال: الحرب بيننا وبينه سجال مرة لنا ومرة علينا، قال: فبم يامركم؟ قال: يقول اعبدوا الله واحده ولا تشركوا به شيءا، وينهي عما كان يعبد اباءنا ويامر بالصلاة والصدق والعفاف والوفاء بالعهد واداء الامانة.
 فقال الملك: اني سالتك عن نسبه، فزعمت انه فيكم ذو نسب، وكذلك الرسل تبعث في نسب قومها، وسالتك هل قال احد منكم هذا القول قبله؟
 فزعمت ان لا، فلو كان احد قال هذا القول قبله لقلت رجل ياتم بقول قيل قبله، وسالتك هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال؟ فزعمت ان لا، فقلت:
 ما كان ليذر الكذب علي الناس ويكذب علي الله، وسالتك هل كان من اباءه من ملك؟ فقلت: لا، فلو كان من اباءه ملك لقلت: رجل يطلب ملك ابيه، وسالتك ااشراف الناس يتبعونه ام ضعفاءهم؟ فقلت: ضعفاءهم وهم اتباع الرسل، وسالتك هل يزيدون ام ينقصون، فقلت: بل يزيدون، وكذلك الايمان حتي يتم، وسالتك هل يرتد احد منهم سخطة لدينه؟ فقلت: لا. وكذلك الايمان حين تخالط بشاشته القلوب. وسالتك هل قاتلتموه؟ فقلت: نعم، وان الحرب بينكم وبينه سجال، وكذلك الرسل تبتلي ثم تكون لهم العاقبة، وسالتك بماذا يامر؟ فزعمت انه يامر بالصلاة والصدق والعفاف والوفاء بالعهد واداء الامانة، وسالتك هل يغدر؟ فذكرت ان: لا، وكذلك الرسل لا تغدر، فعلمت انه نبي، وقد علمت انه مبعوث، ولم اظن انه فيكم، وان كان ما كلمتني به حقا فسيملك موضع قدمي هاتين، ولو اعلم اني اخلص اليه «» لتكلفت ذلك، قال ابو سفيان: فعلت اصوات الذين عنده وكثر لغطهم فلا ادري ما قالوا وامر بنا فاخرجنا، فلما خرج ابو سفيان مع اصحابه قال: لقد بلغ امر ابن ابي كبشة ان يخافه ملك بني الاصفر «» !
 ولما سار قيصر الي حمص اذن لعظماء الروم في دسكرة له «» ثم امر بابوابها فاغلقت ثم قال: يا معشر الروم هل لكم في الفلاح والرشد وان يثبت ملككم فتبايعوا هذا النبي؟ فحاصوا «» حيصة حمر الوحش الي الابواب فوجدوها مغلقة، 
 فلما راي قيصر نفرتهم قال: ردوهم علي، فقال لهم: اني قلت مقالتي اختبر بها شدتكم علي دينكم، فسكتوا له ورضوا عنه «» ، فغلبه حب ملكه علي الاسلام، فذهب باثمه واثم رعيته كما قال عليه الصلاة والسلام، ولكنه رد دحية ردا جميلا.
  كتاب امير بصري
 وارسل عليه الصلاة والسلام الحارث بن عمير الازدي بكتاب الي امير بصري فلما بلغ مءتة وهي قرية من عمل البلقاء بالشام تعرض له شرحبيل بن عمرو الغساني، فقال له: اين تريد! قال: الشام، قال: لعلك من رسل محمد صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم، فامر به فضربت عنقه، ولم يقتل لرسول الله عليه الصلاة والسلام رسول غيره وقد وجد «» لذلك وجدا شديدا.
  كتاب الحارث بن ابي شمر
 ووجه عليه الصلاة والسلام شجاع بن وهب «» الي امير دمشق من قبل هرقل الحارث بن ابي شمر، وكان يقيم بغوطتها وفيه: «بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله الي الحارث بن ابي شمر سلام علي من اتبع الهدي وامن بالله وصدق واني ادعوك ان تءمن بالله واحده لا شريك له يبق ملكك» فلما قرا الكتاب رمي به، وقال من ينزع ملكي مني، واستعد ليرسل جيشا لحرب المسلمين، وقال لشجاع: اخبر صاحبك بما تري، ثم ارسل الي قيصر يستاذنه في ذلك، وصادف ان كان عنده دحية، فكتب قيصر اليه يثنيه عن هذا العزم، ويامره ان يهيء بايليا «» ما يلزم لزيارته، فانه بعد ان قهر الفرس نذر زيارتها، فلما راي الحارث كتاب قيصر صرف شجاع بن وهب بالحسني ووصله بنفقة وكسوة.
  كتاب المقوقس
 «»
 ووجه عليه الصلاة والسلام حاطب بن ابي بلتعة بكتاب الي المقوقس امير 
 مصر من جهة قيصر وكان فيه: «بسم الله الرحمن الرحيم: من محمد رسول الله الي المقوقس عظيم القبط، سلام علي من اتبع الهدي اما بعد: فاني ادعوك بدعاية الاسلام اسلم تسلم يءتك الله اجرك مرتين، وان توليت فانما عليك اثم القبط، ويا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة الاية «» فاوصله له حاطب باسكندرية، فلما قراه قال: ما منعه ان كان نبيا ان يدعو علي من خالفه واخرجه من بلده؟ فقال حاطب: الست تشهد ان عيسي بن مريم رسول الله، فما له حيث اخذه قومه فارادوا ان يقتلوه الا يكون دعا عليهم ان يهلكهم الله حتي رفعه الله اليه؟: قال احسنت انت حكيم جاء من عند حكيم «» . ثم قال: اني قد نظرت في امر هذا النبي فوجدت انه لا يامر بمزهود فيه ولا ينهي عن مرغوب فيه، ولم اجده بالساحر الضال، ولا الكاهن الكذاب، ووجدت معه الة النبوة «» : اخراج الغاءب المستور، والاخبار بالنجوي وسانظر.
 ثم كتب رد الجواب يقول فيه: «بسم الله الرجيم الرحيم لمحمد بن عبد الله من المقوقس عظيم القبط سلام عليك اما بعد: فقد قرات كتابك وفهمت ما ذكرت فيه، وما تدعو اليه، وقد علمت ان نبيا قد بقي وكنت اظن انه يخرج بالشام، وقد اكرمت رسولك، وبعثت لك بجاريتين لهما مكان عظيم في القبط وبثياب، واهديت اليك بغلة تركبها والسلام» واحدي الجاريتين مارية التي تسري بها عليه الصلاة والسلام، وجاء منها بولده ابراهيم والاخري اعطاها لحسان بن ثابت «» ولم يسلم المقوقس.
  كتاب النجاشي
 ووجه عليه الصلاة والسلام عمرو بن امية الضمري بكتاب الي النجاشي «» 
 ملك الحبشة وفيه: «بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله الي النجاشي عظيم الحبشة سلام، اما بعد: فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن، واشهد ان عيسي ابن مريم روح الله وكلمته القاها الي مريم البتول الطيبة الحصينة، فحملت بعيسي من روحه ونفخه كما خلق ادم بيده، واني ادعوك الي الله واحده لا شريك له والموالاة علي طاعته، وان تتبعني وتوقن بالذي جاءني، فاني رسول الله، واني ادعوك وجنودك الي الله عز وجل ، وقد بلغت ونصحت، فاقبلوا نصيحتي، والسلام علي من اتبع الهدي» ولما وصله الكتاب احترمه غاية الاحترام، وقال لعمرو: اني اعلم والله ان عيسي بشر به، ولكن اعواني بالحبشة قليل فانظرني حتي اكثر الاعوان والين القلوب. وقد عرض عمرو علي من بقي من مهاجري الحبشة الرجوع الي رسول الله بالمدينة، وكان من المهاجرين ام حبيبة بنت ابي سفيان زوج عبيد الله بن جحش الذي كان اسلم وهاجر بها، ولكن قد غلبت عليه الشقاوة فتنصر فتزوج عليه الصلاة والسلام ام حبيبة وهي بالحبشة، والذي زوجها له النجاشي بتوكيل منه عليه الصلاة والسلام.
  كتاب كسري
 ووجه عليه الصلاة والسلام عبد الله بن حذافة السهمي «» بكتاب الي كسري ملك الفرس وفيه: «بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله الي كسري عظيم فارس، سلام علي من اتبع الهدي وامن بالله ورسوله وشهد الااله الا الله واحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله ادعوك بدعاية الله، فاني انا رسول الله الي الناس كافة، لا نذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين، اسلم تسلم فان ابيت فانما عليك اثم المجوس» فلما وصله الكتاب مزقه استكبارا ولما بلغه عليه الصلاة والسلام ذلك قال «مزق الله ملكه كل ممزق» وقد فعل، فكانت مملكته اقرب الممالك سقوطا وقد بدا هذا الشقي بالعدوان، فارسل لعامله باليمن ان يوجه الي الرسول من ياتي به اليه فعاجله الله بقيام ابنه شيرويه عليه وقتله ثم 
 ارسل لعامله في اليمن ينهاه عما امره به ابوه.
  كتاب المنذر بن ساوي
 «»
 ووجه عليه الصلاة والسلام العلاء بن الحضرمي «» بكتاب الي المنذر بن ساوي ملك البحرين يدعوه الي الاسلام وفيه: «بسم الله الرحمن الرحيم اسلم انت، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو. اما بعد: فان من صلي صلاتنا واستقبل قبلتنا، واكل ذبيحتنا، فذلك المسلم له ذمة الله وذمة الرسول، من احب ذلك من المجوس فانه امن، ومن ابي فان عليه الجزية» فاسلم وكتب في رد الجواب: «اما بعد يا رسول الله فاني قرات كتابك علي اهل البحرين فمنهم من احب الاسلام واعجبه ودخل فيه، ومنهم من كرهه، وبارضي مجوس ويهود فاحدث الي في ذلك امرك فكتب اليه عليه الصلاة والسلام «بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله الي المنذر بن ساوي سلام عليك، فاني احمد الله اليك الذي لا اله الا هو واشهد الااله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، اما بعد فاني اذكرك الله عز وجل فانه من ينصح ينصح لنفسه، وانه من يطع رسلي ويتبع امرهم فقد اطاعني، ومن نصح لهم فقد نصح لي، وان رسلي قد اثنوا عليك خيرا، واني شفعتك في قومك فاترك للمسلمين ما اسلموا عليه، وعفوت عن اهل الذنوب فاقبل منهم، وانك مهما تصلح فلن نغيرك عن عملك، ومن اقام علي يهوديته او مجوسيته فعليه الجزية» .
  كتاب ملكي عمان
 ووجه عليه الصلاة والسلام عمرو بن العاص بكتاب الي جيفر وعبد ابني الجلندي ملكي عمان وفيه: «بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله الي جيفر وعبد ابني الجلندي، سلام علي من اتبع الهدي، اما بعد فاني ادعوكما بدعاية الاسلام اسلما تسلما، فاني رسول الله الي الناس كافة لانذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين، وانكما ان اقررتما بالاسلام وليتكما، وان ابيتما فان 
 ملككما زاءل، وخيلي تحل بساحتكما وتظهر نبوتي علي ملككما) .
 فلما دخل بناديهما عمرو ساله عبد بن الجلندي عما يامر به الرسول وينهي عنه، فقال: يامر بطاعة الله عز وجل، وينهي عن معصيته، ويامر بالبر وصلة الرحم، وينهي عن الظلم والعدوان والزنا وشرب الخمر، وعن عبادة الحجر والوثن والصليب، فقال: ما احسن هذا الذي يدعو اليه ولو كان اخي يتابعني لركبنا حتي نءمن بمحمد ونصدق به، ولكن اخي اضن «» بملكه من ان يدعه ويصير تابعا. قال عمرو: ان اسلم اخوك ملكه رسول الله علي قومه، فاخذ الصدقة من غنيهم فردها علي فقيرهم، فقال عبد: ان هذا لخلق حسن وما الصدقة؟ فاخبره بما فرض الله من الصدقات في الاموال. ولما ذكر المواشي قال: يا عمرو يءخذ من سواءم مواشينا التي ترعي في الشجر وترد المياه؟ قال نعم، فقال عبد: والله ما اري قومي علي بعد دارهم وكثرة عددهم يرضون بهذا.
 ثم ان عبدا اوصل عمرا لاخيه جيفر فتكلم معه عمرو بما الان قلبه حتي اسلم هو واخوه ومكناه من الصدقات.
  كتاب هوذة بن علي
 ووجه عليه: الصلاة والسلام سليط بن عمرو العامري «» بكتاب الي هوذة بن علي ملك اليمامة وفيه: «بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله الي هوذة ابن علي. سلام علي من اتبع الهدي واعلم ان ديني سيظهر الي منتهي الخف والحافر «» ، فاسلم تسلم، واجعل لك ما تحت يديك» فلما جاء الكتاب كتب في رده: «ما احسن ما تدعو اليه واجمله، وانا شاعر قومي وخطيبهم، والعرب تهاب مكاني، فاجعل لي بعض الامر اتبعك» ولما بلغ ذلك رسول الله قال لو سالني قطعة من الارض ما فعلت، باد وباد ما في يديه «» ، فلم يلبث ان مات منصرف الرسول صلي الله عليه وسلم من فتح مكة، وكان عليه الصلاة والسلام يولي علي كل قوم قبلوا الاسلام كبيرهم. 
  السنة السابعة
  غزوة خيبر
 «»
 وفي محرم السنة السابعة امر عليه الصلاة والسلام بالتجهز لغزو يهود خيبر، الذين كانوا اعظم مهيج للاحزاب ضد رسول الله في غزوة الخندق، والذين لا يزالون مجتهدين في محالفة الاعراب ضد رسول الله كما قدمنا ذلك في قصة كعب بن الاشرف، وقد استنفر رسول الله لذلك من حوله من الاعراب الذين كانوا معه بالحديبية. وجاء المخلفون عنها ليءذن لهم فقال عليه الصلاة والسلام: لا تخرجوا معي الا رغبة في الجهاد، اما الغنيمة فلا اعطيكم منها شيءا، وامر مناديا ينادي بذلك، ثم خرج عليه الصلاة والسلام بعد ان ولي علي المدينة سباع بن عرفطة الغفاري «» . وكان معه من ازواجه ام سلمة، ولما وصل جيش المسلمين الي خيبر التي تبعد عن المدينة نحو ماءة ميل من الشمال الغربي، رفعوا اصواتهم بالتكبير والدعاء. فقال: عليه الصلاة والسلام «ارفقوا بانفسكم فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا انكم تدعون سميعا قريبا وهو معكم» «» وكانت حصون خيبر ثلاثة منفصلا بعضها عن بعض وهي: حصون النطاة وحصون الكتيبة وحصون الشق والاولي ثلاثة: حصن ناعم، وحصن الصعب، وحصن قلة، والثانية حصنان: حصن ابي، وحصن البرء. والثالثة ثلاثة حصون: حصن القموص، وحصن الوطيح، وحصن السلالم، فبدا عليه الصلاة والسلام بحصون النطاة، وعسكر المسلمون شرقيها بعيدا عن مدي النبل، وامر عليه الصلاة والسلام ان يقطع نخلهم ليرهبهم، حتي يسلموا، فقطع المسلمون نحو اربعماءة نخلة. ولما راي عليه الصلاة والسلام 
 تصميم اليهود علي الحرب نهي عن القطع، ثم ابتدا القتال مع حصن ناعم بالمراماة، وكان لواء المسلمين بيد احد المهاجرين فلم يصنع في ذلك اليوم شيءا، وفيه مات محمود بن مسلمة «» اخو محمد بن مسلمة، وصار عليه الصلاة والسلام يغدو كل يوم مع بعض الجيش للمناوشة، ويخلف علي العسكر احد المسلمين حتي اذا كانوا في الليلة السابعة، ظفر حارس الجيش وهو عمر بن الخطاب بيهودي خارج في جوف الليل، فاتي به رسول الله عليه الصلاة والسلام، ولما ادرك الرجل الرعب قال: ان امنتموني ادلكم علي امر فيه نجاحكم. فقالوا دلنا فقد امناك، فقال ان اهل هذا الحصن ادركهم الملال والتعب، وقد تركتهم يبعثون باولادهم الي حصن الشق، وسيخرجون لقتالكم غدا، فاذا فتح عليكم هذا الحصن غدا فاني ادلكم علي بيت فيه منجنيق ودبابات «» ودروع وسيوف، يسهل عليكم بها فتح بقية الحصون، فانكم تنصبون المنجنيق، ويدخل الرجال تحت الدبابات، فينقبون الحصون فتفتحه من يومك، فقال عليه الصلاة والسلام لمحمد بن مسلمة:
 ساعطي الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبانه، فبات المهاجرون والانصار كلهم يتمنونها، حتي قال عمر بن الخطاب: ما تمنيت الامارة الا ليلتءذ، فلما كان الغد سال عليه الصلاة والسلام عن علي بن ابي طالب فقيل له انه ارمد، فارسل من ياتيه به، ولما جاء تفل في عينيه فشفاهما الله كان لم يكن بهما شء «» ثم اعطاه الراية، فتوجه مع المسلمين للقتال، وهناك وجدوا اليهود متجهزين، فخرج يهودي يطلب البراز فقتله علي، ثم خرج مرحب وهو اشجع القوم فالحقه برفيقه، فخرج اخوه ياسر فقتله الزبير بن العوام، ثم حمل المسلمون علي اليهود حتي كشفوهم عن مواقفهم، وتبعوهم حتي دخلوا الحصن بالقوة، وانهزم الاعداء الي الحصن الذي يليه وهو حصن الصعب وغنم المسلمون من حصن ناعم كثيرا من الخبز والتمر، ثم تتبعوا اليهود الي حصن الصعب، فقاتل عنه اليهود قتالا شديدا حتي رد عنه المسلمون، ولكن ثبت الحباب بن المنذر ومن معه، وقاتلوا قتالا 
 شديدا حتي هزموا اليهود فتبعوهم حتي افتتحوا عليهم الحصن، فوجدوا فيه غناءم كثيرة من الطعام، فامر عليه الصلاة والسلام مناديا يقول: «كلوا واعلفوا دوابكم ولا تاخذوا شيءا» .
 ثم ان الذين انهزموا من هذا الحصن ساروا الي حصن قلة فتبعهم المسلمون، وحاصروهم ثلاثة ايام حتي استصعب عليهم فتحه، وفي اليوم الرابع دلهم يهودي علي جداول الماء التي يستقي منها اليهود، فمنعوها عنهم، فخرجوا، وقاتلوا قتالا شديدا انتهي بهزيمتهم الي حصون الشق، فتبعهم المسلمون وبدءوا بحصن ابي فخرج اهله، وقاتلوا قتالا شديدا ابلي فيه ابو دجانة بلاء حسنا حتي تمكن من دخول الحصن عنوة، ووجد المسلمون فيه اثاثا كثيرا ومتاعا وغنما وطعاما، وهرب المنهزمون منه الي حصن البرء فتمنعوا به اشد التمنع، وكان اهله اشد اليهود رميا بالنبل والحجارة حتي اصاب رسول الله بعض منه، فنصب المسلمون عليه المنجنيق، فوقع في قلب اهله الرعب، وهربوا منه من غير عناء شديد. فوجد فيه المسلمون اواني لليهود من نحاس وفخار، فقال عليه الصلاة والسلام:
 اغسلوها واطبخوا فيها، ثم تتبع المسلمون بقايا العدو الي حصون الكثيبة، وبدءوا بحصون القموص، فحاصروه عشرين ليلة، ثم فتحه الله علي يد علي بن ابي طالب، ومنه سبيت صفية بنت حيي بن اخطب، ثم سار المسلمون لحصار حصني الوطيح والسلالم، فلم يقاوم اهلهما بل سلموا طالبين حقن دماءهم، وان يخرجوا من ارض خيبر بذراريهم، لا يصطحب الواحد منهم الا ثوبا واحدا علي ظهره، فاجابهم رسول الله الي ذلك، وغنم المسلمون من هذين الحصنين ماءة درع، واربعماءة سيف، والف رمح، وخمسماءة قوس عربية، ووجدوا صحفا من التوراة فسلموها لطالبيها. وقد امر عليه الصلاة والسلام بقتل كنانة بن ابي الحقيق لانه انكر حلي حيي بن اخطب وقد عثر عليها المسلمون، فوجدوا فيها اساور ودمالج وخلاخيل وقرطة وخواتيم الذهب وعقود الجواهر والزمرد وغير ذلك.
 هذا والذين استشهدوا من المسلمين بخيبر خمسة عشر رجلا «» ، وقتل من 
 اليهود ثلاثة وتسعون رجلا، وفي هذه الغزوة اهدت احدي نساء اليهود «» كراع شاة مسمومة لرسول الله فاخذ منها مضغة ثم لفظها حيث اعلم انها مسمومة، واكل منها بشر بن البراء «» فمات لوقته، واحتجم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجء له بالمراة التي فعلت هذه الفعلة فسالها عن سبب ذلك فاجابت: قلت ان كان نبيا لن يضره، وان كان كاذبا اراحنا الله منه، فعفا عنها عليه الصلاة والسلام «» .
  زواج صفية
 «»
 وبعد تمام الظفر والنصر تزوج عليه السلام صفية بنت حيي سيد بني النضير واصدقها عتقها، وقد اسلمت رضي الله عنها، فشرفت بامومة المءمنين.
  النهي عن نكاح المتعة
 «»
 ونهي عليه الصلاة والسلام وهو بخيبر عن نكاح المتعة، (وهي النكاح لاجل) وقد كان حلالا في الجاهلية، واستعمل في بدء الاسلام حتي حرمه الشرع في هذه السنة ونهي كذلك عن اكل لحوم الحمر الاهلية فاكفا المسلمون قدرها بعد ان نضجت ولم يطعموها. 
  رجوع مهاجري الحبشة
 وحين رجوع المسلمين من خيبر قدم من الحبشة جعفر بن ابي طالب ومعه الاشعريون ابو موسي وقومه بعد ان اقاموا فيها نحوا من عشر سنين امنين مطمءنين، وفرح عليه الصلاة والسلام بمقدمهم فرحا عظيما، واعطي للاشعريين من مغانم الحصون المفتوحة صلحا، وكان مع جعفر ام حبيبة بنت ابي سفيان ام المءمنين، وقدم في هذا الوقت علي النبي عليه الصلاة والسلام الدوسيون اخوان ابي هريرة رضي الله عنه وهو معهم، فاعطاهم ايضا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  فتح فدك
 وبعد تمام الفتح ارسل عليه الصلاة والسلام من يطلب من يهود فدك «» الانقياد والطاعة، فصالحوا رسول الله علي ان يحقن دماءهم، ويتركوا الاموال، وكانت ارض فدك هذه لرسول الله خاصة ينفق منها علي نفسه، ويعول منها صغير بني هاشم ويزوج منها ايمهم.
  صلح تيماء
 ولما بلغ يهود تيماء «» ما فعله المسلمون بيهود خيبر، صالحوا علي دفع الجزية ومكثوا في بلادهم امنين مطمءنين.
  فتح وادي القري
 «»
 ثم دعا عليه الصلاة والسلام يهود وادي القري الي الاستسلام فابوا وقاتلوا، فقاتلهم المسلمون، واصابوا منهم احد عشر رجلا، وغنموا منهم مغانم كثيرة، خمسها عليه الصلاة والسلام، وترك الارض في ايدي اهلها يزرعونها بشطر ما يخرجون منها، وكذلك صنع بارض خيبر، وكان يرسل اليهم عبد الله بن رواحة 
 لتقدير الثمر، وكان تقديره شديدا عليهم، فارادوا ان يرشوه، فقال لهم: يا اعداء الله تعطوني السحت «» ! والله لقد جءتكم من عند احب الناس الي، ولانتم ابغض الي من القردة والخنازير، ولا يحملني بغضي اياكم وحبي اياه علي ان الا اعدل.
 هذا وبانقياد جميع اليهود المجاورين للمدينة ارتاح المسلمون من شر عدو، كان يتربص بهم الدواءر مهما كان بين الفريقين من العهود والمواثيق. ورجع المسلمون مءيدين ظافرين.
  اسلام خالد ورفيقيه
 واعقب هذه الغزوة وهذا الفتح المبين اسلام ثلاثة طالما كانت لهم اليد الطولي في قيادة الجيوش لحرب المسلمين وهم خالد بن الوليد المخزومي، وعمرو بن العاص السهمي، وعثمان بن «» طلحة العبدري فسر بهم عليه الصلاة والسلام سرورا عظيما، وقال لخالد: «الحمد لله الذي هداك، قد كنت اري لك عقلا رجوت الايسلمك الا الي خير» : فقال يا رسول الله ادع الله ان يغفر تلك المواطن التي كنت اشهدها عليك، فقال عليه الصلاة والسلام: «الاسلام يقطع ما قبله» «» .
  
  سرية
 </span> «»
 وفي شعبان بلغه عليه الصلاة والسلام ان جمعا من هوزان بتربة «» يظهرون العداوة للمسلمين فارسل لهم عمر بن الخطاب في ثلاثين رجلا. فسار اليهم.
 ولما بلغهم الخبر تفرقوا فلم يجد بها عمر احدا فرجع. 
  
  
  سرية
 </span></span> «»
 ثم ارسل بشير بن سعد الانصاري «» لقتال بني مرة بناحية فدك فلما ورد بلادهم لم ير منهم احدا فاخذ نعمهم وانحدر الي المدينة، اما القوم فكانوا في الوادي فجاءهم الصريخ فادركوا بشيرا ليلا وهو راجع فتراموا بالنبل، ولما اصبح الصبح اقتتل الفريقان قتالا شديدا حتي قتل غالب المسلمين، وجرح بشير جرحا شديدا حتي ظن انه مات، ولما انصرف عنه العدو تحامل حتي جاء الي رسول الله واخبره الخبر.
 سرية «»
 وفي رمضان ارسل عليه الصلاة والسلام غالب بن عبد الله الليثي «» الي اهل الميفعة «» في ماءة وثلاثين رجلا فساروا حتي هجموا علي القوم فقتلوا بعضا واسروا اخرين، وفي اثناء الحرب طارد اسامة بن زيد رجلا من المشركين. ولما راي المشرك الموت في يد اسامة تشهد فظن اسامة ان عدوه انما قال ذلك تخلصا فقتله، ولما رجع المسلمون الي المدينة، واخبر عليه السلام بفعلة اسامة قال:
 اقتلته بعد ان قال: لا اله الا الله فكيف تصنع بلا اله الا الله؟! قال: يا رسول الله انما قالها متعوذا من القتل، قال عليه الصلاة والسلام: فهلا شققت عن قلبه، فتعلم اصادق ام كاذب؟! فقال يا رسول الله: استغفر لي. قال عليه الصلاة والسلام: فكيف بلا اله الا الله!! فما زال يكررها حتي تمني اسامة انه لم يسلم قبل ذلك اليوم «» ، وانزل الله في ذلك سورة النساء ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة «» 
 ثم امر عليه الصلاة والسلام اسامة ان يعتق رقبة كفارة لانه قتل خطا.
  سرية
 «»
 وفي شوال بلغه عليه الصلاة والسلام ان عيينة بن حصن واعد جماعة من غطفان كانوا مقيمين قريبا من خيبر بارض اسمها يمن وجبار علي المدينة، فارسل لهم بشير بن سعد في ثلاثماءة رجل، فساروا اليهم يكمنون النهار، ويسيرون الليل حتي اتوا محلتهم، فاصابوا نعما كثيرة، وتفرق الرعاء، فاخبروا قومهم، ففزعوا، ولحقوا بعليا بلادهم ولم يظفر المسلمون الا برجلين اسلما، ثم رجعوا الي المدينة.
  (عمرة القضاء)
 «»
 لما حال الحول علي عمرة الحديبية، خرج عليه الصلاة والسلام بمن صد معه فيها، ليقضي عمرته، واستخلف علي المدينة ابا ذر الغفاري، وساق معه الهدي ستين بدنة، واخرج معه السلاح حذرا من غدر قريش، وكان معه ماءة فرس عليها بشير بن سعد، واحرم عليه الصلاة والسلام من باب المسجد المدني، ولما انتهي الي ذي الحليفة «» قدم الخيل امامه، فقيل: يا رسول الله، حملت السلاح، وقد شرطوا الا تحمله؟ فقال عليه الصلاة والسلام لا: ندخل الحرم به ولكن يكون قريبا منا، فان هاجنا هاءج فزعنا له. فلما كان بمر الظهران «» قابله نفر من قريش، ففزعوا من هذه العدة، واسرعوا الي قومهم فاخبروهم، فجاءه فتيان منهم، وقالوا: والله يا محمد ما عرفت بالغدر صغيرا ولا كبيرا، وانا لم نحدث حدثا!! فقال: انا لا ندخل الحرم بالسلاح. ولما حان وقت دخوله مكة، خرج اهلوها كارهين رءية المسلمين يطوفون بالبيت، فدخل عليه الصلاة والسلام واصحابه متوشحين سيوفهم من ثنية كداء «» وامامه عبد الله بن رواحة يقول: «لا 
 اله الا الله واحده، صدق وعده، ونصر عبده، واعز جنده، وهزم الاحزاب واحده» وطاف عليه الصلاة والسلام بالبيت وهو علي راحلته، واستلم الحجر بمحجنه «» وامر اصحابه ان يسرعوا ثلاثة اشواط اظهارا للقوة لان المشركين قالوا: سيطوف اليوم بالكعبة قوم نهكتهم حمي يثرب، فقال عليه الصلاة والسلام: «رحم الله امرا اراهم من نفسه قوة» ، واضطبع «» عليه الصلاة والسلام برداءه، وكشف عضده اليمني شان الفتوة وفعل مثله المسلمون، وقد اتم المسلمون طوافهم بالبيت امنين محلقين رءوسهم ومقصرين كما راي عليه الصلاة والسلام في منامه.
  زواج ميمونة
 «»
 وتزوج صلي الله عليه وسلم وهو بمكة ميمونة بنت الحارث الهلالية زوج عمه حمزة بن عبد المطلب شهيد احد، وخالة عبد الله بن العباس وهي اخر نساءه زواجا ولم يدخل بها الا بعد الخروج من مكة حيث كان بسرف «» ، ولما خرج عليه الصلاة والسلام امر الذين كان تركهم لحراسة الخيل بالذهاب ليطوفوا ففعلوا، ثم رجع عليه الصلاة والسلام الي المدينة فرحا مسرورا بما حباه الله من تصديق رءياه. 
  السنة الثامنة
  
  
  سرية
 </span></span> «»
 وفي صفر ارسل عليه الصلاة والسلام غالب بن عبد الله الليثي الي بني الملوح وهم قوم من العرب يسكنون بالكديد «» فسار القوم حتي اذا كانوا بقديد «» التقوا بالحارث بن مالك الليثي «» المعروف بابن البرصاء، وكان خصما لدودا فاسروه، فقال لهم: ما جءت الا للاسلام، فقالوا له ان تكن مسلما لن يضرك رباط ليلة والا استوثقنا منك، ثم ساروا حتي وصلوا محلة بني الملوح فاستاقوا النعم والشاء، وخرج الصريخ الي القوم فجاءهم ما لا قبل لهم به ولكن من الله علي المسلمين، فارسل سيلا شديدا حال بينهم وبين عدوهم حتي صار المشركون يرون نعمهم تساق وهم لا يقدرون علي ردها.
 سرية «»
 ولما رجع غالب الي المدينة ظافرا ارسله عليه الصلاة والسلام في ماءتي رجل ليقتص من بني مرة بفدك وهم الذين اصابوا سرية بشير بن سعد، فساروا حتي اذا كانوا قريبا من القوم خطب غالب فيمن معه، فقال بعد ان حمد الله واثني عليه: «اما بعد فاني اوصيكم بتقوي الله واحده لا شريك له وان تطيعوني ولا تخالفوا لي امرا فانه لا راي لمن لا يطاع» ثم اخي بين الجند فقال: يا فلان انت 
 وفلان، ويا فلان انت وفلان لا يفارق احد منكم زميله، واياكم ان يرجع الرجل منكم فاقول له: اين صاحبك؟ فيقول لا ادري، فاذا كبرت فكبروا، فلما احاطوا بالعدو، وكبر كبروا، وجردوا السيوف، فلم يفلت من عدوهم احد واستاقوا نعمهم، فكان لكل واحد من الغزاة عشرة ابعرة.
  
  سرية
 </span> «»
 وفي ربيع الاول ارسل عليه الصلاة والسلام كعب بن عمير الغفاري «» الي ذات اطلاح «» من ارض الشام في خمسة عشر رجلا، فوجدوا جمعا كثيرا فدعوهم الي الاسلام فلم يجيبوا وقاتلوا، وكانوا اكثر عددا، فاستشهد المسلمون عن اخرهم الا رءيسهم كعب بن عمير فانه نجا، واتي بالخبر الي رسول الله فشق عليه، واراد ان يبعث اليهم من يقتص منهم، فبلغه انهم تحولوا من منزلهم فعدل عن ذلك.
  غزوة مءتة
 جهز عليه الصلاة والسلام في جمادي الاولي جيشا للقصاص ممن قتلوا الحارث بن عمير الازدي رسوله الي امير بصري، وامر عليهم زيد بن حارثة، وقال لهم: ان اصيب فالامير جعفر بن ابي طالب، فان اصيب فعبد الله بن رواحة.
 وكان عدة الجيش ثلاثة الاف، فساروا وشيعهم «» عليه الصلاة والسلام، وكان فيما وصاهم به: «اغزوا باسم الله فقاتلوا عدو الله وعدوكم بالشام، وستجدون فيها رجالا في الصوامع معتزلين فلا تتعرضوا لهم، ولا تقتلوا امراة ولا صغيرا ولا بصيرا فانيا، ولا تقطعوا شجرا ولا تهدموا بناء» ولم يزالوا ساءرين حتي 
 وصلوا مءتة «» مقتل الحارث بن عمير، وهناك وجدوا الروم قد جمعوا لهم جمعا عظيما «» منهم ومن العرب المتنصرة. فتفاوض رجال الجيش فيما يفعلونه:
 ايرسلون لرسول الله يطلبون منه مددا ام يقدمون علي الحرب؟؟ فقال عبد الله بن رواحة: يا قوم والله ان الذي تكرهون هو ما خرجتم له، خرجتم تطلبون الشهادة، ونحن ما نقاتل بعدد ولا بقوة ولا بكثرة ما نقاتل الا بهذا الدين الذي اكرمنا الله به، فانما هي احدي الحسنيين اما الظهور واما الشهادة، فقال الناس: صدق والله ابن رواحة. ومضوا للقتال، فلقوا هذه الجموع المتكاثرة، فقاتل زيد بن حارثة رضي الله عنه حتي استشهد، فاخذ الراية جعفر بن ابي طالب وهو يقول:
 يا حبذا الجنة واقترابها ... طيبة وباردا شرابها
 والروم روم قد دنا عذابها ... كافرة بعيدة انسابها
 علي اذ لاقيتها ضرابها
 ولم يزل يقاتل حتي استشهد رضي الله عنه «» ، فاخذ الراية عبد الله بن رواحة فتقدم ثم تردد بعض التردد، فقال يخاطب نفسه:
 اقسمت يا نفس لتنزلنه ... طاءعة او لتكرهنه
 ان اجلب الناس وشدوا الرنة ... مالي اراك تكرهين الجنة
 قد طالما قد كنت مطمءنة ... هل انت الا نطفة في شنه؟ «»
 ثم اقتحم بفرسه المعمعة، ولم يزل يقاتل رضي الله عنه حتي استشهد، فهم بعض المسلمين بالرجوع الي الوراء، فقال لهم عقبة بن عامر «» : يا قوم يقتل 
 الانسان مقبلا خير من ان يقتل مدبرا، فتراجعوا واتفقوا علي تامير الشهم الباسل خالد بن الوليد، وبهمته ومهارته الحربية حمي هذا الجيش من الضياع اذ ما تفعل ثلاثة الاف بماءة وخمسين الفا، فانه لما اخذ الراية قاتل يومه قتالا شديدا. وفي غده خالف ترتيب العسكر. فجعل الساقة مقدمة، والمقدمة ساقة، والميمنة ميسرة، والميسرة ميمنة، فظن الروم ان المدد جاء للمسلمين فرعبوا. ثم اخذ خالد الجيش وصار يرجع الي الوراء حتي انحاز الي مءتة، ثم مكث يناوش الاعداء سبعة ايام، ثم تحاجز الفريقان لان الكفار ظنوا ان الامداد تتوالي للمسلمين، وخافوا ان يجروهم الي وسط الصحاري حيث لا يمكنهم التخلص، وبذلك انقطع القتال. «وقد نعي النبي صلي الله عليه وسلم زيدا وجعفرا وابن رواحة للناس قبل ان ياتيهم خبرهم، فقال: اخذ الراية زيد فاصيب، ثم اخذها جعفر فاصيب، ثم اخذها ابن رواحة فاصيب، وكانت عينا رسول الله تذرفان «» ، ثم قال: حتي اخذ الراية سيف من سيوف الله حتي فتح الله عليهم» ، وجاءه رجل فقال: يا رسول الله ان نساء جعفر يبكين، فامره ان ينهاهن، فذهب الرجل ثم اتي فقال: قد نهيتهن فلم يطعن! فامره فذهب ثانيا ثم جاء فقال: والله لقد غلبننا، فقال له عليه الصلاة والسلام: «احث في افواههن التراب» ، ولما اقبل الجيش الي المدينة، قابلهم المسلمون يقولون لهم: يا فرار «» ، فقال عليه الصلاة والسلام بل هم الكرار! ظن المقيمون بالمدينة ان انحياز خالد بالجيش هزيمة، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم اراهم ان ذلك من مكايد الحرب واثني علي خالد مهارته.
  
  سرية
 </span> «»
 وفي جمادي الاخرة بلغه عليه الصلاة والسلام ان جمعا من قضاعة يتجمعون في ديارهم وراء وادي القري ليغيروا علي المدينة، فارسل لهم عمرو بن العاص 
 في ثلاثماءة رجل من سراة «» المهاجرين، ثم امده بابي عبيدة بن الجراح في ماءتي من المهاجرين فيهم ابو بكر وعمر، فلحقوا عمرا قبل ان يصل الي القوم، وقد اراد رجال من الجيش ايقاد نار فمنعهم عمرو، فانكر عليه عمر بن الخطاب، فقال ابو بكر: انما بعثه رسول الله علينا رءيسا لمعرفته بالحرب اكثر منا فلا تعصه، فامتثل، ولما حلوا بساحة القوم حملوا عليهم فلم يكن اكثر من ساعة حتي تفرق الاعداء منهزمين، فجمعوا غناءمهم وارادوا اتباع اثرهم فمنعهم قاءدهم، ثم رجعوا الي المدينة ظافرين، وبينما هم في الطريق ادركت عمرو بن العاص جنابة في ليلة باردة فلما اصبح قال: ان انا اغتسلت هلكت والله يقول ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة «» ثم تيمم وصلي، ثم امر بالسير حتي اذا وصلوا الي المدينة قام رسول الله عليه الصلاة والسلام يسال عن انباء سفرهم كما هي عادته، فاخبروه بما نقموه من عمرو بن العاص من نهيهم عن ايقاد النار ونهيهم عن اتباع العدو وصلاته جنبا، فساله عليه الصلاة والسلام عن ذلك فقال: منعتهم من ايقاد النار لءلا يري العدو قلتهم فيطمع فيهم، ونهيتهم عن اتباع العدو لءلا يكون له كمين، وصليت جنبا لان الله يقول: ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة وان انا اغتسلت هلكت، فتبسم عليه الصلاة والسلام واثني علي عمرو خيرا.
  سرية
 «»
 وفي رجب ارسل عليه الصلاة والسلام ابا عبيدة عامر بن الجراح في ثلاثماءة فارس لغزو قبيلة جهينه التي تسكن ساحل البحر «» ، وزود عليه الصلاة والسلام هذا الجيش جرابا من التمر، فساروا حتي اذا وصلوا الساحل اقاموا فيه نحو نصف شهر ينتظرون العدو، وقد فني زادهم حتي اكلوا الخبط وهو ورق السمر يبلونه بالماء وياكلونه الي ان تقرحت اشداقهم «» ، وكان في القوم الكريم ابن 
 الكريم قيس بن سعد بن عبادة «» فنحر لهم ثلاث جزر في كل يوم جزور. وفي اليوم الرابع اراد ان ينحر فنهاه رءيسه ابو عبيدة لان قيسا كان اخذ تلك الجزر بدين علي ابيه، فخاف ابو عبيدة الا يفي له ابوه بما استدان، فقال قيس: اتري سعدا يقضي ديون الناس، ويطعم في المجاعة، ولا يقضي دينا استدنته لقوم مجاهدين في سبيل الله؟! ولما يءسوا من لقاء عدوهم رجعوا الي المدينة، فقال قيس بن سعد لابيه: كنت في الجيش فجاعوا، قال انحر، قال نحرت، قال: ثم:
 جاعو قال: انحر، قال: نحرت، قال: ثم جاعوا، قال: انحر، قال: نحرت قال: ثم جاعوا، قال: انحر، قال: نهيت.
  غزوة الفتح الاعظم
 اذا اراد الله امرا هيا اسبابه، وازال موانعه، فقد كان عليه الصلاة والسلام يعلم انه لا تذل العرب حتي تذل قريش، ولا تنقاد البلاد حتي تنقاد مكة، فكان يتشوف لفتحها، ولكن كان يمنعه من ذلك العهود التي اعطاها قريشا في الحديبية، وهو سيد من وفي. ولكن اذا اراد الله امرا هيا اسبابه، فقد علمت ان قبيلة خزاعة دخلت في عهد رسول الله، وقبيلة بني بكر دخلت في عهد قريش، وكان بين خزاعة وبني بكر دماء في الجاهلية كمنت «» نارها بظهور الاسلام، فلما حصلت الهدنة، وقف رجل من بني بكر «» يتغني بهجاء الرسول صلي الله عليه وسلم علي مسمع من رجل خزاعي، فقام هذا وضربه فحرك ذلك كامن الاحقاد، وتذكر بنو بكر ثارهم فشدوا العزيمة لحرب خصومهم، واستعانوا باولياءهم من قريش، فاعانوهم سرا بالعدة والرجال، ثم توجهوا الي خزاعة وهم امنون، فقتلوا منهم ما يربو علي العشرين، ولما راي ذلك حلفاء السيد الامين ارسلوا منهم وفدا برياسة عمرو بن سالم الخزاعي «» ليخبر 
 رسول الله بما فعل بهم بنو بكر وقريش، فلما حلوا بين يديه، واخبروه قال: والله لامنعنكم مما امنع نفسي منه، اما قريش فانهم لما راوا ان ما عملوه نقض للعهود التي اخذت عليهم ندموا علي ما فعلوا، وارادوا مداواة هذا الجرح، فارسلوا قاءدهم ابا سفيان بن حرب الي المدينة ليشد العقد «» ويزيد في المدة، فركب راحلته وهو يظن انه لم يسبقه احد، حتي اذا جاء المدينة، نزل علي ام المءمنين ام حبيبة بنته، وقد اراد ان يجلس علي فراش رسول الله فطوته عنه، فقال يا بنية:
 ارغبت به عني ام رغبت بي عنه؟ فقالت: ما كان لك ان تجلس علي فراش رسول الله وانت مشرك نجس، فقال: لقد اصابك بعدي شر. ثم خرج من عندها، واتي النبي في المسجد، وعرض عليه ما جاء له فقال له عليه الصلاة والسلام: هل كان من حدث؟ قال: لا، فقال عليه الصلاة والسلام: فنحن علي مدتنا وصلحنا، ولم يزد عن ذلك. فقام ابو سفيان ومشي الي اكابر المهاجرين من قريش لعلهم يساعدونه علي مقصده، فلم يجد منهم معينا وكلهم قالوا: جوارنا في جوار رسول الله فرجع الي قومه ولم يصنع شيءا، فاتهموه بانه خانهم واتبع الاسلام، فتنسك عند الاوثان لينفي عن نفسه هذه التهمة.
 اما رسول الله صلي الله عليه وسلم فتجهز للسفر، وامر اصحابه بذلك، واخبر الصديق بالوجهة فقال له: يا رسول الله اوليس بينك وبين قريش عهد؟ قال: نعم ولكن غدروا ونقضوا. ثم استنفر عليه الصلاة والسلام الاعراب الذين حول المدينة، وقال: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليحضر رمضان بالمدينة» ، فقدم جمع من قباءل اسلم وغفار ومزينة واشجع وجهنية، وطوي عليه الصلاة والسلام الاخبار عن الجيش كيلا يشيع الامر، فتعلم قريش فتستعد للحرب، والرسول عليه الصلاة والسلام لا يريد ان يقيم حربا بمكة بل يريد انقياد اهلها مع عدم المساس بحرمتها، فدعا مولاه جل ذكره وقال: «اللهم خذ العيون والاخبار عن قريش حتي نبغتها «» في بلادها» فقام حاطب بن ابي بلتعة احد الذين شهدوا بدرا، وكتب كتابا لقريش يخبرهم ببعض امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وارسله مع جارية لتوصله الي قريش علي جعل، فاعلم الله رسوله ذلك، فارسل في اثرها عليا والزبير والمقداد وقال: 
 انطلقوا حتي تاتوا روضة خاخ «» ، فان بها ظعينة «» معها كتاب فخذوه منها، فانطلقوا حتي اتوا الروضة، فوجدوا بها المراة، فقالوا لها: اخرجي الكتاب، قالت: ما معي كتاب! فقالوا: لتخرجن الكتاب او لنلقين الثياب، فاخرجته من عقاصها «» ، فاتوا به رسول الله فقال عليه الصلاة والسلام: يا حاطب ما هذا؟
 قال: يا رسول الله لا تعجل علي، اني كنت حليفا لقريش ولم اكن من انفسها، وكان من معك من المهاجرين لهم قرابات يحمون اهليهم واموالهم، فاحببت اذ فاتني ذلك من النسب ان اتخذ عندهم يدا يحمون بها قرابتي، ولم افعله ارتدادا عن ديني، ولا رضاء بالكفر بعد الاسلام، فقال عليه الصلاة والسلام: اما انه قد صدقكم، فقال عمر: دعني يا رسول الله اضرب عنق هذا المنافق، فقال: انه قد شهد بدرا وما يدر بك لعل الله اطلع علي من شهد بدرا، فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفر لكم «» ، وفي ذلك انزل الله سورة الممتحنة يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول واياكم ان تءمنوا بالله ربكم ان كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي تسرون اليهم بالمودة وانا اعلم بما اخفيتم وما اعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل «» ثم سار عليه الصلاة والسلام بهذا الجيش العظيم في منتصف رمضان بعد ان ولي علي المدينة ابن ام مكتوم «» وكانت عدة الجيش عدة الجيش عشرة الاف مجاهد، ولما وصل الابواء لقيه اثنان كانا من اشد اعداءه: وهما ابن عمه ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب شقيق عبيدة بن الحارث شهيد بدر، وصهره عبد الله بن ابي امية بن المغيرة «» شقيق زوجه ام سلمة وكانا يريدان الاسلام فقبلهما عليه الصلاة والسلام وفرح بهما شديد الفرح 
 وقال: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين «» ولما وصل عليه الصلاة والسلام الكديد «» راي ان الصوم شق علي المسلمين، فامرهم بالفطر، وافطر هو ايضا، وقد قابل عليه الصلاة والسلام في الطريق عمه العباس ابن عبد المطلب مهاجرا باهله وعياله، فامره ان يعود معه الي مكة ويرسل عياله الي المدينة.
 ولما وصل عليه الصلاة والسلام مر الظهران امر بايقاد عشرة الاف نار، وكانت قريش قد بلغهم ان محمدا زاحف بجيش عظيم لا تدري وجهته، فارسلوا ابا سفيان بن حرب «» وحكيم بن حزام وبديل بن ورقاء يلتمسون الخبر عن رسول الله، فاقبلوا يسيرون حتي اتوا مر الظهران، فاذا هم بنيران كانها نيران عرفة، فقال ابو سفيان: ما هذه لكانها نيران عرفة! فقال بديل بن ورقاء: نيران بني عمرو «» ، فقال ابو سفيان: عمرو اقل من ذلك، فراهم ناس من حرس رسول الله فادركوهم، فاخذوهم فاتوا بهم رسول الله، فاسلم ابو سفيان، فلما سار قال للعباس: احبس ابا سفيان عند خطم الخيل «» ، حتي ينظر الي المسلمين، فحبسه العباس، فجعلت القباءل تمر كتيبة كتيبة علي ابي سفيان، وهو يسال، ويقول مالي ولها، حتي اذا مرت به قبيلة الانصار وحامل رايتها سعد بن عبادة فقال سعد: يا ابا سفيان اليوم يوم الملحمة «» ، اليوم تستحل الكعبة، فقال ابو سفيان: يا عباس حبذا يوم الذمار «» ثم جاءت كتيبة وهي اقل الكتاءب «» فيها رسول الله واصحابه، وحامل الراية الزبير بن العوام، فاخبر ابو سفيان رسول الله بمقالة سعد، فقال عليه الصلاة والسلام كذب سعد، ولكن هذا يوم يعظم الله فيه الكعبة ويوم تكسي فيه 
 الكعبة «» ثم امر عليه الصلاة والسلام ان تركز رايته بالحجون «» وامر خالد بن الوليد ان يدخل من اسفل مكة من كدي «» ودخل هو من اعلاها من كداء، ونادي مناديه: من دخل داره واغلق بابه فهو امن، ومن دخل المسجد فهو امن، ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن «» ، وهذه اعظم منة له، واستثني من ذلك جماعة عظمت ذنوبهم، واذوا الاسلام واهله عظيم الاذي، فاهدر دمهم وان تعلقوا باستار الكعبة منهم: عبد الله بن سعد بن ابي سرح الذي اسلم وكتب لرسول الله الوحي ثم ارتد، وافتري الكذب علي الامين المامون، فكان يقول: ان محمدا كان يامرني ان اكتب عليم حكيم فاكتب غفور رحيم، فيقول: كل جيد،! ومنهم عكرمة ابن ابي جهل وصفوان بن امية، وهبار بن الاسود، والحارث بن هشام، وزهير بن امية وكعب بن زهير «» ووحشي قاتل حمزة، وهند بنت عتبة زوج ابي سفيان وقليل غيرهم، ونهي عن قتل واحد سوي هءلاء الا من قاتل، فاما جيش خالد بن الوليد فقابله الذعر من قريش يريدون صده، فقاتلهم وقتل منهم اربعة وعشرين، وقتل من جيشه اثنان، ودخلها عنوة من هذه الجهة، واما جيش رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يصادف مانعا، وهو عليه الصلاة والسلام راكب راحلته منحن علي الرحل، تواضعا لله، وشكرا له علي هذه النعمة حتي تكاد جبهته تمس الرحل، واسامة بن زيد رديفه، وكان ذلك صبح يوم الجمعة لعشرين خلت من رمضان حتي وصل الي الحجون موضع رايته، وقد نصبت له هناك قبة فيها ام سلمة وميمونة، فاستراح قليلا، ثم سار وبجانبه ابو بكر يحادثه، وهو يقرا سورة الفتح حتي بلغ البيت، وطاف سبعا علي راحلته، واستلم الحجر بمحجنه، وكان حول الكعبة اذ ذاك ثلاثماءه وستون صنما، فجعل عليه الصلاة والسلام يطعنها بعود في يده، ويقول: 
 جاء الحق وزهق الباطل وما يبدء الباطل وما يعيد «» ، ثم امر بالالهة فاخرجت من البيت وفيها صورة اسماعيل وابراهيم في ايديهما الازلام، فقال عليه الصلاة والسلام: قاتلهم الله لقد علموا ما استقسما بها قط!! وهذا اول يوم طهرت فيه الكعبة من هذه المعبودات الباطلة، وبطهارة الكعبة المقدسة عند جميع العرب، باديها وحاضرها من هذه الادناس سقطت عبادة الاوثان من جميع بلاد العرب الا قليلا. ويوشك ان نذكر للقارء اختفاء اثارها ومحو عبادتها بالكلية.
  العفو عند المقدرة
 ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل الكعبة وكبر في نواحيها، ثم خرج الي مقام ابراهيم، وصلي فيه، ثم شرب من زمزم، وجلس في المسجد والناس حوله والعيون شاخصة اليه ينتظرون ما هو فاعل بمشركي قريش الذين اذوه، واخرجوه من بلاده وقاتلوه، ولكن هنا تظهر مكارم الاخلاق التي يلزم ان يتعلم منها المسلم، ان يكون رضاه وغضبه لله لا لهوي النفس، فقال عليه الصلاة والسلام: «يا معشر قريش ما تظنون اني فاعل بكم» ؟ قالوا: خيرا اخ كريم وابن اخ كريم، فقال عليه الصلاة والسلام: «اذهبوا فانتم الطلقاء» ، ويرحم الله الامام البوصيري حيث قال:
 واذا كان القطع والوصل لله ... تساوي التقريب والاقصاء
 وسواء عليه فيما اتاه ... من سواه الملام والاطراء
 ولو ان انتقامه لهوي النف ... س لدامت قطيعة وجفاء
 قام لله في الامور فارضي الله ... منه تباين ووفاء
 فعله كله جميل وهل ينض ... ح الا بما حواه الاناء
 ثم خطب عليه الصلاة والسلام خطبة ابان فيها كثيرا من الاحكام الاسلامية منها الا يقتل مسلم بكافر، ولا يتوارث اهل ملتين مختلفتين، ولا تنكح المراة علي عمتها او خالتها، والبينة علي من ادعي، واليمين علي من انكر، ولا تسافر المراة مسيرة ثلاثة ايام الا مع ذي محرم، ولا صلاة بعد الصبح والعصر، ولا يصام يوم الاضحي ويوم الفطر، ثم قال: «يا معشر قريش ان الله قد اذهب عنكم نخوة الجاهلية وتعظمها بالاباء، والناس من ادم وادم من تراب، ثم تلا هذه الاية 
 يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم ان الله عليم خبير «» ثم شرع الناس يبايعون رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الاسلام، وممن اسلم في هذا اليوم معاوية بن ابي سفيان وابو قحافة «» والد الصديق، وقد فرح الرسول كثيرا باسلامه. وجاء رجل يرتعد خوفا فقال له عليه الصلاة والسلام:
 «هون عليك فاني لست بملك انما انا ابن امراة من قريش كانت تاكل القديد» «» .
 اما الذين اهدر رسول الله دمهم فقد ضاقت عليهم الارض بما رحبت، فمنهم من حقت عليه كلمة العذاب فقتل، ومنهم من ادركته عناية الله فاسلم: فعبد الله بن سعد بن ابي سرح لجا الي اخيه من الرضاع عثمان بن عفان، وطلب منه ان يستامن له رسول الله، فغيبه عثمان حتي هدا الناس، ثم اتي به النبي وقال: يا رسول الله قد امنته فبايعه، فاعرض عنه عليه الصلاة والسلام مرارا ثم بايعه، فلما خرج عثمان وعبد الله قال عليه الصلاة والسلام، اعرضت عنه ليقوم اليه احدكم فيضرب عنقه، فقالوا: هلا اشرت الينا؟ فقال: لا ينبغي لنبي ان تكون له خاءنة الاعين «» .
 واما عكرمة بن ابي جهل فهرب فخرجت وراءه زوجته وبنت عمه ام حكيم بنت الحارث بن هشام، وكانت قد اسلمت قبل الفتح «» ، وقد اخذت له امانا من رسول الله فلحقته، وقد اراد ان يركب البحر «» فقالت: جءتك من عند ابر الناس وخيرهم، لا تهلك نفسك، واني قد استامنته لك فرجع، ولما راه عليه الصلاة والسلام وثب قاءما فرحا به، وقال: مرحبا بمن جاءنا مهاجرا مسلما، ثم اسلم رضي الله عنه، وطلب من رسول الله ان يستغفر له كل عداوة عاداه اياها فاستغفر 
 له، وكان رضي الله عنه بعد ذلك من خيرة المسلمين واغيرهم علي الاسلام «» .
 واما هبار بن الاسود فهرب واختفي حتي اذا كان رسول الله بالجعرانة «» جاءه مسلما، وقال: يا رسول الله هربت منك واردت اللحاق بالاعاجم ثم ذكرت عاءدتك وصلتك وصفحك عمن جهل عليك، وكنا يا رسول الله اهل شرك فهدانا الله بك، وانقذنا من الهلكة فاصفح الصفح الجميل، فقال عليه الصلاة والسلام:
 قد عفوت عنك.
 واما الحارث بن هشام وزهير بن ابي امية المخزومي، فاجارتهما ام هانء بنت ابي طالب، فاجاز عليه الصلاة والسلام جوارها، ولما قابل رسول الله الحارث بن هشام مسلما قال له الحمد الله الذي هداك ما كان مثلك يجهل الاسلام، وقد كان بعد ذلك من فضلاء الصحابة.
 واما صفوان بن امية فاختفي واراد ان يذهب ويلقي نفسه في البحر، فجاء ابن عمه عمير بن وهب الجمحي وقال: يا نبي الله ان صفوان سيد قومه، هرب ليقذف نفسه في البحر، فامنه فانك قد امنت الاحمر والاسود، فقال عليه الصلاة والسلام: ادرك ابن عمك فهو امن، فقال: اعطني علامة فاعطاه عمامته، فاخذها عمير حتي اذا لقي صفوان قال له: فداك ابي وامي، جءتك من عند افضل الناس، وابر الناس واحلم الناس وخير الناس، وهو ابن عمك، وعزه عزك، وشرفه شرفك، وملكه ملكك، قال صفوان: اني اخاف علي نفسي، قال: هو احلم من ذلك واكرم، واراه العمامة علامة الامان، فرجع الي رسول الله وقال له: ان هذا يزعم انك امنتني؟ قال: صدق، قال: امهلني بالخيار فيه شهرين، قال: انت بالخيار فيه اربعة اشهر، ثم اسلم رضي الله عنه وحسن اسلامه.
 واما هند بنت عتبة فاختفت ثم اسلمت، وجاءت الي رسول الله فرحب بها، وقالت له: والله يا رسول الله ما كان علي ظهر الارض اهل خباء احب الي ان يذلوا من اهل خباءك ثم ما اصبح اليوم اهل خباء احب الي ان يعزوا من اهل خباءك «» . 
  وفود كعب بن زهير
 واما كعب بن زهير فلما ضاقت به الارض، ولم يجد له مجيرا جاء المدينة بعد ان قدمها رسول الله من مكة «» ، فاسلم وانشد قصيدته التي يقول فيها:
 وقال كل صديق كنت امله ... لا الهينك «» اني عنك مشغول
 فقلت خلوا سبيلي لا ابالكم «» ... فكل ما قدر الرحمن مفعول
 كل ابن انثي وان طالت سلامته ... يوما علي الة «» حدباء محمول
 نبءت ان رسول الله اوعدني ... والعفو عند رسول الله مامول
 مهلا هداك الذي اعطاك نافلة «» ال ... قران فيها مواعيظ وتفصيل
 وقال فيها مادحا:
 ان الرسول لسيف يستضاء به ... مهند من سيوف الله مسلول
 ولما قال هذا البيت خلع عليه الرسول بردته.
 واما وحشي قاتل حمزة، فكذلك اسلم وحسن اسلامه، وقبله عليه الصلاة والسلام، وقد جاءه ابنا ابي لهب عتبة ومعتب فاسلما وفرح بهما عليه الصلاة والسلام.
 وكان من الذين اختفوا سهيل بن عمرو، فاستامن له ابنه عبد الله فامنه عليه الصلاة والسلام، وقال: ان سهيلا له عقل وشرف، وما مثل سهيل يجهل الاسلام، فلما بلغت هذه المقالة سهيلا قال: كان والله برا صغيرا برا كبيرا ثم اسلم بعد ذلك. 
  بيعة النساء
 هذا، ولما تمت بيعة الرجال بايعه النساء، وكن يبايعن علي الا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن ولا يعصين الرسول في معروف «» .
 ثم امر عليه السلام بلالا ان يءذن علي ظهر الكعبة، وهذا بدء ظهور الاسلام علي ظهر البيت الكريم، فلا عجب ان اتخذ المسلمون هذا اليوم عيدا يحمدون فيه الله حق حمده علي هذه النعمة الكبري والنصر العظيم، واقام عليه الصلاة والسلام بمكة بعد فتحها تسعة عشر يوما كل يوم يقصر فيها الصلاة، وولي عليها عتاب بن اسيد «» وجعل رزقه كل يوم درهما فكان عتاب رضي الله عنه يقول: لا اشبع الله بطنا جاع علي درهم كل يوم.
  هدم العزي
 وفي الخامس من مقامه عليه الصلاة والسلام بمكة ارسل خالد بن الوليد في ثلاثين فارسا لهدم هيكل العزي وهي اكبر صنم لقريش وكان هيكلها ببطن نخلة، فتوجه اليها خالد وهدمها.
  هدم سواع
 وارسل عليه السلام عمرو بن العاص لهدم سواع وهو اعظم صنم لهذيل وهيكله علي ثلاثة اميال من مكة فذهب اليه وهدمه.
  هدم مناة
 وبعث سعد بن زيد الاشهلي في عشرين فارسا لهدم مناة وهي صنم لكلب وخزاعة وهيكلها بالمشلل وهو جبل علي ساحل البحر يهبط منه الي قديد فتوجهوا اليها وهدموها. 
  غزوة حنين
 «»
 بهذا الفتح العظيم وسقوط دولة الاوثان دانت للاسلام جموع العرب ودخلوا فيه افواجا. اما قبيلتا هوازن وثقيف فادركتهما حمية الجاهلية، واجتمع الاشراف منهما للشوري، وقالوا: قد فرغ محمد من قتال قومه ولا ناهية له عنا، فلنغزه قبل ان يغزونا. فاجمعوا امرهم علي ذلك، وولوا رياستهم مالك بن عوف النصري، فاجتمع له من القباءل جموع كثيرة فيهم بنو سعد بن بكر الذين كان رسول الله مسترضعا فيهم، وكان في القوم دريد بن الصمة المشهور باصالة الراي، وشدة الباس في الحرب، ولتقدم سنه لم يكن له في هذه الحرب الا الراي، ثم ان مالك ابن عوف امر الناس ان ياخذوا معهم نساءهم وذراريهم واموالهم، فلما علم بذلك دريد سال مالكا عن السبب، فقال: سقت مع الناس اموالهم وذراريهم ونساءهم لاجعل خلف كل رجل اهله وماله يقاتل عنهم. فقال دريد: وهل يرد المنهزم شء؟ ان كانت لك لم ينفعك الا رجل بسيفه ورمحه، وان كانت عليك فضحت في اهلك ومالك، فلم يقبل مالك مشورته، وجعل النساء صفوفا وراء المقاتلة، ووراءهم الابل، ثم البقر، ثم الغنم كيلا يفر احد المقاتلين.
 اما رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه لما بلغه ان هوازن وثقيف يستعدون لحربه، اجمع رايه علي المسير اليهم، وخرج معه اثنا عشر الف غاز، ومنهم الفان من اهل مكة، والباقون هم الذين اتوا معه من المدينة، وخرج اهل مكة ركبانا ومشاة حتي النساء يمشين من غير ضعف يرجون الغناءم، وخرج في الجيش ثمانون من المشركين، منهم صفوان بن امية، وسهيل بن عمرو، ولما قرب الجيش من معسكر العدو صف عليه الصلاة والسلام الغزاة، وعقد الالوية، فاعطي لواء المهاجرين لعلي بن ابي طالب، ولواء الخزرج للحباب بن المنذر، ولواء الاوس لاسيد بن حضير، وكذلك اعطي الوية القباءل العرب الاخري، ثم ركب عليه الصلاة والسلام بغلته، ولبس درعين والبيضة «» والمغفر «» . هذا، وقد اعجب 
 المسلمون بكثرتهم فلم تغن عنهم شيءا فان مقدمة المسلمين توجهت جهة العدو، فخرج لهم كمين كان مستترا في شعاب الوادي ومضايقه، وقابلهم بنبل كانه الجراد المنتشر، فلووا اعنة خيلهم متقهقرين، ولما وصلوا الي من قبلهم تبعوهم في الهزيمة لما لحقهم من الدهشة، اما رسول الله صلي الله عليه وسلم فثبت علي بغلته في ميدان القتال، وثبت معه قليل من المهاجرين والانصار، منهم ابو بكر وعمر وعلي والعباس وابنه الفضل وابو سفيان بن الحارث «» واخوه ربيعة بن الحارث ومعتب بن ابي لهب، وكان العباس اخذا بلجام البغلة «» ، وابو سفيان اخذ بالركاب، وكان عليه الصلاة والسلام ينادي: الي ايها الناس، ولا يلوي عليه احد، وضاقت بالمنهزمين الارض بما رحبت. اما رجال مكة الذين هم حديثو عهد بالاسلام والذين لم ينزعوا عنهم ربقة الشرك فمنهم من فرح، ومنهم من ساءه هذا الادبار، فقال ابو سفيان بن حرب: لا تنتهي هزيمتهم دون البحر، وقال اخ لصفوان بن امية: الان بطل السحر، فقال له صفوان وهو علي شركه اسكت فض الله فاك «» ! والله لان يربني «» رجل من قريش خير من ان يربني رجل من هوازن. ومر عليه رجل من قريش وهو يقول: ابشر بهزيمة محمد واصحابه، فو الله لا يجبرونها ابدا، فغضب صفوان وقال: ويلك اتبشرني بظهور الاعراب؟ وقال عكرمة بن ابي جهل لذاك الرجل: كونهم لا يجبرونها ابدا ليس بيدك، الامر بيد الله ليس الي محمد منه شء ان اديل عليه «» اليوم، فان العاقبة له غدا. فقال سهيل بن عمرو: والله ان عهدك بخلافه لحديث، فقال له: يا ابا يزيد انا كنا علي غير شء وعقولنا ذاهبة نعبد حجرا لا يضر ولا ينفع. وبلغت هزيمة بعض الفارين مكة. كل هذا ورسول الله واقف مكانه يقول: 
 انا النبي لا كذب ... انا ابن عبد المطلب
 «» ثم قال للعباس وكان جهوري الصوت : ناد بالانصار يا عباس، فنادي يا معشر الانصار، يا اصحاب بيعة الرضوان، فاسمع من في الوادي، وصار الانصار يقولون: لبيك لبيك، ويريد كل واحد منهم ان يلوي عنان بعيره، فيمنعه من ذلك كثرة الاعراب المنهزمين، فياخذ درعه فيقذفها في عنقه، وياخذ سيفه وترسه، وينزل عن بعيره، ويخلي سبيله ويءم الصوت حتي اجتمع حول رسول الله جمع عظيم منهم. وانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين، وانزل جنودا لم يروها «» فكر المسلمون علي عدوهم يدا واحدة، فانتكث فتل المشركين، وتفرقوا في كل وجه لا يلوون علي شء من الاموال والنساء والذراري، وتبعهم المسلمون يقتلون وياسرون، فاخذوا النساء والذراري، واسروا كثيرا من المحاربين، وهرب من هرب، وجرح في هذا اليوم خالد بن الوليد جراحات بالغة، واسلم ناس كثيرون من مشركي مكي لما راوه من عناية الله بالمسلمين.
 هذا، والذي حصل في هذه الغزوة درس مهم في دروس الحرب، فان هذا الجيش دخله اخلاط كثيرون من مشركين واعراب وحديثي عهد بالاسلام، هءلاء سيان عندهم نصر الاسلام وخذلانه، ولذلك بادروا لاول صدمة الي الهزيمة، وكادت تتم الكلمة علي المسلمين لولا فضل الله، فلا ينبغي ان يكون في الجيش الا من يقاتل خالصا مخلصا من قلبه، ليكون مدافعا حقا عن دينه، فلا تميل نفسه الي الفرار خشية ما اعده الله للفارين من اليم العقاب.
 ثم امر عليه الصلاة والسلام بجمع السبي والغناءم، وكانت نحو اربعة وعشرين الف بعير، واكثر من اربعين الف شاة، واربعة الاف اوقية من الفضة، فجمع ذلك كله بالجعرانة «» . اما المشركون فتفرقوا ثلاث فرق: فرقة لحقت 
 بالطاءف، وفرقة لحقت بنخلة، وفرقة عسكرت باوطاس» .
  سرية
 «» فارسل عليه الصلاة والسلام لهذه الفرقة ابا عامر الاشعري في جماعة منهم ابو موسي الاشعري «» فسار اليهم وبددهم، وظفر بما بقي معهم من الغناءم، وقد استشهد ابو عامر «» في هذه الغزوة، وخلف علي الغزاة ابن اخيه ابا موسي فرجع ظافرا منصورا.
  غزوة الطاءف
 «»
 وسار عليه الصلاة والسلام بمن معه الي الطاءف، ليجهز علي بقية حياة ثقيف، ومن تجمع معهم من هوازن، وجعل علي مقدمته خالد بن الوليد، ومر عليه الصلاة والسلام بحصن لعوف بن مالك النصري «» فامر بهدمه، ومر ببستان لرجل من ثقيف قد تمنع فيه، فارسل اليه ان اخرج، والا حرقنا عليك بستانك، فامتنع الرجل فامر عليه الصلاة والسلام بحرقه. ولما وصل المسلمون الي الطاءف وجدوا الاعداء قد تحصنوا به، وادخلوا معهم قوت سنتهم. فعسكر المسلمون قريب الحصن، فرماهم المشركون بالنبل رميا شديدا حتي اصيب منهم كثيرون بجراحات منهم عبد الله بن ابي بكر. وقد طاوله جرحه حتي اماته في خلافة ابيه، ومنهم ابو سفيان بن حرب فقءت عينه، وقد مات بالجراحات اثنا عشر رجلا من 
 المسلمين «» . ولما راي رسول الله ان العدو متمكن من رميهم، ارتفع الي محل مسجد الطاءف الان، وضرب لام سلمة وزينب قبتين هناك، واستمر الحصار ثمانية عشر يوما، كان فيها ينادي خالد بن الوليد بالبراز فلم يجبه احد، وناداه عبد ياليل عظيم ثقيف لا ينزل اليك منا احد. ولكن نقيم في حصننا، فان فيه من الطعام ما يكفينا سنين، فان اقمت حتي يفني هذا الطعام خرجنا اليك باسيافنا جميعا حتي نموت عن اخرنا، فامر عليه الصلاة والسلام بان ينصب عليهم المنجنيق «» فنصب. ودخل جمع من الاصحاب تحت دبابتين «» لينقبوا الحصن، فارسلت عليهم ثقيف سكك الحديد محماة بالنار حتي ارجعوهم. فامر عليه الصلاة والسلام ان تقطع اعنابهم ونخيلهم، فقطع المسلمون فيها قطعا ذريعا، فناداه اهل الحصن ان دعها لله وللرحم، فقال: ادعها لله وللرحم. ثم امر من ينادي بان كل من ترك الحصن ونزل فهو امن، فخرج اليه بضعة عشر رجلا. ولما راي عليه الصلاة والسلام ان تمنع ثقيف شديد، وان الفتح لم يءذن فيه استشار نوفل بن معاوية الديلي «» في الذهاب او المقام، فقال: يا رسول الله ثعلب في جحر ان اقمت اخذته وان تركته لم يضرك، فامر عليه الصلاة والسلام بالرحيل «» وطلب منه بعض الصحابة ان يدعو علي ثقيف فقال: «اللهم اهد ثقيفا واءت بهم مسلمين» «» . 
  تقسيم السبي
 ثم رجع عليه الصلاة والسلام الي الجعرانة حيث ترك السبي فاحصاه، وخمسه واعطي منه شيءا كثيرا لاناس ضعف اسلامهم يتالفهم بذلك، واعطي اناسا لم يسلموا ليحبب اليهم الاسلام، ومن الاولين: ابو سفيان اعطاه اربعين اوقية من الذهب وماءة من الابل، وكذلك ابناه معاوية ويزيد، فقال له: بابي انت وامي لانت كريم في السلم والحرب. ومنهم حكيم بن حزام اعطاه كابي سفيان فاستزاده فاعطاه. ثم استزاده فاعطاه مثلها. وقال: «يا حكيم ان هذا المال خضرة حلوة، فمن اخذه بسخاوة نفس بورك له فيه، ومن اخذه باشراف نفس لم يبارك له فيه، كالذي ياكل ولا يشبع واليد العليا خير من اليد السفلي «» فاخذ حكيم الماءة الاولي وترك ما عداها، ثم قال: والذي بعثك بالحق لا ارزا احدا «» بعدك شيءا حتي افارق الدنيا، فكان الخلفاء بعد رسول الله يعرضون عليه العطاء. الذي يستحقه من بيت المال فلا ياخذه. واعطي عليه الصلاة والسلام عيينة بن حصن ماءة من الابل، وكذلك الاقرع بن حابس «» والعباس بن مرداس «» واعطي صفوان ابن امية شعبا مملوا نعما وشاء، كان راه يرمقه «» فقال له: هل يعجبك هذا؟ قال نعم، قال: هو لك. فقال صفوان: ما طابت بمثل هذا نفس احد، وكان سبب اسلامه «» . وكان عليه الصلاة والسلام يقصد من هذه العطايا تاليف القلوب وجمعها علي الدين القويم، وهذا ضرب من ضروب السياسة الدينية حتي جعل من الصدقات قسما للمءلفة قلوبهم، وقد عاد ذلك بفاءدة عظمي، فان كثيرين ممن 
 اعطوا في هذا اليوم ولم يكونوا اشربوا في قلوبهم حب الاسلام صاروا بعد من اجلاء المسلمين، واعظمهم نفعا كصفوان بن امية، ومعاوية بن ابي سفيان، والحارث بن هشام وغيرهم.
 ثم امر عليه الصلاة والسلام زيد بن ثابت فاحصي ما بقي من الغناءم، وقسمه علي الغزاة بعد ان اجتمع اليه الاعراب، وصاروا يقولون له: اقسم علينا حتي الجءوه الي شجرة فتعلق رداءه فقال «ردوا رداءي ايها الناس، فو الله ان كان لي شجر تهامة نعما لقسمته عليكم، ثم ما الفيتموني بخيلا ولا جبانا ولا كذوبا » ثم قام الي بعيره، واخذ وبرة من سنامه، وقال: «ايها الناس، والله مالي من غنيمتكم ولا هذه الوبرة الا الخمس، والخمس مردود عليكم، فادوا الخياط والمخيط، فان الغلول «» يكون علي اهله عارا وشنارا ونارا يوم القيامة» فصار كل من اخذ شيءا من الغناءم خلسة يرده ولو كان زهيدا، ثم شرع يقسم فاصاب الرجل اربعة من الابل واربعون شاة، والفارس ثلاثة امثال ذلك، فقال رجل من المنافقين «» : هذه قسمة ما اريد بها وجه الله، فغضب عليه الصلاة والسلام حتي احمر وجهه، وقال: «ويحك من يعدل اذا لم اعدل؟!» «» فلم يءده غضبه ان ينتقم لنفسه حاشاه عليه الصلاة والسلام من ذلك بل لم يزد علي ان نصح وحذر، وقال له عمر وخالد بن الوليد: دعنا يا رسول الله نضرب عنقه، فقال: لا! لعله ان يكون يصلي، فقال خالد: وكم من مصل يقول بلسانه ما ليس في قلبه! فقال صلي الله عليه وسلم:
 اني لم اومر ان انقب عن قلوب الناس «» ولا اشق عن بطونهم.
 ولما اعطي رسول الله ما اعطي من تلك العطايا لقريش وقباءل العرب، وترك الانصار غضب بعضهم حتي قالوا: ان هذا لهو العجب يعطي قريشا. ويتركنا وسيوفنا تقطر من دماءهم!!! فبلغه ذلك فامر بجمعهم وليس معهم غيرهم. فلما اجتمعوا قال: «يا معشر الانصار ما مقالة بلغتني عنكم؟ الم اجدكم ضلالا فهداكم 
 الله بي؟ وعالة «» فاغناكم الله بي؟ واعداء فالف الله بين قلوبكم بي؟ ان قريشا حديثو عهد بكفر ومصيبة، واني اردت ان اجبرهم وا تالفهم، اغضبتم يا معشر الانصار في انفسكم لشء قليل من الدنيا الفت به قوما ليسلموا، ووكلتكم الي اسلامكم الثابت الذي لا يزلزل؟ الا ترضون يا معشر الانصار ان يذهب الناس بالشاة والبعير، وترجعوا برسول الله الي رحالكم؟ فو الذي نفس محمد بيده، لولا الهجرة لكنت امرا من الانصار، ولو سلك الناس شعبا وسلك الانصار شعبا لسلكت شعب الانصار «» ، اللهم ارحم الانصار، وابناء الانصار» «» . فبكي القوم حتي اخضلت لحاهم، وقالوا: رضينا برسول الله قسما وحظا، ثم انصرف عليه الصلاة والسلام وتفرقوا.
  وفود هوازن
 وبعد بضعة عشرة ليلة جاءه صلي الله عليه وسلم وفد هوازن يراسهم زهير بن صرد وقالوا: يا رسول الله ان فيمن اصبتم الامهات والعمات والخالات، وهن مخازي الاقوام، ونرغب الي الله واليك يا رسول الله، وقال زهير ان في الحظاءر عماتك وخالاتك وحواضنك اللاتي كن يكفلنك، ثم قال ابياتا يستعطفه بها:
 امنن علينا رسول الله في كرم ... فانك المرء نرجوه وننتظر
 امنن علي نسوة قد كنت ترضعها ... اذ فوك مملوءة من مخضها الدرر
 انا لنشكر للنعماء ان كفرت ... وعندنا بعد هذا اليوم مدخر
 انا نءمل عفوا منك نلبسه ... هذي البرية ان تعفو وتنتصر
 فالبس العفو من قد كنت ترضعه ... من امهاتك ان العفو مشتهر
 فقال صلي الله عليه وسلم: ان احب الحديث الي اصدقه، فاختاروا احدي الطاءفتين اما السبي واما المال. وقد كنت انتظرتكم حتي ظننت انكم لا تقدمون، فقالوا: ما كنا نعدل بالاحساب شيءا، اردد علينا نساءنا وابناءنا فهو احب الينا، ولا نتكلم في شاة ولا بعير، فقال صلي الله عليه وسلم: «اما مالي ولبني عبد المطلب فهو لكم، فاذا انا 
 صليت الظهر فقوموا وقولوا: نحن نستشفع برسول الله الي المسلمين وبالمسلمين الي رسول الله بعد ان تظهروا اسلامكم وتقولوا: نحن اخوانكم في الدين» ، ففعلوا. فقال صلي الله عليه وسلم لاصحابه: «اما بعد فان اخوانكم هءلاء جاءوا تاءبين، واني قد رايت ان ارد عليهم سبيهم، فمن احب ان يطيب بذلك فليفعل، ومن احب منكم ان يكون علي حظه حتي نعطيه اياه من اول ما يفء الله علينا فليفعل» «» ، فقال المهاجرون والانصار: ما كان لنا فهو لرسول الله. وامتنع من ذلك جماعة من الاعراب كالاقرع بن حابس وعيينة بن حصن والعباس بن مرداس، فاخذه الرسول منهم قرضا، وامر صلي الله عليه وسلم بان تحبس عاءلة مالك بن عوف النصري رءيس تلك الحرب بمكة عند عمتهم ام عبد الله بن امية. فقال له الوفد: اولءك سادتنا، فقال صلي الله عليه وسلم:
 انما اريد بهم الخير، ثم سال عن مالك فقالوا: هرب مع ثقيف، فقال: اخبروه انه ان جاءني مسلما رددت عليه اهله وماله واعطيته ماءة من الابل، فلما بلغ ذلك مالكا نزل من الحصن خفية حتي اتي رسول الله بالجعرانة فاسلم واحرز ماله، واستعمله عليه الصلاة والسلام علي من اسلم من هوازن.
  عمرة الجعرانة
 ثم ان الرسول صلي الله عليه وسلم اعتمر فاحرم من الجعرانة ودخل مكة بليل، فطاف واستلم الحجر ثم رجع من ليلته، وكانت اقامته بالجعرانة ثلاث عشرة ليلة، ثم امر عليه الصلاة والسلام بالرحيل، فسار الجيش امنا مطمءنا حتي دخل المدينة لثلاث بقين من ذي القعدة.
 وغزوة حنين هي التي فرق الله بها جموع الشرك، وادال دولته، وافقد سراة اهله، فان هوازن لم تترك وراءها رجلا تمكنه الحرب الا ساقته، ولم تترك لها بعيرا ولا شاة الا جاءت به معها، فاراد الله اعزاز الاسلام بخذلان اعداءه، واخذ اموالهم، فانكسرت حدة المشركين، ولم يبق فيهم من يمانع او يدافع، ولذلك يمكننا ان نقول: ان انكسار هوازن كان خاتمة لحروب العرب، فلم يبق فيهم الا فءات قليلة يسوقهم الطيش الي شهر السلاح، ثم لا يلبثون ان يغمدوا السيوف حينما تظهر لهم قوة الحق الساطعة. 
  
  
  سرية
 </span></span> «»
 ولما رجع عليه الصلاة والسلام الي المدينة ارسل قيس بن سعد في اربعماءة ليدعو صداء قبيلة تسكن اليمن الي الاسلام، فجاء الي رسول الله رجل منهم، فقال يا رسول الله: اني جءتك وافدا عمن وراءي، فاردد الجيش وانا لك بقومي، فامر عليه الصلاة والسلام برد الجيش.
  وفود صداء
 وخرج الرجل الي قومه فقدم بخمسة عشر رجلا منهم، فنزلوا ضيوفا علي سعد بن عبادة. ثم بايعوا رسول الله علي الاسلام، وقالوا: نحن لك علي من وراءنا من قومنا، ولما رجعوا فشا فيهم الاسلام، وقدم علي رسول الله منهم ماءة في حجة الوداع.
 سرية «»
 ثم ارسل عليه الصلاة والسلام بشر بن سفيان العدوي الي بني كعب من خزاعة لاخذ صدقات اموالهم، فمنعهم بنو تميم المجاورة لهم من اداء ما فرض عليهم، فلما علم بذلك رسول الله ارسل اليهم عيينة بن حصن «» في خمسين فارسا من الاعراب فجاءهم وحاربهم، واخذ منهم احد عشر رجلا واحدي وعشرين امراة وثلاثين صبيا، وتوجه بالكل الي المدينة، فامر عليه الصلاة السلام بجعلهم في دار رملة بنت الحارث «» .
  وفود تميم
 فجاء في اثرهم وفد تميم وفيه عطارد بن حاجب والزبرقان بن بدر «» وعمرو 
 ابن الاهتم، فجلسوا ينتظرون الرسول، فلما ابطا عليهم نادوا من وراء الحجرات بصوت جاف: يا محمد اخرج الينا نفاخرك، فان مدحنا زين، وان ذمنا شين، فخرج اليهم عليه الصلاة والسلام، وقد تاذي من صياحهم، وفيهم نزل في اواءل سورة الحجرات ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم «» وكان الوقت وقت الظهر، فاذن بلال، ودخل النبي للصلاة، فتعلقوا به يقولون: نحن ناس من تميم جءنا بشاعرنا وخطيبنا نشاعرك ونفاخرك، فقال لهم عليه الصلاة والسلام: «ما بالشعر بعثنا ولا بالفخار امرنا» ثم صلي واجتمع حوله رجال الوفد يتفاخرون بمجدهم ومجد اباءهم، وقد مدح عمرو بن الاهتم الزبرقان بن بدر، فقال: انه لمطاع في انديته سيد في عشيرته، فقال: الزبرقان: حسدني يا رسول الله لشرفي، وقد علم افضل مما قال. فقال عمرو: انه لزمر المروءة، ضيق العطن»
 ، احمق الاب، لءيم الخال، فرءي الغضب في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، لاختلاف قولي عمرو، فقال يا رسول الله: لقد صدقت في الاولي، وما كذبت في الثانية، رضيت فقلت احسن ما علمت، وغضبت فقلت اسوا ما علمت. فقال عليه الصلاة والسلام «ان من البيان لسحرا «» » ثم اسلم القوم فرد النبي عليه الصلاة والسلام عليهم اسراهم، واحسن جاءزتهم، واقاموا مدة يتعلمون فيها القران، ويتفقهون في الدين.
  
  سرية
 </span> «»
 ثم بعث عليه الصلاة والسلام الوليد بن عقبة بن ابي معيط «» لاخذ صدقات بني المصطلق، فلما علموا بقدومه خرج منهم عشرون رجلا متقلدين سلاحهم 
 احتفالا بقدومه، ومعهم ابل الصدقة، فلما نظرهم ظنهم يريدون حربه لما كان بينه وبينهم من العداوة في الجاهلية، فرجع مسرعا الي المدينة، واخبر الرسول صلي الله عليه وسلم ان القوم ارتدوا ومنعوا الزكاة، فارسل لهم خالد بن الوليد لاستكشاف الخبر، فسار اليهم في عسكر خفية حتي اذا كان بناديهم سمع مءذنهم يءذن بالصبح، فاتاهم خالد فلم ير منهم الا طاعة، فرجع واخبر الرسول صلي الله عليه وسلم، فارسل عليه الصلاة والسلام لهم غير الوليد لاخذ الصدقات، وفي الوليد نزل في اواءل الحجرات يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين «» .
  سرية
 «»
 ثم بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان جمعا من الحبشة راهم اهل جدة في مراكبهم يريدون الاغارة عليها، فارسل لهم علقمة بن مجزر «» في ثلاثماءة. فذهب حتي وصل جدة، ونزل في المراكب ليدركهم، وكان الاحباش متحصنين في جزيرة هناك، فلما راوا المسلمين يريدونهم هربوا، ولم يلق المسلمون كيدا، فرجع علقمة بمن معه. ولما كان بالطريق اذن لسرعان القوم ان يتعجلوا، وامر عليهم عبد الله بن حذافة السهمي، وكان فيه دعابة «» ، فاوقد لهم في الطريق نارا، وقال لهم: الستم مامورين بطاعتي؟ قالوا: نعم، قال: عزمت عليكم الا ما تواثبتم في هذه النار، فقال بعضهم: ما اسلمنا الا فرارا من النار، وهم بذلك بعضهم فمنعهم عبد الله. وقال: كنت مازحا! فلما ذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق» «» . 
  السنة التاسعة
  سرية
 «»
 في ربيع الاول ارسل عليه الصلاة والسلام علي بن ابي طالب في ماءة راكب وخمسين فارسا لهدم الفلس «»  صنم لطيء فسار اليه وهدمه واحرقه، ولما حارب عباده هزمهم واستاق نعمهم وشاءهم وسبيهم، وكان فيه سفانة بنت حاتم طيء «» . ولما رجع علي الي المدينة طلبت سفانة من رسول الله ان يمن عليها، فاجابها لانه كان من سننه ان يكرم الكرام، فدعت له، وكان من دعاءها «شكرتك يد افتقرت بعد غني، ولا مكانتك يد استغنت بعد فقر، واصاب الله بمعروفك مواضعه، ولا جعل لك الي لءيم حاجة ولا سلب نعمة كريم الا وجعلك سببا لردها عليه» . وكانت هذه المعاملة من رسول الله سببا في اسلام اخيها عدي بن حاتم الطاءي «» الذي كان فر الي الشام عندما راي الرايات الاسلامية قاصدة بلاده، وكان من حديث مجيءه ان اخته توجهت اليه بالشام، واخبرته بما عوملت به من الكرم، فقال لها: ما ترين في امر هذا الرجل؟ فقالت: اري ان تلحق به سريعا فان يكن نبيا فللسابق اليه فضل، وان يكن ملكا فانت انت. قال: والله هذا هو الراي. 
  وفود عدي بن حاتم
 فخرج حتي جاء المدينة، ولقي رسول الله فقال عليه الصلاة والسلام: من الرجل؟ قال عدي بن حاتم، فاخذه الي بيته وبينما يمشيان اذ لقيت رسول الله امراة عجوز، فاستوقفته، فوقف لها طويلا تكلمه في حاجتها، فقال عدي: والله ما هو بملك. ثم مضي رسول الله حتي اذا دخل بيته تناول وسادة من جلد محشوة ليفا فقدمها الي عدي، وقال: اجلس علي هذه، فقال: بل انت تجلس عليها، فامتنع عليه الصلاة والسلام، واعطاها له، وجلس هو علي الارض، ثم قال: يا عدي اسلم تسلم قالها ثلاثا، فقال عدي: اني علي دين وكان نصرانيا فقال عليه الصلاة والسلام: انا اعلم بدينك منك، فقال عدي: اانت اعلم بديني مني؟ قال:
 نعم. ثم عدد له اشياء كان يفعلها اتباعا لقواعد العرب وليست من دين المسيح في شء كاخذه المرباع وهو ربع الغناءم. ثم قال: يا عدي انما يمنعك من الدخول في الدين ما تري، تقول: انما اتبعه ضعفة الناس ومن لا قدرة لهم، وقد رمتهم العرب مع حاجتهم، فو الله ليوشكن المال ان يفيض فيهم حتي لا يوجد من ياخذه، ولعلك انما يمنعك من الدخول فيه ما تري من كثرة عدوهم وقلة عددهم، اتعرف الحيرة؟ قال: لم ارها وقد سمعت بها، قال: فو الله ليتمن هذا الامر حتي تخرج المراة من الحيرة تطوف بالبيت من غير جوار احد، ولعلك انما يمنعك من الدخول فيه انك تري الملك والسلطان في غيرهم، وايم الله ليوشكن ان تسمع بالقصور البيض من ارض بابل قد فتحت عليهم «» فاسلم عدي رضي الله عنه وعاش حتي راي كل ذلك.
  غزوة تبوك
 «»
 بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الروم جمعت الجموع تريد غزوه في بلاده، وكان ذلك 
 في زمن عسرة الناس، وجدب البلاد، وشدة الحر، حين طابت الثمار، والناس يحبون المقام في ثمارهم وظلالهم، فامر عليه الصلاة والسلام بالتجهز، وكان قلما يخرج في غزوة الا وري بغيرها «» ليعمي الاخبار علي العدو الا في هذه الغزوة، فانه اخبر بمقصده لبعد الشقة «» ، ولشدة العدو، لياخذ الناس عدتهم لذلك، وبعث الي مكة وقباءل الاعراب يستنفرهم لذلك، وحث الموسرين علي تجهيز المعسرين، فانفق عثمان بن عفان عشرة الاف دينار، واعطي ثلاثماءة بعير باحلاسها واقتابها «» ، وخمسين فرسا، فقال صلي الله عليه وسلم: «اللهم ارض عن عثمان فاني راض عنه» «» . وجاء ابو بكر بكل ماله: وهو اربعة الاف درهم، فقال صلي الله عليه وسلم: هل ابقيت لاهلك شيءا؟ فقال: ابقيت لهم الله ورسوله، وجاء عمر بن الخطاب بنصف ماله، وجاء عبد الرحمن بن عوف بماءة اوقية، وجاء العباس وطلحة بمال كثير.
 وتصدق عاصم بن عدي «» بسبعين وسقا من تمر، وارسلت النساء بكل ما يقدرن عليه من حليهن، وجاءه صلي الله عليه وسلم سبعة انفس من فقهاء الصحابة يطلبون اليه ان يحملهم. فقال: لا اجد ما احملكم عليه، فتولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون. فجهز عثمان ثلاثة منهم، وجهز العباس اثنين، وجهز يامين ابن عمرو اثنين، ولما اجتمع الرجال خرج بهم رسول الله وهم ثلاثون الفا، وولي علي المدينة محمد بن مسلمة، وعلي اهله علي بن ابي طالب، وتخلف كثير من المنافقين يراسهم عبد الله بن ابي، وقال: يغزو محمد بني الاصفر مع جهد الحال والحر والبلد البعيد!! ايحسب محمد ان قتال بني الاصفر معه اللعب؟ والله لكاني انظر الي اصحابه مقرنين في الحبال، واجتمع جماعة منهم، فقالوا في حق رسول الله واصحابه ما يريدون من الارجاف ، فبلغه ذلك، فارسل اليهم عمار بن ياسر يسالهم عما قالوا، فقالوا: انما كنا نخوض ونلعب. وجاء اليه جماعة، منهم الجد ابن قيس، يعتذرون عن الخروج، فقالوا: يا رسول الله اءذن لنا ولا تفتنا، لانا لا 
 نامن من نساء بني الاصفر، وجاء اليه المعذرون من الاعراب وهم اصحاب الاعذار من ضعف او قلة ليءذن لهم، فاذن لهم، وكذلك استاذن كثير من المنافقين فاذن لهم، وقد عتب الله عليه في ذلك الاذن بقوله في سورة براءة: عفا الله عنك لم اذنت لهم حتي يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين «» ثم قال في حقهم: انما يستاذنك الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون «» ثم كذبهم الله في عذرهم فقال: * ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين «» ثم لكيلا ياسي المسلمون علي قعود المنافقين عنهم قال جل ذكره: لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ولاوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم والله عليم بالظالمين
 «» . وتخلف جماعة من المسلمين لا يتهمون في اسلامهم منهم كعب ابن مالك «» ، وهلال بن امية «» ، ومرارة بن الربيع «» وابو خيثمة «» . ولما خلف صلي الله عليه وسلم عليا، قال المنافقون: قد استثقله فتركه، فاسرع الي رسول الله وشكا له ما سمع، فقال صلي الله عليه وسلم: «اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟» «» . ثم سار صلي الله عليه وسلم بالجيش، واعطي لواءه الاعظم ابا بكر الصديق، وفي اعطاء اللواء لابي بكر اخر غزوة للرسول وتخليف علي علي اهل البيت حكمة لطيفة يفهمها القارء.
 وفرق عليه الصلاة والسلام الرايات، فاعطي الزبير راية المهاجرين، واسيد بن حضير راية الاوس، والحباب بن المنذر راية الخزرج، ولما مر الجيش بالحجر وهي ديار ثمود قال صلي الله عليه وسلم لاصحابه: «لا تدخلوا ديار الذين ظلموا الا وانتم 
 باكون» «» ليشعر قلوبهم رهبة الله، وكان مستعملا علي حرس الجيش عباد بن بشر، وكان ابو بكر يصلي بالجيش، ولما وصلوا الي تبوك، وكانت ارضا لا عمارية فيها، قال الرسول لمعاذ بن جبل: يوشك ان طالت بك حياة ان تري ما هنا ملء بساتين «» ، وقد كان.
 ولما استراح الجيش لحقه ابو خيثمة، وكان من خبر مجيءه ان دخل علي اهله في يوم حار، فوجد امراتين له في عريشتين لهما في بستان قد رشت كل منهما عريشتها، وبردت فيها ماء، وهيات طعاما، وكان يوما شديد الحر، فلما نظر ذلك قال: يكون رسول الله في الحر، وابو خيثمة في ظل بارد وماء مهيا وامراة حسناء! ما هذا بالنصف «» . ثم قال: والله لا ادخل عريشة واحدة منكما حتي الحق برسول الله فهيءا لي زادا ففعلتا، ثم ركب بعيره، واخذ سيفه ورمحه، وخرج يريد رسول الله فصادفه حين نزل بتبوك.
  وفود صاحب ايلة
 هذا ولم ير صلي الله عليه وسلم بتبوك جيشا كما كان قد سمع، فاقام هناك اياما جاءه في اثناءها يوحنا»
 صاحب ايلة، وصحبته اهل جرباء «» واهل اذرح «» واهل ميناء، فصالح يوحنا رسول الله علي اعطاء الجزية ولم يسلم. وكتب له الرسول كتابا هذه صورته:
  كتاب صاحب ايلة
 بسم الله الرحمن الرحيم هذا امنة من الله ومحمد النبي رسول الله ليوحنا واهل ايلة: سفنهم وسيارتهم في البر والبحر لهم ذمة الله ومحمد النبي، ومن كان 
 معهم من اهل الشام واهل اليمن واهل البحر، فمن احدث منهم حدثا فانه لا يحوز ماله دون نفسه، وانه لطيبة لمن اخذه من الناس وانه لا يحل ان يمنعوا ماء يردونه ولا طريقا يريدونه من بر او بحر.
  كتاب اهل اذرح وجرباء
 وكتب لاهل اذرح وجرباء كتابا صورته: «بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من محمد النبي لاهل اذرح وجرباء، انهم امنون بامان الله وامان محمد، وان عليهم ماءة دينار في كل رجب وافية طيبة، والله كفيل بالنصح والاحسان للمسلمين» وصالح اهل ميناء علي ربع ثمارهم.
 ثم ان الرسول استشار اصحابه في مجاوزة تبوك الي ما هو ابعد منها من ديار الشام، فقال له عمر: ان كنت امرت بالسير فسر. فقال عليه الصلاة والسلام: لو كنت امرت بالسير لم استشر، فقال: يا رسول الله ان للروم جموعا كثيرة، وليس بالشام احد من اهل الاسلام، وقد دنونا وقد افزعهم دنوك، فلو رجعنا في هذه السنة حتي نري او يحدث الله امرا، فتبع عليه الصلاة والسلام مشورته، وامر بالقفول فرجع الجيش الي المدينة.
  مسجد الضرار
 ولما كان علي مقربة منها «» بلغه خبر مسجد الضرار وهو مسجد اسسه جماعة من المنافقين «» معارضة لمسجد قباء، ليفرقوا جماعة المسلمين. وجاء جماعة منهم الي الرسول طالبين منه ان يصلي لهم فيه، فسالهم عن سبب بناءه، فحلفوا بالله ان اردنا الا الحسني، والله يشهد انهم لكاذبون، فامر عليه الصلاة والسلام جماعة من اصحابه «» لينطلقوا اليه ويهدموه ففعلوا. هذا ولما استقر عليه الصلاة والسلام بالمدينة جاءه جماعات من الذين تخلفوا يعتذرون كذبا. فقبل منهم عليه الصلاة والسلام علانيتهم، ووكل ضماءرهم الي الله واستغفر لهم. 
  حديث الثلاثة الذين خلفوا
 وجاءه كعب بن مالك الخزرجي، ومرارة بن الربيع، وهلال بن امية الاوسيان مقرين بذنوبهم، فلما دخل عليه كعب تبسم تبسم الغضب، وقال: ما خلفك؟ فقال: يا رسول الله لو جلست عند غيرك من اهل الدنيا لرايت ان ساخرج من سخطه بعذر، ولقد اوتيت جدلا «» ، ولكني والله لقد علمت لءن حدثتك اليوم حديث كذب ترضي به عني ليوشكن الله ان يسخط علي فيه، ولءن حدثتك حديث صدق تغضب علي فيه، اني لارجو فيه عفو الله، والله ما كان لي من عذر. فقال عليه الصلاة والسلام: اما هذا فقد صدق فقم حتي يقضي الله فيك. وقال صاحباه مثل قوله، فقال لهما عليه الصلاة والسلام كما قال لكعب، ونهي المسلمين عن كلامهم، فاجتنبهم الناس، وامرهم ان يعتزلوا نساءهم، واستاذنت زوج هلال بن امية في خدمة زوجها لانه شيخ ضاءع ليس له خادم فاذن لها، ولم يزالوا كذلك حتي ضاقت عليهم الارض بما رحبت، وضاقت عليهم انفسهم، وظنوا الا ملجا من الله الا اليه، ثم تاب عليهم، فارسل لهم عليه الصلاة والسلام من يبشرهم بهذه النعمة الكبري، فتلقاهم الناس افواجا افواجا يهنءونهم بتوبة الله. فلما دخل كعب المسجد تلقاه رسول الله مسرورا، فقال: ابشر يا كعب بخير يوم يمر عليك منذ ولدتك امك، فقال: من عندك يا رسول الله ام من عند الله؟ قال: بل من عند الله. فقال كعب: يا رسول الله ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة لله ولرسوله، فقال عليه الصلاة والسلام: امسك عليك بعض مالك فهو خير لك. ثم قرا عليه الصلاة والسلام الايات التي فيها توبته هو وصاحباه في سورة براءة وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم ليتوبوا ان الله هو التواب الرحيم «» .
  وفود ثقيف
 وعقب مقدمه عليه الصلاة والسلام من تبوك وفد عليه وفد ثقيف، وكان من خبرهم انه لما انصرف رسول الله من محاصرتهم تبع اثره عروة بن مسعود الثقفي 
 حتي ادركه قبل ان يصل المدينة، فاسلم وساله ان يرجع الي قومه ويدعوهم الي الاسلام، فقال له: انهم قاتلوك، فقال: يا رسول الله انا احب اليهم من ابكارهم، فخرج الي قومه يرجو منهم طاعته لمرتبته فيهم، لانه كان فيهم محببا مطاعا، فلما جاء الطاءف واظهر لهم ما جاء به رموه بالنبل فقتلوه، وبعد شهر من مقتله اءتمروا فيما بينهم وراوا انه لا طاقة لهم بحرب من حولهم من العرب، فاجمعوا امرهم علي ان يرسلوا لرسول الله رجلا منهم يكلمه، وطلبوا من عبد ياليل بن عمرو ان يكون ذلك الرجل فابي، وقال: لست فاعلا حتي ترسلوا معي رجالا، فبعثوا معه خمسة من اشرافهم «» فخرجوا متوجهين الي المدينة، ولما قابلوا رسول الله ضرب لهم قبة في ناحية المسجد ليسمعوا القران ويروا الناس اذا صلوا. وكانوا يغدون الي رسول الله كل يوم ويخلفون في رحالهم اصغرهم سنا عثمان بن ابي العاص «» فكان اذا رجعوا ذهب للنبي واستقراه القران، واذا راه ناءما استقرا ابا بكر حتي حفظ شيءا من القران، وهو يكتم ذلك عن اصحابه، ثم اسلم القوم، وطلبوا ان يعين لهم من يءمهم، فامر عليهم عثمان بن ابي العاص لما راه من حرصه علي الاسلام وقراءة القران وتعلم الدين.
  كتاب اهل الطاءف
 ثم كتب لهم كتابا من جملته: «بسم الله الرحمن الرحيم من محمد النبي رسول الله الي المءمنين ان عضاه وج «» وصيده حرام، لا يعضد شجره ومن وجد يفعل شيءا من ذلك فانه يجلد وتنزع ثيابه» ثم سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يءجل هدم صنمهم شهرا حتي يدخل الاسلام في قلوب القوم ولا يرتاع السفهاء من النساء من هدمه، فرضي عليه الصلاة والسلام، ولما خرجوا من عنده قال لهم رءيسهم: انا اعلمكم بثقيف اكتموا عنهم اسلامكم خوفوهم الحرب والقتال، واخبروهم ان محمدا طلب امورا عظيمة ابيناها عليه، سالنا ان نهدم الطاغية، وان نترك الزنا، 
 وشرب الخمر والربا، فلما حلوا بلادهم جاءتهم ثقيف، فقال الوفد: جءنا رجلا فظا غليظا قد ظهر بالسيف، ودان الناس له فعرض علينا امورا شديدة، وذكروا ما تقدم. فقالوا: والله لا نطيعه ابدا، فقالوا لهم: اصلحوا سلاحكم، ورموا حصونكم، واستعدوا للقتال، فاجابوا، واستمروا علي ذلك يومين او ثلاثة، ثم القي الله الرعب في قلوبهم، فقالوا: والله مالنا بحربه من طاقة ارجعوا اليه واعطوه ما سال، فقال الوفد: قد قاضيناه واسلمنا، فقالوا: لم كتمتم علينا ذلك؟ قالوا:
 حتي تذهب عنكم نخوة الشيطان فاسلموا.
 هدم اللات
 ولما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم اسلام ثقيف ارسل ابا سفيان والمغيرة بن شعبة الثقفي ل
  هدم اللات
 صنم ثقيف بالطاءف، فتوجهوا وهدموه حتي سووه بالارض.
  حج ابي بكر
 وفي اخريات ذي القعدة ارسل عليه الصلاة والسلام ابا بكر ليحج بالناس فخرج في ثلاثماءة رجل من المدينة ومعه الهدي عشرون بدنة اهداها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وساق ابو بكر خمس بدنات، ولما سافر نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اواءل سورة براءة، فارسل بها عليا ليبلغها الناس في يوم الحج الاكبر، وقال: لا يبلغ عني الا رجل مني، فلحق ابا بكر في الطريق، فقال الصديق: هل استعملك رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الحج؟ قال: لا ولكن بعثني اقرا او اتلو براءة علي الناس.
 فلما اجتمعوا بمني يوم النحر قرا عليهم علي ثلاث عشرة اية من اول سورة براءة «» تتضمن نبذ العهود لجميع المشركين الذين لم يوفوا عهودهم، وامهالها اربعة اشهر يسيحون فيها في الارض كيف شاءوا، واتمام عهد المشركين الذين لم يظاهروا علي المسلمين، ولم يغدروا بهم الي مدتهم، ثم نادي: لا يحج بعد العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان «» ، وكان علي يصلي في هذا السفر وراء ابي بكر رضي الله عنهما. 
  وفاة ابن ابي
 وفي ذي القعدة مات عبد الله بن ابي، وقد صلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة لم يطل مثلها، وشيع جنازته حتي وقف علي قبره، وانما فعل ذلك تطييبا لقلب ولده عبد الله بن عبد الله، وتاليفا لقلوب الخزرج، لمكانة عبد الله بن ابي فيهم، وقد نزع ربقة النفاق كثير من المنافقين «» بعد هذا اليوم، لما راوه من اعمال السيد الكريم صلي الله عليه وسلم، وقد نهي الله رسوله عن الصلاة علي المنافقين، فقال جل شانه في سورة براءة: ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره «» .
  وفاة ام كلثوم
 وفي هذه السنة توفيت ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وزوج عثمان رضي الله عنهما. 
  السنة العاشرة
  
  سرية
 </span> «»
 في ربيع الاخر ارسل عليه الصلاة والسلام خالد بن الوليد في جمع لبني عبد المدان بنجران من ارض اليمن، وامره ان يدعوهم الي الاسلام ثلاث مرات فان ابوا قاتلهم، فلما قدم اليهم بعث الركبان في كل وجه يدعون الي الاسلام ويقولون: اسلموا تسلموا، فاسلموا ودخلوا في دين الله افواجا، فاقام خالد بينهم يعلمهم الاسلام والقران، وكتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك، فارسل اليه ان يقدم بوفدهم ففعل. وحين اجتمعوا به صلي الله عليه وسلم قال لهم: بم كنتم تغلبون من قاتلكم في الجاهلية؟ قالوا: كنا نجتمع ولا نتفرق ولا نبدا احدا بظلم، قال: صدقتم، وامر عليهم زيد بن الحصين «» .
 سرية «»
 وفي رمضان ارسل عليه الصلاة والسلام عليا في جمع الي بني مذحج قبيلة يمانية وعممه بيده وقال: سر حتي تنزل بساحتهم، فادعهم الي قول: لا اله الا الله، فان قالوا: نعم فمرهم بالصلاة، ولا تبغ منهم غير ذلك، ولان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك مما طلعت عليه الشمس «» ، ولا تقاتلهم حتي يقاتلوك، فلما انتهي اليهم لقي جموعهم فدعاهم الي الاسلام فابوا، ورموا المسلمين بالنبل فصف علي، اصحابه، وامرهم بالقتال، فقاتلوا حتي هزموا عدوهم فكف عن طلبهم، ثم لحقهم ودعاهم الي الاسلام فاجابوا، وبايعه رءساءهم وقالوا: نحن 
 علي من وراءنا من قومنا، وهذه صدقاتنا فخذ منها حق الله، ففعل. ثم رجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوافاه بمكة في
  حجة الوداع
  بعث العمال الي اليمن
 ثم بعث عليه الصلاة والسلام الي اليمن عمالا من قبله، فبعث معاذ بن جبل علي الكورة العليا من جهة عدن «» ، وبعث ابا موسي الاشعري علي الكورة السفلي، ووصاهما صلي الله عليه وسلم بقوله: «يسرا ولا تعسرا وبشرا ولا تنفرا» «» وقال لمعاذ:
 انك ستاتي قوما اهل كتاب، فاذا جءتهم فادعهم الي ان يشهدوا الااله الا الله وان محمدا رسول الله، فان اطاعوا لك بذلك، فاخبرهم ان الله فرض عليهم خمس صلوات في اليوم والليلة، فان اطاعوا لك بذلك، فاخبرهم ان الله فرض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد علي فقراءهم، فان هم اطاعوا لك بذلك، فاياك وكراءم اموالهم، واتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب» «» وقد مكث معاذ باليمن حتي توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اما ابو موسي فقدم علي الرسول صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع.
 حجة الوداع
 وفي السنة العاشرة حج صلي الله عليه وسلم بالناس حجة ودع فيها المسلمين، ولم يحج غيرها. وخرج يوم السبت لخمس بقين من ذي القعدة. وولي علي المدينة ابا دجانة الانصاري، وكان مع الرسول صلي الله عليه وسلم جمع عظيم يبلغ تسعين الفا، واحرم للحج حيث انبعثت به راحلته ثم لبي، فقال: «لبيك اللهم لبيك لا شريك لك لبيك ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك» «» . ولم يزل صلي الله عليه وسلم ساءرا حتي دخل مكة ضحي من الثنية العليا وهي ثنية كداء. ولما راي البيت قال: اللهم زده تشريفا وتعظيما ومهابة وبرا، ثم طاف بالبيت سبعا واستلم الحجر الاسود، وصلي ركعتين عند مقام ابراهيم، ثم شرب من ماء زمزم، ثم سعي بين الصفا والمروة 
 سبعا راكبا علي راحلته، وكان اذا صعد الصفا: يقول: «لا اله الا الله، الله اكبر، لا اله الا الله واحده، انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب واحده» «» وفي الثامن من ذي الحجة توجه الي مني فبات بها.
  خطبة الوداع
 وفي التاسع منه توجه الي عرفة، وهناك خطب خطبته الشريفة التي بين فيها الدين كله اسه وفرعه وهاك نصها:
 الحمد لله نحمده، ونستعينه ونستعفره، ونتوب اليه، ونعوذ به من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضل فلا هادي له، واشهد الااله الا الله واحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله: اوصيكم عباد الله بتقوي الله واحثكم علي طاعته واستفتح بالذي هو خير، اما بعد: ايها الناس اسمعوا مني ابين لكم فاني لا ادري لعلي لا القاكم بعد عامي هذا في موقفي هذا، ايها الناس ان دماءكم واموالكم حرام عليكم الي ان تلقوا ربكم، كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا، الا هل بلغت؟ اللهم فاشهد، فمن كانت عنده امانة فليءدها الي من اءتمنه عليها. ان ربا الجاهلية موضوع «» ، وان اول ربا ابدا ربا عمي العباس بن عبد المطلب، وان دماء الجاهلية موضوعة واول دم ابدا به دم عامر بن ربيعة بن الحارث «» ، وان ماثر الجاهلية موضوعة غير السدانة والسقاية، والعمد قود، وشبه العمد ما قتل بالعصا والحجر وفيه ماءة بعير، فمن زاد فهو من اهل الجاهلية. ايها الناس ان الشيطان قد يءس ان يعبد في ارضكم هذه، ولكنه رضي ان يطاع فيما سوي ذلك مما تحقرون من اعمالكم.
 ايها الناس: ان النسء «» زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما، 
 ويحرمونه عاما ليواطءوا عدة ما حرم الله، وان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق الله السموات والارض. وان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق الله السموات والارض منها اربعة حرم ثلاث متواليات وواحد فرد: ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ورجب الذي بين جمادي وشعبان. الا هل بلغت؟
 اللهم اشهد. ايها الناس: ان لنساءكم عليكم حقا، ولكم عليهن حق الايوطءن فرشكم غيركم، ولا يدخلن احدا تكرهونه بيوتكم الا باذنكم، ولا ياتين بفاحشة، فان فعلن فان الله اذن لكم ان تعضلوهن «» وتهجروهن في المضاجع، وتضربوهن ضربا غير مبرح، فان انتهين واطعنكم فعليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف، وانما النساء عندكم عوان «» ، لا يملكن لانفسهن شيءا، اخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله، فاتقوا الله في النساء واستوصوا بهن خيرا، الا هل بلغت؟ اللهم اشهد «» .
 ايها الناس: انما المءمنون اخوة ولا يحل لامرء مال اخيه الا عن طيب نفس منه، الا هل بلغت؟ اللهم اشهد، فلا ترجعن بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض «» فاني قد تركت فيكم ما ان اخذتم به لم تضلوا بعده كتاب الله. الا هل بلغت؟ اللهم اشهد.
 ايها الناس ان ربكم واحد، وان اباكم واحد، كلكم لادم وادم من تراب، اكرمكم عند الله اتقاكم، ليس لعربي فضل علي عجمي الا بالتقوي. الا هل بلغت؟ اللهم اشهد، فليبلغ الشاهد منكم الغاءب. ايها الناس: ان الله قد قسم لكل وارث نصيبه من الميراث، ولا تجوز لوارث وصيته في اكثر من الثلث، والولد للفراش وللعاهر الحجر «» ، من ادعي الي غير ابيه او تولي غير مواليه فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف ولا عدل، والسلام عليكم 
 ورحمة الله» »
 وفي هذا اليوم امتن الله علي المءمنين بقوله في سورة الماءدة اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا «» فلا غرابة ان اتخذه المسلمون عيدا ويوما سعيدا يظهرون فيه شكر الله علي هذه النعمة الكبري. ثم انه عليه الصلاة والسلام ادي مناسك الحج من رمي الجمار والنحر والحلق والطواف، وبعد ان اقام بمكة عشرة ايام قفل الي المدينة، ولما راها كبر ثلاثا وقال: لا اله الا الله واحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ايبون تاءبون عابدون ساجدون لربنا حامدون، صدق الله وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب واحده «» .
  الوفود
 في هذه السنة والتي قبلها كان وفود العرب الي رسول الله ليبايعوه علي الاسلام وكانوا يقدمون افواجا، ولما في اخبار هذه الوفود من التعاليم الحميدة التي يحتاج ذو الادب ان يعرفها راينا ان نذكر لك منها ما يزيدك يقينا وينير بصيرتك فنقول:
  وفود نجران
 «» ومن الوفود وفد نصاري نجران، وكانوا ستين راكبا، دخلوا المسجد وعليهم ثياب الحبرة، واردية الحرير، مختمين بالذهب، ومعهم بسط فيها تماثيل ومسوح «» جاءوا بها هدية للنبي صلي الله عليه وسلم فلم يقبل البسط، وقبل المسوح. ولما جاء وقت صلاتهم صلوا في المسجد مستقبلين بيت المقدس، ولما اتموا صلاتهم دعاهم عليه الصلاة والسلام للاسلام، فابوا وقالوا: كنا مسلمين قبلكم، فقال عليه الصلاة والسلام: يمنعكم من الاسلام ثلاث: عبادتكم الصليب، واكلكم لحم الخنزير، وزعمكم ان لله ولدا، قالو: فمن مثل عيسي خلق من غير اب؟ فانزل الله في ذلك سورة ال عمران: ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم 
 قال له كن فيكون «» وليظهر الله لهم انهم في شك من امرهم انزل فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين «» . فدعاهم صلي الله عليه وسلم لذلك فامتنعوا ورضوا باعطاء الجزية وهي الف حلة في صفر والف حلة في رجب مع كل حلة اوقية من ذهب ثم قالوا : ارسل معنا امينا فارسل لهم ابا عبيدة عامر بن الجراح وكان لذلك يسمي امين هذه الامة «» .
  وفود ضمام بن ثعلبة
 ومن الوفود ضمام بن ثعلبة «» ، بينا رسول الله بين اصحابه متكءا جاء رجل من اهل البادية ثاءر الراس يسمع دوي صوته ولا يفقه ما يقول، فاناخ جمله في المسجد ثم قال: ايكم ابن عبد المطلب؟ فدلوه عليه فدنا منه وقال: اني ساءلك فمشدد عليك المسالة فلا تجد «» علي في نفسك. فقال: سل ما بدا لك، فقال:
 انشدك بالله: الله ارسلك الي الناس كلهم؟ فقال: نعم، فقال انشدك بالله: الله امرك ان نصلي خمس صلوات في اليوم والليلة؟ قال: اللهم نعم، فقال انشدك بالله: الله امرك ان تاخذ من اموال اغنياءنا فترده علي فقراءنا؟ قال: اللهم نعم، قال انشدك بالله: الله امرك ان نصوم هذا الشهر من اثني عشر شهرا؟ قال: اللهم نعم، قال انشدك بالله: الله امرك ان نحج هذا البيت من استطاع اليه سبيلا؟ قال:
 اللهم نعم، قال: فاني قد امنت وصدقت وانا ضمام بن ثعلبة «» . ولما ولي قال عليه الصلاة والسلام: فقه الرجل: ثم ذهب ضمام الي قومه، ودعاهم الي الاسلام وترك عبادة الاوثان فاسلموا كلهم.
  وفود عبد القيس
 ومن الوفود عبد القيس، وكان من خبرهم ان الرسول كان جالسا بين 
 اصحابه يوما، فقال لهم: سيطلع عليكم من هنا ركب هم خير اهل المشرق، لم يكرهوا علي الاسلام، قد انضوا «» الركاءب وافنوا الزاد، اللهم اغفر لعبد القيس «» فلما اتوا وراوا النبي صلي الله عليه وسلم رموا بانفسهم عن الركاءب بباب المسجد، وتبادروا الي رسول الله يسلمون عليه، وكان فيهم عبد الله بن عوف الاشج، وكان اصغرهم سنا فتخلف عند الركاءب حتي اناخها وجمع المتاع، واخرج ثوبين ابيضين فلبسهما، ثم جاء يمشي هونا حتي سلم علي رسول الله، وكان رجلا دميما ففطن لنظر الرسول الي دمامته، فقال يا رسول الله: انه لا يستقي في مسوك جلود الرجال «» ، وانما الرجل باصغريه قلبه ولسانه، فقال صلي الله عليه وسلم: ان فيك خلتين يحبهما الله ورسوله: الحلم والاناة «» . وقد قال صلي الله عليه وسلم لهذا الوفد: مرحبا بالقوم غير خزايا ولا ندامي، فقالوا: يا رسول الله انا ناتيك من شقة بعيدة «» وانه يحول بيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر، وانا لا نصل اليك الا في شهر حرام فمرنا بامر فصل، فقال: امركم بالايمان بالله. اتدرون ما الايمان بالله. شهادة الااله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وان تعطوا من المغنم الخمس، وانهاكم عن الدباء «» والحنتم «» والنقير «» والمزفت «» والمراد بذلك ما ينبذ في هذه الاواني. فقال الاشج: يا رسول الله ان ارضنا ثقيلة وخمة «» وانا اذا لم نشرب هذه الاشربة عظمت بطوننا، فرخص لنا في مثل هذه واشار الي يده، فاوما عليه الصلاة والسلام بكفيه وقال: يا اشج ان رخصت لك في مثل هذه شربته في مثل هذه وفرج بين يديه وبسطها حتي اذا ثمل احدكم 
 من شرابه قام الي ابن عمه فضرب ساقه بالسيف «» . وانما خص عليه الصلاة والسلام نهيهم بما ذكر لكثرة الاشربة بينهم.
  وفود بني حنيفة
 ومن الوفود بنو حنيفة، وكان معهم مسيلمة الكذاب، وكان مسيلمة يقول: ان جعل لي الامر من بعده اتبعته، فاقبل عليه الصلاة والسلام ومعه ثابت بن قيس بن شماس وفي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم قطعة من جريد حتي وقف علي مسيلمة في اصحابه فقال: ان سالتني هذه القطعة ما اعطيتكها، واني لاراك الذي منه رايت. وكان عليه الصلاة والسلام قد راي في منامه ان في يده سوارين من ذهب، فاهمه شانهما، فاوحي الله اليه ان انفخهما فنفخهما فطارا، فاولهما صلي الله عليه وسلم كذابين يخرجان من بعده «» ، فكان مسيلمة احدهما، والثاني الاسود العنسي صاحب صنعاء. وقد اسلم بنو حنيفة.
  وفود طء
 ومن الوفود وفد طء وفيهم زيد الخيل «» رءيسهم، وقد قال صلي الله عليه وسلم في حقه: ما ذكر لي رجل من العرب الا رايته دون ما قيل فيه الا زيد الخيل، وسماه صلي الله عليه وسلم زيد الخير.
  وفود كندة
 ومنهم وفد كندة وفيهم الاشعث بن قيس «» وكان وجيها مطاعا في قومه.
 ولما دخلوا علي رسول الله خبءوا له شيءا، وقالوا: اخبرنا عما خباناه لك؟ فقال:
 سبحان الله انما يفعل ذلك بالكاهن، وان الكاهن والمتكهن في النار. ثم قال: ان 
 الله بعثني بالحق وانزل علي كتابا لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، فقالوا: اسمعنا منه، فتلا عليه الصلاة والسلام والصافات صفا فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكرا ان الهكم لواحد رب السماوات والارض وما بينهما ورب المشارق «» ثم سكت وسكن ودموعه تجري علي لحيته، فقالوا: انا نراك تبكي؟ افمن مخافة من ارسلك تبكي؟
 قال: ان خشيتي منه ابكتني. بعثني علي صراط مستقيم في مثل حد السيف ان زغت عنه هلكت. ثم تلا ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك ثم لا تجد لك به علينا وكيلا «» ثم قال لهم عليه الصلاة والسلام: الم تسلموا؟ قالوا: بلي، قال: ما بال هذا الحرير في اعناقكم؟ فعند ذلك شقوه والقوه.
  وفود ازدشنوءة
 «»
 ومنهم وفد ازدشنوءة ورءيسهم صرد بن عبد الله الازدي، فاسلموا وامره عليهم، وامره ان يجاهد بمن اسلم من كان يليه من اهل الشرك.
  وفود رسول ملوك حمير
 ومنهم وفد رسول ملوك حمير وهم: الحارث بن عبد كلال، ونعيم بن عبد كلال والنعمان قيل ذي رعين «» ومعافر وهمدان وكانوا قد اسلموا، وارسلوا رسولهم بذلك فكتب اليهم النبي صلي الله عليه وسلم.
  كتاب ملوك حمير
 «بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله، الي الحارث بن عبد كلال والي النعمان قيل ذي رعين ومعافر وهمدان. اما بعد: فاني احمد الله اليكم الذي لا اله الا هو، اما بعد: فانه قد وقع بنا رسولكم منقلبنا من ارض الروم «» فلقيناه بالمدينة فبلغ ما ارسلتم به، وخبر ما قبلكم، وانبانا باسلامكم وقتلكم المشركين، 
 وان الله قد هداكم بهداه، ان اصلحتم واطعتم الله ورسوله، واقمتم الصلاة، واتيتم الزكاة، واعطيتم من الغناءم خمس الله، وسهم النبي وصفيه «» وما كتب علي المءمنين من الصدقة. اما بعد: فان محمدا النبي ارسل الي زرعة بن ذي يزن «» اذا اتاكم رسلي فاوصيكم بهم خيرا: معاذ بن جبل، وعبد الله بن زيد، ومالك بن عبادة، وعقبة بن نمر، ومالك بن مرة واصحابهم، وان اجمعوا ما عندكم من الصدقة والجزية من مخالفيكم، وابلغوها رسلي، وان اميرهم معاذ بن جبل فلا ينقلبن الا راضيا، اما بعد: فان محمدا يشهد الااله الا الله وانه عبده ورسوله، ثم ان مالك بن مرة الرهاوي قد حدثني انك اسلمت من اول حمير، وقتلت المشركين، فابشر بخير وامرك بحمير خيرا، ولا تخونوا ولا تخاذلوا، فان رسول الله هو مولي غنيكم وفقيركم، وان الصدقة لا تحل لمحمد ولا لاهل بيته، انما هي زكاة يزكي بها علي فقراء المسلمين وابن السبيل، وان مالكا قد بلغ الخبر، وحفظ الغيب، وامركم به خيرا، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته» .
  وفود همدان
 ومنها وفد همدان وفيهم مالك بن نمط، وكان شاعرا مجيدا، فلقوا رسول الله مرجعه من تبوك عليهم مقطعات من الحبرات»
 اليمنية، والعماءم العدنية، وقد انشد مالك لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حلفت برب الراقصات الي مني ... صوادر بالركبان من هضب قردد «»
 بان رسول الله فينا مصدق ... رسول اتي من عند ذي العرش مهتد
 فما حملت من ناقة فوق رحلها ... اشد علي اعداءه من محمد
 وقد امره صلي الله عليه وسلم علي من اسلم من قومه، وقد قال الرسول في حق همدان:
 نعم الحي همدان ما اسرعها الي النصر واصبرها علي الجهد وفيهم ابدال وفيهم اوتاد. 
  وفود تجيب
 «»
 ومنها وفد تجيب قبيلة من كندة وفد علي رسول الله ثلاثة عشر رجلا منهم، ومعهم صدقات اموالهم التي فرض الله عليهم، فسر بهم عليه الصلاة والسلام واكرم مثواهم، وقالوا: يا رسول الله انا سقنا اليك حق الله في اموالنا، فقال عليه الصلاة والسلام: «ردوها فاقسموها علي فقراءكم» فقالوا يا رسول الله: ما قدمنا عليك الا بما فضل عن فقراءنا، قال ابو بكر: يا رسول الله ما قدم علينا وفد من العرب مثل هذا. فقال عليه الصلاة والسلام: «ان الهدي بيد الله، فمن اراد به خيرا شرح صدره للايمان، وجعلوا يسالونه عن القران، فازداد صلي الله عليه وسلم رغبة فيهم، ثم ارادوا الرجوع الي اهليهم فقيل لهم: ما يعجلكم؟ قالوا: نرجع الي من وراءنا فنخبرهم برءية رسول الله ولقاءنا اياه وما رد علينا، ثم جاءوا الي رسول الله فودعوه، فاجازهم بافضل ما كان يجيز به الوفود، ثم قال لهم: هل بقي منكم احد؟ قالوا: غلام خلفناه في رحالنا وهو احدثنا سنا، قال: فارسلوه الينا فارسلوه، فاقبل الغلام، وقال: يا رسول الله انا من الرهط الذين اتوك انفا فقضيت حاجتهم فاقض حاجتي: قال: وما حاجتك؟ قال: تسال الله ان يغفر لي ويرحمني ويجعل غناي في قلبي. فقال عليه الصلاة والسلام: اللهم اغفر له وارحمه واجعل غناه في قلبه «» ، ثم امر له بمثل ما امر به لرجل من اصحابه.
  وفود ثعلبة
 ومنها وفد ثعلبة وفد علي رسول الله اربعة منهم مقرين بالاسلام فسلموا عليه وقالوا: يا رسول الله انا رسل من خلفنا من قومنا ونحن مقرون بالاسلام، وقد قيل لنا: انك تقول لا اسلام لمن لا هجرة له، فقال عليه الصلاة والسلام: «حيثما كنتم واتقيتم الله فلا يضركم» ، ثم قال لهم: كيف بلادهم؟ فقالوا مخصبون، فقال: الحمد لله. ثم اقاموا في ضيافته اياما. وحين ارادتهم الانصراف اجاز كل واحد منهم بخمس اواق من فضة «» . 
  وفود بني سعد بن هذيم
 «»
 ومنها وفد بني سعد بن هذيم من قضاعة، قال النعمان منهم: قدمت علي رسول الله وافدا في نفر من قومي: وقد اوطا رسول الله البلاد، وازاح العرب «» .
 والناس صنفان اما داخل في الاسلام راغب فيه، واما خاءف السيف. فنزلنا ناحية من المدينة، ثم خرجنا نءم «» المسجد حتي انتهينا الي بابه، فوجدنا رسول الله يصلي علي جنازة في المسجد، فقمنا خلفه ناحية، ولم ندخل مع الناس في صلاتهم، وقلنا حتي يصلي رسول الله ونبايعه. ثم انصرف رسول الله فنظر الينا فدعا بنا، فقال: ممن انتم ؟ فقلنا: من بني سعد بن هذيم، فقال: امسلمون انتم؟
 قلنا هلا نعم، فقال: هلا صليتم علي اخيكم؟ قلنا: يا رسول الله ظننا ان ذلك لا يجوز حتي نبايعك، فقال عليه الصلاة والسلام: اينما اسلمتم، فانتم مسلمون.
 قال: فاسلمنا وبايعنا رسول الله بايدينا، ثم انصرفنا الي رحالنا، وقد كنا خلفنا اصغرنا، فبعث عليه الصلاة والسلام في طلبنا، فاتي بنا اليه، فتقدم صاحبنا، فبايعه صلي الله عليه وسلم علي الاسلام، فقلنا: يا رسول الله انه اصغرنا وانه خادمنا فقال: سيد القوم خادمهم «» بارك الله عليه. قال النعمان: فكان خيرنا واقرانا للقران لدعاء النبي صلي الله عليه وسلم له. ثم اجازهم وانصرفوا «» .
  وفود بني فزارة
 ومنها وفد بني فزارة وفد علي رسول الله جماعة منهم مقرين بالاسلام وهم مسنتون «» فسالهم عليه الصلاة والسلام عن بلادهم، فقال رجل منهم: يا رسول الله اسنتت بلادنا، وهلكت مواشينا، واجدب جنابنا «» ، وجاعت عيالنا، فادع لنا ربك يغثنا، واشفع لنا الي ربك، وليشفع لنا ربك اليك، فقال عليه الصلاة 
 والسلام: سبحان الله، ويلك هذا، انا اشفع الي ربي فمن ذا الذي يشفع ربنا اليه! لا اله الا هو العلي العظيم وسع كرسيه السموات والارض فهي تءط «» من عظمته وجلاله كما يءط الرحل الحديث «» ، اي ثقل الحمل. ثم صعد عليه الصلاة والسلام المنبر، ودعا الله عز وجل حتي اغاث بلاد هذا الوفد بالمطر الغزير والرحمة التامة.
  وفود بني اسد
 ومنها وفد بني اسد، وفيهم: ضرار بن الازور وطليحة بن عبد الله «» الذي ادعي النبوة بعد ذلك، فاسلموا، وقالوا: يا رسول الله اتيناك نتدرع الليل البهيم في سنة شهباء «» ولم تبعث الينا بعثا، فانزل الله في ذلك يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين «» وسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عما كانوا يفعلون في الجاهلية من العيافة «» والكهانة «» وضرب الحصباء، فنهاهم عن ذلك، ثم سالوه عن ضرب الرمل، فقال: علمه نبي، فمن صادف مثل علمه فذاك والا فلا. ثم اقاموا اياما يتعلمون الفراءض، وبعد ذلك ودعوا وانصرفوا بعد ان اجيزوا.
  وفود بني عذرة
 ومنها وفد بني عذرة ووفد بني بلي، ووفد بني مرة، ووفد خولان وهي قباءل باليمن وقد امرهم عليه الصلاة والسلام بالوفاء بالعهد، واداء الامانة، وحسن الجوار لمن جاوروا، والايظلموا احدا فان الظلم ظلمات يوم القيامة. 
  وفود بني محارب
 ومنها وفد بني محارب، وكانوا من الذين ردوا الرد القبيح حينما كان رسول الله بعكاظ يدعو القباءل الي الله، فما اعظم منة الله الذي اتي بهءلاء وكانوا الد الاعداء مسلمين منقادين.
  وفود غسان
 ومنها وفد غسان، ووفد بني عبس، ووفد النخع. وكان عليه الصلاة والسلام يقابل هذه الوفود بما جبله الله عليه من البشاشة وكرم الاخلاق، ويجيزهم بما يرضيهم، ويعلمهم الايمان والشراءع، ليعلموا من وراءهم، وكانت هذه الوفود اعظم وصلة لاظهار الدين بين الاعراب في البوادي.
  وفاة ابراهيم بن النبي عليه السلام 
 «»
 وفي هذه السنة توفي ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
  السنة الحادية عشرة
  سرية
 «»
 لاربع بقين من صفر جهز عليه الصلاة والسلام جيشا برياسة اسامة بن زيد الي ابني «» حيث قتل زيد بن حارثة والد اسامة وقال له: «سر الي موضع قتل ابيك، فاوطءهم الخيل، فقد وليتك هذا الجيش، فاغر صباحا علي اهل ابني، وحرق عليهم، واسرع السير لتسبق الاخبار، فان اظفرك الله فاقل اللبث فيهم، وخذ الادلاء، وقدم العيون والطلاءع معك» . وكان مع اسامة في هذا الجيش كبار المهاجرين والانصار، منهم ابو بكر وعمر «» وابو عبيدة وسعد. ثم عقد عليه الصلاة والسلام لاسامة اللواء، وقال له: اغز باسم الله في سبيل الله، وقاتل من كفر بالله. وقد انتقد جماعة علي تامير اسامة وهو شاب لم يتجاوز السابعة عشرة من عمره علي جيش فيه كبار المهاجرين، فابلغ الرسول هذه المقالة فغضب غضبا شديدا، وخرج فقال: اما بعد ايها الناس فما مقالة بلغتني عن بعضكم في تاميري اسامة، ولءن طعنتم في تاميري اسامة، لقد طعنتم في تاميري اباه من قبله؟! وايم الله ان كان لخليقا بالامارة، وان ابنه من بعده لخليق بها «» ، وان كان لمن احب الناس الي «» ، وانهما لمظنة لكل خير، فاستوصوا به خيرا، فانه من خياركم. ولم يتم لهذا الجيش الخروج في عهد المصطفي صلي الله عليه وسلم لان المرض بداه فاختاره الله 
 للرفيق الاعلي. وسيري القارء ان شاء الله خروج هذا الجيش متمما في كتابنا اتمام الوفاء بسيرة الخلفاء.
  مرض الرسول صلي الله عليه وسلم
 لما تمم عليه الصلاة والسلام ما كلف به، وادي ما اءتمن عليه، وهدي الله به امته اختاره الله للرفيق الاعلي، فجلس علي المنبر مرة، وكان فيما قال: «ان عبدا من عباد الله قد خيره الله بين ان يءتيه زهرة الدنيا وبين ما عنده فاختار ما عنده» «» فبكي ابو بكر وقال: يا رسول الله فديناك باباءنا وامهاتنا، فقال عليه الصلاة والسلام: «ان امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر، لو كنت متخذا خليلا لا تخذت ابا بكر، ولكن اخوة الاسلام. لا يبقي في المسجد خوخة الا سدت الا خوخة ابي بكر» «» . وقد بداه عليه الصلاة والسلام مرضه في اواخر صفر من السنة الحادية عشرة من الهجرة في بيت ميمونة، واستمر مريضا ثلاثة عشر يوما كان في خلالها ينتقل الي بيوت ازواجه، ولما اشتد عليه المرض استاذن منهن ان يمرض في بيت عاءشة الصديقية فاذن له، ولما دخل بيتها واشتد عليه وجعه قال: هريقوا علي من سبع قرب لم تحلل او كيتهن لعلي اعهد الي الناس، فاجلس في مخضب «» وصب عليه الماء حتي اشار بيده ان قد فعلتن «» ، وكان هذا الماء لتخفيف حرارة الحمي التي كانت تصيب من يضع يده فوق ثوبه.
  صلاة ابي بكر بالناس
 ولما تعذر عليه الخروج الي الصلاة قال: مروا ابا بكر فليصل بالناس «» فرضيه عليه الصلاة والسلام خليفة له في حياته. ولما رات الانصار اشتداد وجع الرسول طافوا بالمسجد، فدخل العباس، واعلمه بمكانهم واشفاقهم، فخرج صلي الله عليه وسلم 
 متوكءا علي علي والفضل «» ، وتقدم العباس امامهم والنبي معصوب الراس يخط برجليه ، حتي جلس في اسفل مرقاة المنبر، وثار الناس اليه، فحمد الله واثني عليه ثم قال: «ايها الناس بلغني انكم تخافون من موت نبيكم، هل خلد نبي قبلي فيمن بعث الله فاخلد فيكم؟، الا اني لاحق بربي وانكم لاحقون بي فاوصيكم بالمهاجرين الاولين خيرا، واوصي المهاجرين فيما بينهم، فان الله تعالي يقول:
 والعصر ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر «» وان الامور تجري باذن الله، ولا يحملنكم استبطاء امر علي استعجاله، فان الله عز وجل لا يعجل بعجلة احد، ومن غالب الله غلبه، ومن خادع الله خدعه فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم»
 واوصيكم بالانصار خيرا، فانهم الذين تبوءا الدار والايمان من قبلكم ان تحسنوا اليهم، الم يشاطروكم من الثمار؟ الم يوسعوا لكم في الديار؟ الم يءثروكم علي انفسهم وبهم الخصاصة؟ الا فمن ولي ان يحكم بين رجلين فليقبل من محسنهم وليتجاوز عن مسيءهم، الا ولا تستاثروا عليهم، الا واني فرط «» لكم، وانتم لا حقون بي، الا فان موعدكم الحوض، الا فمن احب ان يرده علي غدا فليكفف يده ولسانه الا فيما ينبغي» . وبينما المسلمون في صلاة الفجر من يوم الاثنين ثالث عشر ربيع الاول وابو بكر يصلي بهم اذا برسول صلي الله عليه وسلم قد كشف سجف «» حجرة عاءشة، فنظر اليهم وهم في صفوف الصلاة، ثم تبسم يضحك، فنكص ابو بكر رضي الله عنه علي عقبه ليصل الصف، وظن ان رسول الله يريد ان يخرج الي الصلاة، وهم المسلمون ان يفتتنوا في صلاتهم فرحا برسول الله، فاشار اليهم بيده ان اتموا صلاتكم ثم دخل الحجرة وارخي الستر «» . 
  وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم
 ولم تات ضحوة هذا اليوم حتي فارق رسول الله صلي الله عليه وسلم دنياه ولحق بمولاه، وكان ذلك في يوم الاثنين  ربيع اول سنة ، ( يونيو سنة ) فيكون عمره عليه الصلاة والسلام  سنة قمرية كاملة، وثلاثة ايام، واحدي وستين شمسية، واربعة وثمانين يوما، وكان ابو بكر غاءبا بالسنح وهي منازل بني الحارث بن الخزرج عند زوجه حبيبة بنت خارجة بن زيد، فسل عمر سيفه، وتوعد من يقول مات رسول الله، وقال: انما ارسل اليه كما ارسل الي موسي، فلبث عن قومه اربعين ليلة، والله اني لارجو ان يقطع ايدي رجال وارجلهم، فلما اقبل ابو بكر، واخبر الخبر دخل بيت عاءشة، وكشف عن وجه رسول الله، فجثا يقبله، ويبكي، ويقول: توفي والذي نفسي بيده، صلوات الله عليك يا رسول الله، ما اطيبك حيا وميتا: بابي انت وامي، لا يجمع الله عليك موتتين «» ، ثم خرج فحمد الله واثني عليه ثم قال: «الا من كان يعبد محمدا، فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت» وتلا قوله تعالي انك ميت وانهم ميتون «» وقوله وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين «» قال عمر:
 فكاني لم اتل هذه الاية قط «» ، ثم مكث عليه الصلاة والسلام في بيته بقية يوم الاثنين، وليلة الثلاثاء ويومه، وليلة الاربعاء حتي انتهي المسلمون من اقامة خليفة عليهم، فغسل ودفن، وكان الذي يغسله علي بن ابي طالب، ويساعده العباس وابناه الفضل وقثم «» واسامة بن زيد وشقران «» مولي رسول الله، وكفن في ثلاثة اثواب ليس فيها قميص، ولا عمامة. ولما فرغوا من تجهيزه وضع علي سريره في بيته، ودخل الناس عليه ارسالا اي جماعات متتابعين يصلون عليه، ولم يءمهم احد. ثم حفر له لحد في حجرة عاءشة حيث توفي، وانزله القبر علي والعباس 
 وولداه الفضل وقثم، ورش قبره بلال بالماء، ورفع قبره عن الارض قدر شبر.
 توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وترك للمسلمين ما ان اتبعوه لم يضرهم شء: كتاب الله الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، وترك اصحابه البررة الكرام يوضحون الدين، ويتممون فتح البلاد، ويظهرون في الدنيا شمس الدين الاسلامي القويم حتي يتم الله كلمته، ويحق وعده، وقد فعل، فنسال الله ان يقدرنا علي اداء شكره علي هذه المنة العظمي والنعمة الكبري.
  شماءله عليه السلام
 منح الله سبحانه نبينا صلي الله عليه وسلم من كمالات الدنيا والاخرة ما لم يمنحه غيره ممن قبله او بعده، ولا بد ان ناتي لك في هذا الباب «» بنبذة يسيرة من محاسن صفاته واحاسن ادابه، لتكون لك نموذجا تسير عليه، حتي تكون علي قدم نبيك صلي الله عليه وسلم، فتستحق الحمد في الدنيا والذخر في الاخري. فاعلم ارشدني الله واياك وهدانا للصراط السوي ان خصال الجلال والكمال في البشر نوعان: ضروري دنيوي اقتضته الجبلة وضرورة الحياة، ومكتسب ديني، وهو ما يحمد فاعله ويقرب الي الله زلفي. فاما الضروري فما ليس للمرء فيه اختيار ولا اكتساب مثل ما كان في جبلته عليه الصلاة والسلام من كمال الخلقة، وجمال الصورة، وقوة العقل، وصحة الفهم، وفصاحة اللسان، وقوة الحواس والاعضاء، واعتدال الحركات وشرف النسب، وعزة القوم، وكرم الارض، ويلحق به ما تدعو ضرورة الحياة اليه من الغذاء والنوم والملبس والمسكن والمال والجاه. اما المكتسبة الاخروية:
 فساءر الاخلاق العلية والاداب الشرعية من: الدين، والعلم، والحلم، والصبر، والشكر، والعدل، والزهد، والتواضع، والعفو، والعفة، والجود، والشجاعة، والحياء، والمروءة، والصمت، والتءدة، والوقار، والرحمة، وحسن الادب، والمعاشرة واخواتها، وهي التي يجمعها حسن الخلق.
 فاذا نظرت رعاك الله الي خصال الكمال التي هي غير مكتسبة وفي جبلة الخلقة، وجدته عليه الصلاة والسلام حاءزا لجميعها، محيطا بشتات محاسنها.
 فاما الصورة وجمالها، وتناسب اعضاءه في حسنها، فقد جاءت الاثار الصحيحة 
 والمشهورة الكثيرة بذلك. من انه صلي الله عليه وسلم كان ازهر اللون «» ، ادعج «» ، انجل «» ، اشكل «» ، اهدب الاشفار «» ، ابلج «» ، ازج «» ، اقني «» ، افلج «» ، مدور الوجه، واسع الجبين، كث اللحية تملا صدره، سواء البطن والصدر، عظيم المنكبين «» ، ضخم العظام، عبل «» العضدين والذراعين، والاسافل، رحب الكفين والقدمين، ساءل الاطراف «» ، انور المتجرد «» ، دقيق المسربة «» ، ربعة القد «» ، ليس بالطويل الباءن «» ، ولا بالقصير المتردد «» ، ومع ذلك فلم يكن يماشيه احد ينسب الي الطول الا طاله صلي الله عليه وسلم، رجل الشعر «» ، اذا افتر ضاحكا افتر عن مثل سنا البرق، وعن مثل حب الغمام، اذا تكلم رءي كالنور يخرج من بين ثناياه، احسن الناس عنقا، ليس بمطهم «» ولا مكلثم «» متماسك البدن، ضرب اللحم «» . قال البراء بن عازب: ما رايت من ذي لمة»
 في حلة حمراء احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال ابو هريرة: ما رايت شيءا احسن من رسول الله، كان 
 الشمس تجري في وجهه، واذا ضحك يتلالا في الجدر «» . وفي حديث ابن ابي هالة: يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر. وقال علي رضي الله عنه في اخر وصفه له: من راه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة احبه، يقول ناعته: لم ار قبله، ولا بعده مثله صلي الله عليه وسلم «» .
  نظافة جسمه وطيب ريحه ص
 واما نظافة جسمه وطيب ريحه وعرقه، ونزاهته عن الاقذار، وعورات الجسد «» ، فكان قد خصه الله تعالي في ذلك بخصاءص لم توجد في غيره، ثم تممها بنظافة الشرع. قال عليه الصلاة والسلام: «بني الدين علي النظافة «» » .
 وقال انس: ما شممت عنبرا قط، ولا مسكا، ولا شيءا اطيب من ريح رسول الله صلي الله عليه وسلم. وعن جابر بن سمرة انه عليه الصلاة والسلام مسح خده؛ قال: فوجدت ليده بردا وريحا؛ كانما اخرجها من جءنة «» عطار. قال غيره: مسها بطيب اولم يمسها، يصافح المصافح، فيظل يومه يجد ريحها؛ يضع يده علي راس الصبي، فيعرف من بين الصبيان بريحها، وروي البخاري في تاريخه الكبير عن جابر: لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم يمر في طريق فيتبعه احد الا عرف انه سلكه من طيبه «» .
  وفور عقله ص
 واما وفور عقله صلي الله عليه وسلم، وذكاء لبه، وقوة حواسه، وفصاحة لسانه، واعتدال حركاته، وحسن شماءله، فلا مرية «» انه كان اعقل الناس واذكاهم، ومن تامل تدبيره امر بواطن الخلق وظواهرهم، وسياسته للعامة والخاصة، مع عجيب شماءله، وبديع سيره، فضلا عما افاد من العلم، وقرره من الشرع، دون تعلم سبق، ولا ممارسة تقدمت، ولا مطالعة للكتب منه، لم يمتر في رجحان عقله، وثقوب فهمه «» لاول بديهة؛ وكان عليه الصلاة والسلام اذا قام في الصلاة يري 
 من خلفه كما يري من بين يديه. وبذلك فسر قوله تعالي وتقلبك في الساجدين «» وقالت عاءشة: كان عليه الصلاة والسلام يري في الظلمة كما يري في الضوء «» ، وكان يعد في الثريا احد عشر نجما «» . وجاءت الاخبار انه صرع ركانة «» اشد اهل وقته، وكان دعاه الي الاسلام. وقال ابو هريرة: ما رايت احدا اسرع من رسول الله صلي الله عليه وسلم في مشيه كانما الارض تطوي له انا لنجهد انفسنا وهو غير مكترث «» وفي صفته عليه الصلاة والسلام ان ضحكه كان تبسما، اذا التفت التفت معا، واذا مشي مشي تقلعا «» كانما ينحط من صبب «» .
  فصاحة لسانه ص
 واما فصاحة اللسان، وبلاغة القول، فقد كان صلي الله عليه وسلم من ذلك بالمحل الافضل، والموضع الذي لا يجهل، سلاسة طبع، وبراعة منزع، وايجاز مقطع، وفصاحة لفظ، وجزالة قول، وصحة معان، وقلة تكلف، اوتي جوامع الكلم، وخص ببداءع الحكم، وعلم السنة العرب، يخاطب كل امة منها بلسانها، ويحاورها بلغتها، ويباريها في منزع بلاغتها، حتي كان كثير من اصحابه يسالونه في غير موطن، عن شرح كلامه، وتفسير قوله. من تامل حديثه وسيره علم ذلك وتحققه؛ وليس كلامه مع قريش ككلامه مع اقيال «» حضرموت، وملوك اليمن، وعظماء نجد، بل يستعمل لكل قبيلة ما استحسنته من الالفاظ، وما انتهجته من طرق البلاغة، ليبين للناس ما نزل اليهم، وليحدث الناس بما يعلمون.
  كلامه وفصاحته ص
 واما كلامه المعتاد، وفصاحته المعلومة، وجوامع كلمه، وحكمه الماثورة، فقد الف الناس فيها الدواوين، وجمعت في الفاظها ومعانيها الكتب، ومنها ما لا يوازي فصاحة ولا يباري بلاغة. كقوله: «المسلمون تتكافا دماءهم، ويسعي بذمتهم 
 ادناهم، وهم يد علي من سواهم» «» . وقوله: «الناس كاسنان المشط» «» ، و «المرء مع من احب» «» ، و «لا خير في صحبة من لا يري لك ما تري له» «» و «الناس معادن» «» و «ما هلك امرء عرف قدره» «» و «المستشار مءتمن » «» ، ورحم الله عبدا قال خيرا فغنم، او سكت فسلم» «» وقوله: «اسلم تسلم، واسلم يءتك الله اجرك مرتين» «» . «وان احبكم الي واقربكم مني مجالس يوم القيامة، احاسنكم اخلاقا الموطءون اكنافا الذين يالفون ويءلفون» «» . وقوله: «لعله كان يتكلم بما لا يعنيه، ويبخل بما لا يغنيه» «» ، وقوله: «ذو الوجهين لا يكون عند الله وجيها» «» . ونهيه عن «قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال، ومنع وهات، وعقوق الامهات، وواد البنات «» . وقوله: اتق الله حيثما كنت، واتبع السيءة الحسنة تمحها، وخالق الناس بخلق حسن» «» و «خير الامور اوساطها» «» وقوله: «احبب حبيبك هونا 
 ما، عسي ان يكون بغيضك يوما ما» »
 وقوله: «الظلم ظلمات يوم القيامة» «» .
 وقوله في بعض دعاءه: «اللهم اني اسالك رحمة تهدي بها قلبي، وتجمع بها امري، وتلم بها شعثي، وتصلح بها غاءبي، وترفع بها شاهدي، وتزكي بها عملي، وتلهمني بها رشدي، وترد بها الفتي، وتعصمني بها من كل سوء، اللهم! اني اسالك الفوز في القضاء، ونزل الشهداء، وعيش السعداء، والنصر علي الاعداء» «» . الي غير ذلك مما روته الكافة عن الكافة من مقاماته، ومحاضراته، وخطبه، وادعيته، ومخاطباته، وعهوده، مما لا خلاف انه نزل من ذلك مرتبة لا يقاس بها غيره، وحاز سبقا لا يقدر قدره. وقد قال اصحابه: ما راينا الذي هو افصح منك، فقال: «وما يمنعني؟ وانما نزل القران بلساني، لسان عربي مبين» «» .
 وقال مرة اخري: «انا افصح من نطق بالضاد بيد اني من قريش، ونشات في بني سعد» «» . جمع بذلك قوة عارضة البادية وجزالتها «» ، ونصاعة الفاظ الحاضرة، ورونق كلامها، الي التاييد الالهي الذي مدده الوحي الذي لا يحيط بعلمه بشر.
  شرف نسبه، وكرم بلده ص
 واما شرف نسبه، وكرم بلده ومنشءه، فمما لا يحتاج الي اقامة دليل عليه، ولا بيان مشكل، ولا خفي منه. فانه نخبة بني هاشم، وسلالة قريش وصميمها «» ، واشرف العرب، واعزهم نفرا من قبل ابيه وامه، ومن اهل مكة، من اكرم بلاد الله علي الله، وعلي عباده. وقد قدمنا لك في اول الكتاب ما فيه الكفاية في هذا المقام.
 واما ما تدعو اليه ضرورة الحياة فمنه ما الفضل في قلته، ومنه ما الفضل في كثرته، ومنه ما تختلف الاحوال فيه، فالاول كالغذاء والنوم، ولم تزل العرب 
 والحكماء قديما تتمادح بقلتهما، وتذم بكثرتهما، لان كثرة الاكل والشرب دليل علي النهم «» والحرص، والشره، وغلبة الشهوة، مسبب لمضار الدنيا والاخرة، جالب لادواء الجسد، وخثارة النفس «» ، وامتلاء الدماغ. وقلته دليل علي القناعة، وملك النفس، وقمع الشهوة، مسبب للصحة، وصفاء الخاطر، وحدة الذهن، كما ان كثرة النوم دليل علي الفسولة «» والضعف، وعدم الذكاء، والفطنة، مسبب للكسل، وعادة العجز، وتضييع العمر في غير نفع، وقساوة القلب، وغفلته، وموته. وكان عليه الصلاة والسلام قد اخذ من الاكل والنوم بالاقل، وحض عليه قال صلي الله عليه وسلم: «ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطنه! حسب ابن ادم اكلات يقمن صلبه، فان كان لا محالة. فثلث لطعامه، وثلث لشرابه، وثلث لنفسه» «» . ولان كثرة النوم من كثرة الاكل والشرب. وقالت عاءشة رضي الله عنها: لم يمتلء جوف النبي صلي الله عليه وسلم شبعا قط. وانه كان في اهله لا يسالهم طعاما ولا يتشهاه، ان اطعموه اكل، وما اطعموه قبل، وما سقوه شرب «» . وفي صحيح الحديث: «اما انا فلا اكل متكءا» «» والاتكاء: هو التمكن للاكل، والتقعدد في الجلوس له كالمتربع، وشبهه من تمكن الجلسات التي يعتمد فيها الجالس علي ما تحته، والجالس علي هذه الهيءة يستدعي الاكل ويستكثر منه. والنبي عليه الصلاة والسلام انما كان جلوسه للاكل جلوس المستوفز مقعيا «» . ويقول: «انما انا عبد اكل كما ياكل العبد واجلس كما يجلس العبد» «» وكذلك نومه كان قليلا ومع ذلك فقد قال: «ان عيني تنامان ولا ينام قلبي» «» .
 واما ما الفضل في كثرته فكالجاه وهو محمود عند العقلاء عادة، وبقدر جاهه 
 عظمه في القلوب. وقد قال تعالي في صفة عيسي عليه السلام «وجيها في الدنيا والاخرة» وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد رزق الحشمة، والمكانة في القلوب، والعظمة قبل النبوة عند الجاهلية وبعدها، وهم يكذبونه ويءذون اصحابه، ويقصدون اذاه في نفسه خفية، حتي اذا واجههم اعظموا امره، وقضوا حاجته. كما ذكرنا ذلك مرارا، وقد كان يبهت ويفرق لرءيته «» من لم يره، كما روي عن قيلة: انها لما راته ارعدت من الفرق فقال: «يا مسكينة عليك السكينة» «» . وفي حديث ابي مسعود: ان رجلا قام بين يديه، فارعد، فقال له عليه الصلاة والسلام: «هون عليك فاني لست بملك» «» .
  قدره ومنزلته ص
 واما عظيم قدره بالنبوة، وشريف منزلته بالرسالة، وانافة رتبته «» بالاصطفاء والكرامة في الدنيا فامر هو مبلغ النهاية، ثم هو في الاخرة سيد ولد ادم «» .
 واما ما تختلف فيه الحالات في التمدح به، والتفاخر بسببه، والتفضيل لاجله، ككثرة المال. فصاحبه علي الجملة معظم عند العامة، لاعتقادها توصله به الي حاجاته، وتمكنه في اغراضه، والا فليس فضيلة في نفسه، فمتي كان بهذه الصورة، وصاحبه منفقا له في مهماته، ومهمات من قصده وامله، تصريفه في مواضعه، مشتريا به المعالي والثناء الحسن، والمنزلة من القلوب. كان فضيلة في صاحبه عند اهل الدنيا. واذا صرفه في وجوه البر، وانفقه في سبيل الخير، وقصد بذلك الله تعالي والدار الاخرة، كان فضيلة عند الكل بكل حال، ومتي كان صاحبه ممسكا له، غير موجهه وجوهه، حريصا علي جمعه، عاد كثره كالعدم، وكان منقصة في صاحبه، ولم يقف به علي جدد السلامة؛ بل اوقعه في هوة «» رذيلة البخل، ومذمة النذلة «» ، فالتمدح بالمال ليس لذاته، بل للتوصل به الي غيره، وتصريفه في متصرفاته، ونبينا صلي الله عليه وسلم اوتي خزاءن الارض، ومفاتيح البلاد، 
 واحلت له الغناءم، ولم تحل النبي قبله، وفتح عليه في حياته بلاد الحجاز واليمن، وجميع جزيرة العرب، وما داني ذلك من الشام والعراق، وجلب اليه كثير من اخماسها وجزيتها وصدقاتها، وهاداه «» جماعة من ملوك الاقاليم، فما استاثر بشء منه، ولا امسك منه درهما بل صرفه مصارفه، واغني به غيره، وقوي به المسلمين، وقال: «ما يسرني ان لي احدا ذهبا يبيت عندي منه دينار الا دينارا ارصده لديني» «» واتته دنانير مرة فقسمها، وبقيت منها بقية فدفعها لبعض نساءه فلم ياخذه نوم حتي قام وقسمها، وقال: «الان استرحت» ومات ودرعه مرهونة في نفقة عياله «» . واقتصر في نفقته وملبسه ومسكنه علي ما تدعو ضرورته اليه، وزهد فيما سواه، فكان يلبس ما وجده، فيلبس في الغالب الشملة «» ، والكساء الخشن، والبرد «» الغليظ، ويقسم علي من حضره اقبية الديباج المخوصة بالذهب «» ، ويرفع لمن لم يحضره، فانت تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حاز فضيلة المال بالزهد فيه، وانفاقه علي مستحقيه.
  الخصال المكتسبة من الاخلاق الحميدة
 واما الخصال المكتسبة من الاخلاق الحميدة، والاداب الشريفة، وهي المسماة بحسن الخلق، فجميعها قد كانت خلق نبينا صلي الله عليه وسلم علي الانتهاء في كمالها، والاعتدال الي غايتها، حتي اثني الله تعالي عليه بذلك فقال: وانك لعلي خلق عظيم «» قالت عاءشة: كان خلقه القران، يرضي برضاه ويسخط بسخطه «» .
 وقال عليه الصلاة والسلام: «بعثت لاتمم مكارم الاخلاق» «» وقال انس: كان عليه الصلاة والسلام احسن الناس خلقا. وكانت له هذه الاداب الكريمة كما كانت لاخوانه من الانبياء جبلة خلقوا عليها. ثم يتمكن الامر لهم، وتترادف نفحات الله عليهم، وتشرق انوار المعارف في قلوبهم، حتي يصلوا الغاية، ويبلغوا 
 باصطفاء الله لهم بالنبوة في تحصيل هذه الخصال الشريفة النهاية دون ممارسة، وهذه الاخلاق المحمودة، والخصال الجميلة كثيرة، ولكنا نذكر اصولها. ونشير الي جميعها، ونحقق وصفه عليه الصلاة والسلام بها ان شاء الله.
 فاصل فروعها، وعنصر ينابيعها، ونقطة داءرتها: فالعقل الذي منه ينبعث العلم والمعرفة، ويتفرع عن هذا ثقوب الراي، وجودة الفطنة، والاصابة، وصدق الظن، والنظر للعواقب ومصالح النفس، ومجاهدة الشهوة، وحسن السياسة والتدبير، واقتناء الفضاءل، وتجنب الرذاءل. وقد بلغ عليه الصلاة والسلام منه ومن العلم الغاية القصوي التي لم يبلغها بشر سواه. ويعلم ذلك من تتبع مجاري احواله، واطراد سيره، وطالع جوامع كلمه، وحسن شماءله، وبداءع سيره، وحكم حديثه، وعلمه بما في التوارة والانجيل والكتب المنزلة، وحكم الحكماء، وسير الامم الخالية، وايامها، وضرب الامثال، وسياسات الانام، وتقرير الشراءع وتاصيل الاداب النفسية، والشيم الحميدة، الي فنون العلوم التي اتخذ اهلها كلامه فيها قدوة ، واشارته حجة: كالطب والحساب والفراءض والنسب وغير ذلك دون تعليم، ولا مدارسة، ولا مطالعة كتب من تقدم، ولا الجلوس الي علماءهم، بل نبي امي لم يعرف شء من ذلك، حتي شرح الله صدره، وابان امره، وعلمه.
 وبحسب عقله كانت معارفه عليه الصلاة والسلام الي ساءر ما علمه الله، واطلعه عليه من علم ما يكون وما كان، وعجاءب قدرته، وعظيم ملكوته قال تعالي:
 وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما
 » .
  الحلم والاحتمال والعفو والقدرة، والصبر علي ما يكره ص
 واما الحلم والاحتمال والعفو والقدرة، والصبر علي ما يكره، فمما ادب الله به نبيه، فقال: خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين «» ، وقد سال عليه الصلاة والسلام جبريل عن تاويلها. فقال: يا محمد، ان الله يامرك ان تصل من قطعك، وتعطي من حرمك، وتعفو عمن ظلمك «» ، وقال له: واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور «» وقال: وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله 
 لكم والله غفور رحيم «» وقال: ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور «» .
 وقد تضافرت الاخبار علي اتصافه عليه الصلاة والسلام بنهاية هذه الاوصاف، فما من حليم الا عرفت منه زلة، وحفظت عنه هفوة «» ، ونبينا لا يزيد مع كثرة الايذاء الا صبرا، وعلي اسراف الجاهل الا حلما. قالت عاءشة رضي الله عنها: ما خير عليه الصلاة والسلام في امرين قط الا اختار ايسرهما، ما لم يكن اثما، فان كان اثما كان ابعد الناس منه، وما انتقم لنفسه الا ان تنتهك حرمة الله، فينتقم لله بها «» ، ولما فعل به المشركون ما فعلوا في احد، وطلب منه ان يدعو عليهم قال: «اللهم اهد قومي فانهم لا يعلمون» «» . وحسبك في هذا الباب ما فعله مع مشركي قريش الذين اذوه واستهزءوا به، واخرجوه من دياره، هو واصحابه، ثم قاتلوه، وحرضوا عليه غيرهم من مشركي العرب، حتي تمالا عليه جمعهم، ثم لما فتح الله عليه مكة ما زاد علي ان عفا وصفح، وقال: «ما تقولون: اني فاعل بكم؟» قالوا : خيرا اخ كريم، وابن اخ كريم فقال: «اذهبوا فانتم الطلقاء» «» وعن انس: كنت مع النبي عليه الصلاة والسلام وعليه برد غليظ الحاشية فجذبه اعرابي برداءه جذبة شديدة حتي اثرت حاشية البرد في صفحة عنقه ثم قال: يا محمد احمل لي علي بعيري هذين من مال الله عندك «» ، فانك لا تحمل لي من مالك ولا من مال ابيك، فسكت النبي ثم قال: المال مال الله، وانا عبده، ثم قال: ويقاد منك يا اعرابي ما فعلت بي، قال: لا، قال: لم؟ قال:
 لانك لا تكافء بالسيءة السيءة «» فضحك عليه الصلاة والسلام، ثم امر ان يحمل له علي بعير شعير، وعلي الاخر تمر. قالت عاءشة: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم منتصرا من مظلمة ظلمها قط، ما لم تكن حرمة من محارم الله تعالي، وما ضرب 
 بيده شيءا قط الا ان يجاهد في سبيل الله، وما ضرب خادما ولا امراة «» ، فصلي الله تعالي عليه، واقر عينه باتباع المسلمين سنته.
 واما الجود والكرم والسخاء والسماحة، فكان عليه الصلاة والسلام لا يوازي في هذه الاخلاق الكريمة، ولا يباري بهذا وصفه كل من عرفه. قال جابر رضي الله عنه: ما سءل عليه الصلاة والسلام عن شء فقال: لا «» وقال ابن عباس:
 كان عليه الصلاة والسلام اجود الناس بالخير، واجود ما كان في شهر رمضان، وكان اذا لقيه جبريل اجود بالخير من الريح المرسلة «» . وقالت خديجة في صفته عليه الصلاة والسلام مخاطبة له: انك تحمل الكل، وتكسب المعدوم «» . وحسبك شاهدا في هذا الباب ما فعله مع هوازن من رد السبي اليها، وما فعله يوم تقسيم السبي من اعطاء المءلفة قلوبهم عظيم الاعطية. وقد استوفينا ذلك في موضعه.
 وحمل اليه عليه الصلاة والسلام تسعون الفا فوضعها علي حصير، واخذ يقسمها، فما قام حتي فرغ منها. وجاءه رجل فساله فقال: «ما عندي شء، ولكن ابتع علي، فاذا جاءنا شء قضيناه» . فقال له عمر: ما كلفك الله ما لا تقدر عليه، فكره ذلك عليه الصلاة والسلام، فقال له رجل من الانصار: يا رسول الله انفق ولا تخف من ذي العرش اقلالا، فتبسم عليه الصلاة والسلام وعرف البشر في وجهه وقال: بهذا امرت «» والاخبار بجوده وكرمه عليه الصلاة والسلام كثيرة يكفي منها لتعليمك ما ذكرناه.
  شجاعته ص
 ومنها الشجاعة والنجدة، فكان عليه الصلاة والسلام منهما بالمكان الذي لا يجهل، قد حضر المواقف الصعبة، وفر الكماة «» والابطال عنه غير مرة، وهو ثابت لا يبرح، ومقبل لا يدبر ولا يتزحزح. وما من شجاع الا احصيت له فرة، 
 وحفظت عنه جولة، سواه. وحسبك ما فعله في حنين واحد مما ذكرناه مستوفي.
 وقال ابن عمر: ما رايت اشجع، ولا انجد، ولا اجود ولا ارضي من رسول الله صلي الله عليه وسلم «» ، وقال علي: انا كنا اذا اشتد الباس واحمرت الحدق اتقينا برسول الله، فما يكون احد اقرب الي العدو منه، ولقد رايتني يوم بدر، ونحن نلوذ بالنبي صلي الله عليه وسلم، وهو اقربنا الي العدو، وكان اشد الناس يومءذ باسا «» ، وقال انس: كان عليه السلام احسن الناس، واجود الناس، واشجع الناس، ولقد فزع اهل المدينة ليلة، فانطلق ناس قبل الصوت، فتلقاهم عليه الصلاة والسلام راجعا. قد سبقهم الي الصوت، واستبرا الخبر علي فرس لابي طلحة عري، والسيف في عنقه، وهو يقول: «لن تراعوا» «» .
  حياءه ص
 واما الحياء والاغضاء، فكان عليه الصلاة والسلام اشد الناس حياء، واكثرهم عن العورات اغضاء، قال ابو سعيد الخدري: كان عليه الصلاة والسلام اشد حياء من العذراء في خدرها. وكان اذا كره شيءا عرفناه في وجهه «» ، وكان عليه الصلاة والسلام لطيف البشرة، رقيق الظاهر، لا يشافه احدا بما يكرهه حياء وكرم نفس، قالت عاءشة: كان عليه الصلاة والسلام اذا بلغه عن احد ما يكرهه لم يقل: ما بال فلان يقول كذا، ولكن يقول: ما بال اقوام يصنعون او يقولون كذا «» ؟ ينهي عنه، ولا يسمي فاعله، وقالت رضي الله عنها: لم يكن عليه الصلاة والسلام فاحشا، ولا متفحشا، ولا صخابا بالاسواق، ولا يجزي بالسيءة السيءة، ولكن يعفو ويصفح «» .
  حسن عشرته وادبه ص
 واما حسن عشرته وادبه، وبسط خلقه مع اصناف الخلق، فمما انتشرت به الاخبار الصحيحة، قال علي رضي الله عنه: كان عليه الصلاة والسلام اوسع الناس صدرا، واصدق الناس لهجة، والينهم عريكة «» ، واكرمهم عشرة، وكان 
 عليه الصلاة والسلام يءلفهم، ولا ينفرهم، ويكرم كريم كل قوم ويوليه عليهم، ويحذر الناس، ويحترس منهم، من غير ان يطوي عن احد منهم بشره، ولا خلقه، يتفقد اصحابه، ويعطي كل جلساءه نصيبه، لا يحسب جليسه ان احدا اكرم عليه منه. من جالسه او قاربه لحاجة صابره حتي يكون هو المنصرف عنه، ومن ساله حاجة لم يرده الا بها، او بميسور من القول، قد وسع الناس بسطه وخلقه، فصار لهم ابا، وصاروا عنده في الحق سواء، بهذا وصفه ابن ابي هالة «» ، وكان داءم البشر، سهل الخلق، لين الجانب، ليس بفظ ولا غليظ، ولا صخاب، ولا فحاش، ولا عياب، ولا مداح، يتغافل عما لا يشتهي، ولا يءيس منه. قال تعالي فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر «» وقال تعالي: ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم «» وكان عليه الصلاة والسلام يجيب من دعاه، ويقبل الهدية، ولو كانت كراعا «» ويكافء عليها، وكان يمازح اصحابه، ويخالطهم ويحادثهم، ويداعب صبيانهم، ويجلسهم في حجره، ويجيب دعوة الحر والعبد، والامة والمسكين، ويعود المرضي في اقصي المدينة، ويقبل عذر المعتذر. وقال انس: ما التقم احد اذن النبي فينحي راسه حتي يكون الرجل هو الذي ينحي راسه، وما اخذ احد بيده فيرسل يده حتي يرسلها الاخر. وكان يبدا من لقيه بالسلام، ويبدا اصحابه بالمصافحة، لم ير قط مادا رجليه بين اصحابه حتي يضيق بهما علي احد «» ، يكرم من يدخل عليه، وربما بسط له ثوبه، ويءثره بالوسادة التي تحته، ويعزم عليه في الجلوس عليها ان ابي، ويكني اصحابه، ويدعوهم باحب اسماءهم تكرمة لهم، ولا يقطع علي احد حديثه حتي يتجوز، فيقطعه بنهي او قيام، وكان اكثر الناس تبسما، واطيبهم نفسا، ما لم ينزل عليه قران، او يعظ، او يخطب. 
  شفقته ورافته ص
 واما الشفقة والرافة والرحمة لجميع الخلق فقد وصفه الله بها في قوله عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءف رحيم «» وقال وما ارسلناك الا رحمة للعالمين «» روي ان اعرابيا جاءه يطلب منه شيءا فاعطاه، ثم قال:
 ل «احسنت اليك» ؟ قال الاعرابي: لا، ولا اجملت، فغضب المسلمون، وقاموا اليه، فاشار اليهم: «ان كفوا» ثم قام ودخل منزله، وارسل اليه، وزاده شيءا، ثم قال: «ااحسنت اليك؟» قال: نعم فجزاك الله من اهل وعشيرة خيرا. فقال عليه الصلاة والسلام: انك قلت ما قلت، وفي انفس اصحابي من ذلك شء، فان احببت فقل بين ايديهم ما قلت بين يدي، حتي يذهب ما في صدورهم عليك» ، قال: نعم، فلما كان الغد او العشي جاء فقال عليه الصلاة والسلام: «ان هذا الاعرابي قال ما قال فزدناه فزعم انه رضي، اكذلك؟» : قال: نعم فجزاك الله من اهل وعشيرة خيرا، فقال عليه الصلاة والسلام: «مثلي ومثل هذا، مثل رجل له ناقة شردت عليه، فاتبعها الناس فلم يزيدوها الا نفورا، فناداهم صاحبها: خلو بيني وبين ناقتي، فاني ارفق بها منكم واعلم، فتوجه لها بين يديها، فاخذ لها من قمام الارض، فردها حتي جاءت واستناخت، وشد عليها رحلها، واستوي عليها، واني لو تركتكم حيث قال الرجل ما قال، فقتلتموه دخل النار»
 «وقال عليه الصلاة والسلام» : لا يبلغني احد منكم عن اصحابي شيءا، فاني احب ان اخرج اليكم وانا سليم الصدر «» . وكان يسمع بكاء الصبي فيتجوز في صلاته. وعن ابن مسعود كان عليه الصلاة والسلام يتخولنا بالموعظة مخافة السامة علينا «» .
  وفاءه وصلته الرحم ص
 واما خلقه عليه الصلاة والسلام في الوفاء وحسن العهد وصلة الرحم، فروي عن عبد الله بن ابي الحمساء «» قال: بايعت النبي عليه الصلاة والسلام ببيع قبل ان يبعث، وبقيت له بقية، فوعدته ان اتيه بها مكانه فنسيت، ثم ذكرت بعد ثلاث، 
 فجءت فاذا هو في مكانه، فقال: «يا فتي لقد شققت علي، انا هنا منذ ثلاث انتظرك «» ! وكان اذا اتي بهدية، قال: اذهبوا بها الي بيت فلانة، فانها كانت صديقة لخديجة، انها كانت تحب خديجة «» . وكان عليه الصلاة والسلام يصل ذوي رحمه من غير ان يءثرهم علي من هو افضل منهم. ووفد عليه وفد، فقام يخدمهم بنفسه، فقال له اصحابه: نكفيك؟ فقال: «انهم كانوا لاصحابنا مكرمين، واني احب ان اكافءهم» «» . وفي حديث خديجة: ابشر، فو الله لا يخزيك الله ابدا، انك لتصل الرحم، وتحمل الكل «» ، وتكسب المعدوم، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق «» .
  تواضعه ص
 واما تواضعه عليه الصلاة والسلام، علي علو منصبه ورفعة رتبته، فكان اشد الناس تواضعا، واقلهم كبرا، وحسبك انه خير بين ان يكون نبيا ملكا او نبيا عبدا فاختار ان يكون نبيا عبدا «» ، وخرج عليه الصلاة والسلام مرة علي اصحابه متوكءا علي عصا، فقاموا له فقال: «لا تقوموا كما تقوم الاعاجم يعظم بعضهم بعضا «» ، وقال: «انما انا عبد اكل كما ياكل العبد، واجلس كما يجلس العبد» «» . وكان يركب الحمار، ويردف خلفه، ويعود المساكين، ويجالس الفقراء، ويجيب دعوة العبد، ويجلس بين اصحابه مختلطا بهم حيثما انتهي به المجلس جلس. وقال عليه الصلاة والسلام: «لا تطروني كما اطرت النصاري ابن مريم. انما انا عبد، فقولوا عبد الله ورسوله» «» وحج عليه الصلاة والسلام علي رحل رث، وعليه قطيفة ما تساوي اربعة دراهم؛ فقال: «اللهم اجعله حجا لا رياء فيه ولا سمعة «» . هذا وقد 
 فتحت عليه الارض، واهدي في حجه ذلك ماءة بدنة «» ، ولما فتحت عليه مكة، ودخلها بجيوش المسلمين، طاطا علي رحله راسه حتي كاد يمس قادمته تواضعا لله تعالي «» . وعن ابي هريرة رضي الله عنه: دخلت السوق مع النبي صلي الله عليه وسلم، فاشتري سراويل، وقال للوزان: زن وارجح، ثم قال: فوثب الي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلها، فجذب يده، وقال: هذا تفعله الاعاجم بملوكها، ولست بملك، انما انا رجل منكم، ثم اخذ السراويل، فذهبت لاحمله قال: صاحب الشء احق بشيءه ان يحمله «» .
  [عدله ص وامانته، وعفته، وصدق لهجته]
 واما عدله عليه السلام، وامانته، وعفته، وصدق لهجته، فكان امن الناس واعدل الناس، واعف الناس، واصدقهم لهجة منذ كان، اعترف له بذلك محادوه وعداه «» ، وكان يسمي قبل نبوته الامين. وقد قدمنا في سيرته عليه الصلاة والسلام قبل النبوة. وفي الحديث عنه عليه الصلاة والسلام: ما لمست يده يد امراة قط لا يملك رقها «» . قال ابو العباس المبرد: قسم كسري ايامه؛ فقال:
 يصلح يوم الريح للنوم، ويوم الغيم للصيد، ويوم المطر للشرب واللهو، ويوم الشمس للحواءج، ولكن نبينا عليه الصلاة والسلام جزا نهاره ثلاثة اجزاء، جزا لله، وجزا لاهله، وجزا لنفسه، ثم جزا جزاه بين الناس، فكان يستعين بالخاصة علي العامة، ويقول: «ابلغوا حاجة من لا يستطيع ابلاغي، فان من ابلغ حاجة من لا يستطيع ابلاغها امنه الله يوم الفزع الاكبر» «» . وكان عليه الصلاة والسلام لا ياخذ احدا بذنب احد، ولا يصدق احدا علي احده. «» 
  وقاره عليه الصلاة والسلام وصمته، وتءدته، ومروءته
 واما وقاره عليه الصلاة والسلام وصمته، وتءدته، ومروءته، وحسن هديه، فكان عليه الصلاة والسلام اوقر الناس في مجلسه، لا يكاد يخرج شيءا من اطرافه «» ، وكان اذا جلس احتبي بيديه، وكذلك كان اكثر جلوسه محتبيا «» . وكان كثير السكوت، لا يتكلم في غير حاجة، يعرض عمن تكلم بغير جميل، وكان ضحكه تبسما، وكلامه فصلا، لا فضول ولا تقصير، وكان ضحك اصحابه عنده التبسم؛ توقيرا له، واقتداء به، مجلسه مجلس حلم وحياء، وخير وامانة، لا ترفع فيه الاصوات، ولا تءبن «» فيه الحرم، اذا تكلم اطرق جلساءه كانما علي رءوسهم الطير. وقال ابن ابي هالة: كان سكوته صلي الله عليه وسلم علي اربع: علي الحلم، والحذر، والتقدير، والتفكر. وقالت عاءشة رضي الله عنها: كان صلي الله عليه وسلم يحدث حديثا لو عده العاد لاحصاه «» ، وكان يحب الطيب والراءحة الحسنة، ويستعملها كثيرا، ويحض عليهما. ومن مروءته صلي الله عليه وسلم نهيه عن النفخ في الطعام والشراب «» . والامر بالاكل مما يلي «» . والامر بالسواك «» وانقاء البراجم «» والرواجب «» .
  زهده ص في الدنيا 
 واما زهده عليه السلام في الدنيا فقد قدمنا لك فيه ما فيه الكفاية، وحسبك شاهدا علي تقلله منها، واعراضه عن زهرتها، وقد سيقت اليه بحذافيرها، وترادفت عليه فتوحها الي ان توفي عليه الصلاة والسلام ودرعه مرهونة عند يهودي في نفقة عياله «» . وهو يدعو ويقول: «اللهم اجعل رزق ال محمد قوتا» «» . 
 وقالت عاءشة رضي الله عنها: «ما شبع عليه الصلاة والسلام ثلاثة ايام تباعا من خبز حتي مضي لسبيله» »
 . وقالت: ما ترك عليه الصلاة والسلام دينارا. ولا درهما، ولا شاة، ولا بعيرا «» ولقد مات وما في بيتي شء ياكله ذو كبد الا شطر شعير في رف لي «» . وقال لي: «اني عرض علي ان تجعل لي بطحاء مكة ذهبا فقلت: لا يا رب اجوع يوما، واشبع يوما. فاما اليوم الذي اجوع فيه فاتضرع اليك وادعوك، واما اليوم الذي اشبع فيه فاحمدك واثني عليك» «» . وقالت عاءشة: ان كنا ال محمد لنمكث شهرا ما نستوقد نارا ان هو الا التمر والماء» «» .
 وعن انس: ما اكل عليه الصلاة والسلام علي خوان ولا في سكرجة ولا خبز له مرقق، ولا راي شاة سميطا قط «» . وفي حديث حفصة: كان فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته مسحا نثنيه ثنيتين. فينام عليه، فثنيناه ليلة باربع، فلما اصبح قال: «ما فرشتم لي» ؟ فذكرنا له ذلك، فقال: ردوه بحاله فان وطاته منعتني الليلة صلاتي» «» وقالت عاءشة: لم يمتلء جوف النبي عليه الصلاة والسلام شبعا، ولم يبث شكوي الي احد، وكانت الفاقة احب اليه من الغني. وان كان ليظل جاءعا يلتوي طول ليلته من الجوع فلا يمنعه صيام يومه، ولو شاء سال ربه جميع كنوز الارض وثمارها ورغد عيشها، ولقد كنت ابكي رحمة له مما اري به، وامسح بيدي علي بطنه مما اري به من الجوع، واقول: نفسي لك الفداء، لو تبلغت من الدنيا بما يقوتك؟ فيقول: يا عاءشة مالي وللدنيا، اخواني من اولي العزم من الرسل صبروا علي ما هو اشد من هذا، فمضوا علي حالهم، فقدموا علي ربهم، فاكرم مابهم، واجزل ثوابهم، فاجدني استحي ان ترفهت في معيشتي ان يقصر بي غدا دونهم، وما من شء احب الي من اللحوق باخواني واخلاءي. قالت: فما اقام بعد الا 
 اشهر حتي توفي صلوات الله عليه وسلامه «» .
  [خوفه ص من ربه، وطاعته له، وشدة عبادته]
 واما خوفه من ربه، وطاعته له، وشدة عبادته، فعلي قدر علمه بربه، ولذلك قال: «لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا» «» اني اري مالا ترون واسمع ما لا تسمعون اطت «صوتت» السماء وحق لها ان تءط، ما فيها موضع اربع اصابع الا وملك واضع جبهته ساجدا لله، والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا، وما تلذذتم بالنساء علي الفرش، ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله تعالي، لوددت اني شجرة تعضد «» . وكان عليه الصلاة والسلام يصلي حتي ترم قدماه؛ فقيل له اتكلف هذا وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ قال. «افلا اكون عبدا شكورا!» «» . وقالت عاءشة رضي الله عنها: كان عمل رسول الله صلي الله عليه وسلم ديمة، وايكم يطيق ما كان يطيق «» ؟ وقالت: كان يصوم حتي نقول لا يفطر، ويفطر حتي نقول لا يصوم «» . وقال عوف بن مالك: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة، فاستاك، ثم توضا، ثم قام يصلي، فقمت معه فاستفتح البقرة، فلا يمر باية رحمة الا وقف فسال، ولا يمر باية عذاب الا وقف فتعوذ، ثم ركع، فمكث بقدر قيامه، يقول: سبحان ذي الجبروت والملكوت والعظمة، ثم سجد، وقال مثل ذلك. ثم قرا ال عمران، ثم سورة سورة يفعل مثل ذلك «» ، وقال بعضهم: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي ولجوفه ازيز كازيز المرجل «» ، وفي وصف ابن ابي هالة: كان متواصل الاحزان، داءم الفكرة، ليست له راحة «» . وعن علي رضي الله عنه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن سنته فقال: 
 «المعرفة راس مالي، والعقل اصل ديني، والحب اساسي، والشوق مركبي، وذكر الله انيسي، والثقة كنزي. والحزن رفيقي. والعلم سلاحي. والصبر رداءي.
 والرضا غنيمتي، والفقر فخري، والزهد حرفتي، واليقين قوتي، والصدق شفيعي، والطاعة حسبي، والجهاد خلقي، وقرة عيني في الصلاة، وثمرة فءادي في ذكره.
 وغمي لاجل امتي. وشوقي الي ربي» «» فجزاه الله من نبي عن امته خيرا، ورحم الله عبدا تامل في هذه الشماءل الكريمة والخصال الجميلة فتمسك بها، واتبع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليحوز شفاعته يوم الفزع الاكبر ويرضي الله عنه، فنسالك اللهم التوفيق لما فيه الخير بمنك وكرمك يا ارحم الراحمين.
  معجزاته «» عليه السلام
 اذا تامل المتامل ما قدمناه من جميل اثر هذا السيد الكريم. وحميد سيره، وبراعة علمه، ورجاحة عقله وحلمه، وجملة كماله، وجميع خصاله، وشاهد حاله، وصواب مقاله لم يمتر «» في صحة نبوته، وصدق دعوته، وقد كفي هذا غير واحد في اسلامه، والايمان به، كعبد الله بن سلام. فانه قال: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة جءته لا نظر اليه؛ فلما استبنت وجهه عرفت ان وجهه ليس بوجه كذاب. وروي مسلم ان ضمادا لما وفد عليه، قال له صلي الله عليه وسلم «ان الحمد لله نحمده ونستعينه، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل الله فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله واحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله» فقال له ضماد: اعد علي كلماتك هءلاء، فلقد بلغن قاموس البحر، هات يدك ابايعك. ولما بلغ ملك عمان ان رسول الله عليه الصلاة والسلام يدعوه الي الاسلام قال: والله لقد دلني علي هذا النبي الامي انه لا يامر بخير الا كان اول اخذ به، ولا ينهي عن شء الا كان اول تارك له، وانه يغلب فلا يبطر، ويغلب فلا يضجر، ويفي بالعهد، وينجز الموعود، واشهد انه نبي. قال ابن رواحة:
 لو لم تكن فيه ايات مبينة ... لكان منظره ينبيك بالخبر 
 كيف وقد اظهر الله علي يده تصديقا لدعوته من المعجزات ما لا يفي به العد فهو اكثر الانبياء اية، واظهرهم برهانا، وسنذكر لك في هذا الفصل من الايات ما تقربه عينك، ويزداد به يقينك مما رواه الجم الغفير من الصحابة رضوان الله عليهم، واثبته المحدثون في صحاحهم، ونبدا منها باظهرها شانا، واوضحها بيانا، وهو القران الشريف واعجازه.
  اعجاز القران الكريم
 اعلم ان كتاب الله العزيز منطو علي وجوه من الاعجاز كثيرة وتحصيلها من جهة ضبط انواعها في اربعة:
  اولها: حسن تاليفه، والتءام كلمه، وفصاحته
 ، ووجوه ايجازه، وبلاغته الخارقة عادة العرب، وذلك انهم كانوا ارباب هذا الشان، وفرسان الكلام، قد خصوا من البلاغة والحكم بما لم يخص به غيرهم من الامم، واوتوا من ذرابة «» اللسان ما لم يءت انسان، ومن فصل الخطاب ما يقيد الالباب، جعل الله لهم ذلك طبعا وخلقة، وفيهم غريزة وقوة، ياتون منه علي البديهة بالعجب، ويدلون به الي كل سبب، يخطبون بديها في المقامات، وشديد الخطب، ويرتجزون «» به بين الطعن والضرب، ويمدحون ويقدحون، ويتوسلون، ويتوصلون، ويرفعون ويضعون، فياتون من ذلك بالسحر الحلال «» ، ويطوقون من اوصافهم اجمل من سمط اللال «» ، فيخدعون الالباب، ويذللون الصعاب، ويذهبون الاحن «» ، ويهيجون الدمن «» ويجرءون الجبان، ويبسطون يد الجعد البنان «» ويصيرون الناقص كاملا، ويتركون النبيه خاملا. منهم البدوي ذو اللفظ الجزل «» ، والقول الفصل، والكلام الفخم، والطبع الجوهري، والمنزع القوي «» ، ومنهم الحضري، ذو البلاغة البارعة، والالفاظ الناصعة، والكلمات الجامعة، والطبع السهل، 
 والتصرف في القول القليل الكلفة، الكثير الرونق، الرقيق الحاشية. وكلاهما له في الحجة البلاغة البالغة، والقوة الدامغة، والقدح الفالج «» ، والمهيع الناهج «» ، لا يشكون ان الكلام طوع مرادهم، والبلاغة ملك قيادهم، قد حووا فنونها، واستنبطوا عيونها، ودخلوا من كل باب من ابوابها، وعلوا صرحا لبلوغ اسبابها، فقالوا في الخطير والمهين، وتفننوا في الغث والسمين، وتقاولوا في القل والكثر، وتساجلوا في النظم والنثر، فما راعهم الا رسول كريم بكتاب عزيز، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد «» احكمت اياته، وفصلت كلماته، وبهرت بلاغته العقول، وظهرت فصاحته علي كل مقول، وتضافر ايجازه واعجازه، وتظاهرت حقيقته ومجازه، وتبارت في الحسن مطالعه ومقاطعه، وحوت كل البيان جوامعه وبداءعه، واعتدل مع ايجازه حسن نظمه، وانطبق علي كثرة فواءده مختار لفظه، وهم افسح ما كانوا في هذا الباب مجالا، واشهر في الخطابة رجالا، واكثر في السجع والشعر ارتجالا «» ، واوسع في الغريب واللغة مقالا؛ بلغتهم التي بها يتحاورون، ومنازعهم التي عنها يتناضلون، صارخا بها في كل حين، ومقرعا لهم بضعا وعشرين عاما علي رءوس الملا اجمعين ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين»
 وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين فان لم تفعلوا ولن تفعلوا «» قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا «» ، قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات «» ، فلم يزل يقرعهم اشد التقريع. ويوبخهم غاية التوبيخ، ويسفه احلامهم، ويحط اعلامهم، ويشتت نظامهم. ويذم الهتم واباءهم، ويستبيح ارضهم وديارهم واموالهم، وهم في كل هذا ناكصون «» عن معارضته. 
 محجمون عن مماثلته. يخادعون انفسهم بالتشغيب بالتكذيب، والاعتراء بالافتراء، وقولهم فقال ان هذا الا سحر يءثر «» وسحر مستمر «» افك افتراه «» اساطير الاولين «» والمباهتة، والرضا بالدنية. كقولهم قلوبنا غلف «» وفي اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب «» ولا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه «» والادعاء مع العجز كقولهم لو نشاء لقلنا مثل هذا «» وقد قال لهم ولن تفعلوا «» فما فعلوا ولا قدروا. ومن تعاطي ذلك من سخفاءهم كمسيلمة، كشف عواره لجميعهم، وسلبهم الله ما الفوه من فصيح كلامهم، والا فلم يخف علي اهل الميز «» منهم انه ليس من نمط فصاحتهم، ولا جنس بلاغتهم؛ بل ولوا عنه مدبرين، واتوا اليه مذعنين من بيد مهتد وبين مفتون.
 وانت اذا تاملت قوله تعالي ولكم في القصاص حياة «» وقوله ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب «» وقوله ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم «» وقوله وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين «» وقوله فكلا اخذنا بذنبه فمنهم من ارسلنا عليه حاصبا ومنهم من اخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الارض ومنهم من اغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون «» واشباهها من الاي، بل اكثر ايات القران حققت ما بينته 
 من ايجاز الفاظها، وكثرة معانيها، وديباجة عبارتها، وحسن تاليف حروفها، وتلاءم كلمها، وان تحت كل لفظة منها جملا كثيرة، وفصولا جمة، وعلوما زواخر، ملءت الدواوين من بعض ما استفيد منها، وكثرة المقالات في المستنبطات عنها.
 ثم هو في سرد القصص الطوال، واخبار القرون السوالف، التي يضعف في عادة الفصحاء عندها الكلام، ويذهب ماء البيان، اية لمتامله، من ربط الكلام بعضه ببعض، والتءام سرده، وتناصف وجوهه، كقصة يوسف علي طولها. ثم اذا ترددت قصصه اختلفت العبارات عنها علي كثرة ترددها، حتي تكاد كل واحدة ينسي في البيان صاحبتها. وتناصف في الحسن وجه مقابلتها، ولا نفور للنفوس من ترديدها، ولا معاداة لمعادها.
  الوجه الثاني من اعجاز القران: صورة نظمه العجيب
 ، والاسلوب الغريب المخالف لاساليب كلام العرب ومناهج نظمها ونثرها الذي جاء عليه، ووقفت عليه مقاطع ايه، وانتهت فواصل كلماته اليه، ولم يوجد قبله ولا بعده نظير له، ولا استطاع احد مماثلة شء منه، بل حارت فيه عقولهم، وتدلهت «» دونه احلامهم، ولم يهتدوا الي مثله في جنس كلامهم من نثر، او نظم، او سجع، او رجز، او شعر.
 والاعجاز بكل واحد من النوعين، والايجاز والبلاغة بذاتها، او الاسلوب الغريب بذاته، كل واحد منهما نوع اعجاز علي التحقيق، لم تقدر العرب علي الاتيان بواحد منهما، اذ كل واحد منهما خارج عن قدرتها، مباين لفصاحتها وكلامها.
  الوجه الثالث من الاعجاز: ما انطوي عليه من الاخبار بالمغيبات
 ، وما لم يكن ولم يقع، فوجد كما ورد، وعلي الوجه الذي اخبر به كقوله تعالي: لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين «» وقوله عن الروم: وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين «» وقوله ليظهره علي الدين كله «» وقوله: وعد الله 
 الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا «» وقوله: اذا جاء نصر الله والفتح ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا «» فكان جميع هذا، كما اخبر فغلبت الروم فارس في بضع سنين، ودخلت الناس في الاسلام افواجا، واتسع ملك المسلمين حتي كان لهم في وقت من اقصي بلاد الاندلس غربا الي اقاصي الهند شرقا، ومن بلاد الاناضول شمالا الي اقاصي السودان جنوبا وقوله: انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون «» فكان كذلك الي الان والحمد لله، وقوله: سيهزم الجمع ويولون الدبر «» فكان كذلك في بدر والاية نزلت بمكة، وقوله: قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم «» فكان كذلك مما اطلع عليه قارء هذه السيرة، وما فيه من كشف اسرار المنافقين واليهود، ومقالهم وكذبهم في حلفهم، كقوله: ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول «» وقوله:
 يخفون في انفسهم ما لا يبدون لك «» وقوله: من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا بالسنتهم وطعنا في الدين «» الي غير ذلك من الايات البينات.
  الوجه الرابع: ما انبا به من اخبار القرون السالفة
 ، والامم الباءدة، والشراءع الداثرة»
 مما كان لا يعلم منه القصة الواحدة الا الفذ من احبار اهل الكتاب «» ، الذي قطع عمره في تعلم ذلك، فيورده عليه الصلاة والسلام علي وجهه، وياتي به علي نصه، فيقر العالم بذلك بصحته وصدقه، وان مثله لم ينله بتعليم. وقد علموا انه صلي الله عليه وسلم امي لا يقرا ولا يكتب، ولا اشتغل بمدارسة ولا مجالسة، لم يغب عنهم، ولا جهل حاله احد منهم. 
 وقد كان اهل الكتاب كثيرا ما يسالونه صلي الله عليه وسلم عن هذا، فينزل عليه من القران ما يتلو عليهم منه ذكرا: كقصص الانبياء، وبدء الخلق، وما في الكتب السابقة، مما صدقه فيها العلماء بها، ولم يقدروا علي تكذيب ما ذكر منها، ولم يءثر ان واحدا منهم اظهر خلاف قوله من كتبه، ولا ابدي صحيحا ولا سقيما من صحفه بعد ان قرعهم، ووبخهم بقوله: قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين «» . ومما يدل علي ان اهل الكتاب يعلمون صدقه ما تحداهم فيه الله بقوله: قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين «» ثم حتم عدم اجابتهم بقوله: ولن يتمنوه ابدا بما قدمت ايديهم «» فما سمع عن احد منهم انه تمني ذلك، ولو بلسانه، مع انهم كانوا احرص الناس علي تكذيبه. ومثل ذلك ما فعله اهل نجران حينما دعاهم للمباهلة «» فابوا، وقد قدمنا ذلك في فصل وفودهم.
 ومما يدل علي ان هذا القران ليس من كلام البشر: الروعة التي تلحق قلوب سامعيه، والهيبة التي تعتريهم عند تلاوته لقوة حاله، وانافة «» خطره؛ وهي علي المكاذبين به اعظم، حتي كانوا يستثقلون سماعه، ويزيدهم نفورا. ولهذا قال صلي الله عليه وسلم:
 «ان القران صعب مستصعب علي من كرهه، وهو الحكم» «» . واما المءمن فلا تزال روعته به، وهيبته اياه مع تلاوته، توليه انجذابا، وتكسبه هشاشة «» لميل قلبه اليه وتصديقه به. قال تعالي: تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله «» وقال تعالي: لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله «» . 
 ومن وجوه اعجاز القران كونه اية باقية لا تعدم ما بقيت الدنيا مع تكفل الله بحفظه فقال: انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون «» وقال: لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه «» وساءر معجزات الانبياء انقضت بانقضاء اوقاتها، فلم يبق الا خبرها «» ، والقران الي وقتنا هذا حجته قاهرة، ومعارضته ممتنعة، والاعصار كلها طافحة باهل البيان، وحملة علم اللسان، واءمة البلاغة، وفرسان الكلام، وجهابذة البراعة، والملحد فيهم كثير، والمعادي للشرع عتيد «» ، فما منهم من اتي بشء يءثر في معارضته، ولا الف كلمتين في مناقضته، ولا قدر فيه علي مطعن صحيح، ولا قدح المتكلف من ذهنه في ذلك الا بزند شحيح «» ، بل الماثور عن كل من رام ذلك القاءه في العجز بيديه ، والنكوص علي عقبيه «» .
 ولنختم لك هذا الباب بحديثه عليه الصلاة والسلام في القران قال: ان الله انزل هذا القران امرا وزاجرا، وسنة خالية، ومثلا مضروبا، فيه نبءكم، وخبر ما كان قبلكم، ونبا ما بعدكم، وحكم ما بينكم، لا يخلقه طول الرد، ولا تنقضي عجاءبه، هو الحق ليس بالهزل، من قال به صدق، ومن حكم به عدل، ومن خاصم به فلج، ومن حكم به اقسط، ومن عمل به اجر، ومن تمسك به هدي الي صراط مستقيم، ومن طلب الهدي من غيره اضله الله، ومن حكم بغيره قصمه الله، هو الذكر الحكيم، والنور المبين، والصراط المستقيم، وحبل الله المتين، والشفاء النافع، عصمة لمن تمسك به، ونجاة لمن اتبعه، لا يعوج فيقوم، ولا يزيغ فيستعتب «» . ولا تنقضي عجاءبه، ولا يخلق علي كثرة الرد.
  ومن معجزاته صلي الله عليه وسلم: انشقاق القمر
 «» وقد قدمنا حديثه مستوفي. 
  ومن معجزاته صلي الله عليه وسلم: نبع الماء من بين اصابعه، وتكثيره ببركته
 ، وقد روي هذا الجم الغفير من الصحابة منهم: انس وجابر، وابن مسعود، قال انس: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد حانت صلاة العصر، فالتمس الناس الوضوء فلم يجدوه، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بوضوء، فوضع في الاناء يده، وامر الناس ان يتوضءوا منه. قال:
 فرايت الماء ينبع من بين اصابعه، فتوضا الناس حتي توضءوا عن اخرهم، فقيل:
 كم كنتم؟ قال: زهاء ثلاثماءة «» . وقال ابن مسعود: بينما نحن مع النبي صلي الله عليه وسلم.
 وليس معنا ماء، فقال لنا: «اطلبوا من معه فضل ماء» ، فاتي بماء فصبه في اناء، ثم وضع كفه فيه، فجعل الماء ينبع من بين اصابعه «» . وقال جابر: عطش الناس يوم الحديبية ورسول الله بين يديه ركوة، فتوضا منها، واقبل الناس نحوه، وقالوا ليس عندنا ماء الا ما في ركوتك، فوضع النبي يده في الركوة، فجعل الماء يفور من بين اصابعه كامثال العيون: قيل: كم كنتم؟ قال: لو كنا ماءة الف لكفانا، كنا خمس عشرة ماءة «» ، وروي هذه القصة جمع عظيم من الصحابة، ومثل هذا في هذه المواطن الحفلة «» ، والجموع الكثيرة، لا تتطرق التهمة الي المحدث به، لانهم كانوا اسرع شء الي تكذيبه، لما جبلت عليه النفوس من ذلك، ولانهم كانوا ممن لا يسكت علي باطل، فهءلاء قد رووا هذا، واشاعوه، ونسبوا حضور الجماء الغفير «» له، ولم ينكر عليهم من الناس ما حدثوا به عنهم انهم فعلوا، وشاهدوا، فصار كتصديق جميعهم له.
 ومما يشبه هذا تفجير الماء ببركته، وانبعاثه بمسه ودعوته، كما ورد عن معاذ ابن جبل في قصة غزوة تبوك، وانهم وردوا العين وهي تبض بشء من ماء مثل الشراك، فغرفوا من العين بايديهم حتي اجتمع في شء، ثم غسل عليه الصلاة والسلام فيه وجهه ويديه، واعاده فيها، فجرت بماء كثير، فاستقي الناس، وفي رواية ابن اسحاق: فانخرق من الماء ما له حس كحس الصواعق، ثم قال: يوشك 
 يا معاذ ان طالت بك حياة، ان تري ما هنا قد ملء جنانا «» . وقد قدمنا ذلك في غزوة تبوك. وروي عن البراء، وسلمة بن الاكوع تكثير عين الحديبية بدعوته عليه الصلاة والسلام. وروي ابو قتادة، ان الناس شكوا الي رسول الله العطش في بعض اسفاره فدعا بالميضاة، فجعلها في ضبنه ما بين الكشح الي الابط ثم التقم فمها، فالله اعلم انفث فيها ام لا فشرب الناس حتي رووا، وملءوا كل اناء معهم، فخيل الي انها كما اخذها مني. وكانوا اثنين وسبعين رجلا «» .
 ورويت قصص مشابهة لهذه عن كثير من الصحابة رضوان الله عليهم في محال مختلفة بحيث لا يشك احد في صدقها بعد تضافر الثقات علي روايتها.
 ومن ذلك تكثير الطعام ببركته ودعاءه صلي الله عليه وسلم: روي ابو طلحة انه عليه الصلاة والسلام اطعم ثمانين او سبعين رجلا من اقراص من شعير، جاء بها انس تحت يده اي ابطه فامر بها عليه الصلاة والسلام ففتت وقال فيها ما شاء الله ان يقول «» . وروي جابر انه عليه الصلاة والسلام اطعم يوم الخندق الف رجل من صاع شعير وعناق، وقال جابر: فاقسم بالله لاكلوا حتي تركوه وانحرفوا. وان برمتنا لتغط كما هي. وان عجيننا ليخبز. وكان عليه الصلاة والسلام قد بصق في العجين والبرمة، وبارك «» . وروي ابو ايوب انه صنع لرسول الله وابي بكر طعاما يكفيهما، فاطعم منه عليه الصلاة والسلام ماءة وثمانين رجلا «» . وروي مثل ذلك في كثير من الصحابة، كعبد الرحمن بن ابي بكر. وسلمة بن الاكوع. وابي هريرة. وعمر بن الخطاب. وانس بن مالك، رضوان الله عليهم اجمعين.
  ومن معجزاته عليه السلام قصة حنين الجذع.
 قال جابر بن عبد الله: كان المسجد مسقوفا علي جذوع نخل، فكان عليه الصلاة والسلام اذا خطب يقوم الي 
 جذع منها، فلما صنع له المنبر سمعنا لذلك الجذع صوتا كصوت العشار. وفي رواية انس: حتي ارتج المسجد بخواره. وفي رواية سهل: وكثر بكاء الناس لما راوه به «» . وفي رواية المطلب: حتي تصدع وانشق، حتي جاء النبي صلي الله عليه وسلم فوضع يده عليه فسكت. زاد غيره: فقال عليه الصلاة والسلام «ان هذا بكي لما فقد من الذكر» «» ، وزاد غيره: «والذي نفسي بيده لو لم التزمه لم يزل هكذا الي يوم القيامة تحزنا علي رسول الله، فامر به فدفن تحت المنبر» . وهذا الحديث خرجه اهل الصحة. ورواه من الصحابة كثيرون ورواه عنهم من التابعين ضعفهم. وبمن دون عدتهم يقع العلم لمن عني بهذا الباب. والله المثبت علي الصواب.
  ومن معجزاته عليه السلام: ابراء المرضي، وذوي العاهات.
 فقد اصيبت يوم احد عين قتادة بن النعمان حتي وقعت علي وجنته. فردها علي الصلاة والسلام، فكانت احسن عينيه «» واحدهما، وبصق علي اثر سهم في وجه ابي قتادة في يوم ذي قرد. فما ضرب عليه ولا قاح «» . واصاب ابن ملاعب الاسنة استسقاء، فبعث الي النبي عليه الصلاة والسلام. فاخذ بيده حثوة من الارض، فتفل عليها، ثم اعطاها رسوله، فاخذها متعجبا يري انه قد هزء به، فاتاه بها، وهو علي شفا فشربها، فشفاه الله «» . وتقدم حديث علي ورمده في غزوة خيبر وغير ذلك كثير مما يعجز قلمنا عن عده، ورواه ثقات المسلمين الاعلام.
 اما ما منحه الله اياه من اجابة دعواته، فروي عن انس بن مالك قال: قالت امي سليم: يا رسول الله خادمك انس، ادع الله له، فقال: «اللهم اكثر ماله 
 وولده، وبارك فيه فيما اتيته» ، قال انس: فو الله ان مالي لكثير، وان ولدي وولد ولدي ليعادون اليوم نحو الماءة «» ، ودعا لعبد الرحمن بن عوف بالبركة فكان نصيب كل زوجة من زوجاته الاربع من تركته ثمانون الفا. وتصدق مرة بعير «» فيها سبعماءة بعير. وردت عليه تحمل من كل شء، فتصدق بها وبما عليها وباقتابها واحلاسها «» .
 ودعا لمعاوية بالتمكين في الارض فنال الخلافة «» . ودعا لسعد باجابة الدعوة. فما دعا علي احد الا استجيب له «» . وتقدم دعاءه لعمر بن الخطاب ان يعز الاسلام به «» . وقال لابي قتادة: افلح وجهك، اللهم! بارك في شعره وبشره، فمات وهو ابن سبعين سنة، كانه ابن خمس عشرة «» . ودعواته عليه الصلاة والسلام المستجابة اكثر من ان تحصي يطلع عليها قارء سيرتنا هذه.
 اما ما اطلعه الله عليه من علم ما لم يكن فمما سارت به الركبان فعن حذيفة رضي الله عنه قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقاما. فما ترك شيءا يكون في مقامه ذلك الي قيام الساعة الا حدثه، حفظه من حفظه، ونسيه من نسيه، قد علمه اصحابي هءلاء، وانه ليكون منه الشء فاعرفه فاذكره، كما يذكر الرجل وجه الرجل اذا غاب عنه، ثم اذا راه عرفه «» . وما ادري انسي اصحابي ام تناسوه، والله ما ترك عليه الصلاة والسلام من قاءد فتنة الي ان تنقضي الدنيا يبلغ من معه ثلاثماءة فصاعدا الا قد سماه لنا باسمه، واسم ابيه وقبيلته «» . وقد خرج اهل الصحيح والاءمة ما اعلم به اصحابه مما وعدهم به من الظهور علي اعداءه «» ، 
 وفتح مكة «» ، وبيت المقدس «» ، واليمن، والشام، والعراق، وظهور الامن، حتي تظعن المراة من الحيرة الي مكة، لا تخاف الا الله «» . وان المدينة ستغزي «» .
 وتفتح خيبر علي يد علي في غد يومه «» . وما يفتح الله علي امته من الدنيا.
 ويءتون من زهرتها «» . وقسمتهم كنوز كسري وقيصر «» . وقد قدمنا كثيرا من ذلك في هذه السيرة. وقدمنا ما في القران من ذلك. وهذا يغنينا عن الاطالة في هذا المقام فحسبك ما سمعت.
 ومما ينير بصيرتك ايها القارء ما من الله به علي رسولنا من عصمته له من الناس. وكفايته من اذاه قال تعالي: والله يعصمك من الناس «» وقال واصبر لحكم ربك فانك باعيننا «» وقال: اليس الله بكاف عبده «» وقال: انا كفيناك المستهزءين «» ، ولما نزل: والله يعصمك من الناس صرف حجابه. وقال:
 انصرفوا فقد عصمني ربي عز وجل «» . وقدمنا حديث دعثور وارادته قتل النبي صلي الله عليه وسلم. وعصمة الله لنبينا. وذكرنا كثيرا مما حصل من ابي جهل لما اراد بالرسول المكايد. فكفاه الله شره. وما من به عليه ليلة الهجرة. وحديث سراقة في الطريق، وعلي الجملة فيكفينا من هذا الباب انه عليه الصلاة والسلام مكث بين اعداء الداء بمكة ثلاث عشرة سنة، وبين مشابهيهم من المنافقين واليهود عشر سنين. فما تمكن احد من ايصال اذي اليه صلي الله عليه وسلم بل كفاه مولاه شر اعداءه حتي اظهر الدين وتممه.
 والحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافء مزيده. ونساله ان يوفق قارءي هذه السيرة الي اتباع رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اصحابه وانصاره. 
 المحتوي
 مقدمة الطبعة الثالثة 
 النسب الشريف 
 زواج عبد الله بامنة وحملها 
 الرضاع 
 حادثة شق الصدر 
 وفاة امنة وكفالة عبد المطلب ووفاته وكفالة ابي طالب 
 السفر الي الشام (المرة الاولي) 
 حرب الفجار 
 حلف الفضول 
 رحلته الي الشام (المرة الثانية) 
 زواجه خديجة 
 بناء البيت 
 معيشته عليه الصلاة والسلام قبل البعثة 
 سيرته في قومه قبل البعثة 
 ما اكرمه الله به قبل النبوة 
 تبشير التوراة به 
 تبشير الانجيل 
 حركة الافكار قبل البعثة 
 بدء الوحي 
 فترة الوحي 
 عود الوحي 
 الدعوة سرا 
 الجهر بالتبليغ 
 الايذاء 
 اسلام حمزة 
 هجرة الحبشة الاولي 
 اسلام عمر 
 رجوع مهاجري الحبشة 
 كتابة الصحيفة 
 هجرة الحبشة الثانية 
 نقض الصحيفة 
 وفود نجران 
 وفاة خديجة رضي الله عنها 
 زواج سودة 
 زواج عاءشة رضي الله عنها 
 هجرة الطاءف 
 الاحتماء بالمطعم بن عدي 
 وفد دوس 
 الاسراء والمعراج 
 العرض علي القباءل 
 بدء اسلام الانصار 
 العقبة الاولي 
 العقبة الثانية 
 هجرة المسلمين الي المدينة 
 دار الندوة 
 هجرة المصطفي صلي الله عليه وسلم 
 
 النزول بقباء 
 هجرة الانبياء 
 اعمال مكة 
 مسجد قباء 
 الوصول الي المدينة 
 اول جمعة 
 النزول علي ابي ايوب 
 نزول المهاجرين 
 اخوة الاسلام 
 هجرة اهل البيت 
 حمي المدينة 
 منع المستضعفين من الهجرة 
 بدء الاذان 
 يهود المدينة 
 المنافقون 
 معاهدة اليهود 
 مشروعية القتال 
 بدء القتال 
 سرية عبيدة بن الحارث 
 سرية 
 وفيات 
 السنة الثانية غزوة ودان 
 غزوة بواط 
 غزوة العشيرة 
 غزوة بدر الاولي 
 سرية عبد الله بن جحش 
 تحويل القبلة 
 صوم رمضان 
 صدقة الفطر 
 زكاة المال 
 غزوة بدر الكبري 
 اسري بدر 
 الفداء 
 العتاب في الفداء 
 غزوة قينقاع 
 جلاء قينقاع 
 غزوة السويق 
 صلاة العيد 
 زواج علي بفاطمة عليهما السلام 
 السنة الثالثة 
 قتل كعب بن الاشرف 
 غزوة غطفان 
 غزوة بحران 
 سرية زيد بن حارثة الي القردة 
 غزوة احد 
 غزوة حمراء الاسد 
 حوادث 
 سرية ابي سلمة الي قطن 
 سرية بءر معونة 
 غزوة بني النضير 
 غزوة ذات الرقاع 
 غزوة بدر الاخرة 
 حوادث 
 غزوة بني المصطلق 
 حديث الافك 
 غزوة الخندق 
 الخدعة في الحرب 
 هزيمة الاحزاب 
 غزوة بني قريظة 
 زواج زينب بنت جحش 
 الحجاب 
 فرض الحج 
 
 غزوة بني لحيان 
 غزوة الغابة 
 سرية عكاشة بن محصن الي الغمر 
 سرية محمد بن سلمة الي دي القصة 
 سرية زيد بن حارثة الي الجموم 
 سرية زيد بن حارثة الي العيص 
 سرية زيد بن حارثة الي الطرف 
 سرية زيد بن حارثة الي وادي القري 
 سرية عبد الرحمن بن عوف الي دومة الجندل 
 سرية علي بن ابي طالب الي بني سعد 
 قتل ابي رافع 
 سرية عبد الله بن رواحة الي اسير بن رزام 
 قصة عكل وعرينة 
 سرية عمر بن اميه الضمري الي ابي سفيان 
 غزوة الحديبية 
 بيعة الرضوان 
 صلح الحديبية 
 مكاتبة الملوك 
 كتاب قيصر 
 حديث ابي سفيان 
 كتاب امير بصري 
 كتاب الحارث بن ابي شمر 
 كتاب المقوقس 
 كتاب النجاشي 
 كتاب كسري 
 كتاب المنذر بن ساوي 
 كتاب ملكي عمان 
 كتاب هوذة بن علي 
 زواج صفية 
 النهي عن نكاح المتعة 
 رجوع مهاجري الحبشة 
 فتح فدك 
 صلح تيماء 
 فتح وادي القري 
 اسلام خالد ورفيقيه 
 سرية عمر بن الخطاب الي تربة 
 سرية بشير بن سعد 
 سرية بشير الي بني مرة 
 سرية بن سعد الي يمن وجبار 
 (عمرة القضاء) 
 زواج ميمونة 
 السنة الثامنة 
 سرية غالب بن عبد الله الليثي الي بني الملوح 
 سرية غالب بن عبد الله بشير بن سعد بفدك 
 غزوة مءتة 
 سرية كعب بن عمير الغفاري 
 الي ذات اطلاح سرية الخبط 
 غزوة الفتح الاعظم 
 العفو عند المقدرة 
 وفود كعب بن زهير 
 بيعة النساء 
 هدم العزي 
 هدم سواع 
 هدم مناة 
 غزوة حنين 
 
 سرية ابي عامر الاشعري 
 غزوة الطاءف 
 تقسيم السبي 
 وفود هوازن 
 عمرة الجعرانة 
 سرية قيس بن سعد الي صداء 
 وفود صداء 
 سرية عيينة بن حصن الي بني تميم 
 وفود تميم 
 سرية الوليد بن عقبة الي بني المصطلق 
 سرية علقمة بن مجزر الي 
 طاءفة بن الحبشة وفود عدي بن حاتم 
 غزوة تبوك 
 وفود صاحب ايلة 
 كتاب اهل اذرح وجرباء 
 مسجد الضرار 
 حديث الثلاثة الذين خلفوا 
 وفود ثقيف 
 كتاب اهل الطاءف 
 هدم اللات 
 حج ابي بكر 
 وفاة ابن ابي 
 وفاة ام كلثوم 
 سرية علي بن ابي طالب 
 الي بن مذحج بعث العمال الي اليمن 
 حجة الوداع 
 خطبة الوداع 
 الوفود 
 وفود نجران 
 وفود ضمام بن ثعلبة 
 وفود عبد القيس 
 وفود بني حنيفة 
 وفود طء 
 وفود كندة 
 وفود ازدشنوءة 
 وفود رسول ملوك حمير 
 كتاب ملوك حمير 
 وفود همدان 
 وفود تجيب 
 وفود ثعلبة 
 وفود بني سعد بن هذيم 
 وفود بني فزارة 
 وفود بني اسد 
 وفود بني عذرة 
 وفود بني محارب 
 وفود غسان 
 وفاة ابراهيم بن النبي عليه السلام 
 السنة الحادية عشر 
 سرية اسامة بن زيد الي 
 اهل ابني مرض الرسول صلي الله عليه وسلم 
 صلاة ابي بكر بالناس 
 وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 شماءله عليه السلام 
 معجزاته عليه السلام 
 المحتوي   