

  AUTO القسم الاول

  AUTO في تاريخ النصرانية وقباءلها في عهد الجاهلية

  AUTO الفصل الاول

  AUTO تاريخ النصرانية في جزيرة العرب

 هيا بنا الان بعد هذه المقدمات الوجيزة نبحث عن النصرانية وادابها بين العرب الجاهلية وهما البحثان اللذان جعلنا الفصول السابقة كتمهيد لهما.

  AUTO الباب الاول

  AUTO مبادء النصرانية بين العرب

 قلنا في مطلع كلامنا ان الافادات التي خلفها كتبة العرب عن الاديان الشاءعة في جزيرتهم قبل الاسلام نزرة قليلة. وهذا القول يصح ايضا في النصرانية مع انها كانت اقرب اليهم عهدا فاذا ذكروا الدين المسيحي لا يكادون يذكرون من تاريخه غير شيوعه في بعض القباءل. هذا اذا اعتبرت فصولهم الوجيزة التي خصوها بالاديان. بيد انهم في عرض كلامهم عن بعض عادات العرب وقصصهم وامثالهم لهجاتهم حدا بهم الامر الي ان ياتوا بمعلومات اخري عديدة تجدها متفرقة متشعثة في تالفهم لم يجمعها حتي الان العلماء المستشرقون لانشغالهم بالبحث عن الهة العرب وعن فك رموز ديانتهم القديمة ونشر ما وجد الساءحون في بلادهم من الكتابات الحجرية في اللغات الحميريذة والنبطية والصفوية فضلا عن اليونانية واللاتينية او ما استخرجوه بالحفر من الاثار بعد مخاطرتهم بالحياة.
 وكذلك ورد في كتب نصاري اهل الشرق ولا سيما قدماء الروم والسريان وبعض الكتبة اللاتينيين فواءد شتي عن النصرانية في انحاء العرب دونوها في معرض رواياتهم التاريخية واوصافهم الاجتماعية ورحلهم العلمية وفي اخبارهم عن اولياء الله القديسين الشهداء او النساك المتعبدين في بوادي العرب مما راوه بالعيان او استفادواه من شهود عيانيين او كتبة موثوق بهم فهذه المعلومات اايضا عظيمة الشان غالية الاثمان لم تجمع حتي اليوم تماما وانما روي منها بعض الكتبة فصولا تحتاج علي توسيع وتكملة نخص منها بالذكر الكتب والمقالات الاتية ما عدا ما ذكر من ذلك في التاليف التي عددناها سابقا:  اعمال البولنديين: مقالات الاب كربنتيه اليسوعي في النصرانية بين العرب  E.Carpentier S.j.: De SS. Aretha et Ruma Commentarius (Acta SS., X, Octob.,   ) .
  اصول النصرانية في بلاد العرب للعلامة ريت.
  Wright: Early Christianity in Arabia, London .
  الشرق المسيحي للاب لوكيان  Lequien: Oriens Christianus.
  دي ساسي: مقالة عن تاريخ العرب قبل محمد  Le Bon de Sacy (S.) : Memoire sur l'Hisloire des Arabes avant Mabomet.
  تاريخ الدولة العربية بين المسيح ومحمد.
  J.J Reiskii: Prima linea Historia Regnorum Arabicorum inter chris tum et Modammedem.
 اعلم ان اقدم الاثار النصرانية كما لا يخفي الاناجيل الاربعة وتاريخ اعمال الرسل للقديس لوقا ورساءل بعض التلاميذ الرب الاولين. وكلها من القرن الاول للمسيح كما يقر به معظم العلماء من الاباحيين فضلا عن المءمنين وان كان اولءك يخالفون الكاثوليك في تعيين سنة كتابة هذه الاسفار واصحابها. فهذه الاثار لا تخلو من الدلاءل علي ان العرب نالوا من انوار النصرانية منذ بزوغ شمسها.
 ولعا اول من استحق ان ينظم من العرب بين تبعة السيد المسيح اولءك الشيوخ الذين عرفوا بالمجوس الذين فاتوا الي بيت لحم واهدوا الرب الطافهم وسجدوا له في مهده كما اخبر متي في انجيله (ف) . اما كونهم من العرب او علي الاقل يعضهم فلنا علي ذلك عدة بينات ترجح هذا الراي ان لم تجزم به قطعيا. فمن ذلك اقدم نصوص الاباء والكتبة الكنسيين من القرن الثاني للمسيح الي القرن الخامس الذين يجعلونهم عربا كالقديس يوستينوس في القرن الثاني في مباحثه مع تريفون. وترتوليان المعلم في كتابيه ضد اليهود (ف) وضد مرقيون (كف) . وكالقديس قبريانوس في القرن الثالث في ميمره عن كوكب المجوس. وكالقديس ابينانوس في القرن الرابع في شرحه لدستور الايمان (عدد) . والقديس يوحنا فم الذهب معاصره في الميمر الثاني علي شرح الانجيل متي.



 وهكذا فسر هءلاء الكتبة اية اشعيا النبي عن المسيح (ف ع) : "كثرة الابل تغشاك بكران مدين وعيفة كلذهم من شبا ياتون حاملين ذهبا ولبانا يبشرون بتسابيح الرب" وسبق داءد فقال (مز ) : "ملوك سبا يقربون له العطايا". فان مدين وعيفة وشبا كلها تدل علي نواحي العرب.
 وعليها تدل ايضا الالطاف التي قدمها هءلاء المجوس للمسيح اي الذهب واللبان والمر وكلها من مرافق بلاد العرب. فان ذهب انحاء العرب كان مشهورا وتنبا داءد بتقدمته للمسيح (مز ) فقال: "يءدون اله من ذهب شبا". اما اللبان والمر فلا يكادان يستخرجان من غير جزيرة العرب فيتجر بها اهلها كلها شهد علي ذلك قدماء الكتبة بعد سفر التكوين (:) .
 ثم يءيد هذا الراي قول المجوس في الانجيل لهيرودس بانهم راوا نجم المسيح في لاشرق فاتوا ليسجدوا له. فقولهم "في الشرق" يدل علي بلاد العرب اكثر من سواهم لوقوعها شرقي فلسطين فضلا عن ركوب العرب يعرفون بالاسفار المقدسة ببني الشرق (وبالعبرانية..... بمعناها) بل شاع هذا الاسم عند الرومان واليونان فاشتقوا منه Sarraceni ووزد علي ذلك ان النجم الذي راه المجوس هو الكوكب الذي وسبق انباهم به بلعام في مشارف مءاب (سفر العدد :) لما قال: "انه سيطلع كوكب من يعقوب ويقوم صولجان من اسراءيل". فتحققت النبوءة حيث تنبا بها بلعام مرغوما فتناقل العرب نبءته ابنا عن اب وراقبوا كوكبه حتي راوه. ولا باس من كون هءلاء القادمين الي مهد المسيح يدعون مجوسا. فان هذا الاسم كان يطلق عند العبرانيين علي حكماء الشرق عموما وكثيرا ما اثني الكتاب الكريم علي حكمه العرب في سفر ايوب وسفر الملوك الثالث (:) وسفر باروك (:) . وقد شهد كتبة اليونان بان فيثاغورث الفيلسوف رحل الي جزيرة العرب لياخذ الحكمة عن اهلها. بل صرح بلينيوس الطبيعي بان بلاد العرب كانت بلاد مجوس.
 وفي الانجيل الطاهر شاهد اخر علي سبق العرب في معرفة السيد المسيح وذلك ذكر المبشرون متي (ف عدد  ) ومرقس (:) ولوقا (:) في جملة الجموع المتقاطرة الي استماع تعاليم الرب اهل ادوم والمدن العشر وما وراء الاردن. فلا شك ان صيته يكون بلغ العرب القاطنين في تلك الجهات. بل ذكر الانجيل (متي : ومرقس :) ان المسيح عبر الاردن وتجول في المدن الواقعة ما وراء ذلك النهر ومر بالمدن العشر (وضع الايات في بقعة الجرجاسيين. وكان اهل الحضر والمدن من العرب يسكنون تلك الانحاء فلا يقبل العقل انهم لم يقتبسوا شيءا من انوار ابن الله الكلمة.
 ثم ما لبث العرب ان نالوا نصيبا من الدعوة المسيحية وذلك يوم حلول الروح القدس علي التلاميذ في العلية الصهيونية كما اختبر القديس لوقا في سفر الاعمال (ف) فانه صرح بان العرب كانوا في جملة الذين عاينوا ايات ذلك اليوم الشريف وسمعوا الحواريين يتكلمون بلغتهم العربية. فلا جرم ان بعضا منهم كانوا في عداد الثلثة الالاف المصطبغين ذلك اليوم (اعمال :) فلما عادوا الي بلادهم نضروا بين مواطنيهم ما راوا وسمعوا من امر المسيح وتلاميذه.

  AUTO وبعد مدة قليلة اثار اليهود علي تلامذة الرب تلك الاضطهادات التي ذكرها صاحب

 الاعمال (ف) فكانت علي شبه الرياح التي تقوي الشجرة النامية وتءصل جذورها في الارض وتنقل بذورها الي امكنة اخري فتزداد وتتوفر. واول من يذكر من الرسل انه دخل بلاد العرب هو الاناء المصطفي القديس بولس فانه اخبر عن نفسه في رسالته الي اهل غلاطية (فع) انه بعد اهتداءه الي الايمان بظهور السيد المسيح له علي طريق دمشق واعتماده علي يد حنانيا التلميذ الذي هرب من دساءس اليهودالي جزيرة العرب حيث اقام مدة. فمن البديهي ان ذلك الرسول الذي خصه الله بدعوة الامم باشر منذ ذاك الحين بالتبشير الي النصرانية من راهم من العرب مستعدين لقبول دير الخلاص لءلا يحل به ذاك الويل الذي كان يوجس منه فزعا حيث قال ( كور ) الويل لي ان لم نبشر. عليه فنصادق علي قول الذين يجعلون بولس الرسول كاحد رسل العرب. وقد عده بعض كتبة الروم كاول الدعاة علي المسيح في بصري حاضر حوران.



 ولما جري نحو السنة خمسين للمسيح افتراق الرسل اذ ساروا الي قطار المعمور ليقوموا بمهمة التبشير التي امرهم بها سدهم كان لبلاد العرب نصيب حسن في هذه القسمة المباركة فان التقاليد القديمة تتواصل وتتفق علي ان بعض الرسل تلمذوا امم العرب وقباءلهم من جهات مختلفة وقد جمع العلامة يوسف السمعاني في مكتبته الشرقية في المجلد الثالث القسم الثاني (Bibl. Or. III, I) كثيرا من شواهد كتبة اليونان الشام وجهات طور سيءا واليمن والحجاز والعراق يذكرون منهم متي وبرتلماوس وتداوس ومتيا وتوما. وقد نقل بعض هذه الشواهد المءرخين المسلمون نفسهم كالطبري في تاريخه (جص  ) وابي الفداء في تاريخه (: والمقريزي في الخطط (:) وابن خلدون في تاريخ العبر (:) والمسعودي في مروج الذهب (:) . هذا فضلا عن بعض تلاميذ الرسل كفيليبس الشماس وتيمون وادي او تداي ممن تناقل الرواة خبر بشارتهم بين العرب.
 وكفي دليلا بهذه الشواهد المتعددة علي ان الدعوة النصرانية التي امتدت الي اقاصي المعمر لم تهمل جزيرة العرب القريبة بسكانها امتزاج الماء بالروح فيعاملونهم ويتاجرونهم.
 وقد ذكر القديس ايرونيموس في شروحه علي نبوة ارميا (ف) ونبوة ذكريا (ف) ان اسواقا سنويا كانت تقام قريبا من سيحم (نابلس) ياتي اليها عدد عديد من نصاري ويهود ووثنيين يقصدونها للمتاجرة من بلاد الشام وفينيقية والعرب. فلا تتعدي اذن طورنا ان اكدنا انتشار النصرانية في بلاد العرب منذ عهد الرسل. وبذلك تحققت نبءات الانبياء الذين سبقوا وتنباوا باهتداء العرب وايمانهم بالمسيح. قال النبي اشعيا بعد وصفه العجيب للسيد المسيح (ف ع ) ذاكرا للشعوب التي تقبل شريعته فجعل منها ادوم ومءاب. وكرر ذلك في الفصل  وعدد قباءل قيدار وبلاد سلع (Petra) وفي الفصل  ذكر بين المستنيرين بانوار اورشليم وملكها الموعود مدين وعيفة وسبا وقيدار والنبط وفيه يذكر قدومهم علي المسيح ليهدوه الطافهم من ذهب ولبان.
 وكان النبي داءد (في مزموريه ع و : ) سبق اشعيا في ذكر سجود العرب للمسيح وطاعتهم له. ومثلما ارميا في فصله التاسع حيث ذكر "افتقاد الرب للامم المختونين مع الغلف ... ادوم وبني عمون ومواب وكل مقصوصي الزوايا الساكنين في البرية".
 وفي السنة  للميلاد تمت نبوة المسيح عن خراب اورشليم فلم يبق فيها حجر علي حجر وتفرق بقايا اليهود شذرمذر بعد ان قتل منهم وسبي الالوف ومءات الالوف الا ان من كانوا تنصروا منهم كانوا بامر الرب سبقوا او خربوا من المدينة وعبروا الاردن وسكنوا في مدن العرب التي هناك كما اخبروا اسابيوس المءرخ (. فاستوطنوا تلك الاسقاع وكان يرعاهم اساقفة من جنسهم. وقد وجد اصحاب الاثار في ايامنا عددا دثرا من كتبهم الدينية كالاناجيل الاربعة وبعض اسفار التوراة وقطعا طقسية واناشيد وصلوات وغير ذلك مما يشهد علي نصرانيتهم وسكناهم زمنا طويلا في تلك النواحي. وهذه البقايا كانت مكتوبة باللغة الفلسطينية اي الارامية الشاءعة في فلسطين. ولا ريب ان العرب الذين حل بينهم هءلاء النصاري اخذوا شيءا من تعاليمهم واستضاءوا بانوار دينهم واذا استفتينا اقدم اثار النصرانية وما كتبه اباء الكنيسة الاولون في القرون الاولي للميلاد وجدناهم يذكرون الدعوة المسيحية في جزيرة العرب اما تعرضا واما تصريحا فمن تنويههم بذلك قولهم بان الايمان المسيحي "منتشر في العالم كله" فان صح هذا القول في البلاد القاصية حتي الهند والعجم وجزاءر البحر افلا يكون ايضا صح بالحري في بلاد العرب المجاورة لمنبع الدعوة المسيحية. فتري القديس مرقس في اخر انجيله (:) مءكدا بان تلاميذ الرب "خرجوا وكرزوا في كل مكان والرب يعمل معهم ويثبت الكلام بالايات" وبعده بقليل كان يشكر بولس الرسول اهل الرومية في رسالته غليهم (:) "علي ان ايمانهم يبشروا به في العالم كله". وفي رسالة القديس اغناطيوس النوراني تلميذ الرسل الي اهل افسس (PP. GG., V, col. ) يذكر "الاساقفة الذين يرعون المءمنين في العالم كله ويتفقون جميعا بالايمان". ومثله معاصره القديس بوليكربوس الذي كان يدعو المسيح "راعيا   ص للكنيسة الكاثوليكية المنتشرة في العالم كله" (ibid., col. ) فهذه النصوص وغيرها كثيرا تثبت صريحا انتشار الدين المسيحي في الالم كله فتشمل ايضا بلاد العرب ولولا ذلك لما امكن القديس اوغسطينوس ان يقول في شرحه علي المزمور  (PP.LL.T.,COL., ) "ونحن الكاثوليك منبثون في الارض كلها لاننا نعلن بكل مكان ما للسيد لمسيح من المجد ونشترك به" ولما استطاع قبله كيرس الاورشليمي ان يقول في تعليمه الثامن عشر (PP.GG.,T. ,COL.) : "تدعي كنيستنا كاثولوكية لانها منتشرة في كل المسكونة من اقاصي تخوم الارض الي اقصي حدودها". وسبقها القديس قبريانوس فقال في كتاب وحدة الكنيسة (PP. LL., IV.COL.) : "ان الكنيسة تلقي اشعتها في كل المعمورة". وقال معاصر القديس ايريناوس في كتابه ضد المراهقات (PP. GG. VII>COL. ) : "ان الكنيسة المنتشرة في ساءر العلم قد ورثت الايمان من الرسل وحفظته بكل حرص".
 وزاد هءلاء ايضاحا في اواسط القرن الثاني للمسيح القديس يوستينوس الشهيد من اهل نابلس في مباحثته مع تريفون اليهودي (PP. GG., VI. COL.) فعد بين دانوا بدين المسيح "الساكنين في الخيم واهل البادية" قال: "ليس مطلقا جنس من البشر سواء كانوا من اليونان او البرابرة وباي اسم تسموا حتي العاءشين في العربات (الاسقيثيين) والساكنين في الخيم الذين يرعون المواشي واهل البادية الذين لا يحلون في بيت الا وبينهم جموع يقدمون الصلوات والقربات للرب باسم يسوع المصلوب" وقال ايريناوس معددا الشعوب التي دخلت بينهم النصرانية (PP. GG. VII. COL. ) وقد دعا العرب باهل الشرق كما روي مفسروه: "هذا الايمان المسيحي هو اليوم منبث في العالم كله ... فتري الالسنة مختلفة والنفس واحدة والقلب واحد سواء اعتبرت ال جرمانية او الايبريين او القلتيين او سكان الشرق او مصر او ليبية والامم التي في اواسط الدنيا فكلهم يعتقدون اعتقادا واحدا يشبه ايمانهم التي تضء العالم كله وهي واحدة".
 وللمعلم ترتيليان في اواءل القرن الثالث نصوص متعددة يءكد انتشار النصرانية بين كل شعوب زمانه مهما كانت بعيدة او مجهولة فما قولك بالعرب؟ قال في كتابه الي الامم (Ad Nationes, c.) "تاملوا انه لا يوجد اليوم امة الا ودخلت النصرانية (non ulla gens non christiana) . وفي الفصل السابع من رده علي اليهود يعدد في جملة المتنصرين ليس فقط الامم الخاضعة للرومان ولكن غيرها كثيرة كالسرماتيين والداقيين والجرمانيين والاسقيثيين وقباءل مجهولة واقطار متفرقة وجزاءر البحر ففيها كلها يعرف اسم المسيح وفيها يملك" وكثيرا ما دعا الكتبة جزيرة العرب باسم الهند لاسيما الجهات اليمن وقد شاع هذا الاسم بهذا المعني (اطلب البولنديين في المجلد العاشر من اعمال القديسين من شهر تص ) . واليها اشار القديس يوحنا فم الذهب في رده علي اليهود (PP.GG., XXX. ) قال: "انظر باي سرعة انتشرت الكنيسة في كل اطراف المسكونة وبين كل شعوب وذلك بمجرد فضل الاقناع حتي ان امما كثيرة تركت اديانها وتعاليم اجدادها وشيدت هياكل لتعبد فيها الرب فمنها ما هو واقع في ممالك الرومان كالاسقيثيين والمغاربة واهل الهند ومنها ما هو خارج عن تخوم الرومان الي جزاءر بريطانية واقاصي العالم".
 وبعضهم قد دعوهم صريحا باسم العرب او الاسماعليين.



 قال ارنوبيوس في القرن الثالث للمسيح يذكر الشعوب الوثنية التي بشر بينها الرسل فانشءت الكناءس لمن تنصر منهم (ك ف و) : "انظر العجاءب التي جرت في انحاء المعمورة منذ ظهور المسيح حتي انه لا يكاد يوجد الان امة عريقة بالهمجية الا لطفت خشونتها محبة به واخضعت عقلها للايمان بتعاليمه فاتفقت علي ذلك اجيال الناس المتباينة المختلفة طباعا وادابا. ومما نقدر ان نحصيه من هذه الشعوب اهل الهند والصين والفرس والماديين والذين يسكنون في بلاد العرب ومصر وجهات اسية وسوريا. وفي كل الجزاءر والاقاليم".فتري انه احصي بلاد العرب في جملة دان للمسيح في ذلك العهد. وقد ذكرهم المءرخ سوزمان (PP.GG.T, , ) في القرن الرابع وافاد "ان بعض قري العرب ودسا كرههم يوجد فيها اساقفة". وكذلك صرح بذكرهم تاودوريطس في القرن الخامس في كتابه المعروف بدواء اضاليل اليونان (PP. GG. T, , P. ) قال: "ليس فقط قد خضعت للمسيح الامم الخاضعة لشراءع الرومان كالحبش المتخمين لتيبة وقباءل الاسماعليين ... بل غيرهم من الامم احنوا رءوسهم لتعاليم الصيادين وشراءع الانجيل كالسرماتيين والهنود والعجم والصينيين (Serae) والبريطانيين والجرمانيين". وقال مثل ذلك في محل اخر في كتابة المسمي التاريخ الرهباني (PP. GG. T,. , P. ) .
 الباب الثاني النصرانية بين عرب الشام اذا نظرت في خارطة الي بحر الشام وحددت مدينتيه الساحليتين طرابلس شمالا وعكا جنوبا ثم سرت منها علي خطين متوازيين علي الشرق بلغ بك المسير بعد مرحلتين من طرابلس وثلاث الي اربع مراحل من عكا الي مفارز متسعة تمتد علي مدي البصر الي جهة تدمر فالفرات شمالا والي مشارف الشام فاللجا وتلال الصفا حتي جبال حوران وسهول البلقان جنوبا فكل تلك النواحي الرحبة الارجاء التي تقيس نحو اربعماءة كيلو متر طولا مثلها عرضا تعرف اليوم ببادية الشام.
 ولم تكن هذه البادية في سالف الاجيال قفرة قليلة السكان لا تكاد تجد فيها كاليوم غير قري معدودة او بعض احياء البدو الذين يتنقلون فيها مع مراشيهم انتجاعا للمراعي. وانما كانت بعد تملك الرومان عليها اواءل التاريخ المسيحي اصبحت كروضة غناء شيد فيها اصحابها المدن العامرة لسكني الاهلين وابتنوا الحصون الحريزة تامينا للطرق وعززوا الزراعة والفلاحة وانبطوا الابار وحفروا الصهاريج لجميع مياه الامطار وخددوا القني لسقي المزروعات. والاثار الباقية من هذه الاعمال الي يومان تنطق بعمر ان تلك الاصقاع وحضارتها الراقية.
 اما سكانها فكانوا من عناصر شتي بينهم الرومان المستعمرون لا سيما من الجنود الذين اتموا مدة خدمتهم ثم جالية اليونان من بقايا الدول السابقة منذ عهد الاسكندر والسلوقيين ثم الوطنيون والفنيقيون الذين احتلوا تلك البلاد لاستثمارها والمتاجرة فيها وكانت تلك الانحاء اوفق ما يتمناه العرب لسكناهم فتري اهل الحضر منهم يسكنون القري ويتعاطون اشغال الفلاحة. اما اهل الوبر فكانوا يرعون مواشيهم في الارياف ويرتزقون بلحومها والبانها واصوافها. فيها عددهم حتي رسخت قدمهم وصارت اليهم الامر.



 وكان الرومان في بدء احتلالهم يعدون العرب كخطر علي البلاد لما اعتاده اهل البدو من الغزوات وشن الغارات والسلب والنهب فحاولوا غير مرة كسر شوكتهم غير انهم عرفوا باختيارهم انهم لا يظفرون بهم ظفرا تاما ما لم يستنجدوهم ويستعينوا ببعض عشاءرهم لقطع دابر الشاذ الباقين منهم. فخالف الرومان شيوخ قباءلهم ودفعوا لبعضهم قسما من السلطة علي بادية الشام بصفة شيوخ او ملوك فكانوا يتصرفون مع اهل جنسهم تصرف السيد مع المسود وربما زاحموا الدولة الرومانية كلما كانوا يشعرون بانتقاض حبلها او ضعف ولاتها. فتري النبطيين منهم اواسط القرن الاول للمسيح متقلدين الحكم علي دمشق نفسها كما ورد عن الحارث ملكهم في رسالة بولس الرسول في رسالته الثانية الي اهل كورنتيه (:) وتبعه في الحكم غيره من النبط. وقد افادنا تاقيتس المءرخ في تاريخ طيطس بان الرومان كانوا اتخذوا في مقدمة جندهم كتيبة من العرب كانوا يتقدمون الجيش في محاربة اورشليم علي عهد وسبسيانوس وابنه طيطس. بل كان الرومان يدفعون لبعض الفرق العربية وظاءف معلومة ليقوموا بحراسة التخوم الرومانية من جهة البادية. وقد اخبر اميان مرقلينوس (Ammien Marcellin, XXV,) في ترجمة يليانوس الجاحد بان بعض شيوخ هءلاء المتحالفين قدموا علي القيصر وشكوا اليه تاجيل عماله في دفع رواتبهم فغضب يليانوس وزجرهم بقوله انه: اعد لهم حديدا (لقتالهم) لا هبا (لاجرتهم) . فخرجوا ناقمين علي الرومان ولحقوا بجيش العجم وحاربوا يليانوس مع جيش سابور فكانت عليه الدولة.
 اما الديانة التي كانت عليها امم بادية الشام وقباءلها فكانت خلطا من اديان الوثنية فكان اليونان والرومان اتوا بمعبوداتهم المنوطة بالسيارت كالمشتري وزحل وعطارد والزهرة والمريخ فاكرموها اكرام اجدادهم ومواطنيهم لها في اثينة ورومية.
 ونشر الفينقيون عبادة تموز وعشترون والبعل. اما النبط فكانوا يفضلون ذا الشري (Dusares) واللات وشمس ويتع. ثم اختلطت هذه العناصر المتباينة وتداخلت اديانهم ببعضها واكرم كل قوم معبودات القوم الاخرين.
 وفي غضون ذلك ظهرت النصرانية وقامت لمناهضة تلك الاديان كلها دون ان ترضي ان تختلط بها او تبادلها بشء والمرجح ان الدين المسيحي دخل بلاد العرب من غربي الجزيرة من جهة الشام حيث انتشرت بعد صعود المسيح بزمن قليل كما ورد ي سفر الاعمال. ولا يقبل العقل ان بولس الرسول رحل الي الربية كما جاء في رسالته الي اهل غلاطية. (:) دون ان يكون سبقه اليها احد من المتنصرين او خلف فيها اثرا من دينه.
 والظاهر ان النصرانية دخلت اولا في خاصرة حوران اعني بصري كما تشير اليه التقاليد القديمة الي تناقلها الكتبة اليونان والسريان ثم العرب المسلمون ومن بعدهم. فقد ورد في جدول دورتاوس الشسوري لتلاميذه السيد المسيح السبعين ان تيمون احد الشمامسة السبعة المذكورين في سفر الاعمال (:) نشر الدعوة النصرانية في مدينة بصري فعد كراس اساقفتها. وفي الروايات التي تداولها الكتبة النصاري عن الرسل واثبتها السمعاني في مكتبته الشرقية (ج ص) ان البعض منهم تلمذوا العرب وخصوا بهم عرب بادية الشام وحوران كما يظهر من القراءن. وصرح بالامر المقريزي في كتاب الخطط والاثار (ج ص) فروي عن متي العشار "انه سار الي فلسطين وصور وصيدا وبصري". وقال ابن خلدون في تاريخه (:) : "ان برتلماوس بعث الي ارض العرب والحجاز". اما تدمر وباديتها فذكر سليمان اسقف البصرة في كتابه السرياني المعنون بالنحلة (Budge: Book of the Bee, p.) ان يعقوب بن حلفا بشر فيها.



 علي ان هذه الشواهد في الدعوة النصرانية الاولي في بادية الشام تعم كل عناصر الاهلين ولا تفرز العرب من سواهم فتبقي شكا في تنصرهم الا ان ما يتبع ذلك العهد من الشواهد التاريخية اصرح واجلي. فقد افادنا مءرخو العرب ان القبيلة الاولي التي توات علي بادية الشام باسم الرومان انما كانت قضاعة من قباءل اليمن. ثم غلبتها علي الامر سليح ثم جاءت بعدهما قبيلة غسان فملكت علي تلك الجهات وبقي. ملكها الي ظهور الاسلام . والحال ان هذه القباءل الثلث قد دانت بالنصرانية علي راي اولءك المءرخين. قال اليعقوبي في تاريخه (طبعة ليدن :) عن قضاعة "ان قضاعة اول من قم الشام من العرب فصارت الي ملوك الروم فملكوهم فكان اول الملك لتنوخ بن مالك بن فهم ... فدخلوا في دين النصرانية فملكهم ملك الروم علي من ببلاد الشام من العرب". وكذلك بنوا سليح فقد صرح بنصرانيتهم المسعودي في مروج الذهب (طبعة باريس :) قاءلا: "وردت سليح الشام فتغلبت علي تنوح وتنصرت فملكها الروم علي العرب الذين بالشام" اما نصرانية غسان فهي من الامور التاريخية الراهنة التي لا يختلف فيها اثنان علي ان كاتبا من البغاددة اغفل اسمه كان تصدي لنا في هذه المسالة ونشر في المقتبس (:) رايا خالف فيه جمع المءرخين وزعم اننا بنسبتنا النصرانية الي غسان ركبنا شططا فرددنا عليه بمقالتين ضافيتين نشرناهما في المشرق (::) جمعنا فيها البينات اللامعة والشواهد الساطعة التي تثبت تدين غسان واحياءها وملوكها بالنصرانية ولاباس ان يقال غسان كلها مع امكان وجود بعض افراد او عشاءر لم يكونوا نصاري فان الكلام علي الاغلبية.
 ولاثبات زعمنا اتينا بالادلة التابعة التي نركن فيها الي اقوال مءرخي العرب فقط وكل ذي انتقاد يعلم ان كتبة العرب لم يدونوا تاريخا صحيحا قبل القرن الثامن وانما نقلنا نصوص كتبة يوثق بهم من يونان ورومان وسريان ممن كانوا معاصر للحوادث التي فصلوا اخبارها وامكنهم الوقوف علي صحتها اما بالمعاينة اما بصوت العموم.
 نصرانية غسان غسان قبيلة يمنية قدمت جهات الشام بعد افجار سد وسيل العرم فاستوطنوها ثم تغلبت علي اهلها بعد سليح كما سبق فصار اليها الامر وتبعت قضاعة وسليحا في نصرانيتهما. والكتبة العرب لسان واحد في اثبات ذلك فان تتبعنا اثار النصرانية في كتبهم وجدناهم يذكرون لملوك غسان الاولين ابنية تدل علي نصرانيتهم فان حمزة الاصبهاني في تاريخ الملوك والانبياء (ص) يءكد ان ثاني ملوك غسان عمرو بن جفنة بني بالشام عدة ديورة "منها دير هند ودير حالي ودير ايوب" ثم ذكر (ص) للايهم بن الحارث بن جبلة اخي المنذر الغساني الاكبر انه "بني دير ضخم ودير النبوة". ومن المعلوم ان تنصر الملوك يدل عادة علي تنصر رعاياهم. وفي الواقع لا تكاد تجد مءرخا عربيا الا يشير الي النصرانية غسان فالمسعود في مروج الذهب طبعة مصر (:) وفي كتاب التنبيه والاشراف طبعة ليدن (ص) وابن رسته في كتاب الاعلاف النفسية (طبعة ليدن ) وابو الفداء في تاريخه (:) والنويري (Rasmussen,) وغيرهم لا يدعون في الامر ريبا. وقال اليعقوبي من كتبة القرن العاشر للمسيح (في تاريخه :) : "واما من تنصروا من احياء العرب فقوم قريش ومن المن طي وبهراء وسليح وتنوخ وغسان ولخم".
 وقال السيوطي في المزهر نقلا عن كتاب الالفاظ والحروف بان اللغة العربية لم تءخذ من قباءل شتي الي ان قال انها لم تءخذ "ولا قضاعة وغسان وةاياد لمجاورتهم اهل الشام واكثرهم نصاري يقراون بالعبرانية" يريد بالعبرانية السريانية الفلسطينية.
 وممن اشار الي نصرانية غسان النابغة في باءيته التي مدح فيها ملوك غسان واثني علي دينهم وذكر عيد الشعانين فقال: محلتهم ذات الاله ودينهم قديم فما يرجون غير العواقب رقاق النعال طيب حجزاتهم يحيون بالريحان يوم السباسب   هذا ما علق في ذهن العرب عن نصرانية غسان ولعله كاف ليقنع بشيوع دين المسيح في بادية الشام كلها لان كلامهم يدل علي ان النصرانية بتلك الاصقاع ما كانت محصورة ما كانت محصورة في غسان بل امتدت ايضا الي القباءل العربية من اهل الحضر والمدر الذين سكنوا في تلك الانحاء واختلطوا بمستعمريها. فمن اراد ان يتتبع تاريخ النصرانية بينها ينبغي عليه ان يجمع ما دونه المءرخون اليونان والرومان والسريان منذ انتشار الدين المسيحي في تلك الجهات اذ لا يجوز القول بان النصرانية لم تءثر في غير الاجانب المستوطنين فيها واقوالهم جديرة بالاعتبار وهم معاصرون للامور التي كتبوا عنها.
 فما رواه اوسابيوس القيصري في تاريخه الكنسي (ك ف) ان النصرانية كانت في مبادء القرن الثالث للمسيح راسخة القدم وافرة العدد في بصري خاصرة حوران. ظ وقد اخبر اوريجانوس المعلم الاسكندري الشهير انه رحل ثلاث مرات الي بصري فالمرة الاولي استدعاه حاكمها الروماني المدعو جاليوس سنة  ليفقهه تعاليم الدين المسيحي وينصره فجاء اوريجانوس الي بلاد العرب ملبيا دعوته وبعد ان اتم مرغوب الحاكم وعمده رجع الي الاسكندرية. اما الرحلة الثانية فباشرها اوريجانوس كما افاد اوسابيوس في تاريخه (ك ف) بسبب بيرلوس مطران بصري. فان هذا الرجل كان من مشاهير اساقفة زمانه في بلاد العرب الف رساءل ومقالات دينية او ادبية فصيحة الالفاظ بليغة المعاني لولا انه شط في كلامه عن لاهوت السيد المسيح فجري بينه وبين الاساقفة معاصريه جدال وخصام ولما لم يقتنعوا الي اوريجانوس لياتي الي حوران فيباحث بيرلوس المذكور ويرده عن ضلاله فعاد المعلم الاسكندري الي حاضرة العرب وبعد ان اجتمع باسقفها وتحقق شططه عرض عليه الراي الصحيح وازال ريبه فجاهر بيرلوس بخصضوعه للايمان المستقيم اما مجمع من الاساقفة عقد لذلك وانصرف اوريجانوسش راجعا الي السكندرية. ففي التءام هذا المجمع دليل واضح علي نفوذ النصرانية في بادية الشام ووجود اساقفة في مدنها كجرش (Gerasa) وربة عمان (Philadelphie) .
 اما المرة الثالثة التي قدم فيها اوريجانوس الامام الي بادية الشام فكانت بسبب بدعة ابتدعاه بعض اهلها فزعموا ان النفوس تفني بالموت كالاجساد ثم تبعث يوم الدينونة معها لتنال الثواب عن اعمالها. فلما عرف اوريجانوس بهذا القول اسرع الي تنفيده في مجمع ضم اربعة عشر اسقفا وبين امام الجموع الملتءمة لاستماعه حقيقة تعليم الكنيسة فرد الضالين وثبت الايمان في قلوبهم وانكفا منصرفا الي مركزه (راجع تاريخ اوسابيوس ك ف) .



 وكان قبل ذلك بمدة اشتهر مبتدع اخر نصراني من عرب الشام اسمه منيم (Monoimos) كان هذا كطاطيانوس (Tatien) تلميذا للقديس يستينوس النابلسي والفيلسوف الشهيد لكنه خلط بين الاراء الفلسفية والايمان كما ذكر تاودوريطوس في كتاب الهرطقات (Fab. Hear. I.) واتضح مءخرا في كتاب القديس هيبوليتس الشهيد المدعو بفيلوسوفومينا (Philosophoumena) ومما يثبت ارتقاء النصرانية واتسلع داءرتها في بادية العرب ان منها خرج اول قياصرة الرومان النصاري. ونريد به فيلبوس العبي الذي ملك علي رومية من السنة  الي . وكان اصله من بصري ثم تجند في جيوش الرومان ولم يزل يتقلب في كل مناصب الجندية حتي صار كبير رءساء العسكر ووزير الحرب وصحب غرديان الثالث في محاربة الفرس. الا ان الجند شغبوا علي الملك في طريقه واقاموا بدلا منه فيلبوس العربي. وكان فيلبوس نصرانيا كما تشهد علي دينه الاثار التاريخية ورساءل اوريجانوس اليه. وقد زعم البعض ان غورديان قتل باغراءه الا ان غيرهم ينكرون ذلك بتاتا ولعله لم يخل من الطمع فلم يدافع عن مولاه كما وجب عليه ولذلك اخبر اوسابيوس القيصري (ك ف) وصاحب التاريخ الاسكندري (Chro. Nicon Alexandrinum) انه لما عاد راجعا بالمعسكر الي رومية مر بانطاكية واراد ان يشترك مع النصاري في موسم عيد الفصح الا ان اسقف المدينة القديس بابيلاس تصدي له ولم يسمح له بمشاركة المرمنين الا بعد اعترافه بخطاياه وتقدمته التوبة عنها وكانت ايام فيلبوس العربي ايام راحة وعمران للدولة الرومانية وفي عهده اقيمت الافراح العمومية في كل المملكة بنسبة مرور البف سنة علي مدينة رومية ومن اعماله تشييد مدينة "عمان" في حوران ودعاها باسمه "Philippopolis" ونالت بمهمته النصرانية سلاما مءقتا فانتشرت اي انتشار الي ان فتك به واحد القواد المدعو دقيوس وقتله مع ابنه وتلي الامر مكانه.
 قال اوسابيوس (ك ف) ان دقيوس هذا اثار علي النصاري اضطهادا دمويا بغضا بفيلبوس سلفه. وفي تاريخ اوروزيوس (اوروشيوس) من كتبة القرن الخامس (ك ف) ان دقيوس قيل فيلبوس وابنه بسبب تنصرهما وعليه يكون موتهما استشهادا.
 وقد جمع البولنديون في اعمال القديسين (Acta SS.Janv., II,   ) عدة شواهد تثبت ذلك. فكفي به فخرا لبلاد العرب ان اول قياصرة رومية المتنصرين كان مولده في ربوعها وسبق قسطنطين في تنصره.
 كل ما سبق قد تم قبل القرن الرابع فلما نالت النصرانية حريتها وخرجت ظافرة من الدياميس زاد الدين بذلك رونقا وعزا في بادية العرب وكافة مدنها ولنا ادلة علي ذلك في الكناءس العديدة التي تشيدت مذ ذاك العهد بكل انحاء حوران والصفا واللجا وجولان والبلقان التي وجد كثيرا من بقايا الجليلة الاثريون الذين تجولوا في تلك الجهات كوادنغتون (Waddington) ودي فوكويه (de vogue) ووتشتين (Wetzstein) وراي (Rey) ودوسو (Dussaud) واباء رهبانيتنا. وكلهم وصفوا هذه الاثار ورسموا تصاويرها وذكروا تواريخها ومن هذه الاثار مءات من الكتابات اليونانية واللاتينية وجدت في نيف وماءة موضع فيها اسماء كناءس واساقفة من النصاري وعليها رموز نصارنية لا شك فيها كالصليب في هيءات مختلفة واول حروف اسم السيد المسيح والانجر وسعف النحل والسمكة. ومنها ما يحتوي شعارا دينيا صريحا كاية التوحيد "الله واحد هو" وتسبحة السيد المسيح "قد انتصر المسيح" او "المسيح اله هو". وبين تلك الكتابات كتابة عربية سبقت الاسلام خمسين سنة باحرف عربية تاريخها سنة  لبصري اي  للمسيح وجدت في حران وجاء فيها ذكر مشهد اقيم تذكارا للقديس يوحنا المعمدان علي يد احد شيوخ القباءل العربية المدعو شراحيل وكذلك توفرت شواهد المءرخين الذين ابقوا لنا ذكر للنصرانية ولامورها الدينية والمدينة في بادية الشام. فمنها جداول الاساقفة الذين حضروا المجامع المسكونية الكبيرة التي سبقت الاسلام وبالاخص الاربعة الاولي في نيقية والقسطنطينية وافس وخلقيدونية فهناك اسماء عدة اساقفة اتوا من مدن بادية الشام وصادقوا علي اعمال المجامع بتوقيعهم واسماء بعضهم عربية محض كالحارث او منقولة عن العربية كتاودولس تعريب عبد الله وثاودورس تعريب وهب الله.



 وكان هءلاء الاساقفة من اهل الحضر يسكنون مدن بادية الشام. الا ان غيرهم كانوا يسكنون المضارب ويتنقلون مع القباءل الراحلة الناجعة المتقلبة في المجالات ارتيادا لمراعي ومصالح ابلها. وقد بلغتنا اسماء بعضهم ممن عرفوا باساقفة الخيام وحضر بعضهم المجامع الكنسية وامضوا عليها.
 واشتهر بعض اساقفة البلاد العربية بما خلفوها من الاثار. منهم القديس طيطس رءيس اساقفة بصري وضع عدة تاليف اعظمها شانا ما كتبه في تزييف بدعة ماني والمانويين وكانت هذه التاليف مفقودة حتي توفق الي اكتشافها في عهدنا بعض المستشرقين فوجدوها في السريانية ونشروها مع ترجمتها. وكان طيطس في عهد يليانوس الجاحد ولم يخف من تحذير شعبه عن كفر ذلك القيصر المارق.
 واشتهر في القرن الخامس للميلاد خلفه علي كرسيه القديس انطيفاتر صاحب مصنفات عديدة في مواضيع دينية شتي كمقالات في ايضاح الايمان وميامر في الاعياد وردود علي الهراطقة.
 وفي تاريخ كتبة اليونان كسوزومان (ك ف) وروفينوس (ك ف) وثاودوريطس (ك ف) وثاوفان في تاريخ سنة  وغيرهم من مءرخي القرن الرابع الي اواخر السادس للمسيح فصول شتي واخبار منثورة عن احوال الدين بين عرب الشام تفيدنا علما عن سطوة النصرانية واجتذابها لقلوب اهل البادية لاسيما بواسطة السياح والنساك الذين كانوا يعيشون في قفارهم ويخدمون الله كملاءكة متقمصين اجسادا هيولية فكانت فضاءلهم العجيبة والكرامات التي تجري علي ايديهم من شفاء الاسقام وطرد الارواح النجسة واستمداد النعم الروحية والبركات الزمنية تجذب اليهم اهل المدن والقري فلا يلبثون ان يسمعوا تعاليمهم ويستنيروا بارشاداتهم ويهتدوا علي ايديهم الي جادة الحق فيطلبوا الاصطباغ بمياه المعمودية.

  AUTO قال سوزمان في تاريخه (Sozomene, HE, VI, C ) عن عرب الشام: "قد تنصروا كثير من

 العرب (هو من يدعوهم بالشرقيين) قبل زمان والنس (من  الي ) ممن اجتذبتهم الي الايمان المسيحي ارشادات الكهنة والرهبان الذين كانوا يعيشون في النسك والزهد في الانحاء المجاورة لهم عاءشين بالقسدلة ومجترحين المعجزات الباهرة". ثم ذكروا سوزمان ما اشرنا اليه سابقا في دفاعنا عن النصرانية غسان اعني رجوع قبيلة كبيرة كان زعيمها يدعي زوكوموس (هو ضجعم) فنال له احد الرهبان بصلواته الي الله ولدا ذكرا فاعتمد هو وكل قبيلته.
 واردف المءلف ذلك بخبر ماوية ملكة العرب التي حاربت الرومان وغلبتهم واستولت علي بلادهم الي تخوم مصر ولم ترض بصلحهم الا علي شرط بان يرسل الرومان الي مملكتها ناسكا شهيرا يدعي موسي خصه الله بصنع العجاءب وبقداسة الحياة فسقف علي العرب الذين تحت حكمها وكان عدد النصاري الذين وجدهم في دولتها قليلا اما فانار معظم رعاياها وعمدهم. وقد اخبر ثاودوريطس في تاريخه (ك ف) ان ماوية هذه توطيدا للصلح مع الرومان قرنت ابنتها بالزاج مع القاءد الروماني فكثور وكانت الفتاة شديدة التحمس في الايمان.
 ومنذ ذاك الحين اذا ورد اسم احد ملوك غسان اما في تواريخ السريان واما في تواريخ اليوانان واللاتين تجد الكتبة لسانا واحدا في وصفهم كنصاري يخصهم الكتبة بالالقاب الشرفية الممنوحة لهم من القياصرة فيدعون بطارقة وامراء وذوي العز والدولي : وربما زادوا علي هذه الالقاب ما دل علي دينهم فيدعون مءمنين () ومحبين للمسيح () وكذلك ورد في احد المخطوطات لندن اسم الكاهن يدعي "كاهن ذي العزة والمحب للمسيح البطريق المنذر بن الحارث".
 وفي القرن الخامس اخذ الرهبان يعيشون عيشة اجتماعية بعد ان كانوا يعيشون منفردين في الاقفار والمرجع ان الاديرة التي ذكرها حمزة الاصبهاني وابو الفداء وغيرهما بنيت في ذها الزمان. وكذلك الاديرة التي وصفها ياقوت الرومي غفي معجم البلدان كدير ايوب في حوران (علي ما يظن وهي بلد ايوب) ودير بونا ودير سعد ودير البصري وقد بقي بعض هذه الاديرة مدة حتي بعد عهد الاسلام ومما زاد النصرانية ترقيا في بلاد العرب عدد كبير من الاساقفة والكهنة والرهبان كانوا في ايام الاضطهادات علي عهدة القياصرة الوثنيين او ملوك الروم المتشيعين لا يجدون علي حياتهم امانا الا بان يهجروا بلادهم ويفروا الي انحاء العرب حيث كان يصعب علي المغتصبين ان يدركوهم ويلحقوا بهم الاذي.



 وربما نفي المغتصبون هءلاء المعترفين بالايمان من بلادهم الي بلاد العرب ليذوقوا هناك مشقات العيش من الجوع والعطش والعري. وكثر عددهم في ايام بدعة اريوس. وكان بعض هءلاء رجالا ذوي علم واسع وفضل كبير كايليا بطريرك القدس واوجان اسقف الرها وبروتوجان اسقف حران. فكان المنفيون اذ اختلوا بين العرب سعوا في انارة عقولهم وبينوا لهم بطلان اوثانهم واقنعوهم بجحد اضاليلهم.
 بل يذكر التاريخ جملة من الشهداء قتلوا في سبيل الايمان في بادية الشام ومدنها كالقديس كيرلس واكويلا ودومطيان المستشهدين في مدينة عمان علي عهد ديوقلطيانوس وتذكرهم الكنيسة في  اب وكزينون وزيناس الشهيدين علي عهده ايضا سنة . وذكر اوسابيوس القيصري (ك ف) ان في زمن هذا الملك "قتل عددا لا يحصي من الشهداء في بلاد العرب". وفي السنكسار الروماني عدة شهداء صورة المصرانية بين عرب الشام قتلوا في بادية الشام في ذلك الاضطهاد عينه فيكرمون لشهامتهم في غرة اب. واستشهد فيها علي عهد يليانوس الجاحد القديسان اوجان ومكاريوس المكرمان في ك. فلا غرو ان دم هءلاء الشهداء اخصب زريعة الايمان وانماها في جهات العرب.
 ومن هذه الاثار القديمة اعلام الامكنة التي بقيت حتي اليوم كدليل ناطق علي اتساع النصرانية في منازل غسان لاسيما الصفا وحوران. فان عددا دثرا من اسماء الامكنة يدعي في زماننا بالدير كدير الكهف ودير قن عددها الاثريون دي فوكوي ووادنغتون ودسو وغيرهم.
 ويضاف الي هذه الشواهد جداول المراكز الدينية التي تدل علي تعدد الاسقفيات في تلك الانحاء فان مطران البصري وحده كان يحكم علي  اسقفا ( وكان بعض هءلاء الاساقفة ينتقلون مع القباءل الراعية فيسكنون الخيم ولذلك يدعونهم اساقفة الخيم وقد امضوا غير مرة اعمال المجامع بهذا التوقيع "فلان اسقف اهل الوبر" او "فلان اسقف القباءل الشرقية المتحالفة" او "فلان اسقف العرب البادية". (. افتري بينة اعظم من ذلك علي انتشار النصرانية بين عرب الشام.
 فهذه الحجج كافية ليقر كل مناظر بصحة قولنا عن غسان انها كانت تدين بالنصرانية ولو شءنا لعززنا هذه الادلة بشواهد اخري من كتبة السريان كميخاءيل الكبير ويوحنا اسقف افسس ويوشع العمودي وابن العبري ونصوصهم توافق ما ذكرناه انفا.
 ومما يقتضي التنبيه اليه ان النصرانية في بادية الشام ثبتت في عزها الي ظهور الاسلام ونمت واتسعت حتي يجوز الفول بان الوثنية تقلص ظلها حتي كاد يضمحل ومما يدل علي ذلك ان نصاري العرب الذين اجتمعوا مع الرومان لرد غارات المسلمين في غرة الاسلام كانوا الوفا مءلفة يبلغ الكتبة عددهم الي مءة الف بنيف (. فهذا العدد الوافر من المقاتلين يدل علي ان النصاري في بادية الشام كانوا الوف الالوف فلا يكاد يبقي بينهم مكان لاهل الشرك وعبدة الاصنام.
 هذا ولا ندعي ان النصرانية الغالبة علي بادية الشام كانت صافية خالية من كل شاءبة وضلال. كلا بل نعلم حتي العلم ان البدعة اليعقوبية تسربت الي تلك الجهات وكدرت صفاء الايمان بما ادخلته من المعتقدات الباطلة في طبيعتي السيد المسيح وبزعمها ن المسيح طبيعة واحدة كما هو اقنوم واحد فمزجت اللاهوت بالناسوت وبلبلت كل تعاليم الخلاص.
 ولم تكن اليعقوبية البدعة الوحيدة التي فوضت اركان التعاليم الرسولية بل دخل الي بلاد العرب كثيرون من المبتدعين الذين كانوا يءملون رواج اضاليلهم في انحاءها دون ان يلاقوا فيها زاجرا يزجرهم ولا وازعا يزعهم. وكان بعضهم يفرزن الي جهات العرب لينجوا من مصادرة ملوك الروم الذين كانوا يريدون قهرهم علي جحود اضاليلهم فيفضل اولءك المتشيعون الهرب الي بادية العرب. فكثروا هناك ونشروا بدعهم حتي قال القديس ابيفانيوس ان بلاد العرب ممتازة ببدعها (Arabia baeresium ferax) .



 وقد رددنا في المشرق (:) علي بعض اعتراضات بها علي نصرانية غسان مراسل المقتبس فبينا بطلانها. كزعمه بان الحارث الاكبر ابن ابي شمر الغساني الملقب بالاعرج كان وثنيا لانه اهدي سيفيه رسوبا ومخذما لبيت ضم كما روي الطبري (:) فاثبتنا نصرانية الحارث بشواهد مءرخين معاصرين للحارث من يونان ولاتين وسريان وقد ورد اسمه في الكتابات القديمة ملقبا بالمحب للمسيح كما رايت وان كان يعقوبي النحلة كما ذكر هءلاء الكتبة. اما تقدمته سيفين لبيت صنم فهي رواية ضعيفة لا يتفق فيها الرواة (اطلب ياقوت :) ما لم يقل ان الطبري جعل بيت صنم احد معابد النصاري او يقال ان الحارث النصراني اتي بفعله عملا ذميما فنسي شراءع النصرانية او تجاهل بها.
 واعترض الكاتب البغدادي علي نصرانية عرب غسان بشهادة ياقوت الحموي (:) بان غسان كانت تعبد مناة وذكر دعاءها عند وقوفها عند صنمها.
 فكان جوابنا اننا لم ننكر كون غسان دانت مدة بالوثنية لكنها لما تنصرت نبذت عبادة مناة وبقية الاصنام منذ القرن الرابع للمسيح كما ثبت من الشواهد التي ذكرناها. هذا فضلا عن ان الدعاء الذي ذكره عن تاريخ اليعقوبي (:) : "لبيك رب غسان راجلها وفارسها" لا يختص بصنم ويجوز التوسل به.
 وكان اخر ما اعترض علينا الكاتب البغدادي قول اليعقوبي الي اله الحق (:) بعد ذكر نصرانية غسان ان "قوما منهم تهودوا" فكان جوابنا عليه ان الكتبة العرب اجمالا (الا اليعقوبي) ليس فقط لم يذكروا تهود غسان بل نفوا اليهودية عنهم. وعنهم نقل صاحب الفضل شكري افندي الالوسي البغدادي في كتاب بلوغ الادب في احوال العرب (:) حيث روي عن تبع الاصغر الحميري انه لما تهود دعا الي اليهودية غسان فابوا معتذرين بدخولهم الي النصرانية.
 قال: "وسار تبع الي الشام وملوكها غسان فاعطته المقادة واعتذروا من دخولهم الي النصرانية".
 واضفنا الي قولنا هذا جوابا اخر فقلنا انه لمحتمل ايضا ان اليعقوبي نسب اليهودية الي قوم من غسان لانتشار بعض الشيع بينهم كشيعة الابيونيين (Ebionites) والنزاريين (Nazareens) وغيرهما كانت من بقايا اليهود الاولين الذين تنصروا وحفظوا شيءا من نواميس موسي وهم الذين خرجوا بامر الرب من اورشليم قبل حصارها في عهد طيطس فعبروا بلاد العرب وعرفوا باليهود المتنصرين (Judes  chretienes) .

  AUTO الباب الثالث

  AUTO النصرانية بين عرب الغور والسلط والبقاء

 ان نهر الاردن المعروف بالشريعة بعد خروجه من اغوار حرمون في جهات بانياس وجريه جنوبا فتتكون منه بحيرة الحولة يصب في بحر الجليل ثم يخترقه فيسيل متحدرا الي الاعماق بين ضفتين ترتفعان شرقا وغربا حتي يبلغ تحدره نحو  متر تحت سطح بحر الشام وينتهي الي بحر لوط فتلك الناحية التي يقطعها الاردن تدعي بالغور. وليست تلك الجهة مسيلا للنهر فقط بل تتسع ضفافها وترتفع بالتدريج في سعة يقدر معدلها نحو  كيلومترات فيها البقع المخصبة والنواحي العامرة والعيون المتدفقة وان لحظت عبر الاردن وجحدت وراء ضفافه شرقا بلادا واسعة تعلوها الجبال الشاهقة كجبل عجلون وجبل جلعاد وجبل نبو الي جبال مءاب بينها المشارف الفسيحة والاودية الكثيرة الخبرات والمناع الطيبة كالسلط والبقا. وصحاري مءاب تتصل شمالا ببادية الشام وجنوبا بنواحي كرك وجهات النبط وشبه جزيرة سينا فهناك سكنت شعوب كبيرة كالعمونيين والمءابيين والمدينيين. وكانت قباءل العرب البادية والحاضرة ممتزجة معها تتنقل في جهاتها من اريافها الي صرودها طلبا للمراعي او تسكن في المدر فتعني بالفلاحة.
 فالنصرانية وجدت لها في تلك الاقطار كلها بين اهلها المطبوعين علي شظف العيش وسذاجة الاخلاق ومجانبة الترفه والبذخ تربة صالحة ما كاد يقع في ظهرانيها الزرع الجيد حتي نما اي نمو. وكان حلول المسيحيين الاولين في تلك الجهات قليلا بعد صعود الرب ولاسيما لما ثار الاضطهاد الاول علي تلاميذ الرسل (اعمال: :) ولما جاء الرومان لمحاصرة اورشليم اذ خرجوا الي عبر الاردن بوحي من الرب فاستطنوا انحاءه كما اخبر اوسابيوس. ولاشك انه نال العرب قسم من تلك النعم الروحية التي افاضها الله علي سكان تلك الاصقاع فدانوا بدين المهاجرين.



 ومن الادلة التي تناقلها بالتقليد فدونها المءرخون تنصر الضجاعمة الذين سبقوا الغسانيين في ملك البقاء. وقد حفظوا لنا اسم احد امراءهم فدعوه دءاد بن الهبولة المعروف باللثق وجعلوا مقامه في مادبا (اطلب تاريخ ابن خلدون :) وذلك في اواخر القرن الثاني للمسيح.
 ولما انتهي طور الاضطهادات عل المسيحيين في القرن الرابع قسمت تلك النواحي ايالتين مدنيتين فدعيت الواحدة بفلسطين الثانية كانت حاضرتها مدينة باسان والاخري فلسطين الثالثة كانت حاضرتها مدينة بترا او سلع. وقد بلغ عدد الكراسي فيها قبل الاسلام نيفا وربعين كرسيا يعرف اسماء كثيرين من اساقفتها الذين دبروها ورعوا مءمنيها فناهيك بذلك شاهدا صادقا علي امتداد الدين المسيحي في العرب وكان اكثر الدعاة عملا في نشر النصرانية نساكها وسياحها الذين كانوا اتخذوا لهم ماوي ومحابس يسكنونها معتزلين عن الناس ليعيشوا فيها عيشة الملاءكة بالزهد وضروب المناسك الرهبانية فكان مثلهم يعمل في قلوب العرب خصوصا ويجتذبهم الي دين اولءك الابرار فيطلبون منهم نعمة المعمودية.
 ومما اخبر به القديس هيرونيموس في ترجمة القديس هيلاريون ( ان هذا الساءح الجليل اذلي تنسك في جهات غزة سار الي مدينة الخلصة (Elusa) في البرية جنوبي بحر لوط ليعود احد تلامذته وكان اهلها يدينون بالوثنية ويكرمون الزهرة علي شكل حجرة فوافق وصوله اليها يوم عيد الزهرة فلما بلغهم قدوم القديس خرجوا لاستقباله واكرموه اكراما جزيلا مع نساءهم واولادهم وكانو يطلبون بركته وكان قوم منهم نالوا بدعاءه الشفاء من امراضهم فجعلوا يتوسلون اليه بان يقيم بينهم فوعدهم بان يفعل بعاءه الشفاء من امراضهم فجعلوا يتوسلون اليه بان يقيم بينهم فوعدهم بان يعل اذا نبذوا عبادة الحجارة وامنوا بالسيد المسيح. فاجابوا الي طلبته ولم يدعوه يخرج من بلدتهم حتي اختط لهم حدود كنيسة يقيمونها وكان ممن تنصروا علي يد القديس كاهنهم وسادن اصنامهم. ومذ ذاك الوقت وردت عدة اثار عن النصرانية في الخلصاء واسماء اساقفتها منهم واحد يسمي عبد الله وسنذكر اعمالا اخري لهيلاريون.
 وممن دخلت لنصرانية بينهم في تلك الانحاء امة النبيط او النبط فهءلاء كانوا ايضا من العرب فانشاوا دولة عظيمة ومصروا لهم الامصار واتخذوا لهم مدينة عظيمة يدعونها بترا وسلع لا تزال اثارها الفخيمة تدهش كل من يقصدها. وقد مر لحضرة الاب جلابرت (المشرق : ) وصف بعض ابنيتها العادية. وكان ظهور النبط نحو القرن الخامس قبل المسيح وما لبثوا ان اشتد ساعدهم واستفحل امرهم وصار لملوكهم شهرة واسعة واستقلوا بالملك في القرن الثاني قبل المسيح وكان اولهم "الحارث الاول" ودام ملكهم الي العشر الاول من القرن الثاني بعد المسيح حيث تغلب الرومان علي بلادهم وكان اخر ملوكهم مالك او مليكوس الثاني ( ) واصبحت بلاد النبط اقليما رومانيا يتولاه احد حكام رومية.
 وكانت بترا معبرا لكل القوافل القادمة من مصر الي دمشق ومن جزيرة العرب الي فلسطين ومن العراق الي مصر ولذلك ازدادت ثروتها واشتهر اهلها بالمتاجرة.
 وبلغتها النصرانية قبل غيرها من مدن النبط وتري استيريوس اسقفها يلعب دورا مهما في عهد قسطنطين لمعاكسة البدعة الاريانية. ثم انتشرت النصرانية في بقية النبط وتاصلت فيهم وثبتوا عليها حتي بعد ظهور الاسلام بمدة حتي ان بعض الكتبة يدعون نصاري العرب نبطا. ولك مثال علي ذلك في بعض مقامات بديع الزمان في المقامة الزوينية حيث جعل نصابه ابا الفتح الاسكندري نبطيا فيقول متظاهرا بالاسلام:
 ان اك امنت فكم ليلة ... جحدت فيها وعبدت الصليب
 وكذلك ضرب شعراء العرب المثل برهبان مدين وزهدهم. قال كثير عزة:
 رهبان مدين والذين عهدتهم ... يبكون من حذر العقاب قعودا   وكانت نواحي الغور علي ضفتي نهر الاردن اديرة عديدة يعرف منها نحو العشرين قد اكتشف بعضها حضرة رءيس مدرسة الصلاحية المفضال الاب ي. ل. فدرلين (R.P.J.L. Federlin) ووصف اخربتها وصفا مدققا في مقالاته الفريدة التي نشرها ان رهبان تلك الاديرة اجتذبوا الي الدين المسيحي من كان يجاورهم من عرب الحضر بل لدينا دلاءل علي ترهب بعض اولءك العرب المنتصرين في هذه الاديرة اشهرهم القديس ايليا البطريرك الاورشليمي فهذا كان عربي الاصل رحل من بلده الي دير نطرون في مصر وبعد ان ارتاض في الاداب الرهبانية سكن مدة في دير سابساس علي ضفة الاردن اليمني ثم رقي الي رتبة البطريركية فدافع عن الايمان بغيرة شديدة حتي فضل النفي علي موافقة المبتدعين ومات في ايلة سنة .
 وممن يستحق ذكرا خصوصيا في تبشير العرب ودعوتهم الي النصرانية القديس العظيم افتيميوس كوكب برية الاردن وجهات الغور فان الله اصطفاه في اواسط القرن الخامس لينير عددا عديدا من العرب ويهديهم الي سبيل الايمان فان المءرخ الشهير والراهب معاصره كيرلس من سيتوبوليس (Scythopolis) او بيسان روي في ترجمته تفاصيل ذلك الخبر الي رواه حضرة الاب بيترس من جماعة البولنديين (في المشرق : ) نقلا عن نسخة عربية قديمة في مكتبتنا الشرقية وخلاصته ان احد الوثنيين يوناني الاصل المدعو اسباباط ولعله اصبهبذ ولاه ازدشير الملك تخوم الغجم فلما اثار الاضطهاد علي نصاري مملكته واخذ يصادرهم ويذيقهم ضروب العذابات جعلوا يولون هاربين من العجم الي ممالك الرومان واسباباط لا يتعرض لهم رغما عن اوامر الملك فسعي المجوس به لدي ازدشير ليعاقبه ففر هو ايضا هاربا الي اراضي الرومان حيث اكرم وفادته اناطوليوس الحاكم وولاه علي القباءل العربية المنتمية لرومية.
 وكان لاسباباط ولد يدعي طرابون مصاب بالفالج افرغ ابوه في شفاءه كل الوساءل دون فاءدة فالتجا اخيرا بالهام من الله الي القديس افتيميوس فشفي الغلام ونصر اباه ودعاه بطرس وعمد كل ال بيته وتبعهم في دينهم قوم كثيرون من العرب سعي القديس افتيميوس في تلقينهم كل عقاءد النصرانية. ثم اجتذب مثلهم غيرهم من قباءل العرب فخطط لهم القديس افتيميوس حدود مدينة صغيرة ليست بعيدة من ديره وامرهم ببناءها علي رسم معلوم وحفر لهم بءرا وابتني لهم كنيسة ودارا لزعيمهم. ثم اتفق مع البطريرك يوريناليوس فجعل بطرس اسقفا عليهم.
 واخذ كثيرون من العرب يتواردون الي منزلهم حتي بلغ عددهم عشرين الفا ودعيت مدينة هءلاء المنتصرين بالمحلة وتوالي الاساقفة عليهم حتي اواخر القرن السادس مع ما الم بهم من الضيقات والبلايا لاسيما بمعاداة قباءل العرب الوثنيين الذين غزوهم غير مرة.
 والحق يقال ان هءلاء الغزاة كانوا علي مالوف عادة شذاذ العرب يتلصصون الاقفار فينهبون محابس الرهبان واديرتهم ويسلبون ما يجدونه فيها. وقد اخبر كلسينانوس في خطابه السادس (Migne, P.L., XLIX, col. =) ان هءلاء الاشقياء هجموا علي تقوع علي مسافة ستة اميال من مدينة بيت لحم جنوبا فقتلوا رهبانا كانوا يعيشون في البراري بالنسك والتقي ثم اخبر ان اهل تلك الناحية ابدوا لذخاءرهم اكراما عظيما "ولاسيما جموع العرب الذين هناك وبلغت رغبتهم في اقتناءها الي ان وقع بينهم قتال للفوز بتلك الاجسام المقدسة" وكان ذلك سنة  للمسيح. وفي هذا دليل علي ان عرب فلسطين كانوا يدينون بالنصرانية.
 وجاء ايضا في مجموع المجامع (Labbe: Collect. Concil., III, ) ان البطريرك يوليناليوس سقف عددا من الاساقفة لجهات العرب قبل السنة  وهذا دليل اخر علي انتشار النصرانية بين عرب فلسطين. وورد قبل ذلك في تاريخ سنة  في مجمع انطاكية اسم اسقف يدعي تاوتيموس قد وقع علي اعماله بهذا الامضاء "تاتيموس اسقف العرب" ولعله اراد قباءل العرب الساكنة في نواحي تذمر حيث كانت النصرانية اصابت مقاما رفيعا ليس فقط في حواضرها كتدمر والقريتين وحوارين ولكن في بادية تدمر نفسها حيث تنصرت القباءل المتنقلة فيها.

  AUTO الباب الرابع

  AUTO النصرانية في النجب وطورسينا   ان انحدرت من فلسطين جنوبا فسرت من غزة علي سيف البحر مارا بالعريش حتي ترعة سويس ثم مددت من هاتين النقطتين خطين متوازيين الي الجنوب انبسطت امامك البراري الواسعة كبرية سين وبرية سور وبلاد الشراة والنجب ثم يتشكل لك شبه مثلث مخروط راساه الاعليان عند خليج سويس غربا وخليج عقبة شرقا والراس الثالث يدخل في البحر ويعرف براس محمد. فهذا المثلث الكبير هو شبه جزيرة سينا فيه بادية التيه التي تنقل فيها بنو اسراءيل سنين عديدة وبرية فاران. وهناك سلسلة جبال شاهقة كجبل غرندل وجبل سرابيط الخادم وجبل التيه وخصوصا طور سينا او حوريب وجبل موسي وجبل سربال وجبل كاترين مع ما فيها من الاودية (انظر في المشرق : خارطة طور سينا) فتلك البلاد كانت شمالا في ايام بني اسراءيل مواطن للادوميين وللعمالقة وللمدنيين وقد كثرت فيها بعد ذلك قباءل العرب من بني اسماعيل والنبطيين فاستولت عليها واقتسمتها وكانت تتجول فيها علي حسب حاجاتها كما يتجول الملك في مملكته والسيد في املاكه دون ان تركز في محل مخصوص الا اهل المدر منها فانها وجدت في بعض بقعها وواحاتها ما يقوم بلوزامها ومناجع مواشيها فاستوطنتها.
 فهذه البلاد الواسعة قدم اليها تلامذة المسيح ليدعوا الناس الي دين سيدهم.
 وممن ذكرهم القدماء الرسول برتلماوس فقالوا عنه انه "تلمذ بلاد العرب والنبط" يريدون جنوبي الجزيرة وهذه الجهات خصوصا. وجاء في تاريخ القبط للمقريزي (Wetzer: Macrizii Historia Coptorum, p. ) ان متياس (وهو الرسول الذي اقيم بدلا من يهوذا الاسخريوطي) سار الي بلاد الشراة ( فبشر فيها بالمسيح وكان النصرانية وجدت في تلك الانحاء ملجا في قرون الميلاد الاولي نزعت اليه ولاذت به رغبة في التنسك والزهد او فرارا من اضطهادات الوثنيين فكان نصاري مصر والشام يرون في شبه جزيرة سينا مقاما امنا لا يستطيع العالم ان يكدر فيه صفاء حياتهم الملاءكية ولا يقدر عداءهم القبض عليهم فكانوا يسكنون في اوديتها ووهادها او يرقون جبالها ليعيشوا فيها عيشة سماوية في مناجاة الله.
 ولنا علي ذلك عدة شواهد ترتقي الي اواسط القرن الثالث للميلاد منها رسالة للقديس ديونيسيوس اسقف الاسكندرية كتبها الي فابيوس اسقف انطاكية وصف فيها المحن والبلايا المتعددة التي نالت نصاري مصر بسبب اضطهادات الحنفاء وعبدة الاوثان لاسيما في عهد القيصر دقيوس فمما قاله (: ان اسقف نيلوس هرب الي جبال العرب مع عدد كبير من النصاري فبعضهم ماتوا وبعضهم استعبدهم العربان الي ان افتداهم النصاري بالمال الكثير وبقي غيرهم منقطعين الي العيشة النسكية. وقد اثبت البولنديون في اعمال القديسين وبعض مءرخي الكنيسة ان العيشة الرهبانية في شبه جزيرة سينا وما وراء بحر القلزم سبقت عهد القيصر ديوقطيانوس.
 وجاء في اعمال القديسين الشهيدين غلاقتيوس وامراته ابيتسام المولودين في حمص ( انهما نذرا الله عفتهما في الزواج ورحلا الي طور سينا حيث وجدا عشرة من النساك كانوا يعيشون هناك عيشة الابرار فاخذ العرسان عنهم اداب السيرة النسكية وعاشا متفردين لاعمال البر غلاقتيون بين الرجال وايبستام مع النساء حتي بلغ خبر اولءك السياح والي الرومان سنة  فطلبهما وقتلهما شهيدين.
 ومع ما كان يلقي اولءك السياح من انواع المشقات من القباءل الوثنية التي تسكن جهات الطور والبراري المجاورة لارض مصر لم يلبث ان يءثر في بعضها مثل اولءك الابرار حتي ارتد منهم قوم الي الايمان ونظن ان القديس ديونيسيوس الاسكندري يشير الي هءلاء المتنرين في كتابه الي البابا القديس اسطفانوس الاول نحو سنة  حيث يبشره بموافقة الكناءس الشرقية علي تعليمه بخصوص معمودية الهراطقة قال (: "وقد تري رايكم كل الاقاليم السورية مع بلاد العرب التي تقومون من حين الي اخر بضرورياتها والتي وجهتم اليها رساءلكم الان". فقوله "بلاد العرب" يدل خصوصا علي ما جاور منها مصر كما يظهر من القراءن. وقوله "تقومون بضرورياتها" دليل حي علي عناية الكرسي الرسولي في القرون الاولي بكل كناءس العالم حتي اقصاها لمساعدتها في حاجاتها الروحية والمادية.



 وفي هذه البلاد العربية المجاورة لمصر بشر بالايمان احد الشهداء في عهد ديوقلطيانوس وهو القديس كيروس كما ورد في اعماله التي نشرها الكردينال ماي ( ونصر جما غفيرا من اهلها بكلامه ومعجزاته ثم قتل شهيدا.
 واشهر منه اربعون شهيدا قتلهم العرب الثونيون في سنة . وكان هءلاء تنسكوا في لحف جبل موسي فيعيشون هناك في الصوم والشغل اليدوي فوثب عليهم اهل البوادي وقتلوا منهم اربعين وقد اقيم لذكرهم دير تري حتي يومنا اثاره ويدعي بدير الاربعين ( ويعيد الشهداء في تاريخ  ك.
 ولما فازت النصرانية بتنصر قسطنطين رسخ الدين النصراني في انحاء طور سينا والبلاد العربية الواقعة بجواره. وقد اخبر المءرخون ان القديس هيلانة شيدت كنيسة علي طور سينا تذكارا لما جري فيه من الاعاجيب في عهد موسي وشعب اسراءيل. وزاد النساك عددا وانتشارا في ساءر اصقاع تلك الجهات. ففي غزة ونواحيها الشرقية والجنوبية اشتهر القديس هيلاريون المار ذكره. ولا تزال اثار هذا الرجل العظيم باقية هناك وقد وصفها في المشرق (: ) الساءح الهمام الكاهن لويس موسيل نزيل كليتنا سابقا مع بيان موقعها وذكر تلامذة القديس الذين اخذوا عنه الطريقة النسكية. وفي ترجمة حياته التي كتبها القديس هيرونيموس معاصره ما ينبء باعماله الرسولية ين عرب تلك النواحي وقد اقام عدة اديرة في ظهرانيهم في برية غزة وجهات عين قادس وكان يتردد اليها ويرافقه الرهبان في سياحته زرافات بلغ احيانا عددهم الفي راهب (. ولما شاع خبر قداسته كان الاهلون يخرجون اليه افواجا افواجا وجماهير مجمهرة تقدمهم الاساقفة والكهنة.
 وذكرنا سابقا اكرام العرب له في خلصة. واخبر الثقة انهم كانوا يقصدونه في كل حاجاتهم فتارة كان يلتمس لهم المطر في سنتهم وتارة كان يشفي نوقهم من عاهاتها وكان يخرج منهم الشياطين او يتال لهم من الله البرء من امراضهم فرد النظر في مدينة العريش (Rhincolure) لامراة عمياء وابرا من مرض عضال شيخ مدينة ايلة النصراني المدعو اوريون (. وذكر سوزومان في تاريخه الكنسي (ك ف ) ان القديس شفي ايضا في غزة جده الافيان الذي اشتهربعدءذ بتقاة وشيد اديرة وكناءس.
 وفي هذا القرن الرابع نفي الي براري سينا والنبط رجال افاضل من الاساقفة والكهنة نفاهم الملك قنسطنسيوس الاريوسيكالقديسين اوجان وبروتوجان المنفيين من الرها الي براري العرب (عيدهما في  ايار) وفي ترجمة القديس هيلاريون ورد ذكر الاسقفين القديسين دراكنتيس وفيلون المنفيين الي نواحي غزة. والي ايلة نفي الامبراطور انستاس القديس ايليا بطريرك اورشليم وكان عربي الاصل كما مر (. وكذلك اسقف ايلة الذي امضي اعمال الجمع الخلقيدوني سنة  كان عربيا ويدعي غوثا.
 واخذت الاديرة تمتد في اواسط بلاد سينا وتكثر حولها القباءل المتنصر واخص هذه الاديرة دير فاران الذي ورد ذكره في كتاب المرج الروحي تاليف حنا موسكوس في القرن السادس للمسيح (. وقد اثني هناك علي رءيسه غريغوريوس الذي صار بعد ذلك بطريركا علي انطاكية. وكان دير فاران حافلا بالرهبان الوطنيين وغيرهم ذكر الاباء منهم القديس سلوانس رءيسة ثم موسي الفاراني الشهير بقداسته وكراماته.
 وفاران هذه كانت شهيرة في عهد الدولة الرومانية فاصبحت مدينة كبيرة وافرة السكان وهي اليوم قرية حقيرة فيها نحو الخمسين بيتا وهي تدعي فيران موقعها في واد كثير الخصب تنمو فيه الاشجار لاسيما النخيل وتجري فيه المياه الطيبة فالنصاري دخلوا فاران ونشروا يها دينهم حتي كاد يعم كل اهلها منذ القرن الرابع. وكان فيها اسقفي يذكر الروم في الميناون في  شباط اسقفها المدعو اغابيطوس او محبوب. في عهد قسطنطين الكبير. وممن لايشك في تاريخه الاسقف نثراس او نثير في النصف الثاني من القرن الرابع وتلميذ القديس سلوانس. وكان امير فاران نصرانيا يدعي عوبديان او عبدان. وقد بقيت يها النصرانية معززة رفيعة الشان الي القرن السابع وحجت اليها القديسة سيلفيا (او كارية) في اواخر القرن الرابع في رحلتها الي الاراضي المقدسة والقديس انطونيوس الشهيد نحو سنة . وتري بين اخربتها حتي اليوم بقايا من كنيستها ومدافنها النصرانية عليها النقوش المسيحية كالصلبان والرموز الدينية واسم السيد المسيح مختصرا.



 ومن الاديرة الشهيرة في التاريخ الكنسي دير ريث الذي موقعه بجوار مدينة الطور فهذا الدير توارد اليه الرهبان ونمت شهرته حتي طمعت فيه قبيلة همجية كانت تسكن في سواحل مصر يدعونها بلاميس (Belmmeys) فاجتازت بحر القلزم واغتالت رهبانه سنة  وفرت هاربة فلما بلغ الخبر اهل فاران ساروا مع اسقف البلد وعوبديان الامير الي دير ريث وجمعوا جثث الشهداء ودفنوهم بكل اكرام. وقد روي اخبارهم امونيوس الراهب الشاهد العياني لاستشهادهم.
 وقبل ان يقدس هءلاء وادي فيران وسواحل جبل الطور كان رقي قوم اخرون اعالي جبل موسي حيث كان التقليد عين موقع مناجاة الكليم لربه وحيث صعد اليا الي جبل الله فانقطعوا علي مثالهما للالهيات. وقد مر بك ذكر بعض هءلاء النساك في اواسط القرن الثالث. واخبر سولبسيوس ساويرس ( في سياحته الي جبل سينا نحو السنة  انه راي راهبا كان يقطن اعالي سينا منذ خمسين سنة. ثم كثر عددهم فابتنوا لهم ماوي ليسكنوا فيها. علي ان لصوص العرب الوثنيين والمعادين لاهل الحضر المتنصرين قدموا من شمالي الجزيرة وجهات الشراة وهجموا بغتة علي محابس الرهبان المتفرقة في انحاء جبل موسي ووقع ذلك نحو سنة  كما رواه احد الشهود العيان والكاتب اليوناني القديس نيلوس الذي مر ذكره وكان هذا من اسرة شريفة تولي نظارة الامور علي مدينة القسطنطينية ثم استعفي ليتجرد لخدمة الله فرحل الي طور سينا مع ابنه تاودولوس وتنسكا في ذلك المقام. فقتل العرب في هذه الزحفة سبعة من السياح واسروا غيرهم وكان من جملتهم ابن القديس نيلوس الذي روينا شيءا من اخباره في باب تاريخ اديان العرب وقد نجا من ايدي الغزاة في مدينة الخلصة بهمة اهلها النصارة واسقفها (.
 ومذ ذاك الحين اخذ رهبان جبل سينا يتحصنون في وجه الغزاة ولما صار الامر الي يوستنيان الملك ابتني لهم الكناءس الفخيمة والابنية الحصينة وجعل في خدمة الرهبان بعض قباءل العرب المتنصرين اخصهم بنو صالح وقد عرفوا بالجبلية. وكان الزوار اذا ما قصدوا الاراضي المقدسة يزورون ايضا هذه الاديرة لينالوا بركتها وبرة اهلها. وقد ازداد عدد رهبانها حتي جعل لطور سينا اساقفة عددنا اسماءهم في مقالة نشرناها في اعمال المكتب الشرقي (.
 وكذلك اشتهر بين الرهبان بعض القديسين والكتبة كالقديس انستاس السينوي في القرن السادس. وليس اقل منه شهرة القديس يوحنا رءيس طور سينا المعروف بالسلمي او كليماكوس باسم كتاب الفه دعاه سلم الكمال وكان معاصرا للقديس البابا غريغوريوس الكبير وكان بين القديسين مكاتبات رواها جامعو اثار الحبر الاعظم. وقد ذكرنا في المشرق (:) ما تبرع به ذلك البابا من الحسنات لير طور سينا حيث انشا يوحنا ماوي للعجزة والزوار.
 وفي اعمال القديس صفرونيوس بطريرك القدس تكرر ذكر طور سينا ورهبانه والزوار المترددين اليه (.
 وبعد ذلك بقليل استولي العرب المسلمون علي شبه جزيرة سينا وقد قيل ان بين اثار دير الطور سجلا اعطاه محمد كامان لاهله وبقي عندهم الي ايام السلطان الغازي سليم الاول فاخذه الي القسطنطينية. (رجع في المشرق : و ) . مقالتنا في عهود نبي الاسلام والخلفاء الراشدين للنصاري.
 ومن الاثار النصرانية كتابات عديدة وجدت منقورة في الصخر او مكتوبة بالمغرة علي جوانب وادي المكتب. فان السياح كانوا اذا مروا هناك كتبوا اسماءهم وطلبوا من الله الرحمة واعلنوا ايمانهم بالله الواحد ورسموا بعض العلامات المسيحية كالصليب والانجر وسعف النخل والحرف الاول من اسم السيد المسيح. وهذه الكتابات منها يونانية ومنها قبطية لاشك في نسبتها الي النصاري. وبينها كتابات اخري عديدة مكتوبة بالنبطية ومن جملتها ما نصفه يوناني ونصفه الاخر نبطي وبعض العلماء يرتاون انها للوطنيين لمشركين اما غيرهم فيرجحون ايضا انها للنصاري منهم من قباءل تيم الله وكلب واوس ممن اعتقدوا النصرانية بل تري العلامات النصرانية عليها كما تري علي اليونانية والقبطية وان لم يكن في منطوقها ما يدل علي الدين المسيحي صريحا ما لم يقل ان تلك العلامات اضيفت بعد ذلك العهد والله اعلم (.



 ومن البلاد اللاحقة بشبه جزيرة سينا بقعة واسعة في تخوم فلسطين عن جنوبها الشرقي كثيرة النخيل عرفها الكتبة اليونان ودعوها فينيقون اي مغارس النخل وقد ظن البعض ان موقعها في وادي فيران الا ان كلام الكتبة الاقدمين لا ينطبق عليها. والصواب انها شمالي غربي وادي فيران وقيل ان هناك مكانا يدعي بالنخل لكثرة نخله فلعله هو مدلول كتبة اليونان. ففي القرن السادس كان يحتل ذا البقيع قوم من العرب من جذام ولخم وكان احد امراءهم يدعي ابا كرب. فروي عنه المءرخ بروكوبيوس الغزي (. انه كتب الي يوستنيان ملك الروم يقدم له ولايته فشكره الملك وجعله اميرا علي كل قباءل العرب (phylarque) التي في جواره فتولاها باسم ملك الروم واخضع العرب لامره. ولاشك ان هذا الامير كان نصرانيا ولولا ذلك لما رضي يوستنيان ان يرءسه علي بلاد كان الدين المسيحي قد مد عليهم سيطرته كالنبط وبني كلب وغيرهم. وفيه ايضا دليل علي نصرانية العرب المستوطنين لبقعة النخيل التي كان ابو كرب مالكا عليها.
 وقد جاءت الاكتسافات الجديدة للسياح الاوروبيين في بلاد مواب وادوم والنبط مثبتة لهذه الاثار التاريخية القديمة فان الكاهن العالم نزيل كليتنا سابقا الدكتور لويس موسيل الذي تجول مرارا في تلك الانحاء وصف ما راي بالعيان في مجلدات ضخمة فرسم في تاليفه ما وجده من الاثار كالرسوم والقبور والصلبان وغير ذلك منها في صر الموقر ( وفي العويرة ( وفي ام الرصاص ( ومما تري بقاياه الي يومنا اثار كناءس عديدة في امكنة شتي كعبد والعوجاء وفار وفينان وحسبان والكسيفة والمكاور والمحي وقد يسمي بعضها اليوم باعلام تدل علي دين اهلها كالكنيسة والنصرانية والدير ( بل وجد بين الاحياء التي تسكن حتي الان في تلك البوادي عادات نصرانية تدل علي اصلها القديم كرسم الصليب والدعاء الي السيد المسيح (.
 ومثله ساءح اخر جال في تلك الانحاء سنة  يدعي دلمان ( فانه وصف نحو عشرين اثرا نصرانيا وجدها في رحلته الي جهات النبط.
 وليس اقل منها شانا ما رواه العالمان برونو ودومازفسكي في المجلدات الثلاثة الضخمة التي دونا فيها اعمال بعثتها العلمية الي اقليم عربية ( وقد مر وصفها للاب جلابرت في المشرق (: ) في المقالة المعنونة السكة الرومانية من مادبا الي عقبة وفي هذا التاليف الجليل وصف اثار خطيرة للنصرانية لايسعنا هنا بيانها فيءخذ من كل هذه الادلة التي استدللنا بها ان طور سينا والبلاد اللاحقة او المحدقة به كاد يعمها الدين النصراني في القرن السادس وقد اقر بذلك المستشرق دوزي (Dozy) في مقدمة كتابه عن الاسلام ( قال: "ان شبه جزيرة سينا كلها تقريبا كانت ارتدت الي النصرانية وكانت حاوية لجملة من الاديرة والكناءس وكان عرب الشام يدينون بالنصرانية (".
 الباب الخامس النصرانية في اليمن   فلندعن طور سينا لننحدر الي اطراف جزيرة العرب في جنوبها الشرقي حيث نلقي بلادا واسعة كثيرة الخيرات وافرة الاسباب تمتد بين بحر القلزم وبحر الهند فيها السهول الرحبة المخصبة والجبال الطيبة الهواء الغنية بالمعادن وبالاشجار النافعة كالكروم والبن والورس واللبان او الكندر. فتلك البلاد سكنتها امم عديدة تزاحمت فيها وتنازعت علي ملكها وتركت فيها اثارا عظيمة من ابنيتها كهياكل وقصور اشهرها قصرا غمدان وريدان وكانت تلك الشعوب من عناصر شتي وقباءل مختلفة منها كوشية ومنها سامية. وبلاد اليمن تشمل عدة اعمال ومخاليف كعسير ومهرة وحضرموت والشحر ومن مدنها الشهيرة مارب ذات السد قاعدة بتابعة اليمن ومن حواضرهم ايضا ظفار وصنعاء ونجران وزبيد وذمار وعدن كلها قصبات شهيرة حافلة بالسكان دارة المرافق. وكانت لغتها من اللغات السامية تدعي بالحميرية لها فلم خاص يعرف بالمسند وجد منها الاثريون المحدثون كتابات عديدة يرتقي بعضها الي الازمنة السابقة لتاريخ الميلاد بمءين من السنين تدل علي ان اهلها كانوا يدينون بالصابءية ويكرمون القوات العلوية والنيرات السماوية والسيارات السبع وكان المتملك علي اليمن في اواءل تاريخ الميلاد ملوك من حميرة يتلقبون في الكتابات المكتشفة حديثا في جنوبي جزيرة العرب "بملوك سبا وذي ريدان" ولما استولي ملوك حمير علي بلاد حضرموت نحو السنة  للمسيح اضافوا الي القابهم "ملوك حضرموت ويمانات" ( لا مراء ان النصرانية منذ بزوغها وجهت انظارها الي اليمن كما يشهد عليه اقدم الكتبة الغربيين والشرقيين حتي ان بعض الاباء زعموا ان المجوس الثلاثة الذين سبق ترجيحنا لجنسهم العربي كانوا من اليمن وماتوا شهداء في صنعاء بعد ان عمدهم القديس توما قبل سفره من عدن الي الهند (.
 ومن الرسل الذين ينسب اليهم التبشير بالمسيح في اليمن متي الرسول فان اوريجانس في كتابه الذي رد فيه علي الامم ومثله المءرخ سقراط (كف) وروفينوس ونيقيفوروس في تاريخه (كف) كلهم يءكدون بان متي الرسول بشر في جهات الحبش وادعي المحدثون بان اسم الحبش يطلق ايضا علي اليمن وهو اسم شاع عند القدماء فسموا به تلك الناحية لان الحبشة كانوا استولوا مدة طويلة علي اليمن ولان قباءل من الحبشة كانت اجتازت من سواحل الحبش الي اليمن وهذا القول لا يخلو من الصحة لان القدماء ربما دعوا اهل اليمن بالحبش منذ عهد هيرودوتس واسطرابون (كص من طبعة اوكسفورد) الا ان معظم الكتبة لا يسلمون ببشارة متي في اليمن ويزعمون ان القديس بشر حبشة افريقية ليس عرب اليمن.
 وسبق لنا ذكر القديس برتلماوس ودعوته للعرب فان الكتبة القدماء كاوريجانوس واوسابيوس القيصري (في التاريخ الكنسي ك ف ) وسقراط المءرخ زادوا علي تعرفهم للعرب بقولهم ان الرسول برتلماوس بشر بالمسيح في الهند القريبة يريدون بها اليمن لان اسم اليمن كان مجهولا لديهم فسموها بالهند القريبة معارصة بالهند الشرقية ما وراء البحر الهندي. ثم ان المءرخ فيلوسترجيوس (كف) وتاوفانوس في تاريخ سنة العالم () وتاوفيلاكتوس (ك) يدعون الحميديين بالهنود.
 وزاد بعضهم ايضاحا قالوا ان برتلماوس بشر بني سبا. وفي الميناون المنسوب الي الملك باسيل يقال انه بشر هنود العربية السعيدة وهي اليمن كما لا يخفي.
 وقد رايت انفا انهم ينسبون ايضا دعوة النصرانية في بلاد العرب الي القديس توما قبل سفره الي الاقطار الهندية. وقد ارتاي هذا الراي القديس غريغوريوس النزينزي في ميمرة عن الرسل. ومثله تاودوريطس في كتابه عن الاناجيل (ك) وبعض كتبة السريان.



 ومن الشواهد الجليلة التي توقفنا علي دخول النصرانية في اليمن منذ القرون الاولي لتاريخ الميلاد ما رواه اوسابيوس القيصري (ك ف) ومثله هيرونيوس (Hieron. De vir. Illustr.c. ) عن احد العلماء الاسكندريين في النصف الثاني من القرن الثاني للمسيح: الا وهو بنتاوس الفيلسوف فان هذا كان من الفلاسفة الرواقيين جحد الوثنية وتنصر وعهد اليه دمتريوس اسقف الاسكندرية التدريس في مدرسة الاسكندرية ففعل واحرز له شهرة واسعة بالتعليم الديني وعنه اخذ اوريجانوس المعلم الكبير فينتانوس المذكور نحو السنة  للمسيح تنزل عن التدريس وسافر الي الهند ليبشر فيها بالدين النصراني. وقد اتفق المءرخون علي ان الهند المقصودة هنا هي المجاورة لمصر اعني بلاد اليمن كما سبق.
 قال اوسابيوس: "فبلغ بنتانوس تلك الجهات ودعا الي النصرانية اهلها فاوقفوه علي انجيل مخطوط بالعبرانية ( للقديس متي كان اتي به اليهم القديس برتلماوس الرسول واودعه عندهم" وفي هذا القول شهادة علي ما سبق بالدعوة النصرانية في جهات اليمن منذ عهد الرسل.
 هل كان لدعوة بنتانوس في اليمن تاثير في اهل تلك البلاد ذلك امر لا يمكن القطع به وانما هو محتمل بل مرجح ففي وجوده بين القوم انجيلا قديما دليل علي ان النصرانية التي بشر بها برتلماوس الرسول لم تمت بينهم. ويءخذ من رواية اوسابيوس ان الاستاذ الاسكندري عاد الي وطنه راضيا شاكرا لم يذهب تعبه سدي. ولعله ل ينس اولءك الموعوظين فامدهم بمرسلين يجاورنه في عمله. وكما هاجر بعض النصاري المصريين في زمن الاضطهادات الي جهات سينا وبادية الشام علي ما روي المءرخون يجوز القول ايضا بان قوما منهم هاجروا الي اليمن لاسيما في عهد دقيوس وديوقلطيانوس فنشروا دينهم فيما بينهم.
 ومما يستدل اليه من تواريخ العرب كالطءري وسيرة الرسول لابن هشام والمسعودي وغيرهم ان النصرانية واليهودية اخذتا في النزاع والمخاصمة منذ اواسط القرن الثالث للمسيح. وبلغ الخصام الي اعيان الدولة وملوكها. فيخبرون ان التبغ اسعد ابا كرب تهود علي يد ربانيين من يثرب وحمل اهل رعيته علي التهود وتبعه في امره بعض اولاده بعده لكن النصرانية فازت في عهد عبد كلال بن مثوب.
 وقيل ان عبد كلال المذكور ملك في القسم الثاني من القرن الثالث منذ نحو السنة  للمسيح الي  وقد جعل حمزة الاصفهاني ملكه (ف  طبعة بطرسبرج) اربعا وسبعين سنة. وقد اتفق المءرخون علي تدينه بالنصرانية. جاء في القصيدة الحميرية.

 ام اين عبد كلال الماضي علي ... دين المسيح الطاهر المساح
 وقال الطبري في تاريخه (طبعة ليدن ج ص ) : وملك بعد عمرو بت تبع عبد كلال بن مثوب.. فاخذ الملك عبد كلال.. ووليه بسن وتجربة وسياسة حسنة وكان فيما ذكروا علي دين النصرانية الاولي وكان يسر ذلك من قومه وكان الذي دعاه اليه رجل من غسان قدم عليه من الشام فوثبت حمير بالغساني فقتلته ثم عاد من بعده عبد كلال الي اليهودية اخلافه. هذا ما يستخلص من تواريخ العرب الا ان هذه التواريخ سقيمة جدا ولاسيما تاريخ حمير. قال حمزة الاصفهاني (ص) : "ليس في جميع التواريخ اسقم ولا اخل من تاريخ الاقيال ملوك حمير".
 ومما وجد من الكتابات الحجرية الحميرية في اواسط القرن الماضي (CISI.) كتابة فيها اسم عبد كلال وامراته ابعلي وولديه هني وهعلل نقشوها تذكارا لبناية دار يدعونها "يرث" شيدوها "برضي الرحمان" وذلك في شهر ذي خزف من السنة الحميرية)  الموافقة للسنة المسيحية . فذكر الرحمان من الادلة علي توحيده او نصرانيته.



 ومن الاثار التاريخية اليونانية عن نفوذ النصرانية في اليمن ما رواه المءرخ الاريوسي فيلوسترجيوس من كتبة القرن الرابع وواءل الخامس . فكان هذا من قباذوقية وكتب تاريخا في اثني عشر كتابا دافع فيه عن اعمال الاريوسيين مباشرة من السنة  الي  وتاريخه مفقود الا ما نقله عنه فوطيوس البطريرك القسطنطيني في مكتبته يبلغ نحو ثمانين صفحة ومما روي هناك ان الامبراطور قنسطنسيوس ابن قسطنطين الكبير المتشيع للاريوسية ارسل نحو السنة  وفدا من الرومان الي الحميرية في اليمن وكان يتراس الوفد تاوفيل الهندي من جزيرة سرنديب اي سيلان. فرحل هذا الي بلادهم ودخل علي الملك وقدم لها الطافا وهدايا فنال لديه الخطوي وبشر هناك بالدين المسيحي واسترخص بتشييد الكناءس بل جادل اليهود الذين وجدهم في بلاط الملك واقنع الملك بل حجج الدامغة عن صحة النصرانية حتي نصره. وشيد تاوفيل ثلاث كناءس: الاولي في حاضرتهم ظفار والثانية في عدن علي ساحل الاوقيانوس (الهندي) حيث كان ينزل الرومان للمتاجرة والثالثة في فرضة عند مدخل خليج العجم يظنونها هرمز وعين للمنتصرين رءسا ثم رحل.
 هذا ما رواه فيلستورجيوس الا ان تشيعه للاريوسية حدا به الي القول ان النصرانية لم تدخل بلاد العرب قبلا والامر علي خلاف ذلك كما رايت. والمءرخون يرون ان الاسقف الذي امضي اعمال مجمع نيقية سنة  باسم "يوحنا اسقف الهند" انما كان اسقفا علي اليمن وقد سبق ان اسم الهند كثيرا ما اطلق علي اليمن. وكذلك قد بين العلامة المستشرق السنيورك. روسيني ان الملك قسطنسيوس لم يقصد بوفده الي ملك حمير امرا دينيا محضا وانما اراد ان ينهج للرومان طريقا تجارية في البحر الي اليمن ويعقد محالفة مع الحميريين ضد الفرس وملكهم سابور الثاني، اما اسم الملك المتنصر علي يد تاوفيل في اليمن فلم يذكره المءرخ فيلسترجيوس ولعله مرثد بن عبد كلال المالم علي ماي ظن من السنة  الي  وقد اطرا الثعالبي في طبقات الملوك حلمه وحبه للفقراء وحكمته وتساهله وقال عنه انه لم يشا ان يقلق رعاياه بسبب دينهم. او هو وليعة بن مرثد الذي تعصب اولا لليهودية ثم عدل الي النصرانية. وقد جاء للفيروزبادي ما يءيد نصرانية هءلاء الملوك حيث قال "ان كثيرا من ملوك اليمن والحيرة تنصروا".
 ومما يشهد علي ثبات المعاهدة التجارية المبرمة بين الرومان والعرب قانون سنه تاودوسيوس الكبير في تلك الاثناء نظم فيه امور الوفود الراحلين الي الحميريين والحبشة من الاسكندرية.
 ومن الشهود علي نفوذ النصرانية في اليمن القديس هيرونيموس فانه غير مرة ذكر بين المتنصرين اهل الهند والحبشة. من ذلك رسالته الي مارسلا الرومانية (Migne, P.L., XXII. ) حيث يعدد فءات المتقاطرين لزيارة الاراضي المقدسة وكلهم علي ايمان واحد ممن كان يشاهدهم ويحادثهم فجعل في مقدمتهم العجم والارمن وعرب اليمن (الذين دعاهم باهل الهند) والحبشة. وكذلك كرر قوله في رسالته الي السيدة ليتا (Ibid., XXII. ) وخص بالذكر "رهبان الهند" اي اليمن كما قلنا.
 وفي ترجمة القديس سمعان العمودي التي كتبها تاودوريطس في القرن الخامس قد ذكر غير مرة بين الذين قصدوا القديس علي عموده عرب حمير وقد راهم تاودوريطس عيانا قال (Migne, P.G., LXXIV. ) : "ولا يتزاحم حول سمعان اهل بلادنا فقبل بل ياتيه جموع من الاسماعيليين والعجم والارمن ولكرج ولحميريين" وكذلك كتب انطونيوس تلميذ لقديس (Ibid., LXXXII, ) : "قد نصر سمعان العمودي امما عديدة من الشرقيين (السراكسة) والعجم والارمن والاسكوتيين ذووي القباءل". وقد صرح باسم تلك القباءل قدرينوس المءلف فقال انهم "الحميريون".
 ثم ان النصرانية لم تدخل فقط الي اليمن من جهة الجنوب ومن بلاد الرومان ولكن نفذت ليها من جهات الشمال وخصوصا من العراق فمن المعلوم ان ملوك الفرس كانوا يسعون في محالفة ملوك اليمن ويتقربون الي اهلها ليستعينوا بهم علي رد غارات الرومان. وكذلك ملوك اليمن والحبشة ربما اوفدوا الوفود الي ملوك العجم ليبرموا معهم المعاهدات كما روي المءرخون.



 وكانت القوافل تسير ذهابا وايابا من العراق الي اليمن ومن اليمن الي العراق فالنصرانية التي كانت بلغت في الشمال مبلغا عجيبا ما كانت لتهمل هذه الوساءط لنشر الدين المسيحي في الجنوب. ومن التقاليد الشاءعة عند الكلدان ان رسولي الكلدان الاولين ادي وماري سارا ايضا الي بلاد العرب سكان الخيم والي نجران وجزاءر بحر اليمن.
 وجاء في المصحف الناموسي (ص ) : "وبشر الجزيرة والموصل وارض السواد كلها وما يليها من ارض التيمن كلها وبلاد العرب سكان الخيم والي ناحية نجران والجزاءر التي في بحر اليمن ماري الذي من السبعين". والي هذه البشارة في اليمن اشار القديس افرام في القرن الرابع حيث قال في احد ميامرة: "جاءت ملكة التيمن (سبا) الي سليمان ونالت من نوره شعلة استضاءت بها وبقيت تلك الشرارة مخبوة تحت الرماد الي ان ظهرت شمس العدل السيد المسيح فاتقدت تلك الشرارة حتي اصبحت نجما باهرا ينير اليوم تلك الانحاء".
 وما لا ينكر ان النساطرة كانوا انتشروا في تلك البلاد قبل الاسلام وانشاوا عدة كناءس وكان لهم فيها اساقفة اتوها من قبل جثالقة المشرق اصحاب كرسي المداءن وبقول فيها بعد الاغسلام مدة كما سياتي. وقد ارتاي العلامة دي ساسي في احدي مقالاته ان نصاري الشمال من اهل العراق كانوا يترددون الي اليمن وانهم ادخلوا بين اخوانهم في الدين الكتابة السرانية بدلا من الخط المسند الشاءع هناك قبلهم. وقد روي السمعاني في المكتبة الشرقية (Assemani, BO, III, ) ان اللغة السريانية كانت دخلت في جهات عديدة من اليمن. وكذلك ذكر المءرخ فيلسترجيوس ان في زمانه كانت مستعمرات اخري سورية احتلت سواحل افريقية بازاء بلاد العرب وان اصحابها كانوا يتكلمون بالسريانية. وقد جاء في كتاب كشف الاسرار في بيان قواعد الاقلام الكوفية "ان القلم الكوفي كان يدعي بالسوري" ولعله اراد بذلك شبهه بالقلم السرياني. وقال هناك ان "ال طسم وقحطان وحمير" كانوا يكتبون به.
 * ومن اعظم الشواهد التي اثبتها العرب علي دخول النصرانية في اليمن ما رواه الطبري في تاريخه وياقوت في معجم البلدان (:) وابن خلدون في كتاب العبر (:) ابن هشام في سيرة الرسول (ص) وغيرهم ان اهل نجران وهي من امهات مدن اليمن تنصروا جميعهم. وقد ذكروا الخبر في كلام طويل خلاصته ان رجلا من بقية اصحاب الحواريين" يقال له فيميون وقالوا قيمون وقالوا ميمون من افضل الناس عبادة واعرقهم في اعمال الصلاح كان ساءحا تجري علي يديه الكرامات والمعجزات وصل في سياحته الي بلاد غسان فتبعه رجل من اهل الشام اسمه صالح فتوغلا في بلاد العرب ثم اختطفتهما سيارة وباعوهما بنجران واهلها حينءذ من بني الحارث بن كعب المنتمين الي كهلان يعبدون العزي علي صورة النخلة.
 فاوقف فيميون سيده علي بطلان الشرك بما صنع لديه من الايات ولاسيما اذ دعا ربه في يوم عيد العزي فارسل الله ريحا جعف النخلة من اصلها فعرف اهل نجران صحة دينه ودانوا بدين المسيح. وجعل فيميون عليهم رءيسا احد اشراف المدينة عبد الله بن الثامر ورعاهم اسقف كان يدعي بولس.
 واقام اهل نجران علي دين المسيح حتي دعاهم الي اليهودية احد ملوكهم اسمه ذو نواس كان متعصبا لدين اليهود فابي لنجرانيون اتباعه في ضلاله وكان رءيسهم اذ ذاك اسمه الحارث واستعدوا للدفاع عن بلدهم الا ان ذا نواس دخله بالمكر وحفر اخاديد (اشار اليها في القران) اضرمها نارا والقي فيها علي ما روي ابن اسحاق عشرين الفا من النصاري او يزيدون ماتوا في سبيل ايمانهم مع الحارث رءيسهم.



 علي ان الخبر لم يلبث ان نما الي قيصر الروم بواسطة رجل من اهل نجران فر هاربا اسمه دوس ذو ثعلبان فاستنصره علي ذي نواس فامر القيصر النجاشي الضبان ملك الحبشة بمحاربة اليهودي ففعل وارسل جيشا مع ارياط وابرهة الاشرم فناجروه القتال وظفروا ببلاده ومات الطاغية غرقا. واتم الحبشة فتح اليمن فملكوا عليها اكثر من نصف قرن كان اول ملكهم ارياط () ثم ابرهة الشرم ( ) ثم ابنه يكسوم ( ) ثم مسروق ( ) . اما الملوك الحميريون فبعد موت ذي نواس حاول احدهم المسمي ذو جدنان يضبط زمام الملك لكنه قتل في حرب الحبشة ولم يعودوا الي الملك الا في زمن سيف ابن ذي يزن الذي استعان بالفرس واخرج الحبش من اليمن وملك هو وابنه معدي كرب. ثم ان الفرس لم يلبثوا ان يمدوا سيطرتهم علي تلك البلاد وجعلوا عليها عمالا كان اولهم وهرز () ثم بدهان وفي زمنه فتح المسلمون نواحي اليمن.
 هذا ملخص ما جاء في تواريخ المسلمين وقد ايدته في اموره الجوهرية التواريخ اليونانية والسريانية كتاريخ الحرب الفارسية لبروكوبيوس الغزي Procop., de Bello Pers.I, c. ) وتاريخ يوحنا المعروف باسقف اسية (Assemani, BO, II, ) وتاريخ تاوفانوس (ج ص  من طبعة بونا) وتاريخ يوحنا ملالا ( من الطبعة عينها) فكل هءلاء ذكروا امور الحبشة وما جري من الحروب بين ملكها وملك حمير اليهودي بسبب قتله لنصاري نجران. وفي رواياتهم بعض افادات عن ذي نواس الذي يدعونه دمنوس او دميانوس وعن القيصر يوستينوس الذي انتصر للمظلومين وبعث الحبشة لمحاربة ملك اليمن. وكان علي الحبشة ملك يجعونه اليسباوس (Elesbass) او الصبان وصحفه غيرهم باليستاوس من احكم الملوك واعرقهم في الدين النصراني. وهم يقولون ان اسقف نجران المدعو بولس كان توفي قبل هجوم ذي نواس عليها وان الملك اليهودي بعد ظفره بنجران انتهك حرمة قبره.
 اما استشهاد اهل نجران علي عهد ذي نواس فقد وصفه المعاصرون منهم شمعون اسقف بيت ارشام الذي سمع في العراق الخبر من شهود عيانيين فدونه في رسالة نشرها السمعاني في المكتبة الشرقية (BO, I,   ) . وكذلك ليعقوب الرهاوي فيهم ميمر نشره الاب بيجان (Acta Martyrum I.   ) ثم نشر البولنديون اعمالهم في اليونانية عن نسخة قديمة في تاريخ  ت (Act. SS. X, Oct.   ) وفي مكتبتنا الشرقية نسخة عربية من هذه الاعمال نقلناها عن مخطوط قديم.
 ومن الاثار الكتابية التي نشرت حديثا واتتنا بفواءد جديدة عن دخول النصراني في نجران اعمال القديس "ازقير" بالحبشية من مخطوطات خزانة الكتب الشرقية في لندن فنشرها لاول مرة الاستاذ الايطالي المفضال كنتي روسيني وخلاصتها ان "ازقير" كان كاهنا نصرانيادعا الي دينه اهل نجران فامر الملك شرحبيل بن ينكف بحبسه لكنه نجا من الحبس وعمد كثريين وتبعه رجل يدعونه قرياقوس واجتمعت عليه اليهود ففند اقوالهم وقضي لمجادلته اخرا بقطع الراس مع  اخرين وعيده في الكلندار الحبشي واقع في  من شهر خدار ( ت ) .
 فكل هذه الاثار بينت انتشار النصرانية في اليمن. ولم يزدها اضطهاد ذي نواس واليهود الا نموا لان ملك الروم ونجاشي الحبش القديس الصبان ما فتءنا ان ارسلا جنودا الي اليمن انتقمت للمظلومين وكسرت شوكة اليهود في تلك الانحاء.
 وقد اتتنا في هذه الحقبة الاخيرة شواهد جديدة غير منتظرة الا وهي كتابات يونانية وحبشية وحميرية اكتشفها الاثريون وهي تبين ما كان من النفوذ للحبشة في بلاد اليمن، "فاليونانية اكتشفها في اكسوم الرحالة الانكليزي هنري سلت (H. Salt) كتبها "ايزن ملك اكسوم والحميرين وريدان والحبش والصابءة وزيلع وتهامة وبغيث وتوقال ملك الملوك ابن الاله المريخ غير المغلوب" يصف فيها انتصاره علي اعداءه البغثيين. وتاريخ هذه الكتابة اواسط القرن الرابع يظهر منها ان ملوك الحبشة الوثنيين كانوا استولوا مدة علي اليمن والحميريين.



 ومن الكتابات الحبشية كتابة وقف عليها المرسل الايطالي يوسف سابيتو (G. Sapeto) في اكسوم ايضا ثم نشرها وفسرها وهي للملك النصراني "تازينا ابن الاعميد ملك اكسوم وحمير وريدان وسبا الخ" افتتحها بذكر الاسم الكريم "خالق السماء والارض الرب الازلي". وكان تازينا المذكور مالكا نحو السنة  ومن كلامه يظهر ان ملوك الحبشة لم يزالوا باسطين سيطرتهم علي الحميرين. ولا غرو ان نصرانيتهم اثرت بدين الحميريين الوثنيين واجتذبت منهم قوما الي المسيحية.
 اما الكتابات الحميرية فاعظم شانا واخطر بيانا لتاريخ النصرانية اكتشفها في انحاء اليمن رجال ذوو حزم لا يهابون الاخطار دخلوا في هذه السنين الاخيرة الي اقاصي اليمن ونقلوا ما كانوا يراقبونه من الكتابات الحميرية الكاشفة لاسرار التاريخ اليمني. اشهرهم العلماء يوسف هالوي (J. Halevy) وادورد كلازر (Ed Glaser) فاتوا من اليمن بمءات من الاثار الكتابية بينها كتابات حميرية تفصل محاربة الحبشة لذي نواس وظفرهم باليمن. وتاريخ هذه الكتابات بينها كتابات حميرية تفصل محاربة الحبشة لذي نواس وظفرهم باليمن. وتاريخ هذه الكتابات هو تاريخ حمير الواقع سنة  للمسيح. فمن جملة تلك الماثر التاريخية كتابة تنسب الي حصن الغراب وجدها كلازر فنشرها وهي "لسميفع اشوع" اقامها في ذي الحجة سنة  (اي  للمسيح) تذكارا لدخول الحبشة في بلاد حمير بعد انتصارهم علي ملها (ذي نواس) .
 ومنها كتابة اخري تاريخها سنة  و  (اي  ) ورد فيها ذكر انفجار سد مارب وهو من اجل الحوادث التاريخية كان العلماء يرقونه استنادا الي مءرخي العرب الي القرن الثاني للمسيح فثبت الان انه جري في اواسط القرن السادس. والكتابة قد نقرت في الصخر بامر ابرهة اللمك الحبشي اولها: "بقوة ونعمة ورحمة الرحمان ومسيحه وروحه القدوس قد امر برسم هذه الكتابة ابرهة الحاكم (علي اليمن) باسم الملك الكثيزي (الحبشي) رمحيس ذو بي يمن ملك سبا ذوي ريدان وحضرموت ويمانات والعرب الذين في الجبال والسهول". ومما قال هناك: "ونحن علي ذلك اذ بلغنا خبر تهدم السد والخزان والحوض والمصرف في شهر ذي المدرج سنة .." ثم اردف ابرهة قوله: "فارسلت الي القباءل لتنفذ الحجارة والاخشاب والرصاص لترميم السد في مارب.. ثم توجهت الي مارب وبعد ان صليت في كنيستها عمدت الي ترميم السد فعزلوا الانقاض حتي وصلوا الي الصخر وبنوا عليه". ثم يذكر تاخر العمل لسام بعض القباءل عن الشغل وكيف حالف ابرهة اقيال اليمن وقابل وفود ملوك الروم وفارس والحيرة (المنذر) وغسان (الحارث بن جبلة وابي كرب بن جبلة) وغير ذلك مما يفيدنا علما عن اخبار العرب وفوز ابرهة بقباءلهم سنة  للحبش (م) . ثم عاد الي وصف ترميم سد مارب فقال: "فرمموه ووسعوه حتي بلغ طوله  ذراعا وارتفاعه  ذراعا" ثم فصل هناك ما انفق علي العمل من الحجارة والاطعمة للعملة الاي ان ختم الكتابة بقوله انهم " انتهوا من العمل في شهر ذي معان سنة  () ".
 ولعل هذا السد كان انفجر قبل ذلك غير مرة ورمم الا ان اخبار العرب تنطبق خصوصا علي هذا الحادث الاخير. وانما خلطوا في اقوالهم خلطا عجيبا وكفي به استدلالا علي ضعف رواياتهم التاريخية التي لايمكن التسليم بصحتها الا بعد النقد والنظر الملي.
 لا غرو ان النصرانية في مدة ملك الحبشة علي اليمن بلغت اقصي النجاح والتقدم. لنا علي ذلك شواهد تاريخية عديدة وكان اول ما بشر به الحبش ان جعلوا نجران كقبلة الدين النصراني بعد ان اصطبغت بدماء اهلها الشهداء فاقاموا فيها مزارا كان العرب يقصدونه من كل صوب وكانوا انفقوا عليه القناطر المقنطرة ليزينوه بانواع الحلي. وهذا المزار قد شاع ذكره عند العرب فدعوه "كعبة نجران" او "كعبة اليمن" وضربوا بحسنة المثل واليه اشار الاعشي في بعض ابياته حيث قال يكلم ناقته:
 وكعبة نجران حتم عليك ... حتي تناخي بابوابها
 تزور يزيدا وعبد المسيح ... وقيسا هم خير اربابها
 اذا الحبرات تلوت بهم ... وجروا اسافل هدابها
 يريد بني عبد المدان الذين كانوا يتولون امرها وهم   من اعيان بني الحارث بن كعب واعرق الناس في النصرانية. وممن طبقت اخباره اقاصي العرب في ذاك الوقت خطيب مصقع ضربت العرب المثل في بلاغته نريد القس بن ساعدة اسقف نجران وقد جمعنا في شعراء النصرانية (ص ) مارواه الكتبة العرب عنه وعن يزيد بن عبد المدان النجراني (ص ) .
 ومما يعود فضله الي الحبشة كنيسة عظيمة جمعوا فيها ضروب المحاسن وانفقوا عليها المبالغ الطاءلة بنوها في حاضرة ملكهم صنعاء لا تزال حتي اليوم تري بقاياها في جامع هذه المدينة وكانوا زينوها بكل اصناف الزين والتصاوير وضروب الفسيفساء وهي الكنيسة التي عرفها العرب بالقليس وذكروها في تواريخهم ووصفوها في كتبهم (اطلب مجموعنا مجاني الادب ج ص وكتاب الاغاني : ) فما لبثت ان جذبت اليها الجماهير المجمهرة حتي نسي الوثنيون قصر غمدان القريب منها واصنامه الصابءية.
 وكما فعلوا في صنعاء اقاموا ايضا في ظفار كنيسة اخري جليلة كانت اية في الحسن والجمال. وكان المتولي تدبير هذه الكنيسة اسقف شهير يدعي جرجنسيوس اتخذه ملك الحبشة كمستشار ومساعده لتنصير الحميريين فما الا جهدا في ذلك وقد ترك لنا من اثاره كتاب شراءع الحميريين التي تري ترجمتها اليونانية في مجموع الاباء اليونان لمين (Migne, P.G., T. , col.   ) وكان يجادل اليهود ويرد علي مزاعمهم وله جدال مع هربان الرباني صبر ايضا علي افات الدهر باليونانية (Ibid., col.   ) ولدينا منه ترجمة عربية.
 ولنا حتي اليوم دليل حسي علي تاثير نصرانية الحبشة في العرب الا وهو ما دخل في اللغة العربية من الالفاظ الدينية الحبشة بعضها حبشي الصل كالمنبر والمصحف والحواري والمنافق والفاطر (اي الخالق) والجبت (اي ظالضم) والشيطان والزار. وبعضها يوناني او سرياني او عبراني لكنه دخل في العربية بواسطة الحبش كما تدل عليه صورته الحاضرة كالانجيل وجهضم والتابوت والقلم والحرم والجن والرقية. وللعلامة المستشرق نولدك بحث خصوصي في هذه الالفاظ.
 وكان شيوع الخط المسند وهو الخط الحميري في بلاد العرب بفضل الحبشة واشتقاقه من الخط الحبشي القديم ظاهر. نقلوه الي اليمن في التاريخ السابق للميلاد ثم استعملوه في كتاباتهم الحجرية الي ظهور الاسلام قال ياقوت في معجم البلدان (: ) عند وصفه كنيسة القليس ان ابرهة كان كتب علي بابها بالمسند: "بنيت هذا لك (اللهم) من مالك ليذكر فيه اسمك وانا عبدك".
 وفي مدة ولاية الجحبش علي اليمن رحل الي الهند قسما الرحالة (Consmas In  dicopleustes) نحو السنة  فعدد ما وجده من الكطناءس في طريقه وانتشار النصرانية في اواسط الشرق واقاصيه وقد خص بينها بلاد اليمن حيث قال ما تعريبه: "انك حيثما تجد كناءس للنصاري واساقفة وشهداء وسياحا حتي بين اهل عربية السعيدة الذين يدعون بالحميريين كما في كل العرب ايضا وبين النبط وبني جرم..".
 وان اسال اكانت النصرانية في اليمن مستفيقة خالية من البدع. الجواب انه من المرجح ان دينهم كان في اول الامر خالصا من كل شاءبة وكاثوليكيا محضا لان الامبراطور يستينوس وخلفه لحسن ديانتهما ما كانا ليسمحا للحبش ان ينشرا في بلاد العرب غير الايمان الارثوذكسي الموافق لتعليم المجامع الاربعة الاولي. يثبت ذلك تكريم الكنيسة لملك الحبشة الصبان الذي كان مالكا في وقت فتح الحبشة لليمن ثم جلوس جرجنسيوس علي كرسي اساقفة صنعاء وهو قديس تكرمه الكنيسة لقداسته. وانما يظهر ايضا ان بدعة اوطيخا سرت الي جهات اليمن وكدرت صفاء ايمانهم فان الحبشة في القرن السادس جنحوا الي تعاليم اليعاقبة فلابد ان اضاليلهم انعكس صداها الي العرب. لكن المءرخين اليعاقبة قد بالغوا في ذكر شيوع هرطقتهم بين اهل اليمن كما يستدل من تاريخ يوحنا الاسيوي وكما نقله ابن العبري في تاريخ مختصر الدول (ص) .
 علي ان العنصر العربي وسلالة ملوك اليمن لم يعودوا يطيقون نير الاجانب عليهم لاسيما بعد موت ابرهة وتملك ابنيه يكسوم ومسروق علي حمير اذ تشددا علي الوطنيين واساء اليهم الصنع فاخذ امراء حمير يطلبون لهم وسيلة لينجوا من الحبشة.



 وكان في مقدمتهم سيف بن ذي يزن فاستنجد بملك الروم وطلب منه جيشا ليخرج الحبش من جزيرة العرب فلم تلق دعوته اذانا صاغية فعدل الي كسري ملك العجم فنصره بجند من صعاليك دولته تحت قيادة رجل اسمه وهرز فظفروا بالحبشة وبددوا شملهم وملك سيف بن ذي يزن لكن ملكه لم يدم زمنا طويلا غذ فتك به بعض الحبشة فخلفه ابنه معدي كرب. ولم يلبث العجم ان استولوا علي اليمن فارسلوزا عمالا يحكمون باسمهم كان اولهم وهرز المذكور ثم خلفه باذان وفي عهده صارت اليمن في ايدي المسلمين.
 اما النصرانية فانها لم تمت بنفي الحبشة بل بقيت في عزها الي ظهور الاسلام ولعل سيف بن ذي يزن عينه كان يدين بها يءيده ما وقفنا عليه في احد مخطوطات باريس العربية وهو كتاب انساب العرب لسلمة بن مسلم (Suppl. Paris, ) في الصحيفة  حيث قال ان سيف بن ذي يزن دخل علي القيصر ومال الي النصرانية. والحق يقال انه ما كان ليلوذ بالقيصر ملك الروم النصراني لو دان هو باليهودية كذي نءاس وكذلك قد مدحه الشاعر النصراني امية بن ابي الصلت بقصيدته الشهيرة التي اولها:
 لايطلب الثار الا كابن ذي يزن ... في البحر خيم للاعداء احوالا
 ولا شء في هذه الابيات يشعر بيهودية سيف. ولو عرف اهل نجران وعرب النصاري في اليمن ان ابن ذي يزن من انصار لليهودية لما مكنوه من الملك وعلي ظننا ان نساطرة العراق انتهزوا فرصة دخول الفرس في اليمن لينشروا هناك بدعتهم ولعلهم كانوا سبقوا الي بثها قبل ذلك فعززوها. وفي تواريخ النساطرة ما يصرح بانتشار تلك البدعة في جنوبي العرب ومقاومتهم لليعاقبة. وفي كتاب الاغاني (: ) ان عشرة من اساقفة نجران قدموا علي نبي المسلمين وجادلوه فدعاهم الاي المباهلة ولعل منهم من كان نسطوريا وكان حينءذ رءيسا علي نجران رجل اسمه السيد فاعطي الامان هو وقومه.
 ولكن النصاري بعد فوز الاسلام اخذوا يضعفون في اليمن شيءا فشيءا ولاسيما بعد ان عمر باخراجهم من الجزيرة استنادا الي حديث يعزونه الي محمد هذا منطوقه: "لاخرجن اليهود والنصاري عن جزيرة العرب حتي لا ادع فيها الا مسلما". والظاهر ان هذا لم يتم بالحرف فان لدينا عدة شواهد علي وجود النصاري في اليمن في ايام الخلفاء فمن ذلك ما ورد في اعمال طيموتاوس الكبير بطريرك النساطرة انه سام اسقفا علي نجران وصنعاء اسمه بطرس في اواخر القرن الثامن وجاء في كتاب الفهرست لابي الفرج بن النديم (ص) ان المءلف اجتمع براهب من نجران في اليمن يدعي حسان كان انفذه جاثليق النساطرة الي الصين فعاد منها سنة  (م) واخبره بعجاءبها.
 وجاء في تقويم الكناءس النسطورية الذي طبعه الخوري بطرس عزيز الكلداني (واليوم مطران سلست في العجم) عن بعض مخطوطات مكتبتنا الشرقية (ص) في الحاشية ان البطريرك يوحنا الخامس ارسل كتابا الي حسن قسيس اليمن سنة م يجاوب فيه علي  سءالا القاها عليه. وقال في الجدول ان في سنة  للمسيح كان في صنعاء اليمن خمسة اساقفة للنساطرة. الاول مطرابوليط علي صنعاء اسمه اسطيفانوس وتحت يده ثلاثة اساقفة ايليا وياولاها وشمعون لهم ثلاث كناءس وعدد المءمنين عندهم .. ثم كان اسقف لمدينة زبيد اسمه عبد يشوع وعدد المءمنين فيها  بيت. ثم ذكر نجران وقال ان في سنة  كان لها اسقف يدعي يعقوب وان في انحاءها كان  بيت من النساطرة. وقال عن عدن انها كان يوجد فيها سنة م اسقف اسمه ميلو وان جماعة النساطرة كانت  بيت الا ان اكثرهم قتلوا بالسيف او عدلوا الي الاسلام. هذا ما نقلناه عن هذا الاثر الذي يمكنا ان نقابله علي غيره لنتاكد صحته.
 وفي القرن السادس عشر ذكر الكاتب الاسباني اوردينو دي سينالتوس (Ordeno de Cenaltos) انه في رحلته الي الغرب لقي بعض قباءل عربية اختفت به واكدت له ان اصلها من قباءل نصاري العرب في اليمن. وقد اخبرنا المرسلون الكبشيون في عدن سنة  انهم وجدوا في بعض اهل اليمن اثارا مسيحية ظاهرة ورثوها من اجدادهم النصاري.

  AUTO الباب السادس

  AUTO النصرانية في حضرموت وعمان واليمامة والبحرين   ان بلاد حضرموت وعمان واليمامة والبحرين مجاورة لليمن فكان ملوك اليمن اذا قويت شوكتهم طمحوا اليها بالابصار واخلوها في سيطرتهم. الا ان اخبار تلك الجهات نادرة جدا لايعرف الا القليل من امورها السياسية والادبية والدينية.
 "حضرموت" ومنها بلاد مهرة ما وقع من جزيرة العرب شرقي اليمن بين اليمن وبحر الهند. روي ابن خلدون في تاريخه اسماء دولة مستقلة ملكت عليها بعد المسيح الي ايام الحبشة فلما صارت اليمن في حوزة الحبش ملكوا ايضا حضرموت ولذلك لم يذكر ابن خلدون لحضرموت امراء بعد دخولهم الي اليمن فنوه بسكوته الي انها دخلت في حكم الحبش. فلابد اذن من ان يقال ان النصرانية دخلت ايضا في حضرموت مع اولءك الفاتحين بل دخلت قبلهم والدليل عليه ان قسما كبيرا من كندة كانوا يسكنون في حضرموت ومعلوم ان النصرانية كانت الديانة الغالبة علي كندة كما ستري.
 ثم انه كان لحضرموت عدة مدن ساحلية ذكرها بطليموس الجغرافي كانت تقام فيها اسواق تجارية تقصدها الروم وغيرهم فكان اهل حضرموت يختلطون بتجار النصاري القادمين من انحاء شتي فيدينون بدينهم. وكان يسكن بعض هءلاء النصاري الجزاءر المجاورة التي لدينا شواهد علي نصرانيتها قبل الاسلام بزمن مديد.
 قال قزما الرحالة (Cosmas, P. G., T. , col. I) : "وفي جزيرة تابروبانا التي يدعوها اهل الهند سيدليبا (وهي سيلان يدعوها العرب سرنديب) في بحر الهند كنيسة للنصاري مع عدد من الاكليريكيين والمءمنين. وكذلك في مالي (ملبار) حيث يجني الفلفل. وفي جزيرة كاليانا اسقف يسام في العجم ويرسل اليها. وفي جزيرة ديوسقريدس (وهي سقطري القريبة من سواحل العرب) كذلك اكليريكيون يرسمون في العجم وهناك جم غفير من النصاري.. وخدمة الدين النصراني في تابروبانا يرسلون ايضا بعد سيامتهم".
 وما يدل علي علاقات هءلاء النصاري مع سواحل العرب ما قراناه في كتاب سلمة بن مسلم العوتبي الصحاري في انساب العرب الذي مر ذكره (ص) عن مهرة وسقطري: وبجزيرة سقطري من جميع القباءل من مهرة وهي جزيرة طولها  فرسخ وبها العنبر السقطري ... وكان اهلها من اولاد الروم فدخلوا في نسب القمر من مهرة وهم معروفون.
 (قال) وبها عشرة الاف مقاتل كانوا نصاري وذلك انهم يذكرون ان قوما من بلد الروم طرحهم بها كسري فعمروا بذلك الموضع حتي عبرت اليهم مرة فغلبت عليهم وعلي الجزيرة .
 (قال) وقد يقولون انه لم يكن بها روم ولكن رهبانية علي دين الروم من النصرانية ثم دخلتها الشراة من مهرة وحضرموت وقتلوا من بها.
 وقد بقي قوم من النصاري في سقطري حتي القرن السادس عشر كما ورد في رسالة للقديس فرنسيس كسفاريوس كتبها عند سفره الي الهند وكان نزل الي سقطرة وراي فيها بقايا النصرانية فالحوا عليه بان يسكن عندهم فلم يمكنه الامر.
 ويثبت انتشار النصرانية في حضرموت ما جاء في كتاب طبقات ابن سعد في فصل الوفادات فذكر وفد حضرموت واورد قول احد الوافدين اسمه كليب بن اسد:
 انت النبي الذي كنا نخبره ... وبشرتنا بك التوراة والرسل
 فكفي بهذا دليلا علي وجود النصرانية في حضرموت.
 "عمان" شمالي حضرموت واقعة علي شواطء بحري الهند والعجم وحاضرتها صحار وكانت النصرانية دخلت اليها بواسطة دعاة اتوها من العراق. وفي التواريخ الكلدانية اسماء اساقفة كانوا في عمان منذ القرن الخامس وهم يدعونها مزون كما دعاها ايضا العرب ونبه اليه ياقوت في معجم البلدان (: ) فممن ذكروه يوحنان سنة  وداود () وشمويل () واسطفان () .
 وفي جملة الرساءل التي بعث بها رسول الاسلام الي الملوك رسالة وجهها الي ملك عمان المسمي جيفر بن الجلندي من ازد عمان كان نصرانيا هو واخوه عباد ويقال عبد وعبيد. فنصرانية الملك تشير الي نصرانية البلاد الخاضعة له.
 وكان في عمان اديرة للنصاري يشير اليها صاحب الاغاني. وجاء في تاريخ ابن الاثير (: ) ان قيس بن زهير "لما تنصر ساح في الارض حتي انتهي الي عمان فترهب بها".



 "البحرين" هي البلاد الساحلية الواقعة في شرقي جزيرة العرب علي سواحل خليج العجم حيث مغاص اللءلء الشهير كان اهلها في الجاهلية من بني عبد القيس وهي احدي القباءل المعروفة بنصرانيتها قال الشاعر ذو الرمة في بعض احياءها (اطلب نسخة مكتبتنا الخطية ص ) :
 ولكن اصل امرء القيس معشر ... يحل لهم اكل الخنازير والخمر
 وفي البحرين مغاص اللءلء الشهير الذي لا يزال اهل تلك الانحاء يستخرجون منه الدرر الثمينة وقد مررنا به في رحلتنا من بغداد الي الهند . ولاهل البحرين عادات نصرانية تناقلوها ابا عن جد حتي اليوم واشار اليها السياح الالمانيون الذين طافوا تلك البلاد حديثا كصورة الصليب يرسمونها علي جبهاتهم او يطبعونها بالوشم علي اعضاءهم وكاكرامهم للخبز ذكرا بالقربان الاقدس. وقد لحظ ذلك منهم احد اباء رهبانيتنا منذ ثلاثين سنة في دمشق وكان قوم منهم قصدوها للارتزاق.
 وكانت بلاد البحرين والاحساء المجاورة لها تحت حكم الفرس منذ ظهور الاسلام وكان اهل الارض كما اثبت ياقوت في معجم البلدان (: ) "من المجوس واليهود والنصاري" وكان العامل عليها احد بني تميم المتنصرين اسمه المنذر ابن ساوي. ومن اشرافها النصاري عند ظهور الاسلام بشر بن عمرو المعروف بالجارود وكان سيد عبد القيس والمءرخون العرب يذكرون انه مسلم ومات سنة  ه (م) .
 وكان للنساطرة في بلاد البحرين اساقفة وخصوصا في قطر وهم يسمونها بيت قطرايا وقد ذكروا في مجمعهم الذي عقده سنة  الجاثليق يشو عياب اهل البحرين المنتصرين ويامرونهم بالكف عن الشغل يوم الاحد ان امكنهم الامر والا اعفوهم م ن ذلك لاجل الضرورة. وقد ثبت هءلاء النصاري علي دينهم بعد الاسلام كما يظهر من مجمع اخر نسطوري عقد سنة  ه (م) دبر فيه الاباء عدة امور دينية. ومنه يظهر ان بلاد البحرين كانت حافلة بالكناءس والاديرة ودعاة الدين وكان اذ ذاك علي قطر اسقف اسمه توما.
 وكان لقصبة بلاد البحرين وهي هجر اسقف يدعي اسحاق ذكر في مجمع النساطرة سنة  ثم ذكر اسقف اخر يدعي فوسي سنة .
 زمن جزاءر البحرين دارين ويقال ديرين ذكرها في تواريخ النساطرة ثلاثة اساقفة وهم بولس سنة  ويعقوب سنة  ويشوعياب سنة .
 ومنها ايضا جزيرة سماهيج (وفي السريانية مشمهيج) في وسط البحر بين عمان ولابحرين (ياقوت : ) كانت فيها كنيسة مسيحية وفي المجامع النسطورية (Chabot, , , etc) اسماء ثلثة اساقفة تولوا تدبيرها وهم باطلي والياس () وسركيس () .
 ومن مدن الاحساء الخط وهي بلدة تنسب اليها الخطية وكان الفرس يدعونها بيت اردشير وكان للنساطرة فيها كناءس ذكر من اساقفتها اسحاق سنة  وشاهين سنة .
 (اليمامة) وربما سميت بالعروض والجو وتلحق باقليم الاحقاف وهي مفاوز متسعة في الجنوب الغربي من عمان بين الاحساء شرقا والحجاز غربا كانت قصبتها.
 تاريخ النصرانية في جزيرة العرب حجر بفتح فسكون كبيرة، والعرب يجعلون فيها قوما من الجبابرة من طسم وجديس. وما لا ينكر النصرانية انتشرت في تلك الانحاء بعد قسطنطين الكبير فان عمرو بن متي في كتاب فطاركة الشرق ذكر ان عبد يشوع الساءح بشر بالنصرانية في جهات اليمامة في اواخر القرن الرابع للمسيح.
 وكان معظم سكان اليمامة قبل الاسلام بني حنيفة ممن يشهد الكتبة المسلمون علي نصرانيتهم وكان يملك عليهم قبل ظهور الاسلام بقليل هوذة بن علي الذي كان اسر قوما من بني تميم ثم اطلقهم يوم عيد الفصح كما ذكر ابن الاثير في تاريخه (ج ص من طبعة مصر) فقال الاعشي يمدحه لفعله:
 بهم يقرب يوم الفصح ضاحية ... يرجو الاله بما اسدي وما صنعا
 علي ان بعض الكتبة زعموا ان بني حنيفة كانوا يعبدون صنما من عجين ثم اتت عليهم سنة فاكلوه فهجاهم البعض بقوله:
 اكلت حنيفة ربها زمن التقحم والمجاعه ... لم يحذروا من ربهم سوء العقوبة والتباعه
 وعندنا ان هذه الشكوي باطلة وان الذين نسبوا الي بني حنيفة اكل صنم من عجين انما خذعوا بما راوه من تقربهم من القربان الاقدس فان الاصنام لا تتخذ من العجين ولا تسد جوع كثيرين في ايام القحط فضلا عن كون الاقط اليابس العتيق لا يصلح لاكل.



 ومما يدل علي نصرانية اليمامة مقاومة اهلها للمسلمين تحت قيادة مسيلمة الذي عرف بالكذاب وكان نصرانيا هو وسجاح التغلبية امراته. وقبل ان امر مسيلمة المذكور قد تفاقم حتي خاف المسلمون فتنته وكان يتلو قرانا كرسول المسلمين ذكره عبد المسيح الكندي في رده علي الهامشي (ص من طبعة اكسفرد) فدخل عليه قوم ليلا واغتالوه وكفروا شره.
 هذه بعض شواهد علي وجود النصرانية في البلاد العربية المتوسطة بين اليمن والعراق المجاورة لبحر الهند وخليج العجم وفيها دلاءل كافية علي ما كان للدين المسيحي من النفوذ في تلك الجهات التي لم يفدنا عنها المءرخون الا الفواءد الزهيدة النصرانية في العراق الباب السابع النصرانية في العراق ان صعدت من بلاد البحرين وجهات الاحساء انتهي بك المسير الي مفاوز واسعة يحدها شرقا خليج العجم وغربا بوادي قحلة جرداء لكن شمالها اراض طيبة كثيرة الخيرات تعد من اخصب بلاد الله يسقيها النهران الكبيران الفرات ودجلة فيجعلانها جنات غناء تزاحمت علي ملكها الامم القديمة من بابليين وكلدان واشوريين وشبعت من دسمها ووفرة غلاتها. وكان العرب يدعون تلك الانحاء بالعراق ويخصون باسم السواد الارياف المجاورة لبوادي العرب.
 والعرب منذ سالف الاعصار كانوا لا يزاولون يراقبون لتلك البلاد طامعين في ثروتها حتي اذا وجدوا غرة من عمال الامم الملكة عليها غزوتها وبسطوا ايديهم اليها ريثما يزحف اليهم من يردهم الي بواديهم. وكان ملوك العراق في الغالب يفضلون محالفتهم فيجعلون كحرس ثغورهم وسور مملكتهم علي شرط ان يعطوا حظهم من مستغلات تلك الجهات ويسرحون في مراعيها قطعانهم.
 لكن القباءل المحالفة لمماليك العراق كان يحسدها علي هناء عيشها غيرها من العشاءر فتسير اليها من الجنوب ولا تزال تزاحمها الي ان تغلبها علي منازلها فتسكنها معها او بدلا منها. ومن القباءل التي ذكرها المءرخون ووصفوا سيرها الي سواد العراق قباءل يمنية من الازد تركوا بلاد اليمن سواء كان ذلك لانفجار سد مارب علي قولهم او لاسباب اخري كالمزاحمة وتوفر النسل فعدل قسم منها الي غرب البلاد نحو الشام وهم الغسانيون تحت امرة جفنة بن عمرو بن ثعلبة وتوقل القسم الاخر في الشمال تحت قيادة مالك بن فهم واذ وجدوا في تلك الجهات عشاءر من اياد ولخم وغيرهما انضموا الي بعضها وقهروا البعض الاخر حتي رسخت ثمت قدمهم وثبتت كلمتهم بل اخذوا يسعون في ضبط زمام السلطة علي كل القباءل التي هناك ففازوا بمرغوبهم وانشاوا لهم دولة تعرف بدولة المناذرة كان اول ملوكها جذيمة الابرش فاستولي علي جهات السواد الواقعة غربي الفرات واتخذ له مدينة الانبار كقاعدة ملكه ثم نقلها خلفاءه من بعده الي الحيرة ولم يزالوا يتتابعون في الملك عليها الي ظهور الاسلام فغلب خالد بن الوليد ملكها الاخير المنذر بن النعمان ابي قابوس سنة  للهجرة (م) . وكان ملوك الحيرة في مدة دولتهم مخالفين لملوك العجم من السلالة الساسانية بينما كان اخوتهم الغسانيون احلافا للروم في بادية الشام.
 وان اعتبرنا دين عرب العراق وجدنا الشرك شاءعا بينهم كما في بقية جهات العرب وجرت عندهم عبادة الكواكب والسيارات السبع كما الفها عرب اليمن والكلدان اهل العراق ولعله دخل في دينهم ايضا شء من ديانة المجوس كتعظيم الشمس والنيرات.



 اما النصرانية فكان لها فيهم تاثير عظيم. وهذا ما يلوح من الاثار القديمة التي ورد فيها تاريخ تلك البلاد بعد السيد المسيح فلما اشرقت شمس النصرانية سار دعاتها الي ما بعد النهرين والجزيرة والعراق فدعوا اليها اهل تلك الاقطار الذين لبوا دعوتهم وانتظمت الجموع الغفيرة في سلك النصرانية. واذ كانت العرب ممتزجة مع سكان تلك الجهات اقبلوا هم ايضا الي التدين بها وجحدوا عبادة الاصنام والكواكب. ولنا علي تنصر عرب العراق شواهد سبق بعضها عهد مالك بن فهم فمن ذلك ما رواه كتبة الكلدان عن اول من بشر بالدين المسيحي في مواطنهم وكان العلاقة يوسف السمعاني في مكتبته الشرقية (: ) جمع عدة شواهد من اقوالهم تصرح بانتشار النصرانية في العراق ونواحي اشور وبابل علي يد الرسشولين توما وبرتلماوس وبدعوة ثلاثة من المبشرين الاولين اعني ادي او تداي احد السبعين وتلميذيه اجي وماري. لكن كثيرا من علماء التاريخ لم يسلموا له بصحتها اذ راوها حديثة العهد من القرن العاشر فما بعد لكن الاكتشافات الحديثة في السريانية لم تبق ريبا في الامر اذ تثبت ان ادي الذي يعتبره الكلدان كرسولهم كان حقا من تلامذة السيد المسيح وان بشارته في جهات العراق لا يجوز نكرانها. فان اقدم التاريخ الكلدانية من القرن الخامس الي التاسع التي نشرت مءخرا كتاريخ "برحد بشابا عربايا" وتاريخ "مشيحا زخا" وشعر نرساي في القرن الخامس وشهادة اباء مجمع المداءن المنعقد في بلاط الملك كسري سنة  واعمال الشهداء والكتب الطقسية القديمة كلها تشير الي بشارة الرسول ادي كما ان بعضها يروي اعمال اقديس ماري تلميذ ادي. وفي الشواهد عن هءلاء المبشرين الاولين للكلدان ربما ذكروا ايضا تبشيرهم لنواحي العرب. قال صاحب كتاب النحلة من كتبة القرن السابع: "وكان الداعي والمنصر والمتلمذ والمدبر بالجزيرة والموصل وارض بابل والسواد وما والاه من بلاد التيمن والحزة ونواحي العرب من التلاميذ السبعين ادي وماري ولحق بهما من التلاميذ الاثني عشر ناثنيل وهو ابن ثلماي (اي برتلماوس) . وقد قال سليمان بن ماري عن هذا الرسول (ص) : ان برتلماوس تلمذ مع ادي وماري "نصيبين والجزيرة والموصل وارض بابل والسواد وبلاد العرب وارض المشرق والنبط".
 وقد سبقهما القديس افرام الكبير في القرن الرابع وذكر بشارة ادي الي الرها والمشرق في الميمر الذي مدح فيه مدينة الرها.
 اما ماري فان ذكره لا يكاد يفترق عن ذكر ادي في الشواهد السابق ذكرها كالكتب الطقسية النسطورية واعمال المجامع وترجمته الموما اليها وكلها تشير الي دعوته بين العرب في بلاد ميشان وسواد العراق وسكان الخيام. قال ابن ماري في تاريخ فطاركة المشرق: "ان ماري بادر الي تلماذ جميع نواحي ارض بابل والعراقين والاهواز.. وبلاد العرب سكان الخيم ونجران وجزاءر بحر اليمن" وقد روي الطيب الذكر السيد عبد يشوع خياطة في مقدمة اعمال ما ماري ان ذخاءره وجدت سنة  مع ذخاءر يشوع سبران احد شهداء القرن السادس بين اثار كنيسة قديمة موقعها في كرملاء شرقي الموصل. فهذه الشواهد من شسانها ان تزيل الشك في تارخية ماري التي ارتابت فيها البعض.
 قلنا ان بعض قباءل العرب كانت سبقت مالك بن فهم في سكني العراق من جملتها بنو اياد الذين يذكر المءرخون تنصرهم منهم البكري في معجم ما استعجم (ص) . وقد اشار شاعرهم لقيط بن يعمر الايادي الي بيعهم في قصيدته العينية التي كتبها ليحذرهم من غزوة كسري وهي من اقدم الاثار العربية فقال:
 تامت فءادي بذات الجزع خرعبة ... مرت تريد بذات العذبة البيعا
 ففي ذكره للبيع في ديار اياد علي عهد كسري شاهد علي شيوع النصرانية بينها منذ القرن الرابع وهذا يخالف رواية ابن دريد في الاشتقاق (ص  Wustenfeld ed.) حيث اخر تنصرهم قاءلا: "اياد قدم خروجهم من اليمن فصاروا الي السواد فالحت عليهم الفرس في الغرة فدخلوا الروم فتنصروا".
 وكان ايضا بين قباءل العراق قوم من لخم. وفي السيرة الحلبية (طبعة مصر : ) ان بني لخم كانوا من عدد القباءل المنتصرة. لكن الكاتب لم يذكر رمن تنصرهم.



 ولما ظفرت النصرانية بالدين الوثني في الدولة الرومانية بجلوس قسطنطين علي منصة الملك بلغ صدي ذاك الانقلاب حتي العراق وحدثت نهضة جديدة ساقت الالوف المءلفة الي التنصر رغما عن معارضة ملوك العجم حتي كادت النصرانية تعم تلك الانحاء كلها وتستاصل شافة المجوسية لكنه قام سابور ذو الاكتاف وسفك دماء النصاري مدة ملكه الذي دام سبعين سنة فضحي . من المسيحيين الذين كانوا في دولتها. واعمال هءلاء الشهداء ق كتبها شهود عيانيون تعد رواياتهم من اصدق واثبت التواريخ نشرها المعاني ونقلها الي اللاتينية.
 ولا غرو ان بين هءلاء الشهداء كان ايضا قوم من العرب المنتصرين كما يستدل من امكنة استشهادهم وبعض اعلامهم كعبد الله والحارث وعزيز وحبيب الخ وقد ذكر اليا النصييني اساقفة علي البصرة (وكان اسمها فرات ميشان) منذ السنة  وقد شهد المءرخون ان سياحا من النصاري كانوا يعيشون بين احياء عرب العراق منذ اواخر القرن الثالث واواءل الرابع ذكرهم المءرخ سوزمان ودعاهم بالرعاة لانهم كانوا يعيشون في البراري ويقتاتون من النبات وروي ذلك المءرخ "انهم بحياتهم النسكية وفضاءلهم العجيبة ردوا كثيرين من العرب والعجم الي الدين النصراني".
 ثم تبع هءلاء السياح رهبان غيرهم جروا علي مثال رهبان الصعيد واخذوا عنهم طراءقهم النسكية فكثيرون منهم اشتهروا في جهات العراق وفي البلاد التي كان يسكنها العرب.
 وممن خصهم بالذكر قدماء الكتبة الراهب حنا الكشكري الذي سكن في بلاد جرم وابتني ديرا هناك نحو سنة .
 وذكر تاودوريطس المءرخ القديس سمعان القديم فروي انه كان تنسك في بلاد "الاسماعيلين" مختفيا في بعض المجاهل الا ان العرب اكتشفوا مكانه واتوه جموعا متكاءفة ليسمعوا تعاليمه وينالوا منه الشفاء لمرضاهم. فاجاب الي ملتمسهم لكنه لم يزل يراقب الفرصة ليهرب من لجاجهم ويبقي معتزلا في مناجاة ربه.
 ويروي عن القديس يليان سابا اي الشيخ انه ساح في بلاد العرب مع تلميذه المسمي يوحنا الفارسي في غضون ذلك القرن السابع.
 وفي هذا القرن نفسه كانت القباءل اليمنية من ال نصر بن ربيعة الازدي التي انتقلت من جنوبي العرب الي الشمال فالقت في جهاتها عصا التسيار واخذت تقوي وتنمو وتضم اليها شتات القباءل العربية لتملك عليها. وكان بين ملوكها الاولين المسمي امرء القيس بن عمرو المعروف بالبدء الذي طالت مدة ملكه الي اواسط القرن السابع. ومما يجدر بالذكر ان الكتبة يءكدون تنصره قال ابن خلدون في تاريخه نقلا عن ابن الكلبي وغيره (طبعة مصر : ) : "ولما هلك عمرو بن عدي ولي بعده علي العرب وساءر من ببادية العراق والحجاز والجزيرة امرء القيس بن عمرو ابن عدي ويقال له البدء وهو اول تنصر من ملوك ال نصر وعمال الفرس".
 ولسنا نحن نري في الامر عجبا بعد ما روينا عن امور النصرانية في اليمن فهذه القباءل المهاجرة الي الشمال كانت عرفت الدين المسيحي في مواطنها فبقيت حميرته فيها عند انتقالها الي العراق. يءيد ذلك ما رواه القزويني من امر "الانبياء" الذين ارسلهم الله الي بني حمير ليردوهم الي الله قال: "فيعث الله ثلاثة عشر نبيا (لاهل اليمن) فكذبوهم". لكن المسعودي في مروج الذهب (: ) ذكر توبتهم علي يد اولءك الرسل وانتظام امورهم فقال: "وازال الله انعامهم واموالهم فقالوا لرسلهم: ادعوا لنا الله ان يخلف علينا نعمتنا ويرد علينا ما شرد من انعامنا ونعطيكم موثقا ان لا نشرك بالله شيءا فسالت الرسل بربها فاجابهم الي ذلك واعطاهم ما سالوا فاتسعت بلادهم واخصبت عماءرهم الي ارض فلسطين والشام". وقال القزويني: "ان ذلك كان بين مبعث عيسي والنبي" فتعين بقوله هذا ان هءلاء الانبياء او الرسل ما كانوا الا دعاة لدين المسيح كما يستدل عليه من الشواهد السابقة   ولنا دليل اخر علي تنصر تلك القباءل اليمنية في العراق وذلك ما ذكره المءرخون عنها فقالوا ان قباءل من قضاعة من تيم اللات وكلب بن وبرة والاشعريين مع قوم من الازد تحالفوا وتاخوا فدعوا تنوخا ونزلوا جهات البحرين ثم العراق ما بين الحيرة والانبار وتنصروا. قال ابن خلكان في ترجمة ابي العلاء المعري (ص  ed. De Slane ("تنوح اسم لعدة قباءل اجتمعوا قديما بالبحرين وتحالفوا علي التناصر واقاموا هناك وسموا تنوخا. وتنوخ احدي القباءءل الثلاث التي هي نصاري العرب وهم بهراء وتنوخ وتغلب". اما تنصرهم في القرن الرابع فيءخذ من قول صاحب الاغاني عن سابور ذي الاكتاف لما حاربهم وكان شعارهم شعار المسيحيين. قال (: ) : "ونزلت تنوخ بالبحرين سنتين ... حتي نزلوا الحيرة فهم اول من اختطها.. ثم اغار عليهم سابور الاكبر فقاتلوه فكان شعارهم يومءذ: ال عباد الله فسموا العباد".
 ولعل الدير ين اي دير الجماجم بظاهر الكوفة ودير الحريق قرب الحيرة اللذين ذكرهما ياقوت في معجم البلدان (: و ) قد انشاهما نصاري العرب في العراق تذكارا لاءلءك الشهداء الذين قتلهم سابور لاجل ايمانهم وفي روايات نقلها ياقوت ما يلمع بذلك. وجاء في روايات اخري فيه عن ابن الكلبي ان دير الجماجم بناه بنو عامر شكرا لله علي ظفرهم ببني ذبيان وبني تميم بعد حرب وقعت بينهم. اما دير الحريق فبني تذكارا لقوم احرقوا بالحيرة.
 وما لا ينكر وتثبته الشواهد التاريخية ان الاديرة كثرت في اواخر القرن الرابع للمسيح في جهات العراق التي كان يسكنها العرب. فان القديس اوكين الذي كان نشر العيشة الرهبانية في بلاد الجزيرة وما بين النهرين ارسل عصبة من تلاميذه حتي اقاصي العراق وما عتمت الاداب الرهبانية ان انتشرت فيها علي يدهم اي انتشار خص منهم المءرخون بالذكر الراهب يونان او بونس الذي شيد دير ين الواحد في الانبار قاعدة اللخميين قبل سكانهم في الحيرة علي الفرات والاخر بقرب نبنوي. وقد عرف العرب الديرين كليهما فذكرهما ياقوت ودعا الاول (: ) دير ما يونان والثاني دير يونس قال عن هذا الاخير (: ) انه"في جانب دجلة الشرقي مقابل الموصل وبينه وبين دجلة فرسخان واقل وموضعه يعرف بنينوي".
 وفي التواريخ الكلدانية القديمة ان يونان المذكور طاف بلاد السواد وبشر العرب بالمسيح وكان قبل ان يزهد بالدنيا يتعاطي العلوم الفلسفية ويزاول الطل فحببه ذلك الي العرب وكافة اهل السواد. ولما ابتني ديره في الانبار كثر عدد الطالبين اللترهب تحت تدبيره.
 وفي النصف الثاني من هذا القرن الرابع تولي احد رهبان النصاري اسمه عبدا بناء الاديرة في انحاء العرب فقدم علي جاثليق المداءن المسي تموز او تومرصا ونال منه الرخصة في ذلك فبني هو ديرا كبيرا في دير قني او درقان وطنه علي اسم ما ماري حيث كانت ذخاءر ذاك الرسول. وبني تلاميذه اديرة اخري منهم تلميذه عبد يشوع الذي شيد علي نهر صرصر الدير المعروف بالصليب حيث كام ظهر صليب منير في ايام استشهاد المسيحيين علي يد سابور باغراء المجوس. وشيد ديرا اخر في باكسايا في سواد لاعراق ثم ديرا ثالثا عند الفرات. واخبر المءرخ ابن ماري (ص) انه تلمذ العرب في متوث وميشان واليمامة ورد بني ثعلبة الي الايمان فجعله تومرصا اسقفا مقامه في دير محراق. ومنهم تلميذه يبالاها الذي رد اقواما من العرب في ارياف الفرات وابتني ديرا في دسكرة السواد وديرا اخر علي ضفة النهر قيل ان عدد رهبان ديره قد كثر حتي ضاق بهم الدير مع سعته فبلغوا الاربعماءة بنيف وكان الرهبان من انحاء شتي يتكلمون لغات مختلفة فجعلهم اربعا وعشرين فرقة يتعاقبون في تلاوة الفرض الالهي ليلا ونهارا فيتلون الصلوات والتسابيح في لغاتهم اي السريانية واليونانية واللاتينية والقبطية. وكان سبقه الي ذلك في هذه المناسك راهب اخر اسمه اسكندر الذي انشا طاءفة الساهرين (Acemetes) لمواصلتهم الصلاة ليلا مع نهار. وقد ذكر سليمان بن ماري في تاريخ فطاركة كرسي المشرق (ص) وعمرو بن متي في المجدل (ص) كثيرا من هذه الاديرة واختصروا تواريخها عن كتبة معاصرين اخصهم احي تلميذ مار عبدا الذي وضع ترجمة حياة معلمه ثم صار بعد ذلك بطريركا علي الكلدان.



 فهذا العدد الوافر من الاديار وكثرة المترهبين فيهما دليل واضح علي سطوع ضياء النصرانية بين عرب العراق في ختام لاقرن الرابع للمسيح. فان كل دير منها كان كينبوع من المياه الحية يسقي تلك الارجاء فينبت للخلاص الثمار الطيبة.
 وكان المنتصرين يمارسون من الفضاءل اسماها ومن الاعمال المبرورة افضلها واولاها حتي انهم ما كانوا يحجمون عن الموت والعذابات لاجل دينهم كما يروي عن السفراء الثلاثة الذين اوفدهم ملك العجم الي القيصر يليانوس المارق سنة  واسماءهم مانويل (او عمانويل) وشابيل وةاسماعيل اراد يليانوس ان يغصبهم علي السجود للاصنام فابوا وماتوا في سبيل دينهم القويم في القسطنطينية واعمالهم مدونة في مجموع اليولنديين (Acta Sanctorum, d. XVII Junii) . وكان قبلهم سفيران اخران (سنة ) قد وفدا علي دقيوس من قبل الفرس اسمهما عبدون وسنان وفضلا الموت علي جحود النصرانية فقتلا في رومية وعيدهما في الكنيسة في  تموز وبعد هءلاء نساك الرعاق بزمن قليل قام في الكنيسة الانطاكي قديس اخر اشتهر في الشرق والغرب معا نريد به القديس سمعان العمودي المولود نحو سنة  للمسيح الذي رقي عموده في الجبل المعروف باسمه في جهات انطاكية واضحي بعد مدة كمنارة استضاء بها العالم كله. وسيرته قد كتبها احد تلاميذه المسمي انطون فنشرت في اعمال الاباء اللاتينيين (Migne, P.L. t. , P. ) وكتبها ايضا تاودوريطس معاصره الذي كان يتردد عليه وهو من اوثق المءرخين واصدقهم رواية. وكذلك روي اعماله كثيرون من السريان فنشرت تاليفهم في هذه المدات الاخيرة. ومن يتصفحها ما ناله العرب من فضل القديس سمعان. وقد مر لنا ذكر الحميريين الذين كانوا يقصدونه من اليمن. وكان العراقيون من العرب ينتابونه بشوق اعظم لقربهم منه. اسمع ما كتبه تاودوريطس اسقف قورش بعد ان شاهد عيانا العجاءب التي كان ياتيها العمودي قال عن العرب ما نروي قسما منه معربا: "ان مقام سمعان علي عموده قد انار قلوب الالوف المءلفة من بني اسماعيل فكانوا ياتونه افواجا فيتقاطرون اليه تارة ماءتين وتارة ثلاثماءة واحيانا الوفا فيجحدون لديه اضاليل اجدادهم وربما حطموا امامه اصنامهم ولعنوا باغراءه الزهرة وعبادتها النجسة ثم كانوا يتلقون التعاليم الخلاصية ويذعنون للبشارة الانجيلية. وقد حصل لي خطر علي حياتي من تزاحمهم علي لان القديس سمعان كان يامرهم ان يطلبوا مني البركة الاسقفية مءكدا لهم انها تعود عليهم بالخير فكانوا اذ ذاك يقحموت علي من كل جانب من الامام والوراء والجانبين ويركب بعضهم علي اكتاف البعض ويمدون الي ايديهم ليلتلمس مني البركة ولولا ان القديس سمعان كان يزجرهم لكنت تاذيت من لجاجهم واردحامهم علي".
 وقد ذكر هناك تاودوريطس ومثله المءرخ ايفاغريوس والكاهن قزما معاصره عدة عجاءب وايات باهرة صنها سمعان مع العرب وشيوخهم وادت ثقتهم به وتواردهم اليه واقبالهم علي استمعا اقواله. فمن ذلك ما اخبر به عن امير قبيلة نقل غليه مخلعا علي سرير من مدينة الرقة فشفته القديس برسم اشارة الصليب عليه وصبغة بمياه المعمودية فعاد كمخلع الانجيل حاملا سريره والحضور كلهم يشكرون الله علي هذه النعمة السابغة وكذلك اخبر عن امير اخر كان تنصر ونذر بين يدي القديس انه يصوم عن اكل اللحم فنسي نذره مرة واكل قطعة من اللحم استحالت في جوفه الي حجر كاد يلفظ به روحه لو لم يسرع الي القديس الذي خلصه بصلاته. وارسلت ملكة العرب من العراق وسالته ان يزيل عقمها وينال لها من الله ابنا ذكرا فنالته وارسلته الي رجل الله لينال بركته.



 وذكر تلميذ انطون في سيرته ان اميرا من امراء قباءل عرب الجزيرة دعاه مالكا (Basilicus) قدم علي القديس فوجد سمعان يصلي فوق موده فجثا تحته ينتظر نهاية صلاته ليطلب بركته واذا بدودة كانت ترعي جسم القديس وكان يحتمل ذلك بصبر حبا لله سقطت قالتقطها الامير ليحفظها كتذكار وذخيرة. فلحظ سمعان فعل الامير فصرخ اليه: انك بفعلك هذا ايها الرجل الشريف قد كدرتني فكيف تمس ما ينتثر من جسدي من القذر. ففتح الامير يده واذا بالدودة قد استحالت الي درة ثمينة فاراها القديس وقال: ليست هذه دودة بل درة. فاجابه سمعان: علي حسب ليمانك قد صنع بك الرب فلتكن يدك مباركة طول حياتك. وانطلق الامير فرحا علي ان بعض امراء العرب غير المنتصرين لم يرضوا بفعل رعاياهم وخروجهم الي بلاد الرومان وتنصرهم علي يد سمعان العمودي. ومما اخبر المءرخ قزما الكاهن ان ملك الحيرة الذي دعاه بالنعمان وهو النعمان الاول الذي يلقبه العرب بالاعور لما استولي علي ملك الحيرة بعد امرء القيس الثاني (نحو  'لي ) امتعض من رحلة اهل الحيرة الي القديس سمعان فاعلن لامر ملكي انه ينهي تحت عقاب الموت الخروج الي زيادة الساءح. فما انتشر هذا الخبر حتي استولي الخوف علي رعاياه فراوا ان الطاعة لهذا الحكم الظالم اولي من التعرض للموت الاحمر. الا ان الملك لم يلبث ان ندم علي ما فعل. ففي ذات الليلة التي وليت صدور الحكم ظهر له القديس في الحلم وفي يده سيف ومعه حمسة رجال لابسين ثيابا بيضاء ناصعة فنظر الي الملك شزرا وبكته علي فعله ثم امر الرجال ان يربطوه ويجلدوه جلدا مبرحا دون ان يرثوا لعويله فلما يصير الي التلف امر بالكف عنه ثم سل السيف متهددا وقال: "اياك اياك ان تعود الي مثلها فبهذا السيف تقطع مفاصلك" فقام الملك وهو علي اخر رمق ولما اصبح الصباح جمع حاشيته والغي حكمه امامهم وحض شعبه ان يذهبوا الي القديس كيفما شاءوا. قال قزما المءرخ: "وهذا الخبر رواه احد قواد النعمان المسمي انطيوخس بن سالم وكان سمعه من فم النعمان ولما جاء ليزور القديس اخبر بما سمع امام سمعان نفسه وانا حاضر". واردف الراوي قاءلا: ومذ ذاك الحين اطلقت الحرية لعرب الحيرة بان يدينوا بالنصرانية ثم قال: والملك النعمان كان يريد بعد ذلك ان ينتصر ويزهد بالدنيا لكنه خاف من سطوة ملك العجم.
 (قلنا) ولنا في شهادة مءرخي العرب ما يثبت هذه الرواية ويءيد صحتها. فان المءرخون قد رووا ان النعمان الاعمور بعد سنين من ملكه اجتمع باحد النساك الصالحين المدعوين بالرابطة فزهده بالفانية ودعاه الي ترك الدنيا وعبادة الله فلبي الملك دعوته ولبس معه المسوح وساحا في الارض زهدا. وليس هءلاء الرابطة علي راينا سوي رهبان النصاري الذين نبنا لك وفرة عددهم في جهات العراق وزهدهم بالعام. وفيما ذكرنا من تاريخ قزما مصداق علي هذا الراي. ولعل الدير الذي دعاه العرب بدير الامور قد ابتناه نعمان الاعور المذكور لولا ان ياقوت (: ) نسب دير الاعور الواقع علي قوله بظاهر الكوفة الي رجل من بني حذافة ابن زهر بن اياد وقد مر بك ان بني اياد من اقدم قباءل العرب المنتصرة.
 ولا غرور ان تنصر هذين الملكين زاد النصرانية شانا وعزا في العراق. قال قزما بعد رواية انطيوخس بن سالم عن ندامة النعمان ان الدين المسيحي مذ ذاك الوقت نما نموا عظيما فكثر عدد الاساقفة والكهنة حتي ضاق عن الحصر. ولما قام الملك ازدشير الاول واضطهد النصاري في ملكه نال عرب العراق قسم من تلك المحن اظهروا فيها من الثبات ما غير بعد مدة افكار الملك فتغاضي عنهم. وقيل ان امراة الملك ازدشير نالت بشفاعة القديس سمعان الشفاء من مرض عضال فرغبت الي الملك ان يكف الاضطهاد عن النصاري في مملكته.
 وفي القسم الاول من القرن الخامس بلغت النصرانية اوج فخرها وازدهارها في العراق. وكان الايمان كاثوليكيا محضا لم يشب بشء من اضاليل النساطرة واليعاقبة وكان الاساقفة حريصين علي وديعة التعالم الرسولية كما تري من اعمال مجمع المداءن الذي عقد سنة  فشذبت اضاليل اريوس وغيره من المبتدعين.



 وفي هذا الزمان عرف القديس ماروثا رءيس اساقفة ميا فارقين الذي حظي لدي ملك العجم ازدشير الثاني وابرا ابنته من داء عقام فنالت من ابيها الحرية التامة لنشر النصرانية ف يالعجم. وماروثا من كبار القديسين الشرقيين والمدافعين عن الايمان المستقيم بهمته عقد مجمع ثان في الماءن سنة  لاثبات عقاءد الايمان وحرم نسطور وفيه ايضا اصبحت جهات الجزيرة ولا سيما العراق العربي كصعيد اخر بلغ فيها عدد الزهاد الي ما تجاوز كل احصاء. فكانت الاديرة كمدن واسعة يسكنها الوف من الرهبان يقضون فيها الحياة في الصلاة والشغل. ولو راجعت الفصل الذي خصه البكري في معجم ما استعجم ( ) وياقوت الحموي (:  ) وغيرهما بهذه الاديرة لرايت ان بلاد العراق كان لها نصيب كبير منها وهم لم يذكروا غالبا الا ما ورد اسمه في شعر الشعراء كدير الابلق في الاهواز ودير ابي يوسف فوق الموصل قريب من بلد وديارات الاساقف بالنجف بين قصري ابي خصيب والسدير وديري الاسكون بالحيرة وقرب واسط كانت فيهما مدارس للعلوم الدينية ودير اشموني نقرب بغداد ودير الاعلي بالموصل علي جبل مطل علي دجلة ودير باشهرا بين سامرا وبغداد ودير باعربا بين الموصل والحديثة علي شاطء دجلة ودير ميخاءيل ودير الثعالب منسوب علي ما نظن الي بني ثعلبة المنتصرين قريب من بغداد عند الحارثية ودير الجرعة بالحيرة ودير الخوات بعكبرا ودير الخنافس علي قلة جبل تشرف علي دجلة ونينوي ودير درتا غربي بغداد ودير الدهدار بنواحي البصرة ودير النرندورد في الجانب الشرقي من بغداد ودير ستابور غربي دجلة ودير سمالو وكلاهما قرب بغداد ودير السوسي ينواحي سر من راي (وهي سامرا) ودير الشاء بارض الكوفة ودير صباعي شرقي تكريت ودير الطواويس بسامرا ودير العاقول بين مداءن كسري والنعمانية ودير العجاج بين تكريت وهيت ودير العلث ودير فيثون وكلاهما بسامرا وديري القباب ةقةطا من نواحي بغداد ودير القيارة عند الموصل ودير كردشير بين الري وقم ودير كوم من اعمال الموصل ودير مار فثيون بالحيرة اسفل النجف ودير مار سرجيس قرب سامرا ودير متي قرب نينوي ودير مديان علي نهر كرخايا قرب بغداد ودير مر جرجس بالمزرفة قرية من منتزهات بغداد ودير مر ماري من نواحي سامرا ودير مر يحنا جانب تكريت ودير ملكيسارا فوق الموصل ودير هوقل في جهات البصرة وغيرها ايضا تءيد كثرتها ما قلنا عن انتشار النصرانية في العراق.
 والعرب لم يعرفوا فقط هذه الاديرة ورووا اسماءها في اشعارهم او ذكروها في جملة اخبارهم بل نسب كثير منها الهم او لوقوعها في ديارهم او لانهم عنوا بتشييدها وكل ذلك ما يزيد بيانا قولنا في نفوذ النصرانية بين عرب العراق.
 فمن ذلك ما ذكره البكري وياقوت ايضا كدير ابن براق بظاهر الحيرة ودير ابن عامر ودير ابن وضاح ويسمي ايضا دير مر عبدا بناه بذات الاكيراح من نواحي الحيرة عبدا بن حنيف بن وضاح اللحياني, ودير حنظلة المنسوب الي حنظلة بن عبد المسيح بن علقمة بن مالك من بني لخم. ودير حنة دير قديم في الحيرة منذ ايام بني المنذر لقوم من تنوخ يقال لهم بنو ساطع. ودير حنة اخر بالاكيراح بناحية البليخ ذكره البكري () ثم قال: "والاكيراح موضع ايضا موضع ايضا بالحيرة فيه دير بناه عبد بن حنيف من بني لحيان الذين كانوا من لخم وملك الحيرة منهم ملكان". ودير خندف وهي ليلي بنت حلوان القضاعي ام ولد الياس بن مضر بن نزار. ودير السوا المنسوب الي رجل من اياد وقيل الي بني حذافة, ودير عبد المسيح المنسوب الي عبد المسيح ابن عمرو بن بقيلة الغساني الشاعر واحد المعمرين موقعه في ظاهر الحيرة. ودير العذاري بين سر من راي والحظيرة وكان يسكنه عدد من ابكار العباديين وعرب النصاري. روي ياقوت (: ) والبيروني في كتابه الاثار الباقية "ان احد ملوك الحيرة اراد ان يختار منهن له نسوة فصمن ثلاثة ايام بالوصال فمات ذلك الملك في اخرها ولم يمسسهن ومذ ذاك اخذوا يصومون هذا الصوم المعروف بصوم العذاري". ودير علقمة بالحيرة منسوب الي علقمة بن عدي بن الرميك من بني لخم ودير عمرو في جبال طء. ودير قرة المنسوب الي قرة احد بني حذاقة بن زهر ابن اياد. ودير اللج للنعمان ملك الحيرة. ودير هند الكبري وهند الصغري وسنعود الي ذكرهما.



 ويخبر عن المتعبدين في تلك الاديرة او القلالي الممتدة بين الحيرة والبصرة انهم كانوا يجتمعون في الاعيان فيحتفلون بها برونق وكان اهل تلك الانحاء يخرجون اليهم فيحضرون حفلاتهم ويطلبون منهم شفاء مرضاهم. وكان النساك يعيشون غالبا من صيد الاسماك ومن حسنات المءمنين.
 فهذه اديرة عديدة كلها من بناء نصاري العرب في جهات العراق. فلعمري انها من ادل الادلة واجلي البينات علي علو منار النصرانية بين عرب الجاهلية.
 وما قلناه عن الاديرة يجوز قوله عن عدة كناءس وبيع شيدها العرب واشاروا بذلك الي تقاهم وتحمسهم في الدين. وكانوا يتفاخرون ببناء البيع في احياءهم . قال الفيروزاباي: وكان في الحيرة كثير من الكناءس البهية وقال الزبرقان بن بدر التميمي لما وفد علي محمد يذكر كناءس قومه (سيرة الرسول لابن هشام ) :
 نحن الكرام ولا حي يعادلنا ... منا الملوك وفينا تنصب البيع
 وقال في معجم البلدان (: ) : "كان اهل ثلاث بيوتات يتبارون في البيع وربها (كذا) اهل المنذر بالحيرة وغسان بالشام وبنو الحارث بن كعب بنجران وبنوا دياراتهم في المواضع النزهة الكثيرة الشجر والرياض ولاغدران ويجعلون في حيطانها الفسافس وفي سقوفها الذهب والصور وكان بنو الحارث بن كعب علي ذلك الي ان جاء الاسلام". وقال ابن دريد في كتاب الاشتقاق (ed. Wustenfeld. ) من بني عدي ومن بني لخم بنو عدي بن الذميل بن اسس لهم بيعة بالحيرة وكانوا اشرافا".
 وكان يحق بنا ان نضيف الي هذه الشواهد جدول الاساقفة الذين كانوا في القرن الخامس يدبرون كناءس العراق العربي كالانبار والحيرة والبصرة وبيت عربايا وميشان وغيرها ولك ذلك يطول بنا فنشير اليه فقط اشارة خفيفة.
 لكن الحقيقة تضطرنا ايضا ان نذكر ما اصيبت به كناءس باب والعراق.
 فان في اواخر القرن الخامس نفثت البدعة النسطورية فيها سمها وخدعت كثيرين من المءمنين والاساقفة فاعاروا لها اذنا صاغية وانتموا الي اصحابها. ثم قامت باثرهم البدعة اليعقوبية وانتشرت انتشارا عظيما في بلاد الجزيرة وبلغت ايضا الي انحاء العراق فقامت الحرب الدينية بين البدعتين علي ساق وكانتا في البيعة الشرقية كالزوان الذي خنق الزراع الجيد الذي زرعه رب البيت. فلا غرور ان العرب انقسموا مع اهل تلك البلاد الي قسمين فعدل قسم منهم ولا سيما اهل القباءل الواقعة شرقي الموصل حتي خليج العجم الي النسطورسة بينما كان القسم الاخر ومقامهم علي الاخص في غربي الموصل وفي ديار ربيعة الي جهات الرها وتخوم حلب وحمص وحماة قد تبع اليعقوبية فابتدا تقهقر النصرانية مذ ذاك الحين في الشرق فتري تاريخ الكنيسة الشرقية ينحصر غاليا في تاريخ الخصومات والمشاغبات الني سببتها تانك البدعتان او ما كان ينوط بهما من البدع والمشاكل. وزاد في الطين بلة تداخل ملوك القسطنطي من الروم في امور الدين فاقاموا نفوسهم كقضاء في المعتقدات المسيحية وكان منهم من يعضد البدع وينتمي اليها جهارا كما فعل قنسطنسيوس ووالنس اللذان نصراالريوسية وكزينزن زانستاس المدافعين عن اليعقوبية وكهرقل الذي دفع عن بدعة المنوثليين فكنت تري المجامع تتوالي منها كاثوليكية ومنها هرطوقية فتبطل هذه ما اثبتته تلك وكان الاحبار الرومانيون مهتمين وقتءذ بتهذيب امم البرابرة التي هجمت علي المملكة الرومانية فلا يستطيعون ان يداووا اسقام الشرق كما يشاءون لبعد الشرق عن نظرهم او ايضا لما كانوا يجدونه في ملوك الروم وبطاركة القسطنطينية من المخالفة لاوامرهم فاصبح الشرق في هرج ومرج واختلت بذلك امور الدين وانتقض حبل الايمان نية المتين.



 وان تتبعنا تاريخ النصرانية بين عرب العراق في اواخر القرن الخامس ومدة القرن السادس وجدنا بينهم رجع صدي لهذه الحوادث الجارية في ظهرانيهم وهم منوطون في العراق بالكنيسة الكلدانية التي تبعت اضاليل نسطور وفي الجزيرة وديار بكر وربيعة وانحاء الرها بالكنيسة السريانية التي غلبت عليها الهرطقة اليعقوبية وكان ملوك الحيرة اول من تاثر بهذه الحوادث فان السياسة قضت عليهم بان يتبعوا الدولة الساسانية التي بسطت حمايتها علي النسطورية وعضدتها في بلاد العراق الي نصيبين وذلك بغضا بملوك الروم الذين كانوا يتقلبون حينا مع البدعة اليعقوبية وحينا مع الكنيسة الكاثوليكية. ونري المءرخين الروم واللاتين مضطرين في ايضاح تاريخ ملوك الحيرة فتتناقص فيهم اذ كانوا يرونهم في مصاف اعداءهم الفرس فيعضهم يجعلون وثنيين ويعضهم يذكرونهم في عداد النصاري ويروي غيرهم عن امراء الجيش ما لا يصح الا عن الملوك وبعكس ذلك ينسبون الي الملوك ما اتاه الامراء. وتري شيءا من هذا الاضطراب في رواية السريان العرب. وها نحن نورد من ذلك ما نراه اقرب الي الحق.
 خلف المنذر الاول في ملك الحيرة اباه النعمان بعد تنصره وزهده فملك  سنة ( ) قضاها في حروب متواترة ضد الروم في خدمة ملوك الفرس لا سيما بهرام جور بن ازدشير الذي كان تربي بين عرب الحيرة. وكان بهرام عدوا للنصاري فامتحنهم في بلاد فارس وجوارها وصادرهم وقتل منهم كثيرين تعيد الكنيسة ذكرا لاستشهادهم وكان المنذر وافقه علي اراءه وعاد الي شرك اباءه القديم. واخبر سقراط المءرخ معاصره انه ددخل في بلاد الروم فنهب وسلب حرق وسبي وكان يقصد السير الي القسطنطينية ليفتتحها لكنه لم يفلح واصيب جيشه بكسرة عظيمة وقتل منهم الف علي قول سقراط وسبعون الفا علي راي الكتبة السريان وقام الملك بعد المنذر ابناءه الثلاثة بالتوالي اعني نعمان الثاني ( ) المعروف بابن شقيقة صاحب الفرقتين الشهباء ودوسر ثم الاسود ( ) ثم المنذر الثاني ( ) ولا نعلم من امر دينهم شيءا بل اخبارهم مضطربة لا تءخذ سندا لتاريخ واثبت منها اخبار النعمان الثالث ابن الاسود بن المنذر ( ) الذي سها عن ذكره معظم مءرخي العرب الا حمزة الاصفهاني (ص) وقال ان امه كانت تدعي ام المالك وانها كانت ابنة عمرو المقصور احد ملوك كندة وجد امرء القيس الشاعر غزا ايضا الروم ونهب بلادهم وكان في خدمة الملك قباذ. ولعله هو هو الذي اشار اليه مءرخو الروم لما ذكروا فتح الرفس لمدينة امد فقالوا ان ملك العرب طلب ان لا يصيبوا باذي الذين التجاوا الي كنيسة الاربعين شاهدا وفي هذا دليل الي ميله الي النصرانية لكنه بعد ذلك دالت عليه الدولة فكسره الرومان دفعتين. واخبر يوشع العمودي المءرخ السرياني ان النعمان مشي اخيرا الي محاربة الرها قباذ ولما نهاهنا عن ذلك احد ضباط جيشه النصاري وذكر له قصة الابحر ملك الرها والسيد المسيح غضب عليه وشتم دينه وكان ذلك داعيا الي موته اذ انتقض جرحه السابق فمات. فعين قباذ كخلفه في تدبير الملك رجلا يدعوه ابو الفداء وحمزة الاصفهاني وغيرهما اب يعفر علقمة وهذا لم يكن من ابناء الملوك ولعله كان فقط وليا للملك وانما كان من اشراف اللخميين واحد ابناء اسرة بني ذميل النصرانية التي سبق ذكرها فاستخلفه قباذ ولم يتول سياسة الدولة الا ثلث سنوات ثم اقيم امرء القيس الثالث الذي لم تطل مدته ( ) .



 وصار الملك من بعد امرء القيس الي ابنه المنذر الثالث الشهير بابن ماء السماء الذي ملك  سنة ( ) وماء السماء لقب امه معاوية (ويروي مارية) ابنة عوف وقبل بل هي اخت كليب والمهلهل التغلبيين وان اسمها ربيعة والعرب دعوها بماء السماء لكرمها ورقة طباعها. ويدعي ايضا هذا المنذر بذي القرنين لضفيرتين كانتا له من شعره. وكان المنذر المذكور من ارفع ملوك الحيرة قدرا واشدهم باسا وهو الذي انتصر من بليزار احد ابطال الروم في زمانه وكبير قواد يستنيان اما دينه فان شواهد المءرخين متضاربة في تعريفه. وما يحصل منها انه عرف النصرانية منذ حداثة سنه لان امه كانت نصرانية فلا شك انها لقنته منذ صغره مبادء الدين المسيحي لكنه لما كبر وتولي الملك تحت سيطرة ملوك العجم عدل الي الشرك ودين المجوسية او بالحري الي مذهب مزدك اي المانوية بايعاز ملك الفرس.
 والظاهر انه في زندقته استقبل الوفد الذي ارسله اليه ذو نواس بعد قتله نصاري نجران كما اخبر الكاتب المعاصر شمعون اسقف بين ارشيم فطلب منه ان يقتفي اثاره ويقتل نصاري الحيرة فاثر كلام ملك اليمن في المنذر واراد ان يختبر صدق ايمان المنتصرين من جيشه فدعا قوما منهم وعرض عليهم جحود ايمانهم فقام احد صناديد ضباطه فقال له: "ان تنصرنا قد سبق جلوسك علي عرش المناذرة فهيهات ان تقنعنا بالعدول عن ديننا. وعلي كل حال ان كان رصفاءي لا يثبتون في مذهبهم فاني لا اجحده مطلقا ولست اخاف العذاب ولا الموت كما تحققت ذلك لما رايتني في وقاءع الحروب غذ لم يك سيفي اقصر من سواي". فلما سمع المنذر كلامه عرف انه لايستفيد شيءا فعدل عن قصده وترك كلا من جنوده يتبع دينه. وبقي المنذر علي زندقته زمنا وعبد كبعض العرب اللات والعزي. ومما اخبره عنه المءرخ زكريا الخطيب وميخاءيل الكبير انه انتهك في بعض حروبه حرمة الكناءس والاديرة فنهب وسلب واسر في اراضي الرومان عددا من الاسري بينهم  من العذاري الراهبات قتلهن وقدمهن كذباءح للعزي.
 علي ان المنذر لم يثبت في زندقته بل جحد الوثنية ونبذ مذهب مزدك. بل تنصر بعد ذلك كما يءخذ من شهادات المءرخين الروم والسريان والعرب. وقد روي صاحب الاغاني (: ) والقزويني (ص) وغيرهما خبر تنصره في مطاوي ذكرهم للغريين قالوا ان المنذر المذكور غذ كان قتل في بعض ايام ثملته اثنين من اعز ندماءه عمرو بن مسعود وخالد بن المضلل اقام علي قبريهما غريين او طربالين واتخذ لهما يومين يوم نعيم كان يغني فيه من اتاه قبل غيره ويوم بوس كان يقتل فيه اول وافد عليه. فقتل في احدي السنين عبيد الابرص الشاعر ثم اتاه في سنة اخري احد مضيفيه المحسنين اليه في يوم صيده يدعي حنظلة بن ابي عفراء الطاءي وهو يرجي خيرا فلم ير المنذر بدا من قتله لءلا يخنث برعده الا ان حنظلة طلب تاجيل الحكم لمدة معلومة واتخذ له كفيلا شريك بن عمرو الشيباني فلما جاء اليوم المعهود وكاد ينفذ الحكم في الكفيل رجع حنظلة مستعدا لقتل. واذ قضي الملك المنذر منه العجب ساله ماذا دفعه الي القيام بوعده فاجاب ان دينه النصراني دفعه الي ذلك فتنصر الملك واهل الحيرة معه. هذا ما رواه العرب. ومنهم من ينسب الامر الي النعمان الاول وغيرهم يروونه عن النعمان ابي قابوس الا ان اصحاب النقد يرجحون انه المنذر الثالث ابن ماء السماء. وهو يءيد كما تري ما قلناه عن تنصر المنذر.
 اما حنظلة فروي ياقوت (: ) انه بعد نجاته من الموت زهد في الدنيا وابتني ديرا قريبا من الفرات عند الرحبة دعي باسمه دير حنظلة وكان حنظلة عم اياس بن قبيصة الذي صار ملكا علي الحيرة بامر ملك العجم كما ستري.



 وقد جاء ايضا في تاريخ ابن العبري (مختصر الدول ) ان المنذر كان يعتقد اعتقاد اليعقوبية كنصاري العرب الا ان ابن العبري ليس مصيبا في ذلك ولعله انخدع بشهادة بعض المءرخين اليعاقبة مثله. ولنا علي صحة ايمان المنذر دليل لامع وهو ما رواه المءرخ اليوناني تاوفانوس قال ان ساويرس البطريرك السرياني الدخيل اراد ان يجتذب الي بدعته ملك الحيرة فارسل اليه اسقفين ليقنعاه بان في المسيح طبيعة واحدة وليس طبيعتين كما تعلم الكنيسة الارثوذكسية. فالملك سمع كلامهما ساكتا ثم فض كتابا كان في يده فبدت عند قراءته الكابة علي وجهه فساله الاسقفان: ما الامر. فقال: قد ابلغني كاتب هذه الرسالة ان رءيس الملاءكة قد توفي فهذا الخبر قد امعظني جدا. فضحك الاسقفان حتي قهقها وقالا للملك: كيف يمكن ان يموت ملاك لا جسد له فهذا كذب محض. فاردف الملك وقال لهما: وكيف انتما تزعمان ان المسيح وهو ذو طبيعة الهية مفردة قد مات. اليس هذا اعظم كذبا وضلالا؟ ثم رد الاسقفين خاءبين.
 فيظهر من جواب المنذر لهذين الاسقفين انه ليس فقط كان نصرانيا بل كاثوليكيا يءيد ذلك المءرخ فكتور التونوي المتوفي سنة  فقال ان المنذر تعمد علي يد اساقفة من انصار المجمع الخلقيدوني.
 وكان هذا زالمجمع قد عقد سنة  وحضره اسقفان من العرب اوسطات ويوحنا فوقع كلاهما علي اعماله باسم اسقف السراكسة او الشرقيين. وعلي راي البولنديين المشهورين بتدقيقهم في البحث ان البدعتين اليعقوبية والنسطورية لم تفشوا بين عرب العراق الا بعد اواسط القرن السادس في ايام فيروز ملك العجم لما اطلق العنان لبرصوما. الا ان السمعاني في المكتبة الشرقية (مج  الجزء  ص) يرتاي ان البدعتين اخذتا في الانتشار منذ اواسط القرن الخامس وياتي ببعض الشواهد لتاييد قوله. وكان للنسطورية في العراق السهم الافوز.
 وكانت وفاة المنذر ابن ماء السماء في يوم حليمة احد ايام العرب الشهيرة بين اللخميين وبني غسان. فضبط زمام الملك ابنه عمرو بن المنذر الشهير بعرو بن هند ( ) واشتهر كابيه بعدة وقاءع مع الروم وعرب غسان وعرب اليمامة وغيرهم. اما دينه فالنصرانية لنا علي ذلك شاهد جليل رواه ابو عبيد البكري الوزير في معجم ما استعجم (ص) وياقوت في معجم البلدان (: ) في وصف دير هند الاقدم او دير هند الكبري ام عمرو وابنة الحارث بن عمرو بن حجر الكندي قال: "وكان في صدره (اي صدر دير هند) مكتوب: بنت هذه البيعة هند الحارث بن عمرو بن حجر الملكة بنت الاملاك وامة الملك عمرو بن المنذر امة المسيح وام عبده وابنه عبده في زمن ملك الاملاك خسرو وانوشروان وفي زمن افراءيم الاسقف. فالاله الذي بنت له هذا الدير يغفر خطيءتها ويترحم عليها وعلي ولدها ويقبل بها وبقومها الي امانة الحق ويكون الاله (وروي ياقوت: الله) معها ومع ولدها الدهر الداهر".
 فهذا القول من اوضح البينات علي نصرانية عمرو بن هند بل علي نصرانية ملوك كندة كما تري.
 وخلف عمر بن هند النعمان بن المنذر وهو صاحب عدي بن زيد الشاعر النصراني العبادي الشهير وعلي ما يستنتج من رواية مءرخي السريان انه كان نصرانيا قبل جلوسه علي سدة الملك. اما العرب فيخبرون انه تنصر علي يد صهره عدي بن زيد زوج ابنته هند بنت النعمان ومارية الكندية المعروفة بالحرقة. وقد روي غير واحد منهم (راجع الاغاني : ) ان النعمان مر بمقبرة فانشده عدي ابياتا زهدية (اطلب شعراء النصرانية ص ) كانت سبب تنصره بل روي ابو الفرج انه "لبس المسوح وتنصر وترهب وخرج ساءحا علي وجهه فلا يدري ما كانت حاله فتنصر ولده بعده وبنوا البيع والصوامع".
 علي انك رايت مما سبق ان ملوك الحيرة تنصروا قبل ذلك وقد جاءت اخبار النعمان بن المنذر مضطربة فمنهم من اخبر انه فتك بعدي بن زيد فقتله فقام ابن عدي المدعو زيدا كجده فسعي به لدي كسري انوشروان فحبسه وقتله. وروي غيرهم ولعله الاصح ان قاتل عدي بن زيد انما هو خلفه المنذر ابو قابوس. اما ابنته هند فزهدت بالدنيا وعمرت لها ديرا عرف بدير هند. ولهند هذه قصة مشهورة مع سعد ابن ابي وقاص بعد يوم القادسية ثم مع المغيرة بن شعبة الذي خطبها لما تولي الكوفة فردته ردا لطيفا وماتت في رهبانيتها.



 ومما لا ينكر ان النصرانية غلبت بعد ذلك علي ملوك الحيرة واهلها العرب حتي يجوز القول بانها عمتهم قاطبة وان المسلمين لما فتحوا مملكة المناذرة وجدوها مملكة نصرانية في دينها وادابها وعاداتها. ومن بعض اصحابها اخذ العرب كتابتهم كما في مر الشرق (:  ) وان كانت بعض فروع الكتابة اتتهم ايضا من نصاري النبط ومن اهل دومة الجندل ومن الحبشة كما ورد هناك ايضا واثبتته الاكتشافات الاثرية الاخيرة. وكان المتولي علي عرب الحيرة في عهد الفتح الاسلامي اياس بن قبيصة الطاءي كان كسري ابرويز ولاه عليهم بعد وفاة المنذر ريثما يعين ملكا من ابناءه فبقي علي ولايتهم الي دخول المسلمين الحيرة. ونصرانية اياس المذكور ثابتة لاشك فيها كما رايت.

  AUTO الباب الثامن

  AUTO النصرانية في الجزيرة

 تتبعنا اثار النصرانية بين العرب في الجاهلية علي حدود بحر فارس ثم وجهات العراق وراينا ما خلفته لنا التواريخ من اخبار الدين المسيحي في الممالك الثلاثة الكبري التي اقتسمت جزيرة العرب اعني دول الغساسنة والتبابعة والمناذرة. وحتي الان لم نستوف ماثر نصاري العرب علي التخوم الفاصلة بلادهم عن البلاد المجاورة.
 فمما لم نذكره حتي الان السهول الواسعة والبقاع الرحبة الممتدة من جهات الموصل الي مجري الفرات المتوسطة بين الارمن والشام. فهناك مفاوز متسعة يسقيها النهران الكبيران دجلة والفرات مع عدة انهار تنصب فيها اخصها الخابور. فتلك البوادي التي كانت الامم القديمة تتزاحم في ملكها لخصبها العجيب ووفرة خيراتها وسعة غلاتها ازهرت فيها مدن عددية وحواضر ممصرة لم يبق من اكثرها اليوم غير اخربة مهيبة او مدن ثانوية تنبء بعظم مقامها في القرون الغابرة منصيين ودارا ودنيسر وامد وميافارقين وسعرت وماردين والرقة وراس العين وقرقميش وقرقيسيا والرها التي يطلق علي مجموعها اسم الجزيرة.
 فتلك البلاد المتدفقة بالنعم الزاخرة بالخير قد احبتها منذ سالف الاجيال قباءل العرب سواء كانوا من اهل الحضر او من اهل المدر اذ كانوا يجدون فيها ما يصلح لمعاشهم الساذج ولرعية مواشيهم فينتقلون اذا شاءوا من الارياف الي البراري ليس من يتعرض لاستقلالهم او يتداخل في امورهم غير شيوخهم وامراء عشاءرهم.
 وما يدل علي انتشار القباءل العربية في الانحاء المذكورة اعلامها المشيرة الي قاطنيها كباعربايا وجزيرة ابن عمر وديار ربيعة وديار بكر وديار مضر وغير ذلك مما ينوه اسمه باصل سكانه. فباعربايا او بيت عربايا اسم لثلاثة اماكن احتلها العرب اخصها مدينة كانت قريبة من نصيبين. وجزيرة ابن عمر وعلي الاصح "ابني عمر" هي مدينة موقعها علي دجلة يدعوها الكلدان بازبدي ثم نسبت الي ابني عمر وهما علي ما روي ابن خلكان "اوس وكامل ابنا عمر ابن اوس التغلبي".
 اما ديار بكر وديار ربيعة وديار مضر فقد احسن في وصفها ياقوت في معجم البلدان (:  ) فقال عن ديار بكر: "ديار بكر هي بلاد واسعة تنسب الي بكر بن واءل ... بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان وحدها ما غرب من دجلة من بلاد الجبل المطل علي نصيبين الي دجلة ومنه حصن كيفا وامد وميافارقين. وقد يتجاوز دجلة 'لي سعرت وحيزان وحيني وما تخلل ذلك من البلاد ولا يتجاوز السهل".
 وقال عن ديار ربيعة: "ديار ربيعة بين الموصل الي راس عين ودنيسر والخابور جميعه وما بين ذلك من المدن والقري وربما جمع بين ديار بكر وديار ر بيعة وسميت كلها ربيعة فانهم كلهم ربيعة.
 وهذا اسم لهذه البلاد قديم كانت العرب تحله قبل الاسلام في بواديه واسم الجزيرة يشمل الكل".
 وقال في ديار مضر: "ديار مضر هي ما كان في السهل بقرب من شرقي الفرات نحو حران والرقة وشمشاط وسروج وتل موزن".
 اما القباءل التي كانت تسكن في تلك الجهات فكانت من ذرية نزار بعد معد كاياد بن نزار بعد فرارهم من تخوم العجم ومضر بن نزار منهم بنو النمر بن قاسط ولاسيما بني ربيعة منهم خصوصا بنو تغلب وبني بكر وبني شيبان. قال ابو محمد الحسن الهمداني في كتاب صفة جزيرة العرب (ص éd. D. H. Müller) يذكر منازل تلك القباءل:



 "ثم تاتي الفرات من بلد الروم شاقا في طرف الشام علي التواء الي العراق فغربيه ديار كلب وشرقيه ديار مضر (فيها) من المدن الرافقة وهي علي شط الفرات يسكنها اخلاط مضر. وحران موضع الة القياس مثل الاسطرلابات وغيرها ... لبني تميم ومن يخالط بني سليم. والرها لبني سليم وكنيسة الرها التي يضرب بها المثل. ومربعا والخابور لبني عقيل اعلاه ولبني مالك وبني حبيب وبطون تغلب الباقي. ثم اخر ديار مضر راس العين للنمر بن قاسط.
 (ديار ربيعة) وما خلفها. اولها واخر ديار مضر راس العين ثم كفرتوثا لجشم عن اياسرها مارة من موضع الجنات المضروب بها المثل وهي تطل علي دارين ثم نصيبين. وهي دار ال حمدان موالي تغلب. فمن نصيبين الي اذرمة والسميعية مسيرة يوم وعن ايمن ذاك جبل سنجار جبل شراة بين تغلب والشراة منها بنو زهير وبنو عمرو وثم من ايمن ذلك دهنا الي رحبة مالك بن طوق وقرقيسيا ثم ترجع الي اذرمة الي برقعيد وهي ديار بني عبد من تغلب ... ثم منها الي بلد شراة وغير ذلك الي حد الموصل. وان اردت بعد ارض الموصل مررت بتكريت وكان (نهر) الثرثار عن يمينك. واكثر اهل الموصل مذحج وهي ربعية فان تياسرت منها وقعت الي الجبل المسمي بالجودي يسكنه ربيعة وخلفه الاكراد وخلف الاكراد الارمن. وان تيامنت من الموصل تريد بغداد لقيتك الحديثة وجبل بارما يسمي اليوم حمرين..
 ثن السن والبوازيج بلاد الشراة من ربيعة ثم يقع في جبل الطور البري وهو اول حدود ديار بكر وهو لبني شيبان وذويها لا يمازجهم الي ناحية خراسان الا الاكراد".
 فاذ عرفت حدود الجزيرة والقباءل العربية المنتشرة فيها بقي علينا ان نبين ما كان للنصرانية من النفوذ بينها فنقول: ان اول برهان يثبت دخول النصرانية بين عرب الجزيرة ما اصاب هذا الدين من الانتشار السريع الغريب في ما بين النهرين كما تصرح به كل الاثار التاريخية والكتابية والبناءية كالكناءس الباقية الي يومنا الراقية الي القرن الرابع والخامس للمسيح وكصوامع الرهبان ومغاورهم. فلا يقبل العقل ان عرب الجزيرة لم ينالوا من الدعوة المسيحية حظهم كما اصابه اخوتهم في بادية الشام وفي اليمن والعراق ولهم في شظف عيشهم وسلامة طباعهم ما يعد قلوبهم لقبول ذلك الزرع الالهي الذي اتي به ابن الله الي الارض وبذرة في التربة الجيدة ولاسيما بعد ان عاين اهل الجزيرة مع العرب (اعمال :  ) المعجزات التي جرت يوم حلول الروح القدس في اورشليم.
 ولنا دليل ثان علي تدين عرب الجزيرة بالنصرانية بعد نبذهم لشرك الوثنية الا وهو الغيرة الملتهبة التي كانت في قلوب الرسل والدعاة الاولين للنصرانية فان بعضهم بلغوا الي اقاصي الارض كما رايت فما قولك بالبلاد المجاورة لليهودية التي كثرت فيها المعاملات مع فلسطين منبع الدين المسيحي.
 ثالثا وان استفتينا التواريخ القديمة والتقاليد المحلية والطقوس السريانية وجدناها كلها تتفق علي ذكر دعوة العرب الي الايمان بالمسيح كدعوة بقية اهل الجزيرة. قال عبد يشوع الصوباوي في ذكر ادي رسول الجزيرة ما تعريبه: "قد اقتبلت الرها ثن نصيبين وساءر العرب وكل تخوم الجزيرة الكهنوت المقدس من ادي احد السبعين تلميذا". وقال ايليا الاسقف الدمشقي يذكر ادي وتلميذه ماري: "وكان الداعي والمنصر والمتلمذ والمدبر بالجزيرة والموصل وارض بابل والسواد ... ونواحي الاعراب من التلاميذ السبعين ادي وماري. وقال ماري بن سليمان (ed. Gismondi, p.) : "وتوجه احي وماري (تلميذا ادي) الي نصيبين واعمدا اهلها وانفذ ماري الي المشرق واحي الي قردي وبازبدي ثم توجه ادي الي المشرق وبدا بناحية حزة والموصل وباجرمي وعاد الي مدينة الرها واستناح فيها بعد  سنة.." وقال ايضا: "وادي قصد مع احي وما ماري بلاد الرها والموصل وبابل والشمال والجنوب وبوادي المغرب (والصواب: العرب) ". وجاء في اخبار فطاركة كرسي المشرق لعمرو بن متيت الطيرهاني (ص éd. Gismondi) مصرحا: "ثم انه (اي ماري) بادر الي تلماذ جميع نواحي ارض بابل والعراقين والاهواز واليمن والجزاءر وبلاد العرب سكان الخيم ونجران وجزاءر بحر اليمن".



 ويمكنا ان نضيف الي هذه الشهادات ما رويناه سابقا عن تبشير عرب العراق فان الشواهد المروية هناك عن الرسل وتلاميذهم تصح في عرب الجزيرة. ومثلها اقوال المءرخين في بشارة الرسول برتلماوس للعرب. وكذلك ورد في السنكسارات القديمة وفي خطط المقريزي ان يهوذا الرسول المعروف بتداوس "كرز في سورية والجزيرة".
 رابعا وان تخطينا عهد الرسل الي القرن والثالث للمسيح راينا بلاد الجزيرة زاهرة بالدين النصراني. ففي الرها كانت الترجمة الاولي للكتب المقدسة الي السريانية وهي الترجمة المعروفة بالبسيطة في اواخر القرن الاول للمسيح او اواءل الثاني وهناك تولي طاطيانوس تلميذ القديس يوستينوس الفيلسوف الشهيد في القسم الثاني من القرن الثاني تنسيق الاناجيل الاربعة برواية واحدة تعرف بالدياطاسارون.
 وهناك تنصر الاباجرة ملوك الرها سواء يسلم بصحة المكاتية بين السيد المسيح والابجر المعروف باوخاما كما تعتقده الكناءس السريانية او يءجل تنصرهم الي ايام كراكلا برجوع التاسع ( ) وهناك عقد مجمعان واحد ذكره اوسابيوس في تاريخه (ك ف) نحو سنة  للمسيح التام فيه  اسقفا للنظر في امر الفصح وتعيين يومه والاخر عقد بعده بزمن قليل للفحص عن اقوال بعض المبتدعين كتاودوطس وابيون وارتيمون حضره  اسقفا فكفي بعدد هءلاء الاساقفة دليلا علي انتشار الدين المسيحي في زمن قريب من رسل الرب يءيد ما جاء في تقاليد كناءس الجزيرة عن اسماء عدة اساقفة رعوا المءمنين قبل القرن الرابع في مدن عديدة كنصيبين وبازبدي (جزيرة بني عمرو) وامد والرقة وهلم وجرا.
 اما كون العرب هناك كانوا من جملة المتنصرين فيشهد عليه ابن ديصان الذي عاش في الرها ( ) فيذكر اهل الرها واهل حضر وكانوا من عرب قضاعة عليهم ملك يمتد ملكه في انحاء الجزيرة فقال عنه عدي بن زيد:
 واخو الحضر اذ بناه واذ ... دجلة تجبي اليه والخابور
 خامسا ثم جاء القرن الرابع والخامس فكانا زمن انتصار الدين المسيحي في العالم الروماني فظهرت النصرانية في كل رونقها وجلالها في انحاء الجزيرة فاستقلت القباءل العربية هناك مواردها العذبة وكان ذلك علي الاخص بواسطة الرهبان والسياح الذي اختاروا بلاد الجزيرة ليقدسوها بفضاءلهم كما قدس سياح مصر بلاد الصعيد. وكان منشء العيشة الرهبانية في الجزيرة القديس اوكين من تلامذة القديس انطونيوس الكبير. وقد اجمع المءرخون الكلدان والسريان انه قدم من مصر في العشر الثاني من القرن الرابع في جبل نصيبين المسمي جبل الازل وبشر بالايمان في نصيبين وعمد عاملها واولادها وطاف بلاد قردي وبازبدي وجهات نصيبين حيث كانت قباءل العرب وتلمذا الناس وبني الاديرة منها دير الزعفران مقام بطاركة اليعاقبة في يومنا وهو قرب ماردين وتتلمذ له عدد من الرهبان وكانت وفاة مار اوكين في نصيبين.
 ويءيد شهادة السريان المءرخ اليوناني المعاصر سوزومان في الكتاب السادس من تاريخ (الفصل ) فقال عنه ان اوكين وهو دعاه اونس (Aones) جاري القديس انطونيوس بنشره المناسك الرهبانية في الجزيرة وفي تخوم العجم وقال عنه انه سكن في نواحي نصيبين في فادانا (Phadana) ثم انتقل المءرخ الي ذكر تلاميذه او المشبهين بسيرته فذكر في جبل سنجار باتاوس واوسابيوس وبرجس وكالس وابا ولعازر سقف بعد ذلك علي نصيبين وعبد اله وزينون وهيليودورس وذكر في حران اوسابيوس الحبيس وبروتوجان الذي تولي الاسقفية علي حران بعد بيتوس.
 وذكر السريان من تلامذة مار اوكين القديس شليطا الراهب الذي بشر بالايمان في بازبدي ثم سابا الذي عمر هناك ديرا ويوحنا الذي كان يطوف القري وينصر الناس واحا اخا يوحنا ثم تبعهم اخرون كثيرون وعمروا الاديرة العديدة حتي صارت بعض انحاء الجزيرة كمدن رهبانية لا سيما الامكنة المقفرة والجبال كالجبل المعروف بطور عابدين في شمال شرقي ماردين وجبل الازل السابق ذكره وجبال الموصل الاف منها للرجال ومنها للعذاري وقد بقي من هذه الاديرة الي يومنا اثار ظاهرة وبقايا معتبرة. فان حضرة القس اسحاق ارملة وصف في مقابلة نفيسة الاديرة التي تري اثارها بقرب ماردين فقط (اطلب المشرق :) .
 النصيبيني والقديس افرام والاساقفة القديسين برسيس واولوجيوس وربولا والقديس بوليان سابا.



 فهءلاء كلهم او اكثرهم اختلطوا بعرب الجزيرة ونصروهم ودعوهم الي الدين المسيحي. وكانت سيرتهم الملاءكية تءثر في اهل البادية فكانوا يقصدونهم ويلتمسون صلواتهم ويطلبون منهم شفاء امراضهم فينالون غالبا ملتمسهم ويقبلون دين المحسن اليهم فيعتمدون وذلك منذ القرن الرابع كما تشهد عليه نصوص المءرخين امكن السمعاني ان يقول في مكتبته الشرقية (:) : ان العرب الذين كانوا يسكنون في الجزيرة ونواحي الكلدان والخليج العجمي عدلوا الي الدين المسيحي قبل السنة  المسيح بمهمة اساقفة الرها والمادءن والرهبان المنتشرين بينهم وممن شهد علي تنصر العرب المءرخ اليوناني سوزومان فقال في تاريخه (ك ف) عن الرهبان: "ان هءلاء النساك قد جذبوا الي دين المسيح كل السريان تقريبا وعددا عظيما جدا من الفرس والعرب بعد ان انقذوهم من عبادة الاصنام".
 وقد مر بك ما رواه تاودوريطس عن القديس سمعان العمودي وقباءل العرب التي تنصرت علي يده. وكان كثير منها تقاطرت اليه من لعراق واليمن فما قولك بالقباءل التي كانت قريبة منه كقباءل الجزيرة.
 سادسا: وكما شهدت كتبة السريان واليونان علي النصرانية قباءل الجزيرة كذلك وافقهم كتبة العرب علي هذا الامر كما ستري.
 اعلم مءرخي الاسلام مع قلة ما كتبوا عن عرب الجزيرة في الجاهلية وذكروا غير مرة نصرانيتهم وصرحوا كما بينا سابقا بنصرانية بني اياد بن نزار (المشرق :) سواء قيل انهم تنصروا قبل دخولهم في حكم الرومان او بعد خروجهم من بلاد فارس اذ لحقوا بالجزيرة وكذلك اثبتوا نصرانية ربيعة المحتلين في ديار ربيعة وديار بكر.
 قال ابن قتيبة في كتاب المعارف (طبعة مصر ص) : "وكانت النصرانية في ربيعة".
 وقال صاحب السيرة الحلبية (ج ص) : "ومن قباءل العرب لمتنصرة بكر وتغلب ولخم وبهراء وجذام". وبقيت بعض هذه القباءل علي نصرانيتها زمنا طويلا بعد الاسلام كما تري في الاثار الباقية وفي كتب العرب والسريان بل ربما ذكروا اساقفة لبني معد وتنوح وعقيل وجاء في ترجمة ماروثا اسقف تكريت انه جعل تحت حكمه ثلاثة اساقفة كانوا يدبرون قباءل العرب وهم اسقف بيت رامان او بيت رزيق ثم اسقف بني جرم واسقف بني ثعلبة وكان نصاري غربي الجزيرة يترددون الي مشهد القديس سرجيوس او سرجيس الشهيد في الرصافة (Sergiopolis) ويعظمونه وكانت صورته مع الصليب علي راياتهم الحربية. فقال الاخطل (اطلب ديوانه ) :
 لما راونا والصليب طالعا ... وما سرجيس وموتا ناقعا
 وابصروا راياتنا لوامعا ... خلوا لنا راذان والمزارعا
 وقال جرير:
 فبالصليب ومارسرجيس تتقي ... شهباء مناكب جمهورا
 وقال ايضا:
 يستنصرون بمار سرجس وانه ... بعد الصليب وما لهم من ناصر
 ثامنا: ويءيد شهداء العرب عن النصرانية في الجزيرة ما رووه عن اديرتها هناك فمعا ذكره ياقوت (في معجم البلدان : ) دير الابيض قرب الرها وهو مشرف علي حران. ودير احويشا بسعرت (قال: فيه  راهب) . ودير باثاوا بقرب جزيرة ابن عمر. ودير باعربا الموصل والحديثة. ودير باغوث بين الموصل وجزيرة ابن عمر. ودير باطا بين الموصل وتكريت. ودير باغوث بين الموصل وجزيرة ابن عمر. ودير باطا بين الموصل وتكريت. ودير بانخايال (او ميخاءيل) في اعلي الموصل. ودير الرصاقة قرب الرقة. ودير الرمان بين الرقة والخابور. ودير الزرنوق علي فرسخين من جزيرة ابن عمر. ودير الزعفران (مر ذكره) . ودير زكي علي باب الرها. ودير صلوبا من قري الموصل. ودير عبدون قرب جزيرة ابن عمر. ودير العذاري من اعمال الرقة بين الموصل وباجرمي. ودير قنسري علي شاطء الفرات في نواحي ديار مضر علي اربعة فراسخ من منبج كان يسكنه  راهبا. ودير الكلب بين الموصل وجزيرة ابن عمر كان الناس يلتجثون الي رهبانه اذ اصيبوا بداء الكلب فيبراون. ودير لبي علي الفرات من منازل بني تغلب ودير مار سرجيس علي الفرات ودير متي بشرقي الموصل شهير. ودير مار توما بميافارقين. ودير مار جريس فوق بلد بينها وبين جزيرة ابن عمر. ودير مار ماعوث علي شاطء الفرات. ودير مار يوحنا الي جانب تكريت علي دجلة. ودير منصور مطل علي نهر الخابور ودير يونس في جانب دجلة مقابل الموصل.



 غير ان النصرانية في الجزيرة منذ اواسط القرن الخامس تشوهت باضاليل البدع ولاسيما البدعة اليعقوبية التي انتشرت في تلك الجهات انتشار العدوي القاتلة ففصلتها عن مركز الوحدة واوقعتها في لجة الضلال.
 قال يوحنا الافسي في تاريخه السرياني ان ما جري بين قباءل العرب المتنصرة من الجدال بسبب المجمع الخلقيدوني شتت شمل كثيرين منهم حتي اصبحوا خمس عشرة فرقة. ومثله قال ميخاءيل الكبير وابن العبري في تاريخها الكنسي علي ان الكنيسة اليعاقبة يلقون التبعة علي الكاثوليك وكان الاحري بهم ان يلقوها علي سوء تصرفهم وعصيانهم علي المجمع المسكوني وكان رهبان النساطرة واليعاقبة يتسابقون الي عرب البادية ليثبتوا بينهم زءان اضاليلهم. كاحودمه ( ) تلميذ يعقوب البردعي الذي اخبر عنه ابن العبري في تاريخه الكنسي "انه لما صار مفريانا علي المشرق ذهب ليدعوا الي النصارنية القباءل العربية الساكنة في الخيم ورد منهم كثيرين وجعل عليهم كهنة ورهبانا وابتني لهم دير يدعي الواحد دير عين قنا والاخر دير جثان بقرب تكريت".
 واشتهر بين اليعاقبية بعد ذلك "جرجس اسقف العرب" فان هذا كله من علماء عصره نقل الي السريانية عدة تاليف لليونان منها كتاب الاورغانون لارسطو والف التاليف العديدة في شرح الكتاب المقدس واسرار الكنيسة وغير ذلك وكان كرسيه في عاقولاء بين عرب قباءل العرب. وميامره بالسريانية شهيرة. كانت وفاته سنة م وفي اخبار الاخطل وقومه وحروبهم مع زفر بن الحارث وقباءله القيسية شواهد لامعة تبين ان النصرانية بقيت بين عرب الفرات زمنا طويلا بعد الاسلام في عهد بني امية.
 الباب التاسع النصرانية بين عرب شمالي سورية ان في شمال سوريا مفاوز متسعة تمتد من نواحي دمشق الي تدمر شرقي جبل الشيخ ثم حمص وحماة وتبلغ الي جهات حلب وتتناول البوادي الفسيحة التي تنبسط في تلك الانحاء شرقا نهر الفرات. فهذه الصحاري الرحبة كانت ايضا من قديم الزمان محطا لقباءل العرب تجول في بسطتها دون ان يضايقا سكان المدن وهناك تسرح مواشيها وترعي ابلها ايام الربيع فاذا اشتد عليها القيظ تقربت من الارياف او جاورت ضفاف الفرات.
 فتلك البلاد الواسعة كانت في القرون السابقة للاسلام ديارا لقباءل عربية جليلة اخصها بنو كلب كانوا يسكنون منها القسم المتصل بالفرات شرقا في البيداء المعروفة بالسماوة. وقال الهمداني في صفة جزيرة العرب (ص) : "اما كلب فمساكنها السماوة ولا يخالط بطونها في السماوة احد ومن كلب بارض الغوطة عامر بن الحصين وابن رباب المعقلي".
 وقال في موضع اخر عن قباءل الجهات التي نحن في صددها: وان جزت جبل عاملة قصد دمشق وحمص وما يليها فهي ديار غسان من ال جفنة وغيرهم. فان تياسرت من حمص عن البحر الكبير وهو بحر الروم وقعت في ارض بهراء ... ثم من ايسرهم مما يصل البحر تنوخ ... ثم تقع في نصاري وغير ذلك الي حد الفرات الي بالس في برية خساف فهي من الدهناء ومنها مخرج الي تدمر ذات اليمنين وهي تدمر القديمة وهي جانب السماوة.
 "وما وقع في ديار كلب من القري تدمر وسلمية والعاصمية وحمص وهي حميرية وخلفها مما يلي العراق حماة وشيزر وكفرطاب لكنانة من كلب ثم ترجع بكنانة كلب من ديارها هذه الي ناحية السماوة والفرات من المدن تل منس وحرص وزعرايا ومنبج. ومنبج بينهم وبين بني كلاب الي حد وادي بطنان".



 لاشك ان كل هذه النواحي التي كان عرب البادية يقيمون فيها لم تحرم من الدعوة النصرانية ولو لم يكن لنا حجة لتاييد قولنا غير موقع ديارها لكفي به دليلا لانها واقعة كما تري بين فلسطين والشام وجهات انطاكية وحلب وانحاء الرها وكلها بلاد اصابت سهما معلي من الدعوة المسيحية لقربها من ينابيع الخلاص فلا غرو ان تكون جرت اليها منها داول قبل بقية الاقطار بعد صعود الرب بزمن قليل وفي هذه الانحاء بل في القري ايضا، تعددت في القرون النصرانية الاولي الكراسي الاسقفية ليس في المدن فقط بل في القري ايضا حتي الصغيرة () كما يشهد علي ذلك القديس باسيليوس في رسالته  الي امفيلوخيوس وورد في الاثار الكتابية او التواريخ القديمة اسماء عدة اساقفة كانوا يسوسون الرعايا المتفرقة في المقاطعات التي نحن في صددها وقد وقع كثيرون منهم اعمال المجامع النيقاوي والقسطنطيني والافسي والخلقيدزني.
 وقد اثبت حضرة الاب سبستيان رنزفال في مقالته عن زينب (المشرق السنة الاولي ص ت ) ما كان للنصرانية من النفوذ في تدمر والبلاد المجاورة لها في القرن الثالث للمسيح بفضل السلام الساءد علي تلك الانحاء. كما ظهر ذلك النفوذ ايضا في المجمع المنعقد سنة  في انطاكية للحكم علي بولس السمساطي فحضره ثمانون اسقفا وحرموه.
 وقد صرح في ذلك القرن ديونيسيوس الاسكندري بنصرانية تلك الاصقاع حيث كتب للبابا القديس اسطفانس "ان اقاليم سوريا كلها مع بلاد العرب التي تمدها بصدقاتك وبلاد ما بين النهرين تصادق علي تعاليمك".
 ويءيد ذلك اخبار السياح الذين سكنوا في تلك الاقفار فاجتذبوا اليهم القباءل المجاورة لهم كالقديس ملكوس اومالك الذي روي قصته العجيبة القديس ايرونيموس وكالقديس اليان الواسع الشهرة في القريتين (المشرق :) والقديس سمعان العمودي الذي مر ذكره وكان مقامه في شمال سوريا في الجبل المنسوب اليه. وقد افاد تاودوريطس في تاريخه الاسماعيلي اي العرب كانوا يتقاطرون الي عموده وانه نصر منهم الوفا مءلفة (Ismaelitarum millia innumera. bilia) . وفي حياة القديس نونوس انه لما كان في بعلبك عمد ثلاثين الفا من العرب ويضاف الي ما تقدم ما وجده الاثريون في شمالي سوريا من الاثار النصرانية العديدة راينا بعض تلك الابنية في ساحتنا الي بادية تدمر (في المشرق :) .
 ومن ذلك اثر فريد اكتشفه زحالة اوروبي قبل  سنة في زبد ليس بعيدا عن حلب فيه كتابه بثلث لغات يونانية وسريانية وعربية تاريخه باليونانية سنة  للاسكندر الموافقة لسنة  للمسيح. وهو اول اثر يعرف بالقلم العربي كتب  سنوات قبل الهجرة. وهذا الاثر نصراني محض نقر في حجر ليوضع علي مشهد اقيم هناك لتذكار الشهيد القديس سرجيوس. وهذا يثبت ما قلناه سابقا عن تعبد العرب لذلك الشهيد. واخيرا ساويرس البطريرك الدخيل وزعم البدعة اليعقوبية اي عرب البادية كانوا اذا تنصروا يطلبون المعمودية في كنيسة القديس سرجيوس في الرصافة حيث قتل شهيدا (روي في ميمره السابع والخمسين الذي قاله في  تشرين الاول سنة  اعني سنتين بعد تاريخ الاثر المذكور) .
 ومن الشواهد التاريخية المثبتة تنصر العرب في شمالي سوريا ما رواه ميخاءيل الكبير وابن العبري عن يوحنا اسقف افسس من كتبة القرن السادس انه لما حصل الانقسام بين الملكيين واعداء المجمع الخليقدوني تفرق العرب النصاري وسكن منهم قسم في بادية تدمر في النبك والقريتين وحوارين. وبقي هءلاء العرب علي نصرانيتهم زمنا طويلا بعد الفتح الاسلامي كما يشهد ياقوت الحموي (:) حيث قال عن القريتين في زمانه "ان اهلها كلهم نصاري".
 ولنا في كتب العرب ما يزال كل ريب عن القباءل المتنصرة في شمالي سوريا وقد رايت ما نقلناه عن وصف الجزيرة للهمداني ان السهول الواقعة بين الشام وحلب والفرات كان معظم سكانها من غسان وتغلب وتنوخ وعلي الاخص من بني كلب الذين تفردوا بسكني السماة الممتدة من الشام الي نواحي الموصل وكانوا يسكنون خصوصا في جهات تدمر وسلمية حتي سميت تلك الجهات بادية كلب. فهذه القباءل كلها كانت نصرانية فاما غسان وتغلب وتنوح فقد مرت الشواهد علي نصرانيتها فبقيت قبيلة بني كلب. ودونك الادلة علي تدينها بالدين المسيحي.



 ان بني كلب بطن من قضاعة وهي القبيلة اليمنية الاصل التي اجمع الكتبة علي تنصرها عموما كابن قتيبة واليعقوبي والنويري وخصوا بالذكر بعض بطوناه كبني سليح وبني جرم ثم ليس في كتب المءرخين اشارة الي شرك كلب بل كثيرا ما يصرحون بنصرانية اعيانهم كبحدل بن عنيف من ساداتهم وهو ابو ميسون زوجة معاوية وكقرافصة الكلبي ابي ناءلة زوجة الخليفة عثمان بن عفان.
 وذكر في المقتضب لياقوت (ص) وفي تاريخ ابن عساكر في ترجمة ناءلة "ان" بني كلب كلهم كانوا نصاري وكذلك ذكر ابن خلدون في تاريخه (: ) انهم خلوا فغي دين النصرانية.
 ولما ظهر الاسلام كان بنو كندة وبنو كلب من جملة الذي لم ينكروا دينهم كما اخبر بلك ابن هشام ف سيرة الرسول (ed.Wustenfeld,p) وكذا روي ياقوت في المقتضب عن مدر كلب اي اهلب البادية فقال: "اسلمت كلب غير مدرها كانوا نصاري" وبقي الذين اسلموا منهم عل عاداتهم النصرانية كما روي في كتاب البلدان لابن الفقيه (ص) فقال عنهم: "انهم مسلمون في اخلاق النصاري".
 واخبر ابن قتيبة في عيون الاخبار (ص) والجاحظ في البيان والتبيين (: ) ان بعض من اسلم منهم كانوا يضربون الناقوس ويترددون الي الكنيسة التي تعمدوا فيها.
 وكان من جملة امراءهم الذي يتولون تدبيرهم ابو كرب الذي عرف بنصرانيته فمنحه يستنيانوس الملك تدبير قباءل السماة كما روي المءرخ بروكوبيروس.
 وربما دعا المءرخون هذه القباءل المنتصرة بالمستعربة واليهم تلجا الروم عند ظهور الاسلام لمحاربة خالد بن الوليد، قال ابن البطريق في تاريخه هن هرقل انه "استجلب المستعربة من غسان وجذام وكلب ولخم وكل من قدر عليه من الاعراب وامر عليهم قاءدا من قواده يقال لهم ماهان".
 فتري من هذه النصوص ان كتبة العرب ايضا يوافقون اليونان والسريان في نسبة النصرانية الي لقباءل المتفرقة في شمالي سورية.
 ونختم هذا الفصل باثر جميل وجد في بعض مخطوطات لندن السريانية التي وصفها العلامة ريت في قاءمة المتحف البريطاني تحت العدد  وهو مجموع رساءل قديمة راقية الي اواخر القرن السادس للمسيح، من جملتها رسالة مضمونها دستور الايمان كتبها رءساء اديرة اقليم البلاد العربية (سرياني) ووجهوها الي يعقوب البرادعي ليرذلوا فها بدعة يحيي النحوي في تثليث الجوهر الالهي (Tritheime) وذلك بين السنتين  و وهذه الرسالة قد نشرها المنسينوز لامي (Mgrlamy) رءيس كلالية لوفان في مءتمر المستشرقين ف باريس سنة  (ص ) وهي موقعة بامضاء  رءيسا علي  ديرا موقعها كلها في اقليم العربية الممتد شرقي بلاد الشام الي جهات الفرات (. فناهيك بهذا العدد العديد شاهدا جليلا علي انتشار النصرانية بين عرب الشام وسورية، علي ان هءلاء العرب كان جنحوا الي البدعة اليعقوبية كما تري، وايد ذلك ابن العبري في تاريخه الكنسي حيث قال (ج ص) : ان كل قباءل العرب التي كانت في البادية (يريد بادية الشام والفرات) كانوا معارضين للجمع الخلفيدوني ولا الصحة، وعلي كل حال يصبت قولنا في شمول النصرانية لعرب باد الشام والفرات الي حدود العراق.
 والمستشرقون في عهدنا يرتاون هذا الراي، قال الهولندي دوزي (B.Dozy) في مقدمات كتابه عن الاسلام (الترجمة الفرنسوية لشوفان V.chavin,p.) ، "كان عرب سورية يدينون بالنصرانية" Les Arabes de syria profes saient le christianisme ويشاركه في هذا الراي غيره من العلماء كنولدك وغولدتسير (J.Goldziher) ولونرمان (Lenormand) بل كل من له بعض المام بتاريخ العرب في الجاهلية.

  AUTO الباب العاشر

  AUTO النصرانية في الحجاز ونجد

 تتبعنا كما رايت اثارا النصرانية في اطراف بلاد العرب علي كل جوانبها فلم يبق علينا الا ذكر اواسطها لنري ما كان للدين المسيحي من التاثير في القباءل الساكنة في الحجاز وبذلك تتم ابحاثنا عن تاريخ النصرانية في كل انحاز جزيرة العرب.



 الحجاز علي مقتضي تعريف العرب جبل ممتد من تخوم صنعاء في اليمن الي تخوم الشام من جنوب جزيرة العرب الشرقي الي شمالها الغربي وقد دعي حجازا لانه يحجز غور تهامة علي سواحل خليج العرب عن بلاد نجد في اواسط الجزيرة، ويدعي الحجاز ايضا بجبل السراة وهو اعظم جبال العرب وفيه اشهر مدنهم اي مكة والمدينة وتدخل فيه دومة الجندل حتي ايلة علي بحر القلزم التي نعتها ياقوت باخر بلاد الحجاز فتلك البلاد كانت قديما عريقة في الوثنية ولاسيما في عبادة قوات الطبيعة واخصها النيران العظيمان لشمس والقمر ثم الزهرة، علي ان دعاة الدين المسيحي لم يحجموا عن دعوة اهلها الي النصرانية كما تشهد عليه شواهد ثابتة نقلها قدماء الكتبة من يونان وسريان وعرب، وقد اثبتنا سابقا شهادة ابن خلدون (ج ص من تاريخه) في بعثة الرسول برتلماوس "الي ارض العرب والجاز" وسبقه الي مثل ذلك الطبري في تاريخه (طبعة ليدن ج ص) حيث قال: "وكان ممن توجه من الحواريين.. ابن تلما (اي رتلماوس) الي العربية وهي ارض الحجاز".
 وكذلك ورد في سرة الرسول لابن هشام (ص، ed.Wustenfeld,) : "وبعثت من الحواريين.. ابن تلما الي الاعرابية وهي ارض الحجاز" وجاء في ترجمة القديس يعقوب اسقف اورشليم (ص) انه: "نصر ارض فلسطين وما يليها من ناحية حمص وقيسارية والسامرة وبادية الحجاز".
 ث في تاريخ الطبري قصة ظريفة عن رسول السيد المسيح الي العرب نرويها يجرفها دون القطع بصحتها قال (:  ) : حدثنا ابن حميد.. عن ابي سليم الانصاري ثم الزرقي قال: كان علي امراة منا نذر لتظهرن علي راس الجماء جبل بالعقيق من ناحية المدينة (قال) فظهر معها حتي اذا استوينا علي راس الجبل اذا قبر عظيم عليه حجران عظيمان حجر عند راسه وحجر عند رجليه فيهما كتاب بالمسند لا ادري ما هو، فاحتملت الحجرين معي حتي اذا كنت ببعض الجبل منهبطا ثقلا علي فالقيت احدهما وهبطت بالاخر فعرضته علي اهل السريانية هل يعرفون كتابته فلم يعرفوه.
 وعرضته علي من يكتب بالزبور (اي العبرانية) من اهل اليمن ومن يكتب بالمسند فلم يعرفوه، فلما لم اجد احدا ممن يعرفه القيته تحت تابوت لنا فمكث سنين، ثم دخل علينا ناس من اهل ماه الفرس يبتغون (ويروي: يبيعون) الخر ز فقلت لهم: هل لكم من كتاب.
 فقالوا: نعم فاخرجت اليهم الحجر فاذا هم يقراونه فاذا هو بكتابتهم: "هذا قبر رسول الله عيسي بن مريم عليه السلام الي اهل هذه البلاد" فاذا هم كانوا اهلها في ذلك الزمان مات عندهم فدفنوه علي راس الجبل.
 فهذه شهادة جليلة تشير الي مجء احد رسل السيد المسيح الي الحجاز قريبا من المدينة، ومن عجيب امر كاتبها انه يعتبر كالنصاري "عيسي بن مريم" الها ذا قرينة الكتابة تبين ان الرسول لمذكور ليس هو عيسي بل هو مرسل من "عيسي".
 "ايلة" كما مر في طرف الحجاز من جهة الغرب كان اهلها قبل الاسلام نصاري ويهودا، ولا يبعد ان النصرانية دخلت فيها بعد المسيح بزمن قليل لقربها من بلاد الشام وفلسطين، وما لا ينكر ان صاحبها كان نصرانيا لما ظهر رسول العرب واسمه يوحنا بن رءبة صالحة نبي الاسلام علي جزية كانت تبلغ  دينار وفي كتاب وفادات العرب علي محمد لابن سعد (ed.wellhausen, skizze.iv,) ما حرفه: "قال وقدم يحنه بن رءية علي النبي وكان ملك ايلة.. واقبل ومعه جرباء واذرح.
 فاتوه فصالحهم وقطع عليهم جزية معلومة.. اخبر عبد الرحمن بن جابر عن ابيه قال: رايت علي يحنه بن رءبة يوم اتي النبي صليبا من ذهب وهو معقود الناصية فلما راي رسول الله كفر واوما براسه اليه النبي ان ارفع راسك، وصالحه وكساه رسول الله برد يمنة..".
 وجاء في كتاب التنبيه والاشراق للمسعودي (طبعة ليدن ص) ان "يحنة بن رءبة كان اسقف ايلة وانه قدم علي محمد سنة  لهجرة وهو في تبوك فصالحه علي ان لكل حالم بها دينارا في السنة".



 "دومة الجندل" حصن كان بين المدينة ودمشق علي سبع مراحل من دمشق وقبل علي خمس ليالي ويبعد عن المدينة  ليلة وقيل  كان مبينا بالجندل اي الصخر وكان حوله مدينة واسعة يحيط بها سور، وكان صاحب دومة الجندل اكيدر الملك ابن عبد الملك السكوني، وكانت دومة الجندل عند ظهور نبي الاسلام كلها نصرانية عليها اسقف تابع لمدينة دمشق كما ورد في كتاب "مدينة الله انطاكية" من مخطوطات مكتبتنا الشرقية، وكان ملكها اكيدر نصرانيا فبعث اليه محمد رسول الاسلام خالد بن الوليد في ربيع الول من السنة الخامسة للهجرة (م) فاسره.
 والعرب يذكرون عدة غزوات لدومة الجندل عند ظهور الاسلام، قال في تاريخ الخميس (: ) "ان دومة كان عليها قبل الاكيدر المسمي اصبع ن عمرو الكلبي وكان نصرانيا وان عبد الرحمان بن وف غزا دومة ففتحها وتزوج ابنة الاصبع تماضر" وكان الروم عادوا فملكوها قال المسعودي في كتاب التنبيه والاشراق (ص) يذكر غزوة غزاها رسول الاسلام لدومة: وفيها (اي السنة الخامسة للهجرة) كانت غزوة دومة لجندل وهل اول غزوة النبي للروم وكان صاحبها اي دومة اكيدر بن عبد الملك الكندي يدين بالنصرانية وهو في طاعة هرقل ملك الروم وكان اعترض سفر المدينة تجارهم (قال) فبلغ اكيدرا سيره فهرب وتفرق اتهل دومة وصار اليها فلم يجد بها احدا فاقام وعاد الي المدينة، ثم بعث اليه خالدا السنة التاسعة للهجرة فاخذه اسيرا وفتح الله عليه دومة.
 وقال ابن سعد في كتاب وفادات العرب (ص) بعد ذكره يحنه بن رءبة صاحب ايلة: "قال ورايت اكيدر حين قدم به خالد وعليه صليب من ذهب وعليه الديباج ظاهرا" وفي معجم البلدان لياقوت (: ) ان خالدا حاربه السنة تسع للهجرة وافتتح دومة الجندل عنوة وقتل اخاه حسان قال: "ثم ان النبي صالح اكيدر علي دومة وامنه وقرر عليه وعلي اهله الجزية وكان نصرانيا.." وفي فتوح البلد للبلاذري (ص ) انه اسلم ثم ارتعد بعد وفاة محمد فاجله مر من موضع منها قرب عين التمر وبني منازل سماها دومة باسم حصنة فغزاها خالد سنة  للهجرة وقتل اكيدر.
 اما اهل دومة الجندل فكانوا من بني السكون وهم فرع من بني كندة وكانوا نصاري كما ورد في سيرة الرسول لابن هشام، وكذلك كان يسكن دومة الجندل قوم من بني كلب الذين سبق بيان نصرانيتهم.
 "وادي القري" هو واد بين الشام والمدينة يعد من الحجاز ومنه كانت دومة الجندل ودعي هذا الوادي بوادي القري لكثرة القري الواقعة فيه لوفرة مياهه وخصبه منها الحجر وكان اليهود يسكنون هذا الوادي اولا ثم نزلته قضاعة وهي من اثبت القباءل في النصرانية ومنهم بنو سليح الذي ذكر المءرخون تنصرهم في الشام وفي وادي القري كان يسكن قوم من الرهبان ذكرهم شعراء العرب قال جعفر بن شراة (الاغاني : ) :
 ونحن منعنا ذا القري من عدونا ... وعذرة اذ نلقي يهودا وبعثرا
 منعناه من عليا معد وانتم ... سفاسيف روح بين قرح وخيبرا
 فريقان رهبان باسفل ذي القري ... وبالشام عرافون فيمن تنصرا
 "تيماء" هي بلدة في الحجاز بين الشام ووادي القري وفيها كان الابلق حصن السموءل والشاءع ان السموءل كان يهوديا الا اننا لما طبعنا لاول مرة ديوانه اتينا في المقدمة ببعض الشواهد المثبتة نصرانيته (كاصله الغساني وكذكره في شعره لبعض تلامذة المسيح بل تصريحه باسم السيد المسيح في قصيدة لامية وجدت في الموصل حيث يقول:
 وفي اخر الازمان جاء مسيحنا ... فاهدي بني الدنيا سلام التكامل
 ولعل الصواب انه كان من احدي الشيع اليهودية المتنصرة (judeo ... chretien) .
 وقد ذكر العرب ان قوما من نصاري طي كانوا ايضا يسكنون تيماء.
 "تبوك" مكان حصين بين وادي القري والشسام علي اربع مراحل من الحجر كان به عين او نخل، وملكة المسلمون سنة  للهجرة بهد ان حاربوا فيه الروم ومعهم نصاري العرب من عاملة ولخم وجذام، وكان اهل تبوك من نصاري قضاعة قال ابن خلدون نقلا عن ابن سعيد (: ) : "وكان لقضاعة ملك اخر في كلب ابن وبرة بن تغلب بتداولونه مع السكون من كندة فكانت لكلب دومة الجندل وتبوك ودخولوا في دين النصرانية" ثم ذكر مهاجرة كلب بعد الاسلام فقال:



 "وبقيت بنو كلب في خلق عظيم علي خليج القسطنطينية منهم مسلمون ومنهم متنصرون".
 "معان" قال ياقوت (: ) : "هي مدينة فيطرف بادية الشام تلقاء الحجاز من نواحي البلقاء" وكان اهلها نصاري تحت حكم الروم والمالك عليها عند ظهور افسلام فروة بن ابي عام شيخ بني جذام النصاري، وبقرب معان عند مءته التي دعاها تاوفانوس المءرخ (Theophane.I..ed.Bonn) باسم (Mo ?) حدثت وقعة سنة  للهجرة بين جيوش لمسلمين تحت امرة زيد بن حارثة وجعفر ابن ابي طالب وعبد الله بن رواحة (وبين) جيوش الروم تحت قيادة تاودروس المعروف بالناءب وقد روي مءرخوا العرب ان عدد الروم كان مءة الف ومعهم من عرب النصاري مءة الف اخرون (فكان الانتصار للروم وهزمك المسلمون وقتل قادتهم، ولكنهم عادوا بعد ذلك بسنة فغلبوا الروم وفتحوا معان واستولوا علي جهات البلقاء وقيل ان فروة صاحب معان اسلم.
 "المدينة" كان اسمها في الجاهلية يثرب دعيت بذلك علي ما قيل باسم بانيها احد ابناء ارام وفي تقاليد العرب ان ال من سكنها العمالقة ثم هاجر اليها اليهود في ازمنة مختلفة قبل لمسيح علي عهد موسي ويشوع بن دنون وداوود ثم في زمن خراب اورشليم وهيكلها عل يد الاشوريين ثم بعد المسيح عند تح الرومان للقدس الشريف فخرج منهم الي يثرب بنو قريظة والنضير وبهدل ونزلوا واديين اسمهما بطحان ومهزور وبنوا هناك الاطام اي المنازل المحصنة.
 وكانت ديانة هذه القباءل اليهودية كما هو بديهي، غير انهم اختلطوا بقباءل اخري عربية كان البعض يسكن في جوار يثرب والبعض الاخر هاجر اليها من اليمن بعد تفرق اهله سواء كان بسبب سيل العرم كما روي العرب او لعلل اخري.
 وما لا سبيل الي انكاره ان النصرانية دخلت يثرب بعد السيد المسيح بقليل كما رايت في ما نقلناه عن دعوة الرسل في الحجاز ووجود قبر واحد منهم في جبل العقيق من ناحية المدينة علي ما نقلة للطبري (ص) .
 وليس من المستبعد ان بين القباءل اليهودية المهاجرة من اورشليم قوم عرفوا النصرانية ودانوا بها ولاسميا اولءك المتنصرين الذين سبق خروجهم فنح حاضرة بلادهم فالتجاوا الي المدن الواقعة ما وراء الاردن، فانهم اذا راوا ما حل بالمدينة المقدسة من الدمار توغلوا في بلاد العرب وسكنوا في جباتها الداخلية.
 والظاهر ان بعض تلك البعد المعروفة بالبدع اليهودية النصرانية (Sectes judeochretiennes) شاعت خصوصا في نواحي العرب كشيع الناصريين (Nazareens) والابيونيين (Ebionites) والكساءيين (Elkesaites) وقد ذكرهم الكتبة الكنسيون ف القرون الاولي كاوسابيوس المءرخ (واوريجانس المعلم ويوستنيوس الشهيد والقديس ابيفانيوس في تاريخ الهرطقات والقديس هيرونيموس في كتاب الاعلام وتادويطس وصاحب الفلسفيات وكروا علاقاتهم مع المسيحيين.
 واستشهدوا بما كان لديهم من الاثار النصرانية، وقد وجد الاثريون في زماننا بعض تلك الاثار المكتوبة بالحرف السرياني ونشروها بينها فصول انجيلية وطقوس ورتب بيعية.
 وبعض هذه البدع التي اتنتشرت في جهات العرب بالغ اصحابها في اضاليلهم فنبذ النصاري زعمهم وقبحوها كالفطاءريين (Collyridens) الذين كانوا يبالغون في عبادة مريم العذراء، فيقدمون لها نوعا من القرابين اخصها اقراص العجين ولفطاءر وقد ذكرهم القديس ابيفانيوس في كتاب الهرطقات (ولعل هءلاء المبتدعين هم الذين دعاهم ابن بطريق بالمريمية والبربرانية فافادنا انهم كانوا يقولون"ن المسيح وانه الهان من دونه الله" وقد وصفهم بذلك ابن تيمية في كتابه الجواب الصحيح ودعاهم بالمريمانيين والمريمانية، وعلي هذا البناء شرح مفسر والقران قوله: في سورة الماءدة "اخذوني وامي الهين" وقالوا في شرح في سورة النساء (ولا تقولوا ثلثة) اي لا تقولوا الالهة الله والمسيح ومريم (كذا في شرح البيضوي والزمخشري وغيرهما) .
 وقام غيرهما في انحاء العرب وتطرفوا علي عكس ذلك فانكروا عل العذراء مريم دوامها في البيتولية فسموهم لذلك بالمعادين لمريم (Antidicomarianites) وذكرهم القديس ابيانيوس في كتاب البدع.



 وروي القديس ايلاريوس في رسالته اليي قسطنطين الملك ( فرعا من اشياع ريوس ظهروا ف جهات العرب وهو يدعوهم اقاقيين باسم اقاقيوس زعيمهم كانوا يذهبون الي ان السيد المسيح هو ابن الله لزعمهم ان من قال ذلك جعل الله زوجة فخلطوا بين الولادة لجسدية والولادة الالهية الروحية الازلية المثبتة في الكتب المنزلة.
 وقد ذكر حضرة الاب انستاس الكرملي في احدي المقالات المنشورة في الشرق (:) بدعة اخري ومنها بقايا في العراق تعرف بالداءدة او الدواديين يعظم اصحابها داود النبي ويكرمون السيد المسيح كنهم يجعلونه دون رتبة داود فكل هذه البدع وغيرها التي شاعت خصوصا بين القباءل اليهودية المتنصرة الساكنة في حدود الشام والحجاز شوهت المعتقدات النصرانية الصحيحة في تلك البلاد.

  AUTO وبقي الامر علي ذلك حتي قدمتبيفتنيوس في كتاب البدع. في كتاب البدع. الي يثرب بطون

 من عرب اليمن كبني الحرث ابن بهثة وبني شظية من غسان ولاسيما بني الاوس والخزرج من الازد الذين لحقوا بها بعد سيل العرم، لكنهم اقاموا فيها روي صاحب الاغاني (: ) في جهد وضيق المعاش يرتزقون من الزراعة وكانت الاموال لليهود حتي قام بينها في اواسط القرن السادس للمسيح احد شيوخهم وهو مالك بن عجلان فاوفد الي ملك في الشام من ملوك غسان يدعي ابا جبيلة فاستنجده علي يهود يثرب فانجده واقعا باشراف اليهود حتي ذلوا وصار الامر الي الاوس والخزرج حروب رواها صاحب الاغاني (:  ) لا حاجة الي ذكرها.
 اما دين الاوس والخزرج وبقية القباءل غير اليهودية التي كانت في يثرب وجهاتها فيظهر انه كل في اول امرها الشرك وانها كانت تعبد المناة كما روي الشهرستاني في كتاب الملل والنحل (ص من طبعة لندن) لكنها عدلت بعد ذلك الي النصرانية، ولنا علي الامر ادلة نرويها هنا عن مصادر موثوق بها.
 قد رايت في اول هذا الباب ان دعاة المسيحي دخلوا بلاد الحجاز منذ قرون النصرانية الاولي روي اول مءرخ الاسلام ابو جرير تقليدا عن اهل المدينة ذكروا فيه وجود قير لاحد رسل السيد المسيح في جبل العقيق لمجاور لبلدهم (راجع ص) .
 ومن الادلة علي نصرانية عرب المدينة ان الاوس والخزرج ينتسبون الي الحارث ابن ثعلبة فيرتقي نسبهم الي بني غسان، ونصرانية غسان ثابتة لا يشك فيها الا من كابر الحق كما رايت، افليس من الصواب ان يقال ان الاوس والخزرج دانو بديانة غسان، وزد علي ذلك ان ابا جبيل الغساني ماك الشام المعروف بنصرانيته ما كن لينصر وزد علي ذلك ابا جبيلة الغساني ملك الشام المعروف بنصرانيته ما كان لنصر الاوس والخزرج علي يهود المدينة كما مر بك لولا علمه انهم يدينون بدينه.
 ولنا علي ذلك برهان اخراقرب وادل وهو الاسم المطلق علي اهل مدينة يثرب الذين كانوا يدعون بتهل الكتاب، قال الشهرستاني في الملل والنحل (ص من طبعة لندن) : "الفرقتان المتقابلتان قبل المبعث هم اهل الكتاب والاميون والامي من لا يعرف الكتابة فكانت اليهود والنصاري بالمدينة والاميون بمكة" فينتج عن قوله هذا ات اهل المدينة كانوا منقسمين قسمين قسم يهودي كقريظة والنضير وقسم نصراني وهم عرب الاوس والخزرج وقضاعة الذين كانوا يسكنون المدينة بل ربما غلب اسم اهل الكتاب علي لنصاري كما افاد القسطلاني، ويءيد لك ان احد زعماء الاوس يوم مهاجرة محمد الي المدينة كان يدعي "ابا عامر الراهب" وفي اسمه دليل علي دينه، فهذا حارب محمدا وانصاره في احد ثم خرج مع اله الي ثقيف وهو الذي سماه رسول الاسلام بالفاسق.
 وجاء في التقويم القديم للكنيسة الكلدانية الذي نشره الخوري بطرس عزيز سنة  (ص) ان النساطرة "اقاموا مطرو وبوليطا وموسي الكليم" وهي رواية وجدناها في تقويم اخر مخطوط لاحد اهل الموصل والله اعلم بصحتها.



 علي ان وجود النصاري في المدينة قبل الاسلام وفي اواءل ظهوره لمن الامور التي لا يمكن نكرانها، لان النصاري كانوا بلغوا اقاصي تخوم العرب فما قولك بالبلاد المجاورة لممالك الروم، وهذا ما اقربه المستشرقون في كتبهم الحديثة، قالاحد اءمتهم فلهاوزن "ان محمدا وجد الطريق ممهدة في المدينة بواسطة اليهودية والنصرانية لان هناك كان يهود كثيرون ثم لوقوع المدينة علي حدود الرومان واليونان وتحت نفوذ النصاري الاراميين". ومثله قال هوتويغ درنبورغ لموسوي من اساتذة اللغات الشرقية في باريس المتوفي سنة : "كان للنصرانية تبعة متعددون في جزيرة العرب فكانت مالكة علي شمالها بدولتي الحيرة وغسان وعلي وسطها في المدينة وعليجنوبها باسقفيات اليمن".
 وقي النصاري في يثرب حتي بعد وفاة نبي الاسلام كما يدل عليه قول حسان ابن ثابت في داليه التي رثي بها محمدا (طبعي ليدن Hischfeld,p.) :
 فرحت نصاري يثرب ويهودها ... لما تواري في الضريح الملحد
 ولعل النصاري واليهود بقوا في المدينة الي عهد عمر بن الخطاب الذي اخرج لفريقين من جزيرة العرب استنادا الي ما روي في الحديث: "لاخرجن النصاري واليهود من جزيرة العرب".
 ولما اراد الوليد بن عبد الملك سنة ه? ( م) ان يجدد عمارة المسجد الكبير المعروف بمسجدا لنبي في المدينة كان بناءه من نصاري الروم والقبط كما روي المءرخون، واخبر الطبري (: ) : "ان ملك الروم بعث اليه بماءة عامل وماءة الف مثقال ذهب واربعين حملا من الفسيفساء فبنوا المسجد وجعلوا طوله ماءتي ذراع " وقبل ان بعض المدنيين لم يستحسنوا العمل اذ راوا شبيها بكنيسة.
 "مكة" كما عرفت النصرانية في يثرب ف هد الجاهلية كذلك نالت ومكة نصيبا من ذلك الدين، وها نحن ننقل ما رواه قدماء الكتبة اثباتا لهذا الراي.
 قدمنا في اول الفصل ما اثبته المءرخون اليونان والسريان والعرب عن الدعوة النصرانية في الجاز اجمالا، ومكة في الحجاز بل حاضرة الحجاز فبديهي ان يقال ا، الدين المسيحي دخل ايضا مكة كسواها فمن الجهات الحجازية، وان قيل ان مكة واقعة في اقاصي الحجاز اجبنا ا، كلام الكتبة يشمل كل جهات العرب حتي اقصاها، قال تاودوريطوس المءرخ الكنيسي (في القرن الخامس للمسيح عن القيصر فالنس انه لما اضطهد الكاثوليك فرقهم في كل البلاد حتي نفي منهم كثيرين في اقاصي تخوم العرب (per ultimos fines Arabiae) .
 واقدم ما رواه كتبة العرب صريحا عن النصرانية في مكة ما ورد في اثناء تاريخ جرهم لثانية قالوا ان جرهم استولوا بعد بني اسماعيل عل الحجاز وصارت اليهم سدانة بيت الحرام في مكة ومفاتيح الكعبة اما زمن دولة بني جرهم فل يتفق الكتبة في تعريفه والعلماء والاوربيون يجمعون علي ان جرهم الثانية قامت قبل تاريخ الميلاد بقليل، ومن عجيب ما رواه مءرخو العرب كابن الاثير وابن خلدون وابي الفداء (وغيرهم ان سادس ملوك ما رواه جريهم يدعي اسم نصراني وهو عبد المسيح بن باقية بن جرهم، فمنه يتعين ان النصرانية دخلت مكة قبل بني الازد وتغلب بني خزاعة اعني بعد موت المسيح بزمن قليل، وهذا يوافق نصوص الكتبة المروية مسبقا عن تبشير رسل المسيح في الحجاز.
 وفي كتاب لاغاني لابي الفرج الاصفهاني (: ) ان بيت الحرام كان له في عهد بني جرهم (خزانه وهي بءر في بطنه يلقي فيه الحلي والمتاع الذي يهد له وهو يومءذ لاسقف عليه) فقوله: "اسقف" يريد به حبر النصاري المعروف.
 وهو اثبات لما روي مءرخو العهرب عن نصرانية الملك الجرهمي عبد المسيح بن باقية.
 ولنا في كتب العرب دليل يثبت انتشار النصرانية في كة قبل الاسلام وذلك في اقدم تواريخ مكة الذي عنونه "كتاب اخبار مكة شرفها الله تعالي وما جاء فيها من الاثار تاليف ابن الوليد محمد بن عبد الله الازرقي" المطبوع في ليبسيك (ed.wustenfeld.) انه كانت في دعاءم الكعبة "صور الانبياء وصور الشجر وصور الملاءمة وصورة ابراهيم خليل الرحمان وصورة عيسي ابن مريم" قال ما حرفه (ص) : "فلما كان يوم فتح مكة دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي البيت فارسل الفضل بن العباس ابن عبد المطلب فجاء بماء وزمزم ثم امر بثوب فبل بالماء وامر بطمس تلك الصور فطمست.



 قال ووضع كفه علي صورة عيس ابن مريم وام عليهما السلام وقال: امحوا جميع الصور الا ما تحت يدي فرفع يديه عن صورة عيسي بن مريم وامه.. وحدثني جدي قال حدثنا داود بن عبد الرحملان عن ابن جريح قال: سال سليمان بن موسي الشامي عطاء بن ابي رباح وانا اسمع: ادركت في البيت تمثال مريم وعيسي؟ قال: نعم ادركت فيها (كذا) تمثال (ص) مريم مزوقا في حجرها عيس ابنها قاعدا مزوقا، وكانت في البيت اعمدة ست سواري وصفها كما نقطت في هذا التربيع".
 قال وكان تمثال عيسي بن مريم ومريم عليهما السلام في العمود الذي يلي الباب: قال يابن جريح فقلت لعطاء: متي هلك؟ قال: في الحريق في عصر ابن الزبير.. قال ابن جريح: ثم عاودت عطاء بعد حين فخط ل سواري ست كما خططن ثم قال: تمثال عيسي وامه عليهما السلام في الوسط من اللاتي تيلين الباب الذي يلينا اذا دخلنا.. (ص) ، اخبرني محمد ابن يحيي عن الثقة عنده عن ابن اسحاق عن حكيم بن عباد بن حنيف وغيره ومن اهل العلم ان قريشا كانت قد جعلت في الكعبة صورا فيها عيسي بن مريم عليهما السلام، قال ابن شهاب قالت اسماء بنت شقر: ان امراة من غسان حجت في حاج العرب فلما رات صورة مريم في الكعبة قالت: بابي انت وامي انك لعربية، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يمحوا تلك الصور الا ما كان من صور عيسي ومريم".
 وما ر واه هنا الازرقي ذكره في كتبه اخرون كالهروي والبيهقي وابن العربي، وفيه شاهد جليل علي تنصر قسم من قريش في مكة، ويءيد ذلك احمد بن واضح المعروف باليعقوبي في تاريخه (طبعة ليدن: : ) حيث قال: "اما ن تنصر من احياء العرب فقوم من قريش من بني اسد بن عبد العزي منهم عثمان بن الحويرث بن اسد ورقة بن نول بن اسد".
 ولذلك تري الشعراء النصاري في الجاهلية لم يانفوا اذا حلفوا ن يجمعوا بين الصليب والكعبة قال عدي بن زيد (الاغاني : ) :
 سعي الاعداء لا يالون را ... عليك ورب مكة والصليب
 وقال الاعشي: حلقت بثوبي راهب الدير والتي=بناها قصي والمضاض بن جرهمولعل ذلك ايضا ما حمل نصاري العرب علي ان يعظموا الكعبة في الجاهلية لما كانوا يرون فيها من الاثار النصرانية فضلا عن ذكر ابراهيم الخليل الذي كان لزم هناك مع ابنه اسماعيل حيث جعل التقليد العربي ظهور ملاك الرب لامه هاجر (تكوين : ) في هذا المكان، قال ياقوت في معجم البلدان (: ) "وليست امه في الارض الا وهم يعظمون.. وانه من بناء ابراهيم حتي اليهود والنصاري".
 ومما يدل تعلي اثر النصرانية في مكة او قربها المكان المعروف بموقف النصراني ذكره في تاج العروس، وكذلك مقبرة النصاري، قال الازرقي في اخبار مكة (ص) : "مقبرة النصاري دبر الملقع عل طريق بثر عنبسة بذي طوي" والملقع: "الجبل الذي باسفل مكة علي يمين الخارج الي المدينة" ونظن ان: "مسجد مريم الذي ذكره المقدي في جغرافيته (ص) بجوار مكة دعي باسم مريم لعذراء لاثر ديني كان هناك في عهد الجاهلية".
 ومما يثبت نفوذ النصرانية في مكة في عهد الجاهلية نهضة الخفيفة هناك فان العلماء الذين درسوا في تعاليم تلك الشيعة وما بقي من اخبار اصحابها في تواريخ العري كسبرنغر (Sprenger) ولهوزن (Wellhasen (وكوساي برسفال (C.de perceval) وغيرهم فكانت نتيجة ابحاثهم ان الحنفية في الجاهلية كانت شيعة نصرانية خالطتها بعض تعاليم من غرها وربما اراد بها شعراء الجاهلية واكتبة القدماء النصرانية بعينها، قال شاعر هذيل (Hudheil I:II) :
 كان تواليه بالملا ... نصاري يساقون لاقوا حنيفا
 اراد بالحنيف الراهب يذهب النصاري لملاقاته، وروي صاحب الاغاني (ك ص) وياقوت ف معجم البلدان (:) لايمن بن خريم قوله فيوصف الخمرة:
 وصهباء جرجانية م يطف بها ... حنيف ولم تنغر بها ساعة قدر
 ولم يشهد القس المهيمن نارها ... طروقا ولا صلي علي طبخها حبر
 اراد بالخمر قربان النصاري والحنيف هنا بلا شك الراهب بدليل ذكره في البيت لثاني القس والحبر، ولعل ابا ذءيب قصد ايضا الراهب حيث قال مشيرا الي اصوام الرهبان (تاج العروس : ) :
 اقامت به كمقام الحنيف ... مشهري جمادي وشهري صفر   ويءيد راي هءلاء الكتبة في نثرانية الحنفاء ان معظم الذين ورد ذكرهم في التاريخ يقال عنهم اهم تنصروا، واشهرهم ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي وكان ابن عم خديجة زوجة الرسول الاسلام الاولي وقيل بل كان عمها اخا ابيها قال ابن هشام في سيرة الرسول (ed.Wustenfeld,p.) : "وكان ورقة قد تنصر وقرا الكتب وسمع من اهل التوراة والانجيل" وقال الاسحاقي في تاريخه اكبر: "كان ورقة امراءا قد تنصر في الجاهلية ويكتب الكتاب العربي فكتب بالعربية من الانجيل ما شاء ان يكتب".
 ومنهم عبيد الله بن جحش بن رءاب، قال ابن هشام (ص ) : "هاجر عبيد الله مع المسلمين الي الحبشة ومعه امراته ام حبيبة ابنة ابي سفيان مسلمة فلما تنصر وفارق الاسلام حتي هلك هناك نصرانيا، قال ابن اسحاق: فحدثني محمدج بن جعفر بن الزبير قال: كان عبيد الله بن جحش حيث تنصر يمر باصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهم هنالك في ارض الحبش فيقول: وصاصا تم اي ابصرنا وانتم تلتمسون البصر ولم تبصروا بعد".
 ومنهم عثمان بن الحويرث الذي ذكر نصرانيته اليعقوبي، وروي ابن هشام (ص) عن ابن اسحاق قوله: "واما عثمان بن الحويرث فقدم علي قيصر ونصر وحسنت منزلته عنده" كانت وفاته في الشام.
 ومنهم زيد ن عمرو بن نفيل الذي ذكر ابن هشام (ص) وصاحب الاغاني تردده في دينه واجتماعه باحبار النصاري ورهبانهم بعد اعتزله الاوثان ومنهم امية بن ابي الصلت الذي تري ديوانه محونا بتعليم النصاري مع منقولات متعددة عن الاسفار المقدسة مسفر الخليقة وخلقة ادم وسقوط الابوين الاولين باغراء الحية والطوفان وذكر الانبياء والملاءكة والسيد المسيح ومريم العذراء.
 وكان في مكة من النصاري غر هءلاء الحنفاء منهم ابو قيس صرمة بن ابي انس الذي روي عنه ابن الاثير في اسد الغابة (: ) انه "كان ترهب في الجاهلية ولبس المسوح".
 ومنهم زيد بن حارثة مولي رسول المسلمين كان نصرانيا ثم اسلم.
 وكذلك ذكر صاحب الاغاني (: ) نصرانية عتبة بن ابي لهب صهر نبي الاسلام.
 وكان ابو فسيان زعيم مكة صهر البشر اخي اكيدر صاحب دومة الجندل وكان كلاهما نصرانيا وبشر هو الذي علم اهل مكة الخط العربي.
 ومما يفيد تاريخ النصرانية في مكة ذكر المعاملات التجارية التي كانت متواصلة بين اهلها ونصاري قباءل لعرب الواردين اليها والنصاري الحبشة وغيرهم فان اختلاط اولءك النصاري باهل مكة اثر فيهم تاثيرا عظيما واجتذب كثيرين منهم الي الدين المسيح ومما يءيد ذلك ان ابا عامر الراهب الذي حارب رسول الاسلام لفي مكة واحد قد لقي لمسلمين "في الاحابيش وعبدن اهل مكة" كما روي ابن هشام في سيرة الرسول ص .
 وفي كتاب الخراج (ed.th.Junynboll,I,p.) ما نقله الكاتب عن ابي الحويرث قال: "ضرب الرسول  صلي الله عليه وسلم  علي نصراني بمكة دينارا كل سنة" وفي هذا دليل علي بقاء النصرانية في مكة ايام النبي الاسلام.
 ولم تخل مدن الحجاز من اثار النصرانية كالطاءف علي مسيرة يوم من مكة ومنها كان امية بن ابي الصلت الشاعر النصراني ينتسب الي ثقيف اهل الطاءف، وكعكاظ التي كان يدجتمع في سوقها العرب فيتناشدون ويتفاخرون وهناك خطب قس بن ساعدة اسقف نجران كما رووا، وفي التقويم النسطوري (ص) الذي اشرنا اليه سابقا فطبعه حضرة الخوري بطرس عزيز سنة  ان النساطرة كان لهم كنيسة في عكاظ مع جماعة من اهل دينهم والله اعلم.
 *** وان توغلت في قلب جزيرة العرب ورقيت م يرتفع في اوساطها من التلال والمشارف لقيت بلاد نجد التي افاض شعراء العرب في مدحها لطيب هواءها وجودة تربتها كقول بعضهم:
 فيا حبذا نجد طيب ترابه ... اذا هضبته بالعشي هاضبه
 وريح صبا نجد اذا ما تنسمت ... ضحي او سرت جنح الظلام جناءبه
 باجرع ممراع كان رياحه ... سحاب من الكافور والمسك شاءبه
 واشهد اانساه ما عشت ساعة ... وما انجاب ليل عن نهار يعاقبه
 ففي نجد وجهاته وجدت النصرانية لدعوتها قلوبا تقبلتها بالترحاب فهناك كانت عدة قباءل عرفت بتدينها بدين السيد المسيح كطء ولسكون والسكاسك وكندة وقد مر بك ان ثم كانت اديرة لرهبان النصاري كدير سعد في بلاد غطفان ودي عمرو في جبال طي قرب جو من ديارهم.



 اما نصرانية قباءل نجد فلنا عليها عدة شواهد، قال الساءح الانكليزي بلغراف في كتاب رحله الي جزيرة العرب (ج ص) عن بلاد الجوف: "ن اهل الجوف لا يعرفون عن اصلهم وتاريخهم الا لقليل لكن التقاليد المحلية تزعم ان تلك البلاد كانت قبلا تدين بالنصرانية وان انصار النبي كعلي وخالد بن الوليد اضطروا الي استعمال قطع الادلة اي السيف ليخلوا اهلها في الاسلام".
 وقل في محل اخر (ص) : "قبل الاسلام كانت قباءل العرب في وسط الجزيرة راءعة في بحبوحة السلام الذي فقدته بعد ذلك، وكان اكثرها يدين بالنصرانية بل يرجح انها خطفت دينها بعد الاسلام الي خروج بني امية عليها".
 وخص بالذكر تلك القباءل المتنصرة فقال (ص) ا، عرب نجد قبل الاسلام كانوا من تغلب وتنوخ وكندة وطي وقد لقي ذاك الساءح هناك عدة اثار وابنية سمع الاهلين ينسبونها الي قدماء النصاري من جملتها بير شقيق الذي نزل بقربه.
 وليس كلام هذا الرحالةحديث خرافة بل تءيد روايته الاثار القديمة وتاريخ قباءل نجد، وكانت اعظم القباءل كندة ومنها السكون والسكاسك الذين ذكر تنصرهم ابن خلدون في تاريخه (: ) وكان لكندة بيت ملك فتولوا علي بني معد في انحاء نجد واولهم حجر اكل المرار ثم خلف حجرا بنوه من بعده ومنهم كان امرء القيس الشاعر: اما نصرانية كندة فلا شك لفيها وقد اثبتنا ذلك في مقالة خصوصية حيث رددنا علي مزاعم حضرة الاب انستاس الكرملي في مزدكية امرء القيس (راجع المشرق  (ص ) وقد ذكرنا الكتابة التي وضعتها علي صد ديرها هد الكبري بنت الحارث الكندية حيث تفتخر بكونها "امة المسيح وام عبده (اي عمرو بن هند) وبنت عبيدة" (اي الحارث بن عمرو بن حجر ملوك كندة) وروينا ايضا النصوص اليوناينة الني نقلها فوتيوس في مكتبته (Migne p.G.III,) عن المعاهدات التي ابرمها ملوك الروم مملوك كندة عبد المسيح الكندي في رسالته الي الهاشمي في ايام المامون، وقد ذكر هذه الرسالة ابو الريحان البيروني في الاثار الباقية (سص من طبيعة ليبسيك) قال الكندي (سص من طبعة لندن سنة ) : "ولسنا نحب ان نفتخر بما لنا من السبق والنسق في العربية وشرف الاباء فيها اذا كان ذلك معروفا غير مجهول لاباءنا غير مجهول لاباءنا واجدادنا، فقد علم كل ذي علم ولب كيف كانت ملوك كندة الذي هم ولدونا وما كان لهم من الشرف علي ساءر العرب لكننا نقول ما قاله رسول اليوم فخر نفتخر به الا دين النصرانية الذي هو المعرفة والعمل الصالح فانه في غاية الفخر والشرف، فليس لنا ليوم فخر نفتخر به الا دين النصرانية الذي ه المعرفة بالله وبه نهتدي الي العمل الصلح ونعرف الله حق معرفة ونتقرب اليه وهو الباب المءدي الي الحياة والنجاة من نار جهنم".
 وقال في محل اخر (ص) يشير الي دين كندة اجداده: "ولولا ان الديانة عندي اشرف من الحسب الجسداني الزاءل لكان يسعن السكوت.. لكني رجل نصراني ولي في هذه الديانة سابقة هي حسبي ونسبي وشرفي الذي اتشرف به وافخر بمكاني منه وارغب الي الله في اماتتي علي هذه الديانة وحشري علها فانه في غاية املي ورجاءي الذي ارجو به الخلاص من العذاب في نار جهنم والدخول الي ملكوت السماء والخلود فيها بفضله واحسانه وسعة رحمته".
 فصح اذن ان بلاد نجد لم تشذ عن سواها في قبول الدين النصراني فشاع فيها كما شاع في بقية انحاء العرب، وبه ختم هذا الفصل الذي تحرينا فيه تاريخ النصرانية في جميع جهات العرب.

  AUTO الفصل الثاني

  AUTO في قباءل العرب المتنصرة

 هذا فصل نجعه كتتمة الفصل السابق فنسرد علي سياق حر المعجم اسماء الباءل المتنصرة في عهد الجاهلية مع الادلة علي نصرانيتها:  "الازد" اسم عام يشمل القباءل الحميرية نسبة الي الازد بن غوث ابن نبت ب مالك ن كهلان بن سبا، ونصرانيتهم مثبتة بنصرانية القباءل المتفرعة منهم وهي القباءل التي خرجت بعد انفجار سد مارب فسكنت في انحاء الجزيرة وسياتي ذكرها.
  "امرء القيس" بنو امرء القيس من بني زيد مناة بن تميم، وممن صرح بنصرانيتهم ابن واضح المعروف باليعقوبي في تاريخه (ج ص) (ed.Houtsma) قال: "وتنصر من بني تميم امرء القيس بن زيد بن مناة".
 والي نصرانية بني امرء القيس يشير ذو الرمة الشاعر حيث يقول:



 ولكن اهل امرء القيس معشر ... يحل! لهم اكل الخنازير والخمر
  "الاوس" روينا في الباب العاشر من فصلنا الاول (ص) اقوال الكتبة في نصرانية الاوس بعد احتلالهم يثرب وانهم المشار اليهم باهل الكتاب اي النصاري.
  "اياد" من اقدم القباءل العربية المتنصرة نقل السيوطي في المزهر (: ) قول ابي نصر الفارابي في القباءل العربية التي لم يءخذ عنها اللسان العربي لسفاد الحق بلغتها: "ولم يءخذ (اللسان العربي) لا من قضامة وغسان واياد لمجاورتهم اهل الشام واكثرهم نصاري يقراون بالعبرانية" يريد اللغة الارامية التي شاعت بين العبرانيين بعد جلاء بابل، وقال البكري في معجم ما استعجم (ص) (ed.Wustenfld) : "دانت اياد لغسان وتنصروا" وقال ابن دريد في الاشتقاق (سص id) : "اياد قدم خروجهم من اليمن فصاروا الي السواد فالحت عليهم لفرس في الغارة فدخلوا الروم فتنصروا".
  "بكر" بن واءل قبلية كبيرة اخت تغلب وقرينتها في القوة ولدين كانت ساكنة في الجزيرة واليها نسبت ديار بكر، اما نصرانيتها فثابتة من كل الوجوه لايشك فيها، وقال صاحب سيرة الرسول المعروفة بالحلبية (: ) : "من قباءل العرب المتنصرة بكر وتغلب ولخم وبهراء وجذام".
  "بلي" بلي من عمرو واخوة بهراء قضاع مثلهم كانوا نصاري وحاروا مع بهراء ونصاري العرب جيوش المسلمين كما ذكر الطبري (: ) .
  "بهراء" فرع من قضاعة اشتهرا بالنصرانية كما رايت انفا بنص السيرة الحلبية، وقال اليعقوبي في تاريخه (: ) : "تنصر. من ربيعة تغلب ومن اليمن طي ومذحج والبهراء وسليح وتنوخ وغسان ولخم" وجاء في كتاب البلدان للاصخري طبعة ليدن ص ed.de Geoeje,) : "ان بعض العرب تنصر ودان بدين الروم مثل تغلب من ربيعة بارض الجزيرة وغسان وبهراء وتنوخ ومن اليمن بارض الشام" وجاء في ترجمة ابي اعلاء المعري لابن خلكان: "تنوخاحدي القباءل الثلث التي هي نصاري العرب وهم بهراء وتنوخ وتغلب" ومثله الفيروزابادي حيث قال: "كانت النصرانية في ربيعة وقضاعة وبهراء وتنوخ وتغلب وبعض طء" وسق الطبري (ج، ) كل هءلاء فجعل بهراء في عداد نصاري العرب انصار الروم، فتري ان نصرانية بهراء شاءعة في التاريخ.
  "تغلب" بن واءل هي القبيلة المعدة الشهيرة وسقيقة بكر، كانت بلغت في الجاهلية مقاما قلما ادركته قبلية عربية اخري وقال عمرو الشيباني يصف شرف تغلب: "كانت تغلب بن واءل من اشد الناس في الجاهلية وقالوا: لو ابطا الاسلام قليلا لاكلت بنو تغلب الناس"، وكانت تغلب مع شدتها عريقة في الدين، قال عمرو بن كلثوم التغلبي في معلقته يفتخر بشرف ودين ونساء قومه:
 ظعاءن من بني جشم بن بكر ... جمعن بميسم شرفا ودينا
 اما هذا الدين فكان دين النصرانية كما هو مسهور، والشواهد علي ذلك اتحصي كما رايت ينفا من نصوص اليعقوبي والاصطخري والفيروز ابادي وابن خلكان وزد عليها قول ابن حوقل في المسالك والممالك (ص) : "نزلوا (اي العرب) علي خارة فارس والروم حتي ان بعضهم تنصر ودان بدين النصرانية مثل تغلب من ربيعة بارض الجزيرة وغستن وبهراء وتنوغ من اليمن بارض الشام" وتجد في الباب الثامن من الفصل السابق شواهد اخري تءيد الامر ولا تدع ريبا لمستريب.
 قال جابر بن حني علي بهراء (اطلب شعراء النصرانية ص) :
 وقد زعمت بهراء ان رماحنا ... رماح نصاري لا تخوض الي الدم..
 بل لدينا ادلة واضحة علي ثبوت النصرانية في تغلب حتي القرن الثالث والرابع بعد الاسلام وجاء في سراج الملوك للطرطوشي (ص من طبعة مصر ) ان بني تغلب دخلوا علي عمرو بن عبد العزيز فاعلنوا بنصرانيتهم:  "تميم" هو ابن مرة ن اد من بني مضر العدنانيين وكانوا عدة قباءل ودخلت النصرانية في كثير منها كبني امرء القيس وبني شيبان وبني ايوب ابن قلام الذي منهم كان الشاعر لنصراني الشهير عدي بن زيد، وجاء في التذكرة الحمدونية (صو  من نسخة برلين) في وصاة الحرث بن كعب لبنيه انه "بقي علي دين عيسي بن مريم مع تميم بن مر واسد بن خزعة" فجعل النصرانية في قباءل تميم بنسبتها الي راسهم وشيخهم تميم بن مر.



 ولما وفد بنو تميم علي محمد كان احد زعماءهم الزبرقان بن يدر ومما افتخر به البيع التي كان يشيدها قومه كما روي ابن هشام في سيرة الرسول (ص) :
 نحن الكرام ولا حي يعادلنا ... منا الملوك وفنا تنضب البيع
 ومن تميم في الجاهلية كان اسقف نصراني يدعي محمدا وهو محمد بن سفيان ابن مجاشع بن دارم التميمي.
  "تنوخ" احدي قباءل اليمن ونصرانيتها مجمع عليها فا الطبري (:  و) اليعقوبي (: ) في تاريخهم والاصطخري في كتاب مسالك الممالك (ص) وابن خلكان (ج ص) والفيروز ابادي في معجمه يجعلون كلهم تنوخ من جملة القباءل المتنصرة بل ورد ف كتب السريان ذكرا لسقف التنوخين.
  "ثعلبة" بنو ثعلبة ثلاثة ابطن من طء وهم ثعلبة بن ذهل وثعلبة بن رومان وثعلبة بن دعاء يقال لهم ثعالب طء ورد في الباب الثامن من الفصل السابق ذكر اساقفتهم، قد عر كتبة اليونان والرومان والسريان ونصرانيتهم فذكروهم غير مرة ويجعلونهم من الطاءعين الخاضعين للروم "سرياني" واخبر الابشيهي صاحب كتاب المستطرف (ج ص) قال: "روي ان بني علبة دخلوا علي عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه فقالوا: يا امير المءمنين انا قوم من العرب افرض لنا، قال: نصاري؟ قالوا: نصاري، قال: ادعوا الي حجاما، ففعلوا فجزا نواصيهم.."ويوجد غير هءاء ايضا قوم عرفو ببني ثعلبة اشهر بنو ثعلبة بن شيبان من بطون تميم.
  "جذام" بن مالك بن نصر قبيلة يمينة من الازد كانت تدين بالنصرانية قال صاحب السيرة الجليلة (: ) : "من قباءل العرب المتنصرة بكر واخم وجذام" وكذلك الفارابي في المزهر (: ) يجعل جذام من النصاري الذين "يقراون بالعبرانية" وفي الفتوحات الاسلامية للبلاذري ( و) وفي الطبري: ": " وفي تاريخ ابن بطريق (طبعتنا ج ص) تري جذاما في جملة قباءل العرب المتنصرة التي تحارب جيوش المسلمين مع غسان وكلب ولخم.
  "جرم" بن ريان هم من قباءل قضاعة ونصرانيتهم ثابتة كنصرانية قضاعة، وقد مر بك في البابا الثامن من الفصل الاول ذكر اسقف لبني جرم، وكانت النصرانية في جرم منذ زمن قديم فان السريان ذكروا ديرا ابتناه الرهبان فديار جرم منذ اواسط القرن الرابع (وقد روي قزما الرحالة الهندي في سفره الي الهند ان بين الداءنين بالنصرانية في زمانه اي القرن السادس للمسيح كان النبط وبنو جرم.
  "جرهم" نقلنا في جملة ااثار النصرانية في مكة ما رواه كتبة العرب عن دين بني جرهم وعن ملكهم عبد المسيح واسقفهم في مكة، فليراجع.
  "الحداء والسمط" فروع من بني امرء القيس بن زيد بن مناة بن تميم، كانو يسكنون الحيرة ويدينون بدين اهلها، قال طخيم بن ابي الطخماء الاسدي يمدحهم (الكامل للمبرد  ed.Wriht) :
 بنو السمط والحداء كل سميدع ... له في العروق الصالحات عروق
 واني وان كنوا نصاري احبهم ... ويرتاح قلبي نحوهم ويتوق
  "الحارث بن كعب" قبيلة يمنية كبيرة تنتسب الي مذحج الي كهلان احتلت نجران ونواحيها وتنصرت وحسنت نصرانيتها ويظهر ان الحارث بن كعب جد هذه القبيلة مات نصرانيا فاننا قد وجدنا في النسخة ي=الخطية من التذكرة الحمدونية (Ms.berlin, ablwardt, nos  etff.I) ما حرفه: "اوصي الحرث بن كعب بنيه فقال: يا بني قد اتت علي ماءة وستون سنة ما صافحت يمين يمين غادر ولا قنعت نفسي بخلة فاجر لا بحت لصديق بسر ولا طرت عندي مومسة قناعا ولا بقي علي دين عيسي ابن مريم احد غيري وغير تميم بن مر واسد بن خزيمة، فموتوا علي شريعتي واحفظوا وصيتي والهكم فاتقوا يكفكم الهم من اموركم ويصلح لكم اعمالكم واياكم والمعصية لءلا يحل بكم الدمار وتوحش منكم الديار.. ان لزوم الخطية تعقب البلية".
 وهناك حاشية رواها ابن حمدون: "ان النصاري في العرب كثير وبني الحرث ابن كعب كهم نصاري".



 وكانت نجران تحت حكم بني الحارث لما قصدها ذو نواس ملك حمير اليهودي فافتتحها وامتحن اهلها باخاديد النار فمات منهم عدد دثر مفضلين الموت الاحمر علي جحود الدين، وبعد ظفر الحبش بذي نواس عاد بنو الحارث بن كعب الي امرة نجران وكان من اشرافهم بنو عبد المدان بن الديان لذي شادو كعبة نجران وكنيستها المعروفة بالقليس التي افاض الكتبة في وصف محاسنها كما رايت في الباب المختص بنصرانية اهل اليمن، وبقي بنو الحارث بن كعب علي نصرانيتهم بعد ظهور الاسلام كما يءخذ من كتاب الوفادات لابن سعد (Wellhausen, Skizzen,IV,) حيث صالحهم نبي المسلمين علي شروط عددها هناك ولم ينبذوا دينهم، ومما رايناه في احد المخططات مكتبة قديمة في حلب منسوبا الي شاعر بني الحارث الابيات الاتية الشهيرة الي دينهم القويم:
 الا اننا من معشر سبقت لهم ... ايادي من الحسني فعرفوا من الجهل
 ولم ينظروا يوما الي ذات محرم ... ولا عرفوا الا التقية في الفعل
 وفينا من التوحيد والعقل شاهد ... عرفناه والتوحيد يعرف بالعقل
 نعاين من فوق السماوات كلها ... معاينة الاشخاص بالجوهر المجلي
 ونعلم ما كنا ومن اين بدءنا ... وما نحن بالتصوير في عالم الشكل
 وانا وان كنا علي مركبة الثري ... فارماحنا في عالم النور تستعلي
 وما صعدت لم تختبره وانما ... رات ذاتها بالنور في العالم العقلي
 فلم ترض بالدنيا مقاما فاثرت ... حقيقة ممثول وجلت عن المثل
  "حمير" اخبار تنصرها مرت في باب النصرانية في اليمن فعليك بها، وزد عليها نصوصنا في قول الفيروزابادي: "ان كثير من ملوك اليمن والحيرة تنصروا".
  "حنيفة" بنو حنيفة بطن كبير من بكر بن واءل كانوا يسكنون اليمامة وقد مر ذكر تنصرهم في اثناء ذكر "النصرانية في حضرموت وعمان واليمامة والبحرين" وفندنا هناك ما روي عن عبادتهم لصنم من عجين بل وجدنا في ذلك الهجو دليلا علي نصرانيتهم اشارة الي القربان الاقدس، ومثله قول الاخر:
 اكلت ربها حنيف من جو ... ع قدم ومن اعواز
 ومن حنفة كان هوذة بن علي المعروف بذي التاج ملك اليمامة الذي مر ذكره.
 ومنهم كان مسليمة بن حبيب الذي ناصب محمدا وتبعه اهل اليمامة واستفحل امره وكاد يظهر علي الاسلام لولا خالد بن الوليد اتلذي غلبه وقتله، ومما يدل علي نصرانية بني حنيفة ما ذكره ابن سعد في كتاب الوفادات (Wellhausen,p.) .
 حيث روي خبر وفودهم علي محمد الي ان قال: "اعطاهم رسول الله اداوة من ماء فيه فضل طهوره فقال: اذا قدمتم بلدكم اكسروا بيعتكم وانضحوا مكانها بهذا الماء واتخذوا مكانها مسجدا ففعلوا" ثم يذكر ان "راهب البيعة هرب فكان اخر العهد به" فذكره لبيعة بني حنيفة وراهبها دلل ساطع علي نصرانيتهنم.
  "الخزرج" بنو الخزرج كبني الاوس كانوا يسكنون المدينة ويعدون من اهل الكتاب اي النصاري (يراجع ما سبق عن النصرانية في المدينة) .
  "ربيعة" هو اسم يطلق علي قباءل العديد المنتسبة الي ربيعة بن نزار وهي اكبر قسم من القباءل العدنانية الاربع اعني انمار واياد وربيعة ومضر، وقد انتشرت النصرانية في ربيعة حتي اوشكت تشمل كل بطونها وفروعها فتري من ثم كتبه العرب اذا ذكروا النصرانية في الجاهلية جعلوها خصوصا في ربيعة فقال الفيروزابادي: "وكانت النصرانية في ربيعة" وشهد بذلك قبله ابن قتيبة في المعارف (ص من طبعة مصر) وابن رسته في الاعلاق النفسية (ص) والقاضي ابن صاعد في كتاب الامم (ص من طبعتنا) وغيرهم كثيرون.
 فقولهم "ان النصرانية كانت في ربيعة" باطلاقه يدل تعلي ان هذا الدين كان الغالب عليهم علي اختلا قباءلهم، ويءيد ذلك ما رويناه عن نصرانية اعظم قباءل ربيعة كبكر وتغلب وامرء القيس وحنيفة وشيبان الخ، فناهيك بذلك شاهدا علي شيوع النصرانية بين العرب.



  "السكاسك والسكون" قال ابن دريد في الاشتقاق (ص) "ومن قباءلهم السكاسك والسكون قبيلتان عظيمتان وهما ابنا الشرس بن ثور بن كندي" ومما يءيد تنصرهما انهما كانت في دومة الجندل التي مر ذكر نصرانيتها ونصرانية صاحبها اكيدر السكوني، وقد صرح ابن خلدون في تاريخه (: ) بنصرانية السكون قال: "وكان لقضاعة ملك اخر ف كلب بن وبرة يتداولونه مع السكون من كندة فكانت لكلب دومة الجندل وتبوك ودخلوا في دين النصرانية وجاء الاسلام والدولة في دومة الجندل لاكيدر بن عبد الملك بن السكون".
 وكان السكون والسكاسك يسكنون ايضا في حضرموت محالفين لبني الحرث كعب اهل نجران كما اخبر الطبري ولما ظهر السود العنسي محاربا لمحمد نبي الاسلام كحان السكون والسكاسك من انصاره (وكذلك نراهم يحاربون خالدا مه بني كلب وغسان وبهراء وكلهم من نصاري العرب) .
  "سليح" هي القبيلة العربية التي سبقت الغسانيين في الشام ودانت بالنصرانية قال المطهر القدسي ف كتاب البدء المنسوب لابي زيد البلخي (ed.Huart.III,p) : "واول من دخل الشام سليح وهم من غسان ويقال من قضاعة فدانت بالنصرانية وملك عليها ملك الروم رجلا يقال له النعمان بن عمرو ابن مالك" وقال المسعودي فيمروج الذهب (طبعة باريس: ) : "وردت سليح الشام فتغلبت علي تنوخ وتنصرت فملكها الروم علي العرب الذين بالشام".
 وكذلك ابن واضح اليعقوبي في تاريخه (: ) : "تنصر.. من اليمن طي ومذحج وبهراء وسليح وتنوخ وغسان ولخم" وسبقهم الطبري في تاريخه (: ) فجعل سليحا من قباءل نصاري العرب المحاربين مع الروم، وبنو سليح يدعون ايضا بالضجاعم او الضجاعمة نسبة الي احد اجدادهم قال في التاج (: ) : "ضجعم ابو بطن من العرب وهو ضجعم بن سعد بن عمرو الملقب بسلح بن حلوان بن عمران" وقد ذكر الطبري (: ) الضجاعم مع قباءل النصاري المحاربة لخالد بن الوليد، ومن ملوك الضجاعم في الشام دوود بن هبولة المعروف باللثق وكان نصرانيا وقال بن دريد في الاشتقاق (ص) : يضاف اليه دير داود في الشام.
  "شيبان" حي من بكر بن واءل، وقال في التاج (: ) : "هما شيبانان احدهما شيبان بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل، والاخر شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة الخ.. وهما قبيلتان عظيمتان علي بطون وافخاذ" ونصرانية القبيلتين شاءعة كنصرانية جذرهما بكر بن واءل، وكان مقام بني شيبان في بلاد الجزيرة المعروفة بديار بكر قريبا من دجلة حيث انتشرت النصرانية انتشارا تاما، وبنو شيبان يعرفون غالبا يبني ثعلبة في تواريخ الروم والسريان (ر اجع ما قلناه عن ثعلبة) ومن شيبان كان حارث بن عباد سيد شيبان في حرب البسوس وقرن المهلهل، ومنهم بسطام بن قيس احد فرسان العرب المشهورين وسيد شيبان في يومي غبيط ومحطط اللذين وذكرهما ابن عبد ربه في العقد الفريد (:  ) وابن الاثير في تاريخه (: ) وقد صرح ابن عبد ربه هناك بنصرانية بسطام ويدعوه ايضا حنيفا فيثبت ما قلناه عن نصرانية الحنفاء، ومنهم ايضا نابغة بن شيبان الشاعر الاموي الشهير له ديوان لم يطبع حتي الان، وقد ذكر ابو الفرج في الاغاني (: ) نصرانيته، وكذلك هانء بن قبيص في دريد في الاشتقاق (ص) : "كان شريفا عظيم القد وكان نصرانيا وادرك الاسلام فلم يسلم ومات بالكوفة".
  "ضبيعة" كانو اخوة بني شيبان ويعرفون مثلهم بالثعالب يشاركونهم بكل احوالهم وهم نازلون في ديارهم ويدينون ومنهم كان الشاعر الجاهلي الشهير طرفة بن العبد صاحب المعلقة.
  "طء" من اكبر قباءل العرب واطولها باعا وارقاها حضارة واثبها علي خطوب لزمان اصلهم من اليمن ينسبون الي طء بن ادد بن كهلان.
 وكانت ديارهم في نجد حيث الجبلان المعروفان بجبلي طء وهما اجا وسلما وكانوا يسكنون في اطراف اليمامة في نواحي تيماء وكانو يدينون بالوثنية، وقد ذكروا لهم صنما كان يعبدونه يسمي الفلس او لفلس لم يتفقوا في تعريفه، وما لا ينكر ان النصرانية كانت كثيرة الانتشار بينهم، قال ابن واضح اليعقوبي (: ) :



 "تنصر من احياء العرب.. من اليمن طء ومذحج وبهراء وسليح وتنوخ وغسان ولخم" فجعل طيءا في مقدمة القباءل المتنصرة، وقد اخبر ابن العبري في تاريخه الكنسي (Barhebrai chroicon eccl.,III, ) ان "احودما" لمفريان نة  لليونان (اي  للمسيح) تنقل بين العرب الطاءيين ورد كثيرا منهم، وكان اسم الطاءيين عند السريان يعم كل العرب لكنهم يخصصون به بني طء ايضا ويذكرون نصرانيتهم، ومن اثار النصرانية في طء اديرة للرهبان في انحاءهم مر لنا ذكرها، كدير عمرو في جبال طء (ياقوت : ) وكدير الثعالب لبطون من طي قريبا من بغداد (ياقوت: : ) ومن ماثر النصاري الطاءيين ان قوما منهم وضعوا الخط العربي كما شهد علي ذلك قدماء الكتبة (راجع المشرق (: ) ص) وقد صرح مءلفو العرب بنصرانية كثيرين من الطاءين كحنظلة الطاءي باني دير حنظلة (ياقوت : ) الذي يسببه تنصر النعمان صاحب الغربيين، وكاياس بن قبيصة بن ابي عفراء الذي ملك مدة بالحيرة.
 كابي زبيد الشاعر النصراني وكعدي بن حاتم الطاءي سيد بني طء قال ابن سعد في وفادات العرب (Skizzev,IV,) : "عدي بن حاتم كان علي النصرانية" ومثله اقوت (: ) والمستشرقون اليوم مجمعون علي نصرانية طي، وقد مر بك قول الرحالة بلغراف (ص) وكذلك العلامة فلهوسن (خص طيءا بالعلاءق القديمة مع النصرانية وختم قوله بهذه الالفاظ "لو لم يظهر الاسلام لاضحت بعد زمن قليل بلاد شمالي العرب من البحر الاحمر الي خليج العجم كلبها نصرانية".
  "عاملة" قبيلة سنتسبون الي عاملة بن سبا من بني قحطان وقد سكنوا العراق م انتقلوا اليجهات الشام واليهم تنتسب جبال عامة، وكانوا يدينون بالنصرانية كجميع عرب الشام، وقد ذكر البلاذري بني عاملة في فتوح البلدان (ص) فيجملة العرب المتنصرين الذين حاربوا في تبوك رسول الاسلام سنة  للهجرة مع الروم ولخم وجذام.. وكذلك الكبري في تاريخه (ج ص) .
 نظم عاملة في جملة احلاف الروم، قل في تاريخ سنة : "لما اصافت الروم سار هرقل في الروم حتي نزل انطاكية ومعه من المستعربة لم زجذام وبلقين وبلي وعاملة وتلك القباءل من قضاعة وغسان وبشر كثير".
  "العباد" قال ابن خلكان (ed.de slane,) : "العبادة عدة بطون من قباءل شتي نزلوا الحيرة وكنوا نصاري ينسب اليهم خلق كثير منهم عدي بن زيد العيادي الشاعر" وقد روي هشام بن الكلبي (اطلب تاريخ ابن خلدون :  ) عن نصاري العرب في العراق ما نصه: وكانت بيوتهم علي ريف لعراق ينزلون الحرة وكانوا ثلث فرق: الاولي تنوخ ومنهم قضاعة.. كانوا يسكنون بيوت الشعر والوبر ويضعونها غربي الفرات بين الانبار والحيرة وما فوقها فانفوا من الاقامة في مملكة اردشير وخرجوا الي البرية، ولثانية العباد الذين كانوا يسكنون الحيرة واوطنوها.. والثالثة الاجلاف الذين نزلوا بهم من غير نسبهم ولم يكونوا من تنوخ الناكثين من طاعة الفرس زلا من العباد الذين دانوا بهم ملك هءلاء الاحلاف الحيرة والانبار كان منهم عمرو بن عدي وقومه..
 اما تسميتهم بالعباد فان ابا الفرج في الاغاني (: ) عللها بكونهم قاتلوا سابور ملك العجم واتخذوا كشعارهم "يا ال عباد الله فسموا العباد".
  "عبد الدار" كانوا فرعا من لخم وسكنوا مدة مكة وكانت لهم فيها الرفادة والسقاية، ثم لحقوا بعرب العراق وتنصروا وسكوا الشام وجبال فلسطين.
  "عبد القيس" هي قبيلة من ربيعة كانت ساكنة في تيماء وبصري وبلاد البحرين وكانت النصرانية غالبة عليها ووفدت علي محمد سنة  للهجرة مع سيدها بشر بن عمرو المعروف بالجارود وكان نصرانيا (ومن هذه القبيلة كان بحير الراهب النسطوري) قال الخفاجي في نسيم الرياض وشرحه علي الشفاء (ج ص) : "بحيرا اسمه جرجس ويقال جرجيس بياء كان من عبد القيس نصاري تيماء او بصري" ومنهم الرءاب ابن البراء الشني قال ابن دريد في الاشتقاق (ص) : وكان (الرءاب) علي دين عيسي عليه السلام وكانوا سمعوا في الجاهلية مناديا ينادي: "الا ان خير الناس رءاب الشني".



  "عبس وذبيان" هما ابنا بغيض بن غطفان من قباءل مضر، ليس لدينا شواهد صريحة علي نصرانيتها وانما يستدل عليها ببعض الدلاءل فمن ذلك تنصر قيس بن زهير بن جذيمة بن العبسي سيد بن عبس في ايام داحس والغبراء.
 قال ابن الاثير في تاريخه (:  ) انه تاب الي رببه: "فتنصر وساح في الارض حتي انتهي الي عمان فترهب به" وكذلك الربيع بن زياد احد اعيان بني عبس كان منادما لملك الحيرة النعمان بن المنذر مع سرجونبن توفيل (ويروي نوفل) كان النعمان نصرانيا وسرجون ايضا نصراني رومي (فلا يحتمل ان يكون الربيع بن زياد من عبدة الاصنام، وادلمن ذلك علي النصرانية في عبس ظهور رج بينهم من بني مخزوم بن عبس يدعونه خالد بن سنان ويذكرون انه كان نبيا، قال ابن دريد في الاشتقاق (ص) : "كر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال (عن خالد بن سنان) : ذاك نبي ضيعه قومه " قال العصامي في كتاب سمط النجوم العوليفي انباء الاواءل والتوالي (روي ان خالد بن سنان كان في زمن كسري او شروان وانه كان يدعو الناس الي دن عيسي ومان بارض بني عبس واطفا النار التي كانت تخرج من هناك وتحرق من لقيته من عابر سبيل وذكر العصامي في الكتاب عينه نبا اخر لبني عبس اسمه حنظلة ابن صفوان (ص) قال انه دعا قومه الي الله تعالي وصنع المعجزات ثم قتله قومه.
 اما ذبيان فشقيقة عبس ولا يبعد انها دانت بالنصرانية وما لا ينكر ان شاعرها الكبير النابغة الذبايني كان نصرانيا بشهادة تاج العروس (: ) نقلا عن الصفاني والاصمعي قال في بيان معاني الصليب: "والصليب العلم.. قال النابغة:
 ظلت اقاطيع انعام مءبلة ... لدي صليب علي الزوراء منصوب
 .. وقيل سمي النابغة العلم صليبا لانه كان نصرانيا".
  "عجل" قبيلة كبيرة من بكر بن واءل وهم عجل بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل وهم اخوة بني حنيفة وكلهم نصاري مما سبق فتبعتهم عجل في دينهم، وعجل احدي قباءل النصاري التي ظفرت بالعجم يوم ذي قار كان سيدهم حنظلة بم ثعلبة بن سيار العجلي وكان علي شيبان هانء بن بيصة النصراني (الاشتقاق لابن دريد ص) وقد روي ابو الريحان البيروني في كتاب الاثار الباقية (ed.sachau,p.) "ان العذاري النصرانيات من العرب صمن شكرا الله حيث انتصرت العرب من العجم يوم ذي قار فنصروا عليهم". ثم نسب اله صوم العذاري الواقع بوم الاثنين بعد عبد الدنح ويدوم ثلثة ايام، وبقيت عجل عل نصرانيتها حتي بعد ظهور الاسلام فحاربت خالد بن الوليد وجيوش المسلمين تخت قيادة جابر بن بجير وعبد الاسود النصرانيين كما رواة الطبري (ج ص ) وابن خلدون (ج (تتمة) ) قال كلاهما هناك ان تعبد الاسود وجابر كانا ساءرين في نصاري العرب (من عجل وتيم اللات وضبيعة) .
 ولم يعدل بنو عجل عن نصانيتهم الي ايام بني امية والدليل علي ذلك ان الطبري صرح بنصرانية سيد بني عجل ابجر بن جابر (الطبري ج ص) وبقي ابنه حجار علي دينه كما يشهد عليه هجاء قاله فيه الشاعر عبد الله بن الزبير وكان حجار من اشراف اهل الكوفة ودونك الشعر (الاغاني :  ) :
 ولكنهم النصاري سدت ومن يكن ... كذلك اهل ان يسود بني عجل
 ولكنهم كانوا لءاما فسدتهم ... ومثلك من ساد اللءام بلا عقل
 وكيف يعجل ان دنا الفصح واغتدت ... عليك بنو عجل ومرجلكم يغلي
 وعندك قسيس النصاري وصلبها ... وغانيه صهباء مثل جني النحل
 فغاظ هذا الشاعر بني عجل لما تهددوه بالقتل لهجوه سيدهم فقال:
 تهددني عجل وما خلت انني ... خلاة لعجل والصليب لها بعل..
 يريد اكرام بني عجل للصليب علي مالوف عادة النصاري.
  "عقيل" بطن من كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة من غطفان، كان يسكنون اليمامة وكان اهل اليمامة كما سبق من تباع النصرانية، وقد خصوا بالذكر عقيلا وذكروا لهم اساقفة، ولما ظهر الاسلام انوا به مدة حتي وفاة محمد ثم ارتدوا الي دينهم فاضطر ابو بكر الصديق الي ان يرسل اليهم بعثة لمحاربتهم وكان قسم من بني عقيل يسكنون ايضا في الجزيرة عند نهر خابور مع نصاري تغلب وبكر (راجع ص) .



  "غسان" لا حاجة الي الاطالة في ذكر نصرانية غسان وقد مر لنا كلام مسهب في ذلك، وليس بين كتبة العرب من بعدد القباءل المتنصرة الا ذكر في مقدمتها او في جملتها قبيلة غسان كالاضطخري لافي مسالك الممالك (ص) واليعهقوبي في تاريخه (: ) وابن سعد في كتاب الوفادات (ed.Wellhausen,skizzen,IV,) والسيوطي في المزهر ولفيروزابادي في مقدمة المحيط واشتهر منهم بنو جفنة ملوكهم الذي امتهم النابغة الذبياني بحسن الدين فقال:
 مجلتهم ذات الاله ودينهم ... قويم فما يرجون غير العواقب
  "فرسان" هي قبيلة من تغلب واليهم نسبت جزاءر فرسان، قال ابن الحاءك في كتاب الاكليل: "من جزاءر فرسان وفرسان قبيلة من تغلب كانوا قديما نصاري ولهم في جزاءر فرسان كناءس قد خرجت وفيهم باس.. ويحملون التجار الي بلد الحبش ولهم في السنة سفرة وينضم اليهم كثير من الناس ونساب حمير يقولون انهم من حمير" وفي تاج العروس (: ) "ان فرسان لقب عمران ابن عمرو.. بن تغلب قيل لقب بن الجبل بالشام اجتاز فيه وسكن ولده به ثم ارتحلوا باليمن ونزلوا هذه الجزيرة فعرفت بهم فلما اجدبت نزلوا الي وادي موزع فغلبوا عليهم وسكنوا هنالك.. ومن الفرسانيين جماعة يقال لهم التغالب يسكنون الربع اليماني من زبيد".
  "قريش" اتينا في مطاوي كلامنا عن مكة بذكر اثار النصرانية في مكة بين قريش مع شواهد علي ذلك، فليراجع.
  "قضاعة" اشرنا مرارا الي نصرانية هذه القبيلة التي كانت تعد من امهات القباءل والي نصرانية بطونها كجرم بن ريان وسليح وكلب بن وبرة وتيم اللات، وممن صرحوا بدينها النصراني ابن واضح اليعقوبي في تاريخه قال :) : "كانت قضاعة اول من قدم الشام من العرب.. فدخلوا في دين النصرانية فملكهم ملك الروم علي من ببلاد الشام من العرب" وقد مر ول الفارابي (اطلب المزهر : ) عن نصرانية قضاعة، ومثلهما الفيروزابادي حيث قال: "كات النصرانية في ربيعة وقضاعة وبهراء وتنوخ وبعض طء" وقد افادنا ياقوت في معجم البلدان (: ) ان دير خندف في نواحي خوزستان قد بنته ليلي القضاعية المعروفة بخندف ام ولد الياس بن مضر.
  "القين" او بلقين هم بطن من قضاعة بنو القين بن جسر بن السد وبرة ومن الشواهد علي نصرانيتهم ما رواه الطبري في تاريخه (: ) عن هرقل انه سنة  للهجرة سار لمقاتلة المسلمين في اليرموك وكان معه من القباءل النصرانية المستعربة (لخم وجذام وبلقين وبلي وعامة وتلك القباءل من قضاعة) .
 وكانت هذه القباءل حاربت مع الروم سابقا في تبوك سنة  للهجرة:  "كلب" بن وبرة قبيل عظيم من قضاعة قسم الي عدة بطون.
 وهم من اعرق العرب في النصرانية واقدمهم هدا فيها، كما رايت في تاريخ الشام والجزيرة، وقد عرفت قبيلة كلب بشرفها وغرها، ومن امراءها النصاري زهير بن جناب احد المعمرين، ومنهم بحدل بن انيف النصراني حمو معاوية بن سفيان كان له كنيسة في دمشق، ومنهم دحية بن خليفة قال ابن دريد (في الاشتقاق ) : "هو الذي كان جبريل عليه السلام ينزل في صورته (كذا) " ومنهم فرافضة النصرانية زوجة عثمان وقد دعت ابن لها بمريم، وبقيت كلب مدة عل نصرانيتها بعد الاسلام الا بعضهم وفي المقتضب لياقوت (اسلمت كلب غير مدره كانوا نصاري) وفي سيرة لرسول لابن هشام (ص) : "ان محمدا دعا الي الاسلام قوما من كلب عرفون ببني تعبد اله فلم يقبلوا منه، وكانت كلب تسكن بقاع الشام وحتي نسبت اليها، قال ياقوت في معجم البلدان (: ) ": "البقاع يقال له بقاعه كلب قريب من دمشق وهو ارض واسعة بين بعلبك وحمص ودمشق فيها قري كثيرة ومياه غزيرة نميرة واكثر شرب هذه الضياع من عين تخرج من جبل يقال لهذه العين عين الجر، وبالبقاع هذه قبر الياس النبي عم".



  "كندة" سبق الكلام عن كندة ونصرانية اهلها في اثناء كلامنا عن النصرانية في الحجاز ونجد، وقد روي ابن هشام عن ابن اسحاق في سيرة الرسول ثباتهم علي دينهم بعد ظهور نبي المسلمين قال (ص) : "ات (النبي) كندة في منزلهم وفيهم سيد لهم يقال له مليح فدعاهم الي الله وعرض عليهم نفسه فابوا عليه" ومن رجال كندة عبد المسيح عاقب نجران في اول الاسلام والعاقب عندهم دون السيد، ومنهم ايضا حجية بن المضرب الشاعر الذي ادرك الاسلام ومات علي نصرانيته كما روي في الاغاني (: ) :  "لخم" احد احياء اليمن الكبري الشهيرة بنصرانيتها، قال صاحب السيرة الحلبية (: ) : "ومن القباءل المتنصرة بكر ولخم وجذام".
 وكذلك اليعقوبي (: ) جعل لخما القباءل النصرانية في اليمن، ومثلهما السيوطي في المزهر (: ) وبقيت لخم علي دينها زمنا بعد الاسلام فتراها محاربة لجيوش المسلمين مع جذام وعاملة وغسان (اطلب فتوح لبلدان للبلاذري ص وتاريخ الطبري ج ص) ومن لخم كان بنو عدي بن الذميل النصاري الاشراف الذي ذكر ابن دريد في الاشتقاق (ص) بيعتهم في الحيرة.
 ومن اللخميين بنو صالح الذين اختارهم بوستنيان ملك الروم لحاسة دير طور سينا كما ذكر ابن بطريق في تاريخه (راجع طبعتنا ص) وذكر كتبة العرب عدة ادرة وبيعا وبناها للخميون كدير علقمة ودير حنظلة اللخمي وبيعة عدي بن الدميك (لعلها الذميل) (ياقوت : ) .
  "مازن" بطن من الازد كانوا في العراق يدينون بالنصرانية.
 وقد ذكر لهم البلاذري في فتوحاته (ص) بيعة فقال: "ربيعة بني مازن بالحرة لقوم من الازد من بني عمرو بن مازن وهم من غسان".
  "مذحج" قبيلة يمينة تنتسب الي مذحج وهو مالك بنزاد بن ادد بن كهلان ذكرها ابن واضح اليعقوبي في تاريخه (: ) مع القباءل المتنصرة فقال: "تنصر من اليمن طي ومذحج الخ" وكانت مذحج تسكن في جهات الموصل (ص) ومذحج كانوا بنو الحارث بن كعب اتهل نجران المشهورون برسوخ قدمهم في الدين النصراني.
  "معد" ابو القباءل العدنانية، ورد ذكر نصاري نعد واساقفة معد في تواريخ السريان كما سبق وكيرا ما كانوا يطلقن اسم المعديين (وكذلك كانوا يدعون بني كلب النصاري بالمعديين (سرياني) ومثلهم بنو عقيل (سرياني) .
  "مهرة" حي عظيم من قضاعة ونصاري مثلهم ينتسبون الي مهرة بن حيدان وكانوا يسكنون اليمن مع الحميريين وكان اميرهم عند ظهور الاسلام الحارث بن عبد كلال وفد علي نبي المسلمين كما روي الطبري (ج ص) مع ملوك حمير.
  "ناجية" هم بنو ناجية بن عقال قوم الفرزدق ينتهي نسبهم الي تميم.
 ولنا علي نصرانيتهم في الجاهلية شاهد باهر في ما رواه الطبري في تاريخ سنة  (ج ص ) حيث حدث عن ابن الطفيل ما حرفه: "قال كنت في الجيش الذي بعثهم علي بن ابي طالب الي بني ناجية فقال: فانتهينا اليهم فوجدناهم علي ثلث فرق فقال اميرنا لفرقة منهم: ما انتم قالوا: نحن قوم نصاري لم نر دينا افضل من ديننا فثبتنا عليه، فقال لهم: اعتزلوا وقال للفرقة الاخري، ما انت فقالوا: كنا نصاري فاسلمنا فثبتنا عل اسلامنا فقال لهم: اعتزلوا، ثم قالوا للفرقة الاخري الثالثة: ما انتم، قالوا: نحن قوم كنا نصاري فاسلمنا فلم نر دينا هو افضل من ديننا الاول فقال لهم: اسلموا، فابوا فقال لصحابه اذا مسحت راسي ثلاث مرات فشدوا عليهم فاقتلوا امقاتلة واسبوا الذرية فجء الذربة الي علي فجاء مصقلة بن هبيرة فاشتراهم بماءتي الف فجاء بماءة الف فلم يقبلها علي فانطلق بالدراهم وعمد اليهم مصقلة فاعتقهم ولحق معاوية فقيل لعلي: الا تاخذ الذرية، فقال: لاشك فلم يعرض لهم".
  "النبط" سواء عد النبط من العرب او من عنصر اخر لاشك انهم اختلطوا بالعرب في انحاء شتي من بادية السام وارياف العراق وتخوم مصر.
 وتدينهم بالنصرانية قديم تشهد عليه شواهد لكتبة السريان واليونان والعرب رويناها في الفصل الاول الباب الثالث، وقد صرح بذلك قزما الرحالة الهندي في القرن السادس للمسيح وغيره كثيرون، وكان لهم يطيفون بها فغي مناسكهم واليها اشار متمم النويري يصف ناقته:
 بمجدة عنس كان سراتها ... فدن تطيف به النبيط مرفع    "النخع" بطن من مذحج السابق ذكرهم، كانوا نصاري يسكنون نواحي نجران، ومنهم كان بنو عبد المدان بن علة بن سعد العشيرة وهو مذحج من سادة اليمن، وكان زراة النخاعي من اشرافهم وفرسانهم قال ابن سعد في الوفادات (ed.Wellhausen, skizzen, IV,) : "وهو زرارة بن قيس بن الحرث بن عداء وكان نصرانيا" وجاء مثل ذلك في اسد الغابة لابن الاثير_ج ص) .
  "النمر بن قاسط" حي من ربيعة نزلوا في الجزيرة مع بني تغلب وبني بكر، وقد سبق في ذكر تاريخ عرب الجزيرة انهم دانوا كلبهم بالنصرانية وفي المعارف لابن قتيبة "ان تنوخ ونمر وكلب ثلاثتهم اخوة" وفي فتوح البلدان للبلاذري (ص) ان بني النمر بن قاسط حاربوا خالد بن الوليد في عين تمر مع تغلب واياد والقباءل العربية المتنصرة، وكانوا سنة  للهجرة حاربوا المسلمين البحرين مع شيبان وتغلب (الطبري ج ص) .
  "يشكر" لفرع من بني بكر كان يدينون بالنصرانية كاخوتهم من بكر، كانوا جملة من العرب الذين حاربوا العجم يوم ذي قار، وكانوا محالفين للخميين ويحاربون معهم وكفي بذلك دليلا علي دينهم.
 هذا ما امكنا جمعه من اثر النصرانية في قباءل العرب ولو سمح لنا الوقت بمراجعة كثيرا مما لدينا من المطبوعات والمخطوطات لوجدنا ادلة غير التي ذكرنا، لابد هنا من تنبيه القراء الي امر مهم وهو ان قدماء الكتبة ما كانوا غالبا ليكترثوا بكر اديان قباء العرب لاسيما قبل الاسلام فيطلقون عليهم اسم الجاهلية او اسم المشركين دون الافراز بين النصاري وغيرهم، وكانوا لا يرون في نصرانيتهم امرا غريبا علي خلاف اليهود فانهم اذا ذكروا قبيلة يهودية عرفوا دينها سواء ارادوا بذلك تعييرها او قصدوا بيان اصلها الاجنبي.
 (تم الجزء الاول، ويليه الجزء الثاني في الاداب النصرانية بين عرب الجاهلية) .

  AUTO افادات واصلاحات

 (صس ) وممن فندوا راي رينان في التوحيد لغريزي بين قدماء العرب المستشرقين الشهير يوسف هالوي (Joseph Halevy) فيمقالاته عن الكتابات المكتشفة حديثا في باد العرب (بهمة الرحالين اليها كالانكليزي دوغتي Doughty) والقنصل الفرنسوي هوبر (Huber) والاستاذ اوتنغ (Euting) وكذلك العلامة الاثري فيليب برجه (ph.Berger) في كراسته عن كتابات تيماء (Inscriptions de teima) ويتضح من هذه الاكتشافات ان عبادة الاصنام كانت شاءعة في جزيرة العرب ومنظمة فلها هياكل وكهنة وذباءح والهة متعددون خلافا لما زغم رينان رغبة في معادة الوحي.
 (ص س وهذا بعض قول اسحاق الانطاكي (ed.Bichell,I ) في الزهرة وعبادتها عند العرب ثم عدولهم الي دين المسيح.
 سرياني "لهذا الكوكب (اي الزهرة) كانت قباءل اناء هاجر (العرب) تقدم الذباءح (لتنال نساءهم موهبة الحسن والجمال) لكن نساءهم كبقية النساء فمنهن جميلات ومنهن قبيحات، ومنذ اقبلت النساء العربيات علي (عبادة) شمس البر (اي المسيح) فانهن جحدن (عبادة) ذاك الكب (الزهرة) الذي عبدنه باطلا، فان اولءك الافراد (اي العرب) حوا رءوسهم للنير واناثهم (خضعن) للتاديب، والنساء اللواتي تربين في المقدس (اي البيعة) ابدلن (عبادة) الزهرة بعبادة المسيح واختلطن معنا بصلاتهن".
 (ص س) في تاريخ الجاهلية لابي الفداء (Fleischer: Abulfeda Hist.anteislamica,p.) ما حرفه اصنام العرب قال: "وصف (من العرب) عبدوا الاصنام وكانت اصنامهم مختصة بالقباءل فكن ود لكلب وهو بدومة الجندل وسواع الهذيل ويغوث لمذحج ولقباءل من اليمن ونسر الذي الكلاع بارض حمير ويعوق لهمذان (لهمدان) واللت لثقيف بالطاءف والعز لقريش وبني كنانة ومنا والخزرج وهبل اعظم اصنامهم وكان هبل علي ظهر الكعبة وكان اساف وناءلة علي الصفا والمروة".
 (ص س ذو الخاصة) المرجح ان ذا الخلصة لم يكن صنما بل بيتا او بالحري بيعة نصرانية لقباءل اليمن، قال ياقوت في معجم البلدان (: ) : "الخلصة بيت اصنام لدوس وخثعم وبجيلة.. وقيل هو الكعبة اليمانية التي بناها ابرهة الصباح الحميري.. وقيل كان ذو الخاصة يسمي الكعبة اليمانية التي بناها ابرهة من الصباح الحميري.. وقيل كان او الخصة يسمي الكعبة اليمانية وبين الحرام الكعبة الشامية".



 وقد ذكر ياقوت الكعبة في محل اخر (: ) دعاها بدير نجران وعليه يجب القول ان القباءل التي كانت تحج اليها اعني خثعم وبجيلة ودوس كانت نصرانية.
 (ص س الذباءح) جاء في شرح المفضليات لابن الانباري (ed.lyall,p.) في قول سلامة بن جندل "كان اعناقها انصاب ترجيب" ان العرب "كانوا يذبحون في رجب".
 (ص س نصرانية غسان) يضاف الي ما ورد هنالك لليعقوبي قوه (ج ص) بعد ذكره لتنصره بني سليح في الشام "وتنصرت غسان مملكة من قبل صاحب الروم" وجع تنصرها علي عهد "جفنة بن علية (ثعلبة) بن عمرو بن عامر" وكذلك الفيروزابادي في مقدمة قاموسه: "ان كثيرا من ملوك الحيرة واليمن تنصروا واما ملوك غسان فكانوا كلهم نصاري" وقد افادها ابن خلدون في تاريخه (: ) عن اخبار غسان بعد الاسلام ما حرفه، قال: "وقامت غسان بعد منصرفها من الشام بارض القسطنطينية حتي انقرض ملك القياصرة فتجهزوا الي جبل شركس وهو ما بين بحر طبرستان وبحر طبرستان وبحر نيطش الذي يمده خليج القسطنطينية وفي هذا الجبل باب الابواب وفيه من شعوب الترك المتنصرة والشركس واركس واللاص وكسا ومعهم اخلاط من الفرس واليونان".
 (_س) اصلح: كتاب التنبيه والاشراف (بالفاء) : (ص س  القيصر فيلبس العربي) قال اورزيوس (اورشيبوس) المءرخ الاسباني في القرن الخامس عن قيبلس العربي "ان فيلبس كل الامبراطورة (القياصرة) في دينه بالنصرانية Hic (philippusArabs) primus imperatorum omnium christianus fuit (Paul Orose,HistVII,c.) ".
 (ص س  ماوية) جاء في تاريخ سوزمان (Sozmene, H.E.V.c.) ان الروم لما ساروا لمحاربة الغوطيين الزاحفين علي القسطنطينية استعانوا بفرقة من العرب الخاضعين لماوية.
 (ص س نفي الشهداء في بلاد العرب) قال تادوريطس المءرخ ف القرن الخامس عن فالنس القيصر الروماني "انه نفي كثيرين من المعترفي بالايمان في الرها الي حدود العرب" "Qui (Valens) multos confessarios fidei Edessenos in finibus arabiae dispergi Jussit (Tbeodoret, H.E. IV.) (ص س) اصلح غسان.. وحوران س: Dussaud.
 (س اساقفة العرب) وقد ذكر القديس ابيفانيوس في القرن الرابع (Epiphnius: Anacepb اساقفة اقيموا علي قري العرب (سرياني) .
 (ص س) اصلح: JudeoChretins.
 ( س البلقاء) ومن مدن البلقاء عمان، وفي وفادات العرب لابن سعد (ed.Wellhausen,) ان فروة بن عمرو الجذامي كان عاملا علي عمان من ارض البلقاء وكان نصرانيا فاسلم عند ظهوره الاسلام فغضب عليه هرقل وقتله صلبا (ص س و اضطهاد دقيوس) اخبر اوسابيوس في تاريخه (Eusebe,H,EVI,c.) "ن كثيرين من النصاري هربوا الي بلاد العرب لما ثار اضطهاد للقيصر دقيوس".
 (ص س) اصلح: ينسب اليهم.
 (ص س الفيلسوف النصراني ينتانوس في بلاد العرب) راجع في مجلة الكلية الكاثوليكية (Universite catholique,I.XXXV,P.) للمستشرق البلجيكي نيف (f.News) مقالة مسهبة يثبت فيها ان الهند المذكورة في تاريخ بنتانوس انما هي اليمن ليس الا قال: "Quand nous lisons (dans Eusebe) que Demetrius archeveque d,Alexadrie donna en aS.pantene la mission d,annoncer l,Evangile daus les indes, nous ne pouvous entendre par ce terme queL,Arabie heureuse. Cfr aussi Annales de philosopbi, e serie, XIII,XIV (p.) et XV) .
 (ص س  الرحمان) اسم الرحمان ورد مرارا في الكتابات الحميرية المكتشفة حديثا في الكتابات النصرانية اطلب مجلة الاسيوية الالمانية (Fell: Sudarab, ZDMG, ,LIV,p.) .
 (ص س شهداء نجران) راجع المجلة الاسيوية الالمانية (ZDMG,XXXV,,_) مقالة مطولة في الاثار العربية والشريانية والحبشية المنوطة باخبار اولءك الشهداء للعلامة الالماني فال (Fell: Die Cbristenferfolgung in Sudarabien.
 (ص س) اصلح: J.Halevy.



 (س سد مارب) في رواية كتبة العرب عن هذا السد اشارة الي نبي دعا اهل اليمن الي التوحيد فابوا الاصغاء اليه فعاقبهم الله بانفجار هذا السد، فنجد في خبرهم عينه مع ما فيه من المزاعم الباطلة اشارة الي الدعوة النصرانية لدي ذكرهم ذلك علي النبي الذي دعاهم الي الله فقتلوه وهو علي راينا احد دعاة النصرانية وشهداءها في اليمن، دونك شيءا من روايتهم نقلا عن طاب الاعلاق النفسية لابن رسته (ed.de Goeje,p.) : "كان اهلها (اي اهل سبا) .. اغنياء صاحب صامت ومواشي فلم يكونوا يرون لاحد علي انفسهم طاعة الا لن قد املكوه علي انفسهم وانقادوا لرءاسته كان لهم اوثان يعبدونها فبعث لله عز وجل اليهم نبيا اقام فيهم زمانا يدعوهم الي الله فكذبوه فاوعدهم وخوفهم وحثهم علي شكر الله علي ما انعم عليهم فلم يلتفتوا الي قوله واستهانوا به وقالوا: اتنا بما بعدنا ان كنت من الصادقين وذبحوه ذبحا.. فانبثق ذلك السد واتي علي اهل هاتين المدينتين (يريد سبا المنقسمة الي مدينتين عظيمتين) .. فلما حل هذا بهم لحدث امنوا بالله وسالوه للعفو وانابوا وخضعوا فقبل الله تعالي ذلك منهم وقواهم وجمع كلمتهم وايد امرهم..".
 (ص س ، كنيسة عظيمة) قرانا في احد مخطوطات باريس (de slane, Mss.Arab.paris,Ms  ff,) عنوانه "تاريخ صنعاء اليمن لاحمد الرازي" كتبة سنة  (م) ما حرفه: "حدث غسان بن ابي عبيد قال دخل عيس بن مريم صلي الله عليه وسلم في موضع الكنيسة (يريد في صنعاء) فاتخذ النصاري كنيسة بصنعاء علي اثر مصلاه، وهذه الكنيسة في وقتنا خربة وهي اسفل زقاق المنصبين في صنعاء في الجانب الغربي في محاذية لبيعة اليهود التي هي اليوم باقية بصنعاء، وقد بقي من هذه الكنيسة ضبر شبه اسطوان علي حر الطريق الي سوق العطارين والي درب دمشق وقد ادركت عقودا كثيرة كانت باقية الي سنة ".
 (ص س حضرموت) روي الطبري في تاريخه (ج ص  و ) ان قسما من قبيلتي السكون والسكاسك النصرانيتين كانوا يسكنون في حضرموت.
 (ص س، النصرانية في سقطري) وممن اثبتوا دخول النصرانية جزيرة سقطري المءرخ فيلوستورج (Philostorge,p.G,LXV, p.) من كتبه القرن الرابع للميسح، وبقيت النصرانية فيها اجيالا طويلة بعد الاسلام.
 قال المسعود في مروج الذهب (طبعة باريس : ) : "وظهر المسيح فتنصر من فيها (اي جزيرة سقطري) الي هذا الوقت" في معجم البلدان لياقوت (: ) : ان في سقطري "من جميع قباءل مهرة وبها عشرة الاف مقاتل وهم نصاري" ثم قال: "واما اهل عدن فانهم يقولون لم يدخلها من الروم ولكن كان لاهلها رهبانية ثم فنوا وسكنها مهرة وقوم من الشراة".
 ومثلهما الشريف الادريسي في القرن الثاني عشر (ed.Jaubert I.) وافادونا الرحالة مركوبولو في اواخر القرن الثالث عشر ان سفطري كانت خاضعة لبطارك الكلدان الذين كان يرسلن لها مطارنة، عرف منهم مار دوا سنة  وقريقوس سنة  فغلبت النسطو رية علي اهلها، ولمكا دخلهات البرتغاليون سنة  وجدوا اهلها نصاري كان استولي علي جزيرتهم حديثا عرب السمن سنة  فحاربوهم سنة  وضبطوا جزيرتهم مدة.
 (س، القديس فرنسيس كسفاريوس) لم ينس القديس كسفاريوس جزيرة سقطري بعد رحلته الاي الهند بل ارسلوا اليها مرسلين يسوعيين بغ عددهم سنة  اربعة وتبعهم غيرهم من المرسلين سنة ، الا ان غزوات العرب المتوالية لم تعد تسمح لهم بالسكني هناك (راجع مقلة مطولة للكاتب الفرنسوي رومانه دي كيلو (F.Romanet de Caillaud) في مجلة الارض المقدسة (La Terre Sainte, I,pp. et) وترجمة حياة القديس كسفاريوس الجديدة للاب برو (A.Brou:st Francois xaver,I.) .
 (ص س البحرين) ومن المحدثين الذين اشروا الي تنصر عرب البحرين قبل الاسلام الرحالة بالغراف (Palgrave) في سفره الي اوسط جزيرة العرب (ج ص) راجع ايضا ما نقلناه عن ياقوت (:  ) في ذكر فرسان (ص) .
 (ص س  تنصر امرء القيس البدء) وقد سبق الطبري ابن خلدون في رواية تنصر امرء لقيس حيث قال في تاريخه (ج ص ) :



 "وكان من عمال سابور ابن ازدشير وهرمز بن سابور وبهرام بن سابور بعد مهلك عمرو ابن عدي علي فرج العرب من ربيعة ومضر وساءر من بادية العراق والحجاز والجزيرة يومءذ ابن لعمرو بن عدي يقال له امرء القيس البدء وهو اول من تنصر من ملوك ال نصر بن ربيعة وعما ملوك الفرس".
 وفي مروج الذهب للمسعودي (: ) ان ام امرء القيس البدء كانت غسانية اسمها ماوية اخت ثعلبة بن عمرو من ملوك غسان.
 (ص س  النعمان ابن شقيقة) ابن خلدون في تاريخه (: ) عن البيهقي ان النعمان ابن الشقيقة "هو اول من تنصر وقد رايت سابقا ان امرء القيس البدء هو اول ملوك المناذرة المتنصرين قبل ذلك بزمن طويل".
 (ص س ) تنصر المنذر بن امرء القيس المعروف بابن ماء السماء) يزداد الي ما روينا ما قاله ابو الفداء في تقويم البلدان (ed.Reinaud,p.) : "كانت الحيرة منازل ال النعمان بن المنذر رواه المءرخ اللاتيني وكتور التوني (Victor Tunuensis,t) المتوفي سنة  م في تاريخ سنة  بما حرفه: "Alamundarus Saacenorum rex defensoribus synobi chalcedonensis baptizatus, theopaschitas episcopos asevero Anitiochensi episcope adse cum litteris missos, barbaram mirabiliter propositionem concluds atque superans, deum immortalem ostendit" Migne p.L, LXVIII,P.) .
 (ص س، تنصر النعمان بن المنذر) زعم عمرو بن متي (ed.Gismon di, p.) وسليمان بن ماري (id.p,) ان النعمان بن المنذر مرض مرضا شديدا فشفاه الاسقفان النسطوريان شمعون اسقف لحرة وسبر يشوع اسقف لاشوم مع الراهب ايشوع زخا، وانه اعتمد من بعده ولداه المنذر والحسن قال: "وكان الحسن اشدهم تمسكا بالنصرانية وكان لا يمنع تقدم المساكين اليه اذا دخل البيعة".
 (ص س) اصلح: "بل في القري ايضا تعددت.. الكراسي الاسقفية في المدن فقط".
 (ص س ) اصلح: الباب العاشر.
 (ص س، النصرانية في المدينة) ومن الاثار المثبتة بوجود النصرانية في المدينة دير كان علي جبل قريب من المدينة يدعي بسلع فنسب اليه دير سلع وقد ذكره الطبري في تاريخه وكان هذا الدير صار بعد ذلك في ايدي اليهود فجعلوه مقبرة وفيه دفن الخليفة عثمان بعد قتله (راجع الطبري ص) .
 (ص س ابو عامر الراهب) هو ابو عامر عبد عمرو بن صيفي بن زيد بن امية من بني عمرو بن عوف ذكره ابن الاثير في اسد الغابة (: ) وذكر في تاج العروس (: ) له ابنة تدعي شموسا.
 (ص س، الحنيف بمعني النصرانية) جاء ف العقد الفريد لابن عبد ربه في وصف يوم الغبيط (: ) : "ان عتبة لبسطام بن قيس سيد بني بكر: استاسر لي. فناداه بسطام: ان كررت فانا حنيف، وكان بسطتم نصرانيا".
 (ص س، بهراء) شهد عل نصرانيتها ايضا ابن جوقل في المسالك والممالك (ص) قال: "ان بعضهم (اي بعض العرب) تنصر ودان بدين النصرانية مثل تغلب من ربيعة بارض الجزيرة وغسان وبهراء وتنوخ من اليمن بارض الشام".
 (ص س ) محمد بن حران وكان من نصاري مذحج وكان معاصرا لامرء القيس وهو الذي سماه امرء القيس بالشويعر، اما محمد بن خزاعي فكان من بني ذكوان بطن سليم قدم علي ابرهة لك اليمن فتنصر ومات علي دينه (Spernger: Mobammad,I,) .
 (ص س ) وصية الحرث بن كتعب، قد وجنا هذه الوصية في كتب اخري منها خطية ومنها مطبوعة كما رويناهم، ثم وقفن عل رواية مختلفة اثبتها العلامة غولستير (Goldziher) في كتابه (Abhandi, z.Phiologie, XLIII) زوفيها يقول الحارث "انه علي دين شعيب" وروايتنا هي الاصح كما يلوح من القراءن، وقد روي ايضا غولستير (اسيد بن خزيمة) بدا من "اسد".
 (ص س) ومن المحدثين الذين صرحوا بنصرانية بني حنيفة ارنلد (Arnold mulheisen: Islam and its Relations to Xy, p.) وكذلك حضرة الاب لامنس في كتابه عن معاوية (ص) .
 (ص س، خثعم) قد ذهلنا عن ذكر نصرانية قبيلة خثعم، وقد شهد علي الامر ياقوت في معجم البلدان (: ) حيث قال عن دير نجران اليمن وهو المسمي كعبة نجران او الكعبة اليمانية (راجع صفحة ) :



 "وكان بنو عبد المدان بنو مربعا مستوي الاضلاع والاقطار مرتفعا عن الارض يصعد اليه بدرجة علي مثال بناء الكعبة فكانوا يحجونه هم وطواءف من العرب ممن يحل الاشهر الحرم ولا يحج الكعبة ويحجه خثعم قاطبة".
 فبقوله ان بني كانوا يحجونه دير نجران اوشضع نو صريح نصرانيتهم، وبنو خثعم كانوا ينتسبون الي خثعم بن انمار بن معد بن عدنان، وكانوا يسكنون في البحرين وفي اليمن مع عبد القيس وبجيلة وحاربوا سابور ملك الفرس مع اياد (C.de perceval: Hist, des Arabes.II, ) .
 (ص س) والي طي ينسب دير سلسلة الذي كان في جهات الكوفة قبل الاسلام وهو سلسلة بن غنم بطن من طء (اطلب تاريخ الطبري ج ص) وهناك دير حرقة ودير ام عمرو.

  AUTO القسم الثاني

  AUTO في الاداب النصرانية في عهد الجاهلية

  AUTO الجزء الاول

 اتينا في قسمنا الاول بما وقفنا عليه من النصوص التاريخية والشواهد الثابتة العيانية عن نفوذ النصرانية في كل انحاء العرب حتي اقصاها بعدا وانحاها حدا ثم عددنا القباءل التي نسب اليها عموما او الي بعض بطونها التدين بالدين المسيحي.
 وها نحن اليوم نباشر ب

  AUTO القسم الثاني

 من كتابنا نجمع فيه ما ينوط باداب نصاري العرب في الجاهلية. ونريد بالاداب كل ما خلفوه لنا من ماثرهم في الكتابة واللغة والامثال والحكم والانشاء والشعر والخطب مما رواه عنهم اءمة الادباء الذين جمعوا شوارد اللغة العربية واثارها في القرن الثاني بعد الاسلام. فان هذه البقايا مع ما تضعضع منها بتوالي الزمان تنبء بترقي النصرانية بين اهل الجاهلية وتثبت من وجه اخرسعة نفوذها في جزيرة العرب. ويضاف الي هذه الماثر الادبية عادات الفها عرب الجاهلية قبل الاسلام واستعاروها من النصاري فتجدهم في اطوارحياتهم الدينية والمدنية يتقلدونهم وياخذون ماخذهم حتي لا نكاد نري في بعض الانحاء اثرا من وثنيتهم السابقة. فكل هذه الظواهر يشهد عليها الشعراء القدماء والرواة الذين نقل الكتبة المسلمون عنهم اخبار الجاهلية فنثبتها علي علاتها مع الاشارة اليمواضعها كما فعلنا سابقا.

  AUTO الفصل الاول

  AUTO النصاري والكتابة العربية

 اول خدمة اداها نصاري العرب لقومهم تعليمهم الكتابة . وهي قضية يشهد عليها تاريخ الكتابة العربية واصولها.
 لما ظهر الاسلام في العشر الثاني من القرن السابع للمسيح لم تكن جزيرة العرب كما زعم البعض حديثة العهد بالكتابة. وانما كانت الكتابة شاءعة في بعض الانحاء دون غيرها. فكان لاهل اليمن كتابة شاءعة في بعض الانحاء دون غيرها. فكان لاهل اليمن كتابة يسمونها المسند شاعت في بني حمير بينها وبين الكتابة الحبشية في كثير من الحروف شبه ظاهر. وكانت حروفها منفصلة. وقد جاء سياح الفرنج كارنو وهالوي وغلازر من اثارها في هذه السنين الاخيرة الوفا من الكتابات يرقي عهد اولها الي ما قبل المسيح بنحو  او  سنة ومنها ما كتب في القرون التابعة للميلاد حتي القرن السادس. وهذه الكتابة التي حلوا اسرارها ونشروها في عدة تاليف صابءية ليست عربية كما ظن البعض منهم كابن خلدون في مقدمته ":  من طبعة باريس" حيث قال: "وكان لحميركتابة تسمي المسند ... ومن حمير تعلمت مضر الكتابة العربية الا انهم لم يكونوا مجيدين لها".



 وكان في جزيرة العرب كتابة اخري شاعت في شمالي بلاد العرب وفي غربيها وهي الكتابة النبطية وقد ظهرت علي صورتين صورة منها مربعة الحروف محكمة الصنع مع صلابة في شكلها شاعت خصوصا في شمالي العرب واستعملوها في النقود والابنية لها علاقة مع الخط الارامي المعروف بالاسطرنجلي وصورة اخري مستديرة الشكل خشيبة الصنع جري استعمالها غالبا في نسخ المعاملات والصكوك وما شاكلها فهذه الكتابة النبطية علي صورتيها هي اصل الكتابة العربية. ويدعوها العرب بالجزم اخذوها عن الامم المجاورة لهم. وكان النصاري هم الذين علموها العرب سواء قيل انهم نقلوها كقوم وسط. ولنا علي ذلك شواهد تثبت قولنا. فان العرب الذين بحثوا عن اصل الكتابة العربية نسبوها الي رجال من بولان من قبيلة طء كانوا علي دين المسيح يسكنون الانبار فقاسوها علي شكل السريانية. قال السيوطي في المزهر ": " "ان اول من كتب بخطنا هذا وهو الجزم مرامر بن مرة واسلم بن سدرة وعامر بن جدرة وهم من عرب طء ... علموه اهل الانبار ومنهم انتشرت الكتابة في العراق والحيرة وغيرها فتعلمها بشر بن عبد الملك" وكان له صحبة بحرب بن امية لتجارته عندهم فتعلم حرب منه الكتابة. ثم سافر معه بشر الي مكة فتعلم منه جماعة من قريش قبل الاسلام وسمي هذا الخط بالجزم لانه جزم اي قطع من الخط الحميري وتعلمه شرذمة قليلة منهم ... ".
 وكذلك نقل صاحب الفهرست "ص" عن ابن عباس قوله: "اول من كتب بالعربية ثلاثة رجال من بولان وهي قبيلة سكنوا الانبار وانهم اجتمعوا فوضعوا حروفا مقطعة وموصولة وهم مرامر بن مرة "ويقال مروة" واسلم بن سدرة وعامر بن جدرة "ويقال جدلة". فاما مرامر فوضع الصور واما اسلم ففصل ووصل واما عامر فوضع الاعجام. وسءل اهل الحيرة: ممن اخذتم الخط العربي. فقالوا: من اهل الانبار".
 ومثلهما ابن عبد ربه في العقد الفريد ": ": "وحكوا ان ثلاث نفر من طء اجتمعوا ببقعة وهم مرامر بن مرة واسلم بن سدرة وعامر بن جدرة فوضعوا الخط وقاسوا هجاء العربية علي هجاء السريانية فتعلمه قوم من الانبار وجاء الاسلام وليس احد يكتب بالعربية غير بضعة عشر انسانا".
 وروي البلاذري في فتوح البلدان"ص" مثل هذا القول لكنه روي "ببقة" بدلا من "البقعة" وبقة مدينة قرب الانبار. ثم زاد ايضاحا بقوله عن بشر: "وكان بشر بن عبد الملك اخو اكيدر بن عبد الملك بن عبد الجن الكندي ثم السكوني صاحب دومة الجندل ياتي الحيرة فيقيم بها الحين وكان نصرانيا فتعلم بشر الخط العربي من اهل الحيرة ثم اتي مكة في بعض شانه فراه سفين بن امية بن عبد شمس وابو قيس بن مناف بن زهرة بن كلاب يكتب فساله ان يعلمهما الخط فعلمهما الهجاء ثم اراهما الخط فكتبا ثم ان بشرا وسفين وابا قيس اتوا الطاءف في تجارة فصحبهم غيلان بن سلمة الثقفي فتعلم الخط منهم وفارقهم بشر ومضي الي ديار مضر فتعلم الخط منه عمرو بن زرارة بن عدس فسمي عمرو الكاتب ثم اتي بشر الشام فتعلم الخط منه اناس هناك. وتعلم الخط من الثلاثة الطاءيين ايضا رجل من طانجة كلب فعلمه رجلا من اهل وادي القري فاتي الوادي يتردد فاقام بها وعلم الخط قوما من اهلها".
 قال الشاعر كندي من اصل دومة الجندل يخاطب بني قريش:
 لا تجحدوا نعماء بشر عليكم ... فقد كان ميمون النقيبة ازهرا
 اتاكم بخط الجزم حتي حفظتم ... من المال ما قد كان شتي مبعثرا
 واتقنتم ما كان بالمال مهملا ... وطامنتم ما كان منه منفرا
 فاجريتم الاقلام عودا وبداة ... وضاهيتم كتاب كسري وقيصرا
 واغنيتم عن مسند القوم حمير ... وما دبرت في الكتب اقيال حميرا   فهذا الخط هو الذي بعدءذ نسب الي الكوفة لما عني اساتذة الكوفة بتحسينه في اواءل الاسلام. اما الخط الثاني النسخي فالظاهر ان العرب اخذوه من نصاري النبط المجاورين لجهات الحجاز ومن رهبان مدين ووادي القري الذين ذكرهم شعراء العرب ويءيد ذلك قول بعض الكتبة ان واضعي الكتابة العربية كانوا من طسم وجديس وقال ابن النديم في الفهرست"ص" والحاج خليفة في كشف الظنون": " "كانوا من ملوك مدين" وذكرا راي من ادعي انهم وضعوا الخط العربي علي اسماءهم وهي ابجد هوز حطي كلمن سعفص قرشت. فذكرهما لمدين وذكر البلاذري لوادي القري يءيد قولنا"راجع ما ورد في القسم الاول عن النصرانية فيهما".
 وقد وجد العلماء من هذا الخط النسخي امثلة عديدة يرتقي عهدها الي عهد الخط الاخر. ومن ثم لم يعد يجوز القول كما ورد في كتاب القلقشندي عن الخط "المشرق: " بان "الخط الكوفي هو العربي. وان الخط النسخي وضعه ابن مقلة في القرن الثالث للهجرة" وعلي كل حال لا بد من الاعتراف بفضل النصاري لتشييع الخط في جهات العرب.
 وما عدا هذه الشواهد التي تنسب الكتابة الي قوم النصاري قد ورد في تراجم الشعراء وقصاءدهم ما يشير الي شيوع الكتابة بين النصاري قبل الهجرة. فمن ذلك ما روي صاحب الاغاني": " وغيره من قدماء الكتبة عن طرفة والمتلمس وعن الرسالتين اللتين كتبهما عمرو بن هند لعامله المكعبر في البحرين موهما بانه يوصي لهما بخير وهو يضمر لهما الشر. ففض المتلمس صحيفته واعطاها غلاما عباديا من غلمان الحيرة فقراها له:"باسمك اللهم من عمرو بن هند الي المكعبر اما بعد اذا جاءك كتابي هذا من المتلمس فاقطع يديه ورجليه وادفنه حيا فلما عرف مضمونها فر هاربا. اما طرفة فلم يشا ان يقف علي محتويات صحيفته فمات قتلا وضرب المثل بصحيفة المتلمس للمتهور في التهلكة. وفي هذا دليل علي ان العباديين هم قوم من النصاري في جهات الحيرة كانوا يعرفون الكتابة ويعلمونها غلمانهم. وفي الاغاني": " ان المرقش الاكبر واخاه حرمل"دفعهما ابوهما الي نصراني من اهل الحيرة فعلمهما الخط".
 ولنا دليل اخر في المعلقات التي زعموا انها كتبت علي الحرير وعلقت علي استار الكعبة واخص المعلقات لشعراء من قباءل نصرانية كتغلب وبكر وكندة ففي كتابتها برهان علي شيوع فن الخط بين النصاري.
 ومن الادلة علي ذلك ما جاء في شعراء النصرانية من الاشارة الي الكتابة كقول حاتم الطاءي"الاغاني : ":
 اتعرف اثار الديار توهما ... كخطك في رق كتابا منمنما
 وقال المرار بن منقذ يصف اخربة دار:
 وتري منها رسوما قد علت ... مثل خط اللام في وحي الزبر
 ومثلهما لبيد حيث قال:
 وجلي السيول عن الطلال كانها ... زبر تحد متونها اقلامها
 وسبقهم امرء القيس فشبه طلل الدار بوحي الزبور في عسيب يماني:
 لمن طلل ابصرته فشجاني ... كخط زبور في عسيب يماني
 وقال ايضا مخصصا زبور الرهبان:
 قفا نبك من ذكري حبيب وعرفان ... ورسم عفت اياته منذ ازمان
 اتت حجج بعدي عليها فاصبحت ... كخط زبور في مصاحف رهبان
 وقد افتخر امية بن ابي السلط بقومه اياد لعلمهم بالكتابة. فقال:
 قومي اياد انهم امم ... او لو اقاموا فتهزل النعم
 قوم لهم ساحة العراق اذا ... ساروا جميعا والقط والقلم
 القط هو الكتاب. وقد بينا سابقا ان بني اياد مناول القباءل المتنصرة ومنهم كان لقيط الايادي"راجع القسم الاول ص" الذي ارسل لقومه صحيفة ينذرهم فيها بما يتهددهم من الاخطار من جانب كسري اولها:
 سلام في الصحيفة من لقيط ... الي من بالجزيرة من اياد   هذا ومم ينفي كل شك في ما نقوله ان الكتابتين العربيتين اللتين وجدتا حتي اليوم من عهد الجاهلية هما لقوم من النصاري. فاقدمهما الكتابة التي رسمنا صورتها في القسم الاول الباب التاسع"ص" وهي الكتابة المكتشفة في زبد في جوار الفرات يرقي عهدها الي السنة  للمسيح اي قبل الهجرة بمءة وعشرسنين وهي في ثلاث لغات اي اليونانية والسريانية والعربية تصرح بان المشهد الذي اقيم هناك انما شيد تذكارا للقديس سرجيوس الشهيد وفي اولها الاسم الكريم او دعاء له تعالي.
 والاثر الثاني وجد في حران من اعمال بلاد حوران مكتوبا باليونلنية والعربية تاريخه  قبل الهجرة اي السنة  لبصري و للمسيح ورد فيه ان هناك"مرطول""Martyrium" اي مشهد لتذكار القديس يوحنا المعمدان هذا اوله بالعربية انا شرحبل بر"بن" طلمو"ظالم" بنيت ذا المرطول سنة  ...
 وقد رسمنا مع هذه الكتابة كتابتين اخريين عربيتين الواحدة بالحرف النبطي وجدها في نمارة في الصفا الرحالة الفرنسي رينه دوسو وهي مكتوبة علي ضريحة احد ملوك الحيرة يدعي امرء القيس بن عمرو تاريخ وفاته  كسلول من السنة  لبصري الموافق لسبعة كانون الاول من السنة  للمسيح. والاخري عن صفيحة قران كتبت علي الرق من القرن الثالث للهجرة وهي خاصة مكتبتنا الشرقية.
 فكل هذه الحجج والبينات دعت بالعلماء المستشرقين الي ان ينسبوا العربية او علي الاقل انتشارها بين العرب الي النصاري واولهم امامهم دي ساسي"de Sacy" الذي كتب في هذا الصدد مقالة واسعة اثبت فيها استعارة العرب فن الكتابة من نصاري العراق وما بين النهرين قال في المجلة الاسيوية مشيرا اليها:

  AUTO جدول اقدم الكتابات العربية

  كتابة عربية بخط نبطي تاريخها سنة لبصري للمسيح وجدها في نمارة من اعمال حوران المستشرق دوسو (كتابة سريانية) صورة الكتابة ماخوذة عن الحجر (كتابة سريانية) رسم الكتابة بالخط تي نفس امرء القيس بر ملك العرب كله ذو اسر التاج وملك الاسدين وترارو وملوكهم وهرب محجو عكدي وجاء بزجايفي حبج نجران مدينت شمر وملك معدو وبين بنيه الشعوب ووكلهن فارسو لروم فلم يبلغ ملك مبلغه عكدي هلك سنةيوم بكسلول بالسعد ذو ولده رسم الكتابة بخط عربي "نقلا عن كتاب دوسو".
 صورة القلم الحميري "كتابة سريانية" صور ونصب سعداوم دمدمرم  كتابة زبد في ثلث لغات يونانية وسريانية وعربية علي مشهد اقيم ذكرا لمار سرجيوس تاريخها  للاسكندر  للمسيح اطلب صورها في القسم الاول"ص".
  كتابة عربية يونانية وجدت في حران من اعمال حوران تاريخها سنة  لبصري و للمسيح.
 "كتابة سريانية"  مثال خط عربي نسخي علي البردي تاريخه  للهجرة " م".
 "كتابة سريانية"  قطعة من سورة البقرة عن رق من القرن الثالث للهجرة في مكتبتنا الشرقية.
 "كتابة سريانية" ودونك رسمها بالحرف الاسطرنجلي للمقابلة بين الخطين.
 "كتابة سريانية" وكصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق.
 "كتابة سريانية" يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق.
 "كتابة سريانية" حذر الموت والله محيط بالكفرين "كذا" ويكاد البرق ...
 وقال الاثري الشهير فيليب برجه في كتابه عن اصول الكتابة: "ان الكتابة العربية وجدت قبل محمد وانت نصرانية قبل ان تتحول الي اسلامية".
 ومثلهما المستشرق العلامة ولهوزن اكد بان الكتابة العربية شاعت اولا بين النصاري ولا سيما العباديين في الحيرة فقال: "كتابة فرنسية" ويوافق هءلاء الكتبة الدكتور الالماني روثستين والاستاذ المجري الشهير غولدسير.
 فهذه الشواهد كافية لتثبت حقيقة قولنابان الفضل الكبير في تعليم العربية للمسلمين يرجع لنصاري العرب وان لم ننكر ان لليهود ايضاحصة في ذلك لا سيما في المدينة كما ذكر البلاذري. وكذلك رووا ان بعض العرب كتبوا في الجاهلية بالعبرانية الا ان عبرانية ذلك العهد هي الارامية او السريانية كقول صاحب الاغاني عن ورقة بن نوفل "انه كان يكتب بالعبرانية من الانجيل ما شاء" والله اعلم.

  AUTO الفصل الثاني

  AUTO الالفاظ النصرانية في لغة عرب الجاهلية   كثيرا ما كنا نسمع في حداثة سننا بان اللغة العربية لغة القران وانها كلها اسلامية وقد قرانا ذلك في بعض كتب الاوربيين الذين لم يفقهوا الامر ورمواالكلام علي عواهنه ولعلهم قالوا ذلك لان القران اول كتاب دونه العرب علي الرق اوالجلد اوالبردي اورقاق العظام. علي ان اللغة العربية سبقت الاسلام كما المسيحي. ثم اثبتنا فضل النصاري في سبقهم الي الكتابة العربية.
 وليست غايتنا هنا ان نتتبع كل مفردات لغتنا الشريفة فنروي ما جاء منها علي السنة النصاري فان ذلك مستحيل اذ كانت العربية مع وفرة لهجاتها واحدة في القباءل النصرانية وغيرها كما ان لغة النصراني في عهدنا لا تختلف عن لغة المسلم ومع اقرارنا بذلك يمكننا ان نجمع عدة مفردات وردت في المعجمات العربية القديمة دخلت في اللغة بواسطة نصاري العرب لا سيما شعراءهم. ومجموعهما دليل واضح علي تاثير النصرانية في لغة اهل الجاهلية.
 وتسهيلا لبيان الامر نروي هذه الالفاظ علي حسب معانيها مباشرة بالالفاظ الدالة عليه تعالي وكمالاته واسماءه الحسني.

  AUTO الاسم الكريم واسماءه الحسني في الجاهلية

 ان الوثنية كانت عمت قبل المسيح كل جهات جزيرة العرب كما سبق لنا بيانه وشهدت عليه الماثر المتعددة. فان وجدنا فيها ديانة التوحيد ووصف كمالاته تعالي والفاظا دالة علي ذلك بعد المسيح فلا بد من القول ان العرب الذين فاهوا بها كانوا موحدين فهم اما يهود واما نصاري وعلي الاقلانهم استعاروها من اولءك الموحدين. علي اننا نعرف الجهات التي كان يسكنها اليهود في جزيرة العرب اما النصاري فكانوا منبثين في كل انحاءها فيجب القول بان هذه الالفاظ هي غالب للمسيحيين دون اليهود.
 "الله تعالي" لا مراء بان اسمه عز وجل كالاله الحق سبحانه وتعالي قد سبق عهد الاسلام وشاع في كل انحاء العرب وقد وجده صاحب الشريعة الاسلامية مكرمما معظما بين ابناء جنسه المكيين فهو يكرر اسمه في القران كالاله العظيم الذي ليس فوقه اله وان كان بعض منهم يشركون به الهة غيره دونه رتبة اما اشتقاق هذا الاسم فلم يتفق عليه كتبة العرب وقد زعموا غالبا انه عربي الاصل وانه مركب من لفظة اله مسبوقة بال التعريف كانه "الاله" اختروه بالله.
 اما علماء اللغات السامية فيجمعون علي ان هذا الاسم مشتق من اصل ارامي "ايل" مفخم بزيادة الهاء فجاء في الكلدانية والسريانيةعلي صورة الها"كتابة سريانية" فقالوا بالعربية الله بلام اصليةمفخمة. وقد جاء الاسم الكريم في الكتابات النبطية والصفوية فالنبطية ذكرته منسوبا اليه كزيد الله وعبد الله وتيم الله وورد في الكتابات الصفوية منفردا. ولما كانت النصرانية دخلت الي بلاد العرب خصوصا من جهات الشام وتمكنت بين احياء النبط اطلقوا اسم الله في لهجتهم علي الاله الحق.
 كما شاع بين طواءف السريان ونشروه في اسفار العهدين القديم والحديث منذ اوءل القرن الثاني للمسيح. وخلاصةالقول ان اسم الله دخل في جزيرة العرب بنفوذ النصرانية خصوصا. وعليه قد تكرر هذا الاسم الكريم في الشعر الجاهلي الذي كان معظمه لشعراء نصاري من قباءل نصرانية كربيعة وبكر واياد وغيرهم. ولا نري حاجة الي ذكر امثلة عديدة لهذه الحقيقة لثباتها وكثرة استعمال اسم الله في الشعر الجاهلي اما بقية الهة العربفقل ما ورد ذكرها اذ كانت الديانة الوثنية قد تقلص ظلها قبل ظهور الاسلام. وكفي بايراد اقوال بعضهم في الاسم الكريم علي صورتيه "الله" او"اله" قال زيد بن عمرو "عن رواية عن ابن هشام":
 الي الله اهدي مدحتي وثنايا ... وقولا رصينالا يني الدهر باقيا
 الي الملك الاعلي الذي ليس فوقه ... اله ولا رب يكون مدانيا
 رضيت بك اللهم ربا فلن اري=ادين الها غيرك الله ثانيا وقال الاعشي:
 وذا النصب المنصوب لا تسكننه ... ولا تعبد الاوثان والله فاعبدا
 وقال بعض الاياديين:
 ونحن اياد عبيد الاله ... ورهط مناجيه في السلم
 وقال امية بن ابي الصلت:
 اله العالمين وكل ارض ... ورب الراسيات من الجبال
 ويقرب من اسم الاله اسم الرب كقول بن اوس بن حجر:



 اطعنا ربنا وعصاه قوم ... فذقنا طعم طاعتنا وذاقوا
 "الاسماء الحسني يريد العرب بالاسماء الحسني صفات له تعالي تدل علي اخص كمالاته عز وجل استخرجوها من بعض اقوال القران وعددوها  اسما.
 واسماء الله لا عدد لها كما هو معروف لات كمالاته تعالي لا يضم بها احصاء ومهما وصفت هذه الاسماء وانما نكتفي بما هو ادل علي جلاله تعالي وعظمته وقدرته وعلمه ورحمته فنجدها كلها سبقتعلي السنة اهل الجاهلية واذ كان الله الواحد الصمدقد عرفه العربكما قلنابواسطة الموحدين ولا سيما النصاري وجب القول بانهذه الصفات استعارها ايضا كتبة العرب وشعراءهم عن الدين النصراني والاسفار المقدسة التي كان يتداولها ارباب هذا الدين.
 وكمالاته تعالي علي صنفين صنف منها يعرف الذات الالهية في نفسها بقطع النظر عن المخلوقات كلها والصنف الاخر يشعر بصفات العزة الالهية بالنسبة الي الكاءنات الخارجة عنه.
 فمن الصنف الاول ما دل علي وجوده تعالي الواجب وقيامته بذاته وجلاله وعلمه وحكمته وقدرته وغناه وابديته. وكل هذه الصفات قد عرفها اهل الجاهلية من نصاري العرب واستعاروها من الاسفار المقدسة من العهدين القديم والحديث. فمن ذلك قول امية بن ابي الصلت يصف عظمته وجلاله وفي كلامه كثير مما ورد في القران من الاسماء الحسني فقال:
 لك الحمد والنعماء والملك ربنا ... فلا شء اعلي منك مجدا وامجد
 مليك علي عرش السماء مهيمن ... لعزته تعنو الوجوه وتسجد
 عليه حجاب النور والنور حوله ... وانهار نور حوله تتوقد
 فلا بشر يسمو اليه بطرفه ... ودون حجاب النور خلق مءيد
 ومنها في وحدانيته وصمدانيته وملكه المتعالي:
 فسبحان من لا يعرف الخلق قدره ... ومن هو فوق العرش فرد موحد
 ومن لم تنازعه الخلاءق ملكه ... وان لم تفرده العباد فمفرد
 مليك السماوات الشداد وارضها ... وليس لشء عن قضاه تاود
 وفي وحدانيته وقدرته وبقاءه قال ورقة بن نوفل:
 سبحان ذي العرش سبحانا يعادله ... رب البرية فرد واحد صمد
 مسخر كل ما تحت السماء له ... لا ينبغي ان يناوي ملكه احد
 لا شء مما نري تبقي بشاشته ... يبقي الاله ويودي المال والولد
 ولزيد بن عمرو في ربوبيته وولاءه وابديته قوله:
 الا كل شء هالك غير ربنا ... والله ميراث الذي كان فانيا
 ولي له من دون كل ولاية ... اذا شاء لم يمسوا جميعا تواليا
 وان يك شء خالدا ومعمرا ... امل تجد من فوقه الله باقيا
 له ما رات عين البصيرة وفوقه ... سماء الاله فوق سبع سناءيا
 وروي الصغاني:"فوق ست سماءيل". وسماه امية مقدسا وذا الجلال فضلا عن بقاءه فقال:
 فكل معمر لا بد يوما ... وذي الدنيا يصير الي الزوال
 ويفني بعد جدته ويبلي ... سوي الباقي المقدس ذي الجلال
 ودعاه زيد بن عمرو بالعزيز والواسع فقال:
 انالاله عزيز واسع حكم ... بكفه الضر والاساء والنعم
 فتري في كل هذه الابيات عددا عديدا من اسماءه عز وجل كالواحد والاحدوالفرد والصمد والاول والاخر والباقي والعزيز والعظيم والكبير والعلي والمتعالي والحتجب والماجد والمجيد والقادر والقوي والقهار والمقتدر والملك ومالك الملك وذي الجلال والمقدس والحق والعليم والحكيم والغني وكلها من اوصافه الدالة علي كمالاته الذاتية. اما الصفات الالهية المنب ءة بالعلاقة بين الخلق والمخلوق فورد منها كثير في الشعر الجاهلي ومصدرها كما في الصفات السابقة التعاليم النصرانية الشاءعة في جزيرة العرب. فمن جميل ابيات امية بن ابي الصلت قوله يصف خالق البرية:
 هو الله باري الخلق والخلق كلهم ... اماء له طوعاجميعا واعبد
 واني يكون الخلق كالخالق الذي ... يدوم ويبقي والخليقة تنفد
 ووصفه هناك بالمحيي المميت:
 ونفني ولا يبقي سوي الواحد الذي ... يميت ويحيي داءبا ليس يهمد
 وله في وصف تكوين العالم اقوال كثيرة كقوله في السماء:



 بناها وابتني سبعاشدادا ... بلا عمد يرين ولا رجال
 وسواها وزينها بنور ... من الشمس المضيءة والهلال
 ومن شهب تلالا في دجاها ... مراميها اشد من النضال
 وشق الارض فانبجست عيونا ... وانهارا من العذب الزلال
 وبارك في نواحيها وزكي ... بها ما كان من حرث ومال
 ولقي بن ساعدة في الخالق وغايته من الخلق:
 الحمد لله الذي لم يخلق الخلق عبث
 ومثله لعدي بن زيد وسماه مسبحا وخلاقا:
 ليس شء علي المنون بباق ... غير وجه المسبح الخلا ذق
 ومما يضاف الي صفته بالخالق قول امية بن ابي الصلت:
 اذغ قيل من رب هذي السما ... فليس سواه له يضطرب
 ولو قيل رب سوي ربنا ... لقال العباد جميعا كذب
 وسماه امية كبيرا ومنشءا ومحييا وقديرا فقال:
 مجدوا الله وهو للمجد اهل ... ربنا في السماء امسي كبيرا
 ذلك المنشء الحجارة والمو ... تي واحياءهم وكان قديرا
 ووصفه قس بن ساعدة بالمهيمن:
 فاعوذ بالملك المهيمن مما ... غاله بالباساء والنحس
 ونعته امية بن ابي الصلت بالسليطط والمقتدر فقال:
 ان الانام رعايا الله كلهم ... انالسليطط فوق الارض مقتدر
 وسماه الكريم فقال:
 ثم يجلو النهار رب كريم ... بمهاة شعاعها منثور
 وقال اعشي قيس:
 ربي كريم لا يكدر نعمة ... فاذا تنوشد في المهارق انشدا
 وخصه زهير بن ابي سلمي بمراقبة الاعمال والانتقام لها في معلقته:
 فلا تكتمن الله ما في صدوركم ... ليخفي ومهما يكتم الله يعلم
 يءخر فيوضع في كتاب فيذخر ... ليوم الحساب او يعجل فينقم
 ودعاه امية حكما فقال:
 لك الحمد والمن رب العبا ... د انت المليك وانت الحكم
 وسماه عليا ومتعاليا:
 واشهد ان الله لا شء بعده ... عليا وامسي ذكره متعاليا
 ووصفوه بالرحمن والرحيم. قال الاعشي:
 فلءن ربك من رحمته ... كشف الضيقة عنا وفسح
 وقال المثقب العبي: لحي الرحمان اقواما اضاعوا=علي الوعواع افراسي وعيسي وقال سلامة بن جندل يصفه بالرحمان والجابر والجامع:
 عجلتم علينا حجتين عليكم ... وما يشا الرحمان يعقد ويطلق
 هو الجابر العظم الكسير وما يشا ... من الامر يجمع بينه ويفرق
 ويروي:"هو الكاسر العظم الامين". ووصفه زيد بن عمرو بالرحمان والغفور فقال:
 اربا واحدا ام الف رب ... ادين اذغ تقسمت الامور
 ولكن اعبد الرحمان ربي ... ليغفر ذنبي الرب الغفور
 وقال امية في الرحيم:
 ثم يجلو الظلام رب رحيم ... بمهاة شعاعها منشور
 ودعاه الورقة بن نوفل بالسميع المجيب فقال:
 ادين لرب يستجيب ولا اري ... ادين لمن لا يسمع الدهر واعيا
 اقول اذا صليت في كل بيعة ... تباركت قد اكثرت باسمك داعيا
 فهذه الاسماء كلها من صفات الله تبارك وتعالي تثبت جليا بان اهل الجاهلية المتنصرين لم يفتهم شء من معرفة الاله الحق.

  AUTO  السماء والجحيم وما فيهما

 كما اقتبس عرب الجاهلية معارفهم عن الحق سبحانه وتعالي من نور النصرانية ودعاتها خصوصا كذلك يجب القول انهم عرفوا الاخرة بفضلهم وان امكنهمان يستعيروا شيءا منها من اليهود الا ان اليهود كما سبق لنا القول كانوا منزوين في بعض انحاء جزيرة العرب ولم يختلطوا مع اهلها الا اختلاطا يسيرا علي خلاف النصاري الذين رايناهم في ما مر ساكنين في كل اقطار العرب لا يخلو منهم حي واحد فلا عجب ان يكونوا بثوا تعاليمهم عن دار الخلود بين اهل البادية والحضر كما نشروا تعريفهم للخالق عز وجل.
 "السماء" معلوم ان الساء مقام الله حيث يتجلي للابرار وحيث يسعي في خدمته ملاءكة منزهون عن الهيولي ... وقد مرت معنا ابيات لامية بن ابي الصلت وصف فيها تلك السماء العليا. فلا حاجة الي تكرارها وانما نضيف اليها قوله في الداري:
 دار دحاها ثم اعمرنا بها ... واقام بالاخري التي هي امجد   وفي هذه الساء العليا قال ايضا:
 فاتم ستا فاستوت اطباقها ... واتي بسابعة فاني تورد
 وتدعي السماء ايضا بجنة الخلد وبالفردوس وجنان عدن. قال امية بن ابي الصلت:
 ربي لا تحرمنني جنة الخلد ... وكن ربي بي رءوفا حفيا
 وقال حكيم بن قبيصة يخاطب ابنه بشرا:
 فما جنة الفردوس هاجرت تبتغي ... ولكن دعاك الخبز والتمر احسب
 ومثله لحسان بن ثابت:
 وان ثواب الله كل موحد ... جنان من الفردوس فيها يخلد
 وقال النابغة:
 فسلام الاله يغدو عليهم ... وفيوء الفردوس ذات الظلال
 وللسماء في الشعر القديم اسماء غيرها منها برقع وعدن ونعيم قال امية بن ابي الصلت:
 وكان برقع والملاءك حولها ... سدر تواكله القواءم اجرد
 وجاء في عدن له ايضا:
 جهنم تلك لا تبقي بغيا ... وعدن لا يطالعها رجيم
 وقال في النعيم:
 لم يخلق السماء والنجوم ... والشمس معها قمر يقوم
 قدره المهيمن القيوم ... والحش والجنة والنعيم
 الا لامر شانه عظيم
 وسماها ايضا دار صدق قال:
 وحل المتقون بدار صدق ... وعيش ناعم تحت الظلال
 لهم ما يشتهون وما تمنوا ... من الافراح فيها والكمال
 "الملاءكة" واخص ما في السماء الملاءكة. ومعلوم ان ذكر الملاءكة لم يمكنه ان يتصل الي العرب الا بطريقة وحي سابق ودين شاع فيه المعتقد بوجود الملاءكةكالنصرانية. وقد احسن امية في وصفهم فقال:
 ينتابه التنصفون بسجرة ... في الف الف من ملاءك تحشد
 رسل يجوبون السماء بامره ... لا ينظرون ثواء من يتقصد
 فهم كاوب الريح بينا ادبرت ... رجعت بوادي وجهها لا تكرد
 حذ مناكبهم علي اكتافهم ... زف يزف بهم اذا ما استنجدوا
 واذا تلاميذ الاله تعاونوا ... غلبوا ونشطهم جناح معتد
 نهضوا باجنحة فلم يتواكلوا ... لا مبطء منهم ولا مستوغد
 وله من قصيدة اخري:
 كلاءكة اقدامهم تحت عرشه ... بكفيه لولا الله كلوا وابلدوا
 قيام علي الاقدام عانين تحته ... فراءصهم من شدة الخوف ترعد
 وسيط صفوف ينظرون قضاءه ... يصيخون بتلاسماع للوحي ركد
 وهناك قد ميز طبقات الملاءكة واشار الي عددهم ومختلف اعمالهمورتبهم كالكروبيم والحراس وصرح باسماء بعضهم كجبرءيل وميخاءيل قال:
 امين لوحي القدس جبريل فيهم ... وسيكال ذو الروح القوي المسدد
 وحراس ابولب السماوات دونهم ... قيام عليها بامقليد رصد
 فنعم العباد المصطفون لامره ... ومن دونهم جند كثيف مجند
 ملاءكة لا يفترون عبادة ... كرزبية منهم ركوع وسجد
 فساجدهم لا يرفع الدهر راسه ... يعظم ربا فوقه ويمجد
 وراكعهم يحنو له الدهر خاشعا ... يردد ي الاء الاله ويحمد
 ومنهم ملف في الجناحين راسه ... يكاد لذكري ربه يتفصد
 من الخوف لاذو سامة بعبادة ... ولا هز من طول التعبد يجهد
 ودون كثيف الماء في غامض الهوا ... ملاءكة تنحط فيه وتصعد
 وبين طباق الارض تحت بطونها ... ملاءكة بالامر فيها تردد
 وانشد الكساءي لعلقمةبن العبد يمدح الحارث بن جبلة. وتروي لشاعر من عبد القيس يمدح النعمان وفيها ذكر الملاءكة:
 تعاليت ان تعزي الي الانس خلة ... وللانس من يعزوك فهو كذوب
 فلست لانسي ولكن لملاك ... تنزل من جو السماء يصوب
 ولامية ايضا في الملاءكة الموكلين بالمخلوقات السفليقوله:
 وتحت كثيف الماء في باطن الثري ... ملاءكةتنحط فيه وتسمع
 وقد كثر ذكر الملاك جبراءيل في الشعر القديم. قال عمران بن حطان:
 والروح جبريل فيهم لا كفاء له ... وكان جبريل عند الله مامونا
 وقال حسان بن ثابت:
 يلحار في سنة من نوم اولكم ... ام كنت ويحك مغترا بجبريل
 وقال ايضا:
 برجال لستم امثالهم ... ايدوا جبريل نصرا فنزل   وقد لقبه حسان في محل اخر بالروح القدس:
 وجبريل امين الله فينا ... وروح القدس ليس له كفاء
 ويروي:"رسول الله" وكذلك ذكروا الملاك ميخاءيل ودعوه ميكال قال ورقة بن نوفل:
 وجبريل ياتيه وميكال معهما ... من الله وحي يشرح الصدر منزل
 وذكروا من طغمات الملاءكة الكروبية وهم الكروبيم وصفهم في تاج العروس"بسادة الملاءكة والمقربين الي حملة العرش". كقول امية بن ابي الصلت السابق ذكره:
 ملاءكة لا يفترون عبادة ... كروبية منهم ركوع وسجد
 وقال في الساروفيم ودعاهم بالسرافيل: حبس السرافيل الصوافي تحته=لا واهن منهم ولا مستوغد ومما وصفه شعراء الجاهلية في السماء عرش الله الذي تكرر ذكره في الاسفار المقدسة من العهدين العتيق والحديث. ومن البديهي ان عرش الله ليس شيءا هيوليا مجسما وانما المراد به عزته تعالي وثباته. قال امية وهو غير ما سبق له:
 ملك علي عرش السماء مهيمن ... تعنو لعزته الوجوه وتسجد
 وقال ورقة بن نوفل:
 سبحان ذي العرش سبحانا يعادله ... رب البرية فرد واحد صمد
 ويروي"سبحانا يدوم له. وسبحانا يعود له". ومثل العرش السرير قال امية:
 مجدوا الله فهو للمجد اهل ... ربنا في السماء امسي كبيرا
 بالبناء الاعلي الذي سبق الخل ... ق وسوي فوق السماء سريرا
 شرجعا ما يناله بصر الع ... ينين تري دونه الملاءك صورا
 فالشرجع الخشبة المربعة الطويلة وهي ايضا العرش والسرير.
 "جهنم" ليست معرفة شعراء الجاهلية بجهنم وعذابات الهالكين ووجود الشيلطين دون معرفتهم بالسماء واهلها. قال كعب بن مالك في وصف جهنم:
 تلظي عليهم حين ان شد حميها ... بزبر الحديد والحجارة ساجر
 وقال امية بن ابي الصلت:
 فاركسوا في حميم النار انهم ... كانوا عتاتا يقولون الكذب والزورا
 ويروي:"في جهنم انهم كانوا عصاة". وقال وقد اجاد في في بيان حال الهالكين:
 وسيق المجرمون وهم عراة ... الاي ذات المقامع والنكال
 فنادوا ويلنا ويلا طويلا ... وعجوا في سلاسلها الطوال
 فليسوا ميتين فيستريحوا ... وكلهم ببحر النار صال
 وقال فيهم:
 فهم يطفون كالاقذاء فيها ... لءن لم يغفر الرب الرحيم
 وقال النابغة الجعدي مستغفرا وطالبا النجاة من جهنم:
 يا مالك الارض والسماء ومن ... يفرق من الله لا يخف اثما
 اني امرء قد ظلمت نفسي والا ... تعف عني اغلا دما كثما
 اطرح بالكافرين في الدرك ... الاسفل يا رب اصطلي الضرما
 وقال امية بن ابي الصلت يذكر الابرار ونعيمهم والاشرار وجحيمهم:
 هما فريقان فرقة تدخل ... الجنة حفت بهم حداءقها
 وفرقة منهم قد ادخلت ... النار فساءتهم مرافقها
 لا يستوي المنزلان ثم ولا ... الاعمال لا تستوي طراءقها
 وكما جعلوا الملاءكة في السماء كذلك عينوا جهنم لابليس وفرقته من الشياطين والجن الذين هبطوا من السماء بخطيءتهم فاخذهم الله بعصيانهم. قال امية:
 وفيها من عباد الله قوم ... ملاءك ذللوا وهم صعاب
 وقال امية ايضا ودعا الشيطان شاطنا:
 ايما شاطن عصاه عكاه ... ثم يلقي في السجن والاغلال
 ودعاه عدي بن زيد ابليسا:
 واهبط الله ابليسا واوعده ... نارا تلهب بالاسعار والشرر
 وقال انية بن ابي الصلت:
 وتري شياطينا تروغ مضاعفة ... ورواغها صبر اذغ ما يطرد
 تلقي عليها في السماء مذلة ... وكواكب ترمي بها فتعرد
 وفي هذه السماء العليا قال ايضا:
 فاتم ستا فاستوت اطباقها ... واتي بسابعة فاني تورد
 وقد كثر في الشعر الجاهلي ذكر الدينونة والحساب وما يتبعهما من ثواب اوعقاب قال زهير بن ابي سلمي في معلقته يتهدد النافقين بالدينونة:
 فلا تكتمن الله ما في صدوركم ... ليخفي ومهما يكتم الله يعلم   يءخر فيوضع في كتاب فيدخر ... ليوم الحساب اويعجل فينقم
 وقال امية بن ابي الصلت:
 يوقف الناس للحساب جميعا ... فشقي معذب وسعيد
 وقال النابغة الذبياني يذكر معتقد بني غسان بالدينونة:
 فلا يحسبون الخي لا شر بعده ... ولا يحسبون الشر ضربة لازب
 وقال لبيد:
 وكل امء يوما سيعلم سعيه ... اذا كشفت عند الاله المحاصل
 ويروي في المخصص:"اذا حصلت عند غلاله الحصاءل" وروي السيوطي لامية بن ابي الصلت:
 ولا يوم الحساب وكان يوما ... عبوسا في الشداءد قمطريرا
 وقال امية ايضا:
 ان يوم الحساب يوم عظيم ... شاب فيه الصغير شيبا طويلا
 ليتني كنت قبل ما قد بدا لي ... في قلال الجبال ارعي الوعولا
 كلعيش وان تطاول دهرا ... منتهي امره ال ان يزولا
 واجعل الموت نصب عينك واحذر ... غولة الدهر ان للموت غولا
 وقال ايضا:
 لا تخلطن خبيثات بطيبة ... واخلع ثيابك منها وانج عريانا
 كل امرء سوف يجزي قرضه حسنا ... او سيءا ومدينا كالذي دانا
 وهم يذكرون مع الدينونة والحساب يوم الحشر وبعث الاجساد وقيامتها من قبورها وجزاء العالمين الاخير. قال امية ووصفه تعالي بالباعث للموتي:
 الوارث الباعث الاموات قد ضمنت ... اياهم الارض في دهر الدهارير
 وقال قس بن ساعدة:
 يا ناعي الموت والاموات في جدث ... عليهم من بقايا خزهم خرق
 دعهم فان لهم يوما يصاح بهم ... فهم اذا انتبهوا من نومهم فرق
 حتي يعودوا بحال غير حالهم ... خلقا جديدا كما من قبلها خلقوا
 منهم عراة وموتي في ثيابهم ... منها الجديد ومنها الاورق الخلق
 وقال عبيد بن الابرص يذكر القيامة:
 انت المليك عليهم ... وهم العبيد الي القيامة
 وقال امية وله السهم الافوز في وصف الدينونة وذكر ايضا العرش وميزان الحساب والزبر اي الاسفار المقدسة التي اوحي بها الله لهداية العالمين:
 ويوم موعدهم ان يحشروا زمرا ... يوم التغابن اذ لا ينفع الحذر
 مستوسقين مع الداعي كانهم ... رجل الجراد رقته الريح تنتشر
 وابرزوا بصعيد مستو حرز ... وانزل العرش والميزان والزبر
 وحوسبوا بالذي لم يحصه احد ... منهم وفي مثل ذام اليوم معتبر
 فمنهم فرح راض بمبعثه ... واخرون عصوا ماواهم السقر
 يقول خزانها: ما كان عندكم ... الم يكن جاءكم من ربكم نذر
 قالوا: بلي فتبعنا فتية بطروا ... وغرنا طول هذا العيش والعمر
 قالوا: امكثوا في عذاب الله ما لكم ... الا السلاسل والاغلال والسعر
 فذاك عيشهم لا يبرحون به ... طول المقام وان صحوا وان ضجروا
 واخرون علي الاعراف قد طمعوا ... بجنة حفها الرمان والخضر
 ان الانام رعايا الله كلهم ... هو السليطط فوق الارض مقتدر
 وهو القاءل ايضا في وصف الجحيم والنعيم:
 سلامك ربنا في كل فخر ... بريءا ما تليق بك الدموم
 عبادك يخطءون وانت رب ... بكفيك المنايا والحتوم
 غداة يقول بعضهم لبعض ... الا يا ليت امكم عقيم
 فلا تدنو جهنم من برء ... ولا عدن يحل بها الاثيم
 فهم يطفون كالاقذاء فيها ... لءن لم يغفر الرب الرحيم
 جهنم تلك لا تبقي بغيا ... وعدن لا يطالعها الرجيم
 فلا لغو ولا تاثيم فيها ... ولا حين ولا فيها مليم
 اذغ بلغوا التي اجروا اليها ... تقبلهم وحلل من يصوم
 وخففت النذور واردفتهم ... فضول الله وانتهت القسوم
 فهذه الاوصاف كلها لا تريفي غير الاسفار المقدسة التي كانت في ايدي النصاري فاخذها عنهم شعراء العرب قبل الاسلام. ولامية المذكور ابيات ذكر فيها انتظار البشر ليوم الدينونة وظهور المسيح ليدين العالم:
 والناس راث عليهم امر ساعتهم ... فكلهم قاءل للدين ايانا
 ايام يلقي نصاراهم مسيحهم ... والكاءنين له ودا وقربانا   هم ساعدوه كما قالوا الهم ... وارسلوه يريد الغيث دسفانا
 ومعلوم في معتقد المسلمين ان السيد المسيح "عيسي" هو الذي ينزل في اخر العالم ليدين العالمين. فكفي بهذه الشواهد دليلا علي ان كل الالفاظ الواردة في القران والحديث عن الدينونة واحوالها قد سبق اليها اهل الكتاب في الجاهلية كما سبقوا الي اسماء الله الحسني.

  AUTO  الدين ومقاماته ومناسكه

 كان لعرب الجاهلية شركهم كما سبق الا ان الاثار العربية الباقية من العهد السابق للا سلام قلما تشعر بالتوثن لنفوذ التوحيد بينهم بفضل الدين المسيحي. وها نحن ذا ندون الالفاظ النصرانية الواردة في شعرهم المثبتة لقولنا.
 "الدين" ان لفظة الدين بعناها الخاص اي العبادة لله قد سبقت الاسلام واول ما نجد لفظها في الشعر العربي مدلولها الدين النصراني. قال النابغة يمدح ملوك اسان النصاري بدينهم:
 مجلتهم ذات الاله ودينهم ... قويم فما يرجون غير العواقب
 وروي اللسان محلتهم اي الارض المقدسة. ومثله ما انشده نبي الاسلام عن شاعر جاهلي "لما افاض من عرفة الي مزدلفة وكان في بطن محسر الذي كان موقف النصاري" وفي الابيات اشارة الي الناقة التي كان راكبها في مسيره الي الحرم:
 اليك تعدو قلقا وضينها معترضا في بطنها جنينها
 مخالفا دين النصاري دينها
 وكذلك روينا لورقة بن نوفل النصراني قوله:
 ادين لرب يستجيب ولا اري ... ادين لمن لا يسمع الدهر واعيا
 اقول اذا صليت في كل بيعة ... تباركت قد اكثرت باسمك داعيا
 ولامية في معناه قوله:
 رضيت بك اللهم ربا فلن اري ... ادين الها غيرك الله ثانيا
 ومن حكم عدي بن زيد قوله:
 نرقع دنيانا بتمزيق ديننا ... فلا ديننا يبقي ولا ما نرقع
 والدين ايضا بمعني الحكم والقضاء والحساب. قال السيد المسيح:"لا تدينوا لءلا تدانوا فانكم بالدينونة التي بها تدينون تدانون".
 فجاءت اللفظة في الشعر الجاهلي مقتبسة عن الاية السابقة. قال خويلد بن نوفل الكلابي يخاطب الحارث بن ابي شمر:
 يا حار ايقن ان ملكك زاءل ... واعلم بان كما تدين تدان
 والي هذا المعني يعود اسمه تعالي بالديان ورد في الشعر الجاهلي. وبه دعي ال عبد المدان بن الديان سادة بني الحارث بن كعب النصاري"الذين كانوا يتبارون في البيع وزيها".
 "العبد ... المتعبد ... العباد ... العبادة" هي ايضا مفردات سبقت الاسلام ودلوا بها علي من يعبد الله من النصاري. قال النابغة:
 لو انها عرضت لاشمط راهب ... عبد الاله صرورة متعبد
 وقال امية بن ابي الصلت في الملاءكة:
 فنعم العباد المصطفون لامره ... ومن دونهم جند كثيف مجند
 ملاءكة لا يفترون عبادة ... كروبية منهم ركوع وسجد
 والعباد قباءل شتي من بطون العرب اجتمعوا علي دين النصرانية فدعوا بالعباد لزهدهم. ويقال لنساك النصاري الاعابد ايضا قال ابو داود الايادي يصف مصابيح الرهبان في مشارف الجبال:
 لهن كنار الراس بالع ... لياء تذكيها الاعابد
 وكثيرا ما يطلقون اسم العباد علي كل البشر ولا سيما الذين يعبدون الاله الحق. قال امية:
 لك الحمد والمن رب العبا ... د انت المليك وانت الحكم
 وقال ايضا:
 ولو قيل رب سوي ربنا ... لقال العباد جميعا كذب
 ومثله العبادة مطلقا خصوها بعزته تعالي. قال زيد بن عمرو:
 ولكن اعبد الرحمان ربي ... ليغفر ذنبي الرب الغفور
 وقال ورقة بن نوفل:
 لا تعبدن الها غير خالقكم ... فان دعوكم فقولوا بيننا حدد   "امن ... ايمان ... المءمن" كل هذه الالفاظ سبقت ايضا الاسلام فاتخذها النصاري لاعتقادهم ولعلهم استعاروها من السريان. وقد وردت في اخبار المتنصرين في الجاهلية كرواية اصحاب الكهف. ورواية تنصر اهل نجران. لا بل ذكرها في القران"سورة البقرةع" واطلقها علي النصاري ايضا فقال:" والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله". ومثلها في سورة ال عمران:"ومنهم المءمنون.. من اهل الكتاب امة يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر..".
 "العيد" هي من الالفاظ الدينية التي استعارها النصاري في الجاهلية عن الاراميين وهي بالسريانية" ... ". وقد نطق بها امرء القيس فقال يصف سربا من المها اي بقر الوحش:
 فانست سربا من بعيد كانه ... رواهب عيد في ملاء مهدب
 اشار الي لبس الراهبات في اعياد النصاري للملاء والانسجة الطويلة الاذيال. ومثله تصريحا قول العجاج في ثور وحش اعتاد الارباض كاعتياد النصاري اعيادهم:
 واعتاد ارباضا لها اري ... كما يعود العيد نصراني
 "النذر" ومن عادات النصاري ان يوجبوا علي نفوسهم نوافل تقوية حبا بالله. وذلك النذر من السريانية " ... ". والنذير" ... " عند بني اسراءيل المقطوع لخدمة الله. وجاء في قصة مريم "سورة ال عمران ع":"اية". وسبق امية بن الاشكر الكناني فقال:
 كم من اسير من قريش وغيرها ... تداركه من سعينا نذر ناذر
 فلما قدرنا انقذته رماحنا ... فاب الي الاءه غير شاكر
 وورد لامية بن ابي الصلت يذكر نذر ابراهيم لابنه اسحاق وفيه ذكر "الاحتساب" وهي ايضا من الفاظهم الدينية بمعني الثواب والاجر قال:
 ولابراهيم الموفي بنذر ... احتسابا وحامل الاجذال
 الي ان قال:
 ابني اني نذرتك ... لله شحيطا فاصبر فدي لك حالي
 ثم للدين مقامات وابنية مخصصة بالعبادة شاع عند العرب المسجد والمعبد والمصلي والمنسك والكعبة ... وكل هذه الالفاظ قد سبقت الاسلام واستعملها اهل الجاهلية ولا سيما النصاري للدلالة علي دينهم.
 "المسجد" قال الزجاج في تعريفه:"كل موضع يتعبد فيه فهو مسجد". وقد اطلقوها علي هيكل اورشليم كقول الطبري في تاريخه عن يوسف خطيب مريم:"تولي يوسف خدمة المسجد" وقال ابن خلدون في تاريخه عن العذراء مريم ان حنة امها:"جاءت بها الي المسجد فدفعتها الي عباده". وقد مر ايضا ذكر"مسجد مريم" كما ورد في معرفة البلدان للمقدسي. ولا نشك انها وردت ايضا في الشعر القديم. ومما رواه سيبويه عن بعض الشيوخ قوله:
 اوصاك ربك بالتقي ... واولو النهي اوصوا معه
 فاختر لنفسك مسجدا=تخلو به او صومعه "قال" الصومعة بيت النصاري. فذكر المسجد معها اشارة الي انها في معناها شاءعة ايضا عند النصاري. وقد ورد اسم المسجد في القران"سورة الاسراء ع" دلالة علي"المسجد الاقصي" في القدس الشريف.
 وما قلناه عن المسجد يصح ايضا في المعبد والمصلي اي مقام العبادة ومحل الصلاة ومكان النسك فان هذه الالفاظ كلها يرتقي عهدها الي الزمن السابق للاسلام.
 "الكعبة" اصلها الغرفة المكعبة اتخذوها الكعبة الحرام في مكة. وقد استعملها ايضا النصاري للدلالة علي كناءسهم في الجاهلية كما اشرنا اليه في القسم الاول من كتابنا"ص" عند ذكرنا كعبة نجران وكعبة اليمن دلوا بها الي كنيسة في نجران. قال الاعشي:
 وكعبة نجران حتم عليك ... حتي تناخي بابوابها
 وكان لكناءسهم حرم لا يجوز انتهاك حرمته ان دخله جان امن علي حياته. وفي مساجدهم امكنة خاصة تعرف باسماءها كالمحراب والقبلة.
 "فالمحراب" يراد بها مطلق المسجد. قال صاحب تاج العروس:"محاريب بني اسراءيل مساجدهم التي كانوا يصلون فيها. وكذلك النصاري قد سموا صدر كناءسهم المحراب كما دل بها المسلمون بعد ذلك علي صدر مساجدهم".
 قال في القران في سورة ال عمران عن زكريا"ع" انه كان"يدخل المحراب علي مريم" وتكررت في الشعر القديم قال الاعشي:



 كدمية صور محرابها ... بمذهب ذي مرمر ماءر
 وقال المسيب بن علس:
 او دمية صور محرابها ... او درة شيفت الي تاجر
 وقال امرء القيس:
 كغزلان رمل في محاريب اقوال
 وقال عدي بن زيد:
 كدمي العاج في المحارب او كا ... لبيض في الروض زهره مستنير
 وقال وضاح اليمن:
 ربة محراب اذا جءتها ... لم القها او ارتقي سلما
 ومثل المحراب القبلة وهي وجهة المسجد جاءت في الشعر الجاهلي روي صاحب اللسان والجواليقي في المعرب لعبد المطلب قوله:
 عذت بما عاذ به ابراهم ... مستقبل القبلة وهو قاءم
 "ومما يلحق بالمساجد المنارة" وهي من النور كالمسرجة وقيل من النار وقد اشتقها العلماء من السريانية" ... " بهذا المعني والمسلمون يريدون بها المءذنة.
 والمنارة سبقت عهد الاسلام فاستعملها امرء القيس في معلقته بمعني المصباح كان الرهبان يوقدونه لمناسكهم في قمم الجبال ليلا قال:
 تضء الظلام بالعشاء كانها ... منارة ممسي راهب متبتل
 وكانت المناور تسرج في الكناءس. ثم اتخذوها بمعني المجاز فاطلقوها علي الصومعة ومقام الرهبان ومحل عبادتهم. وفي الاغاني وردت المنارة والصومعة بمعني واحد. وكثيرا ما كانت صوامع الرهبان مرتفعة مشيدة علي شبه الابراج بل اكتشف الاثريون في كناءس ما بين النهرين وشمالي سورية عدة كناءس كانوا شيدوا في اعلاها ابراجا مستديرة او مربعة يءذنون فيها بمناسكهم او يقرعون فيها النواقيس فلما جاء الاسلام اتخذوا المناور علي مثال الصوامع وتلك البروج. وقد اثبت العلامة غوتيل من اساتذة كلية كولومبيا "ان المسلمين في اول عهدهم كانوا يجتمعون لصلاتهم دون اذان قال ابن هشام في سيرة الرسول:"وقد كان رسول الله حين قدموا انما يجمع الناس للصلاة بغير دعوة" وكذلك قال القسطلاءي في ارشاد الساري "كان المسلمون حين قدموا المدينة يجتمعون فيحيون الصلاة ليس ينادي عليها" ثم "ذكروا ان يعلموا وقت الصلاة بشء يعرفونه فذكروا ان ينوروا نارا او يضربوا ناقوسا وامر بلال "المءذن"ان يشفع الاذان". ثم سنالاذان بعد ذلك في موضع بارز وموضع عال. وربما صعد المءذن سور المدينة ليدعو الي الصلاة انشد ابن البري للفرزدق:
 وحتي علا في سور كل مدينة ... مناد ينادي فوقها باذان
 واثبت غوتيل ان اقدم مساجد المسلمين كمساجد بلد الحرام والمدينة والكوفة والبصرة ومسجد عمرو بن العاص في القسطاط لم تجهز لها المناور وان اول ما ورد ذكر المنارة في خلافة معاوية اقامها زياد بن ابي سفيان في مسجد البصرة. قال البلاذري في فتوح البلدان:"لما استعمل معاوية زيادابن ابي سفيان علي البصرة زاد في المسجد زيادة كثيرة ... وبني منارته بالحجارة وهو اول من عمل المقصورة".
 والمءذنة محل التاذين اي النداء الي الصلاة وردت بمعني المنارة والصومعة.
 قال في تاج العروس:"المءذنة موضع الاذان للصلاة او المنارة كما في الصحاح. قال ابو زبد: المءذنة او المءذنة. وقال الليحاني: هي المنارة يعني الصومعة علي التشبيه. والمءذن المنادي للصلاة". وقد جاءت في الشعر القديم قال عدي بن زيد النصران:
 بتل جحوش ما يدعو مءذنهم ... لامر رشد ولا يحتث انفارا
 ومن مرادفات المنارة عندهم ايضا "المصباح" واصله السراج وقد استعمله اوس بن حجر في شعره بمعني المشعل الذي يوقده رءساء النصاري في ليلة الفصح قال يصف سنانا:
 عليه كمصباح العزيز يشبه ... لفصح ويحشوه الذبال المفتلا
 قال الشارح: "اراد السنان الشديد الاءتلاق وهو مثل مشعل الجليل العظيم الشان من بطارقة الروم لا سيما اذا الهبه في ليلة الفصح واذا كان في مثل هذه الليلة كان انور واكثر ضوءا".
 واول الفراءض المقامة في المساجد "الصلاة" وقد تكرر ذكرها في شعر النصاري قبل عهد الاسلام. قال منظور الاسدي يصف بعيرا شبه موقع ثفناته اذا برك بموقع كفي راهب علي الارض اذغ صلي عند الفجر:
 كان مهواه علي الكلكل ... موقع كفي راهب يصلي
 في غبش الصبح او التتللي   وقال البعيث يذكر صلاة الرهبان وهم قيام:
 علي ظهر عادي كان ارومه ... رجال يتلون الصلاة قيام
 (قال) "تلي فلان صلاته اي اتبع الصلاة او اتبع المكتوبة التطوع". ثم كانوا يصلون علي الخمر في التقديس قال الاعشي يصف خمرا:
 لهل حارس لا يبرح الدهر بيتها ... وان ذبحت صلي عليها وزمزما
 ببابل لم تعصر فسالت سلافة ... تخالط قنديدا ومسكا مختما
 ومثله ما رويناه عن ايمن بن خزيم في خمر جرجان: وصهباء جرجانية لم يطف بها=حنيف ولم ينغر بها ساعة قدر
 ولم يشهد القس المهيمن نارها ... طروقا ولا صلي علي طبخها حبر
 والصلاة اكثر ما تتم بالسجود والركوع والتسبيح. وكل ذلك قد تكرر ذكره عن نصاري العرب في الجاهلية. قال المضرس الاسدي:
 وسخال ساجية العيون خواذل ... بجماد لينة كالنصاري السجد
 "لينة ماء لبني غاضرة". وكذلك ورد في شعر لبيد مما قاله في الجاهلية وقد وصف الثور فشبهه عند اكبابه بالمصلي الذي يقضي نذرا:
 فبات كانه يقضينذورا ... يلوذ بغرقد خضل وضال
 (قال الشارح) : ويروي: يطيف بغرقد. وبات اي الثور اي بات مكبا كانه يصلي صلاة يقضي بها نذرا. والغرقد والضال نباتان.
 قال اخر يصف راهبا:
 واشعث عنوان به من سجوده ... كركبة عنز من عنوز بني صخر
 وانشد في هذا الباب عن المراة النصرانية الساجدة:
 فكلتاهما خرت واسجد راسها ... كما سجدت نصرانة لم تحنف
 ومن عادة النصاري ان يحنوا رءوسهم اكرامالرءساءهم قال حميد بن ثور:
 فضول ازمتها اسجدت ... سجود النصاري لاربابها
 ومن قبيل السجود "الركوع" وهو اخفاض المصلي لراسه وانكبابه لوجهه. وقد ورد في شعر بني امية بن ابي الصلت عن الملاءكة قوله:
 ملاءكة لا يفترون عبادة ... كروبية منها ركوع وسجد
 فساجدهم لا يرفع الدهر راسه ... يعظم ربا فوقه ويكجد
 وراكعهم يحنو له الدهر خاشعا ... يردد الء الاله ويحمد
 وكان الراهب لكثرة صلاته يدعي راكعا. ومثله الحنيف مرادف الراهب كما مر قال: "وكانت العرب في الجاهلية تسمي الحنيف راكعا اذا لم يعبد الاوثان ويقولون ركع الي الله قال الزمخشري: اي اطمان. قال النابغة الذبياني:
 سيبلغ عذرا او نجاحا من امرء ... الي ربه رب البرية راكع
 ومن اداب الصلاة "التسبيح" اي شكر الله وتقديس اسمه وتعظيم الاءه جاءت في الشعر الجاهلي قال امية:
 سبحانه ثم سبحانا يعود له ... وقبلنا سبح الجودي والجمد
 وقال الاعشي:
 وسبح علي حين العشيات والضحي ... ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا
 وروي بيت عمرو بن عبد الحق للاخطل علي هذه الصورة:
 وما سبح الرهبان في كل بيعة ... ابيل الابيلين المسيح بن مريما
 ومن الاداب الدينية "الصوم". والنصاري قد اشتهروا به. قال النمر بن تولب:
 صدت كما صد عما لا يحل له ... ساقي نصاري قبيل الفصح صوام
 وقال امية بن ابي الصلت عن الابرار في النعيم:
 اذا بلغوا التي اجروا اليها ... تقبلهم وحلل من يصوم   ومن الفراءض الدينية "الحج" ويراد به اصطلاحا قصد مكة للنسك لكن اللفظة في الاصل يراد به مطلق النسك. وهي مشتقة من العبرانية وتكررت في الاسفار المقدسة بمعني العيد والاحتشاد. وقد استعملها المقريزي في الخطط لليهود. قال في ذكر اعيادهم في ايار: "وفيه عيد الموقف وهو حج الاسابيع ... ويقال لهذا العيد في زماننا عيد العنصرة ". وكذلك استعملها الكتبة المسلمون لغير قصد مكة قال الادريسي في وصف المغرب ان المصامدة جعله"حجا يقصدون اليه من جميع بلادهم". ومثلهم نصاري العرب فانهم استعاروا اللفظة من السريانية وهي عندهم كثيرة الاستعمال للدلالة علي كل الحفلات الدينية فاتخذوها بهذا المعنيوبمعني زيارة الامكنة المقدسة. فقد وردت في ذكرهم للكعبة اليمنية اي كنيسة نجران وفي زيارة بيت المقدس وقد استعملها ابن القلانسي في كتابه ذيل تاريخ دمشق لزيلرة بيعة القيامة: "هذه بيعة ... تعظمها النصاري افضل تعظيم وتحج اليها عند فصحهم". وقال ياقوت عن دير نجران ان "بنيعبد المدان بنوه مربعا ... فكانوا يحجونه وهم طواءف من العرب ممن يحل الاشهر الحرم ولا يحج الكعبة. ويحجه خثعم قاطبة..".

  AUTO  الوحي وكتبه واءمته

 ليس الدين طبيعيا فقط يدرك حقاءقه العقل البشري ويقررها بالادلة العقلية.
 لكنه وضعي ايضا وهو الذي اوحي به الله الي عباده وارشدهم اليه علي يد بعض اصفياءه المعروفين بالانبياء كموسي كليمه تعالي ولا سيما السيد المسيح كلمة الله فطورا اوحي بمناسك وفراءض معلومة كالختان والذباءح وطورا انبا باسرار تفوق ادراك البشر كاسرار العالم الاخر وبعض الحقاءق الالهية. ولا يخفي ان العرب في الجاهلية لم يعرفوا وحيا ولم يدينوا بدين وضعي بل افسدوا الدين الطبيعي ولحقوا بالشرك وعبادة الاصنام كما تدل عليه الاثار المتعددة المكتشفة في عهدنا.
 علي ان جهلهم بالوحي انما سبق عهد المسيح وقد بينا في القسم الاول من مقالاتنا نفوذ النصرانية بين العرب. ولنا في لغتهم العربية قبل الاسلام ما يثبت هذا القول وذلك في استعمالهم للالفاظ الدالة علي الوحي وكتبه واءمته كما ستري.
 "الوحي" هي اول لفظة تدل علي قولنا. فانها وردت في الشعر الجاهلي قبل القران بمعني تبليغ الله كلمته الي انبياءه. قال ورقة بن نوفل الراهب النصراني:
 وجبريل ياتيه وميكال معهما ... من الله وحي يشرح الصدر منزل
 فبقوله "الوحي المنزل" بين كونه يريد دينا وضعيا بلغ به الله انبياءه. ومثله قول امية بن ابي الصلت في الملاءكة واصاختهم لوحي الله:
 وسبط صفوف ينظرون قضاءه ... يصيخون بالاسماع للوحي ركد
 امين لوحي القدس جبريل فيهم ... وميكال ذو الروح القوي المسدد
 وقد انتقلوا من معني اللفظة الاصلي الي معناها المجازي فجعلوا الاسفار الالهية وحيا والمكتوب فيها وحيا قال جرير بهذا المعني:
 لمن الديار بعاقل فالانعم ... كالوحي في ورق الزبور المعجم
 واذا كانوا يحفرون بعض ايات الوحي في الصخور اشاروا الي ذلك في اشعارهم.
 قال زهير يشبه اثار الدار بكتابة الوحي: "لمن طلل كالوحي عاف منازله" وعلي مثله قال حسان بن ثابت:
 عرفت ديار زينب بالكثيب ... كخط الوحي في الورق القشيب
 وقد جاءت علي لفظ الجمع في معلقة لبيد قال يشبه مسايل جبل ريلن ببقاء كتابة الوحي في الحجارة:
 فمدافع الريان عري رسمها ... خلقا كما ضمن الوحي سلامها
 وقد دعوا كتب الوحي بالفاظ اخري يدل علي احتواءها لكلام الله. فمنها "السفر" واصلها من العبرانية "كلمة سريانية" والسريانية "كلمة سريانية" ومعناها الكتاب وقد خصوا بها الكتب الالهية. قال ابن دريد في الاشتقاق: "السفر الكتاب من التوراة والانجيل وما اشبههما". وقد وردت في القران في سورة الجمعة وفي الحديث بالمعني ذاته. وروي البكري في معجم ما استعجم دخول الحسين بن ضحاك الي احد اديرة النصاري بينما كان الراهب يقرا "سفرا من اسفارهم" اي كتبهم المقدسة وكانوا يدعون كلا من تلك الاسفار "بكتاب الله".
 قال عدي بن زيد:
 ناشدتنا بكتاب الله حرمتنا ... ولم تكن بكتاب الله ترتفع   وقد دعوا ايضا كتب الوحي "مجلة" وعلي هذا روي بيت النابغة في بني غسان:
 مجلتهم ذات الاله ودينهم ... قويم فما يرجون غير العواقب
 قال ابن دريد في الاشتقاق:"فالمجلة الصحيفة يكتب فيها شء من الحكمة. واصل الكلمة من العبرانية "كلمةسريانية" اي الوحي والتبيان. وقد وردت في سيرة الرسول لابن هشام حيث ذكر "مجلة لقمان يعني حكمة لقمان" وفي حديث انس "القي الينا مجال اي صفحا" وربما دعوا كتاب الوحي "بالصحيفة" جمعها صحاءف وصحف واصلها من الحميرية والحبشية بمعني الكتاب والرسالة مطلقا. قال لقيط الايادي في اول قصيدة يحذر فيها قومه من كسري:
 كتاب في الصحيفة من لقيط ... الي من بالجزيرة من اياد
 ومثلها "صحف موسي وابراهيم" في القرن يراد بها كتب منسوبة الي موسي وابراهيم.
 ومثلها "المصحف" بتثليث الميم اي الكتاب والمسلمون يخصونها بالقران.
 وقد سبق شعراء الجاهلية فنطقوا بها واطلقوها علي اسفار النصاري قال امرء القيس "راجع ديوانه في العقد الثمين ص " وورد في قوله اسم "الاية" اشارة الي مضامين تلك الاسفار:
 قفا نبك من ذكري حبيبوعرفان ... ورسم عفت اياته منذ ازمان
 اتت حجج بعدي عليه فاصبحت=كخط زبور في مصاحف رهبان واصل الكلمة من الحبشية "كلمة سريانية" "مصحف" من "كلمة سريانية" "صحف" اي كتب.
 وقد استعملوا لفظة "القران" ولم يتفقوا علي اصلها فمنهم من همزها وجعلها مصدرا لقرا بمعني القراءة. ومنهم من رجح عدم همزها فقال قران واستشهدوا ببيت حسان بن ثابت في هجوه لبني جمح قال:
 جحدوا القان وكذبوا بمحمد ... والله يظهر دين كل رسول
 وعليه تكون القران من قرن اي جمع بمعني مجموع الايات. وعلي راينا ان الهمز افضل وهو الشاءع وعلي هذا اللفظ وردت في لامية كعب بن زهير قال:
 مهلا هداك الذي اعطاك نافلة ... القران فيه مواعيظ وتفصيل
 وعندنا ان اصل الكلمة من السريانية "كلمة سريانية" وهي مصدر "كلمة سريانية" ومعناها القرااءة وقطعة من الكتاب لا سيما الكتاب المقدس ويقال بهذا المعني "راس القريان" "كلمة سريانية".
 وقد استعملوا "الفرقان" بمعني القران قالوا دعي بذلك لانه يفرق الحق من الباطل. وجاءت الكلمة في القران في سورة البقرة بمعني التوراة حيث قال: "واذ اتينا موسي الكتاب والفرقان ". (راجع تاج العروسفي مادة فرق) واصل هذه الكلمة علي ما نري من السريانية وهي "كلمة سريانية" بمعني النجاة والخلاص مع الاشارة الي الفصل والتفريق. وقد وردت بمعني الخلاص في القران في سورة الانفال حيث قال: "ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا " فشرحه ابن سعيد بقوله: "الفرقان النصر علي الاعداء" وكذلك شرح ابن دريد قول القران "يوم الفرقان" بيوم النصر.
 ثم دعوا فصول القران "سورة" فهمزها بعضهم واهمل همزها غيرهم فقالوا هي البقية من الشء والقطعة منه. وقال غيرهم هي من السورة بمعني الرتبة والشرف كما قال النابغة يمدح النعمان :
 الم تر ان الله اعطاك سورة ... تري كل ملك دونها يذبذب
 والمرجح ما ارتاه في ذلك العلامة نولدك ان اصلها من العبرانية "كلمة سريانية" معناها المدماك والساف من البناء ومجازا هي سطور الكتابة والقطعة منها م ان وسيط الوحي بين الله والبشر "النبي" شرحه بقوله: "النبي فعيل الطريق يهمز ولا يهمز ... ومنه اخذ الرسول لانه الطريق الموضح الموصل الي الله تعالي" وعلي راي العلماء هذا شرح بعيد واللفظة من العبرانية "كلمة سريانية" اي الناظر والراءي سلفا لما يوحي اليه الله من الامور المستقبلية. وقد جاءت في الشعر الجاهلي قال امية بن ابي الصلت عن مريم العذراء كتاب البدء للمقدسي:
 فادركها من ربها ثم رحمة ... بصدق حديث من نبي مكلم
 وقال اخر: كل اهل السماء يدعو عليكم=من نبي وملاك ورسول ومثل النبي "الرسول" اي المرسل من الله الي الناس قال امية في بعثة الله لموسي الكليم: وانت الذي من فضل من ورحمة=بعثت الي موسي رسولا مناديا وقال ايضا علي لسان الملاك جبرءيل الي مريم يبشرها بالمسيح:



 انيبي واعطي ما سءلت فانني ... رسول من الرحمان ياتيك بابنم
 وقد استعملوا بمعني الرسول "النذير" قال امية بن ابي الصلت عن لسان ابليس:
 يقول خزانها ما كان عندكم ... الم يكن جاءكم من ربكم مذر
 واخص ما عرفه العرب في الجاهلية من الكتب المنزلة "التوراة والزبور والانجيل". فقالوا في التوراة "تورية" ايضا وهي كتب موسي الخمسة اي التكوين والخروج والعدد وسفر الاحبار وتثنية الاشتراع. ثم اطلقوها عل اسفار العهد القدي اجمالا. ومن غريب ما قاله بعض اللغويين في اصل هذه الكلمة انها مصدر وري الزناد تورية اذا اخرج ناره وان التوراة لغة طء في التورية وكلاهما بمعني الاضاءة.
 وفي شرح المفضليات ان توراة اصلها ووراة بقلب الواو تاء.
 واصح من هذا ما رواه صاحب التاج عن الزجاج حيث قال: "هو لفظ غير عربي بل هو عبراني اتفاقا" وهو في العبرانية "كلمة سريانية" ومعناها التعليم والحكمة. وقد وردت الكلمة في الشعر القديم السوءل:
 وبقايا الاسباط اسباط يعقو ... ب دراس التوراة والتابوت
 وقد ذكروا "موسي" صاحب التوراة كما رايت في باب "الرسول".وقال السموءل:
 وانفلاق الامواج طورين عن مو ... سي وبعد المملك الطالوت
 وقال المرس بن ربعي من ابيات: وقد اكثر العرب من ذكر "الزبور". قال المرقش الاكبر:
 وكذاك لا خير ولا شر ... علي احد بداءم
 قد خط ذلك في الزبو ... ر الاوليات القداءم
 وقال امرء القيس:
 لمن طلل ابصرته فشجاني ... كخط زبور في عسيب يماني
 وقال ابن الكلبي في كتاب انساب العرب: "ان امرء القيس اول من شبه الطلل بوحي الزبور في عسيب يماني. وقد مر بك قوله:
 انت حجج بعدي عليها فاصبحت ... كخط زبور في مصاحف رهبان
 وجمعوا الزبور "الزبر" قال المراربن منقذ في المفضليات يصف دارا:
 وتري منها رسوما قد علت ... مثل خط اللام في وحي الزبر
 ويشبهه قول الاخر:
 او زبر حمير بينها احبارها ... بالحميرية في عسيب ذابل
 وقال كذلك امية بن ابي الصلت في يوم الدين:
 وابرزوا بصعيد مستو جرز ... وانزل العرش والميزان والزبر
 اما اصل الكلمة فقد اشتقوه من قولهم زبر الكتاب زبرا كتبه. قال صاحب التاج "في مادة زبر": "قال الازهري: واعرفه النقش في الحجارة وقال بعضهم: زبرت الكتاب اذغ اتقنت كتابته". وجعلوا الذبر كالزبر كما قال صخر الغي:
 ابلغ كبيرا عني مخلفة ... تبرق فيها صحاءف جدد
 فيها كتابذبر لقترء ... يعرفه لبهم ومن حشدوا
 وروي في حديث لابن الكلبي: دبر بالدال قال في وصف صنم ود: "قد دبر عليه حلتان اي نقش". "قلنا" والصواب عندنا ان الزبر من الزمر والزبور كالمزمور وانما ابدلت الميم باء كما جري في لفظة "زمن" بالعربية وهي في السريانية "كلمة سريانية" بالباء فكذلك الزبور او المزبور من العبرانية "كلمة سريانية" وفي السريانية "كلمة سريانية" وهو التسبيح.
 ومثل التوراة والزبور "الانجيل" اخذها العرب من اليونان "كلمة سريانية" بوساطة السريانية "كلمة سريانية" او اخذوها من الحبشية "كلمة سريانية" علي هذه الصورة.
 وعلي كل حال ان اللفظة سبقت الاسلام. قال عدي بن زيد:
 واوتينا الملك والانجيل نقراه ... نشفي بحكمته احلامنا عللا
 من غير ما حاجة الا ليجعلنا ... فوق البرية اربابا كما فعلا
 وروي البكري في معجم ما استعجم لشاعر لم يذكر اسمه بيتا هجا فيه راهبا هجر الرهبانية:
 هجر الانجيل حبا للصبي ... وراي الدنيا غرورا فركن
 وقال في محل اخر عن غلام يتغني بتلاوة الانجيل: اذغ رجع الانجيل واهتز ماءدا=تذكر محزون الفءاد غريب والمرجح ان النابغة اراد الانجيل في ذكره لمجة غسان لما قال:
 مجلتهم ذات الاله ودينهم ... قويم فما يرجون غير العواقب
 وكذلك من المحتمل ان امية بن ابي الصلت اراد الانجيل في البيت التالي حيث وردت لفظة الرق ومعناها السفر وهو يمدح بني اياد قومه النصاري:



 قوم لهم ساحة العراق اذا ... ساروا جميعا والقط والقلم
 وكما ذكروا موسي وداءود صاحبي التوراة والزبور كذلك ذكروا السيد المسيح مع ذكرهم لانجيله الشريف وهم يدعونه "عيسي". روي ابن العربي في محاضرة الابرار عن لسان قس بن ساعدة اسقف نجران: "الحمد لله الذي لم يخلق الخلق عبث ولم يخلق الناس سدي من بعد عيسي واكترث ... ".وفي اسم عيسي هذا سر من اسرار الاشتقاق الغريبة. قال في التاج: "قال الجوهري عيسي عبراني او سرياني. قال الليث: هو معدول عن ايشوع كذا يقول اهل السريانية" علي ان عدولهم هذا من باب الغراءب. ولا نجد علما قد تبدل في العربية علي هذا المنوال. وعندنا ان هذا التبديل جري علي يد اليهود الذين ادخلوه في العرب بغضا بالنصاري فدعوا يسوع باسم عيسي او عيسو وهو اخو يعقوب الذي نفاه الله من شعبه وكان هو وقومه الادميون يعدون رجسا في بني اسراءيل فقلبوا اسم يسوع ونقاوا عينه الي اوله فجعلوا الراس ذنبا وزعم بعضهم ان اصل عيسي "عوسي" قلبوا الواو ياء فصارت "عيسي" قال امية بن ابي الصلت:
 وفي دينكم من رب مريم اية ... منبءة بالعبد عيسي بن مريم
 وللسيد يسوع اسم اخر اشيع منه وهو "المسيح" من العبرانية "كلمة سريانية" والسريانية "كلمة سريانية" وهما كالعربية مسيح واليونانية "كلمة سريانية" اي الممسوح بدهن الكهنوت والملك كما كانوا يفعلون باحبار بني اسراءيل وملوكهم وقال العرب غير ذلك. روي في تاج العروس عن شمر "ان المسيح دعي بذلك لبركته اي لانه مسح بالبركة. وقال الراغب: سمي عيسي بالمسيح لانه مسحت عنه القوة الذميمة من الجهل والشره والحرص وساءر الاخلاق الذميمة ... وفي بعض الاقاويل المسيح من السيح لانه كان يسيح في البراري ويذهب في الارض فاينما ادركه الليل صف قدميه وصلي حتي الصباح". وكل هذه اراء ضعيفة والصواب ما قلناه انه من المسح. وقد تكرر اسم المسيح في الشعر القديم. قال عمرو بن عبد الحق ويروي لغيره:
 وما قدس الرهبان في كل هيكل ... ابيل الابيلين المسيح بن مريما
 وروي للسموءل قوله:
 وفي اخر الايام جاء مسيحنا ... فاهدي بني الدنيا سلام التكامل
 وقال امية يذكر مجء المسيح في اخر الازمنة ليدين البشر:
 ايام يلقي نصاراهم مسيحهم ... والكاءنين له ودا وقربانا
 وذكر اخر محاربة السيد المسيح للمسيح الدجال وانتصاره عليه:
 اذ المسيح يقتل المسيحا
 وكانوا يسمون المسيح "بالابيل" ومعناه الناسك والزاهد بالدنيا ودعوه بابيل الابيلين لانه كان بزهده قدوة الرهبان كما مر بك.
 وقد عظموا ليلة مولد المسيح فدعوها ليل التمام. قال في اللسان: "قال عمرو بن شميل: ليل التمام اطول ما يكون من الليل..قال الاصمعي. ويطول ليل التمام حتي تطلع فيه النجوم كلها وهي ليلة ميلاد عيسي ... والنصاري تعظمهاوتقوم فيها".
 ولم يذكروا فقط السيد المسيح بل ذكروا امه مريم العذراء كما رايت. وذكروا القديس يوحنا الصابغ المتقدم امام وجهه وذكروا تلامذته. وممارووا عن (مريم العذراء) بتوليتها وبشارة الملاك اليها بابنها الالهي وحبلها الطاهر بابنها من الروح القدس. ورد ذلك في القران وسبقه امية بن ابي الصلت فقال وفي قوله نظر لما ادخله فيه من المزاعم المنقولة عن الاناجيل غير القانونية:
 وفي دينكم من رب مريم اية ... منبءة بالعبد عيسي بن مريم
 انابت لوجه الله ثم تبتلت ... فسبح عنها لومة المتلوم
 فلا هي همت بالنكاح ولا دنت ... الي بشر منها بفرج ولا فم
 ولطت حجاب البيت من دون اهلها ... تغيب عنهم في صحاري رمرم
 يحار بها الساري اذا جن ليله ... وليس وان كان النهار بمعلم
 تدلي عليها بعد ما نام اهلها ... رسول فلم يحصر ولم يترمرم
 فقال: الا تجزعي وتكذبي ... ملاءكة من رب عاد وجرهم
 انيبي واعطي ما سءلت فانني ... رسول من الرحمان ياتيك بابنم
 فقالت له اني يكون ولم اكن ... بغيا ولا حبلي ولا ذات قيم
 ااحرج بالرحمان ان كنت مءمنا ... كلامي فاقعد ما بدا لك او قم   فسبح ثم اعترها فالتقت به ... غلاما سوي الخلق ليس بتوام
 بنفخته في الصدر من جيب درعها ... وما يصرم الرحمن مل امر يصرم
 فلما اتمته وجاءت لوضعه ... فاوي لهم من لومهم والتندم
 وقال لها من حولها: جءت منكرا ... فحق بان تلحي عليه وترجمي
 فادركها من ربها ثم رحمة ... بصدق حديث من نبي مكلم
 فقال لها: اني من الله اية ... وعلمني والله خير معلم
 وارسلت لم ارسل غويا ولم اكن ... شقيا ولم ابعث بفحش وماثم
 اما (يوحنا المعمدان) السابق امام وجه المسيح فقد شاع ذكره بين عرب الجاهلية وقد رايت ان احدي الكتابتين العربيتين السابقتين لعهد الاسلام كانت علي باب كنيسة في حوران مشيدة علي اسم القديس يوحنا. وقد ذكر القران في سورة ال عمران ما روي عنه القديس لوقا في الانجيل من بشارة الملاك لابيه زكريا ومن مولده العجيب ووصفه هناك بكونه "مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين" فاطرا ايمانه ورفعة مقامه وعفته ونبوته.
 والعرب يدعون يوحنا المعمدان باسم (يحيي) وهو ايضا مع اسم عيسي احد الغاز التبديل التي لم يذكر اللغويون سببها. ومن المعلوم ان يوحنا اسم عبراني مركب من كلمتين "يوحنن" (كلمة سريانية) او "يهوحنن" (كامة سريانية) اي حن الله وترحم ومنه السريانية (كلمة سريانية) فكيف اذن قلب بيحيا. علي راينا ان الاسم قد تصحف في العربية وذلك انه كان في الاصل "يحنا" فكتبوه قبل وضع النقط والحركات "كلمة" فقراوه "يحيا او يحيي". ولا نري وجها اخر لتعليل هذا التغيير الذي حدث كما نظن قبل الاسلام فجري عليه المسلمون وهم يدعونه بيحيي بن زكريا النبي او يحيي الحصور لعفافه عن النساء. وقد ورد اسم يحيي في الشعر الجاهلي كما ستري.
 (والحواريون) تلاميذ السيد المسيح عند العرب وقد اختلفوا ايضا في اصل هذه اللفظة فقال البعض ان معناها القصار لان رسل المسيح كانوا يقصرون الثياب وهو قول لا سند له اذ لم يعرف احد من الرسل بمزاولة القصارة. وقال غيرهم هو من الحور اي شدة بياض العين في شدة سوادها قالوا دعوا بذلك لصفاء نياتهم وقيل بل لانهم كانوا صفوة الانبياء. وان صح ذلك يكون اشتقاق الكلمة من السريانية (كلمة سريانية) اولي ومعناها الابيض والصافي البياض والنقي. والصواب ان اللفظة حبشية (كلمة سريانية) (حواري) ومعناها الرسول. وما لا ريب فيه ان اللفظة سبقت الاسلام. وقد جاءت في القصاءد المعروفة بالاصمعيات في بيت للضابء بن الحارث بن ارطاة البرجمي يشير الي رغبة رسل المسيح في الموت لاجل سيدهم استشهادا:
 وكر كما كر الحواري يبتغي ... الي الله زلفي ان يكر فيقتلا
 وقال السموءل يذكر الحواري:
 وسليمان والحوارييحيي ... ومتي يوسف كاني وليت
 يريد بالحواري يحيي علي ما نظن يوحنا الحبيب وكذلك ذكر متي الرسول فخفف. اما (يوسف) فلعله يوسف المعروف باخي الرب او يكون يوسف اسم ابي متي كانه اراد متي بن يوسف.
 ومءنث الحواريين (الحواريات) قالوا هن نساء الامصار لبياضهن. قال ابو جلدة وهو مسهر بن النعمان اليشكري:
 فقل للحواريات يبكين غيرنا ... ولا تبكينا الا الكلاب النوابح
 بكين الينا خيفة ان تبيحها ... رماح النصاري والسيوف الجوارح
 (قال) :"جعل اهل الشام نصاري لانها تلي الروم وهي بلادها".

  AUTO مفردات نصاري العرب الدالة علي رءساءهم ورهبانهم

 وكان للنصاري في جزيرة العرب كما في بقية البلادنظامهم الديني ورتبهم من رءساء ومرءوسين يسوسهم الرعاة وزعماء الدين. ويمتاز بينهم العباد والمنقطعون لخدمة الله في الرهبانية. والدليل علي ذلك الفاظ متعددة وردت في اثار عرب الجاهلية تشهد علي قولنا شهادة واضحة.
 فمن الفاظهم التي استعملوها للدلالة علي رءيس النصاري "الابيل" وقد اتخذوه للدلالة علي السيد المسيح كما ورد في البيت المنسوب للاعشي وللاخطل ولابن عبد الجن:



 وما سبح الرهبان في كل بيعة ... ابيل الابيلين المسيح بن مريما
 قال في لسان العرب"وكانوا يعظمون الابيل فيحلفون به كما يحلفون بالله". وهذه اللفظة سريانية...."من فعل ... اي ناح وبكي علي خطاياه" ومعناها في السريانية الزاهد والناسك والراهب وكانوا يتخذون عادة رءساءهم من الرهبان المتبتلين.
 ومن الفاظهم الخاصة برءيس النصرانية"البطرك""والبطرك" علي ما جاء في التاج قال:"هو مقدم النصاري. وقال: البطرك هو البطريق ومنهم من جعل البطريق مقدم جيش الروم" والصواب ان البطرك كلمة يونانية"......" معناها ابو الاباء اما البطريق فلفظة لاتينية"patricius". وقد جاء اللفظان في الشعر القديم قال الراعي يصف ثورا:
 يعلو الظواهر فردا لا اليف له ... مشي البطرك عليه ربط كتان
 وقال امية بن ابي الصلت في البطريق:
 من كل بطريق لبط ... ريق نقي الوجه واضح
 وكذلك انشد ابن بري:
 فلا تنكروني ان قومي اعزة ... بطارقة بيض الوجوه كرام
 ومن الفاظهم"الجاثليق" وهو دون البطرك واصل الكلمة من اليونانية ومعناها المسكوني"...." وقد استعملوه لرءساء النساطرة والارمن قال صاحب القاموس:"هو رءيس للنصاري في بلاد الاسلام بمدينة السلام ... ويكون تحت يد بطريق انطاكية ثم المطران تحت يده ثم الاسقف يكون في كل بلد من تحت المطران ثم القسيس ثم الشماس". وقد ورد اسم الجاثليق في شعر بكر بن خارجة:
 بمارة مريم وبدير زكي ... ومر توما ودير الجاثليق
 اما"المطران" فاصلها علي هذه الصورة من السريانية ... او ... والسريان اختصروها من........اليونانية" ... " ولم نجدها في الشعر القديم.
 واشيع من المطران عند العرب"الاسقف" زعم ابن السكيت انه مشتق من السقف اي طول في انحناء وهو تاويل غريب. والصواب انه مشتق من اليونانية" ... " بواسطة السريانية..... وقد وردت اللفظة في الكلام القديم. روي ابن سعد في كتاب الوفود في شروط محمد الي اهل نجران:"لا يغير اسقف عن اسقفيته ولا راهب عن رهبانيته ولا واقف عن وقفانيته". وكذلك روي البكري في معجم ما استعجم للحسين بن الضحاك يصف دير العمر:
 عجت اساقفها في بيت مذبحها ... وعج رهبانها في عرصة الدار
 ومن الفاظهم الدالة علي رءساء النصلري"الحبر" ويقال الحبر واصلها العالم ثم خصوها بكبير النصاري واستعملوها ايضا لغيرهم. قال ايمن بن خريم يذكر خمر التقديس:
 ولم يشهد القس المهينم نارها ... طروقا ولا صلي علي طبخها حبر
 وجاء في الجمهرة:
 او زبر حمير بينها احبارها ... بالحميرية في عسيب ذابل
 وروي ابن هشام في سيرة الرسول قول الشاعر:
 لو كنت مرتهنا في القوس افتنني ... منها الكلام ورباني احبار
 قال ابن هشام: القوس صومعة الراهب والرباني مشتق من الرب اي السيد ومثله الحبر بمعني"السيد العالم". وجاءت الحبر بمعني العالم من اليهود او كبيرهم ومنه كعب الاحبار. ويشبهه قول الشماخ:
 كما خط عبرانية بيمينه ... بتيماء حبرثم عرض اسطرا
 وكما دعي رءساء النصاري بالاحبار دعوهم ايضا "بالارباب". قال حميد بن ثور يصف بعيرا يطاطء براسه ليركب:
 فضول ازمتها اسجدت ... سجود النصاري لاربابها
 وروي في التاج:"لاحبارها" ومن الالفاظ المختصة برءيس النصاري عند العرب"الساعي". قال في التاج:"الساعي لليهود والنصاري رءيسهم الذي يصدرون عن رايه ولا يقضون امرا دونه. وبالمعنيين فسر حديث حذيفة في الامانة: ان كان يهوديا او نصرانيا ليردنه علي ساعيه".
 ومما ذكره اللغويون"العسطوس" قال في التاج:"هو راس النصاري واللفظة رومية" لم يمكنا ردها الي اصلها ولعلها مصحفة.
 ومنها"القس" شرحه اصحاب المعاجم برءيس من رءساء النصاري في الدين والعلم واللفظة سريانية (كلمة سريانية) اي شيخ وتاتي علي وزن فعيل (كلمة سريانية) ومنها القسيس في العربية. قال جرير في القس:



 صبحن توماء والناقوس يقرعه ... قس النصاري حراجيجا بنا تجف
 قالوا توماء من اعمال دمشق. ورواية معجم المستعجم للبكري: ثرماء. قال ثرماء ماء لكندة. وروي في لسان العرب: "صبحن تيماء".ومن الشواهد في القس قول الراجز:
 لو عرضت لايبلي قس ... اشعث في هيكله مندس
 حن اليها كحنين الطس
 ومنه اسم قس بن ساعدة خطيب العرب واسقف نجران. ومما ورد في القسيس قول عبد الله بن زبير لحجاربن ابجر العجلي يقرعه في نصرانيته:
 وعندك قسيس النصاري وصلبها ... وغانية صهباء مثل جني النحل
 وجمعوه علي قساقسة. قال امية بن ابي الصلت:
 لو كان منفلت كانت قساقسة ... يحييهم الله في ايديهم الزبر
 والاسم من القس (القسيسية والقسوسة) وفي الحديث "لا يغيرقسيس من قسيسيته" واللفظة مشتقة من السريانية (كلمة سريانية) وبني منها العربفعل قسس ودون القس (الشماس) عرفه ابن سيده في المخصص بقوله: "من رءوس النصاري يحلق وسط راسه ويلزم البيعة".واللفظة سريانية (كلمة سريانية) اي خادم البيعة. وقد تسمي بعض العرببالسماس كما ورد في الاشتقاق لابن دريد وفي حماسة ابي تمام. وجمعها خلف بن خليفة والشعراء لابن قتيبة علي شماميس فقال:
 كانا شماميس في بيعة ... تقسس في بعض عيدانها
 وجمعها البحتري علي شمامس حيث قال:
 بين شمامس وقسوس
 ومن الالفاظ التي وردت في المعاجم لرتب النصاري الواقف والوافه والواهف. (فالواقف) علي ما ورد في لسان العرب والقاموس والتاج خادم البيعة مشتقة من وقف النصراني وقيفي اذا خدم البيعة ونقل في التاج الحديث في كتاب محمد لاهل نجران "ان لا يغير واقف نت وقيفاه" (قال) :"الواقف خادم البيعة لانه وقف نفسه علي خدمتها" وروي ابن سعد "من وقفانيته".و (الوافه) قد عرفوه "بقيم البيعة التي فيها صليب النصاري بلغة اهل الجزيرة".والوفاهة كالوفهية والواقه بالقاف كالوافه وروي الحديث ايضا:"ولا واقه من وقاهيته".ومثلهما (الواهف) قال في التاج: "الواهف سادن البيعة التي فيها صليبهم وقيمها كالوافه وعملها الوهافة بالكسر والفتح والوهفية والهفية. وقد وهف يهف وهفا ووهافة".وقال ابن دريد في المخصص: "الوافه مقلوب عن الواهف" ومثل الوافه (الساعور) شرحها في التاج:"مقدم النصاري في معرفة علم الطب وادواته واصله بالسريانية ساعورا ومعناه متفقد المرضي".والساعور (كامة سريانية) في عهدنا تقال في الجزيرة لقيم البيعة وفي مصطلح السريان يراد بها المدبر والزاءر مطلقا.
 واكثر ما تعدد عند العرب من المفردات النصرانية الالفاظ الدالة علي الرهبان ومساكنهم. فمنها (الابيل) التي مر ذكرها ومعناها الزاهد والراهب. وقد ذكرنا اصاها السرياني. ومن غريب التاويل ما ذكره في التاج: "الابيل الراهب سمي به لتابله عن النساء وترك غشيانهن قال عدي بن يزيد:
 انني والله فاقبل حلفتي ... بابيل كلما صلي جار
 وقال ابن دريد: هو ضارب الناقوس وانشد:
 "وما صك ناقوس الصلاة ابيلها"
 ومثل الابيل (الايبلي والايبلي والهيبلي) وكلها بمعني واحد اي الراهب ولعلها مقلوبة عن الابيل. قال الاعشي:
 وما ايبلي علي هيكل ... بناه وصلب فيه وصارا
 واشهر من الابيل والايبلي (الراهب) فاكثر من ذكره شعراء العرب قال الاعشي يحلف بمسوح الرهبان والكعبة:
 حلفت بثوبي راهب الدير والتي ... بناها قصي والمضاض بن جرهم
 اراد بثوبيه مسحيه كما قال جرير:
 لا وصل اذ صرمت هند ولو وقفت ... لاستفتنتني وذا المسحين في القوس
 وروي البكري في معجم ما استعجم بيت الاعشي: "بثوبي راهب الطور" وروي ايضا "وثوبي راهب اللج" واردف البكري قاءلا: "قيل انه اراد المسيح عليه السلام بقوله راهب اللج ... والتي بناها قصي يعني مكة" وكان رهبان جزيرة العرب يسكنون في التلال واعالي الجبال كما يشهد عليه بيت انشده ابن الاعرابي:



 لو كلمت رهبان دير في القلل ... لانحدر الرهبان يسعي فنزل
 قالوا الرهبان هنا مفرد كالراهب. وقال ربيعة بن مقروم الضبي يصف مقام الراهب ونسكه:
 لو انها عرضت لاشمط راهب ... في راس مشرفة الذري متبتل
 جءار ساعات النيام لربه ... حتي تخدد لحمه متشمعل
 لصبا لبهجتها وحسن حديثها ... ولهم من ناقوسه يتنزل
 والمتشمعل المتغني في تلاوة الزبور. قال الراعي:
 وسرب نساء لو راهن راهب ... له ظلة في قلة ظل رانيا
 يقال رنا اليه اي طرب لحديثه. ومما وصفوه وافاضوا في ذكره مصباح الراهب الذي يوقده ليلا لصلاته فيري عن بعد ويستهدي به طارق الليل. قال امرء القيس في معلقته يصف لمعان البرق ويشبهه بسراج الراهب عند صبه الزيت علي الفتيلة ليذكيه:
 اصاح تري برقا اريك وميضه ... كلمع اليدين في حبي مكلل
 يضء سناه او مصابيح راهب ... امال السليط بالذبال المفتل
 ومثله قول كثير:
 او مصابيح راهب في يفاع ... سغم الزيت ساطعات الذبال
 وقال امرء القيس:
 نظرت اليها والنجوم كانها ... مصابيح رهبان تشب لقفال
 قال الشراح: القفال عباد النصاري لانهم قفلت جلودهم اي يبست من العبادة. وقال المزرد اخو الشماخ:
 كان شعاع الشمس في حجراتها ... مصابيح رهبان زهتها القنادل
 وذكروا لبس الرهبان للسواد قال الاعلم يصف قتمة جلد الضباع:
 سود سحاليل كان جلودهن ثياب راهب
 وقد وصفوا الرهبان بالتبتل. قال امرء القيس:
 تضء الظلام بالعشاء كانها ... منارو ممسي راهب متبتل
 والصرورة مثل المتبتل:
 لو انها عرضت لاشمط راهب ... عبد الاله صرورةمتعبد
 لرنا لءيتها وحسن حديثها ... ولخاله رشدا وان لم يرشد
 كذلك وصفوا صلاة الرهبان في ليلهم وتشعث لمتهم زهدا واصوامهم. قال منظور الاسدي:
 كان مهواه علي الكلكل ... موقع كفي راهب يصلي
 ببازل وجناء او عيهل ... في غبش الصبح او التتلي
 وقال الاخر:
 عن راهب متبتل متقهل ... صادي النهار لليه متهجد
 القهل يبس الجلد من العبادة. والتهجد السهر للصلاة. وكانوا يتلون الزبور خصوصا في صلاتهم كما قال امرء القيس يصف رسوم الدار:
 انت حجج بعدي عليه فاصبحت ... كخط زبور في مصاحف رهبان
 وكما افاضوا في ذكر الرهبان كذلك بينوا منازلهم في بلاد العرب فخصوا منها بلاد مدين قال كثير عزة:
 رهبان مدين والذين عهدتهم ... يبكون من حذر العقاب قعودا
 لو يسمعون كما سمعت كلامها ... خروا لعزة ركعا وسجودا
 وقال جرير:
 رهبان مدين لو راوك تنزلوا ... والعصم من شغف الجبال الفادر
 وكذلك خصصوا وادي القري كمناسك للرهبان قال جعفر بن سراقة احد بني قرة:
 فنحن منعنا ذا القري من عدونا ... وعذرة اذ نلقي يهودا وبعثرا
 منعناه من عليا معد وانتم ... سفاسيف روح بين قرح وخيبرا
 فريقان رهبان باسفل ذي القري ... وبالشام عرافون فيمن تنصرا
 وكذلك عينوا موزن وهو بلد بالجزيرة في ديار مضر كاحد مناسك الرهبان.
 قال كثير:
 كانهم قصرا مصابيح راهب ... بموزن روي بالسليط ذبالها
 هم اهل الواح السرير ويمنه ... قرابين اردافا لها وشمالها
 قصرا اي عشيا. والسليط الزيت كما مر. وعدد صخر الغي امكنة اخري يسكنها الرهبان كبلاد الروم ومنازل تنوخ وصوران وزبد. وقال:
 والله لو اسمعت مقالتها ... شيخا من الشعث راسه لبد
 مابه الروم او تنوخ او ... الاطام من صوران او زبد
 لفاتح البيع يوم رءيتها=وكان من قبل بيعه لكد فذكرهم للرهبان في كل هذه الامكنة يءيد قولنا في القسم الاول عن شيوع النصرانية في انحاء جزيرة العرب.



 وكانوا يدعون الرهبان بالحبساء. و"الحبيس" في المعاجم المحبوس في سبيل الله اي المفرز لذلك فيقولون حبيس الله.
 وكذلك دعوا الرهبان "بالحنفاء". وقد مر لنا كلام في الحنيف في القسم الاول من كتابنا "ص" حيث اثبتنا ان الحنيف جاءت بمعني الراهب. كفي شاهدا علي ذلك قول صخر الغي:
 كان تواليه بالملا ... نصاري يساقون لاقوا حنيفا
 ومن اسماء الراهب عند العرب "الديراني" قالوا انه صاحب الدير نسبة اليه علي شذوذ والصواب انه من السريانية"كلمة سريانية". ومنها ايضا "الربيط" قال الزجاجي: هو الراهب. وفي التاج: "الربيط الراهب والزاهد والحكيم الذي ظلف اي ربط نفسه عن الدنيا اي سدها ومنعها". ومنها "الجلاذي" و"الجلذي" قال في التاج هو خادم البيعة والراهب والجمع الجلاذي بفتح الاول وقد ورد في الشعر القديم قال تميم بن مقبل:
 صوت النواقيس فيه ما يفرطه ... ايدي الجلاذي جون ما يعفينا
 كان اصواتها من حيث تسمعها ... صوت المحارث يخلجن المحارينا
 وروي في البيت الاول: "الجلاذي وجون ما يغفينا" والثاني: "صوت المحابض ينزعن المحارينا".
 ومن اسماء الراهب ايضا "النهامي" جاء في المخصص لابن سيده: "النهامي في قول ابن الاعرابي لانه اي يدعو. ومن المحتمل انها مستعارة من السريانية "كلمة سريانية" اي الباكي والزاهدكما قال قالوا الابيل. او هي مشتقة من الحبشية كما ارتاي العلامة نولدك وجاءت اللفظة في الشعر القديم قال الاسود بن يعفر: وقالوا شريس قلت يكفي شريسكم=سنان كنبراس النهامي مفتق
 نمته العصا ثم استمر كانه ... شهاب بكفي فارس يتحرق
 وقد رايت انهم دعوا الراهب "بالاشعث" لتشعث لمته قال الشاعر:
 واشعث عنوان به من سجوده ... كركبة عنز من عنوز بني نصر
 وقال صخر الغي:
 شيخا من الشعث راسه لبد
 وقد سموا الراهب "المقدس" اذا زار بيت المقدس كما قال امرء القيس يصف ثورا ادركته الكلاب فقطعت جلده:
 فادركنه ياخذن بالساق والنسا ... كما شبرق الولدان ثوب المقدس
 قال في اللسان: شبرق جلده اي قطعه. يقول قطعه الكلاب كما شبرق ولدان النصاري الراهب الذي يجء من بيت المقدس فقطعوا ثيابه تبركا وكانوا يتبركون به وبمسحه الذي هو لابسه واخذ خيوط منه حتي يتمزق ثوبه وقيل المقدس الحبر".
 ومن اسماء الراهب عندهم "المتعبد" قال ابن سيده: "هو المنقطع في الصومعة" وقد مر في الشعر. وقد ابتنوا من الراهب اسما فقالوا "الرهبانية" ومنه ما ورد في سورة الحديد (ع ) : "وقفينا بعيسي ابن مريم واتيناه الانجيل وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله ".
 وكما ذكروا الراهب ذكروا "الراهبة" وجمعوها الرواهب. قال امرء القيس:
 فانست سربا من بعيد كانه ... رواهب عيد في ملاء مهب
 ودعوا الراهبة ايضا "بالديرانية" وردت اللفظة في كتاب الشعر والشعراء لابن قتيبةوفي معجم البكري. ودعوا الرواهب ايضا "بالعذاري" ومنه عدة اديرة وصفها العرب وسموها اديرة العذاري ومنه صوم العذاري "للعذاري النصرانيات من العرب شكرا لله حيث انتصرت العرب من العجم يوم ذي قار".وعلي ظننا ان "الحوريات" ارادوا بها ايضا العذاري الرواهب قال مسهر اليشكري:
 فقل للحوريات يبكين غيرنا ... ولا تبكينا ال الكلاب النوابح
 ويلحق باسم الراهب "المحرر والنذيرة" ورد ذكرهما في المخصص في باب الهبانية ونحوها قال: "هما الابن او الابنة يجعله ابواه قيما وخادما للكنيسة وانما كان يفعل ذلك بنو اسراءيل كان ربما ولد لاحدهم ولد فحرره اي جعله نذيرة في خدمة الكنيسة ما عاش لايستطيع تركها". وقد وردت لفظة المحرر في القران عن لسان والدة العذراء مريم فقال:" اذ قالت امراة عمران رب اني نذرت لك ما في بطني محررا ". والنذيرة من العبرانية (كلمة سريانية) اي المنذور للرب.



 وهذه الفاظ اخري نردفها باسماء الرهبان وردت ايضافي لغة اهل الجاهلية منها (الساءح) بمعني الراهب المتفرد في الاقفار ذكرها ابن هشام في سيرته عن اول داع للنصرانية في نجران. وذكرها المءرخون عن نعمان ملك الحيرة لما ساح في الارض بعد تنصره وزهده. والاسم السيلحة قال في التاج:"السيحة والسيوح والسحان والسيح الذهاب في الارض فاينما ادركه الليل صف قدميه وصلي حتي الصباح" وقد مر بك ان هذا الاشتقاق ليس بصواب.
 ومنها (الناسك) وهو المتعبد المتقرب الي الله بالصوم والصلاة واعمال البر اطلقها العرب علي الراهب. والاسم النسك بتثليث اولها وكان الرهبان يحلقون وسط راسهم وهي (القوقة) والرجل مقوق. جاء في كتاب الاضداد:
 ايها القس الذي قد ... حلق القوقة حلقه
 لو رايت الدف منها ... لنسقت الدف نسقه
 ومنها (الحازي والعراف والكاهن) وهي الفاظ التبست عليهم فترددوا في معانيها. ولاشك انها اطلقت ايضا علي نصاري الجاهلية. فالحازي عندهم"الكاهن والعاءف والعالم بالامور" والفظة معربة من العبرانية (كلمة سريانية) اي الناظر والنبي او ماخوذة من السريانية (كلمة سريانية) اي المتفقد والناظر والحكيم ارادوا بها رءيس الدين لحكمته ولعلها ترجمة اليونانية (كلمة سريانية) بمعني الناظر اي الاسقف والراعي الديني.
 وكذلك (العراف) ارادوا بها الساحر والمنبء بالمستقبل عموما. وقد خصوا بها النصاري قال جعفر بن سراقة في شعر مر ذكره:
 فريقان رهبان باسفل ذي القري ... وبالشام عرلفون فيمن تنصرا
 ومثلهما (الكاهن) فانها وردت بمعني مدعي معرفة الاسرار والمتعاطي اخبار الكاءنات في الماضي والمستقبل. والاسم الكهانة. لكن للكاهن معني اخر لم يجهله العرب في الجاهلية نريد به خادم الدين ومقرب الاقداس للاله وهو معناها في العبرانية (كلمة سريانية) وفي الارامية (كلمة سريانية) فلا بد من القول ان العرب استعاروه منهما للدلالة علي كهنة اليهود والنصاري وقد رايت في فصولنا السابقة عن تاريخ النصرانية في جزيرة العرب شيوع هذا الدين في كل انحاء العربية. والدين المسيحي لايقوم الا بالنظام الكنسي اي بوجود اساقفة وكهنة ومنه يتضح انهم لم يريدوا بلفظة الكاهن السحرة والمشعوذين فقط بل اخذوها ايضا بمعناها الخاص اي راعي الدين القويم وخادم الاسرار المقدسة وان لم ينص عليه. وقريب منه قول صاحب لسان العرب: "العرب تسمي كل من يتعاطي علما دقيقا كاهنا ومنهم من كان يسمي المنجم والطبيب كاهنا" فطبيب الارواح احق به من سواه.
 وفي تاريخ عرب الجاهلية اخبار بعض الكهان الذين دعوا الي الله وردوا عن المنكر وارشدوا الي الخير ما يدل علي انهم كانوا ارفع مقاما من السحرة.

  AUTO مفردات نصاري الجاهلية الخاصة بكناءسهم واقداسها

 سبق لنا عدة الفاظ مشتركة استعملها نصاري العرب لمناسكهم وعباداتهم كما سبقوا غيرهم الي استعمالها كالمسجد والكعبة والمحراب والمءذنة والمنارة. ولهم الفاظ اخري خاصة بهم تجري عندهم حتي اليوم وكانت شاءعة قبل الاسلام كما ستري منها (الكنيسة) وهي لفظة سامية معناها المجمع عبرانيتها (كلمة سريانية) وسريانيتها (كلمة سريانية) فاتت بمعني محل صلاة اليهود والنصاري ومنهم من يجعل الكنيسة للنصاري والكنيس لليهود. ومن الشواهد علي استعمال اللفظة قديما لمعبد النصاري قول جرير يهجو بني تغلب النصاري:
 مافي مقام ديار تغلب مسجد ... وبها كناءس حنتم ودنان
 (قالوا) الحنتم الخزف الاخضر واشيع منها لفظة (البيعة) وهي سريانية (كلمة سريانية) ومعناها البيضة والقبة اشارة الي شكل بناء الكناءس قديما وذكرها مكرر في الشعر الجاهلي. قال ورقة بن نوفل:
 اقول اذا صليت في كل بيعة ... تباركت قد اكثرت باسمك داعيا
 ومثله للزبرقان بن بدر التميمي لما وفد علي نبي المسلمين:
 نحن الكرام فلا حي يعادلنا ... منا الملوك وفينا تنصب البيع
 واقدم منهما قول لقيط بن معبد في عينيته التي وجهها الي قومه ليحذرهم من كسري ذي الاوتاد:
 تامت فءادي بذات الخال خرعبة ... مرت تريد بذات العذبة البيعا   (قال) :ذات الخال وذات العذبة مكانان. ويروي: بذات الجذع. وروي في التاج" نامت.. خزعته" وهو تصحيف. ومثله قدما قول عبد المسيح بن بقيلة:
 كم تجرعت بدير الجرعه ... غصصا كبدي بها منصدعه
 من بدور فوق اغصان علي ... كثب زرن احتسابا بيعه
 ومنها (القليس) قال في المخصص: "القليس بيعة كانت بصنعاء للحبشة هدمتها حمير" واللفظة دخيلة اصلها من اليونانية (كلمة سريانية) . وقد وصف قدماء الكتبة هذه الكنيسة باوصاف تدل علي حسنها وفخامة بناءها وكان بانيها الملك ابرهة ومنها (السعيدة) جعلها ابن سيدة وياقوت في جماة مناسك النصاري وقالا عنها انها "بيت كانت تحجه ربيعة في الجاهلية " وقد مر ذكر تنصر ربيعة.
 واجل ما في البيعة (هيكلها) وهو صدرها حيث تقام الصلوات والرتب والفظة عبرانية (كلمة سريانية) وارامية (كلمة سريانية) وهي فيها بناء العبادة الكبير. والهيكل في العربية البناء العظيم واستعمل لكل كبير الجسم. قال التبريزي في شرح الحماسة:"الهيكل اصله في البناء". وقال في الاغاني:"الهيكل العظيم من الخيل والشجر. ومنه () سمي بيت النصاري الهيكل". وقد ورد بهذا المعني في الشعر الجاهلي. قال عنترة:
 تمشي النعام به خلاء حوله ... مشي النصاري حول بيت الهيكل
 قال في المخصص:"الهيكل بيت النصاري فيه صورة مريم عليها السلام ... وربما سمي به ديرهم" وفي لسان العرب: (:) : "الهيكل بيت النصاري فيه صورة مريم وعيسي"، وقاتل الاعشي (الاضداد ص  ولسان العرب : ) يذكر الهيكل:
 وما ايبلي علي هيكل ... بناه وصلب فيه وصارا
 ومثله قول الاخر وقد مر:
 وما قدس الرهبان في كل هيكل ... ابيل الابيلين المسيح بن مريما
 وفي الهيكل (المذبح) وهو محل التقديس والقربان، واصله محل الذبح وتقدمة الذبيحة فاستعملوه مجازا قال في التاج (: ) : "ومن المجاز المذابح للمحاريب والمقاصير في الكناءس وبيوت كتب النصاري سميت بالمذابح للقربين".
 وقال في اساس البلاغة (: ) : "مررت بمذابح النصاري وهي محاريبهم وموضع كتبهم ونحوها المناسك للمعتقدات".
 قال الحسين بن ضحاك (راجع معجم البكري ص) :
 عجت اساقفها في بيت مذبحها ... وعج رهبانها في عرصة الدار
 وكان للكناءس (محاريبها) وقد مرت، واخص ما كانوا يزينون به هياكلهم (الصليب) تنويها بموت السيد المسيح مصلوبا، وقد تكرر ذكره في الشعر الجاهلي وجمعوه علي صلب وصلبان وصرحوا بعبادة النصاري للصليب وباتخاذهم له كقبلة وكراية، وقد اقسم به عدي بن زيد فقال (الاغاني : ) .

 سعي الاعداء لا يالون شرا ... عليك ورب مكة والصليب
 راجع ايضا ما قيل في القسم الاول من اكرام النصاري لمكة في الجاهلية (ص: ) وممن ذكروا الصليب النابغة الذبياني (تاج العروس : ) قال:
 ظلت اقاطيع انعام مءبلة ... لدي صليب علي الزوراء منصوب
 قال الصغاني (Lane S.V) : "سمي النابغة العلم صليبا لانه كان علي صليب لانه كان نصرانيا " وقال شارح ديوان النابغة (شعراء النصرانية ص) : "اراد النابغة صليب النصاري وكان النعمان نصرانيا" وقد ذكر الاخطل خروج النصاري لحروبهم والصليب يتقدمهم (ديوانة ص) :
 لمل راونا والصليب طالعا ... خلوا لنا رازان والمزارعا
 وممن صرحوا بعبادة العرب للصليب حجار بن ابجر قال يهجو بني عجل النصاري (الاغاني : ) :
 تهددني عجل وما خلت انني ... خلاة لعجل والصليب لها بعل
 اي تعبد المصلوب وروي في التاج (: ) للاقيشر:
 في فتية جعلوا الصليب اليهم ... حاشدي اني مسلم معذور
 وكانوا يسمون جباههم بالصليب قال حجة الدين الصقلي في كتاب انباء نجباء الانباء لخالد بن يزيد في امراته رملة الزبيرية (ص) :
 احب بني العوام طرا لاجلها ... ومن اجلها حبيت اخوالها كلبا
 فان تسلمي اسلم وان تتنصري ... بخط رجال بين اعينهم صلبا
 وبنوا من الصليب فعلا فقالوا صلب اي رسم الصليب كما رايت في شعر الاعشي:
 فما ايبلي علي هيكل ... بناه وصلب فيه وصارا   وكان نصاري العرب كما غيرهم يزينون كناءسهم بنقش الصور ونصب التماثيل فيكرمونها نسبة الي ما تمثله من اولياء الله وفضاءلهم ولنا في شعر اهل الجاهلية عدة شواهد علي ذلك، فذكروا (الصورة) وهي هيءة الشء وشكله لا سيما هيءة اولياء الله، وقد سبق في باب تاريخ النصرانية بين عرب الحجاز (ص ) ان العرب كانوا وضعوا في الكعبة صورة "الملاءكة والانبياء كموسي ومريم وعيسي": وممن ذكروا الصور النصرانية الاعشي كما سبق فبني من الصورة فعل "صار": وصلب فيه وصارا يريد الراهب الذي نصب الصليب في الهيكل وزانه بالصور، وتسمي الصورة (تمثالا) قال في التاج (: ) : "التمثال الشء المصنوع مشبها بخلق من خلق الله عز وجل (قال) والتماثيل هي صور الانبياء وكان التمثيل مباحا في ذلك الوقت"، وكانت تلك الصور تتقن بالفن وينقشونها بالالوان ويطلونها بالذهب.

 عراء مثل الهلال صورتها ... ومثل تمثال صورة الذهب
 (قال) ويروي: بيعة الذهب وروي ياقوت لشاعر قديم (: ) :
 حتي اذا كن دوين الطربال ... بشر منه بصهيل صلصال
 مطهر الصورة مثل التمثال ومثله للاخطل (ديوانه ص) :
 حلي يشب بياض النحر واقدره ... كما تصور في الدير التماثيل 
 وكانوا يطرفون حول الصور لاسيما في اعيادهم قال الحارث بن خالد المخزومي (الاغاني : ) :
 وبشرة خود مثل تمثال بيعة ... تظل النصاري حوله يوم عيدها
 ومثل الصورة والتمثال (الدمية) جمعها الدمي واصلها من السريانية (كلمة سريانية) ومعناها الشبه، قال في التاج (: ) : "الدمية الصورة المنقشة من الرخام (عن الليث) وفي الصحاح: الصورة من العاج ونحوه او عام من كل شء مستحسن في البياض او الصورة عامة (وهو قول كراع) قال ابن الاثير: هي الصورة المصورة لانها يتنوق في صنعها ويبالغ في تحسينها.. والدمية ايضا الصنم.. لتزيينها وتنقيشها كالدمي الصورة"، ولذلك ضربوا المثل في حسنها فقالوا: "احسن من دمية (امثال الميداني : ) وقد شبهوا نساءهم قال الاعشي (التاج : ) : وحور كامثال الدمي ومناصف وكان سبقهم داود النبي الي هذا التشبيه فوصف في المزامير (مز : ) : بنات المنافقين "المتزينات كدمي الهياكل"، ومعظم الشعراء القدماء الذين ذكروا الدمي خصوا بها بيع النصاري ومحاريبهم دلالة الي عادتهم المالوفة بتزيين كناءسهم بالصور ليكرموها لا ليعبدوها كالاصنام قال عدي بن زيد (في الكامل للمبرد eb,Wright, ) : كدمي العاج في المحاريب او كال_بيض في الروض زهره مستنير ومثله للاخوص في الاسلام (الاغاني : ) :
 كان لبني صبير غادية ... او دمية زينت بها البيع
 وقال عمر بن ابي ربيعة (الكامل ص) :
 دمية عند راهب ذي اجتهاد ... صوروها في جانب المحراب
 وقال امية بن ابي عاءذ (ديوان المهذيليين ص ) :
 ابو دمية المحراب قد لعبت بها ... ايدي البناة بزخرف الاتراص
 وتبعه ابو العتاهية فقال (الاغاني : ) :
 كان عتابة من حسنها ... دمية قس فتنت قسها
 وممن وصفوا الدمي امرء القيس حيث قال (ديوانه في العقد الثمين ص) :
 كان دمي سقف علي ظهر مرمر ... كسا مزبد الساجوم وشيا مصورا
 ومثله النابغة الذبياني (العقد الفريد ص) :
 او دمية من مرمر مرفوعة ... بنيت باجر تشاد وقرمد
 وكذلك قال عبيد بن الابرص (الاغاني : ) :
 واوانس مثل الدمي ... حور العيون قد استبينا
 وقال سلمي بن ربيعة (الحماسة ص ed. Freytag) : وقال زياد بن حمل (الحماسة ) :
 فيها مقاءل امثال الدمي خرد ... لم يغدهن شقا عيش ولا يتم
 ويظهر من شعرهم ان هذه الدمي كانت تصطنع في بعض انحاء العرب كهكر قيل انه موضع في اليمن قال امرء القيس (ديوانه ص في العقد الثمين) :
 كناعمتين من ظباء تبالة ... علي جوذرين او كبعض دمي هكر
 وكذلك مسنان وقيل انها ميسان بين الواسط وبصرة قال سحيم:
 وما دمية من دمي ميسنا ... ن معجبة نظرا واتصافا   ولعلهم اطلقوا ايضا علي الصورة اسم (النصب) وهو في الاصل كل ما كان ينصب فيعبد من دون الله تعالي والجمع انصاب ويقال نصب بضمتين والجمع نصاءب.
 وقد خصوها بعبادة الاوثان فارادوا بها حجارة كانت حول الكعبة كانوا يصبون عليها دماء الذباءح ولعل النصاري ارادوا بها معني الصورة عموما الوثن لورود اللفظة في شعر البعض منهم.
 واعجب من هذا انهم استعملوا لفظة (الوثن) للدلالة علي صورهم والكلمة حبشية (كلمة يونانية) بهذا المعني وقد استعملها الاعشي بمعني الصليب قال (المفضليات ص ed. Lyall ولسان العرب : ) :
 يطوف العفاة بابوابه ... كطوف النصاري ببيت الوثن
 (قال) اراد بالوثن الصليب وقد امتازت كناءس النصاري (بالناقوس) وكان قديما خشبة طويلة يقرعون عليها بخشبة قصيرة اسمها (الوبيل) او (الابيل) يقال نقس بالوبيل الناقوس نقسا اذا ضربة ثم جعلوا بدلا من الخشبة لوحا من نحاس كانوا يقرعون عليه، وهو اليوم (الجرس) علي صورة نصف المخروط وهو عربي ايضا ذكره في التاج قال (: ) : "والجرس الجلجل.؟. والذي يضرب به"، وتكرر في الشعر الجاهلي ذكر النواقيس قال التلمس يذكر خروجه الي بلاد غسان حيث كثرت الكناءس والنواقيس (راجع طبعتنا لديوانه) :
 حنت قلوصي بها والليل مطرق ... بعد الهدو وشاقتها النواقيس
 قوله: "بعد الهدو" اي عند السحر لان عادة الرهبان ان يقرعوا نواقيسهم للصلاة قبل الفجر ومثله قال المرقش الاكبر (المفضليات ص) :
 وتسمع تزقاء من اليوم حولنا ... كما ضربت بعد الهدو النواقيس
 ومثلهما للاعشي (راجع الجوهري في مادة حد) ويروي لعنترة (العقد الثمين ص) :
 وكاسس كعين الديك باكرت حدها ... بفتيان صدق والنواقيس تضرب
 وقال الاسود بن يعفر وجمع الناقوس علي نقس (التاج : ) :
 وقد سبات لفتيان ذوي كرم ... قبل الصباح ولما تقرع النقس
 واكثر ما كانت النواقيس في الدساكر والقري قال لبيد (ديوانه ص) : فصدهم منطق الدجاج عن العهد=وضرب الناقوس فاجتنبا قال الشارح: "والناقوس انما يكون في القري فلما مروا بالقري كرهوا دخولها فعدلوا عنها واجتنبوها وكانت قصدا علي الطريق" ومثله للجعدي:
 ودسكرة صوت ابوابها ... كصوت المواءح بالحواب
 سبقت صياح فراريجها ... وصوت نواقيس لم تضرب
 وكان ضارب الناقوس الراهب والراهبة والقس، قال ربيعة بن مقروم من ابيات مرت ذكر فيها الراهب (الاغاني : ) :
 لصبا لبهجتها وحسن حديثها ... ولهم من ناقوسه يتنزل
 وروي في الاغاني لبعض الاغفال عن راهبة:
 تضرب بالناقوس وسط الدير ... قبل الدجاج وزقاء الطير
 ومثله لجرير في القس (البكري ) :
 صبحن ثرماء والناقوس يقرعه ... قس النصاري حراجيجا بنا يجف
 وقال جرير ايضا (البكري ) :
 لما تذكرت بالديرين ارقني ... صوت الدجاج وقرع بالنواقيس
 وقال الاعشي ودعا ضارب الناقوس بالابيل وهو ايضا الحبر كما مر (راجع حماسة البحتري ص) :
 فاني ورب الساجدين عشية ... وما صك ناقوس الصلاة ابيلها
 اصالحكم حتي تبءوا بمثلها ... كصرخة حبلي بشرتها قبولها
 ويءيد ذلك قول المثل في القاموس: "رايت ابيلا علي وبيل" اي حبرا علي عصا رعايته، وقيل بل الابيل هو عصا الناقوس كالوبيل.
 اما (الجرس (فلم نجده في شعر قديم، وانما ورد ذكره في الحديث قال في اسد الغابة لابن الاثير (: ) عن لسان محمد في الوحي: "احيانا ياتيني (اي الوحي) في مثال صلصة الجرس"، وفي حديث اخر رواه مسلم (: ) : "الجرس مزامير الشيطان".
 وكانوا ينيرون كناءسهم بالانوار ويسرجون فيها السرج ويضيءونها بالمصابيح قال عمر ابن ابي ربيعة (الاغاني : ) :
 نظرت اليها بالمحصب من مني ... ولي نظرة لولا التحرج عارم
 فقلت اشمس ام مصابيح بيعة ... بدت لك خلف السجف ام انت حالم
 وكانوا علي الاخص يقيمون فيها الرتب الدينية مر ذكر صلاتهم وسجودهم وتسبيحهم في كناءسهم، وكانوا يقربون القرابين في القداس ومنه قول الاعشي:



 وما قدس الرهبان في كل هيكل ...
 ومثله قول البكري في معجم ما استعجم (ص ) يصف رتبة قداس النصاري "وضج الرهبان بالتقديس".
 ومن مناكسهم (القربان) هو في الاصل كل ما يتقرب به الي الله، وقد خصت بقربان النصاري قال امية (كتاب البدء : ) :
 ايام يلقي نصاراهم مسيحهم ... والكاءنين له ودا وقربانا
 وروي في اللسان لجرير (: ) :
 او تتركون الي القسين هجرتكم ... ومسحكم صلبهم رحمان قربانا
 وقد بنوا منه فعلا فقالوا (تقرب) اذا اخذ القربان قال الاعشي يمدح هوذة بن علي النصراني الذي اعتق منه من اسري تميم يوم الفصح (تاريخ الطبري : ) :
 بهم تقرب يوم الفصح ضاحية ... يرجو الاله بما اسدي وما صنعا
 ومثله ما اخبر صاحب الاغاني (: ) عن عدي بن زيد وهند بنت النعمان كيف دخلا يوم خميس الفصح كنيسة الحيرة "ليتقربا" يريد تناولهما الفصحي وكانوا يدعون القربان (الشبر) ولعل اللفظة سريانية "كلمة سريانية" وهي الطعام والغذاء، ارادوا بها قوت النفوس وقد وردت في الشعر القديم، قال عدي بن زيد يحلف بالقربان (شعراء النصرانية  ولسان العرب : ) :
 اذ اتاني نبا من منعم ... لم اخنه والذي اعطي الشبر
 قال الشارح: "الشبر هو الانجيل والقربان" وقد وردت الكلمة في شعر العجاج فافتتح احدي اراجيزه بقوله: الحمد لله الذي اعطي الشبر فشرحوا الشبر بالعطية والموهبة وكانها تعريب اللفظة اليونانية افخارستيا (كلمة يونانية) ومعناها الموهبة الصالحة فاطلقوها علي القربان، وورد لابن السكيت في اصلاح المنطق (طبعة مصر ص) في شرح بيت عدي: "قيل في الشبر ههنا انه القربان".
 وقد خصوا بالذكر (خمر القربان) ورووا صلاة النصاري عليها وتقديسهم لها وقد مرضت في ذلك ابيات ايمن بن خريم (الاغاني : ) :
 وصهباء جرجانية لم يطف بها ... حنيف ولم تنغر بها ساعة قدر
 ولم يشهد القس المهينم نارها ... طروقا ولا صلي علي طبخها حبر
 ومثله فيها للاعشي (شعراء النصرانية ص) :
 لها حارس لا يبرح الدهر بينها ... وان ذبحت صلي عليها وزمزما
 ببابل لم تعصر فسالت سلافة ... تخالط قنديدا ومسكا مختما
 فبذكره للصلاة عليها خص الخمر المقدسة، وقال الاعشي ايضا:
 وصهباء طاف نهامها ... وابرزها وعليها ختم
 وقابلها مستهاما لها ... وصلي علي دنها وارتسم
 تمزرتها غير مستكبر ... علي الشرب او منكر ما علم
 النهامي صاحب الدير وقد وروي (قطب السرور M s de Paris FF, ) : "طاف يهوديها" ولعله تصحيف لان اليهودي لا يصلي علي الخمر ولا يطيف بها.
 وكذلك قال علقمة وذكر (الكاس) وخص خمرها بصفات اقرب الي الخمر المقدسة:
 كاس عزيز من الاعناب عتقها ... لبعض اربابها حانيه حوم
 تشفي الصداع ولا يءذيك طالبها ... ولا يخاطبها في الراس تدويم
 ظلت ترقرق في الناجود يصفقها ... وليد اعجم بالكتان مفدوم
 قالوا اراد بالعزيز الملك، وقالوا اراد كبير النصاري كقول اوس بن حجر يذكر فصح النصاري:
 عليه كمصباح العزيز يشبه ... لفصح ويحشوه الذبال المفتلا
 وكما شربوا خمر القربان اكلوا خبزه المقدس، وقد بينا (ص  و) ان هجو بعض الشعراء لبني حنيفة النصاري علي "اكلهم لربهم" انما ارادوا به تقربهم من القربان الاقدس فقرعوهم بما لم يدركوا معناه فقالوا:
 اكلت حنيفة ربها ... زمن التقحم والمجاعة
 لم يحذروا من ربهم ... سء العقوبة والتباعه
 ومثله قول الاخر:
 اكلت ربها حنيفة من جو ... ع قديم ومن اعواز

  AUTO والنصاري يشيرون الي القربان (بماءدة الرب) كما دعاها بولس في رسالته الاولي الي

 اهل كورنتس ( ) ، واللفظة شاعت عند عرب الجاهلية اخذوها ايضا من نصاري الحبش وهي عندهم (كلمة يونانية) وقد وردت في القران بهذا المعني (في سورة الماءدة ع و) حيث يذكر ان الحواريين طلبوا من المسيح ان ينزل عليهم ماءدة من السماء فانزلها، واراد بها العشاء السري.



 ولا شم انه كان لهم في كناءسهم (منبر) للكرازة واعظم شاهد علي قولنا ان اللفظة ليست عربية بل مستعارة من نصاري الحبش (كلمة يونانية) اي مجلس وكرسي الخطابة ثم اخذها المسلمون (قال الفرزدق في ال ابي العاصي (راجع ديوانه de, Boucher,p,i :
 ولن يزال امام منهم ملك ... اليه يشخص فوق المنبر البصر

  AUTO  مفردات نصاري الجاهلية الخاصة بمساكن الرهبان

 قد توفرت المفردات العربية ورد ذكرها في المعاجم والشعر القديم دلالة علي مساكن الرهبان فجمعنا منها ما تيسر لنا علي ترتيب حروف المعجم وفي وفرتها شاهد ناطق علي شيوع العيشة الرهبانية في انحاء العرب.
 فمن ذلك (الاسطوانة) وهي السارية وفقا لمعناها الاصلي في اليونانية (كلمة يونانية) وقد اتخذها العرب بمعني العمود الذي كان يتعبد فوقه بعض الرهبان المدعوين لذلك بالعموديين (Stylites) قال ذو الجدن (سيرة الرسول لابن هشام ص ed, Wustenfeld)
 فان الموت لاينهاه ناه ... ولو شرب الشفاء مع النشوق
 ولا مترهب في اسطوان ... يناطح جدره بيض الانوق
 قال الشارح: الاسطوان والاسطوانة هاهنا موضع الراهب المرتفع، وقال في التاج: الفرق بين الاسطوانة والعمود ان العمود حجر واحد والاسطوانة بناء ومنها (الاكيراح) وهي قلاية الراهب، ومثلها الكراح، واصل الكلمة من السريانية (كلمة سريانية) قال في المخصص لابن سيده (: ) : "الاكيراج بيوت ومواضع تخرج اليها النصاري في بعض اعيادهم وهو معروف"، وقال في معجم البلدان (: ) : "الاكيراح بيوت صغار تسكنها الرهبان الذين لا قلالي لهم" وهي ايضا موضع بعينه وانشد لبكر بن خارجة:
 دع البساتين من اس وتفاح ... واقصد الي الشيخ من ذات الاكيراح
 الي الدساكر فالدير المقابلها ... لدي الاكيراح او دير ابن وضاح
 ومنها (التامور) ويروي بالهمز تامور، قال في التاج (: ) : "التامور صومعة الراهب وناموسه.. وقال ابن دريد ان اصل هذه الكلمة سريانية"، ولم نجدها في المعاجم السريانية بهذا اللفظ، ولعلها من (كلمة يونانية) بالطاء فتكون كالمطمورة في العربية شبهوا بها مسكن الراهب او كالطمار اي المحل المرتفع والله اعلم، وقيل ان اصلها من (كلمة يونانية) (تبر) الحبشية فابدلوا الباء من الميم (ووردت الكلمة في الشعر الجاهلي في قول الشاعر عن الراهب: ولهم من تاموره يتنزل ومن الفاظهم الشهير (الدير) وهي لفظة سريانية الاصل (كلمة سريانية) ومعناها المسكن عموما لا سيما المحصن ثم خصوا بها مسكن الرهبان، قال ياقوت في معجم البلدان (: ) : "الدير بيت يتعبد فيه الرهبان ولا يكاد يكون في المصر الاعظم انما يكون في الصحاري ورءوس الجبال"، وقال في اللسان (: ) عن ابن سيده: "الدير خان النصاري والذي يسكنه ويعمره ديار وديراني"، وقال ابن الاعرابي: "يقال للرجل اذا راس اصحابه: هو راس الدير، وقد شاع استعمال الكلمة في الشعر القديم قال عدي بن زيد (معجم البلدان : ) :
 نادمت في الدير بني علقما ... عاطيتهم مشمولة عندما
 كان ريح المسك من كاسها ... اذا مزجناها بماء السما
 وقد عدد ياقوت والبكري وغيرهما في معاجم البلدان نيفا ومءة دير مما ورد ذكره في الشعر القديم بل ذكر لابي الفرج الاصفهاني كتاب في الديارات خصه بذكر الاديرة القديمة بين العرب.
 ومنها الركح) قال في المخصص (: ) : "من ابيات النصاري، (قال) ولست من هذه الكلمة علي ثقة"، (قلنا) ولعل الكلمة تصحيف (الكرح) الاتية (ومنها (الصرح) وهو في الاصل البناء العالي وقيل ان الصرح في النبطية القصر، ولعل الاصح انها حبشية (كلمة يونانية) ومعناها الحجرة والقلاية.
 ومنها (الصومعة) ومثلها الصومع بناء للراهب محدد الطرف، قال في التاج (: ) : "الصومعة كجوهرة بيت النصاري ومنار الراهب سميت لدقة في راسها".
 وقال زين العابدين: "الصومعة المنارة وهي في الاصل متعبد للراهب وقد مر ذكرها في الفصول السابقة (راجع الصفحة ) واصل الكلمة من الحبشية (كلمة يونانية) ومعناها الدير والقلاية، وقد وردت بهذا المعني في القران (سورة الحج ع ) ونطق بهذا الشعراء القدماء روي سيبويه لاحدهم:



 اوصاك ربك بالتقي ... واولو النهي اوصوا معه
 فاختر لنفسك مسجدا ... تخلو به او صومعه
 ومنها (الطربال) وهو كل بناء عال مرتفع وقال او عبيدة هو شبيه بالنظرة من مناظر العجم كهيءة الصومعة وانشدوا لدكين (راجع ياقوت :  والتاج : ) :
 حتي اذا كان دوين الطربال ... رجعن منه بصهيل صلصال
 مطهر الصورة مثل التمثال وقد وردت الكلمة بمعني البيعة ومعبد النصاري ولعلها اعجمية ومنها (العمر) قال في التاج (: ) : "العمر المسجد والبيعة والكنيسة سميت باسم المصدر لانه يعمر" والصواب ان الكلمة سريانية (كلمة سريانية) وهي الدير، قال التلمس (راجع معجم ما استعجم للبكري ص) :
 الك السدير وبارق ... ومبايض ولك الخورنق
 والعمر ذو الاحساء والل ... ذات من صاع وديسق
 (قالوا) العمر في شعر المتلمس الدير او البيعة والكنيسة ومنها (القلاية) اصلها من السريانية (كلمة سريانية) اشتقها السريان من اليونانية (كلمة يونانية) وقال البكري (في معجمه ص) : "ان كانت القلاية مضافة الي المواضع فانما هو العمر والعمر عندهم اسم الدير قال الثرواني:
 وان انتما حييتماني تحية ... فلا تعدوا ريحان قلاية القس"
 ومنها ايضا (القوس) وهو الدير واصل الكلمة من الفارسية قال صاحب اللسان (: ) : "القوس الصومعة او موضع الراهب، وقال ياقوت (: ) : "هو معبد الراهب" وانشد في اللسان:
 لا وصل اذا صرفت هند ولو وقفت ... لاستفتنتني وذا المسحين في القوس"
 وانشد الاصعمي لذي الرمة:
 علي امر منقد العفاء كانه ... عصا قس قوس لينها واعتدالها
 قال: القس القسيس والقوس صومعته: ومنها (الكرح) وهو مقام الراهب من السريانية (كلمة سريانية) بمعناه وقد مر مع الاكيراح.
 ومنها (المنهمة) وهو مسكن النهام او النهامي اي الراهب قال ذو الجدن (سيرة الرسول  ) :
 وغمدان الذي حدثت عنه ... بنوه مسمكا في راس نيق
 بمنهمة واسلفه جروب ... وحر الموحل اللثق الزليق
 بمرمرة واعلاه رخام ... تحامق لا يغيب في الشقوق
 مصابيح السليط تلوح فيه ... اذا يمسي كتوماض اليروق
 قال الشارح: المنهمة موضع الراهب.
 ومنها (الناموس) قال في اللسان (: ) : "الناموس بيت الراهب ولعله "اراد الناووس من اليونانية (كلمة يونانية) وهو الهيكل، وجاء في التاج: "الناءوس مقبرة النصاري".

  AUTO  مفردات لنصاري الجاهلية في اعيادهم ومواسمهم السنوية

 نذكر هنا الاعياد النصرانية الثابتة والمنتقلة التي شاعت عند عرب النصاري كما عرفها غيرهم.
 اولها عي (السبار) يريدون به ما ندعوه عيد البشارة واللفظة سريانية الاصل (كلمة سريانية) قال البيروني في الاثار الباقية عن القرون الخالية (ص: ) : "السبار دخول جبراءيل عليه السلام علي مريم مبشرا بالمسيح"، ولم نجد اللفظة في الشعر الجاهلي وانما وصف امية بن ابي الصلت البشارة بايات رويناها سابقا.
 ومنها عيد (الميلاد) وقد سماه البيروني (ص: ) عيد يلدا من السريانية (كلمة سريانية) اي ميلاد المسيح.
 ومنها (القلندس) ذكره السعودي في مروج الذهب (: ) ودعاه البيروني القلنداس (ص) قال وهو راس السنة وتمام الاسبوع من ولادة مريم، واللفظة لاتينية (Kalendae) قال السعودي: يكون فيه بالشام لاهله عيد يوقدون في ليلته النيران ويظهرون (الافراح) لاسيما بمدينة انطاكية وما يكون في كنيسة القسيان بها من القداس عندهم وكذلك ساءر الشام وبيت المقدس ومصر وارض النصرانية كلها وما يظهر اهل دين النصرانية بانطاكية من الفرح والسرور وايقاد النيران ويساعدهم علي ذلك كثير من عوام الناس وكثير من خواصهم.
 ومنها (الدنح) ذكره ابن سيده في المخصص (: ) عن ابن دريد قال: "الدنح عيد من اعياد النصاري ولا احسبها عربية وقد تكلمت بها العرب" والكلمة سريانية (كلمة سريانية) ومعناها الظهور اي ظهور السيد المسيح لبني اسراءيل يوم معموديته، قال البيروني () :



 "وفي السادس من كانون الاخر دنحا وهو عيد الدنح نفسه ويوم المعمودية الذي صبغ فيه يحيي بن زكريا المسيح وغمسه في ماء المعمودية بنهر الاردن عند بلوغ ثلثين سنة من عمره واتصل به روح القدس شبه حمامة نزلت من السماء علي ما ذكر في الانجيل".
 ويعرف عيد الدنح بالغطاس ايضا، وعلي هذا اللفظ وصفه المقريزي في الخطط (: ) ويسمي ايضا بيوم العماد.
 ومنها (السباسب) قال في المخصص (: ) وفي التاج (: ) : "يوم السباسب عيد للنصاري ويسمونه السعانين ويقال شعانين بالشين.
 والسباسب الاغصان يرديون بها سعف النخل الذي قطعه اليهود يوم استقبلوا المسيح في دخوله اورشليم، وقد دعوا ايضا هذا العيد بعيد الزيتونة، اما السعانين فمشتقة من العبرانية (كلمة عبرانية) (هوشعنا) التي كان يتهلل بها اليهود امام المسيح، وقد وردت لفظة سباسب في الشعر القديم قال النابغة يذكر عيد السعانين بين بني غسان:
 رقاق النعال طيب حجزاتهم ... يحيون بالريحان يوم السباسب
 ومنها (خميس العهد) قال المقريزي: (: ) ويسميه اهل مصر من العامة خميس العدس ويعلمه نصاري مصر قبل الفصح بثلاثة ايام ويهادون فيه، وقد عرفه العرب ايضا بخميس الفصح ورد علي هذا اللفظ في ترجمة عدي بن زيد الشاعر الجاهلي في كتاب الاغاني (: ) حيث ذكر دخول هند بنت النعمان كنيسة الحيرة قال: "خرجت في خميس الفصح وهو بعد السعانين بثلاثة ايام تتقرب في البيعة".
 ومنها (الفصح) كانوا يقدمون عليه الصوم الاربعيني وقد ذكره العرب، انشد سيبويه لبعضهم (في كتابه : ) :
 صدت كما صد عما لا يحل له ... ساقي نصاري قبيل الفصح صوام
 ومن كلامهم في ذلك "تنخس النصاري" اذا تركوا اكل اللحم، وقال ابن دريد: "تنخس النصاري اذا تركوا اكل الحيوان، وهو كلام عربي صحيح ولا ادري ما اصله (التاج : ) ولعله من "تنخس الرجل" اذا جاع ويقول البعض تنهس بالهاء وهو من تصحيف العامة، اما الفصح فمن السريانية (كلمة سريانية) واصلها (كلمة سريانية) العبرانية وتكرر ذكر الفصح في الشعر العربي الجاهلي، قال الاعشي يمدح هوذة بن علي النصراني الذي كان اطلق اسي بني تميم يوم عيد الفصح تقربا لله:
 ففك عن مءة منهم اسارهم ... واصبحوا كلهم من غله خلعا
 بهم تقرب يوم الفصح ضاحية ... يرجو الاله بما اسدي وما صنعا
 وكانوا في الفصح يوقدون المشاعل، قال اوس بن حجر يصف رمحه وقد شبه سنانه بمصباح يوقده رءيس النصاري يوم الفصح (شعراء النصرانية ص) :
 عليه كمصباح العزيز يشبه ... لفصح ويحشوه الذبال المغتلا
 قال الشارح: "اراد السنان الشديد الاءتلاق وهو مثل مشعل الجليل العظيم الشان من بطارقة الروم لاسيما اذا الهبه في ليلة الفصح واذا كان في مثل هذه الليلة كان انور واكثر ضوءا"، وقال عدي بن زيد يشير الي تعمير قنديل الفصح (الاغاني : ) :
 بكروا علي بسحرة فصبحتهم ... باناء ذي كرم كقعب الحالب
 بزجاجة ملء اليدين كانها ... قنديل فصح في كنيسة راهب
 وممن اشاروا الي افراح النصاري في عيد الفصح عبد الله بن زبير قال: الاغاني : ) يهجو حجار بن ابجر امير بني عجل:
 فكيف بعجل ان دنا الفصح واغتدت ... عليك بنو عجل ومراجلكم يغلي
 وعندك قسيس النصاري وصلبها ... وغانية صهباء مثل جني النحل
 ويدعون ايضا الفصح بالقيامة لتذكار قيامة السيد المسيح من الموت يوم الفصح.
 ومن الالفاظ العربية في ذلك (الباعوث) ودعاها في المخصص (: ) الباغوت بالغين قال: اعجمي معرب عيد النصاري، وفي تاج العروس (: ) : "الباعوث استسقاء النصاري وهو اسم سرياني، قيل هو بالغين المعجمة والتاء المنقوطة"، وهو بالسريانية (كلمة سريانية) ومعناها الصلاة والدعاء، وقد خصوا بها رتبة تقام ثاني يوم عيد الفصح، وقد وردت اللفظة في حديث عمر لما صالح نصاري الشام شرط عليهم "ان لا يحدثوا كنيسة ولا قلية ولا يخرجوا سعافين ولا باعوثا".



 ومنها (السلاق) قال البيروني في الاثار الباقية (ص) : "وبعد الفطر (يريد الفصح) باربعين يوما عيد السلاق ويتفق ابدا يوم الخميس وفيه تسلق المسيح مصعدا الي السماء من طور زيتا وامر التلاميذ بلزوم الغرفة التي كان افصح فيها ببيت المقدس الي ان يبعث لهم الفارقليط وهو روح القدس" واصل الكلمة من السريانية (كلمة سريانية) ومعناها الصعود وروي البكري () لشاعر اسلامي:
 بحرمة الفصح وسلاقكم ... يا عاقد الزنار في الخصر
 ومما ذكروا من اعياد النصاري (الهنزمن) وروي ثعلب الهنزمر، قالوا عيد للنصاري (المخصص : ) ولم يزيدوا ايضاحا، وقد وردت اللفظة في شعر الاعشي: اذا كان هتزمن ورحت مخشما قال صاحب التاج (: ) : "الهنزمن الجماعة معرب هنجمن او انجمن عند الفرس ويطلق علي مجلس الشرب او لمجمع الناس مطلقا او ليعد من اعياد النصاري".
 وقد دخلت اللفظة في السريانية (كلمة سريانية) ويراد بها الحفلة.
 ونضيف الي ما سبق لفظة (الشمعلة) قالوا هي قراءة النصاري واليهود في اعيادهم وذكروا عن الخليفة المتوكل انه حرم علي النصاري "ان يظهروا في شعانينهم صليبا وان يشمعلوا في الطريق"، وقال جحظة يصف دير العذاري (ياقوت : ) :
 وقد نطق الناقوس بعد سكونه ... وشمعل قسيس ولاح فتيل
 وقال مدرك الشيباني (تزيين الاسواق ص) :
 بحق قوم حلقوا الرءوسا ... وعالجوا طول الحياة بءسا
 وقرعوا في البيعة الناقوسا ... مشمعلين يعبدون عيسي

  AUTO  مفردات جاهلية لوصف ملابس النصاري

 كان نصاري العرب يلبسون الثياب كغيرهم من اهل البادية لا يمتازون بها غالبا عن سواهم، غير ان في المعاجم وبعض الشعر الجاهلي مفردات وردت في وصفهم النصاري او شرحوها بقولهم انها ثياب النصاري، نذكر هنا ما عثرنا عليه منها في مطالعاتنا.
 فمنها (الاخني) قال في التاج (: ) : الاخني الثوب المخطط وقال او سعيد: الاخني اكسية لينة يلبسها النصاري، قال البعيث:
 فكر علينا ثم ظل يجره ... كما جر ثوب الاخني المقدس
 (يريد بالمقدس الراهب الذي رحل الي زيارة القدس) ، وقال العجاج ( ed. Ahlwardt, p) :
 كانه متوج رومي ... عليه كتان واخني
 او مقول توج حميري وقال ابو الخراش:
 كان الملاء المحض خلف كراعه ... اذا ما تمطي الاخني المخدم
 ومنها (الاضريج) كساء احمر من الخز ويقال ايضا للخز الاصفر، وقيل بل هو كساء يتخذ من المرعزي من اجود صوفها، وقد ذكره النابغة في ديوانه (العقد الثمين ص) حيث قال يصف اعياد النصاري الغسانيين:
 رقاق النعال طيب حجزاتهم ... يحيون بالريحان يوم السباسب
 تحييهم بيض الولاءد ببهم ... واكسيه الاضريج فوق المشاجب
 ومنها (الارندج واليرندج) قال ابو عبيد في المخصص (: ) : "هو بالفارسية رنده قالوا هو ضرب من الادم اسود" وجاء في اللسان (: ) والتاج (: ) ان اليرندج جلد اسود تعمل منه الخفاف يحتذون بها: وقد خصها الشماخ بالنصاري فقال يصف نعاما في برية:
 ودوية قفر تمشي نعامها ... كمشي النصاري في خفاف اليرندج
 ومنها (الريط) وهي الملاءة المنسوجة قطعة واحدة وقد ذكرها الراعي في وصف بطرك النصاري (التاج : ) فقال يصف ثورا وحشيا:
 يعلو الظواهر فردا لا اليف له ... مشي البطرك عليه ريط كتان
 ومنها (الزنار) قالوا هو ما علي وسط النصاري، وقال في التهذيب: ما يلبسه الذمي يشده علي وسطه، وقد اشتقوا منه فعلا فقالوا زنره اذا البسه الزنار، وقد جاء الزنار في الشعر الجاهلي قال عدي بن زيد وكان معاوية يعجب به:
 يا لرهطي اوقدوا نارا ... ان الذي يهوون قد حارا
 رب نار بت ارمقها ... تقضم الهندي والغارا
 ولها ظبي يءججها ... عاقد في الخصر زنارا
 ويروي:
 عندها خل يثورها ... عاقد في الجيد تقصارا
 التقصار القلادة: ومثله لابن الضحاك (البكري ص) :
 بحرمة الفصح وسلاقكم ... يا عاقد الزنار بالخصر
 ومنها (الكتان) كما رايت في شعر الراعي والعجاج   ومنها (الموق) جمعها امواق قال ابن سيده: "هو ضرب من الخفاق وقيل خف غليظ يلبس فوق الخف وهو عربي صحيح"، وكان العياديون ينتعلون بالامواق قال النمر بن تولب (التاج :  واللسان : ) ويروي لسلامة بن جندل:
 فتري النعاج بها تمشي خلفه ... مشي العباديين بالامواق
 وكانت هذه الخفاف تتخذ من الجلد الدبوغ بالقرظ فيدعونه السبت وينتعل به السادة قال عنتر في معلقته:
 بطل كان ثيابه في سرحة ... يحذي نعال السبت ليس بتوام
 ومن لبس زهادهم (المسح) وهو ثوب الرهبان من شعر، قال جرير وسمي الراهب ذا المسحين (التاج : ) :
 وصل اذ صرمت هند ولو وقفت ... لا ستفتنتني وذا المسحين في القوس
 هذه بعض الفاظ نقلناها وقد صرحوا فيها بذكر النصاري، ولاشك ان الفاظا اخري دخلت في العربية بواسطة النصاري من الحبش والروم والسريان كما يدل عليها اصلها الاعجمي كالبرجد والاكليل والتاج والبرنس وابي قلمون والقلنسوة والجلباب والسندس وغيرها وان يخصها الكتبة بالنصاري وحدهم.

  AUTO  الفاظهم في الكتابة وادواتها

 رايت في فصل سابق ان الكتابة دخلت بين العرب بفضل النصرانية، فلا عجب ان تكون الالفاظ الدالة علي هذه الصناعة قد وردت خصوصا في اثارهم ولذلك تري ذكر ادوات الكتابة مقرونة في اشعارهم بذكر الزبور وكتب الوحي التي كان الرهبان يتناقلونها في جزيرة العرب ويتانقون في كتابتها.
 فاول ما ذكروه (القلم) قال معاوية الجعفري (معجم البكري ص) يصف منازل دراسة:
 فان لها منازل خاويات ... علي نملي وقفت بها الركابا
 من الاجزاع اسفل من نميل ... كما رجعت بالقلم الكتابا
 ومثله لكعب بن زهير (البكري ص) :
 اتعرف رسما بين زهمان فالرقم ... الي ذي مراهيط كما خط بالقلم
 وقال لبيد في معلقته:
 وجلا السيول عن الطلال كانما ... زبر تجسد منونها اقلامها
 وكانوا يكتبون علي الجلود وجريد النخل والعظام والواح الرصاص، ومن اشهر الفاظهم (القرطاس) وهي فارسية كالكاعد ويقال قرطس ايضا، وقد وردت في الشعر الجاهلي قال المخش العقيلي يصف رسوم دار شبهها بخط الزبور علي القرطاس قال (التاج : ) :
 كان بحيث استودع الدار اهلها ... مخط زبور من دواة وقرطس
 ومنها (الاديم) اي الجلد كانوا يصقلونه ويرققونه فيكتبون عليه، قال المرقش:
 الدار قفر والرسوم كما ... رقش في ظهر الاديم قلم
 وكانوا يدعون الادم الرقاق (ورقا) قبل يصطنعوه من القطن تشبيها بورق الشجر في تصفيحه قال جرير (البكري ص) :
 لمن الديار بعاقل فالانعم ... كالوحي في ورق الزبور المعجم
 وهو (الرق) ايضا جمعه الرقوق للجلد وللصحيفة البيضاء والكلمة حبشية الاصل كما يظن قال الخالد بن الوليد المخزومي (الاغاني : ) :
 هل تعرف الدار اضحت ايها عجبا ... كالرق اجري عليها حاذق قلما
 وفي القران: "رق منشور" وقد دعوا الاديم والصحيفة البيضاء والحصير المنسوج خيوطه سيور (قضيما) قال النابغة (التاج : ) وفي وصف الرسوم:
 كان مجر الرامسات ذيولها ... عليه قضيم نمقته الصوانع
 وقد دعوا القرطاس والصحف البيض (بالمهرق) وهي لفظة فارسية مهره.
 قال الصغاني: المهرق ثوب حرير ابيض يسقي الصمغ ويصقل ثم يكتب فيه والكلمة قديمة قال الحارث بن حلزة في معلقته:
 واذكروا حلف ذي الجاز وما ... م قدم فيه العهود والكفلاء
 حذر الجور والتعدي وهل ... م ينقض ما في المهارق الاهواء
 وقال ايضا (التاج : ) في الاطلال شبهها بكتابة الحبش: اباتها كمهارق الحبش وقال الاعشي يذكر الادعية المرقومة في المهارق (اللسان : ) :
 ربي كريم لا يكدر نعمة ... فاذا تنوشد في المهارق انشدا
 وكذلك كتبوا علي (العسيب) اي جريد النخل قال امرء القيس:
 لمن طلل ابصرته فشجاني ... كخط زبور في عسيب يماني
 وفي الهذليات قوله: او زبر حمير بينها احبارها=بالحميرية في عسيب ذابل   وكتبوا ايضا علي الالواح (واللوح) كل صفيحة عريضة من خشب او عظم كالكتف كانوا يكتبون عليها، وقد ورد في القران: "في لوح محفوظ".
 (والرقيم) اللوح من الرصاص قال امية بن ابي الصلت يذكر اللوح الذي كان مع اصحاب الكهف حيث رقم نسبهم واسماءهم ودينهم (البيذاوي طبعة ليدن ص) .

 وليس بها الا الرقيم مجاورا ... وصيدهم والقوم في الكهف هجد
 وسموا مجوع الاوراق المكتوبة (كتابا) قال زهير في معلقته عما يخفي في قلوب البشر فيدينه الله في الاخرة:
 يءخر فيوضع في كتاب فيدخر ... ليوم الحساب او يعجل فينقم
 وقال عدي بن زيد الشاعر النصراني في الانجيل (شعراء النصرانية) :
 ناشدتنا بكتاب الله حرمتنا ... ولم تكن بكتاب الله ترتفع
 ودعوا الكتاب (بالقط) جمعه القطوط وهو في الاصل الجلد الذي يكتب عليه وقال امية يذكر قومه بني اياد (التاج : ) :
 قوم لهم ساحة العراق اذا ... ساروا جميعا والقط والقلم
 وقيل اراد بالقط هنا الانجيل وقال مثله الاعشي:
 ولا الملك النعمان يوم لقيته ... بغبطته يعطي القطوط ويافق
 اي يمنح الصكوك للجواءز وكذلك (الصحيفة) فهي الكتاب ايضا قال لقيط الايادي (تاريخ ابن الاثير : ) :
 سلام في الصحيفة من لقيط ... الي من بالجزيرة من اياد
 ويروي: "كتاب في الصحيفة"، وسموا الصحيفة (بالغلغلة) قالوا انها الرسالة المنقولة من بلد الي بلد، قال صخر الغي في الهذليات (ed, Kosegarten, P, ) :
 ابلغ كبيرا عني مغلغلة ... تبرق فيها صحاءف جدد
 فيها كتاب ذبر لمقترء ... يعرفه البهم ومن حشدوا
 ومن اسماء الكتاب عندهم (المصحف) وردت في شعر امرء القيس للدلالة علي كتب الرهبان قال:
 قفا نبكي من ذكري حبيب وعرفان ... ورسم عفت اياته منذ ازمان
 اتت حجج بعدي عليها فاصبحت ... كخط زبور في مصاحف رهبان
 ومن اسماء الكتب (المجلة) قال ابن دريد في الاشتقاق (ص) : "المجلة الصحيفة يكتب فيها شء من الحكمة" واللفظة ارامية، قال النابغة يذكر الكتب المقدسة التي كانت في ايدي بني غسان: (التاج : ) .

 مجلتهم ذات الاله ودينهم ... قويم فما يرجون غير العواقب
 ومثلها (السفر) للكتاب من التوراة والانجيل وقد مرت، وكذلك سموا الكتاب (سجلا) كما ذكر في المخصص (: ) وفي التاج (: ) والكلمة لاتينية (Sigillum) بمعني الخاتم والكتاب المختوم، وقد عرفوا (القمطر) وهو ما يصان فيه الكتاب فانشدوا (التاج : ) .

 ليس بعلم ما يعي قمطر ... ما العلم الا ما وعاه الصدر
 وكما ذكروا الكتاب كذلك ذكروا (الخط) قال حسان بن ثابت (سيرة الرسول ص ed, Wustenfeld) في رسوم الدار:
 عرفت ديار زينب بالكثيب ... كخط الوحي في الورق القشيب
 وكذلك قالوا في (السطر) انه الخط والكتابة، واصل الكلمة من الارامية.
 وروي في تاج العروس لبعضهم (: ) : اني واسطار سطرن سطرا=لقاءل يا نصر نصرا نصرا وقال الشماخ (اللسان : ) :
 كما خط عبرانية بيمينه ... بتماء حبر ثم عرض اسطرا
 وكانوا يتخذون للكتاب سمة وديباجة حسنة وهو (العنوان) قال ابو دواد الايادي (التاج : ) : "لمن طلل كعنوان الكتاب".
 وكانوا يعنون بوشي الخط وتنميقه، قال علقمة بن عبدة (معجم ما استعجم للبكري ص) :
 وذكنيها بعد ما قد نسيتها ... ديار علاها وابل متبعق
 باكناف شمات كان رسومها ... قضيم صناع في اديم منمق
 وقال المرقش الاكبر وبه لقب مرقشا:
 الدار قفر والرسوم كما ... رقش في ظهر الاديم قلم
 وقال حاتم الطاءي (الاغاني : ) :
 اتعرف اثار الديار توهما ... كخطك في رق كتابا منمنما
 وخص رءية الانجيل بالتوشية فقال (ed, Ahlwardt, P. ) : انجيل احبار وحي منمنمه=ما خط فيه بالمداد قلمه واشاروا الي بعض حروف الكتابة كقول مرار بن منقذ في وصف رسوم الدار يشبه بحرف اللام ما مثل منها:
 وتري منها رسوما قد علت ... مثل خط اللام في وحي الزبر   وكان الكتبة يضاعفون العناية في كتابة صورة العنوان، قال الخنس بن شهاب (المفضليات ed, Lyall, P. ) .

 لابنة حطان بن عوف منازل ... كما رقش العنوان في الرق كاتب
 وقال ابو الاسود علي خلاف ذلك (الغاني : ) :
 نظرت الي عنوانه فنبذته ... كنبذك نعلا اخلقت من نعالكه
 ومما ذكروه ايضا من ادوات الكتابة (الدواة) قال سلامة بن جندل (ديوانه ص من طبعتنا) :
 لمن طلل مثل الكتاب المنمق ... خلا عهده بين الصليب فمطرق
 اكب عليه كاتب بدواته ... وحادثه في العين جدة مهرق
 وكذلك صرحوا بذكر (المداد) اي الحبر قال المتملس يذكر الكتاب الذي اعطاه عمرو بن هند لعامله في البحرين يسر اليه بقتله (ياقوت : ) :
 والفيته بالثني من بطن كافر ... كذلك افني كل قط مضلل
 رضيت بها لما رايت مدادها ... يجول بها التيار في كل جدول
 ومثله (النقس) جمعه انقاس قال ر وهير بن عاصم (البكري ص) :
 ان بلادي لم تكن املاسا ... بهن خط القلم الانقاسا
 من السبي حيث اعطي الناسا ... فلم يدع لبسا ولا التباسا
 وفي الاصل: الانفاسا بالفاء، وهو تصحيف.

  AUTO  بعض الفاظ اخري متفرقة لنصاري العرب

 نذكر هنا بعض الفاظ وردت في اثار الجاهلية بخصوص النصاري واولها اسم (النصراني) وجمعها النصاري، قال العجاج في مفردها (ديوانه ص) :
 كما يعود العيد نصراني ... وبيعة لسورها علي
 وقال جابر بن حني في جمعها (شعراء النصرانية ص) :
 وقد زعمت بهراء ان رماحنا ... رماح نصاري لا تخوض الي دم
 وقال طخيم بن الطحمة الاسدي يمدح قوما من اهل الحيرة من بني امرء القيس ابن مناة بن تميم رهط عدي بن زيد (ياقوت معجم البلدان : ) :
 بنو السمط والجداء كل سميدع ... له في العروق الصالحات عروق
 واني وان كانوا نصاري احبهم ... ويرتاح قلبي تحوهم ويتوق
 وقال القطامي يذكر نساء النصاري في صومهن (التاج : ) :
 يلدن باعقار الحياض كانما ... نساء النصاري اصبحت وهي كفل
 ومثله لحسان (ص من طبعة تونس) :
 فرحت نصاري يثرب ويهودها ... لما تواري في الضريح الملحد
 ولعبد الله بن الزبير في حجار بن الجبر العجلي (الاغاني : ) :
 سليل النصاري سدت عجلا ومن يكن ... كذلك اهل ان يسود بني عجل
 وقال في التهذيب: وجاءت انصار جمع نصران (اي النصراني) وانشد: لما رايت نبطا انصارا يريد نصاري من النبط (اللسان :  والتاج : ) : وكذلك قالوا في مءنث نصران "نصرانة" قال ابو الاخزر يصف ناقتين طاطاتا راسيهما من الاعياء فشبهما بالنصرانية تطاطء راسها بصلاتها:
 فكلتاهما خرت واسجد راسها ... كما اسجدت نصرانة لم تخف
 وبنوا منه فعلا فقالوا: "تنصر  اي دخل في دين النصرانية قال حاتم الطاءي يذكر ديار لحيان وكانوا انصاري (الاغاني : ) :
 وما زلت اسعي بين ناب ودارة ... بلحيان حتي خفتث ان اتنصرا
 وقال جعفر بن سراقة احد بني قرة يهجو جميل بن معمر وقومه (الاغاني : ) :
 نحن منعنا ذا القري من عدونا ... وعذرة اذ نلقي يهودا وبعثرا
 منعناه من عليا معد وانتم ... سفاسيف روح قرح وخيبرا
 فريقان رهبان باسفل ذي القري ... وبالشام عرافون فيمن تنصرا
 ومما خصوه بالنصاري (الاران) وهو سرير الميت او تابوت من خشب كانوا يحملون عليه موتاهم هكذا رواه شارح ديوان طرفة (شعراء النصرانية ) حيث قال في معلقته يصف ناقته:
 امون كالواح الاران نشاتها ... علي لاحب كانه ظهر برجد
 قال التبربزي في شرح المعلقات (ed, Lyall, ) : الاران تابوت كانوا يحملون فيه ساداتهم وكبراءهم دون غيرهم، وقال امرء القيس: (P,  ed, de Slane) .

 وعنس كالواح الاران نساتها ... علي لاحب كالبرد ذي الحبرات
 قال الشارح (id, p, ) : الاران سرير موتي النصاري.



 ومنها (الناءوس) جمعها نواويس، قال في التاج (: ) النواويس مقابر النصاري، والمرجع ان اصل الكلمة من اليونانية (كلمة يونانية) ومعناها الهيكل والمدفن ومما ذكروه للنصاري (البوق) وهو النفير الذي ينفخ فيه انشد الاصمعي (التاج : ) للعلبكم (كذا) الكندي: "زمر النصاري زمرت في البوق".
 يريد هنا الروم الذين كانوا ينفخون الابواق في حفلاتهم.
 ومن غريب ما نسبوا الي النصاري اكرام (الوثن) كما مر سابقا وقالوا "الوثن الصليب" وكذلك دعوا الصليب والتماثيل التقوية عند النصاري (اصناما) .
 كما دعاها جرير (بالزون) بمعني الصنم ايضا، حيث قال (تاج العروس : ) : "مشي الهرابذ حجوا بيعة الزون" وفي هذه الاقوال غلط فاحش لان النصاري لم يعبدوا قط الوثن او الصنم او الزون، فضلا عن كون الهرابذة هم المجوس، وانما يكرمون الصليب والصور لما تمثل لهم من شخص السيد المسيح المصلوب واولياء الله، وشتان بين هذا وعبادة الاصنام.

  AUTO الفصل الثالث

  AUTO في الاعلام النصرانية

 ان اعلام الاشخاص في الامم القديمة من اصدق الشواهد علي معتقداتها فلذلك اردنا ان نفرد بابا خاصا للاعلام النصرانية التي نجد اثارها في جهات العرب قبل الاسلام فلعلها تزيدنا علما بما كان للدين المسيحي من النفوذ في الجزيرة العربية.
 ومما ينبغي التنبيه اليه بادء بد ان الاعلام التي ذكرها قدماء الكتبة قبل المسيح للعرب والتي ورد ذكرها لهم في اثار الاشوريين ثم اليونان ثم الرومان لا تفيدنا شيءا بالاطلاق علي توحيدهم بل كثير منها علي خلاف ذلك يوقفنا علي عبادتهم للاوثان وخصوصا للشمس والقمر والكواكب كما اثبتنا ذلك في مقدمة القسم الاول من كتابنا هذا، وكذلك يستدل من تلك الاسماء ان العرب كانوا يعظمون مواليد الطبيعة من جماد ونبات وحيوان فكثرة الاعلام الدالة علي هذه المواليد لا يمكن تعليلها الا بالقول ان العرب الهوا الطبيعة في مظاهرها من القوة والجمال والحياة فراوا فيها تجليات معبوداتهم.
 ومما يولي العجب اننا لا نجد بين هذه الاعلام القديمة السابقة لعهد المسيح اسما واحدا يثبت لنا ما زعمه بعض كتبة العرب بعد الاسلام حيث قالوا بلا سند ان العرب كانوا موحدين وانهم اخذوا التوحيد عن ابراهيم الخليل وعن اسماعيل ابنه ثم توارثوه بتوالي الاعصار فالاعلام الواردة في الاثار القديمة تنفي هذا الزعم حتي ان اسم اسماعيل ابي العرب عينه لم يرو لاحد منهم في تلك الكتابات وعلي خلاف ذلك اننا نجد في تلك الاعلام مالا يدع شبها في شرك العرب كبقية الامم.
 هذا الي عهد المسيح، وليس الامر كذلك بعد ظهور النصرانية فاننا اذا استقرينا الاعلام العربية التي رواها اقدم كتبة العرب عن تاريخهم المتوسط بين عهد السيد المسيح الي ظهور الاسلام امكنا ان نبين من تعدادها ان النصرانية كانت نفذت في بلاد العرب وان تلك السماء انما دخلت بينهم بانتشار الدين المسيحي ولعل البعض يرون ان عدد هذه الاعلام قليل بالنسبة الي ما ذكرناه عن شيوع الدين النصراني بين العرب في الجاهلية فجوابنا علي ذلك: اولا ان العرب النصاري تبعوا غالبا في اسماءهم عادات قباءلهم القديمة دون ان يمتازوا باسماء جديدة لم يالفوها في سابق الاجيال.
 ثانيا: ان منهم من كان له اكثر من اسم واحد كما هي عادة كثيرين من نصاري الشرق في بلادنا فكانوا بالمعمودية يسمون اولادهم باسم يدل علي نصرانيتهم واما في المعاملات العادية فكانوا يطلقون عليهم اسما اخر مالوفا كمالك وصالح وحبيب وسعد.
 ثالثا: لا بل نعرف من شهادة تاريخهم ان بعض النصاري في جزيرة العرب تسموا باسماء وثنية كانت جرت في الاستعمال ونسي معناها الاصلي كعبد المدان ومنهم بنو عبد المدان النصاري في نجران وكعبد القيس الذي ينتسب اليه بنو عبد القيس النصاري الذين ذكرناهم قبلا، وهكذا جري ايضا لنصاري اليونان والرومان والسريان فانهم بعد تنصرهم تسموا باسماء كان اصلها وثنيا مشيرا الي معبوداتهم كمركوريوس وديونوسيوس وباخوس ومرطيوس لكن تلك الاسماء فقدت بالاستعمال معانيها الوثنية.



 فاذا ادركت ما سبق فنقول ان الاعلام نصرانية بين العرب علي خمسة اشكال فمنها ما استعاروه من الاسفار المقدسة ومنها ما اشاروا فيه الي الاسم الكريم ومنها ما خص بالنصاري دون غيرهم ومنها ما كان تعريبا لاسماء نصرانية ومنها اخيرا ما دل علي بعض الصفات الموافقة لاحوال النصاري.

  AUTO الاعلام النصرانية المستعارة من الاسفار المقدسة

 هذه الاعلام مشتركة في بلاد العرب بين النصاري واليهود ونحن نضرب الصفح عن اسماء اليهود لخروج ذلك عن غرضنا فنذكر اسماء سواهم ممن ينتمون غالبا الي القباءل التي اثبتنا نصرانيتها وذلك علي ترتيب حروف المعجم.
 (ادم) تسمي بعضهم في الجاهلية باسم ابي البشر منهم "ادم بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب"، قال ابن دريد في الاشتقاق (ص) : "قتل في الجاهلية وهو الذي وضع النبي  صلي الله عليه وسلم  دمه يوم فتح مكة"، ومنهم ادم مولي بلغير ذكره ابو تمام في الحماسة ولعله ادم بن شدقم العنبري الذي روي له ياقوت شعرا في معجم البلدان (: ) .
 (ابراهيم) قال التبريزي في شرح الحماسة (:  ed, Freytag) : قال ابو العلاء: ابراهيم اسم قديم ليس بعربي وقد تكلمت به العرب علي وجوه فقالوا ابراهيم وهو المشهور وابراهام وقد قرء به وابراهم علي حذف الياء وابرهم"وذكر هناك اسم شاعر قديم دعاه "ابراهيم بن كنيف النبهاني" وممن تسمي بابراهيم ابراهيم بن ايوب بن محروف عم الشاعر النصراني عدي بن زيد (التاج : ) ومنهم قوم من الصحابة ذكرهم ابن الاثير في اسد الغابة في معرفة الصحابة (ج ص ) عرفوا باسم ابراهيم تسموا به في الجاهلية كابراهيم الاشهلي وابراهيم بن الحارث بن خالد التيمي القرشي المهاجر وكابي رافع ابراهيم القبطي قال انه "كان مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " وابراهيم بن عباد الاوسي الذي شهد موقعة احد وابراهيم بن قيس بن معدي كرب الكندي ممن وفدوا علي نبي المسلمين.
 وابراهيم النجار قال "انه صنع المنبر لرسول الله" وقد جاء اسم ابراهيم علي صورة اخري وهو اسم ابرهة ذكره العرب للحبشة واشهر من دعي به ارهة الذي حارب ذا نواس وتملك علي اليمن وبه سمي قبله ابرهة ذو المنار احد ملوك اليمن ابن الراءش اشار اليه الشاعر في وصف نوب الدهر (حماسة البحتري ) :
 واصبن ابرهة الذي سجدت له ... صم الفيول صوامتا لم تنطق
 (ادريس) ليس هذا الاسم علي لفظه في الاسفار المقدسة، والعرب يزعمون انه احد الاباء الاولين قال في تاج العووس (: ) : "هو خنوخ او اخوح المذكور في التوراة"، وقد تسمي به احد النصاري الوافدين علي محمد رسول الاسلام كما رواه ابن الاثير في اسد الغابة (:  و) .
 (ارميا) راهب في طور سيناء مات شهيدا قتله البلاميون سنة  وتذكاره في  كانون الاول.
 (اسحاق) دعي باسم اسحاق احد شعراء الحماسة في ابي تمام (ص) وهو اسحاق بن حلف، وذكر ابن الاثير من الصحابيين (: ) اسحاق الغنوي.
 وممن اشتهر باسم اسحاق بين نصاري العرب راهب استشهد في طور سيناء قتل مع رهبان اخرين سنة  وتذكاره واقع في السنكسارين الغربي والشرقي في  كانون الثاني ويدعونه اسحاق سلاءيل.
 (اسراءيل) لم نجده بين الاعلام السابقة للاسلام وسمي به بعد الاسلام قليلون كاسراءيل بن يونس الراوي ذكره الطبري غير مرة في تاريخه واسراءيل بن السميدع ذكره في معجمه (: ) واسراءيل بن روح (فيه : ) .
 (اسمعيل) اقدم ما نعرف ممن تسموا بهذا الاسم شهيد نصراني كان ارسله ملك العجم سنة  للمسيح سفيرا الي يليانوس الجاهد القصير الروماني ليبرم معه عهد الصلح وكان اسمعيل هذا مع اثنين اخرين نصرانيين مثله اسمهما مانويل (او عمانويل) وسابيل فعرض عليهم يليانوس جحود دينهم فابوا يقتلهم فماتوا شهداء ايمانهم، وعيدهم واقع في الكنيسة في  حزيران (راجع اعمال البولنديين Acta Sanctorum, vol, IV, Jun, pp,   ) وسمي بهذا الاسم ايضا رجلان من الصحابة اسماعيل الزبدي ورجل ذكرهما ابن الاثير في اسد الغابة (ج ص ) .



 (اشعيا) هو اسم احد الرهبان العرب في طور سيناء المستشهدين سنة  (الياس) ورد هذا الاسم لاحد اجداد نبي المسلمين وهو الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان، راجع كتاب الاشتقاق لابن دريد (ص) وقد زعموا ان الاسم مشتق من يءس والصواب ان الاسم عبراني الاصل وبه سمي النبي الياس الشهير وبه سمي بعد الاسلام الياس بن حبيب الفهري عامل افريقية (اطلب تاريخ اليعقوي : ) ، ومن المحتمل ان اسم "اياس" الشاءع عند العرب هو صورة مختلفة لاسم الياس، وبهذا الاسم عرف احد النصاري وهو اياس بن قبيصة النصراني وقد ذكرنا في شعراء النصرانية (ص) شيءا من شعره، وكان احد سادة قومه وابنه اياس كان عاملا لكسري انوشروان علي الحيرة، وممن عرف بين عرب النصاري باسم الياس راهب استشهد في طور سينا سنة  تذكاره في  تشرين الثاني وكذلك الياس بطريرك اورشليم ( ) القديس كان مولده في جزيرة العرب.
 (ايوب) هو اسم بعض العرب في الجاهلية منهم ايوب بن محروف وهو جد الشاعر النصراني عدي بن زيد، قال ابو الفرج الاصبهاني في الاغاني (: ) : "كان ايوب هذا فيما زعم ابن الاعرابي اول من سمي من العرب ايوب" وذكره في تاج العروس (: ) مع ابنه ابراهيم عم الشاعر عدي بن زيد وروي قول ابن الكلبي فيما قال: "ولا اعرف في الجاهلية من العرب ايوب وابراهيم غير هذين وانما سميا بهذين الاسمين للنصرانية"، وقد ذكر ابن الاثير في اسد الغابة (: ) رجلين من الانصار دعيا بايوب ولا شك ان هذا الاسم كان اسمهما في الجاهلية وهما "ايوب بن بشير الانصاري وايوب بن مكرز" وقد ذكر البحتري في حماسته (اطلب طبعتنا ص و) مقاطيع من الشعر لشاعر دعاه عبيد بن ايوب وكذلك ورد ايوب في شعر النابغة حيث قال (شعراء النصرانية ص) :
 مستشعرين قد الفوا في ديارهم ... دعاء سوع ودعمي وايوب
 يريد ان بني قعين دعوا الي الحرب هذه الاحياء الثلاثة قال الشارح: "وهم احياء من اليمن من غسان وهم نصاري وقيل هم رهبان".
 (بنيامين) هو احد شهداء طور سينا سنة .
 (حنة) هذا الاسم ورد للذكور والاناث فهو كحنان ويحنا، اما للاناث فهو كاسم حنة ام صموءيل ومن الاول حنة والد عمرو الصحابي الانصاري وابو حنة البدري ذكرهما في تاج العروس (: ) واما من الثاني فحنة بنت هاشم بن عبد مناف القرشي عم محمد ذكرها اليعقوبي في تاريخه (:  و) .
 (حواء) ذكر ابن الاثير في اسد الغابة (: ) اربع نسوة من الانصاريات عرفن باسم حواء فتسمين به في عهد الجاهلية وهن حواء بنت السكن ام بجيد الحارثية زوجة قيس بن الخطيم الشاعر الذي قتل قبل الهجرة، وحواء بنت رافع بن امرء القيس، وحواء بنت زيد بن السكن وكلهن من بني عبد الاشهل والرابعة حواء بنت يزيد بن سنان زوجة قيس بن شماس، وقد اختلفوا في نسبهن وعددهن (حيقار) هو من الاسماء الكتابية ورد في سفر طوبيا في الترجمة اليونانية (: ) وفي تاريخ الطبري (: ) ان احد بني معد بن عدنان الذين خرجوا مع اليمنيين الي الريف كان يدعي بالحيقار بن الحيق.
 (داود) هو احد اعلام النصرانية المتواترة في الجاهلية، واقدم من عرف به احد ملوك الضجاعمة الذين سبقوا غسان وتنصروا مع بني سليح واسمه "داود اللثق" قال ابن دريد في الاشتقاق (ص ) "هو الذي يضاف اليه دير داوود بالشام وقد ملك زمانا" وقد روي الكلبي في الجمهرة نسبة فقال: "هو داود بن هبولة اخي هبالة بن عمرو بن عوف بن ضجعم" ويروي اسم داوود علي صورة داود قال الاسود بن يعفر (حماسة البحتري ص) يصف منازل ال محرق:
 ارض تخيرها لطيب مقيلها ... كعب بن مامة وابن ام دواد
 ومن مشاهير شعراء بني اياد النصاري في الجاهلية "ابو دءاد الايادي" اطلب شعره في حماسة البحتري (ص) وقد ذكر هناك (ص) شاعر اخر دعي داود وهو داود بن حمل الهمذاني، ومن موالي الانصار داود بن بلال (ذكره في اسد الغابة : ) .
 (زكريا) دعي بهذا الاسم احد بني خزاعة وهو زكريا بن علقمة الخزاعي ذكره ابن الاثير في اسد الغابة (: ) وقال انه دعي ايضا كرزا، وذكر في الاغاني (: ) زكريا بن ثباة الثقيفي.



 (سليمان) ذكر اليعقوبي في تاريخه (: ) بين حكام العرب في الجاهلية سليمان بن نوفل ممن حكموهم لشرفهم وصدقهم ورءاستهم، وذكر البحتري بين قدماء الشعراء (في حماسته ص) سليمان بن المهاجر العدوي، وروي ابو تمام (ص) شعرا لسليمان بن قتة، وذكروا بين الانصار عدة رجال دعوا باسم سيلمان كسليمان الليثي بن اكيمة وسيلمان ابن ابي حثمة القرشي وسليمان بن صرد الخزاعي وسيلمان بن عمرو بن حديدة الذي قتل يوم احد وسيلمان بن مسهر وسيلمان بن هاشم ابن عتبة القرشي (اطلب اسد الغابة :  ) ولعل الذين تسموا في الجاهلية بسليم وسلام وسلمان وسالم اشاروا باسماءهم الي سليمان، والدليل عليه ما ورد من الشعر في سليمان الحكيم بتغيير صورة اسمه فدعاه الاسود بن يعفر سلاما قال (التاج : ) :
 ودعا بحكمة امين سكها ... من نسج داود ابي سلام
 ومثله للحطيءة:
 فيه الرماح وفيه كل سابغة ... جلاء محكمة من نسج سلام
 ودعاه النابغة سليما فقال ناسبا اليه نسج الدروع (ديوانه ص)
 وكل صوت نثلة تبعية ... ونسج سليم كل قضاء ذاءل
 (سمعان) من المحتمل ان يكون هذا الاسم كتابيا او نصرانيا محضا وقد دعي به قوم في الجاهلية منهم سمعان بن عمرو بن قريط سيد بني كلاب الذي كتب اليه رسول المسلمين يدعوه الي الاسلام فرقع دلوه بالكتاب كما ذكر ابن سعد (ص _ ed. Welhausen) ثم خاف واسلم. وذكر ابو حاتم سهل السجستاني في كتاب المعمرين (ص ed.Goldziher) سمعان بن هبيرة قال: "وهو ابو السمال الاسدي عاش  سنة، وقالوا انه كان في الردة. وفي اسد الغابة لابن الاثير (: ) صحابيان كان اسمهما سمعان وهما سمعان بن خالد الكلابي وسمعان بن عمرو بن حجر ولعل الاول منهما هو الذي ذكره ابن سعد. وسام سمعان ورد ايضا علي صورة شمعون كما ستري (راجع ياقوت معجم البلدان : ) .
 (السموءل) وهو سموءيل وصموءيل وشموءيل ايضا. وقد اثبتنا في ديوان السموءل ما يرجح كون السموءل بن عادياء نصرانيا وعليه يكون الاسم شاع ايضا بين النصاري. وقد ذكر ابن هشام في سيرة الرسول حبرا من اليهود يدعي سموءيل بن زيد (ص و  ed. Wustenfeld) .
 (عمران) ومثله (عمرو) اسمان شاءعان بين عرب الجاهلية ولعلهم استعاروها من عمرام وعمري الواردين في التوراة فعمرام هو ابو موسي وهارون ومريم (عدد : ) وروي في القران عمران فجعله كابي العذراء مريم (:  و: ) . وعمري اسم لاحد ملوك اسراءيل ولبعض ابناء اسراءيل. وممن اشتهروا باسم عمرو في الجاهلية عمرو بن كلثوم التغلبي الشاعر النصراني الشهير وعمرو بن قميءة وعمرو بن الاهتم التميمي وغيرهم. واشتهر باسم عمران عمران بن مرة بن الحارث وعمران بن الحصين الصحابي.
 (مريم) تعددت نساء العرب المدعوات بمريم نذكرهم في الباب الثالث (موسي) دعي به بعض العرب قبل الاسلام كموسي بن الحارث (سيرة الرسول ص) وابي موسي الاشعري (ابن سعد ) وموسي بن جابر الحنفي احد شعراء الحماسة قال في خزانة الادب ولب لباب لسان العرب (: ) : "وهو احد شعراء بني حنيفة المكثرين يقال له ابن الفريعة وهي امه ويقال كان نصرانيا". وكان اسم رسول الغسانيين موسي وهو منصرهم في القرن الرابع كما مر في القسم الاول. وكذلك احد المستشهدين من نساك العرب في جبل سينا سنة  كان يدعي موسي (لوط) ذكر ابن سعد في الوافدات (ص ed. Wellhausen) في جملة الرواة المعاصرين لنبي المسلمين "لوط بن يحيي الازدي".
 (النعمان) اقدم من ذكره التاريخ بهذا الاسم النعمان بن بنيامين بن يعقوب (تكوين : ) وبه عرف قاءد ملك سورية الذي ابراه اليا النبي. وقد شاع بعد ذلك بين العرب ولعلهم استعاروه من الاسفار المقدسة.
 (نوح) سمي باسم نوح احد نصاري ربيعة وهو نوح بن مجلد ورد ذكره في اسد الغابة (: ) . وذكر في الاغاني (: ) رجلا دعاه بابن نوح كان في اواءل الاسلام.
 (هارون) لم يحضرنا. اسم احد من الجاهلية دعي بهارون. ولعل هارون بن النعمان بن الاسلت الاوسي (الاغاني : ) الذي كان في اواءل الاسلام سمي به قبل الاسلام.



 (يعقوب) كان من شهداء طور سينا سنة  المسمي يعقوب. وذكر ابن الاثير (اسد الغابة : ) بهذا الاسم من اهل الجاهلية الذين اسلموا يعقوب بن اوس ويعقوب بن الحصين ويعقوب بن زمعة ويعقوب القبطي. وذكر في الاغاني (: ) من جملة المغنين في اول عهد الاسلام يعقوب بن الهبار.
 (يوسف) عرف بهذا الاسم احد شهداء المداءن سنة  (Acta Sanctorum, III Apr.,p.) ومن المدعوين يوسف بن الحكم الثقفي وكان في اول ظهور الاسلام. وذكر ابن الاثير (: ) يوسف الفهري من جملة الصحابة.
 (يونس) وهو اسم يونان النبي. وذكروا بين الانصار يونس بن شداد الازدي ويونس المظفري الاوسي (اسد الغابة : ) فالاسم سبق الاسلام. والدليل عليه ايضا اسماء رهبان كانوا في جزيرة العرب وعرفوا باسم يونس (Jonas) . ثم ان هذا الاسم اذا شددت النون يراد به اسم يوحنا النصراني علي لفظ اليونانية (يوجد سرياني) كما سنبين.

  AUTO  الاعلام المتضمنة للاسم الكريم او لبعض صفاته

 هو الصنف الثاني من الاعلام النصرانية تختص بهذه الاعلام انها تحتوي علي الاسم الكريم بلفظه او ببعض صفاته الالهية.
 فمن ذلك الاسماء التي تختم بايل. ورد في تاج العروس (: ) : "قال الاصمعي في معني جبراءيل وميكاءيل: معني ايل الربوبية فاضيف جبر وميكا اليه فكان معناه عبد ايل ورجل ايل. وقال الليث: هو بالعبرانية وهو اسم من اسماء الله تعالي" وقد مر في ذكر للملاءكة ما ورد في الشعر الجاهلي من ذكر جبريل وميكاءيل واسرافيل وما اشبهها. واما هل دعي احد في الجاهلية بهذه الاسماء فلم يحضرنا من ذلك شء الا جبرءيل بن ناشرة المعافري احد رفقة عمرو بن العاص (اطلب معجم البلدان لياقوت : ) ولا يبعد ان اسم "جبر" الشاءع في الجاهلية كان مقتصر عن "جبريل" كجبر بن عتيك وجبر بن عبد الله القبطي وجبر الكندي كانوا في اول الاسلام وقد سبقت اسماءهم الاسلام (اطلب اسد الغابة لابن اثير : _) . ويدخل في هذا الباب اسماء عبرانية ورد ذكرها في الفصل السابق في جملة الاعلام المنقولة عن الاسفار المقدسة كاسراءيل واسمعيل.
 ومنها (شراحيل) شاع ايضا في الجاهلية كشرحبيل بن السمط (اشتقاق ابن دريد ص) وشرحبيل ذي رعين الحميري (ص) وشرحبيل بن حسنة وشرحبيل بن عبد الله من الصحابة المهاجر الي الحبشة (سيرة الرسول ص) وشرحبيل بن غيلان (ص) وغيرهم. ولعل هذا الاسم هو كالاسم الارامي شربل (يوجد سرياني) عرف به احد شهداء النصرانية في مدينة الرها ودعي به احد جثالقة الكلدان.
 ومنها (شمويل) ولا نعرف نصرانيا دعي به في الجاهلية وقد ذكر ابن هشام من يهود قريظة الذين اسلموا (ص) شموءيل بن زيد وعزال بن شمويل والاسم عبراني معناه عظم الله. وقد سبق ان اسم "السموءل" وهو كشموءيل او صموءيل.
 ومنها (شمعلة) وهو اسم بعض شعراء النصاري اخصهم شمعلة بن فاءد وشمعلة بن الاخضر الضبي (تاج العروس :  وحماسة ابي تمام  و ) . وذكر ابن سعد بين الوافدين علي محمد المسمي شمعلة. وفي الاغاني (: ) شمعلة بن عامر شاعر نصراني حمله بعض خلفاء بني امية علي الاسلام فلم يسلم "فغضب فامر به فقطعت بعض من فخذه وشويت بالنار واطعمها" ويقال شمعل ايضا (كامل المبرد ed. Wright, p.) وعلي راينا ان هذا الاسم تعريب اسمعيل ومعناه "سمع الرب".
 ومنها (شهميل) وقيل شهميل ابو بطن من العرب وهو اخو العتك بن الاسد بن عمران بن عمرو مزيقيا. ولعل معناه "عز الرب وجل".
 ومن هذه الاسماء ما اضيف الي اسم الله وقد مر الكلام في هذا الاسم الكريم واصله. فمن ذلك (احمس الله) ورد في كتاب الرافد لابن سعد (Wellhausen Skizzen ص) "وانس الله" (ص . Ibid وتاريخ الطبري ج  ص) "واوس الله" بمعني عطاء الله (تاج العروس : _) و "تيم الله" بطن من بني بكر بن واءل وبكن من النمر بن قاسط (التاج : ) و "وهب الله" في الكتابات الحورانية وغيرها (Journ. As., ,p. _) فهذه الاسماء باضافتها الي الاسم الكريم تدل علي توحيده تعالي الذي دخل كما سبق الي بلاد العرب علي يد دعاة النصرانية خصوصا   واشتهر منها اسم "عبد الله" الذي كان يعم كل انحاء جزيرة العرب. وهذا الاسم ورد علي صورتين اما باضمار الاسم الكريم واما بالتصريح به وكلاهما قد تسمي به نصاري كثيرون في الجاهلية فاما الصورة الاولي فقد جاء علي صورة (عبد) كعبد بن حنيف احد بني لحيان من لخم باني دير الاكيراح (معجم المستعجم ص) وكطرفة بن العبد الشاعر الشهير وعلي صورة (عبدة وعبدة) كعبدة بن الطبيب (الاغاني : ) وعلقمة بن عبدة وكلاهما من فحول الشعر.
 وعلي صورة (عبدان) اسم رجل من اهل البحرين (التاج : ) وعلي صورة (عبيد وعبيد) كعبيد بن الابرص الشاعر الشهير (الاغاني : ) وعبيد بن عويج القرشي (الاغاني : ) وعبيد بن اوس الظفري وعبيد بن رفاعة الزرقي (اسد الغابة لابن اثير : _) . وعلي صورة (عبيدة) كعبيدة بن عبد المطلب (اشتقاق ابن دريد ص) . وعلي صورة (عابد) كعابد بن عبد الله بن مخزوم (تاج العروس : ) . وقد مر ان "العباد قباءل شتي من العرب اجتمعوا بالحيرة علي النصرانية" (ابن دريد ص) . وقد وردت ايضا علي صورة (عبادة) كعبادة بن عقيل (ابن دريد ص) وصورة (عبود) روي في التاج (: ) اسم يدعي رجل يدعي عبودا امن بالانبياء. وعلي صورة (عباد) كعباد بن عمرو بن كلثوم الشاعر النصراني (الاغاني : ) وكالحارث بن عباد سيد بني بكر في حرب البسوس (شعراء النصرانية ص) . وعلي صورة (عبادي) قال في التاج (: ) انه "اسم نصراني". وعلي صورة (عبدون) المنسوب اليه دير عبدون (مستعجم البكري ) ام المضاف الي الاسم الكريم (فعبد الله) وهو اسم كثر من تسمي به من اهل الجاهلية حتي بلغوا المءتين كعبد الله بن جدعان سيد قريش وممدوح امية بن ابي الصلت (الاغاني : _) وعبد الله ابي رسول الاسلام. وكالشاعرين عبد الله بن رواحة (الاغاني :  ) وعبد الله بن الزبعري (اسد الغابة : ) وعبد الله بن غطفان (التاج : ) الخ. وقد جاء علي صورة التصغير (عبيد الله) كعبيد الله ابن الحر الجعفي الفارس الشاعر (ابن دريد  وحماسة البحتري ص) وعبيد الله بن عبد المدان (حماسة البحتري ص) . وكذلك اختصروه (بعبدل) كعبدل بن حارث العجلي وعبد بن حنظلة احد شرفاء العرب (التاج : ) وقد اضافوا العبد الي الاسماء الحسني الدالة علي الاله الحق فقالوا (عبد الواحد) كعبد الواحد بن منيع السعدي (حماسة ابي تمام (ص ed. Freytag) وقالوا (عبد الرحمان) كعبد الرحمان بن رواحة من الصحابة (ابن دريد ) وعبد الرحمان بن كعب (فيه ) وعبد الرحمان بن ربعي (حماسة البحتري ص) وغيرهم كثيرين. روي ابن دريد في الاشتقاق عن ابن الكلبي (ص) ان "الرحمان صفة منفردة لله تبارك وتعالي اسمه لا يوصف بها غيره ... وقال ابن الكلبي قد سمت العرب في الجاهلية عبد الرحمان ... وروي للشنفري في الرحمان:
 لقد لطمت تلك الفتاة هجينها ... الا بتر الرحمن ربي يمينها"
 واقد الاثار التي ورد فيها اسم الرحمان الكتابة الحميرية التي رقمت علي سد مارب سنة _ للمسيح بامر ابرهة ملك الحبش ففي اولها ما تعريبه "بقوة ونعمة ورحمة الرحمن ومسيحه وروحه القدوس" (راجع الصفحة  من الجزء الاول) وعليه قد ثبت ان اسم الرحمان اسم نصراني واليه انتسب الذين دعوا باسم عبد الرحمان. ومثل (الرحيم) كعبد الملك بن عبد الرحيم الحارثي (حماسة ابي تمام و ) .
 وقد اضافوا العبد الي اسماء حسني غيرها كالاعلي من صفاته تعالي فقالوا (عبد الاعلي) كعبد الاعلي بن صامت العبدي (حماسة البحتري ص) . وكذلك اضافوا الي الملك فقالوا (عبد الملك) كعبد الملك المذكور انفا. وعبد الملك بن اكيدر صاحب دومة الجندل النصراني السابق ذكره وعبد الملك بن علقمة الثقفي (اسد الغابة : ) . واضافوا الي المنان فقالوا (عبد المنان) منهم عبد المنان بن عبد المسيح المتلمس الشاعر النصراني (الاغاني : ) . والي الحميد فقالوا (عبد الحميد) منهم عبد الحميد ابن حفص بن المغيرة المخزومي (اسد الغابة : ) فهذه الاسماء كلها تشير الي توحيد اصحابها في الجاهلية وقد سبق القول ان اعتقاد الاله الواحد في الجاهلية دخل خصوصا بواسطة الدين المسيحي.



 ويوجد اسماء اخري لنصاري من العرب يشير ظاهرها الي الوثنية وانما سقطت عن معناها الاول كما حدث عند اليونان والرومان بعدد تنصرهم. فمن ذلك (عبد قيس) و (امرء القيس) تسمي بها النصاري كما مر وان كان اسم قيس يدل علي بعض اوثانهم القديمة. وكذلك (المدان) من اوثان حمير كما قالوا وكان بنو عبد المدان في اليمن من اشراف نصاري نجران. ومثله (كلال) واليه نسب عبد كلال احد ملوك عحمير المتنصرين كما سبق. ومثله ايضا (العزيز) كان من اصنام بعض قباءل العرب. وبه عرف عبد العزيز بن سيف بن ذي يزن الحميري. وذكر في تاج العروس (: ) خمسة من نصاري الحيرة في جملتهم عبد عمرو وعبد ياليل. وقالوا ان ياليل اسم صنم.
 ومثله (يغوث) تسمي به يغوث الحارثي سيد بني مذحج (الاغاني : ) هذا ما حضر لنا من اسماء اهل الجاهلية الدالة علي دين التوحيد والمحتوية لصفاته تعالي. ولا شك انها دخلت بينهم بتاثير النصرانية.

  AUTO  الاعلام النصرانية المحضة

 هو الصنف الثالث من الاعلام النصرانية التي شاعت بين عرب الجاهلية وهذه الاعلام يستدل من مجرد منطوقها انها لنصاري ليست لسواهم وها نحن نروي ما لقينا منها علي ترتيب حروف المعجم: (ابجر) قد دعي بعض نصاري العرب بهذا الاسم كابجر بن جابر سيد بني عجل النصاري (الاغاني : ) والعرب يشتقونه من (بجر) اي عظم بطنه. ولعل الاصح اشتقاقه من السريانية ومعناه فيه الاعرج وبه عرف ملوك الرها الاباجرة.
 (افريم) وهو اسم نصراني يشار به الي ملفان السريان القديس افرام الكبير. وقد عرف به افريم اسقف الحيرة الذي ذكرته هند الكبري في كتابتها التي اوردناها في الجزء الاول (ص) (ايشوع) و (يشوع) ورد في الاسم الاضافي عبد يشوع كما ستري. وجاء مفردا ايضا لبعض اساقفة العراق كايشوع برنون (كتاب المجدل لماري بن سليمان ص) (ايليا) هو اسم الياس الذي مر ذكره ولعله علي هذه الصورة شاع بين النصاري خصوصا. وممن تسمي به ايليا اسقف نجران الذي ذكره ياقوت في معجم البلدان (: ) وايليا الكشكراني (المجدل ) (بولس) جاء في اعمال شهداء نجران ان ذا نءاس لما دخل نجران غيلة وقتل اهلها نبش قبر اسقفها "بولس" المتوفي قبل ذلك بسنتين فاحرق رممه.
 (جرجس) شهيد النصرانية المعروف. وبهذا الاسم عرف جرجس اسقف العرب الكاتب السرياني الشهير. وكان اسقفا علي بني طي في اواسط القرن السابع (Duval: Litterature Syriaque, p.) (جريج) وقيل (جريج) عرف به جريج الراهب (الطبري :  وسيرة الرسول ) وعبد الملك بن جريج وشبث بن قيس بن جريج (تاج العروس : ) وورد جريج بين اعلام اليمنيين (الاشتقاق لابن دريد ) . والاسم علي راينا شبيه بجرجس او مشتق منه (اطلب الملحقات بتاريخ الطبري) . (Add. DLXXXIII) وقد ورد عند العرب علي صورة جرجه. قال في التاج (: ) : "بنو جرجه المكيون" ولعل بعض هذه الاسماء العربية مشتقة عن اسم القديس جرجنسيوس رسول عرب اليمن واسقف الحميريين (راجع القسم الاول ص) (رومان) عرف بهذا الاسم عند العرب بنو رومان بطن من بني طي (ابن دريد في الاشتقاق ) وكان لنبي المسلمين مولي يدعي رومان الرومي ذكره في التاج (: ) . وذكر معه صاحبيا يدعي رومان بن نعجة من الصحابة. وام رومان بنت عويمر الكنانية هي والدة عاءشة زوجة نبي الاسلام. وكذلك ذكر ابن سعد (ص) في كتاب الوفود يزيد بن رومان. ولا نشك في ان هذا الاسم تعريب رومانوس احد مشاهير القديسين في حدود العرب. وقد جاء علي لفظه الاعجمي في تاريخ الطبري (: ) حيث ذكر حروب المسلمين لنصاري الانبار فقال ان قضاعة كان عليها رءيسا "رومانوس بن وبرة" وقال هناك انه "كان اخا النعمان".



 (سرجس) اسم شهيد عظيم استشهد مع القديس بكس او باخوس علي عهد مكسيميانوس المغتصب في اواءل القرن الرابع. وقد عرف العرب النصاري امره وكان علي اسمه عدة اديرة (راجع معجم البلدان :  ومعجم ما استعجم للبكري ص) . لا بل تسمي باسمه بعض نصاري العرب. فقد ذكره الطبري (: ) راويا كان في بدء الاسلام دعاه موسي بن سرجس. وكذلك ذكر للزبير غلاما باسم سرجس (: ) وقد روي عبد المسيح بن اسحاق الكندي في رده علي الهاشمي (طبعة لندن سنة  ص) ان الذي تردد علي محمد نبي الاسلام كان اسمه سرجيوس. ولقبه بحيرا معناه العالم وهو الذي اشار اليه القران في سورة النحل (عدد ) حيث قال عن المكيين: "ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر". ولعل اسم سرجون صورة اخري من هذا العلم. وقد عرف في دمشق يوم فتح العرب "سرجون بن منصور الرومي" الذي دعاه الطبري (:  و ) "كاتب معاوية وصاحب امره". وهو ابو القديس يوحنا الدمشقي الذي عرف بابن سرجون او سمي بجده ابن منصور وعنده كان ينزل الاخطل (الاغاني : ) . وقد ذكر في الاغاني (:  و : ) كنديم النعمان بن المنذر المسمي "سرجون بن نوفل".
 (سمعان) و (شمعون) قلنا سابقا (راجع الصفحة ) انه من المحتمل ان يكون ايضا هذا الاسم نصرانيا محضا وذلك اما اشارة الي القديس سمعان بطرس ويقال شمعون الصفا هامة الرسل او الي سمعان العمودي الشهير بين العرب. وممن يضاف الي من ذكرنا سابقا "اوس بن سمعان" الصحابي (اسد الغابة : ) وابو ريحانة شمعون بن يزيد الازدي (التاج :  واسد الغابة : ) وشمعون اسم لاساقفة وحبساء اشتهروا قبل الاسلام في العراق وجهات العرب كشمعون اسقف الانبار في ايام الملك انوشروان (تاريخ ماري بن سليمان ed. Gismondi. ) وشمعون اسقف الحيرة (فيه ص) وشمعون بن صباعي الشهيد اسقف المداءن (ص) .
 (شماس) قد كثر هذا الاسم في الجاهلية وبه عرف بطن من تميم "بنو شماس" ومنهم قيس بن شماس ذكره في الحماسة وشماس بن عثمان بن الشريد الذي قتل يوم احد (الاشتقاق لابن دريد ص) وغيرهم ايضا. والبعض يشتقون هذا الاسم من شماس الفرس اي جموحه. ومن المحتمل ان اصل هذا الاسم من السريانية (يوجد سرياني) بمعني خادم الدين. والله اعلم.
 (عبد المسيح) هو ادل الاسماء العربية علي نصرانية الذين تسموا به وعددهم بين العرب ليس بقليل واقدمهم عبد المسيح بن باقية بن جرهم سادس ملوك جرهم علي مكة الذي ذكرناه في القسم الاول من كتابنا (ص) ومنهم عبد المسيح ابن عسلة الذي روينا شعره في شعراء النصرانية (ص) نقلا عن المفضليات. ومنهم عبد المسيح بن عمرو بن بقيلة الغساني كان سيد اهل الحيرة واحد المعمرين. قال ابو حاتم السجستاني في كتاب المعمرين (ص ed. Goldziher) انه "ادرك الاسلام فلم يسلم وكان منزله في الحيرة وكان شريفا في الجاهلية" وذكر له ياقوت في معجم البلدان (: ) ديرا بناه عرف باسمه كان بظاهر الحيرة وفيه وجد قبره وكان عليه مكتوبا:
 حلبت الدهر اشطره حياتي ... ونلت من المني فوق المزيد
 فكافحت الامور وكافحتني ... فلم اخضع لمعضلة كءود
 وكدت انال في الشرف الثريا ... ولكن لا سبيل الي الخلود
 ولعبد المسيح هذا شعر روي في كتب الادب سنجمعه ان شاء الله. وممن دعوا باسم عبد المسيح الشاعر الجاهلي الشهير بالمتلمس واسمه عبد المسيح بن جرير (راجع شعراء النصرانية ص) ومنهم عبد المسيح بن الديان من سادة نجران قال الاعشي يمدحه واله (شعراء النصرانية ) :
 وكعبة نجران حتم عليك ... حتي تناخي بابوابها
 تزور يزيدا وعبد المسيح ... وقيسا وهم خير اربابها
 وذكر ياقوت (: ) بين سادة نجران عبد المسيح بن دارس بن عدي بن معقل وقال هناك ان كعبة نجران كانت له وهي قبة من ادم وثلثماءة جلد يءمن فيها الخلق ويرفد المسترفد وتقضي حاجة كل طالب (قال) وكانت علي نهر بنجران. ومن وفود نجران علي نبي المسلمين احد اساقفتهم يدعي العاقب قال ابن سعد في كتاب الوفود (ص) انه كان من كثدة وان اسمه عبد المسيح. ومنهم ايضا "عبد المسيح بن المءهب" الذي روي له البحتري شعرا في حماسته (اطلب الصفحة  من طبعتنا) .



 هذا فضلا عن اساقفة بهذا الاسم تولوا رعية كناءس العراق ورد ذكرهم في تواريخ النصرانية وكان بينهم رجال من اصل عربي.
 (عبد ياسوع) ذكر صاحب التاج (: ) هذا الاسم لاحد عرب الحيرة المعروفين بالعباد. واشتهر منهم (عبد يشوع) او (عبد ايشوع) علي اللفظ السرياني. وبه عرف في جهات العراق قبل الاسلام عدة اساقفة ورهبان كعبد ايشوع الحبيس ذكره ابن ماري في المجدل (ص) وعبد ايشوع الميشاني صاحب العمر (ص) وعبد يشوع القناني رسول العرب (فيه) .
 (عدي) وهو اسم شاع في الجاهلية وتسمي به كثيرا من نصاري العرب كعدي ابن زيد الشاعر النصراني الشهير (شعراء النصرانية ص) وعدي بن حنظلة (تاريخ الطبري : ) وعدي ابن اوس بن مارينا (فيه ايضا : ) وعدي بن حاتم الطاءي (: _) وعلي ظننا ان هذا الاسم اعجمي اصله ادي او عدي كان احد تلامذة المسيح ومبشرا لايمانه بين الكلدان والعرب وقد افاض المءرخون في ذكره.
 (عيسي) هو اسم السيد المسيح في القران. ومن العجب العجاب اننا لم نجد ذكرا لهذا الاسم بين اعلام العرب في الجاهلية. ولعل رسول الاسلام اخذه عل هذه الصورة من يهود يثرب الذين رووه كذلك بغضا بالنصاري واشارة الي عيسو.
 (فراسية) ورد هذا العلم في مروج الذهب للمسعودي (ed. Bardier Meynard,III,) فقال هناك ان المنذر ابن امرء القيس ملك الحيرة كانت امه "الفراسية" بنت مالك بن المنذر من ال نصر" وهذا الاسم نصراني بحت كما نبه اليه الطابع (ص) وهو تصحيف "اوفراسية" (Euphrasie) اسم عدة شهيدات نصرانيات.
 (فيليبس) اسم احد رسل السيد المسيح. وهو اسم فيليبس العربي اول القياصرة المتنصرين (راجع القسم الاول ص) .
 (فيميون) هو اسم الراهب الساءح الذي دخل نجران ونصرها كما روينا في القسم الاول (ص_) والاسم اعجمي لا محالة لعله معرب من اليونانية (يوجد سرياني) اي البليغ والحسن النطق.
 (قس) اسم معرب من السريانية وهو فيها (يوجد سرياني) اي الشيخ يدل خصوصا علي الكاهن النصراني وبه دعي خطيب العرب اسقف نجران "قس بن ساعدة الايادي" (اطلب شعراء النصرانية ص) . ومن اياد ايضا كان المسمي الخس ابن حابس ابو هند بنت الخس الايادية" (التاج : ) الشهيرة بفصاحتها وعلي ظننا ان "الخس" هنا كالقس.
 (ماري) وهو اسم التلميذ الذي دعا الي الايمان بالمسيح في جهات العراق وانشا علي ما يقال كرسي المداءن. وبهذا الاسم عرف قبل الاسلام ماري الفارسي اسقف بيت اردشير (اطلب المكتبة الشرقية للسمعاني ج ص) (مارية) هو اسم مريم علي لفظه اليوناني واختصت به نساء النصاري علي هذه الصورة مشيرات به الي العذراء الطاهرة. منهن "مارية بنت الحارث" الكندية قريءة المنذر ملك الحيرة ووالدة ابنه الاسود (الاغاني : ) وابنها الحارث الاعرج الذي فيه قال حسان:
 اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل
 ومنهن مارية بنت مظالم بن وهب اخت هند الهنود امراة حجر الكندي وام عمرو نب الحارث صاحبة القرطين اللذين بحسنهما يضرب المثل "خذه ولو بقرطي مارية" (امثال الميداني : ) . ومنهن "مارية بنت حنظلة" ام جابر ابن ابجر سيد بني عجل النصاري (الطبري : ) . و"مارية بنت الصباح الشيبانية" من بني هند (الاغاني : _) وابنها قيس بن شراحيل الذي فيه قال الحارث بن حلزة يشير الي الصلح بين بكر وتغلب بعد حرب البسوس:
 فهلا سعيت لصلح الصديق ... كصلح ابن مارية الاقصم
 ومنهن "مارية امة هند ابنة النعمان" (الاغاني : ) ومنهن ايضا "مارية القبطية" ابنة شمعون التي اهداها صاحب مصر المقوقس الي نبي المسلمين فولدت له ابنه ابراهيم (تهذيب الاسماء للنووي ص) وذكر ابن عبد البر النمري القرطبي في كتاب الاستيعاب في معرفة الاصحاب (ج ص) امتين لمحمد اسمهما "مارية".
 (مرقس) هو اسم احد الانجيليين وتلميذ بطرس زعيم الرسل. وبه عرف احد شعراء الحماسة (حماسة ابي تمام ص ed. Freytag) وقد ضبط هناك بفتح القاف مرقس. (وقال) واسمه عبد الرحمان المعني احد بني معن بن عتود.



 (مريم) هذه صورة اخري لاسم مريم العذراء. وفيه اشارة ايضا الي مريم اخت موسي. وممن تسمي بمريم بين العرب مريم ابنة عثمان من زوجته ناءلة ابنة الفرافضة النصرانية (الطبري : ) وله ابنة اخري بهذا الاسم من ام عمرو (فيه) . كذلك ذكروا "مريم ابنة اياس الانصارية" (الاستيعاب: ) . وقد تكني بابي مريم عدة من العرب منهم احد بني حنيفة "ابو مريم الذي قتل زيد بن الخطاب" (الاشتقاق ) و "ابو مريم البلوي" (تاريخ الطبري : ) وقد ورد الاسم علي صورة مريام كابي مريام الاسقف (الطبري: : _) .
 (مرينة) او (مرينا) اسم نصراني لاحدي الصالحات وكان في الحيرة "قوم من اهل الحيرة يقال لهم بنو مرينا ينتسبون الي لخم وكانوا اشرافا" (الاغاني : ) وقد عدهم في محل اخر (: ) من "العباديين".
 (ميكال) هو اسم ميخاءيل الملاك الذي مر. وقد ورد في تاج العروس (: ) اسم جد البيت الميكالي بنيسابور فدعاه "ميكال بن عبد الواحد" ورقي نسبه الي ملوك الفرس.
 (هرمز) او (هرمزد) احد شهداء النصرانية في العراق وبه تسمي بعض نصاري العرب كهرمز اسقف مدينة عمان الذي حضر المجمع الخلقيدوني واثبت اعماله بامضاءه.
 (هود) احد الانبياء علي ما يقال ارسل الي العرب ومن المحتمل انه اسم نصراني وانه صحف عن يهوذا احد رسل المسيح الذي يذكره القدماء كداعي العرب الي النصرانية. ولعل اسم "هوذة"صورة اخري لهذا الاسم عرف به هوذة بن علي ذو التاج احد بني حنيفة النصاري الذي ذكرناه سابقا.
 (الهيجمانة) كذا دعاها المسعودي في مروج الذهب (:  و) وسماه الطبري (: ) الجيجمانة وهي ام ملك الحيرة النعمان بن امرء القيس وقال الطبري انها كانت ابنة عمرو بن ابي ربيعة بن ذهل. واسمها اعجمي يوافق اليونانية (يوجد سريانية) ومعناها الرءيسة والسيدة.
 (يحنه) اسم نصراني شهير. وقد اشتهر به ملك ايلة "يحنه بن رءبة" الذي كتب اليه رسول الاسلام يدعوه الي طاعته (راجع كتاب الوفود لابن سعد :  ed. Wellhausen) وكتبه الطبري (: ) "يوحنة بن رءبة". وورد في التاج (: ) اسم "حنة" كوالد عمرو الصحابي وهي صورة اخري للاسم ذاته.
 (يونس) مر بك انه تعريب اسم يونان النبي. ولا نشك في انه اسم يوحنا علي لفظه اليوناني فشانه ان يحرك يونس. (يوجد سرياني) لاسيما اذا كان المتسمون به من النصاري وتجد في تاريخ نصاري العراق ممن دعوا بهذا الاسم وهم يكتبونه يوانيس (راجع تاريخ ماري بن سليمان ص و و) وقد ذكر ياقوت (: ) بين اديار مصر "دير يحنس" وهو اقرب الي الاصل.

  AUTO  الاعلام النصرانية الوصفية والمعدل به والمعربة

 هو الضرب الاخير من الاسماء التي تسمي بها بعض نصاري العرب في الجاهلية فمها ما هو صفة محضة كصفات شاءعة وفي زماننا مثل نجيب وانيس الا انها ادل علي احوال النصاري ومعتقداتهم. ومنها ما عدل به عن منهوت نصراني او نقل معناه الي العربية ولا نطرق هذا الباب الا بكل حذر لءلا ينسبنا القارء الي المبالغة ولعل غيرنا يتسع فيه.
 (امرء القيس) لا بدع ان بعض نصاري الجالية دعوا بهذا الاسم ولعل اقدمهم هو امرء القيس المعروف بالبدء الذي كان ذكر ابن الكلبي وابن خلدون (راجع الجزء الاول ص) انه اول من تنصر من ملوك ال نصر في العراق. ومنهم امرء القيس الشاعر الكندي الذي اثبتنا نصرانيته في مقالة سابقة ردا علي حضرة الاب انستاس (المشرق  [] : _) . ولعل ساءلا يسال وما اصل هذا الاسم قد اجاب الكاتب المتفنن جرجي افندي زيدان في "كتاب العرب قبل الاسلام" (ص) ان هذا العلم احد الاسماء "التي اقتبسها العرب من الامم المجاورة لهم كاليونان والسريان وقد حرفوها" (قال) : "فامرء القيس مثلا نظنه تحريف ماركوس (مرقس) وربما تعمدوا تحريفه ليكون له صبغة عربية ... ويءيد ذلك ان هذا الاسم (امرء القيس) لم يكن معروفا عند العرب قبل النصرانية او قبل مجاورتهم اليونان". هذا راي رصيفنا جرجي افندي ويا ليته صحيح لكنه لا يقنعنا والمرجح ما يقوله المستشرقون ان الاسم مركب من "امرء" و "قيس" اي رجل قيس او عابد قيس من معبودات العرب القديمة وقد بقي الاسم مع سقوط معناه الوثني. والله اعلم.



 (بحير او بحيرا) علي راينا ان هذين الاسمين بمعني واحد وانهما من السريانية (يوجد سرياني) ومعناه الرجل الحاذق والعالم والاغلب انه لقب. وقد عرف بهذا الاسم بحيرا الراهب الذي اجتمع بمحمد صاحب الشريعة الاسلامية وكان اسمه سرجيوس كما قلنا. وذكر في اسد الغابة لابن الاثير (: ) رجلا اخر شاميا بهذا الاسم قدم علي رسول المسلمين مع سبعة اخرين. وكذلك اسم بحير كان شاءعا في الجاهلية ذكر في تاج العروس (: ) اربعة من الصحابيين بهذا الاسم اشهرهم بجير بن ابي ربيعة المسمي عبد الله وبجير الانماري.
 (بشر وبشير) كلا الاسمين كان شاءعا في الجاهلية وكثر في القباءل التي مر بيان نصرانيتها كبشر بن الحارث الصحابي وبشر بن المعلي سيد بني عبد القيس النصاري المعروف بجارود (الاشتقاق لابن دريد ) وبشر بن ابي خازم الاسدي الشاعر. ويشير الكعبي احد بني الحارث بن كعب اصحاب نجران النصاري (اسد الغابة : ) وعلي راينا ان في هذا الاسم اشارة الي اسم البشارة او انه استعير من الارامية بهذا المعني فاتخذه النصاري في الجاهلية كما يدعون اليوم باسم بشارة وبشير.
 (البعيث) هو اسم بعض اهل الجاهلية النصاري اخصهم بعيث بن حريث الحنفي وبعيث بن رزام التغلبي. واشهر منهما بعيث اليشكري الشاعر واسمه خداش بن بشير من بني مجاشع واسم امه وردة. قالوا انه دعي بعيثا لقوله:
 تبعث مني ما تبعث بعد ما ... امرت قواي واستمر عزيمي
 وعندنا ان لهذا الاسم علاقة مع البعث اي المنبعث من الموت كما دعا نصاري الغرب بهذا المعني "Anastase" ونذكر ان الاب انستاس الكرملي اتحفنا في المشرق بمقالة تحت امضاء "البعيث الخضري" وهو تعريب اسم حضرته الكريم.
 (توبة) هو اسم يشعر بزهد النصاري تسمي به في الجاهلية او في اواءل الاسلام توبة بن عمران الاسدي (ياقوت : ) وتوبة السلولي واسمه عبد الملك (فيه : ) وتوبة بن الحمير الخفاجي الشاعر (الاغاني : ) (ثابت) شاع هذا الاسم في اواخر عهد الجاهلية ولاسيما بين القباءل المتنصرة من تنوخ وعبد قيس وتميم وثعلبة وغيرها. ولعله احد الاسماء المنقولة عن الاعلام النصرانية الاجنبية كمثل "Constans" اللاتينية او "Firmus" (جابر) مما دعي به بعض النصاري في الجاهلية كالشاعر التغلبي جابر بن حني (شعراء النصرانية ص) وجابر بن شمعون اسقف الحيرة في ايام النعمان بن المنذر (الاغاني : ) لعله من الاسماء المستعارة من اوصاف اللاهوت كجبر وجبار وجبرءيل كما مر.
 (الحارث) احد الاعلام التي استحبها النصاري في الجاهلية فتسمي بهم ملوكهم الغسانيون وكثيرون من اساقفتهم الذين وقعوا علي اعمال المجامع بهذا الاسم منقولا الي اللاتينية (Aretas) ومن رءساء قباءلهم كالحارث بن كعب الذي ذكرنا وصيته الي ابناءه (ص) او كصاحب نجران المستشهد علي عهد ذي نواس (ص) واشتهر ايضا الحارث بن عباد بني بكر وسيدهم (شعراء النصرانية ص) . والحارث بن حلزة البكري (شعراء النصرانية ص) وابو الحارث الاسقف احد وفود اليمنيين علي محمد في السنة  للهجرة (الطبري) اما اصل هذا الاسم فليس بثابت. وقد زعم الكاتب الاديب جرجي افندي زيدان في كتابه العرب قبل الاسلام (ص) انه معرب من اليونانية (قال) "فالحارث يجوز ان يكون ترجمة جيروجيوس اليونانية ومعناها العامل بالارض". وفي قوله نظر لان هذا الاسم سبق عهد النصرانية وبه عرف ملوك من النبط.
 (حبيب) هو عند النصاري لقب للرسول يوحنا بن زبدي لان السيد المسيح خصه بمحبته بين تلاميذه. وعلي ظننا ان النصاري الذين سموا به اشاروا الي ذاك الرسول. ومنهم من ذكروا في جملة الصحابة (راجع اسد الغابة لابن الاثير : _) ومن شهداء النصاري في مدينة الرها علي عهد ديوقليطيانوس المسمي بحبيب استشهد مع كورياس وشامونا (BHO,p.) وعرف به شهيدان اخران في صور وفي العراق في ايام سابور. وبينهم واحد نسب اليه دير حبيب (ياقوت : ) .



 (حكيم) من المحتمل ان الذين دعوا في الجاهلية باسم حكيم كحكيم بن حزام بن خويلد (اشتقاق ابن دريد ص) وحكيم بن قبيصة بن ضرار التغلبي (حماسة ابي تمام ص وحماسة البحتري ص) وحكيم بن جبلة البعدي من بني عبد القيس (اسد الغابة : ) وغيرهم انما اشير باسماءهم الي سليمان الحكيم.
 (خالد) هو ايضا احد الاسماء التي تشعر باعتقاد النصرانية بالاخرة وخلودها فلا عجب ان يكون النصاري دعوا به اولادهم في الجاهلية كخالد بن سنان العبسي النبي الذي كان يدعو قومه الي النصرانية (راجع الصفحة ) وخالد بن عمرو الشيباني (حماسة البحتري ص) وخالد بن حق الشيباني (سيرة الرسول ) ومن المحتمل ايضا انهم عربوا ذلك من اعلام نصرانية يونانية (يوجد سرياني) او رومانية (Perennis, Perpetuus, f.Perepetua) ومثل خالد تسميتهم بخالدة وخلدة وخويلد وخليدة وخلاد (اسد الغابة : _ و) .
 (الخضر) هذا الاسم الذي اختلف فيه المسلمون اي اختلاف فقالوا انه النبي الياس او النبي اليشاع او النبي ادريس او القديس جرجس وجعلوه من غلمان موسي في شرحهم سورة الكهف لم نجد له اثرا بين اعلام الجاهلية ولو كان قديما لدعي به احد النصاري او اليهود قبل الاسلام وقد زعم البعض انه تعريب "Horus".
 (الخليل) اسم ابراهيم ابي المءمنين الذي اصطفاه الله واحبه. ورد هذا الاسم في شعر ورقة ابن نوفل الراهب النصراني (اطلب شعراء النصرانية ص)
 تلاقي خليل الله فيها ولم تكن ... من الناس جبارا الي النار هاويا
 فاصبحت في دار كريم مقامها ... تعلل فيها بالكرامة لاهيا
 وجاء في القران في سورة النساء (: ) : (واتخذ الله ابراهيم خليلا) وسبقه السموءل فقال (راجع ديوانه الذي طبعناه ص) :
 فهذا خليل صير الناس حوله ... رياحين جنات الغصون الذوابل
 (سعد وسعيد واسعد) دعي بهذه الاسماء بعض نصاري العرب في الجاهلية كسعد بن مالك ابي المرقش الذي دفع ابنه الي احد نصاري الحيرة ليعلمه الخط (الاغاني : ) وسعد بن الضباب صاحب امرء القيس (: ) وسعد الذي نسب اليه دير سعد (ياقوت : ) واسعد بن زرارة (اسد الغابة : ) فلا يبعد ان النصاري اتخذوا هذه الاسماء معربة عن لغات الشعوب المجاورة لهم كاسم الشهيد "Felix" مثلا. والي هذا الباب يعود اسم سعدان وبه سمي "سعدان ابن عبد يسوع" المذكور في الاغاني (: ) في حروب قيس وتغلب.
 (سالم) نجد هذا الاسم لاحد اساقفة بلاد العرب الذي حضر المجمع الخقيدوني ووقع علي اعماله في اليونانية (يوجد سرياني) (راجع الشرق المسيحي Lequien: Oriens Christianus, II, ) (صالح) هذا الاسم سبق الاسلام ومءرخو العرب يزعمون ان نبيا بهذا الاسم ارسل الي قوم ثمود يدعوهم الي الله والي نبذ عبادة الاصنام واجترح الايات تاييدا لدعوته فابي اكثرهم ان يرجعوا عن غيهم فضربهم ضربة عظيمة واهلكهم الا الذين امنوا فتوجه بهم الي مكة. وليس بالمستبعد ان النبي المذكور احد دعاة النصرانية الذين سبق لنا ذكرهم. وما يءكده كتبة العرب (راجع سيرة الرسول لابن هشام ص، ed. Wutenfeld) ان فيميون الذي دعا اهل نجران الي النصرانية صحبه في دعوته ولزمه رجل اسمه صالح من عرب الشام وذكر في اسد الغابة (: ) مولي لرسول المسلمين كان يدعي صالح بن عبد الله قال "قتل بقديد وكان صالحا دينا". فهذا الاسم علي ما نري مستعار من اعتقاد نصراني او هو معرب عن اسم اجنبي هو "Justus" او "Innocens" او "Pius".
 (صخر) احد اعلام الجاهلية المستفيضة فهو بمثابة كيفا (يوجد سرياني) السريانية وpetrus اللاتينية والصفا العربية وهو الاسم الذي ميز به السيد المسيح هامة رسله اذ جعله كصفاة عليها تبني بيعته. وليس لدينا برهان قاطع علي ان العرب ارادوا باسم صخر الاشارة الي القديس بطرس كما زعم جرجي افندي زيدان (في كتاب العرب قبل الاسلام ص) حيث قال ان العرب ترجموا الاسماء اليونانية فتسموا بها وضرب مثلا علي ذلك الحارث كما مر واسم "صخر" فقال انه "ترجمة بطرس"



 (مالك) نظن ان هذا الاسم اما معرب عن اليونانية واما مشيرا الي احد اولياء النصاري والدليل علي الاول ما رويناه سابقا (ص) عن احد امراء العرب الوافدين علي القديس سمعان العمودي سماه الكاتب (Basilicus) اي مالكا. والدليل علي الثاني اسم رجلين من نساك النصاري اشتهرا باسم Malchus في ما بين النهرين والعراق (BHO,pp. _) (محمد) مر في الفصول السابقة (ص و) ان اسم محمد من اعلام زمن الجاهلية وان النصاري عرفوا به كمحمد بن سفيان بن مجاشع احد اساقفة تميم وكذلك محمد بن حمران من نصاري مذحج ومحمد بن خزاعي من ذكوان ومحمد احد بني سليم (Sprenger I, ) . وهذا الاسم بمعناه عدة اسماء يونانية لرجال اشتهروا في بلاد العرب اخصهم اوتيميوس رسول العرب واودوكسيوس احد الشهداء الاولين فمن المحتمل ان يكون عرب عن بعضها.
 (منصور) نجد هذا الاسم بين اعلام الجاهلية منهم في بني اياد النصاري منصور بن يقدم بن افصي بن دعمي بن اياد ومن بني ربيعة منصور بن جعونة قال ابن دريد في الاشتقاق (ص) : "كان شريفا بالشام سيدا" ومن قضاعة منصور ابن جمهور من رجال كلب. واشتهر في دمشق ابن منصور في عهد بني امية وهو القديس العلامة يوحنا الدمشقي. وليس بالمستبعد ان يكون هذا الاسم معرب من اسم يوناني مثل (Nicon, Nicolas) او لاتيني مثل (Vincent, Victor)

  AUTO  الاعلام النصرانية الجغرافية

 نضيف الي اعلام الاشخاص النصرانية الاعلام الجغرافية التي تدل علي معرفة العرب لمزارات النصاري واكرامهم لها.
 (اوريشلم) عاصمة اليهود قبل المسيح اضحت بعده مدينة مقدسة يكرمها النصاري ويتباركون بزيارتها. والعرب لم يدعوها بعد الاسلام وانما جاءت علي اللفظ القديم في شعر الاعشي قال (معجم البلدان :  واللسان : )
 وطوفت للمال افاقه ... عمان فحمص فاريشلم
 اتيت النجاشي في داره ... وارض النبيط وارض العجم
 ورووا: اوريسلم واوراسلم وذكروا حديثا لعطاء (اللسان : ) : "ابشري اوري شلم براكب الحمار" قالوا يريد بيت المقدس. وهذا الحديث منقول عن نبوة زكريا في السيد المسيح ودخوله الي اورشليم (متي : ) : "قولوا لابنة صهيون هوذا ملكك ياتيك وديعا راكبا علي اتان وجحش ابن اتان".
 (ايلياء) هو اسم اخر لبيت المقدس لكنه روماني الاصل دعاه به ادريانوس الملك بعد محاربته لليهود في القرن الثاني للمسيح فخرب بقايا المدينة اليهودية وشيد هيكلا للمشتري ودعي المدينة لذلك "Aelia Capitolina" وروي ياقوت ان معني ايلياء بيت الله والصواب انها مشتقة من اسم اسرة القيصر ادريانس المدعوة ايليا.
 وانشد في معجم البلدان (: ) لبعض الاعراب يصف بعيره وسيره الحثيث في جهات فلسطين:
 فلو ان طيرا كلفت مثل سيره ... الي واسط من ايليا لكلت
 سمي بالمهاري من فلسطين بعد ما ... دنا الفء من شمس النهار فولت
 فما غاب ذاك اليوم حتي اناخها ... بميسان قد حلت عراها وكلت
 وكذلك دعاها الفرزدق بهذا الاسم فقال (ياقوت : ) :
 وبيتان بيت الله نحن ولاته ... وقصر باعلي ايلياء مشرف
 (سدوم) مدينة ورد ذكرها في سفر التكوين عاقب الله اهلها لماثمهم. وقد عرف العرب في الجاهلية امرها فقال عمرو بن دراك العبدي (في التاج :  واللسان : ) :
 واني وان قطعت حبال قيس ... وخالفت المرون علي تميم
 لاعظم فجرة من ابي رغال ... واجور في الحكومة من سدوم
 وقال امية بن ابي السلط (صحاح الجوهري : ) :
 كذلك قوم لوط حين امسوا ... كعصف في سدومهم رميم
 (سينا) قال ياقوت (: ) : "موضع بالشام يضاف اليه الطور فيقال طور سينا الذي كلم الله تعالي عليه موسي بن عمران عم ونودي فيه".
 وورد هذا الاسم في القران قال في سورة المءمنين (: ) : (وشجرة تخرج من طور سيناء) وربما دعي بالطيور دون اضافة كقوله (في سورة مريم : ) : (وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا) ومثله قوله عن رءيا موسي للعوسجة (سورة القصص : ) (انس من جانب الطور نارا) .



 (صهيون) احدي تلال القدس الشريف التي احتلها الملك داود ويراد بها مجازا مدينة القدس او احدي كناءسها. وقد ورد الاسمفي شعر الاعشي قال يمدح يزيد وعبد المسيح ابني الديان وقيل يمدح السيد والعاقب اسقفي نجران (ياقوت: ) :
 الا سيدي نجران لا يوصينكما ... بنجران فيما ناجا واعتراكما
 فان تفعلا خيرا وترتديا به ... فانكما اهل لذاك كلاكما
 وان تكفيا نجران امر عظيمة ... فقبلكما ما سادها ابواكما
 وان احبلت صهيون يوما عليكما ... فان رحا الحرب الدكوك رحاكما
 (القدس والمقدس ويقال بيت المقدس) من اسماء مدينة القدس الشريف قال مروان بن الحكم يتهدد الفرزدق (الاغاني (: ) :
 قل للفرزدق والسفاهة كاسمها ... ان كنت تارك مانهيتك فاجلس
 ودع المدينة انها مذمومة ... واقصد لمكة او لبيت المقدس
 روي في التاج (: ) لشاعر يخاطب ناقته:
 لا نوم حتي تهبطي ارض العدس ... وتشربي من خير ماء بقدس
 وورد في شعر العجاج (ص ed. Ahlwardt) :
 ضراغم تنفي باخذ همس ... عن باحة البطحاء كل جرس
 حتي تزول هضبات قدس وقد مر بك (ص) انهم كانوا يدعون بالمقدس الزاءر لبيت المقدس ويتباركون بثوبه كما اشار الي ذلك امرء القيس في وصف كلاب تنهش الثور:
 فادركنه ياخذن بالساق والنسا ... كما شبرق الولدان ثوب المقدس

  AUTO الفصل الرابع

  AUTO الاحداث النصرانية بين عرب الجاهلية

 ظهر من الفصول السابقة ما استمده عرب الجاهلية من النصاري في مفرداتهم اللغوية واعلامهم الشخصية. وفي هذا الفصل الجديد نبين ما اخذوه عنهم من معارفهم التاريخية سواء، جرت في العهد القديم من اول العالم الي السيد المسيح او من ميلاد المسيح الي هجرة فنقسم الفصل قسمين وفقا لهذين الطورين.

  AUTO  احداث العهد العتيق

 امكن العرب ان ينقلوا اخبار العهد العتيق عن اليهود او عن المسيحيين الا اننا نروي هنا ماقاله الشعراء النصاري او من عاشوا في جهات الجزيرة التي ازهرت فيها النصرانية. واليهود كما لا يخفي قلما يختلطون بامم غربية عنهم. وزد عليه ان الاسفار الالهية والاناجيل المقدسة كما يظهر من عدة شواهد تءيد ذلك كانت معربة وان كانت تلك الترجمة القديمة هي اليوم مفقودة. وها نحن نتتبع تلك الاحداث مع ماينوه بها من اقوال العرب.
 (التكوين) هو اول ماتفتتح به توراة موسي حيث يذكر اولا خلق الله عز وجل للسماء ثم الارض مباشرة بالجماد ثم النبات ثم الحيوان. اما تكوين السماء فقد مر ذكره في مااوردناه من الالفاظ الدالة علي الخالق سبحانه وتعالي ثم السماء وزينتها وعلي الارواح الساكنة فيها (المشرق  [] :  و) . فبقي تكوين الارض في سبعة ايام الخليقة. فما جاء من ذلك مارواه المقدسي (كتاب البدء :  ) فقال: "وقد ذكرت حكماء العرب ومن كان يدين الله (كذا) منهم بدين الانبياء في اشعارها وخطبها كيف كان مبدا الخلق. فمنه قول عدي بن زيد وكان نصرانيا يقرا الكتب:
 اسمع حديثا لكي يوما تجاوبه ... عن ظهر غيب اذا ماساءل سالا
 ان كيف ابدي اله الخلق نعمته ... فينا وعرفنا اياته الاولا
 كانت رياحا وماء عرانية ... وظلمة لم يدع فثقا ولا خللا
 فامر (الظلمة السوداء فانكشفت ... وعزل الماء عما كان قد شفلا
 وبسط الارض بسطا ثم قدرها ... تحت السماء سواء مثل مافعلا
 وجعل الشمس مصرا لا خفاء به ... بين النهار وربين الليل قد فصلا
 قضي لستة ايام خلاءقه ... وكان اخر شء صور الرجلا"
 روي في تاج العروس (: ) البيتين الخامس والسادس لامية بن ابي الصلت وكذلك ابن سيده في المخصص (: ) روي البيت السادس لامية الا ان شهادة كتاب البدء وكتاب الحيوان للجاحظ (: ) اقدم واصح وكلاهما يروي الابيات لعدي بن زيد وروي في متاب البدء (: ) وفي سيرة الرسول (ابن هشام ص) لزيد بن عمرو بن نوفل في تكوين الارض قوله:
 واسلمت وجهي لمن اسلمت ... له الارض تحمل صخرا ثقال   دحاها فلما راها استوت ... علي الماء ارسي عليها الجبالا
 واسلمت وجهي لمن اسلمت ... له المزن تحمل عذبا زلالا
 اذا هي سيقت (الي بلدة ... اطاعت فصبت عليها سجالا
 ومثلهما لامية بن ابي الصلت (شعراء النصرانية ص) :
 وشق الارض فانبجست عيوبا ... وانهارا من العذب الزلال
 ... وبارك في نواحيها وزكي
 بها ماكان من حرث ومال
 وقال يذكر الله للنيرين الكبيرين (شعراء النصرانية  وسيرة الرسول ) :
 ان ايات ربنا باقيات ... ما يماري فيهن الا الكفور
 خلق الليل والنهار فكل ... مستبين حسابه مقدور
 ثم يجلو النهار رب كريم ... بمهارة شعاعها منشور
 وله ايضا (شعراء النصرانية ) :
 هو الله الخق والخلق كلهم ... اماء له طوعا جميعا واعبد
 تسبحه الطير الجوانح في الخفي ... واذ هي في جو السماء تصعد
 ومن خوف ربي سبح الرعد فوقنا ... وسبحه الاشجار والوحش ابد
 وسبحه النينان والبحر زاخرا ... وما ضم من شء وما هو مقلد
 وقال امية يصف تكوين الحيوانات (كتاب الحيوان للجاحظ Ms de Vienne, ff.  طبعة مصر : ) :
 هو ابدا كل ماياثرالنا ... س اماثيل باقيات سفورا
 خلق النحل معصرات تراها ... تقصف اليابسات والمخضورا
 والتماسيح والسنادل والايل م ... شتي والرءم واليعفورا
 وصوارا من النواشط عينا ... ونعاما صواحيا وحميرا
 واسودا عواديا وفيولا ... وسباعا والنمل والخنزيرا
 وديوكا تدعو الغراب لصلح ... واوزين اخرجت وصقورا
 ثم ذكروا تكوين جسم الانسان من طين الارض ونفسه من نفخة خالقة. قال الجاحظ في كتاب الحيوان (Ms de Vienne, ff.  وطبعة مصر : ) : "سانشك لعدي بن زيد وكان نصرانيا ديانا وترجمانا وصاحب كتاب ومن دهاة ذلك الدهر قال يذكر شان ادم ... ":
 قضي لستتة ايام خلاءقه ... وكان اخرها ان صور الرجلا
 دعاه ادم صوتا فاستجاب له ... بنفخة الروح في الجسم الذي جبلا
 وقال امية بن ابي الصلت (حياة الحيوان : ) :
 والارض معقلنا وكانت امنا ... فيها مقابرنا وفيها نواد
 وقال ايضا في الارض وخلقه الانسان (فيه) :
 منها خلقنا وكانت امنا خلقت ... ونحن ابناءها لو اننا شكر
 والطوط نزرعه فيها فنلبسه ... والصوف نجتزه ماادفا الوبر
 هي القرار فما نبغي لها بدلا ... ماارحم الارض الا اننا كفر
 وقال ايضا (جمهرة شعراء العرب ص) :
 كيف الجحود وانما خلق الفتي ... من طين صلصال له فخار
 ? (سكني ادم في الفردوس وخطيءته) لعدي بن زيد وصف حلول ادم في الجنة وتكوين حواء من ضلعه وتجربة الشيطان لهما علي صورة الحية ثم عقاب الابوين الاولين وطردهما من الفردوس فقال عن ادم (طبعة مصر : =de Vienne ff.  Ms)
 تمت اورثه الفردوس يعمرها ... وزوجة صنعة من ضلعه جعلا
 لم ينحهه ربه عن غير واحدة ... من شجر طيب ان شم او اكلا
 تعمدا للتي من اكلها نهيا ... بامر حواء لم تاخذ له الدغلا
 حكلاهما خاط اذ بر لبوسهما ... من ورق االتين ثوبا لم يكن غزلا
 فكانت الحية الرقشاء اذ خلقت ... كما تري ناقة في الخلق او جملا
 فلاطها الله اذ اغوت خليقة ... طول الليالي لم يجعل لها اجلا
 تمشي علي بطنها في الدهر ماعمرت ... والترب تاكله خزنا وان سهلا
 فاتعبا ابوانا في حياتهما ... ووجدا الجوع والا وصاب والعللا
 لعدي وصف اخر لتجربة ابليس لحواء وعقاب الحية رواه العصامي في تاريخه بسط النجوم العوالي في انباء الاواءل والتوالي (نسخة مكتبتنا الشرقية ص) قال:
 سعي الرجيم الي حوا بوسوسة ... غوت بها وغوي معها ابو البشر
 خلقان من مارج انشا خليقته ... واخر من تراب الارض والمدر
 انشاهما ليطيعاه فخالفه ... ابليس عن امره للحين والقدر   فابلس الله ابليسا واسكنه ... دارا من الخلد بين الروض والشجر
 فاغتاظ ابليس من بغي ومن حسد ... فاحتال للحية الرقطاء والطير
 فادخلاه بايمان مءكدة ... اعطاهما بيمين كاذب غدر
 هناك سار الي حوا بوسوسة ... اردت بغراتها معها ابا البشر
 فاهبطوا من معاصيهم وكلهم ... ناءي المحل فقيد العين والاثر
 واهبط الله ابليسا واوعده ... نارا تلهب بالاسعار والشرر
 وانزل الله للطاووس رحمته ... من صوته ورمي رجليه بالنكر
 واعقب لالحية الحسناء حين عفت ... مسح القواءم بعد السعي كالبقر
 واعقب الله حوا بالذي فعلت ... بالطمث والطلق والاحزان والفكر
 وروي في كتاب البدء (: ) وفي اللسان (: ) والتاج (: ) عن الحية قول امية:
 والحية الحتفة الرقشاء اخرجها ... من بيتها امنات الله والكلم
 اذا دعا باسمه الانسان او سمعت ... ذات الاله يري في سعيها زرم
 ورواها الزمخشري في الاساس:"اخرجها من جحرها ايمنات الله والقسم" (قال) "ويقال حية حتفة اي قاتلة كما يقال امراة عدلة" ونروي هنا ابياتا من ارجوزة نقلها صاحب كتاب البدء (: ) واللمسعودي في مروج الذهب لعلي بن جهم عن بدء الخليقة كما رواها له النصاري وان تاخر زمانه عن الجاهلية:
 ياساءلي عن ابتداء الخلق ... مسالة القاصد ثقصد الحق
 اخبرني قوم من الثقات ... اولو علوم واولو هيءات
 تضرعوا في طلب الاثار ... وعرفوا موارد الاخبار
 ودرسوا التوراة والانجيلا ... واحكموا التاويل والتنزيلا
 انشا خلق ادم انشاء ... وقد منه زوجة حواء
 مبتديا وذاك يوم الدجمعه ... حتي اكمل فيه الصنعه
 اسكنه وزوجه الجنايا ... فكان من امرها ما كانا
 غرهما الشيطان واغترا به ... كما ابان الله في كتابه
 غرهما الشيطان في ماصنعا ... فاهبطا منها الي الارض معا
 فوقع الشيخ ابونا ادم ... بجبل الهند ويدعي واسم
 لبءس مااغتاض من الجنان ... والضعف من جبلة الانسان
 فشقيا وورثا الشقاء ... نسلهما والكد والعناء
 ولم يزل مفتقرا من ذنبه ... حتي تلقي كلمات ربه
 فامن السخطة والعذابا والله ... تواب علي من تابا
 والعرب يضربون المثل بادم في القدم قال الاطل بن ربيعة (الاغاني : ) يهجون بني منقر:
 يامنقر بن عبيد ان لءمكم ... مذ عهد ادم في الديوان مكتوب
 للضيف حق علي من كان ذل كرم ... والضيف في منقر عريان مسلوب
 (بنو ادم) وقد عرف شعراء العرب في الجاهلية نسل ادم وقصة ولديه كما ورد في قصيدة ابن جهم حيث قال عن ادم وحوا:
 ثم تنسلا احبا النسلا ... فحبلت حواء منه حملا
 واقتنيا الابن فسمي قاينا ... وعاينا من نشءه ماعاينا
 فشب هابيل وشب قاين ... ولم يكن بينهما تباين
 ومن الشعر المتضمن لاخبار بني ادم رثاء يرويه العرب علي لسان ادم وحواء عند قتل قاين (ويقولون قابيل) لاخيه هابيل وهو لا محالة مصنوع الا انه قديم يروي في اقدم كتب المسلمين كتاريخ الطبري (: ) ومروج الذهب للمسعودي (طبعة باريس : ) وغيرهما كثيرين (راجع المشرق  [] : ) وهم ينسبون انشاده الي علي بن ابي طالب مايدل علي ان الشعر سبق الاسلام قال ادم:
 تغيرت البلاد ومن عليها ... فوجه الارض مغبر قبيح
 تغير كل ذي حسن ولون ... وقل بشاشة وجه صبيح
 وجاورنا عدو ليس يفني ... لعين لا يموت فنستريح
 وقابيل اذاق الموت هابيل ... واحزنا لقد فقد المليح
 فما لي لااجود بسكب دمعي ... وهابيل تضمنه الضريح
 اري طول الحياة علي غما وما ... انا من حياتي مستريح
 ونسبوا الي حوا. قولها كجواب علي قول ادم:
 دع الشكوي فقد هلكا جميعا ... بهلك ليس بالثمن الربيح
 ومايغني البكاء عن البواكي ... اذا مالمرء غيب في الضريح
 فبك النفس منك ودع هواها ... فلست مخلدا بعد الذبيح   واضافوا الي هذه الابيات قولا علي لسان ابليس لادم:
 تتنح عن البلاد وساكنيها ... ففي الجنات ضاق بك الفسيح
 وكنت بها وزوجك في رخاء ... وقلبك من اذي الدنيا مريح
 فما زالت مكايدتي ومكري ... الي ان فاتك الثمن الربيح
 فلولا رحمة الجبار اضحي ... بكفك في جنان الخلد ريح
 وممن اشاروا في الجاهلية الي ولد ادم افنون الشاعر التغلبي (المفضليات ص ed. Lyall) قال:
 قد كنت اسبق من دجاروا علي مهل ... من ولد ادم مالم يخلعوا رسني
 (نوح والطوفان) ليس في الكتاب الكريم بعد ذكر التكوين واقع اخطر من الطوفا في عهد نوح. ولا شك ان عرب الجاهلية نقلوا الخبر عن اهل الكتاب ولا سيما النصاري، منهم الاعشي الكبير حيث قال يمدح اياسا ويشبه بنوح في صنع سفينته (شعراء النصرانية ص) :
 جزي الاله اياسا خير نعمته ... كما جزي المرء نوحا بعد ما شابا
 في فلكه اذ تبداها ليصنعها ... وظل يجمع الواحا وابوابا
 ومنهم امية ابن ابي الصلت روي له الجاحظ في كتاب الحيوان طبعة مصر : =Ms de Vienne, ff. v) والمقدسي في كتاب البدء (: ) ابياتا منها قوله يذكر ن نجاة نوح واهله وحلوله علي جبل الجودي الذي فوقه نزلت سفينته علي زعم العرب:
 الي ان العرب يفوت المرء رحمة ربه ... وان كان تحت الارض سبعون (واديا
 كرحمة نوح يوم حل سفينة ... لشيعته كانوا جميعا ثمانيا
 فلما استنار الله تنور ارضه ... ففار وكان الماء في الارض ساحيا
 ترفع في جري كان اطيطه ... صريف محال يستعيد الدواليا
 علي ظهر جوان لم يعد لراكب ... سراه وغيم البس الماء داجيا
 فصارت بها ايامها ثم سبعة ... وست ليال دابات عواطيا
 تشق بهم تهوي باحسن امرةاا ... كان عليها هاديا ونواتيا
 وكان لها الجودي نهيا وع ... غاية
 واصبح عنها موجه متراخيا
 ومثلها قوله (كتاب البدء : ) :
 منجي ذي الخير من سفينة نوح ... يومبادت لبنان من اخراها
 فار تنوره وجاش بماء ... طم فوق الجبال حتي علاها
 قيل للعبد سر فسار وبالله ... علي المهول سيرها وسراها
 قيل فاهبط فقد تناهت بك الفلك ... علي راس شاهق مرساها
 وله ايضا (وراء صاحب خزانة الادب ولب لباب لسان العرب : ) :
 عرفت ان لن يفوت الله ذو قدم ... وانه من امير السء ينتقم
 المسبح الخشب فوق الماء سخرها ... خلال جريتها كانها عوم
 تجري سفينة نوح في جوانبه ... بكل موج مع الارواح تقتحم
 مشحونة ودخان الموج يرفعها ... ملاي وقد صرعت من حولها الامم
 حتي تسوت علي الجودي راسية ... بكل مااستودعت كانها اطم
 وروي له ايضا في كتاب الحيوان للجاحظ Ms de Vienne, ff. v)) بيتان في البهاءم التي كانت في سفينة نوح:
 تصرخ الطير والبرية فيها ... مع قوي السابع والافيال
 مر فيها من كل ماعاش زوج ... بين ظهري غوارب كالجبال
 ويحسن بنا ان نروي هنا ماقال القطامي الشاعر النصراني في عهد بني امية عن نوح وسفينته (ديوانه ص ed. Barth ولسان العرب : ) :
 وانذركم مصاير قوم نوح ... وكانت امة فيها انتشار
 وكان يسبح الرحمان شكرا ... والله المحامد والوقار
 فلما ان اراد الله امرا ... مضي والمشركون لهم جءار
 ونادي صاحب التنور نوحا ... وصب عليهم منه البوار
 وضجوا عند جيءته وفروا ... ولا ينجي من القدر الحذار
 وجاش الماء منهمرا اليهم ... كان عناءه خرق نشار
 وعامت وهي قاصدة باذن ... ولولا الله جار بها الجوار
 الي الجودي حتي صار حجرا ... وحان لتالك الغمر وانحسار
 فهذا فيه موعظة وحكم ... ولكني امرء في افتخار
 وذكر امية الجودي في محل اخر مشيرا الي حلول سفينة نوح عليه_كتاب سيبويه :  ed. Derenbourg) والبيت يروي لورقة بن نوفل في جملة ابيات (شعراء النصرانية ص) :



 سبحانه ثم سبحانا يعكود له ... ومثلنا سبح الجودي والجمد
 ولامية يذكر امر الغراب والحمامة اللذين ارسلهما نوح ففر الغراب وعادت الحمامة بغصن الزيتون فقال (كتاعب الحيوان للجاحظ طبعة مصر :  ثم Ms de Vienne, ff. v ثم كتاب البدء : ) :
 واذا هم لا لبوس لهم تقيهم ... واذا صم السلام لهم رطاب
 عشية ارسل الطوفان يجري ... وطاف الماء ليس له جراب
 علي امواج اخضر ذي حبيك ... كان سعار زاخره الهضاب
 باية قام ينطق كل شء ... وخان امانة الديك الغراب
 وارسلت الحمامة بعد سبع تدل ... علي المهالك لاتهاب
 تلمس هل تري في الارض عينا ... وعاءنة بها الماء العباب 
 فجاءت بعد ما ركضت بقطف ... عليه الثاط والطين الكباب
 فلما فرسوا الايات صاغوا لها ... طوقا كما عقد السخاب
 اذا ماتت تورثه بينها ... وان تقتل فليس لها استلاب
 جزي الله الاجل المرء نوحا ... جزاء البر ليس له كذاب
 بما حلمت سفينته وانجت ... غداة اتاهم الموت القلاب
 وفيها منة ارومته عيال ... لديه لا الظلماء ولا السغاب
 وقال ايضا في حمامة نوح وطوقها (حياة الحيوان للجاحظ : ) :
 وما كان اصحاب الحمامة جيفة ... غداة غدت منهم تضم الخوافيا
 رسولا لهم الله يحكم امر ... يبين لهم هل يءقنس الثوب باديا
 فجاءت بقطف اية مستبينة ... فاصبح منها موضع الطين جاريا
 علي خطهما واستوهبت ثم طوقها ... وقال الا لا تجعل الطوق حاليا
 ولا ذهبا اني اخاف نبالهم ... يخالونه مالي وليس بماليا
 وزدني علي طوقي من الحلي زينة ... تصيب اذا اتبعت طوقي خضابيا
 وزدني لطرف العين منك بنعمة ... وورث اذا مامت طوقي حماميا
 يكون لاولادي جمالا وزينة ... ويهوين زيني زينة ان يرانيا
 وروي البحتري في حماسة (راجع طبعتنا ص) لرجل الكندي في نوح وسفينته فقال في تصءف الايام:
 واصبن نوحا بعد ما بلغت به ... افق البلاد سفينة لم تغرق
 وممن ذكروا نوح وسفينه في الجاهلية النابغة الجعدي في ميميته التي اولها:
 الحمد لله لا شريك له م ... من لم يقلها فنفسه ظلما
 ثم قال يذكر بامر الله الي نوح ليعد له فلكا (خزانة الادب : ) :
 نودي قم وار كبن باهلك م ... ان الله موف للناس مازعما
 وفيها زعم الجعدي ان سفينة نوح كانت من خشب الجوز لصلابته وجودته قال (لسان النعرب : ) :
 يرفع بالقار والحديد من م ... الجور طوالا جذوعها عمما
 ويضربون المثل في نوح بطول العمر ورووا لرءية (ديوانه ص) :
 فقلت لو عمرت سن الحسل ... او عمر نوح زمن الفطحل
 والصخر مبتل كطين الوحل ... صرت رهين هرم او قتل
 ومثله لابي العتاهية ديوانه ص) :
 نح علي نفسك يا ... م مسكين ان كنت تنوح
 لست بالباقي ولو ... م عمرت ما عمر نوح
 (ابناء نوح) لم نجد في شعر عرب الجاهلية ذكر الابناء نوح لالا في قصيدة لصلاءة بن عمرو الشهير بالافوه الاولادي (راجع شعراء النصرانية ص) ذكر فيها ملوك التبابعة والمثامنة وقد ورد منها ابيات في يكتاب وصايا ملوك العرب (ص) فقال:
 فلو دام البقاء اذن جدودي ... واسلافي بنو قحطان داموا
 ودام لهم تبابعهم ملوكا ... ولم تمت المثامنة الكرام
 وعاش الملك ذو الاذعار عمرو ... وعمرو حوله اللجب اللهام
 ملوك ادت الدنيا اليه ... اتاوتها ودان لها الانام
 ولما يعصها سام وحام ... ويافت حيثما حلت ولام
 (ذكر ابراهيم الخليل وابنه اسحاق) ورد اسم ابراهيم في الشعر الجاهلي ويقال ابراهيم وابراهيم قال عبد المطلب (العرب للجواليقي ص واللسان : ) ينسب ابتناء الكعبة الي ابراهيم:
 عذت بما عاذ به ابراهيم ... مستقبل القبلة وهو قاءم
 اني لك الهم عان راغم
 وله:
 نحن ال الله في كعبته ... لم يزل ذاك علي عهد ابراهيم   ودعاه ورقة بن نوفل باسم الخليل فقال (_شعراء النصرانية ) يخاطب زيد بن عمرو
 فاصبحت في دار كريم مقامها ... تعلل فيها بالكرامة لاهيا
 تلاقي خليل الله فيها ولم تكن ... من الناس جبارا الي النار هاويا
 وكذلك قال جرير (الطبري : ) :
 ابونا خليل الله والله ربنا ... رضينا بما اعطي الاله وقدرا
 وفي شعرهم اشارة الي اسحاق ويدعونه الذبيح لما ورد في التوراة من طاعة ابراهيم لما امتحنه الله وامره بتقدمة ابنه، قال الاعشي يشبه لون الخمر بلون دم الذبيح:
 ومدامة مما تمتق بابل ... كدم الذبيح سلبتها وجريالها
 وقد وصف امية بن الصلت تقدمة ابراهيم كما رويت في التوراة فقال (تاريخ الطبري :  وكتاب البدء :  وقصص الانبياء  وخزانة الادب : ) :
 سبحوا للمليك كل صباح ... طلعت شمسه وكل هلال
 ولابراهيم الموفي بالنذ ... ر احتساباوحامل الاجذال
 بكره لم يكن ليصبر عنه ... لو راه في معثر اقتال
 وله مدية تخايل في اللحم ... حذام حينة كالهلال
 ابني اني نذرتك لله ... سحيطا فاصبر فدي لك حالي
 فاجاب الغلام ان قال فيه ... كل شء لله غير انتحال
 اني انني جزيتك بالله ... تقيا به علي كل حال
 فاقض ماقد نذرت لله واكفف ... عن دمي ان يمسه سربالي
 واشدد الصفد لا احيد عن السكين ... حي الاسير ذي الاغلال
 انني الم المحز واني ... لاامس الاذقان ذات السبال
 جعل الله جيده من نحاس اذ ... راه زولا من الازوال
 بينما يخلع السرابيل عنه ... فكه ربه بكبش جلال
 قال خذه وارسل ابنك اني ... للذي قد فعلتما غير قال
 والد يتقي واخر مولو ... د فطارا عنه بسمع معال
 ربما تجزع النفوس من الامر ... له فرجة كحل العقال
 وقد اختصر ذلك السموءل في ديوانه (راجع طبعتنا ص) فقال:
 فهذا خليل صير الناس حوله ... رياحين جنات الغصون الذوابل
 وهذا ذبيح قد فداه بكبشه ... براه بديها لانتاج الثياتل
 (ذكر لوط وعقاب سدوم) لوط اخو ابراهيم. ذكره العرب ورووا ماجري لسدوم من العقاب في عهد ورد في المعاجم (الصحاح والتاج والسان في مادة سدم) لشاعر لم يذكروا اسمه ولعله هو الشاعر الاتي ذكره:
 كذلك قوم لوط حين امسوا ... كعصف في سدومهم الرميم
 وجاء في التاج واللسان لعمرو بن دراك العبدي يشير الي مثل العرب: "اجور من قاضي سدوم" فقال:
 واني وان قطعت حبال قيس ... وخالفت المرون علي تميم
 لاعظم فجرة من ابي رغال ... واجور في الحكومة من سدوم
 وقال امية بن ابي الصلت يذمر قصة سدوم وفجور اهلها وعقابهم (سفر التكوين ف ثم معجم البلدان لياقوت :  زكتاب البدء :  واثار البلاد للقزويني) :
 ثم لوط اخو سدوم اتاها ... اذ اتاها برشدها وهداها
 راودوه عن ضيفه ثم قالوا ... قد نهيناك ان تقيم قراها
 عرض الشيخ عند ذاك بنات ... كظباء باجرع ترعاها
 غضب القوم عند ذاك وقالوا ... ايها الشيخ خطبة ناباها
 اجمع القوم امرهم وعجوز ... خيب الله سعيها ولحاها
 ارسل الله عند ذاك عذابا ... جعل الارض سفلها اعلاها
 ورماها بحاصب ثم طين ... ذي حروف مسوم اذ رماها
 (يعقوب وبنو اسراءيل) يعقوب ابو الاسباط الاثني عشر الذي دعي اسراءيل ويقول العرب اسارءين، قال بعض القدماء (اللسان : ) .

 قد حرت الطير ايامنينا ... قالت وكنت رجلا فطينا
 هذا لعمر اسراءنيا
 رواه في القلب والابدال لابن سكيت (ص ed, Haffner) : "هذا ورب البيت اسراءينا". وسماه امية بن ابي الصلت اسرال (نقد الشعر لقدامة ص) :
 مااري من يغيثني في حياتي ... غير نفسي غلا بني اسرال
 وروي الجاحظ (في البيان والتبيان : ) لبعض بني اياد النصاري قوله وفيه اشارة الي رءيا يعقوب عند مسيره الي مابين النهرين اذ راي سلما تصعد عليه ملاءكة الله وتنحدر (تكوين : ) فقال:
 ونحن اياد عبيد الاله ... ورهط مناجيه في السلام   ونسبوا الاسبط الي يعقوب قال السموءل (اطلب طبعتنا لديوانه ص) :
 وبقايا الاسباط اسباط يعقو ... ب دراس التوراة والتابوت
 وذكره في محل اخر وخص بالذكر يوسف ابنه وقصته في مصر (ص) :
 وهذا رءيس مجتبي ثم صفوه ... وسماه اسراءيل بكر الاواءل
 ومن نسله السامي ابو الفضل يوسف م ... الذي اشبع الاسباط قمح السنابل
 وصار بمصر بعد فرعون امره ... بتعبير احلام لحل المشاكل
 ومن بعد احقاب نسوا مااتي لهم ... من الخير والنصر العظيم الفواصل
 (موسي الكليم) قد اكثر شعراء الجاهلية النصاري من ذكر موسي كليم الله ورووا ماجري مع فرعون ونجاة بني اسراءيل علي يده من رق المصريين فمن ذلك ماورد في كتاب البدء (: ) وفي سيرة الرسول (ابن هشام ص ) وفي خزانة الادب (ك  و:  في الهامش) لزيد بن عمرو ورويت ايضا لمية:
 رضيت بك اللهم ربا فلن اري ... ادين الها غيرك الله ثانيا
 وانت الذي من فضل من ورحمة ... بعثت الي موسي رسولا مناديا
 وقلت له فاذهب وهارون فادعوا ... الي اله فرعون الذي كان طاغيا
 وقولا له اانت سويت هذه ... بلا وتد حتي اطمانت كما هيا
 وقولا له اانت رفعت هذه ... بلا عمد ارفق اذا بك بانيا
 وقولا له اانت سويت وسطها ... منبرا اذا ما جنه الليل ساريا
 وقولا له من يرسل الشمس غدوة ... فيصبح مامست من الارض صاحيا
 وقولا له من انبت الحب في الثري ... فاصبح منه البقل يهتز رابيا
 ويخرج منه حبة في رءوسه ... وفي ذاك ايات لمن كان واعيا
 وروي المقدسي في كتاب البدء (: ) لامسة بن ابي الصلت يذكر صلف فرعون وعقابه:
 ولفرعون اذ تساق لع الما ... ء فهلا لله كان شكورا
 قال انني انا المجير علي النا ... س ولا رب لي علي مبجيرا
 فمحاه الاله من درجات ... ناميات ولم يكن مقهورا
 سلب الذكر في الحياة جزاء ... وراه العذاب والتغييرا
 وتداعي عليهم البحر حتي ... صار موجا وراءه مستطيرا
 فدعا الله دعوة لا ... تهنا بعد طغيانه فصار مشيرا
 وممني ذكروا موسي وفرعون السموءل حيث قال (راجع ديوانه ص) :
 السنا بني مصر المنكلة التي ... لنا ضربت مصر بعشر مناكل
 السنا بني البحر المغرق والتي ... لنا غرق الفرعون يوم التحامل
 ومثله للقطامي في غرق فرعون (ديوانه ص ed. Barth) :
 وشق البحر عن اصحاب موسي ... وغرقت الفراعنة الكفار
 وقال الاعشي مشيرا الي اكل بني اسراءيل المن والسلوي في البرية (سيرة الرسول لابن هشام  ولسان العرب : ) :
 لو اطعموا المن والسلوي مكانهم ... ابصر الناس طعما فيهم نجعا
 وللسموءل يصف ماجري في البرية لبني اسراءيل (ديوانه ص) :
 واخرجه الباري الي الشعب كي يري ... اعاجيبه مع جوده المتواصل
 وكيما يفوز بالغنيمة واهلها ... من الذهب الا بريز فوق الحماءل
 السنا بني القدس الذي نصب لهم ... غمام يقيهم في جميع المراحل
 من الشمس والامطار كانت صيانة ... تجير نواديهم نزول الغواءل
 السنا بني السلوي مع المن والذي ... لهم فجر الصوان عذب المناهل
 علي عدد الاسباط تجري عيونها ... فراتا زلالا طعمه غير حاءل
 وقد مكثوا في البر عمرا محددا ... يغذيهم العالي بخير الماكل
 فلم يبل ثوب من لباس عليهم ... ولم يحوجوا المنعل كل المنازل
 وارسل نورا كالعمود امامهم ... ينير الدجي كالصبح غير زايل
 السنا بني الطور المقدس والذي ... تدخدخ للجبار يوم الزلازل
 ومن هيبة الرحمان دك تذليلا ... فشرفه الباري علي كل المطاءل
 وناجي عليه عبده وكليمه ... فقدسنا للرب يوم المتباهل
  (القضاة الي داءد) كان خلف موسي في قيادة شعب اسراءيل يشوع بن نون ولم نجد اسمه في الشعر الجاهلي. وانما ذكر الشريشي في شرح مقامات الحريري (: ) وبيتين للرصافي الشاعر يخاطب وجيها اسمه موسي فيهما اشارة ايقاف يشوع للشمس فقال:



 وعشي انسء للسرور وقد بدا ... من دون قرص الشمس مايتوقع
 سقطت ولم تملك يمينك ردها ... فوردت ياموسي لو انك يوشع
 وقد ذكر المسعودي في مروج الذهب (طبعة باريس : ) ابياتا لشاعر جاهلي اسمه عوف بن سعد الجرهمي يذكر فيها حرب يشوع للعمالقة وقتله لملكهم ملك ايلة الذي دعاه السميدع بن هوبر فقال:
 الم تر ان العملقي بن هوبر ... بايلة امس لحمه قد تمزعا
 تداعت عليه من يهود جحافل ... ثمانين الفا حاسرين ودرعا
 فامست عداد للعماليق بعده ... علي الارض مشيا مصعدين وفرعا
 كان لم يكونوا بين اجبال مكة ... ولم ير راء قبل ذاك سميدعا
 ثم ذكروا اول ملك بني اسراءيل المسمي شاءل وهم يدعونه طاولت قال السموءل (ديوانه ص) :
 وانفلاق الامواج طورين عن مو ... سي وبعد المملك الطالوت
 وذكره صاحب القران في سورة البقرة (: (ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا)  (داءود الملك) تكرر اسمه في الشعر الجاهلي. ولم يكد الشعراء يذكرون من امره غير وضعه للزبون وسرده للدروع. الا ان السموءل اشار الي قتله جليات وهو يدعوه جالوت قال (ديوانه ص) :
 ومصاب الافريس حين عصي ... الله واذ صاب حينه الجالوت
 وفي القران (: ) : "وقتل داءد جالوت".
 وقد ذكره عبيد بن الابرص (خزانة الادب : ) بيانا لطول عمرع:
 وطلبت ذا القرنين حتي فاتني ... ركضا وكدت ان اري داءودا
 وقال الاعشي يذكر حوادث الدهر (حماسة البحتري ص) :
 ومر الليالي كل وقت وساعة ... يزعزعن ملكا او يباعدن دانيا
 وردن علي داءود حتي ابدنه ... وكان يغادي العيش اخضر صافيا
 وقد اكثروا من ذكر داءود ونسجه للدروع ولانعلم علي اي نص استندوا في اثبات ذلك قال طرفة (شعراء النصرانية  وديوانه ص ed. Seligson) :
 وهم ما هم اذا ما لبسوا ... نسج داءود لباس محتضر
 وقال حصين بن الحمام المري (حماسة ابي تمام ص) يصف كتابا كان يقودها عمرو بن هند ملك الحيرة الملقب بالمحوق:
 عليهن فتيان كساهم محرق ... وكان اذا يكسو اجاد واكرما
 صفاءح بصري اخلصتها قيونها ... ومطردا من نسج داءود مبهما
 وكذلك جاء في حماسة ابي تمام (ص) لحسيل بن سجيع الضبي في وصف الدرع:
 وبيضاء ابن داءود نثرة ... تخيرتها يوم اللقاء ملابسا
 ومثله للبيد (حماسة البحتري ص وديوانه طبعه الخالدي ) في كوارث الزمان:
 وتزعن من داءود احسن صنعه ... ولقد يكون بقوة ونعيم
 صنع الحديد لحفظه اسراره ... لينل طول العيش غير مروم
 ومثلهم قال الاعشي (شعراء النصرانية ) : واعددت للعرب اوزارها=رماحا طوالا وخيلا ذكورا
 ومن نسج داوود يحدي بها ... علي اثر العيس عيرا فعيرا
 وكذا لسلامة وبن جندل (الاصمعيات ص) في وصف درع:
 مداخلة من نسج داوود شكها ... كحب الجنا من ابلم متفرق
 وله ايضا (راجع طبعتنا لديوانه ص) :
 لبسوا من الماذي كل مفاضة ... كالنهي يوم رياحه الرقراق
 من نسج داوود وال محرق=غال غراءبهن في الافاق اما زبور داوود فقد مر لنا ما ورد لفيه من شعر العرب (راجع ما سبق ص) : "سليمان الحكيم" اطنب شعراء الجاهلية في حكمة سليمان وسمو سلطانه وابنيته العجيبة التي ذكرها الكتاب الكريم في سفر الملوك الثالث واخبار الايام الثاني ويزيد العرب ان سليمان كان يقعر الحيان ويسخر الجن للقيام باعمال الجبارية، فمن ذلك قول النابغة من قصيدة مدح فيها النعمان فجعله لاثار سليمان في تسخيره الجن لبناء تدمر (ديوانه في العقد الثمين ص وشعراء النصرانية) :
 ولا اري فاعلا في الناس يشبهه ... ولا احاشي من الاقوام من احد
 الا سليمان اذ قال الاله له ... قم في البرية فاحددها عن الفند
 وخيس الجن قد اذنت لهم ... يبنون تدمر بالصفاح والعمد
 فمن اطاعك انفعه بطاعته ... كما اطاعك وادلله علي الرشد
 ومن عصاك فعاقبه معاقبة ... تنهي الظلوم ولا تقعد علي ضمد   وكذلك قد نسب اعشي قيس بناء قيصر الابلق الفرد الي سليمان بن داءود حيث قال: (معجم البلدان :  وشعراء النصرانية ص) :
 ولا عاديا لم يمنع ماله ... وورد بتيماء اليهودي ابلق
 بناه سليمان بن داوود حقبة ... له ازج عال وطي موثق
 يوازي كبيداء السماء ودونه=بلاط ودارات وكاس وخندق وللاعشي ايضا في سليمان وسعة ملكة وتسخيره للجن (كتاب البدء : ) :
 فلو كان حيا خالدا ومعمرا ... لكن سليمان البري من الدهر
 براه الهي واصطفاه عبارة ... وملكه ما بيتن سرق الي مصر
 وسخر من جن الملاءك شيعة ... قياما لديه يعملون بلا اجر 

  AUTO الاعلام النصرانية

 وقال الاعشي (حماسة البحتري ص) لفي تسخير الجن لسليمان:
 فذاك سليمان الذي سخرت له ... مع الانس والجن والرياح المراخيا
 ولامية بن ابي الصلت في قهر سليمان للجن (اللسان: : ) :
 ايما شاطن عصاه عكاه ... ثم يلقي في السجن والاغلال
 ومثله لشاعر حميري (حماسة البحتري ص) :
 وملك سليمان بن داءود زلزلت ... وريدان قد الحقته بالصعاءد
 وقد مر سابقا ان اسم سلمان ورد علي صور اخري كسالم وسلام وسليم (راجع الصفحة ) : "يونان النبي" لم نجد في الشعر الجاهلي ذكرا لاحد ملوك بني اسراءيل بعد سليمان، وكذلك الانبياء الا يونان النبي فانهم يدعونه يونس ويشيرون الي قصته وبعثته الي اهل نينوي فيذكرون ابتلاع الحوت له، قال امية بن ابي الصلت (شعراء النصرانية ص وسير ة الرسول لابن هشام ص) :
 وانت بفضل منك نجيت يونسا ... وقد بات في اضعاف حوت لياليا
 رسولا لهم والله يحكم امر ه ... يبين لهم هل يونس الترب باديا
 وقد ضربوا المثل في حوته فقالوا: (اكل من حوت يونس) و (انهم من حوت يونس) وكذاك ورد في ذكر القران في سورة الصافات حيث قال (ع ) : (وان يونس لمن المرسلين اذ ابق الي الفلك المشحون فساهم فكان من المدحضين فالتقمه الحوت وهو مليم فلولا انه كان من المسبحين للبث في بطنه الي يوم يبعثون فنبذناه بالعراء وهو سقيم وانبتنا عليه شجرة من يقطين وارسلناه الي مءة الف او يزيدون فامنوا فمتعناهم الي حين) ، وقد ورد للفرزدق ابيات في نجاة يونان من بطن الحوت فقال في ابن هبرة حيث ثقب سجن خالد بن عبد الله القسري وعبر الفرات (محاضرات الادباء: :  والفرج بعد الشدة للتنوخي : ) :
 ولما رايت الارض قد سد ظهرها ... ولم تر الا بطنها لك مخرجا
 دعوت الذي ناداه بعد ما ... ثوي في ثلاث مظلمات ففرجا

  AUTO اداب نصاري الجاهلية

 وروي في كتاب البدر (: ) بيتا لصرمة بن انس المعروف بالراهب فيه اشارة الي قصة يونس ولعل البيت مصحف:
 وله الراهب الحبيس تراه ... رهن يونس وكان ناعم بال
 وقد وجدنا في بعض مخطوطات باريس العربية (كتاب تاريخ الحيوان والنبات والجماد) (Msde Paris,ff.) بيتا لامية يذكر فيه اليقطينة التي انبتها الله ليستظل تحتها وايبستها الشمس (سفر يونان :  ) :
 فانبت يقطينا عليه برحمة ... من الله لولا الله ابقي صاحيا
 ونضيف الي ما سبق بيتا رواه الجاحظ لامية (كتاب الحيوان : ) ذكر فيه نبوة حزقيال التي راها حيث ظهر له رجل ثم اسد ثم ثور ونسر وهي الحيوانات الرمزية لمشار بها الي الاربعة الانجيليين اعني متي الذي بدا اجيله بذكر ناسوت السيد المسيح ونسبه ثم مرقس الذي افتتح انجيله ببشارة يوحنا المعمدان كزءير الاسد في البرية ثم لوقا الذي ذكر في بدء انجيله ضحية زكريا في الهيكل واخيرا يوحنا الذي ارتفع كالنسر بوصف ومولد ابن الله الكلمة الازلية، وهذا هو البيت:
 رجل وثور تحت رجل يمينه ... والنسر للاخري وليث موصد   وكذلك ورد في الشعر الجاهلي اسم حيقار او حيقر المذكور في الترجمة اليونانية من سفر طوبيا (: ) وله قصة طويلة عند العرب نشرها حضرة الاب انطون صالحاني في ملحقات الف ليلة وليلة، قال عدي بن زايد (حماسة البحتري ص) في بلايا الدهر:
 عصفن علي الحيقار وسط جنوده ... وبيتن في لذاته رب مارد
 هذا وما وقفنا عليه في الشعر الجاهلي من مقولاتهم عن العهد القديم الا ان في رواياتهم النثرية ما كان اوسع وادل لولا ان معظمها فقد وانما حفظ منها قسم في تاريخ المءرخين الاقدمين كتاريخ الطبري او كتبهم الادبية ككتب الجاحظ وكثير منها مدون في القران، ومن هذه الروايات ما هو موافق لنصوص الكتب المقدسة منقول تعنها بحرفها او بمعناها، ومنها ما تده في كتب مصنوعة نسبت زورا الي انبياء او رسل او صالحين كبعض كتب الرءي (Apocalypses) او الوحي المزعوم كوصية ادم وكتاب احنوخ وصعود اشعيا مناجاة موسي وكتاب مغارة الكنوز المنسوب الي ما فرام وكتب اخري عديدة دخلت في بلاد العرب بواسطة النصاري ولاسيما الرهبان او بواسطة اهل البدع واليهود فشاعت مضامينها الفرية ولم يميزوا بين صحيحها وكاذبها وربما استند اليه بعض اعداء النصرانية في عهدنا لتخطءة الكتب المنزلة لكن سهامهم طاءشة لا تصيب هدفا.

  AUTO  احداث العهد الجديد

 كما عر ف العرب في الجاهلية الاخبار المدونة لافي اسفار العهد العتيق كذلك عرفوا احداث العهد الجديد واشاروا اليها نظيما ونثرا.
 ومعلوم ان مدار اخبار هذا العهد علي ما رواه الانجيليون الاربعة عن السيد المسيح وسيرة حياته وتعليمه وموته وقيامته يضاف اليها امور ورد ذكرها في التقليد الراقي الي قرون النصرانية الاولي ودونت في تاليف عديدة بعضها صحيحة وصادقة كمصنفات الاباء والكتبة القدماء وبعضها امتزج فيها الغث بالسمين واختلط الباطل باليقين كبعض اناجيل الزور التي سبق لنا وصفها في المشرق سنة  (: ) وانتشر قسم منها في بلاد العرب بين اهل الجاهلية.
 فما عرفوه ان عيسي اي يسوع الناصري هو المسيح، قال السموءل (راجع طبعتنا لديوانه ص) :
 وفي اخر الايام جاء مسحنا ... فاهدي بني الدنيا سلام التكامل
 والعرب لم يطلقوا هذا الاسم علي غيره بل صرحوا انه هو اسمه الخاص به.
 وكذلك نسبوه الي امه مريم كما مر لعمرو بن عبد الحق:
 وما سبح الرهبان في كل هيكل ... ابيل الابيلين المسيح ابن مريما
 يءيده قول القران في سورة ال عمران (ع) : (اذ قالت الملاءكة يمريم ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسي ابن مريم) .
 وقد عرفوا من التقليد ان مريم العذراء مباركة بين النساء تفوق شرفا علي نساء العالمين فطهرها الله منذ حل بها بالبطن وذلك بنعمة خاصة منه تعالي حتي ان الثعلبي روي في كتابه قصص الانبياء المسمي بالعراءس (ص من طبعة مصر) حديثا رفعه باسناده الي ابي هريرة عن نبي الملمين وهو قوله: (ما من مولود الا والشيطان يمسه حين يولد فيستهل صارخا من مس الشيطان الا مريم وابنها) ، ولعل القران اشار الي هذه النعمة الجلية حيث يقول (سورة ال عمران (ع) : (يمريم ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين) .
 وكذر الثعلبي ايضا (ص ) وروي قبله المقدسي ابن طاهر في كتاب البدء والتاريخ (ج:   ed.Hurat) خبر مولد مريم العجيب من حنة العاقر بعد نذور والدتها ثم اعتزالها في هيكل اورشليم لخدمة الكهنة ثم كفالة زكريا لها في الهيكل الي حين اقترانها بالقديس يوسف وكل ذلك منقول عن التقليد المسيحي القديم وهو مروي في سورة ال عمران (ع ) :



 (اذ قالت امراة عمران رب اني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني انك انت السميع العليم فلما وضعتها قالت رب اني وضعتها انثي والله اعلم بما وضعت وليس الذكر كالانثي واني سميتها مريم واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم فتقبلها ربها بقبول حسن وانبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يمريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب) .
 ولم يتفهم ذكر يوحنا المعمدان السابق امام وجه المسيح فرووا ما ورد مسطرا في انجيلي لوقا ومرقس عنه اعني ميلاده العجيب علي كبر سن والديه وبنيوا مقامه بين الانبياء وتقدمه امام وجه المسيح وموته علي يد هيرودوس انتيباس اذ نهاه عن الزواج بامراة اخيه كما ورد في تاريخ الطبري (ج ص ) وفي كتاب البدء والتاريخ (:  ) .
 ومما رووه بتفصيله بشارة الملاك للعذراء مريم بالمسيح وحبلها من الروح القدس وان دخل في روايتهم منقولات ضعيفة عن كتب غير قانونية كما رايت في القصيدة التي اثبتناها سابقا (ص ) عن امية بن ابي الصلت التي اولها:
 وفي دينكم من ر مريم اية ... منبءة بالعبد عيسي بن مريما
 ومثلها ما رووه من المعجزات عن يسوع الطفل كتكلمه في المهد وكاياته في هربه الي مصر من وجه هيرودوس وفي حياته في الناصرة كانحناء اغصان النخل امام امه لتجني من تمرها وكنبات البلسان في المطرية لما سقت ارضها بماء غسله وكافحام يسوع لاستاذه في الناصرة بما كان يعرضه عليه من المشاكل وكنفحة في طير يصطنعه من طين فيحيا ويطير واخبار كثيرة مثلها ورويت في الاناجيل الموضوعة التي شاعت في جزيرة العرب اخضها انجيل الطفولية فتناقلها اهل الجاهلية وروي بعضها في القران الكريم في السور المرسومة بال عمران والنساء والماءدة مريم.
 وذكروا من حياة المسيح العلنية جمعه لرسله وانصاره الحواريين فنوهوا بهم في شعرهم (راجع الصفحة  ) وكرر ذكرهم في القران، وذكروا ايضا الايات التي اجترحها ورويت في الاناجيل كتطهير البرص وفتح عيون العميان ورد النطق للبكم والسمع للصم واحياء الموتي حتي ضرب المثل بطب عيسي وشفاء عيسي قال الثعالبي في كتاب ثمار القلوب في المضاف والمنسوب (طبعة مصر ص) : ط عيس يضرب به المثل لانه كان يبرء الاكمة والابرص ويحيي الموتي باذن الله.
 ومن امثال العرب فلان يتطيب علي عيسي بن مريم قال المتنبي:
 فاجرك الاله عل عليل ... بعثت الي المسيح به طبيبا
 وكثيرا ما ذكروا الانجيل الذي بشر به السيد المسيح فاشاروا الي ما فيه من الهدي والنور والموعظة للمتقين (سورة الماءدة العدد ) قال عدي بن زيد (كتاب الحيوان للجاحظ : ) :
 واوتيا الملك والانجيل نقراه ... نشفي بحكمته احلامنا عللا
 من غير ما حاجة الا ليجعلنا ... فوق البرية اربابا كما فعلا
 ومثله قول النابغة في بني غسان وقد دعا الانجيل بالمجلة:
 مجلتهم ذات الاله ودينهم ... ويم فما يرجون غير العواقب
 وادركوا اسرار حياة المسيح في ختامها كدخوله اورشليم يوم الشعانين (راجع الصفحة ) وكعشاءه السري في خميس العهد ورسمه لسر القربان الاقدس والامه وصليبه وموته وان اختلطت في اقولهم شبهات نقلوها عن الكتب المزورة التي رذلتها الكنيسة منذ ظهورها، وقد سبق لنا (ص ) ايراد اقولهم في القربان، وتسميتهم له بالشبر، وقلنا هناك انه ليس بمستبعد ا، القران في سورة الماءدة (ع ) بذكره للماءدة التي ازلها السيد المسيح علي الحواريين انما اشار الي الماءدة السماوية اي القربان الاقدس (راجع تاريخ الطبري ج ص) كذلك عرفوا في عهد الجاهلية ان النصاري يعبدون المصلوب (راجع الصفحة  ) كقول حجار بن ابجر في بني عجل النصاري:
 جددني عجل وما خلت انني ... خلاة لعجل والصليب لها بعل
 وكقول الاقيشر:
 "في فتية جعلوا الصليب الههم"



 ومما المعوا اليه ذكر قيامه المسيح يوم الفصح وابتهاج النصاري فيه بعد الصوم الاربعيني (راجع الصفحة ) كما قال الاعشي في هوذة بن علي لما فك اساري تميم:
 ففك عن مءة منهم اسارهم ... واصبحوا كلهم من غله خلعا
 بهم تقرب يوم الفصح ضاحية ... يرجو الاله بما اسدي وما صنعا
 واخر ما رووا من اعمال المسيح صعوده الي السماء وهو عيد السلالق (راجع ص) وقد دعا ذلك برفع عيسي (سورة ال عمان) حيث قال: (قال الله يعيسي اني متوفيك ورافعك الي) .
 ويضيفون الي ذلك ان السيد المسيح هو الذي يدين البشر في اخر العالم بعد انتصاره علي المسيح الدجال كقول القاءل: "اذا المسيح يقتل المسيحا" (لسان العرب : ) وكما قال امية بن ابي الصلت (راجع الصفحة ) :
 ايام يلقي نصاراهم مسيحهم ... والكاءنين له ودا وقربانا
 وهذا بلا شك من قول السيد المسيح في انجيل يوحنا (: ) : "ان الاب لا يدين احدا بل اعطي الحكم كله للابن ليكرم الابن جميع الناس" او من قوله في انجيل متي (: ) : "ان ابن البشر مزمع ان ياتي في مجد ابيه مع ملاءكته ليجازي كل احد بحسب اعماله".
 وكما وقف العرب في الجاهلية علي كثير من اخبار السيد المسيح المدونة في اسفار العهد الجديد اطلعوا ايضا علي بعض الاحداث لتي جرت للنصاري في الفترة التي كانت بين السيد المسيح وظهور الاسلام، ومن ذلك بعثة رسل المسيح الي اقطار العالم ليدعوا الامم الي دينه مما روي ذلك اقدم كتبه العرب كالطبري في تاريخه (ج ص ) وان طاهر المقدسي في كتاب البدء والتاريخ (ج ص) ويقول مفسروا القران ان ما ورد في سورة يس عن مرسلين ارسلا الي قرية ليدعوا اهلها الي نفي عبادة الاصنام والايمان بالله انما يشير الا حواريين وهما شمعون الصفا هامة الرسل وبولس الرسول قدما الي انطاكية ليردا اهليها قبل دعوتهم رجلا يدعونه حبيبا النجار قتل شهيدا عن ايمانه وعاقب الله قاتليه (اطلب تاريخ الطبري ج ص ) .
 ومما رووه من اخبار النصاري نقلا عن كتبهم قصة شهداء افسس السبعة الذين اراد الملك دقيوس في اواسط القرن الثالث للمسيح ان يضطرهم علي عبادة الاصنام فهبروا من وجه الحكام واختفوا في مغارة حيث قيل ان اله ضرب علي اذانهم فناموا ولم يستيقظوا الا بعد سنين طويلة مرت عليهم كليلة فبعثهم الله ليكونوا اية لقيامة الموتي، فهذه القصة شاعت في عدة بلاد وروتها مجاميع اخبار القديسين تحت اسم "السبعة النوام" (les sept Dormants) بلغت عرب الجاهلية فدعوهم هم اصحاب الكهف اشارة الي الكهف الذي رقدوا فيه، وذد ذكرهم امية بن ابي الصلت في ابيات لم يعرف منها غير بيت استشهد به البيضاوي في تفسير القران (طبعة ليدن ص) :
 وليس بها الا الرقيم مجاورا ... وصيدهم والقوم في الكهف هجد
 وكذلك وردت اخبارهم في القران في وسرة الكهف، وقد اتسع كتبة العرب في تفاصيلها كما نقلناها في كتابنا مجاني الادب (: ) ملخة عن الدميري وتجدها ايضا مفصلة في تاريخ الطبري (ج:  ) .
 وقد عرف العرب في الجاهلية شهيدا اخر للنصرانية وهو القديس جرجس المستشهد في عهد ديوقلسيانوس في اواءل القرن الرابع للمسيح نحو السنة  وهم يدعونه بالخضر جعلوه من الانبياء وزعم الطبري (ج ص) "وانه ادرك بقايا من حواريي عيسي ابن مريم" ورووا في استشهاده العجاءب الغراءب (. وقد وجدوا بين الكناءس المشيدة لاكرامه كنيسة ترقي الي القرن الرابع للمسيح في جهات العرب وهي اقدم الكناءس علي اسم ذاك الشهيد العظيم بنت سنة  في مدينة شقة من اعمال حوران.
 وقد سبق لنا (طلب الجزء الاول ص ) ان عرب الجاهلية عرفوا ايضا القديسين الشهيدين سرجيوس وباخوس وان اقدم اثر كتب بالعربية انما لتذكارهما، وقد رسمنا هناك صورة ذاك الاثر الراقي الي سنة  للمسيح وروينا ما اثبته احد مشاهير السريان عن تعبد لعرب في الجاهلية للقديس سرجيوس كما اننا ذكرنا اقول الشعراء في خروجهم الي الحرب تحت راية ذاك الشهيد (ص ) .



 واشتهر بينهم شهداء نجن الذين ماتوا في سبيل دينهم في وسط العرب فعرفوهم باصحاب الاخدود لان ذا نواس الطاغية الحميري اليهودي القاهم في اخاديد اضرم فيها النار فاستشهدوا لكرامة دين المسيح واليهم اشار القران سورة البروج حيث قال (ع ) : (والسماء ذات البروج واليوم الموعود وشاهد ومشهود قتل اصحاب الاخدود النار ذات الوقود اذ هم عليها قعود وهم علي ما يفعلون بالمءمنين شهود وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد الذي له ملك السماوات والارض والله علي كل شء شهيد) .
 اما ذو نواس فحاربه الحبش وغلبوه وانتزعوا من بلاد اليمن من يده وفيه يقول عمرو بن معدي كرب (كتاب العراءس للثعلبي ص وكتاب البدء والتاريخ : ) :
 اتوهدني كانك ذو رعين ... بانعم عيشة او ذو نواس
 وقدما كان قبلك في نعيم ... وملك ثابت في الناس راسي
 فقد تم عهده من عهد عاد ... عظيم قاهر الجبروت قاسي
 فامسي اهله بادوا وامسي ... ينقل في اناس من اناس
 ومما دري به ايضا عرب الجاهلية من امور النصاري نظام كنيستهم من رءيس ومرءوس كالبطاركة والمطارنة والكهنة والمءمنين مع مالهم من الطقوس الدينية والاسرار المقدسة والعادات التقوية وقد اثبتنا لك في الفصول السابقة بيانا لانتشار النصرانية في جزيرة العرب فليراجع.

  AUTO الفصل الخامس

  AUTO في الامثال العربية المنقولة عن الاسفار المقدسة

 يعرف القراء ما كان للامثال الدارجة من الشهرة والاعتبار بين عرب الجاهلية فانهم اودعوها اخبارهم وضمنوها حكمهم وكانوا يحلون بها صدور محافلهم ويدرجونها في خطبهم وينظمونها في اسلاك قصاءدهم وينقلونها في انحاء جزيرتهم حتي ضرب المثل في يرها فقالوا: اسير من مثل وانما فضلوها لاربع فواءد وجدوها فيها كما قال احدهم: اجتمع في المثل اربعة لا تجتمع في غيره من الكلام ايجاز اللفظ واصابة المعني وحسن التشبيه وجودة الكناية، وهذه الخواص تنطبق كلها مع غراءز العرب واطباعهم اذ عرفوا بالرزانة والتروي في الكلام وايراد الحكم البليغ باللفظ الوجيز، وقد اشار صاحب شفر الملوك الثالث الي حكمة العرب هذه عند كلامه عن حكمة سليمان وقد سماههم هناك باهل المشرق فقال: (: ) : "ففات حكمة سليمان حكمة جميع اهل المشرق" ثم ذكر بع العرب المشهورين بذلك.
 ولما ظهر الاسلام واخذ اللغويون يجولون لاف احياء العرب ليجمعوا شعرهم وماثرهم الادبية جعلوا لامثالهم انا عظيما، وكان اول من اخذ يجمعها شعرهم شرية وصحار العبدي كانا في عهد الخلفية معاوية بن ابي سفيان ولكليهما كتاب في الامثال واشتهر بعدهما المفضل الضبي في اواءل الدولة العباسية وقد طبعت امثاله في الاستانة ثم تبعه ابو عبيد القاسم بن سلام وله كتاب الامثال الساءرة ثم الاصمعي وابو زيد وابو عبيدة النحوي ثم هشام الكلبي صاحب كتاب امثال حمير ثم ابن الاعرابي وله تفسير الامثال وابن قتيبة مءلف حكم الامثال ثم العسكري مءلف جمهرة الامثال حتي قام الميداني شهاب الدين احمد النيسابوري (+ م) فوضع كتابه مجمع الامثال وضمنه نيفا وستة الاف مثل جمعها من اكثر من خمسين كتابا ورتبها علي حروف المعجم (ونحن نشير في كلامنا الي طبعة بولاق سنة ) .
 وقد راجعنا ما تيسر لنا من هذه المجاميع لعلنا نقف علي اصول تلك الامثال فوجدنا عددا منها نقل بلفظه عن اسفار العهدين القديم والحديث ما يدل علي ان قاءليها عرفوا كتب النصاري المنزلة وخالطوا النصاري ولعل قوما منهم كانوا نصاري فلم يصعب عليهم ان يضربوا الامثال نقلا عن كتب كانوا يسمعونها في مجتمعاتهم الدينية.
 وها نحن نورد هنا هذه الامثال اثباتا لقولنا ونشير الي الايات الكتابية الماخوذة عنها، ولم ننقل غير الامثال الراقية الي عهد الجاهلية او اواءل الاسلام ما يدل علي هذا النفوذ النصراني بين العرب ونقسم هذا الفصل اربعة اقسام.



  ان بين الامثال العربية قسما كبيرا ورد علي صورة افعل التفضيل ذكره الميداني في اخر كل باب من حروف المعجم، وهذه الامثال مبنية علي ما خصت به المواليد الطبيعية من الصفات اللازمة لها كنور الشمس وحلاوة العسل وشجاعة الاسد فهذه الامثال التي نقلت عن العرب ليست خاصة بهم وقد سبقهم الي استعمالها اصحاب الاسفار المنزلة في العهدين القديم والحديث سواء قيل ان العرب استعاروا من تلك الاسفار او انهم اوردوها بمجرد نظرهم الي الطبيعة.
 فمنها امثال مبينة علي الطبيعة الجامدة كالفلك وظواهر الجو والمعادن نذكر هنا ما عثرنا عليه من ذلك، يقول العرب: احسن من الشمس القمر (الميداني : ) وابهي من القمرين (م: ) واشهر من البدر (م: ) واثقب من النجوم وار فع من السماء (م: ) وابين من فلق الصبح (م: ) وانور من وضح النهار (م: ) فهذه الامثال قد سبق اليها كلها الكتاب الكريم مثال ذلل قول سفر الحكمة (: ) عن الحكمة: "انها ابهي من الشمس واسمي من كل مركز للنجوم واذا قيست بالنور تقدمت عليه" وكقول ابن سيراخ (: ) "اي شء اضوا من الشمس" وكقول سفر الاناشيد (: ) : "من هذه المشرفة كالصبح الجميلة كالقمر المختارة كالشمس".
 ويقول الرب اكل من النار (م: ) وقال اشعيا النبي قبلهم (: ) : "هوذا اسم الرب ياتي من بعيد.. وشفتاه مملءتان سخطا ولسانه كنار اكلة" وضربوا المثل في سرعة البرق (م: ) وقال الرب قبلا في الانجيل عن سقوط ابليس من السماء (لوقا: : ) "اني رايت الشيطان ساقطا من السماء كالبرق".
 ومن امثالهم في الحسن: "اسن من الدمية" (م: ) وكان داءد قال في مزاميره (: ) "وان بناتنا كاعمدة الزوايا مزينات كدمية هيكل".
 وقد ضربوا المثل بصلابة الصخر فقالوا: "اقصي من صخرة ومن حجر" (م: ) وايبس من صخر (م:  وارسب من حجارة (:) ومثله في اشعيا (: ) عن ثبات المسيح بازاء اعداءه: "السيد الرب ينصرني لذلك لم اخجل بل جعلت وجهي كالصوان" وقال: موسي في تثنية الاشتراع (: ) لبني اسراءيل عن الرب: "انه اخرج لك الماء من صخرة الصوان"، وقد اشار السيد المسيح الي ثبات بيعته لما دعا رسولا بطرس الهامة بالصخرة واكد له انه "يبني بيعته علي تلك الصخرة فا تقوي عليها ابواب الجحيم" (متي: : ) ويشبهه مثل العرب في ثقل الرصاص فقالوا: اثقل من الرصاص (م: ) وارس من الرصاص (م: ) وقد شبه موسي قبلهم غرق المصريين في البحر بالرصاص (خروج : و) : "غطتهم الحجارة فهبطوا في الاعماق كالحجارة.. وغرفوا كالرصاص في غمر المياه" وكذلك قولهم: "ايثقل من طود" (م: ) وقد شبه الملك داود في الزبور (: ) المتكلين علي الرب "بجبل صهيون الغير المتزعزع الثابت الي الابد".
 ومما ضربوا فيه الامثال من الجمادات مروق السهم ومضاء السيف وحدة الموس وعدل الميزان وسحابة الصيف وحلاوة العسل وشهوة الخمر وحقارة الارض فقالوا: "امرق من السهم" (م: ) وامضي من السيف (م: ) واحد من موسي (م: ) واعدل من ميزان واخلف من سحابة صيف واحلي من العسل (م: ) واشتهي من الخمر (م : ) واحقر من التراب (م: ) .



 وكل ذلك قد شبهت به الكتب المقدسة فقال اشعيا (: ) "جعل (الرب) فمي كسيف ماض] .. وجعلني سهما مختارا وفي جعبته سترني" وقال بولس الرسول في رسالته الي العبرانيين (: ) : "ان كلمة الله هو حي عامل امضي من كل سيف ذي حدين" وقال داود النبي (مز : ) : "نبا لك مسنونة.. هي في قلوب اعداءك" وقال ايضا (مز: ) في الرجال الظالم: "لسانك يختزع الظلم عاملا بالغش كالموس المسنونة" وقال موسي في عدل الميزان (اخبار :  ) : "لا تجوروا في الوزن والكيل بل موازين عادلة وعيارات عادلة تكون لكم"، وقد شبه القديس يهوذا في رسالته (: ) : المنافقين بالسحابة المخلفة فقال: "هءلاء سحب بلا ماء تحملها الرياح" اما حلاوة العسل فتكر ذكرها في الكتاب المقدس قال ابن سيراخ عن لسان الحكمة (: ) : "ان روحي احلي من العسل وميراثي الذ من شهد العسل" وقال صاحب المزامير (: ) : "خشية الرب اشهي من الذهب والابريز الكثير واحلي من العسل وقطر الشهاد"، وقال في سفر تشيد الاناشيد ف شهوة الخمر (: ) : "نفوح ذاك رين حبك الذي هو اطيب من الخمر" وقال في المزامير (: ) : في حقارة التراب: "ان الرب ينهض المسكين عن التراب ويقيم الباءس من المزبلة ليجلسه مع عظماء شعبه".
 وكما سبقت الكتب المقدسة العرب في امثالهم المنقولة عن الجماد كذلك تقدمتهم في استعارة الامثال عن الحيوان ومميزاته، فمن ذلك ضربهم المثل بشجاعة الاسد فقالوا: "اجرا من قسورة ومن ذي لبد" (م: ) واشجع من اسامة واشد من اشد (م: ) وقال قبلهم بقرون عديدة صاحب سفر القضاة: (: ) :"اي شء احلي من العسل واي شء اشد من الاسد" وقال في سفر الامثال (: ) : "الصديقون كشبل يطمءنون" وقال يعقوب في نبءته علي يهوذا (تك : ) : "يهوذا شبل اسد.. جثم وربض كاسد وكلبءة فمن ذا يقيمه".
 وضربوا المثل في ظلم الذءب وعداوته وفي خبث الثعلب فقالوا: "اظلم من ذءب" (م: ) واعدي من ذءب (م: ) واسلط من سلقة وهي الذءبة (م: ) واروغ من ثعالة: قال طرفة: "كلهم اروغ من ثعلب" (م: ) وتقدمهم الكتاب الكريم فقال يعقوب (تك: : ) "بنيامين ذءب يفترس " وقال السيد المسيح لتلاميذه (متي :) : "احذروا من الانبياء الكذبة الذين ياتونكم بلباس الحملان وهم في الباطن وذءاب خاطفة" وقد شبه لذكره المجد هيرودوس بالثعلب لخبثه (لو : ) وقالوا علي خلاف ذلك: "اذل من النقد"، اي الغنم، وقال اشعيا وداعة المسيح بازاء اعداءه (: ) : "كشاة سبق الي الذبح وكحمل صامت امام الذين يجرءنه".
 وقد ضرب العرب الامثال في الفرس وسرعته وشدته وكرم طباعه فقالوا: "اجود من الجواد المبر" (م: ) واسرع من فريق الخيل: (م: ) واشاي من فرس واشد من فرس (م: ) وقد وصف الكتاب الكريم الفرس بكل هذه الصفات في ايات شتي ولاسيما فيوصف سفر ايوب (:  ) : "اانت الذي يءتي الفرس قوة ويقلد عنقه رعدا..".
 وكذلك اضربوا الامثال في الكلب وفي السوس وفي النملة فقالوا: "الف من كلب" (م: ) واطوع من كلب (م: ) (واحرص من كلب علي جيفة (م: ) وقالوا: "اكل من السوس" (م: ) ووصفوا النملة بالحرص فقالوا: اجمع من النملة (م: ) واكس من نملة وذرة (م: ) واحرص من نملة (م: ) وفي الكتب المنزلة اوصاف مثلها فجاء في سفر طوبيا (و ) ووصف الفة الكلب، وقال اشعيا يصف رقباء اسراءيل وطمعهم (: ) : "كلاب نهمة النفوس لا تعرف الشبع" وقال في سفر الامثال (: ) عن السوس والعث: "كالعث في الثوب والسوس في الخشب هكذا الكابة في قلب الرجل" وقال الرب لتلاميذه (متي : ) : "ولا تكنزوا لكم كنوزا علي الارض حيث يفسد السوس والاكلة وينقب السارقون فيسرقونه" واما النملة وحرصها علي جمع الطعام فقد المع اليها سفر الامثال بقوله للكسلان (: ) : "اذهب الي النملة ايها الكسلان انظر طرقها وكن حكيما".



 ومن امثالهم في الطيور ما قالوه في منعة العقاب وسرعة طيرانه وحدة بصره وفي عمر النسر وفي الفة الحمام ونهم الجراد: "اعز من عقاب الجو" (م: ) وابصر من عقاب ملاع (م: ) واعمر من نسر (م: ) والف من حمام (م: ) واجرد من الجراد (م: ) وكذلك ور في الكتب المنزلبة عن منعة النسر قول ايوب (: ) ، "ابامرك يحلق النسر ويجعل وكره في العلاء مسكنة الصخر وفيه مبيته وعلي انف الصخر معلقه من هناك يبحث عن قوته وعينه تنظران من بعيد".
 وقال داود في رثاءه لشاول وليوناتان (م ملوك : ) "اسرع من النسور واشد من الاسود" وقال السيد المسيح ممثلا بوداعة الحمام (متي: ) "كونوا ودعاء كالحمام"، ثم في تثنية الاشتراع (: ) يتهدد الرب شعبه "بالجرد القارض".
 وقد قالوا في الحية والافعي: "اظلمك من حية واظلم من افعي" (م: ) واعدي من الحية (م: ) ومثل هذا في سفر ايوب يصفق المنافق (: ) : "يرضع سم الاصلال فقتله لسان الافعي" وفي الكتب المقدسة ايات كثيرة تشير الي خبث الحية وسمها القاتل وفي الانجيل لكريم (متي : ) "كونوا حكماء كالحيات" قال ذلك لان الحية تحرص علي راسها لءلا تصاب باذي فتصونه دون جمسها، ولعل العرب ارادوا ايضا ذلك بقولهم "اعدي من الحية" يريدون العدو اي السرعة لتسرعها الي حجرها لتنجو من العدو، وهكذا شرحها الدميري في حياة الحيوان (: ) بخلاف الميداني الذي اشتقها من العداوة والظلم، وقد روي ابن قتيبة هذا المثل في عيون الاخبار (ed.Brockelmann,p.) علي صورة اخري فقال: "احلم من حية" ثم روي (ص) كلام الانجيل هكذا: "ان المسيح (عم) قال للحواريين: كونوا حكماء كالحيات وبلها كالحمام".
  ومن امثال العرب الدالة علي اختلاطم باهل الكتاب وعلي الاخص بالنصاري ما رووه منسوبا الي الانبياء اولي مشاهير رجال العهد القديم والجديد وقد جاء اشياء كثيرة من ذلك في كتاب الامثال للميداني (م) وقد صنف ابو منصور الثعالبي كتابا جليلا في هذا المعني دعاه "ثمار القلوب في المضاف والمنسوب" في مكتبتنا الشرقية منه نسخة حسنة وقد طبع في مصر طبعا سقيما سنة  نشير اليه في يبحر (مض) ونتبع زمن التاريخ مباشرة بادم.



 (ادم) عرفوه بابي البشر وضربوا به المثل بالشهرة (مض ) وبالقدم (اطلب الصفحة ) = (انوش) وهو ابن شيث ويدعي احنوح ينسب اليه العرب الاثار القديمة والخط فقالوا: "انما خدش الخدوش انوش" (م: ) = (نوح) ذكروا سفينة نوح وغراب نوح وعمر نوح (مض   اطلب ص) = (ابراهيم الخليل) ذكروا (مض  ) "مقام ابراهيم" فضربوا به المثل لكن مكان شريف ونار ابراهيم زعموا انه نجا منها باذن الله، وصحف ابراهيم لحكم قالوا ان الله انزلها عليه، وضيف ابراهيم وتحفة ابراهيم اشارة اي الله تعالي الذي تراءي لابراهيم علي صورة ثلثة رجال (سفر التكوين ف) فاضافهم وقدم لهم خبزا ولحما، (اطلب القران سورة الحجر) : (ونبءهم عن ضيف ابراهيم اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما ... ) ،= (اسماعيل) نسبوه الي الصدق فقالوا: "صدق اسماعيل" (مض   وسورة مريم) = (يعقوب) قالوا: "احزن يعقوب" مشيرين الي حزنه تعلي يوسف لما اخبره بنوه بموته (مض) = (يوسف الصديق) ضربوا المثل (مض  ) برءيا يوسف اشارة الي الرءيا الصادقة، وبذنب يوسف لتهمة كاذبة، وبقميص يوسف المشرج بالدم، وبحسن يوسف، وسني يوسف السبع المخصبة ثم السبع المجدبة: (راجع سفر التكوين ف وما يليه ثم في القران سورة يوسف) = (موسي) مما يذكرون له (مض ) عصاة موسي التي فلق بها بحر القلزم، ونار موسي التي تجلي له فيها الله، ويد موسي التي لاحت عليها اثار البرص، وصحف موسي المنزلة عليه ومناجاته لله (رجع سفر الخروج وبعض سور القران كالبقرة والاعراف) = (فرعون) نسبوا اليه الصلف والنخوة فقالوا: "نخوة فر عون" (مض ) = (قارون) هو قورح احد الذين خسفت بهم الارض لمعارضتهم موسي، وقد زعموا انه كان مثريا فقالوا: "كنوز قارون" (مض والقران سورة القصص ) = (بنو اسراءيل) ضربوا بهم المثل في التيه فقالوا (م: ) : "اتيه من قوم موسي عم"= (ايوب) ضربوا به المثل في الصبر (صبر ايوب) (مض ) = (داود) ذكر العرب في امثالهم مزامير داود ونغمته في تلاوتها وزعموا انه برع في نسج الدروع (مض   واطلب فصولنا السابقة ص) = (سليمان) ضربوا به المثل في عزة الملك واتساعه فقالوا: "ملك سليمان" ونسبوا الي خاتمه المعجزات فقالوا: "خاتم سليمان" كما قالوا: "جن سليمان وسير سليمان" لزعمهم بان الله سحر لخدمته الجن والشياطين وانه كان يعلم منطق الطي والحشرات (راجع سورة النمل في القران) ويسير علي بساط الريح (سورة سبا في القران اطلب مض   وفصولنا السابقة ص) = (الخضر) قيل انه الياس النبي فقالوا: "فلان خليفة الخضر" اي جواب في الافاق (مض ) = (يونس) هو النبي يونان شربوا به المثل في الحوت الذي ابتلعه فقالوا : "انهم من حوت يونس" (مض) = (عزيز) هو عزر صاحب السفرين الواردين باسمه في الكتاب المقدس، ضربوا بحماره المثال فقالوا: "حما عزيز" لان الله علي زعمهم امده به في نكبته (مض ) = (هامان) وزير الملك احشورش نسبوا اليه صرحا فقالوا: "صرح هامان" زعموا انه بناه لفرعون (راجع القران سورة القصص ومض ) = (عيسي) اي السيد المسيح ضربوا المثل في نطقة بالمهد (مض) ثم في طبه فقالوا: "طب عيسي" لكثرة معجزاته في احياء الموتي وشفاء المرضي (مض) في حماره الذي ركبه يوم دخوله او رشليم في احد الشعانين (مض) ونسبوه الي الله فقالوا: "روح الله" و"كلمة الله" (مض) = (مريم العذراء) ضربوا المثل بعفتها فقالوا: "عفة مريم" (مض وسورة ال عمران) وقالوا: "تحفة مريم" كما قالوا تحفة ابراهيم يريدون بها الرطب اي التمر (مض ) وكذلك قالوا: "نخلة مريم" لانهم زعموا انها كانت تنحني امامها لتاكل من ثمرها (مض) = (يحيي) وهو يوحنا المعمدان فقالوا: "دم يحيي ابن زكريا" (مض ) لقتله ظلما علي يد هيرودوس= (الحواريون) وهو رسل السيد المسيح ضربوا لمثل في صفاء لوهم (قصص الانبياء للثعلبي ص) =ومن امثالهم النصرانية (كعبة نجران) وهي كنيسة كان يحج اليها اهل اليمن لحسنها (مض) و (قس نجران) وهو قس بن ساعدة المضروب به المثل في الخطابة (مض ) و (ابدال اللكام) و (ابدال لبنان) وم قوم من النساك الصالحين زهدوا في الدنيا وعبدوا الله في جبل اللكام وجبل لبنان (مض ) و (نوم اصحاب الكهف) وهو شهداء النصرانية في افسس قيل انهم اووا الي   مغارة لينجوا من المغتصبين فباتوا فيها ناءمين سنين عديدة (مض  وسورة الكهف في القران) و (كنيسة الرها) قالوا انها من عجاءب الدنيا (مض ) و (دير هرقل) كانوا يعالجون فيه المجانين (مض) .
 *  وبين امثال العرب في الجاهلية واول الاسلام ما هو منقول بحرفه او بمعناه من الكتب المقدسة فدونك ما اخذوه عن اسفار العهد القديم.
 بين الامثال التي وردها الميداني في مجموعة (طبعة بولاق : ) قولهم: "المراء من المرء وكل ادماء من ادم". واردف: "ويقال ان هذا اول مثل جري للعرب" وهو منقول عن سفر التكوين (: ) حيث روي موسي كيف خلق الله حواء من ضلع ادم فقال: "هذه تسمي امراة لانها من امرء اخذت".
 ومنها مثلهم (ك: ) "ان لم يكن وفاق ففراق" ينظر الي قول ابراهيم الي لوط في السفر المذكور بعد نزاع حصل بين رعاتهما (: ) : "لا تكن خصومة بيني وبينك وانما نحن رجلان اخوان.. اعتزل عني اما في الشمال فاتيا من عنك واما الي اليمين فاتياسر".
 ومنها قولهم: (م: ) "خير قليل وفضحت نفسي" لا يبعد عن قول يوناتان لما اراد ابوه شاءل ان يقتله القليل من عسل ذاقه وقت الحرب (ملوك فقال : ) : "ذقت ذوقا براس العصا قليل عسل وهاءنذا اموت".
 ومن امثالهم لمن يسهو عن الحديث (م: ) اليك يساق الحديث فكانه ترجمة قول ناتان النبي داود (مل : ) بعد ان عرض عليه مثل الغني المضحي لشاة الفقي اشارة الي خطيءته مع امراة اوريا "انت هو الرجل".
 ومنه ايضا (م: ) "كل امرء فيه ما يرمي به" هو كاية سفر الملوك الثالث (: ) "ليس انسان لا يخطء" وكذلك ورد في سفر الجامعة (: ) : "ليس من صديق علي الارض يصنع الخير بغير ان يخطا" ويشبهه قول السيد المسيح في الانجيل (مرقس: : ) "لا صالح الا الله وحده".
 ومما روي بين امثال علي ( (ص)) : "جد بما نجد" فهو مثل قول طوبيا (: ) يوصي ابنه: "تصدق من مالك، ان كان كثيرا فابذل كثيرا وان كان لك قليل عن نفس طيبة".
 ومن امثال العرب في الميداني (: ) : "المنية ولا الدنية" نظمه الحريري فقال:
 المنايا ولا الدنايا وخير ... من ركوب الخفي ركوب الجنازة
 وقد سبق العازر الشيخ فقال في سفر المكابيين الثاني (:  ) : "اسبق الي الجحيم.. ولا اجلب علي شيخوختي الرجس والفضيحة".
 قالوا (م: ) "البطنة تافن الفطنة" ومثله قول علي: "البطنة تذهب بالفطنة" وقد قال النبي هوشيع قبلا (: ) : "الزني والخمر والسلاف تستهوي القلب".
 وروي الميداني (: ) للعرب: "ان كنت ريحا فقد لاقيت اعصارا" ومثله لهوشع ايضا (: ) : "انهم يزرعون الريح ويحصدون الزوبعة".
 وله م: ) عن لسان احد الاعراب لكلبه: "مالك لا تنبح يا كل الدوم قد كنت نباحا" وجاء في نبوة اشعيا (: ) الي رقباء بني اسراءيل: "ان رقباءه كلهم كلاب بكم لا يستطيعون النباح".
 ومن امثالهم في من لا يميز الخير من الشر (م: ) : "وماذا يعرف قبيلا من دبير" او: "ما يعرف الحو من اللو" وجاء قبله عن لسانه عز وجل في سفر يونان (: ) : "افلا اشفق انا علي نينوي المدينة العظيمة التي فيها اكثر من اثنتي عشرة ربوة من اناس لا يعرفون يمينهم من شمالهم".
 ومما ورد بين امثال علي (ص) : "طعن اللسان امضي من جرح السنان" سبق اليه النبي داءد في مزاميره (: ) عن المنافقين: "اسنانهم اسنة وسهام والسنتهم سيوف حادة".
 ومنها ايضا قوله (ص) : "زينة الباطن خير من زينة الظاهر" فكانه نظر الي قول صاحب المزامير في وصفه للملكة السرية (مز : ) "بنت الملك جميع مجدها في الداخل".
 والعرب عدة امثال في الاخاء والصداقة فيقولون (م: ) : "ان اخاك من اساك" ويقولون (م: ) : "عند الامتحان يكوم المرء او يهان" ويقولون ايضا: "عند النازلة تعرف اخاك" ومثله قول علي (ص) : "اخوك من واساك في الشدة" وقول اكثم بن صيفي (العقد الفريد لابن عبد ربه : ) : اخوك من صدقك وقوله: "خير اهلك من كفاك" وقول الشاعر:
 فما اكثر الاصحاب حين تعدهم ... وكنهم في الناءبات قليل   فهذه كلها الاية الوزاردة في سفر امثال سليمان (: ) : "الخليل عند الشيق يضحي اخا" وكقوله (: ) "رب صديق اقرب علاقة من الاخ" وقوله (: ) : "جار قريب خير من اخ بعيد" وقول ابن سيراخ (: ) : "لا يعرف الصديق في السراء ولا يخفي العدو في الضراء".
 ومن امثال العرب عن المشابهة بين الاقران والاخلاء قولهم (م: ) : "المر بخليله" اي مقيس بخليله قال الميداني: "يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  " مثله لعلي (ص) : "جليس المرء مثله" وله (ص) : "خليل المرء دليل عقله" وله (ص) "قرين المرء دليل دينه" ولطرفة الشاعر في معلقته:
 عن المرء لا تسال وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن يقتدي
 وكل ذلك في معني قول سيلمان (امثال : ) : "مساير الحكماء يصير حكيما ومءانس الجهلاء يصير شريرا".
 ومما قالوا في حفظ اللسان (م: ) : "من اكثر اهجر" وقالوا: (م: ) "مقتل الرجل بين فكيه" وقول علي: "بلاء الانسان من اللسان" وقوله: (ص) "صلاح الانسان في حفظ اللسان" وقد قال قبلهم سليمان في امثاله (: ) "كثرة الكلام لا نخلو من زلة ومن ضبط شفتيه فهو عاقل" وقال (: ) : "من ضبط فاه صان نفسه ومن فتق شفتيه فحظه الدمار" وقال: ": ": "فم الجاهل دماره وشفتاه شرك نفسه" وقال (: ) : "من يحفظ فاه ولسانه يحفظ من المضايق نفسه" وللقديس يعقوب في رسالته (: ) : "ان كان لا يزل في الكلام فهو رجل كامل" فكان الشاعر عقد هذه الامثال فقال:
 احفظ لسانك ايها الانسان ... لا يلدغنك انه ثعبان
 كم في المقابر من قتيل لسانه ... كانت تهاب لقاءه الشجعان
 ومن امثال علي (ص) "سمو المرء التواضع" فهو علي شبه قول سليمان امثال (: ) "قبل المجد التواضع".
 ومن امثال العرب: "كل طير ياوي الي جنسه" وقد سبق ابن سيراخ (: ) فقال: "كل انسان يحب قريبه وكل حيوان يحب نظيره".
 وروي بين امثال علي وغيره من العرب قولهم: "راس الحكمة مخافة الله" واول من قال ذلك بلفظ داود لافي مزاميره (: ) وابن سيراخ (: ) .
 وروي سليمان في امثاله (: ) : "مخافة الرب راس العلم".
 ومن امثالهم (م: ) "ان الحديد بالحديد يفلح" او (م: ) : "لا يفل الحديد الا الحديد" نظمه الشاعر فقال:
 قومنا بعضهم يقتل بعضا ... لا يفل الحديد الا الحديد
 وكان سليمان قد قال (امثال : ) : "الحديد يصقل الحديد".
 ويقول العرب (م: ) : "تضرع الي الطبيب قبل ان تمرض" كانهم اخذوه من قول ابن سيراخ (: ) : "اعط الطبيب كرامته لاجل فواءده (اي وقت المرض) ".
 ومن امثال العرب (م: ) : "في التجارب علم مستانف" وكان ابن سيراخ قال (: ) : "الذي لم يختبر يعلم قليلا".
 وكذلك قالوا ي النظر الي العواقب (م: ) : "في العواقب شاف او مريح" ومثله قولهم (م: ) ليس للامور بصاحب من لم ينظر في العواقب، سبق ايضا اليه ابن سيراخ قاءلا (: ) في جميع اعمالك اذكر عواقبك فلت تخطا الي الابد.
 ومن امثال العرب (م: ) في الاستشارة: "ما هلك امرء عن مشورة " قاله ابن سيراخ (: ) : "لا تعمل من غير مشورة فلا تندم علي عملك".
 ويقول العرب في امثالهم (م: ) : "من حفر مغواة وقع فيها" ومثله لحسان بن ثابت (حماسة البحتري ص) :
 وكم حافر حفرة لامرء ... سيصرعه البغي فيما احتفر
 وكان داءد قال في مزاميره (: ) يصف الشرير: "كري بءرا وحفرها فسقط في الهوة التي صنع" ولسليمان ابنه (امثال : ) : "من يحفر هوة يسقط فيها" راجع ايضا سفر الجامعة (: ) وابن سيراخ (: ) .
 ولا يبعد ان يكون قول العرب في الخيبة (م: ) : "كالقابض علي الماء" منقولا عن امثال سليمان (: ) : "انما يضبط علي الريح ويقبض يمينه علي زيت".
 ومن امثال العرب (اغاني : ) : "التوبة تهب الحوبة" وقد تكرر هذا مرارا في الاسفار المقدسة علي صور شتي (راجع نبوة حزقيال ف و) وفي اعمال الرسل (: ) "توبوا وارجعوا تغفر خطاياكم".
 ومن امثالهم ايضا (م: ) : "ان من لا يعرف الوحي احمق"، ومثله ورد في سفر الحكمة (: ) : "ان جميع الذين لم يعرفوا الله حمق".



  وكما اخذ العرب كثيرا من امثالهم عن اسفار العهد القديم كذلك رووا عدة امثال عن اسفار العهد الجديد ولاسيما الانجيل الطاهر.
 فمن ذلك مثل لعلي (ص) : "احسن الي المسء تسد" فهو صدي ضعيف لقول الرب في متي (: ) : "احسنوا الي من يبغضكم لتكونوا بني ابيكم الذي في السموات".
 ومثله المثل الذي ر واه ابن قتيبة في عيون الاخبار (: ) : "احلم تسد" فانه كقول الانجيل (متي: : ) "طوبي للودعاء فانهم يرثون الارض".
 وروي الميداني في امثاله (م: ) : "اسمح يسمح لك" وكذلك روي ابن عبد ربه (: ) بين امثال اكثم بن صيفي: "احسن يحسن اليك" وكلاهما كقول الرب في لوقا (: ) : "اعطوا تعطوا" ومثله قول اكثم ايضا: "ارحم.. ترحم" وقوله: "من بر يوما بر به" نقل عن تطويبات الرب (متي: : ) "طوبي للرحماء فانهم يرحمون" وكان سليمان قال في امثاله (: ) : "ذو الرحمة يحسن الي نفسه".
 ومن اقوال الرب الشهيرة (متي : ) : "واسالوا تعطوا اطلبوا تجدوا اقرعوا يفتح لكم لان كل من يسال يعطي ومن يطلب يجد ومن يقرع يفتح له" اخذه العرب فقالوا في امثلهم: (م: ) : "ساءل الله لا يخيب" وقالوا (م: ) : "اطلب تظفر" وقالوا: (م: ) : "من طلب شيءا وجده" وقالوا: (م: ) : "اقصدي تصيدي" وكذلك نظم صالح بن عبد القدوس هذا المثل فقال (حماسة البحتري ص) :
 من يسل يعط ومن يستفتح ... م الباب فتحه بطء او سريع
 ومن اقوال السيد المسيح ايضا (متي: :   ولوقا : ) : "لا تدينوا لءلا تدانوا فانكم بالدينونة التي بها تدينون تدانون وبالكيل الذي به تكيلون يكال لكم" فقد اخذه العرب بلفظة "كما تدين تدان" هكذا رواه الميداني (: ) وقد رواه ابن عبد ربه (: ) للاكثم بن صيفي، وروي في التاج (: ) لخويلد بن نوفل الكلابي يخاطب الحرث بن شمر:
 يا حار ايقن ان ملكك زاءل ... واعلم بان كما تدين تدان
 ومثل الكيل رواه الميداني (: ) علي هذه الصورة: "جزيته كيل الصاع بالصاع".
 وقال الرب (متي :  ولوقا : ) لن يعير غيره داء يكون في نفسه اعظم: "ما بالك تنظر القذي الذي في عين اخيك ولا تفطن للخشبة التي في عينك" نقله العرب فقالوا: (م: ) : "كيف تبصر القذي في عين اخيك وتدع الخدع المعرض في عينيك".
 وقال الرب ايضا (متي :  ولوقا : ) : "هل يجتني من الشوك عنب او من العوسج تين" اخذ العرب فقالوا (م: ) : "لا تجن من الشوك عنبا" روي لاكثم بن صيفي، وقالوا: "م: " في العجز: "اعجز من جاني العنب من الشوك" وقال الشاعر: (م: ) : اذا وترت امرءا فاحذر عداوته=من يزرع الشوك لا يحصد به العنبا ومن اقواله تعالي: (متي:  ومر : ) انه لاسهل ان يدخل الجمل في ثقب الابرة من ان يدخل غني ملكوت الله، فاخذه العرب وضربوه مثلا للضيق فقالوا (م: ) : "اضيق من خرت الابرة وسم الخياط" وضربوه مثلا ايضا لصعوبة الشء فقالوا (م: ) : "لا افعل كذا وحتي يلج الحمل في سم الخياط" ومثله في القران في سورة الاعراف (: ) : "لا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط".
 وقال في الانجيل (لو : ) : "هل يستطيع اعمي ان يقود اعمي اليس كلاهما يسقطان في حفرة" فرووه بين امثال علي (ص) علي هذه الصورة: "كف يهدي غيره من يضل نفسه".
 وكذلك رووا لعلي () : "خير الصدقة اخفاءها" وكان الرب اعلن في انجيله (متي :  ) : "اذا عملت صدقة فلا تعلم شمالك ما تصنع يمينك لتكون صدقتك في خفية وابوك الذي يري في الخفية هو يجازيك".
 ومن امثال الميداني (: ) : "رب زارع لنفسه حاصد سواه" قاله الرب في انجيله (يوحنا: : ) ان واحدا يزرع واخر يحصد.
 وللرب في الانجيل اقوال كثيرة في الصبر كقوله تعالي: "لو : " (بصبركم تقتنون انفسكم) ، وقوله (متي: : ) : "والذي يصبر الي المنتهي فذلك يخلص".
 وقال يعقوب لفي رسالته (: ) : "العمل الكامل للصبر" والي ذلك اقوال العرب (م: ) : "ثمرة الثبر نجح الظفر" وقولهم وه يروونه لاكثم بن صيفي (العقد الفريد : ) : "عواقب الصبر محمودة" وقول علي (ص) : "يبشر نفسك بالظفر بعد الصبر" وقوله (ص) : "صبرك يورث الظفر".



 وكذلك التواضع فقد وردت فيه ايات عديدة في الانجيل كقوله (لوقا :  و: ) : "كل من رفع نفسه اتضع" وقال القديس بطرس في رسالته الاولي (: ) : "اتضعوا تحت يد الله القادرة ليرفعكم" فروي العرب لعلي قوله (ص) وهو كالايات السابقة: "تواضع لربك يرفعك" وقوله: "التواضع يرفع والتكبر يضع" وقوله (ص) : "من توقر وقر ومن تكبر حقر" ويشبهه قول سويد ابن ابي كاهل (شعراء النصرانية ص والمفضليات ص) :
 كتب الرحمان والحمد له ... سعة الاخلاق فينما والضلع
 وبناء للمعالي انما ... يرفع الله ومن شاء وضع
 وعلي شبه هذا قول العرب (حماسة ابي تمام ) "سيد القوم خادمهم" وهو عين ما قاله الرب لتلاميذه (لوقا : ) : "ليكن الاكبر فيكم كالاصغر والذي يتقدم كالذي يخدم.. وانا في وسطكم كالذي يخدم".
 وكذلك يروي للعرب (م: ) : "ما جعل العبد كربه" وهو عين قول الرب (متي : ) : "ليس عبد افضل من سيده" كما ان مثلهم (م: ) : "ليس عبد باخ لك" وهو مثل قوله (يوحنا : ) : "لا اسميكم عبيدا بعد لان العبد لا يعلم ما يصنع سيده ولكني سميتكم احباءي".
 وقال الرب لبطرس لما سل سيفه فقطع اذن عبد رءيس الكهنة (متي : ) "اردد سيفك الي غمده لان كل من ياخذ بالسيف يهلك" روي لعلي في نهج البلاغة علي صورة: "من سل سيف البغي قتل به".
 ومن الامثال التي استشهد بها المخلص في الناصرة (لو: ) : "ايها الطبيب اشف نفسك" وهو كمثل العرب (م: ) : "يا طبيب طب لنسفك".
 ورووا بين امثال علي بن ابي طالب قوله (ص) : "من اكرم نفسه اهانته" وقوله: (ص) : "من اطاع نفه قتلها" وهو من اقوال الرب (يوحنا : ) "من احب نفسه فانه يهلكها ومن ابغض نفسه في هذا العالم فانه يحفظها للحياة الابدية".
 ومن امثال العرب (م:) اليسير يجني الكثير يروي لاكثم بن صيفي وقريب منه قولهم (م: ) : الشر يبدءه صغاره، وقد قال الرب في معناه (لوقا : ) : "الامين في القليل يكون امينا في الكثير والظالم في القليل يكون ظالما في الكثير" والي هذا المعني يعود قول ابن سيراخ (: ) : "الذي يحتقر اليسير يسقط شيءا فشيءا".
 وقال الرب في عدم الاهتمام بالغد (متي : ) : "فلا تهتموا بشان الغد فالغد يهتم بشانه يفي كل يوم شره" اخذ العرب فقالوا (م: ) : "ان غدا لناظره قريب" وهو يروي لامرء القيس الذي قال ايضا (م: ) : "اليوم خمر وغدا امر"، وكذلك يقول العرب في امثالهم (م: ) : "لكل غد طعام".
 وقال الرب ايضا في شر الاقارب (متي : ) اعداء الانسان اهل بيته (راجع نبوة ميخا : ) وهو شبه مثل العرب المروي لاكثم بن صيفي: "الاقارب عقارب".
 وقال العرب في الشهوة (م: ) "اشهر من علم" و"اشهر من نار علي علم" وعلي ظننا انه ماخوذ من قول الرب (متي :  ) : "لا يمكن ان تخفي مدينة مبنية علي جبل ولا يوقد سراج ويوضع تحت مكيال ولكن علي المنارة لينير عل كل من في البيت" (راجع ايضا نبوة ميخا : ) .
 وكذلك في قول العرب (م: ) : "ان اردت المحاجزة فقبل المناجزة" وفي قولهم (م: ) : "من سءم اقتوي للسلم" وتنويه الي قول الرب في لوقا (:  ) : "اي ملك يخرج ليحارب ملكا اخر ولا يجلس اولا ويشاور نفسه هل يستطيع ان يلاقي بعشرة الاف من ياتي اليه بعشرين الفا والا فيرسل سفارة وهو بعيد ويلتمس ما هو امر الصلح".
 ومن امثالهم في التقريع_م: ) : "انه لصل اصلال" وقد سبق يوحنا المعمدان (لوقا : ) قرع بني اسراءيل فدعاهم (باولاد الافاعي) .
 قد روي العرب بعض الامثال التي ضربها السيد المسيح دون الاشارة الي اصلها، فمن ذلك مثل رب البيت الذي شارك الملة علي دينار واعطاهم اجرتهم علي اختلاف ساعات شغلهم (متي ف) فدونك هذا المثل كما ر واه البخاري في صحيحه في كتاب الاجارة ونسبه الي محمد (طبعة ليدن : ) : "حدثنا اسمعيل بن ابي اويس.. عن عمر بن الخطاب ان رسول اله  صلي الله عليه وسلم  قال:



 انما مثلكم ومثل اليهود والنصاري كرجل استعمل عمالا فال: من يعمل لي نصف نهار علي قيراط قيراط؟ فعملت اليهود علي قيراط قيراط ثم عملت النصاري علي قيراط قيراط ثم انتم الذين تعملون من صلاة العصر الي مغارب الشمس علي قيراطين قيراطين فغضب اليهود والنصاري وقالوا: نحن اكثر عملا واقل عطاءا قال: هل ظلمتكم من حقكم شيءا، قالوا: لا قال فذلك فضلي اءتيه من اشاء".
 وكذلك ابو الحسن علي بن هذيل (ص ) روي مثل السيد المسيح للزراع الذي وقع في الطريق وبين الاشواك وعلي الصخور وفي الارض الجيدة (لوقا ف) ونسبه الي بعض الحكماء قال: "وقد ضب بعض الحكماء مثل الحكمة والحكيم الذي يلقيها الي القلوب قال: ان الباذر خرج ببذره الطيب ليبذره فنثره فوقع بعضه في ارض محجرة بل في جنبات الطريق فلم يلبث ان اختطفه الطير فذهب به ووقع بعضه في ارض محجرة الا ان عليها نجي وطينا فرسخ البذر في ذلك الندي والطين ونبت شيءا حتي اذا وصلت عروقه الي الحجر لم يجد سماعا ينفذ فيه فتلف وفسد ويبس، ووقع بعضه في ارض رخوة الا ان فيها شوكا نابتا فنبت حتي اذا كان عند الاثمار حنة الشوك فلم يات بثمره، ووقع بعضه في ارض طيبة نقية ليست علي ظهر طريق ولا علي حجر ولا فيهات شوط فنما وطاب وزكا ونبت واثمر فجاءت الحبة باضعاف مضاعفة، ثم فسره فقال: فالباذر هو الحكيم الزارع الحكمة في القلوب وبذره الطيب هو حكمته وموعظته الحسنة التي يلقيها الي القلوب وهي في تلقاء ذلك منقسمة الي الاقسام الاربعة المذكورة فمنها القاسي الذي اذا سمع الحكمة لم يعقد لقساوته فلم تلبث فيه، ومنها قلب ظاهره رقة وباطنه قساوة فهو في اول سماع الحكمة يرق لها ويلذ بسماعها ويحن الي ذلك بتلك الرقة الظاهرة علي قلبه ولا يعقد عليها بعزم لقساوته، ومنها قلب يسمع الحكمة ويحبها ويحب العمل بها الا انه قلب قد امتحن بلصوق الشهوات به حتي صارت له طباعا فاذا عزم علي العمل بما سمع اعترضت له تلك الشهوات فمنعته من اقامة وظاءفها وافسدت عليه ما سمع اختلط عليه مره ولم يتم له مراده، ومنها القلب النقي الصافي العالم بفضل الحكمة المءثر لها الذي لا همة له في غيرها ولا شغل له الا بها ولم تعلق به شهوة تناقضها ولا داء يقطع عنها فهذا القلب الذي تنمي فيه الحكمة ايمانا وفما وحفظا وعلما وقولا وعملا وتبلغ بع افضل العواقب واعلي المراتب".
 فهذه كلها من الاناجيل يصاف اليها بعض امثال من بقية اسفار العهد الجديد كقولهم (م: ) : "اترك الشر يتركك" وقولهم: (م: ) : "ليس اخو الشر من توقاه" فمثله قول القديس يعقب في رسالته (: ) : "قاوموا ابليس فيرب منكم" كان ابن سيراخ قال قبلا (: ) : "لا تعمل الشر فلا يلحقك الشر".
 ويقول العرب (م: ) : "كما تزرع تحصد" فهو كما قال بولس في رسالته الي اهل غلاطية (: ) : "الانسان انما يحصد ما زرع" وفي امثال سليمان (: ) "من زرع حصد السوء".
 وجاء في امثال علي (ص) : "جل من لا يموت" وقال الرسول بولس في رسالته الاولي الي تيموتاوس: "لله وحده الخلود.. له الكرامة والعزة المءبدة".
 ويضرب العرب المثل بالسحابة الفارغة من المطر المخيبة للامال الزراع فقالوا (م: ) : "ما هو الا سحابة ناصحة" وقالوا: (م: ) : "اري خالا ولا اري مطرا" وكان الرسول يهوذا سبق وصف المنافقين بقوله (: ) : "هءلاء سحب بلا ماء تحملها الرياح".
 ولعل مثلهم (م: ) : "ما انت بخل ولا خمر" له علاقة بقول صاحب الرءيا (: ) : "انك لست باردا ولا حارا.. فقد اوشكت ان اتقياك من فمي".

  AUTO الجزء الثاني مع الفهارس

  AUTO الفصل السادس 

 في ما ورد في الاسفار المقدسة من حكم العرب والحديث كنا انتهينا في فصلنا السابق الي ذكر الامثال التي اخذها العرب في الجاهلية او اواءل الاسلام عن الاسفار المقدسة من العهدين القديم والحديث، ويلحق بهذا الباب باب حكم العرب مع الحديث المروي عن نبي الاسلام افردنا لذلك هذا الفصل بحيث يظهر من المقابلة ما كان للنصرانية من النفوذ بين العرب في اواخر ايام الجاهلية وظهور الاسلام.

  AUTO  الحكم

 جاء في ديوان سلامة بن جندل (ص) :
 عجلتم علينا حجتين عليكم ... ومهما يشا الرحمن يعقد ويطلق   هو الكاسر العظم الامين وما يشا ... من الامر يجمع بينه ويفرق
 ومثله لسويد بن ابي ككاهل (شعرا النصرانية) :
 انما يرفع الله ومن شاء وضع
 فهو من قول اله عز وجل (ملوك: :  ) : "الرب يميت ويحيي يحدر الي الجحيم ويصعد الرب يفقر ويغني ويحط ويرفع".
 وجاء في سفر الامثال (: ) : "مساير الحكماء يصير حكيما ومءانس الجهال يصير شريرا" يشبه قول طرفة:
 عن المرء لا تسال وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن يقتدي
 وقال عبد القيس بن خفاف (المفضليات ) :
 الله فاتقين واوف بنذره ... واذا حلفت مماريا فتجلل
 اقتبسه من سفر الجامعة (: ) : "اتق الله واحفظ وصاياه" ومن المزامير (: ) : "اوف لعلي نذورك" ومن سفر الخروج (: ) : "لا تحلف باسم الرب الهك باطلا فان الرب لا يزكي من يحلف اسمه باطلا".
 وورد في شعر المرقش الاكبر (شعراء النصرانية ص) :
 وكذاك لا خير ولا ... شر علي احد بداءم
 قد خط ذاك في الزبو ... ر الاوليات القداءم
 يشير الي المزمور المءة والواحد حيث يقول داود للرب: "ان الارض والسماوات تزول وانت تبقي وكلها تبلي كالثوب، وانت انت وسنوك لن تفني" ومثل هذا قول امية بن ابي الصلت (شعراء النصرانية ) :
 ونفني ولا يبقي سوي الواحد الذي ... يمت ويحي داءبا ليس يمد
 ومما اقتبسه لبيد من سفر الجامعة قوله:
 الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل
 ومن مقتبسات لبيد من الاسفار المقدسة (دانيال :  وخروج : ) قوله:
 ان تقوي ربنا خير نفل ... وباذن الله ريثي وعجل 
 احمد الله ولا ند له ... بيديه الخير ما شاء فعل
 ن هداه سبل الخير اهتدي ... ناعم البال ومن شاء اضل
 وقال افنون (شعراء النصرانية ) : لعمرك ما يجير امرء كيف يتقي=اذا هو لم يجعل له الله واقيا وقال الاخر: اذا لم يكن عون من الله للفتي=فاول ما يجني عليه اجتهاده وقال علي في المعني (ص) : توكل علي الله يكفك، وهذا كثير في الاسفار المقدسة، قال في المزامير (: ) : "القي علي الرب همك وهو يعولك".
 وقال (: ) : "وان لم يبن الرب فباطلا يتعب البناءون". وقال بطرس في رسالته الاولي (: ) : "القوا عليه همكم فهو يعتني بكم".
 وفي ديوان حاتم الطاءي قوله (شعر النصرانية ص) :
 كلوا الان من رزق الاله وايسروا ... فان علي الرحمان رزقكم غدا
 هو كقول المخلص في انجيل متي (: ) : "لا تهتوا بشان الغد فالغد يهتم بشانه".
 وقد اقتبس امية بن الصلت تسابيحه من تسبيح الثلثة الفتية (دانيال ف) فقال (شعراء النصرانية ) :
 تسبحه الطير الجوانح في الخفي ... واذا هي في جو السماء تصعد
 ومن خوف ربي سبح الرعد فوقنا ... وبحة الاحجار والوحش ابدا
 وسبحه النينان والبحر زاخرا ... وما طم من شء وما هو مقلد
 واستمد من سفر حزقيال (ف) وصف الملاءكة فقال:
 ملاءكة لا يفترون عبادة ... كروبية منهم ركوع وسجد
 ومنهم ملف في الجناحين راسه ... يكاد لذكري ربه يتفصد
 واقتبس الاخر اشعيا (: ) : "بمن نشبهون الله واي شء تعادلون به" فقال:
 وليس كمثل الله شء ولا له ... شبيه تعالي ربنا ان يحددا
 وشبه داود في المزامير (: ) واشعيا في سفر نبوته (: ) زعماء الارض بعصافة يتلاعب بها الريح فاخذ التشبيه الحريث بن عناب (الاغاني : ) فقال: كانها ريشة في ارض بلقعة=من حيثما وجهتها الريح تنصرف وجاء في الاغاني (: ) ان كعب الاحبار سمع رجلا ينشد بيت الحطيءة:
 من يفعل الخير لم يعدم جوازيه ... لا يهذب العرف بين الله والناس
 فقال: والذي نفسي بين يديه ان هذا البيت المكتوب في التوراة، قال لعمري والذي صح عندنا في التوراة: "لا يذهب الهرب بين الله والعباد" والشطر الاول ورد في رسالة القديس بولس الي اهل افسس (: ) : "مهما عمل كل واحد من الخير فسيناله من الرب".
 واقتبس الحطيءة ايضا من الكتاب المقدس قوله:
 ولست اري السعا ... ة جمع مال
 ولكن التقي هو السعيد   وتقوي الله خير الزاد ذخرا ... وعند الله للاتقي مزيد
 ومثله لامرء القيس: والله انجع ما طلبت به=والبر خير حقبة الرحل فهو في المزامير (مز : ) وقال ايضا بولس في رسالته الاولي الي تيموتاوس (:  ) : "روض نفسك علي التقوي فان التقوي تنفع في كل شء".
 وقد ذكر الرب في انجيل لوقا (: ) المثل: ايها الطبيب اشف نفسك، وحذر عن المراءي ير ي لقذي في عين اخيه ويغفل عن الخشبة التي في عينه (متي :  ) فاخذه ابن معاوية الجعفري فقال:
 ولا تقربن الصنيع الذي ... تلوم اخاك علي مثله
 وقال الاخر الاغاني (: ) :
 وعامل بالفجور يامر بالبر ... كهاد يخوض في الظلم
 او طبيب قد شفه سقم وهو م ... يداوي من ذلك السقم
 يا واعظ الناس غير متعظ ... نفسك طهر او فلا تلم
 ومثله لعلي: من ابصر عين نفسه اشتغل عن عيب غيره.
 وقد اقتبس يحيي بن داوود قول سليمان في امثاله (: ) : "البغض يثير النزاع والحب يستر جميع المعاصي" فقال:
 وعين الرضا عن كل عيب كليلة ... كما ان عين السخط تبدي المساويا
 يقول العرب (الميداني : ) : ربما كان السكوت جوابا، ومثله قول الشاعر:
 اذا نطق السفيه فلا تجبه ... فنخير من اجابته السكوت
 وهذا قد ورد في امثال سليمان الحكيم (: ) : "لا تجاوب الجاهل بحسب سفهه لءلا تكون انت نظيره" وقال (: ) : "الحكيم الذي يخاصم سفيها لا يجد راحة".
 وقال الرب (في متي : ) : "ليس خفي الا سيظهر ولا مكتوم الا سيعلن" قال زهير بمعناه:
 ومهما تكن عند امرء من خليفة ... ولو خالها تخفي علي الناس تعلم
 ومن حكم العرب: لصدق منجاة والكذب مهواة، ومثله في سفر ابن سيراخ (: ) : "الكذب عار قبيح في الانسان" وقال (: ) : "شان الانسان الكذوب الهوان وخزيه معه علي الدوام".
 من اقوال العرب الشاءعة: "العاقل لسانه في قلبه" وروي بين حكم علي بن ابي طالب (ص) : "قلب الاحمق فيه ولسان العاقل في قلبه"قاله ابن سيراخ (: ) : "قلوب الحمقي في افواههم وافواه الحكماء في قلوبهم".
 وقال في امثال سليمان (: ) : "قلب الحكيم يفقه فهمه ويزيد شفتيه فاءدة"، وروي ايضا لعلي قوله (ص) : "لين الكلام قيد القلوب"، ورد مثله في ابن سيراخ (: ) "الفم العذب يكثر الاصدقاء واللسان اللطيف يكثر المءانسات".
 وبين حكم علي ايضا (ص) : "ذكر الاخرة دواء" وقال ابن سيراخ (: ) : "في جميع اعمالك اذكر اواخرك فلن تخطا الي الابد".
 ومن حكم العرب (: ) : "كلام كالعسل وفعل كالاسل" وكانه تعريب اية الزبور (: ) : "يباركون بافواههم وفي باطنهم يلعنون" ولابن سيراخ (: ) : "العدو يظهر حلاوة من شفتيه وفي قلبه ياتمر ان يسقطك في حفرة".
 ومما رواه الميداني العرب (: ) : ما علي الارض شء احق بطول سجن من لسان، قال القديس يعقوب في رسالته (: ) : "لا يستطيع احد من الناس ان يقمع اللسان فهو شر لا يضبط".
 يقول العرب: ان شءت ان تطاع فسل ما يستطاع، ومثله في امثال الميداني (: ) : "المرء تواق الي ما لم ينل"، وقد سبق ابن سيراخ فقل (: ) : "لا تطل ما يعييك نيله ولا تبحث عما يتجاوز قدراتك".
 وورد بين الحكم النسوبة الي علي (ص) ثبات الملك بالعدل، وفي امثال سليمان (: ) : "العدل يعلي الامة".
 وروي له (ص) من اضاع نفسه قتلها ومن عصي نفسه وصلها، وهو منقول عن كلام الرب (متي : ) : "من اراد ان يخلص نفسه يهلكنها ومن اهلك نفسه من اجلي يخلصها".
 وروي ايضا بين حكم علي قوله (ص) : درهم الفقير ازكي عند الله من دينار الفقير، وهو كمثل قول الرب عن فلس الارملة (مرقس : ) : "ان هذه الارملة الفقيرة القت اكثر من كل الذين القوا في الخزانة".
 ومنها (ص) : كلام الله دوار القلوب: وقد سبق في المزامير حيث قال (مز: ) : "شريعة الرب كلمة ترد النفوس، ام الرب مستقيم يفرح القلب" ومنها ايضا (ص) ذليل الخلق عند الله، ورد في رساءل بولس (كر:) : "مستجهل الله احكم من الناس ومستضعف الله اقوي من الناس".

 ?

  AUTO  الحديث والتوراة   رايت في الفصل السابق كم للعرب من حكم اقتبسوا معانيها في عهد الجاهلية واواءل الاسلام من الاسفار المقدسة، علي اننا لم نرو منها الا للنزر القليل لما يستدعي جمعها في الكتب القديمة من الزمن الطويل ولا شك ان من ينتبه الي ذلك ويحسن متعرفة الكتب المقدسة لاسيما في الاسفار الحكيمة يجد مقتبسات عديدة غيرها ولنا علي لك شاهد اخر في الاحاديث النبوية التي رواها اقدم المحدثين عن نبي الاسلام ننقل بعض ما وقفنا عليه منها فيظهر للقراء الكرام كم كانت شاءعة في ذلك الوقت التعاليم النصرانية، وفيه برهان جلي علي كون التوراة واسفار العهدين القديم والجديد كان منذ زمن الجاهلية واول الاسلام معربة وان لم نعرف ماذا جري لتك التعريبات القديمة (راجع في المشرق :  ) مقالتنا المعنونة: "نسخ عربية قديمة في الشرق من الانجيل الطاهر" اما ما نرويه هنا من

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO الحديث

 فقد وجدناه في مجاميع المحدثين الاثبات كصحيح الامام البخاري (+ه?=م) وصحيح مسلم بن الحجاج (+ه?=م) وفي مجاميع ابي عبد الرحمان النساءي (+ه?=م) ومحمد بن ماجه القزويني (+ه?=م) وابن عيسي الترمذي (+ه?=م) وقد وفر علينا السيوطي في كتاب كنوز الحاءق وافي الجامع الصغير (جس) وشرحه للمناوي (من) ذكر كل محدث بفرده واشار اليه بحروف اصطلح عليه بعد كل حديث البخاري (خ) مسلم (م) الترمذي (ت) النساءي (ن) ابن ماجه (ه) .
 ومن هذه الكتب نسخ مخطوطة في مكتبتنا الشرقية، ثم اننا سنذكر كل حديث كما رواه اصحاب

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO الحديث

 ونرسم ما وافقه من ايات الكتب الكريمة مباشرة بالعهد العتيق ثم الكتب التاريخية ثم الحكمية ثم النوبات ومن بعدها العهد الجديد اي الانجيل والرساءل ورءيا مار يوحنا.

 ?

  AUTO سفر التكوين (تك)

 خلق الله الانسان علي صورته، علي صورة الله خلقه (تك: ) .
 ان الله جبل الانسان ترابا من الارض (تك: ) .
 غرس الرب الاله جنة في عدن (تك: ) راي الله ان جميع ما صنعه هو حسن جدا (تك: ) .
 ولد نوح ساما وحاما ويافث (تك: ) .
 روي في الفصل  من سفر التكوين ذكر اضافة ابراهيم للرب المتجلي له علي صورة ثلاثة رجال.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO الحديث 

 خلق الله ادم علي صورته (حيس ) من نسختنا الخطية) =لا تقبحوا الوجه فان الله خلقه علي صورة الرحمان (من ) .
 خلق الله ادم من تراب (جس ) .
 ان الله بني جنات دن بيده (جس  من ) .
 كل خلق الله حسن، جس ) .
 ولد نوح ثلاثة سام وحام يافث (جس ) .
 كان اول من اضاف الضيف ابراهيم (جس ) .

  AUTO سفر الخروج (خر)

 اكرم اباك وامك لكي يطول عمرك في الارض (خر : ) =وفي تثنية الاشتراع (: ) : اكرم اباك وامك لكي تطول ايامك=وفي سفر الامثال (=) .
 اسمع لابيك الذي ولدك.
 من ضرب اباه او امه ليقتل قتلا (خر: ) .

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO الحديث

 ان الله تعالي يزيد في عمر الرجل يبر والديه (جس ) =من بر والديه طوبي له زاد الله في عمره (جس ) =اطع اباك (جس ) .

  AUTO سفر الاحبار (اح)

 لا تبت اجرة الاجير عندك الي الغد (اح: ) ومثله في طوبيا (: ) اجرة اجيرك لا تبق عند ابدا.
 كل من خدمك بشء فاوفه اجرته.
 ان غشي رجل بهيمة فليقتل قتلا.
 والبهيمة ايضا فاقتلوها (اح : ) .

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO الحديث

 اعطوا لاجير اجرته قبل ان يجف عرقه.
 (جس  من ) =اوفوا الاجير اجره من () .
 من اتي بهيمة فاقتلوه واقتلوها معه (جس ) .

  AUTO سفر تثنية الاشتراع (تث)

 ان الرب هو الاله ليس اله سواه (تث :  و) =ومثله في الملوك الثالث (: ) الخ.
 ملعون من يضل اعمي عن الطريق (تث : ) .
 ملعون المستخف بابيه وامه (تث: ) .

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO الحديث

 لا اله الا الله هي الموجبة (جس ) =السيد هو الله (من ) .
 لمن الله اكمه الاعمي عن السبيل (جس ) .
 ملعون من سب اباه، ملعون من سب امه (من ) .

  AUTO سفر يشوع (يش)

 قال يشوع: يا شمس قفي.. وقفت الشمس الي ان انتقم لشعب من اعداءهم (يش :  ) .

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO الحديث

 ما حبست الشمس علي البشر ط الا علي يشوع بن نون (من ) .

  AUTO سفر الملوك الاول (مل)   ان الانسان انما ينظر الي العينين واما الرب فانه ينظر الي القلب (مل: ) .

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO الحديث

 ان الله لا ينظر الي صوركم واموالكم انما ينظر الي قلوبكم واعمالكم (جس ) .

  AUTO سفر اخبار الايام (اخ)

 انت وحدك تعرف قلوب بني البشر ( اخ : ) .
 انك تركي البار وتعطيه بحسب بره (اخ : ) .

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO الحديث

 علم الباطن سر من اسراره عز وجل وحكم من احكامه (من ) .
 ان اله لا يضيع اجر المحسنين (خ : ) .

  AUTO سفر طوبيا (طب)

 الصدقة تنجي من ك خطيءة (طب: ) ، الصدقة تمحو الخطايا (طب : ) الذين يعملون المعصية والاثم هم اعداء لانفسهم (طب : ) .

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO الحديث

 الزكاة طهور من الذنوب (جس ) .
 انما المجنون المقيم تعلي معصية الله (مز ) .

  AUTO سفر ايوب

 الذين يحرثون الاثم ويزرعون المشقة م يحصدونها (ايوب: : ) ومثله في سفر الامثال (: ) من زرع الظلم يحصد السء، وفي ارميا (: ) : زرعوا حنطة فحصدوا شوكا.
 المنافق لا يقوم امام الله (ايوب : ) .

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO الحديث

 قال داود يا زارع السيءات انت تحصد شوكها وحسكها (جس ) (وقد نسب هذا لداود وليس في مزامير داود اية كهذه) .
 ذو الوجهين لا يكون عند الله وجيها (في البخاري ومسلم) .

  AUTO سفر المزامير (مز)

 جانب الشر واصنع الخير مز : و : ) .
 علمني يا رب طريقي (مز : ) =ادللني يا رب علي طريق رسومك.. اسلكني في سبيل وصاياك (مز :  ) =اسلكهم في سبيل مستقيم (مز : ) .
 تلذذ بالرب فيعطيك سءل قلبك (مز : ) .
 ان كنت للاثام راصدا يا رب فمن يقف (مز : ) .
 ان الف سنة في عينيك كيوم امس الغابر (مز : ) وفي رسالة بطرس الثانية (: ) ان يوما واحدا عد الرب كالف سنة.
 ان يوما في ديارك خر لي من الف (مز : ) .
 راس الحكمة مخافة الرب (مز : ) =وكذا الامثال (: ) وفي ابن سيراخ (: ) .
 الصديقون يرثون الارض ويسكنونها الي الابد (: ) .
 يا رب من يحل فيمسكنك، السالك بلا عيب وفاعل البر والمتكلم بالحق في قلبه والذي لا يغتاب بلسانه (من :  ) .
 الرب رءوف كثير الرحمة لا علي حسب خطايانا ولا حسب اثامنا كافانا (مز :  ) .
 ايام سنينا سبعة سنة ومع القوة فثمانون سنة ورغدها وانما هو ضرر (من : ) .

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO الحديث

 ابت المعروف واجتنب المنكر (الجامع الصغير) .
 رب اغفر وارحم واهدني للسبيل القويم (من ) ومثله في سورة الفاتحة: اهدنا الي السراط المستقيم.
 اذكر الله فانه عون له علي ما تطلب (جس  من ) .
 من نوقش المحاسبة هلك (جس ) .
 ان يوما ندربك كالف سنة مما تعدون (سورة الحج : ) رباط يوم في سبيل الله خير من الف يوم فيما سواه (جس ) .
 خشية الله راس كل حكمة (جس ) =راس الحكمة مخافة الله (المسعودي : ) =راس الحكمة معرفة الله (جس ) .
 ولقد كتبنا في الزبور بعد ا، الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون (سورة الانبياء ) .
 قد افلح من اخلص قلبه الايمان وجعل قلبه سليما ولسانه صادقا ونفسه مطمءنة (جس ) .
 عوفا الله اكبر من ذنوبكم (جس ) اعمار امتي بين الستين والسبعين (خ) .
 قال شعبي: مكتوب في الزبور من بلغ السبعين اشتكي من غير علة (العقد الفريد) (: ) ومثله قول التميمي (البين لجاحظ : ) :
 وان امرء قد سار سبعين حجة ... الي منهل من ورد لقريب
 اذا كانت السبعون سنك لم يكن ... لداك الا ان تموت طبيب

  AUTO سفر الامثال (مث)

 من يرحم الفقير يقرض الرب (مث: ) اذهب ايها الكسلان الي النملة انظر طرقها وكن حكيما، تعد في الصيف طعامها للشتاء (مث: ) .
 مساير الحكماء يصير حكيما ومءانس الجهال يصير شريرا (مث : ) .
 الذي يسود روحه افضل ممن ياخذ المدن (مث : ) .
 الموت والحياة فغي حكم اللسان (مث : ) .
 االانسان المطيع يتكلم كلام المنتصر (مث : ) .
 الاخ امنع من مدينة محصنة (مث : ) ككلب عاءد علي قيءه هكذا الجاهل المكرر سفهه (مث : ) في رسالة بطرس الثانية (: ) .



 من يجد المراة الفاضلة ان قيمتها فوق اللالء (مث : ) =من وجد زوجة صالحة وجد خيرا (مث : ) .

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO الحديث

 ان الصدقة تقع في يد الله (جس ) .
 كمثل المءمن كمثل النملة تجمع في صيفها لشتاءها جس ) .
 المرء علي دين خليله فلينظر المرء من يخال (مز ) =اياك وقرين السوء فانك به تعرف (جس ) .
 ليس الشديد بالصرعة انما الشديد من يملك نفسه (خ من) =افضل الجهاد ان يجاهد الرجل نفسه وهواه (جس ) .
 البلاء موكل بالمنطق (جس ) .
 من اطاع الله فاز (من ) .
 ان المرء كثير باخيه (جس ) .
 العاءد في صدقته كالكلب يعود الي قيءه (البخاري : ) .
 زوجة صالحة خير ما كنز الناس (جس ) .

  AUTO سفر الجامعة (جا)

 ان البشر لا يعلمون احبا يستوجبون ام بغضا (جا : ) .
 ان الله سيحضر كل عمل ليدين علي كل خفي خيرا كان او شرا (جا : ) ومثله في رسالة بولس الرسول الي اهل افسس (: ) .
 لكل امر او ان ولك غرض تحت السماء وقت (جا : ) .

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO الحديث

 عجبت لطالب دنيا، وهو لا يدري ارضي عنه او سخط (جس ) .
 من يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره (خ: ) ز لكل شء ميقاته (من ) ومثله للشاعر:
 وللامور مواقيت مقدرة ... وكل امر له حد وميزان
 وقال ايضا: فاذا الشء اتي في وقته=زاد العين جملا لجمال

  AUTO سفر الحكمة (حك)

 الرب يفحص اعمالكم فارباب القوة بالقوة يفحصون وان الاشداء امتحانا شديدا (حك :  ) .
 نفوس الصديقين بيد الله لا يمسها عذاب وفي ظن الجهال انهم ماتوا.. ما هم في السلام (حك :  ) .
 محص الله الصديقين كالذهب في البودقة.. فهم في وقت افتقادهم يتلالاون (حك:  )

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO الحديث

 اشد الناس عذابا للناس في الدنيا اشد الناس عذابا عند الله يوم القيامة (جس ) .
 في سورة ال عمران (: ) : (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون فرحين بما اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون) .
 مثل المءمن حيث يصبه البلاء كمثل الحديدة تدخل النار يذهب خبثها ويبقي طيبها (جس ) .

  AUTO نشيد الاناشيد (نش)

 اني ناءمة وقلبي مستيقظ (نش : ) .

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO الحديث

 تنام عيناي ولا ينام قلبي (جس ) =اننا معشر الانبياء تنام اعينا ولا تنام قلونا (جس  خ: ) .

  AUTO سفر يشوع بن سيراخ (سخ)

 يا بني اتخذ التاديب منذ شبابك.. ترو في اوامر الرب فهو ينيلك ما تتمناه (سخ :  و) .
 لا تسلم نفسك الي المراة لءلا تتسلط علي قدرتك (سخ : ) .
 لا تشمت بموت احد، اذكر انا باجمعنا نموت (سخ : ) .
 الماء يطفي النار الملتهبة والصدقة تكر الخطايا (سخ : ) =وفي لوقا (: ) : تصدقوا مما في ايديكم فيظهر لكم كل شء في جميع اعمالك اذكر اواخرك فلن تخطا الي الابد (سخ : ) .
 اوصاهم (اي البشر) كل واحد في حق القريب (سخ : ) .
 كل رجس مبغض عند الرب (سخ: ) .
 الهدايا والرشي تعمي اعين الحكماء، وكلجام في الفم تحتجز توبيخاتهم (سخ : ) .
 الافراط من شرب الخمر خصومة ونزاع ومرارة للنفس (سخ : ) وفي رسالة القديس بولس الي افسس (: ) لا سكروا من الخمر التي فيها الدعارة.
 عجل الزمان واذكر الاجل (سخ : ) .
 الغمة تاتي بالشيخوخة قبل الاوان (سخ : ) كالعب في الثوب والسوس في الخشب هكذا الكابة لافي قلب الرجل (سخ : ) .

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO الحديث

 ان الله يحب الشاب الذي يفني شبابه في طاعة الله (جس ) .
 طاعة المراة ندامة (جس ) .
 ولا تظهر الشماتة باخيك فيرحمه الله ويبتليك (جس ) .
 الصدقة تطفء الخطيءة كما يطفء الماء النار (جس ) =تصدقوا فان الصدقة فكاكم من النار (جس ) .
 اكثر ذكر الموت يسلك عما سواه (جس ) =اكثروا ذكر الموت فانه بمحض الذنوب ويزهد في الدنيا (جس ) .
 كلكم راع وكل راع مسءول عن رعيته (من  م:  خ) .
 ان الله يبغض الفاحش البذء (من ) .



 الهدية تعور عين الحكيم=الهدايا للامراء غلول=الهدية تذهب بالسمع والقلب والبصر (جس ) .
 اجتنبوا الخمر فانها مفتاح كل شر (جس ) =الخمر جماع الاثم (جس ) .
 اغتنموا العمل وبادروا الاجل (جس ) .
 الهم نصف الهرم (جس ) وقال المتنبي في هذا المعني:
 والهم يخترم الجسيم مخافة ... ويشيب ناصية الصبي فيهرم

  AUTO سفر اشعيا (شع)

 نطلق قل لهءلاء الشعب اسمعوا سماعا ولا تفهموا وانظروا نظرا ولا تعرفوا (شع : ) .
 ان هذا الشعب يكرمني بشفتيه واما قلبه فبعيد عني (شع:  مت : ) .
 انا الرب وهذا اسمي ولا اعطي لاخر مجدي (شع: ) =ليس الرب العزة وتمنطق بها (مز : ) .

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO الحديث

 يدعو الله المنافق فلا يسمع ينظر ولا يبصر (من ) =وفي سورة الاعراف (: ) : (وان تدعوهم الي الهدي لا يسمعوا وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون) .
 ويل يمن يبصر الله بلسانه ويعصي الله في عمله (جس ) .
 قال الله الكبر داءي والعظمة ازراري فمن نازعني واحدا منهما قذفته في النار (جس ) .

  AUTO سفر ارميا (ار)

 ملعون الرجل الذي يتوكل علي البشر وقلبه ينصرف عن الرب (ار : ) .

 ?

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO الحديث

 من سعي الي الناس فهو لغير رشده (جس ) ، ومثله لعلي بن ابي طالب (ص) : ضل سعي من ر جا غير الله.

  AUTO سفر حزقيال (حز)

 المنافق اذا تابعن جميع خطاياه .. فانه يحيا حياة ولا يموت (حز : ) .
 وفي سفر الحكمة (: ) انك تتغاضي عن خطايا الناس لكي يتوبوا.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO الحديث

 التاءب من الذنب كمن لا ذنب له (جس ) وفي الايجاز والاعجاز (ص) : من كلام النبي: التوبة تهدم الحوبة.

  AUTO سفر دانيال (دا)

 يضء العقلاء كضياء الجلد والذي هدوا الي البر كثيرين كالكواكب الي دهر الداهرين (دا : ) .
 وفي دانيال تسبحة الثلاثة الفتية في اتون النار يدع الخلاءق الي تسبحة خالقها.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO الحديث

 ان مثل العلماء في الارض كمثل النجوم في السماء يهتدي بها (جس ) .
 ورد في

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO الحديث

 وفي السور الصف (: ) والجمعة (:) التغابن (: ) والملك (: ) مثلها معني ولفظا.

  AUTO سفر زكريا النبي (زك)

 ابتهجي جدا يا بنت صهيون واهتفي يا ابنت اورشلينم هوذا ملكك ياتيك مخلصا وديعا راكبا علي اتان (زك : ) .

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO الحديث

 قال في لسان العرب (: ) في حديث عطاء: ابشري اوري شلم براكب الحمار (قال يريد بيت الله المقدس) .

  AUTO الانجيل الشريف

  AUTO الانجيل الشريف

 (متي: مت، لوقا: لو، مرقس: مر، يوحنا: يو) .
 الرب معك.. مباركة انت من بين النساء (لو : ) .
 امتلات اليصابات نن روح القدس وارتكضن الجنين في بطنها (لو: ) .
 كان قد اوحي اليه (الي سمعان الشيخ) انه لا يري الموت حتي يعاين مسيح الرب (لو : ) .
 ليس امر غير ممكن لدي الله (لو: ) =كل شء عند الله مستطاع (مر: ) كونوا كاملين كما ان اباكم السماوي كامل (مت : ) .
 الذي يعمل ويعلم فهذا يدعي عظيما في ملكوت السماوات (مت : ) .
 الويل لكم ايها الاغنياء (لو : ) =طوبي للمساكين بالروح فان لهم ملكوت السماوات (مت : ) .
 انتم نور العالم.. لا يوقد سراد ويوضع تحت المكيال لكن علي المنارة.. فليضء نوركم قدام الناس (مت :  ) .
 انت ملح الارض فاذا فسد الملح فيماذا يملح (مت : ) .
 كونوا ودعاء كالحمام (مت : ) .
 لا تدينوا لءلا تدانوا فانكم بالدينونة التي بها تدينون وتدانون بالكيل الذي به تكيلون يكال لكم (مت:  ) .
 طوبي للرحماء فانهم يرحمون (مت: ) =كونوا رحماء كما ان اباكم هو رحيم (لو: ) .
 اغفروا يغفر لكم (لو:  (=هكذا ابي السماوي يصنع بكم ان لم تغفروا من قلوبكم كل واحد لاخيه (مت : ) .
 قال يسوع : يا ابت اغفر لهم لانهم يدرون م يعلمون (لو : ) .
 لا يسقط عصفور علي الارض بدون ايكم.. فلا تخافوا فانكم افضل من عصافير كثيرة (مت :  ) .
 كل ما تريدون ان يفعل الناس بكم فافعلوه انتم بهم (مت:  لو: ) ومثله في طوبيا (: ) كلما تكره ن يفعله بك فاياك ا، تفعله انت بغيرك.



 ان ابن البشر لم يات ليهلك نفوس الناس بل ليخلصها (لو: ) .
 ما بالك تنظر القذي الي في عين اخيك ولا تفطن الخشبة التي في عينيك يامراءي اخرج اولا الخشبة من عينك (مت : لو : ) =ايها الطبيب اشف نفسك (لو: ) .
 انتم جميعا اخوة (مت : ) وفي رسالة بول الي اهل غلاظية (: ) : ليس عبد ولا حر لانكم جميعكم واحد في المسيح.
 احبوا اعداءكم واحسنوا الي من يبغضكم (مت : ، لو: ) =ان احببتم من يحبكم فاي اجر لكم اليس العشارون يفعلون ذلك (مت : ) .
 اعداء الانسان اهل بيته (مت : ) ومثله في نبوة ميخا (: ) .
 كم مرة يخطا الي اخي فاغفر له االي سبع مرات قال يسوع.. بل الي سبعين مرة سبع مرات (مت :  ) .
 ملكوت السماوات يغضب والغاضبون يختطفونه (مت : ) .
 ومن ينكرني امام الناس ينكر امام ملاءكة الله (لو : ) وفي متي (: ) .. انكر انا قدام ابي الذي في السماوات.
 لو كان لكم ايمان مثل حبة خردل لكنتم تقولون لهذا الجبل انتقل من هاهنا الي هناك فينتقل (مت : ) .
 قال الرسل للرب: زدنا ايمانا (لو : ) من احب ابا او اما اكبر مني فلن يستحقني.. ومن اهلك نفسه من اجلي يجدها (مت:  ) .
 طوبي لعيونكم لانها تنظر ولاذانكم لانها تسمع.. ان كثيرين من الانبياء والصديقين اشتهوا ان يروا ما انتم راءون ولم يروا وان يسمعوا ما انت سامعون ولم يسموا (مت :  ) .
 قال يسوع: لانك رايتني يا وما امنت فطوبي للذين لم يروني وامنوا (يو :) .
 من سمع منكم فقد مع مني ومن احتقركم فقد احتقرني ومن احتقرني فقد احتقر الذي ارسلني (لو: ) =من قبلكم فقد قبل الذي ارسلني (مت : ) =الحق اقول لكم ان الذي يقبل من ارسله يقبلني والذي يقبلني يقبل الذي ارسلني (يو : ) .
 ان الكتبة والفريسيين جالسون علي كرسي موسي فمهما قالوا لكم فاحفظوه واملوا به واما بمثل اعمالهم فلا تعملوا (مت :  ) .
 اوفوا ما لقيصر لقيصر وما لله لله (مت : ) .
 حينءذ يضء الصديقون مثل الشمس في ملكوت ابيهم (مت : ) .
 احذروا من الانبياء الكذبة الذين ياتونكم بلباس الحملان وهم في الباطن ذءاب خطفة..
 (مت: ) صلوا في كل حين (لو : ) =الحق اقول لكم ان كل ما تسالون الاب باسمي يعطيكموه (يو : ) .
 اذا صليت ادخل مخدعك واغلق بابك وصل الي ابيك في الخفية (مت: ) .
 اسالوا فتعطوا اطلبوا فتجدوا اقرعوا فيفتح لكم (مت : ) .
 انظرا الي طيور السماء فانها لا تزرع ولا تحصد ولا تخزن في الاهراء وابوكم السماوي يقوتها (مت: ) .
 وانتم فصلوا هكذا ابانا الذي في السماوات ليتقدس اسمك ليات ملكوتك لتكن مشيءتك كما في السماء كذلك علي الارض (متي :  ) .
 حيثما اجتمع اثنان او ثلاثة باسمي فانا اكون هناك فيما بينهم (مت: ) .
 اذا صنعت صدقة لا تعلم شمالك ما تصنع يمينك لتكون صدقتك في خفية وابوكم لذي يري في الخفية هو يجازيك (مت :  ) =ارملة فقيرة القت فلسين.. ان هذه قد القت اكثر من كل الذين القوا في الخزانة (مر:  ) .
 كل من ترك بيتا او اخوة.. لاجل اسمي ياخذ م~ة ضعف ويرث الحياة الابدية (مت : ) .
 من سقي احد هءلاء الصغار كاس ماء بارد فقط.. فالحق اقول لكم لانه لا يضيع اجره (مت: ) .
 كل من رفع نفسه اتضع ومن وضع نفسه ارتفع (لو : ) =حط المقتدرين عن لكراسي ورفع المتواضعين (لو: ) .
 اذا دعيت فامش واتكء في اخر موضع (لو: ) .
 من اراد ان يكون فيكم عظيما يكون لكم خادما ومن اراد ان يصير فيكم الاول يكون عبدا للجميع (مر :  ) .
 انه لسهل ان يدخل الجمل في ثقب الابرة من ان يدخل غني ملكوت السماوات (مت : ) .
 ان لم ترجعوا وتصيروا مثل الصبيان فلن تدخلوا ملكوت السماوات (مت : ) .
 لا تعطوا القدس للكلاب لا تلقوا جواهركم قدام الخنازير (مت : ) .
 من احب نفسه فهو يملكها ومن ابغض نفسه في هذا العالم فانه يحفظها للحياة الابدية (يو : ) .
 اكنزوا كنوزا في السماء (مت : ) .
 انما يتكلم الفن من فضل ما في القلب (مت : ) .
 ذكر في لوقا (:ة  ) فرح واجد الخروف الضال والدرهم المفقود ثم قال الرب:



 هكذا يكون في السماء فرح بخاطء يتوب اكثر مما يكون بتسعة وتسعين صديقا لا يحتاجون الي توبة.
 الويل لكم ايها الضاحكون الان انكم ستنوحون وتبكون (لو : ) .
 بصبركم تقتنون انفسكم (لو : ) =الذي يصبر الي المنتهي فذلك يخص (مت : ) .
 الرجل الصالح من كنزه الصالح يخرج الصالحات والرجل الشرير من كنزه للشرير يخرج الشرور (مت : ) .
 قال لهم: ان موسي لاجل قساوة قلويكم اذن لكم ان تطلقوا نساءكم (مت : ) .
 ان كل من نظر الي امراة لكي يشتهيها فقد زني بها في قلبه (مت : ) .
 الويل لكم ايها الكتبة والفريسيون والمراء فانكم تشيدون قبور الانبياء وتزينون مدافن الصديقين.. تشهدون علي انفسكم انكم قتلة الانبياء (مت : ) .
 الويل لكم ايها الكتبة والفريسيون انكم تشبهون القبور المجصصة التي تري الناس من خارجها حسنة وهي من داخلها مملوءة عظام اموات وكل نجاسة (مت : ) .
 اكب يسوع يخط باصبعه علي الارض.. فلما سمعوا طفقوا يخرجون واحدا واحدا (يو :  ) .
 ان في انطلاقي خيرا لكم (يو : ) .
 اقول لكم ان الله قادر ان يقيم من هذه الحجارة اولادا لابراهيم (مت: ) .
 ان كنت تريد ان تدخل الحياة فاحفظ الوصايا (مت : ) .
 كثيرون من الاولين يكونون اخرين ومن الاخرين يكونون اولين (متي : ) .
 الفصل العشرون في متي ( ) يذكر الفعلة الذين اخذوا جميعهم دينارا مع اختلاف ساعات شغلهم.
 واخرج يسوع الذين يبيعون ويشترون في الهيكل (مت : ) .
 اما ذلك اليم وتلك الساعة فل يعلمها احد ولا الملاءكة في السماء ولا الابن الا الاب (مر : ) .
 انها ستاتي ساعة يسمع فيها جميع من في القبور صوت ابن الله فيخرج الذين عملوا الصالحات الي قيامة الحياة والذين عملوا السيءات الي قيامة الدينونة (يو: ) .
 ان الاب لا يدين احدا بل اعطي الحكم كله للابن (يو: ) =وحينءذ يشاهدون ابن البشر اتيا علي سحابة بقوة وجلال عظيمين الخ (لو: ) =انا جميعا سنقف امام منبر المسيح (رو: ) .
 ستقوم امة علي امة ومملكة علي مملك وتكون زلازل شديدة.. واوبءة ومجاعات وتكون من السماء مخاوف وعلامات عظيمة الخ (لو :  ) .

  AUTO الحديث

 كل بني ادم يمسه الشيطان يوم ولده امه الا مريم وابنها (جس ) =ما من بني ادم مولود الا يمسه الشيطان غير مريم وابنها (جس ) .
 خلق الله يحيي بن زكريا في بطن امه مءمنا (جس ) .
 ان روح القدس نفث في روعي ان نفسا لن تموت حتي تستكمل اجلها.. (جس ) .
 اذا اراد لله خلق شء لم يمنعه شء (جس ) .
 ان الله تعالي محسن فاحسن (جس ) .
 كل علم وبال علي صاحبه الا عمل به (جس ) =تعلموا من العلم ما شتم فوالله لا تءجروا بجمع العلم حتي تعلموا به (جس ) .
 ويل للاغنياء من الفقراء (جس ) =نعم الشء الفقر (جس ) =قمت علي باب الجنة فاذا عامة من دخلها لمساكين (جس ) =الفقر شين عند الناس زين عند لله يوم القيامة (جس ) .
 اتبعوا العلماء فانهم سرج الدنيا ومصابيح الاخرة (جس ) .
 مثل اصحابي كالملح لا يصلح لطعام الا به (جس ) الايجاز والاعجاز لثعالبي ص =قريش صلاح الناس وا يصلح الناس الا بهم ما ان الطعام لا يصلح الا بالملح (جس ) ، ومثله للشاعر: بالملح تصلح ما تخشي تغيره=فكيف بالملح ان حلت به الغير كونوا بلها كالحمام (احياء علوم الدين للغزلي) =دخلت الجنة فاذا اكثر اهلها البله (جس ) .
 مكتوب في الانجيل كما تدين تدان وبالكيل الذي تكيل تكتال (جس ) =البر لا يبلي والذنب لا ينسي والديان لا يموت اعمل ما شءت كما تدين تدان (جس ) .
 من يرحم الناس يرحمه الله، ومن لا رحماء فان الله رحيم يحب كل رحيم (من ) اسمحوا يسمح لكم (جس ) من لا يغفر لا يغفر له، من لا يرحم من في الارض لا يرحمه من في السماء (جس ) .
 اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعملون (من ) =ارحم يا رب امتي لانهم لا يعلمون ما يصنعون (رواية احياء علوم الدين للغزالي) .
 الله ارحم بعباده من هذا العصفور بفرخه (جس ) .
 احبب لناس ما تحبه لنفسك (جس  الاغاني : ) =لا يءمن احدكم حتي يحب لاخيه ما يحبه لنفسه (من ) ، ونظمه الشاعر فقال:



 واصنع الي الناس كمثل الذي ... تختار ان يصنعه الناس بك
 انما بعثت رحمة ولم ابعث عذابا (جس ) .
 اذا اردت ان تذكر عيوب غيرك فاذكر عيوب نفسك (جس ) =روي في الاغاني لسكينة بنت الحسين بن علي (: ) : اني والله واياك كالذي يري الشعرة في عين صاحبه ولا يري الخشبة في عينه=يبصر احدكم القذي في عين اخيه وينسي الجذع في عينه (جس ) .
 المسلم اخو المسلم (جس ) =العبيد اخوانكم فاطعموهم مما تاكلون (خ: ) .
 صل من قطعك واحسن الي من اساء اليك (جس ) =الفضل في ان تصل من قطعك وتعفو عمن ظلمك=افضل ا، تصل من قطعك وتعطي من حرمك وتصفح عمن ظلمك (جس  و) .
 اعدي عدوك وزوجتك وما ملكت يميتك (جس ) .
 اعف عن الخادم كل يوم سبعي مرة (من ) =اني لاتوب الي الله في اليوم سبعين مرة (من ) .
 حفت الجنة بالمكاره (الثعالبي) المحاضرة والتمثيل ص، من نسختنا وفي الايجاز والاعجاز له ص ، من ) ان ابواب الجنة تحت ظلال السيوف (خ:  جس ) .
 اذا سءل احدكم امءمن هو فلا يشك (جس ) .
 لا يدمخل النار من كان في قلبه حبة خردل من الايمان (رواه الغزالي في احياء علوم الدين) =يدخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار ثم يقول الله: اخرجوا من كان في قلبه حبة خردل من الايمان فيخرجون (خ: ) .
 قل: رب زدني علما (سورة طنه ) .
 لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من ولده ووالده والناس اجمعين (خ: ) =لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من نفسه (من  وافي احياء علوم الدين للغزالي) .
 ان اناسا من امتي ياتون بعدي يود احدهم لو اشتري باهله وماله (جس ) .
 طوبي لمن راني وامن بي وطوبي لمت امن بي ولو يرني (جس ) ، وفيه: طوبي: ثم طوبي ثم طوبي لمن امن بي ولم يرني=رحم الله اخواني الذين امنوا بي ولم يروني (من ) =طوبي لمن راني او راي من راني (من ) تسمعون ويسمع منكم (جس ) =اكرموا العلماء.. فمن اكرمهم فقد اكرم الله ورسوله (جس ) =ومن احل لانصار احبه الله ومن ابغض الانصار ابغضه الله (جس ) =ومن احبني فقد احب الله ومن اطاعني لافقد اطاع الله (من ) =من احب العرب فقد احبني حقا (من ) =من احب عليا فقد احبني ومن ابغضه فقد ابغضني (جس ) =من اذي عليا فقد اذاني (من ) =من احب الحسن والحسين فقد احبني ومن ابغضهما فقد ابغضني (جس ) .
 انظروا قريشا فخذوا من قولهم وذروا فعلهم (جس ) .
 ادوا للامراء حقهم واسالوا الله حقكم (رواية احياء علوم الدين للغزالي) .
 ان اهل علين يشرف احدهم علي اهل الجنة فيضء وجهه لاهل الجنة كما يضء القمر ليلة البدر لاهل الدنيا (جس ) .
 ان بين يدي الساعة وكذابين فاحذروهم صحيح مسلم : ) ومثله للشاعر:
 واذا الذءاب استنعجت لك مرة ... فحذار منها ان تعود ذءابا
 فالذءب اخبث ما يكون اذا بدا ... متلبسا بين النعاج اهابا
 الصلاة خير موضوع فمن استطاع ان يستكثر فليستكثر (جس ) =الصلاة مفتاح كل خير (من ) =ما اذن الله العبد في الدعاء حتي اذن له في الاجابة (جس ) .
 صلوا ايها الناس في بيوتكم فافضل صلاة المرء ف بيته الا المكتوبة (جس ) .
 من طلب شيءا وجد وجد، من قرع الباب ولج ولج، (من ) =شل تعط (جس ) .
 لو انكم تتوكلون علي لله حق توكله كرزقكم كما ترزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا (جس ) .
 اذا تالم احد او تالم اخوه فليقل: ربنا انت في السماء ليتقدس اسمك ليكن ملكوتك في السماء والارض (حديث ابي داءود : ) .
 عليكم بالجماعة فان الله يجمع امتي الا علي هدي (جس ) =يد الله مع الجماعة (الثعالبي لاعجاز والايجاز  ) .
 في صحيح البخاري (: ) يمد الله يوم الدين من عمل الصدقة سرا بحيث لا تعلم يده الشمال م فعلته يمينه=افضل الصدقة سرا الي فقير وجهد من مقل (جس ) =صدقة السر تطفء غضب الله (الاعجاز والايجاز للثعالبي  ) =من كنوز البر كتمان الصدقة (جس ) .
 ان الله تعالي لا يظلم المءمن حسنة يعطي عليها في الدنيا ويثاب عليها في الاخرة (جس ) .
 من سقي عطاشا فارواه فتح له باب الجنة (من ) .



 من تكبر وضعه لله (من ) =من تواضع الله رفعه ومن تجبر قمعه (جس ) =التواضع لا يزيد العبد (ويروي: العالم الا رفعة فتواضعوا يرفعكم (جس ) .
 ان من التواضع الرضي بالدون من شرف المجالس (جس ) .
 سيد القوم خادمهم (جس  من ) في اصحابي اثنا عشر منافقا منهم ثمانية لا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الابرة (جس ) =وفي سورة الاعراف : لا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل من سم الخياط لا يدخلن الا مرد (من ) .
 لا تطرحوا لدر في افواه الكلاب (جس ) =لا تطرحوا الدر تحت ارجل الخنازير (من  وفي التمثيل للثعالبي) .
 من احب دنياه اضر باخرته ومن احب اخرته اضر بدنياه فاثروا ما بقي علي ما يفني (جس ) .
 من يتزود في الدنيا ينفعه في الاخرة (جس ) .
 من احب شيءا اكثر من ذكره (جس  من ) .
 الله افرح بتوبة عبده من العقيم الوالد ومن الضال الواجد ومن الظمان الوارد (جس ) .
 من اذنب وهو يضحك دخل النار وهو يبكي (جس ) .
 النصر مع الصبر والفرج مع الكرب وان من العسر يسرا (جس ) =الصبر مفتاح الفج (من ) .
 الرجل الصالح ياتي بالخبر الصالح والرجل السء ياتي بالخبر السء (جس ) .
 ما احل الله شيءا ابغض اليه من الطلاق (جس  من ) .
 زنا العينين النظر جس) =ما من مسلم ينظر الي امراة ول دفعة ثم يغض بصره الا احداث لله تعالي له عبادة يحدد حلاوتها في قلبه (جس ) .
 لعن الله اليهود.. اتخذوا قبور انبياءهم مساجد (خ: ) قتل الله اليهود اتخذوا قبور انبياءهم مساجد (جس ) .
 مثل الفاجر كمثل القبر المشرف المجصص يعجب من راه وجوفه ممتلء نتنا (جس ) .
 قد كان نبي يخط فمن واف خطه ذلك الخط علم (من ) .
 حياتي خير لكم ومماتي خير لكم (من ) =وحياتي خير لكم.. فاذا انا مت كانت وفاتي خيرا لكم (جس ) .
 لو ان الماء الذي يكون منه الوالد اهرقته علي صخرة لاخرج الله منها ولدا (جس  من ) .
 من اشتاق الي الجنة سابق الي الخيرات (جس ) .
 في صحيح البخاري عن ابي هريرة: نحن الاخرون السابقون يوم القيامة.
 روي ذلك البخاري في صحيحه (:  و:  ) .. اوتي هل التوراة فعملوا حتي نصف النهار فاعطوا قيراطا قيراطا.. ثم اوتي اهل الانجيل فعملوا الي صلاة العصر فاعطوا قيراطا قيراطا، ثم اوتينا القران فعلمنا الي غروب الشمس فاعطينا قيراطين قيراطين الخ نهي عن الشري ولبيع في المسجد (جس ) .
 اوتيت مفاتيح كل شء الا الخمس ان اله ند علم السعة.. (جس) =يسالك الناس عن الساعة قل انما علمها عند الله وما يدريك لعل الساعة اكون قريبا (سورة الاحزاب : ) .
 ان الساعة انية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور.. الملك يومءذ لله يحكم بينهم فالذين امنوا وعملوا الصالحات في جنات النعيم والذين كفروا.. فاولءك لهم عذاب مهين (سورة الحج و ) .
 ليهبطن عيسي بن مريم حكما واماما مقسطا (جس ) =كيف انتم اذا نزل ابن مريم فيكم وامامكم منكم (جس ) =ينزل عيسي بن مريم عند المنارة البيضاء=شرقي دمشق (جس ) .
 في صحيح البخاري (: ) : لا تقوم الساعة حتي يقبض العلم وتكثر الزلازل ويتقارب الزمان وتظهر الفتن ويكثر الهرج..

  AUTO اعمال الرسل (عم)

 اجاب لرسل وبطرس قالوا ان الله احق من الناس بان يطاع (عم :) .

  AUTO الحديث

 طاعة الامام ما لم يامر بمعصية الله (جس ) =من امركم من الولاة بمعصية الله فلا تطيعوه (جس ) =لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق (من ) .

  AUTO رساءل القديس بولس

 اعلموا وافهموا انه ليس للزاني اوالنجس او البخيل لذي انما هو عابد وثن ميراث في ملكوت السماوات (افسس : ) =اما تعلمون ان الاثمة لا يرثون ملكوت الله (كور: ) .
 انه بالقلب يءمن الانسان للبر ويعترف للخلاص (رو: ) .
 كل انسان كاذب (رو: ) وكذلك في المزامير (: ) وفي الجامعة (: ) ليس من صديق علي الارض يصنع الخير بغير ان يخطا.
 روض نفسك علي التقوي.. ان التقوي تنفع في كل شء ولها موعد الحياة الحاضرة والمستقبلية (تيم :  ) .
 لتخضع كل نفس للسلاطين العالية.. فمن يقاوم السلطان يعاند ترتيب الله (رو: ) .



 ما لم تره عين ولا سمعت به اذن ولا خطر علي قلب بشر ما اعده الله للذين حبونه (كور : ) .
 ان بشرناكم نحن او ملاك من السماء بخلاف ما بشرناكم به فليكن مبسلا (غلاطية : ) .
 ذكر في م (كور:  ) اكرام الرب للخبز اذ كرسه وجعله قربانا.
 هو (الله) يرحم من يشاء ويقسي من يشاء (رو : ) .
 الذي ياكل فللرب ياكل لانه يشكر اله والذي لا ياكل فللرب لا ياكل ويشكر الله (رو: ) .
 اعرض عن الكلام العالمي الملتبس بالبدع.. الذي انتحله قوم فزاعوا عن الايمان ( تيم:  ) رجل البدعة اعرض عنه (تيطس: ) .
 لابد ان يظهر انسان الخطيءة ابن لهلاك.. ويري من نفسه انه هو لله.. فيهلكه الرب يسوع بنفسه فمه (تس :  ) .

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO الحديث

 ان الجنة لا تحل لعاص (من ) =لا يدخل الجنة لا خب ولا خاءن ولا منان (جس ) .
 الايمان اقرار باللسان وتصديق بالقلب عمل بالاركان (جس ) =الايمان معرفة بالقلب وباللسان وعما بالاركان (من ) كل ابن ادم خطاه (جس ) .
 عليك بتقوي الله فانها جماع كل خير (جس  من ) =اوصيك بتقوي الله فانه راس كل شء (جس ) .
 السلكان ظل الله ف الارض فمن اكرمه اكرمه اله ومن اهانه اهانه الله (جس ) .
 ان في الجنة ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر عل قلب واحد (جس ) =قال الله تعالي اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات الخ (جس) .
 لو نزل موسي فاتبعتموه وتركتموني لضللتم (جس ) .
 اكرموا الخبز لان الله اكرمه فمن اكرم الخبز اكرمه الله=اكرموا الخبز فان الله انزله من بركات السماء واخرجه من بركات الارض (جس ) .
 يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء (سورة المدثر ) .
 الطاعم الشاكر بمنزلة الصاءم الصابر=الطاعم الشاكر له مثل اجر الصاءم الصابر (جس ) .
 اياكم ومحدثات الامور فان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلال ارشاد الطالبين ص) .
 لم يسلط علي الدجال الا عيسي بن مريم (جس) =ليقتلن ابن مريم الدجال بباب لد (جس ) .

  AUTO رساءل يعقوب الرسول (يع)

 الايمان ان كان بغير اعمال فهو ميت في ذاته (يع:  و) .
 اللسان نار وعالم من الاثم.. هو شر لا ينضبط مملوء سما مميتا) يع:  ) =ان كان احد لا يزل في الكلام فهو رجل كامل (يع : ) .
 ان محبة العالم عداوة لله فمن اثره ن يكون حبيبا للعالم لافقد صار عدوا لله (يع: ) حب المال اصل كل شر (تيم: ) .
 صلاة الايمان تخلص المريض والرب ينهضه (يع: ) .

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO الحديث

 الايمان قول وعمل (جس) =الايمان والعمل اخوان.. لا يقبل الله احدهما الا متع صاحبه (جس ) .
 اكثر الناس ذنوبا يوم القيامة اكثرهم كلاما=اكثر خطايا ابن ادم في لسانه (جس) =احب الاعمال الي الله حفظ اللسان (جس  من ) .
 حب الدنيا راس كل خطيءة (جس  من ) .
 قم فصل ا، في الصلاة شفاء (جس) .

  AUTO رساءل في بطرس (بط)

 في ايام نوح بني التابوت الذي خلص فيه نفر قليل (بط: ) .
 اكرموا الملك.. اخضعوا لسادتكم ( بط:  ) .

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO الحديث

 ان مثل اهل بيتي فيكم سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها هلك (جس  و) .
 يجلوا المشايخ (من ) .

  AUTO رساءل يوحنا الرسول (يو)

 نحن ابناء الله.. نعلم انه اذا ظهر.. سنعاينه كما هو (يو: ) .
 لا تكن محبتكم بالكلام ولا باللسان بل بالعمل والحق (يو : ) =وفي انجيله (: ) من احبني يحفظ كلمتي.
 من يعمل الخطيءة فهو من ابليس.. ولهذا ظهر ابن الله لينقض اعمال ابليس (يو: ) .

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO الحديث

 انكم سترون ربكم يوم القيامة عيانا (من ) .
 من احب لله حفظ وصيته قال الشاعر:
 اذا ندبوا للقول قالوا فاحسنوا ... ولكن حسن القول خالفه الفعل
 كل بني ادم يطعنه الشيطان في جنبيه باصبعه حين يولد غير عيسي بن مريم ذهب ليطعنه فطعن في الحجاب (جس ) .

  AUTO كتاب رءيا يوحنا الرسول

 اني كل من احبه اونجه واءدبه (رءيا : ) ومثله في الرسالة الي العبرانيين (: ) وفي سفر الامثال (: ) : ان الذي يحبه الرب يءدبه.
 طوبي للاموات الذين يموتون في الرب ... لان اعمالهم تابعة لهم (رءيا : ) .



 (السماء) لا يدخلها شء نجس ولا فاعل الرجس (رءيا : ) .
 انا الاول والاخر كنت ميتا وها انا حي ... ولي مفاتيح الموت والجحيم (رءيا : ) =انا الالف والياء والبداءة والنهاية (: ) .

  AUTO الحديث

 اذا احب الله عبدا ابتلاه (جس ) =اذا اراد الله بقوم خيرا ابتلاهم (من ) =ان عظم الجزاء مع البلاء وان الله اذا احب قوما ابتلاهم (جس ) .
 ان مما يلحق المءمن من عمله وحسناته من بعد موته علما نشره وولدا صالحا تركه.. وحياته تلحقه من بعد موته (جس ) .
 تنظفوا فانه لا يدخل الجنة الا نظيف (جس  و ) .
 انما بعثتا فاتحا وخاتما (جس ) =اعطيت فواتح الكلام وجوامعه وخواتمه (جس ) =كنت اول الناس في الخلق واخرهم في البعث (من ) : اني اعطيت مفاتيح خزاءن الارض (بخاري : ) .

  AUTO الفصل السابع

  AUTO في الخطابة النصرانية بين عرب الجاهلية

 بعد كلامنا عن المفردات النصرانية في لغة عرب الجاهلية واعلامها وامثالها وحكمها يقتضي ان نبين نفوذ هذا الدين بينهم بما هو ادل علي ادابهم. وليس اكثر دلالة علي ذلك من فن الخطابة.
 قد افتخر العرب في كل اجيالهم بمقدرتهم علي البلاغة والتبسط في كلام وقوة العارضة حتي انهم لجهلهم اداب ما سواهم من الشعوب كاليونان والرومان نسبوا الي قومهم الامتياز بفن الخطابة دون سواهم. ومهما كان من الصحة في هذا الادعاء لا مراء في انهم عرفوا في كل ان بذلاقة اللسان وطلاقة الكلام.
 فيا تري ماذا كان مبلغ نصاري العرب في هذا الفن وهل بقي شء من اثارهم المبني ببلاغتهم الخطابية بين اهل جلدتهم.
 فقبل الجواب علي هذا السءال لا بد من تقديم ملحوظين: الاول ان ما بلغنا من خطب عرب الجاهلية لم يجمع الا بعد الهجرة بمدة مديدة فدونه الرواة في القرن الثاني للاسلام. فمن البديهي ان كثيرا من تلك الاثار الخطابية قد ضاع بطول الزمان وافة النسيان او لم يبلغنا منه الا نتف قليلة لا تكفي لان نبني عليها الحكم الصواب في مقدرة نصاري العرب علي القاء الخطب.
 الملحوظ الاخران الرواة الذين رووا تلك المقاطع كانوا من اهل الاسلام لا يهمهم كثيرا الاشارة الي دين خطباء العرب في الجاهلية وكلهم في مظنتهم من اهل الشرك لا يختلف في عرفهم النصراني عن اليهودي او الوثني.
 فلم يبق لكشف القناع عن الحقيقة الا ان نجري علي الاستقراء والدلاءل التي سبق لنا جمعها في الفصول السابقة للتمييز بين النصاري والمشركين واثبات ما يمكن استخلاصه لبيان علمهم بالخطابة فنقول : معلوم ان الخطابة الي اختلاف اغراضها من تثبيت ومشورة ومشاجرة علي قسمين كبيرين دينية ومدنية. وفي كليهما اثار باقية تدل علي امتياز النصاري فيهما علي عهد الجاهلية واول ظهور الاسلام.

  AUTO  الخطابة الدينية بين نصاري عرب الجاهلية

 بينا في فصول مطولة سبقت لنا في القسم الاول من هذا الكتاب كم كانت النصرانية منتشرة في انحاء العرب فتتبعنا كل جهات جزيرتهم واثبتنا قولنا استنادا الي المءرخين القدماء من يونان ورومان وسريان معاصرين ثم عرب كتبوا بعد الاسلام بقليل. هذا فضلا عن الاثار الحجرية في الحميرية والاثار الفنية المختلفة. فان كان الامر كذلك يلزم القول بان الخطابة الدينية كانت شاءعة بين تبعتها لان الديانة النصرانية تنتشر عادة بالتعليم الشفاهي اذ قال السيد المسيح لرسله (متي :  ) : "اذهبوا وتلمذوا كل الامم ... وعلموهم ان يحفظوا جميع ما اوصيتكم به" فلا يجوز استثناء المبشرين بالنصرانية بين العرب من هذا الحكم. ولا سيما انهم كانوا شيدوا بينهم كناءس عديدة واقاموا لهم اساقفة وكهنة وشمامسة كما قررنا ذلك بالشواهد. وهءلاء كلهم في مقدمة واجباتهم الارشاد والخطابة في عقاءد الدين ليرسخوها في عقول رعاياهم ويثبتوها للخوارج وللطالبين التدين بالنصرانية. فليت شعري ماذا بقي من تلك الاثار الطيبة والخطب او الميامر. ولا ننكر ان اللغة الكنسية كانت في بعض جهات العرب الكلدانية او اليونانية الا انه كان للغة العربية حصتها ايضا في النواحي التي كان اهلها من اصل عربي محض كاليمن والحجاز وبين عرب المدر الساكنين في الخيم حيث كان يسكن بينهم اساقفة يتنقلون معهم في مناجعهم كما صرحت الاثار الكنسية والمجامع الدينية بذلك ودونا اقوالهم.



 ومما عرض الي الفقدان تلك البقايا الجليلة ان الخط العربي الذي علمه النصاري لاخوانهم العرب كما ايدنا ذلك بالشواهد لم يكن بعد انتشر انتشارا كافيا ليحفظ ذلك القلم الحديث كنوزهم الادبية. ولما جاء الاسلام اتجهت الافكار الي الدين الجديد وجعلوا القران الكل في الكل لفوز ذويه بقباءل العرب.
 هذا مجمل ما يقال عن الخطابة الدينية النصرانية ولكننا لم نياس من التقاط بعض الحبوب من تلك السنابل المحصودة وبعض الفتات من تلك المواءد الفاخرة.
 فمن ذلك خطيب ديني شاع اسمه في بطون بلاد العرب وانجادها اجمع كل اهل البادية من حضر ومدر علي انه كان اية في البلاغة الخطابية نريد به قس بن ساعدة الذي يدل مجرد اسمه علي نصرانية وضرب به المثل في اساليب البيان. ولو لم يكن في جزيرة العرب غير قس اشتهر في البلاغة والخطابة لكفي النصاري به فخرا. اماما يروي عنه تاييدا لهذه السمعة العظيمة فاسطر قليلة نقلناها في كتابنا شعراء النصرانية (ص  ) وهناك اخبار رويناها علي علاتها تثبت رفعة مقامه بين العرب لكنها لا تشفي عليلا ولا تروي غليلا. وكذلك اخباره المروية عن كتبه العرب فانها اقرب الي اساطير الاولين وخرافات الاقدمين فيقول الرواة هناك انه ادرك زمن بقايا الحواريين وراسهم سمعان الصفا وانه عاش ستماءة بل سبعماءة سنة (ص ) وانه بشر بمجء نبي المسلمين وان محمد راه في سوق عكاظ يخطب علي جمل له اورق (راجع الشرشي : ) واشياء اخري اقرب الي الترهات منها الي صحيح الروايات. ولعلهم اصابوا بقولهم انه "كان اسقفا علي نجران وانه كان زاهدا في الدنيا يلبس المسموح ويتبع السياح علي منهاج المسيح" وكذلك قولهم لانه "كان يتكء علي عصا في خطبه" (لا سيفا كما روي البعض) . فان اساقفة النصاري يمسكون في ايديهم عكازا وهم يخطبون. وخلاصة الكلام ان قسا كان خطيبا مصقعا اثر كلامه البليغ في قلوب العرب حتي نسبوا اليه من الاقوال والاعمال ما يرده النقد الصحيح ولا يقبله الذوق السليم. وها نحن نروي ثلث خطب من خطبه فاتنا ذكرها في شعراء النصرانية لا تاييدا لصحتها بل اعلانا بما تناقله العرب عن قس غثا كان او سمينا وهذه الخطب وجدناها في التذكير الحمدونية (نسخة باريس الخطية ص v ) .
 ايها الناس الحلم شرف والصبر ظفر سرور والمعرفة كنز والجهل سفه والعجز ذلة والحرب خدعة والظفر دول والايام عبر والمرء منسوب الي فعله ماخوذ بعلمه فاصطنعوا المعروف تكسبوا الحمد واستشعروا والجد تفوزوا به ودعوا الفضول يجاريكم السفهاء واكرموا الجلوس يعمر ناديكم وحاموا عن الحقيقة يرغب في جواركم وانصفوا من انفكم يرفق بكم وعليكم بمحاسن الاخلاق فانها واياكم والاخلاق الدينية فانها تضع الشرف وتهدم المجد.
 (خطبة) ايها الناس شارفوا بابصاركم في كر الجديدين ثم ارجعوها كليلة عن بلوغ الامل فان الماضي عظة للباقي وبلا تجعلوا الغرور سبيل العجز فتنقطع حجتكم في موقف الله ساءلكم فيه ومحاسبكم علي ما اسلفتم. ايها الناس امس شاهد فاحذروه واليوم مءدب فاعرفوه وغدا رسول فاكرموه وكونوا علي حذر من هجوم القدر فان اعمالكم تطلق ابدانكم والصراط ميدان يكثر فيه العثار فالسلم ناج والغابر في النار.
 (خطبة) اتقوا عباد الله وانتم في همل بادروا الاجل ولا يغرنكم الامل فكان بالموت وقد نزل فشغلت المرء شواغله وتركت عنه بواطله وهيات اكفانه وبكاه جيرانه وصار الي المنزل الخالي بجسده البالي قد فارق الرفاهية وعاين الداهية فوجهه في التراب عفير وهو الي ما قدم فقير.
 هذه كما تري حكم اكثر منها خطب. والعجب ان الكتبة السريان المعاصرين الذين استفدنا من تواريخهم عدة اخبار عن العرب لم ياتوا بذكر قس بن ساعدة.



 علي انهم ذكروا خطيبا اخر وكاتبا بليغا اشتهر بالكوفة في القرن الاول من الاسلام وكان اسقفا علي نصاري الكوفة وعاقولاء يدعي جرجس اسقف العرب. فهذا كان متعمقا في درس كتب اليونان ونقل قسما منها كاورغنون ارسطوطاليس وكتب شروحا علي الاسفار المقدسة وله عدة خطب وميامر لم تزل بين مخطوطات عواصم اوربة كلندن وباريس ورومية يتضح منها ما اتصف به جرجس اسقف العرب من العلم والبلاغة في الخطب الدينية. بيد ان هذه الاثار كلها لم تبلغ الينا الا بالسريانية. ومن المحتمل ان عربيتها ضاعت فبقيت ترجمتها السريانية. كانت وفاة جرجس المذكور في اواخر القرن الاول للهجرة.
 وممن يجب نظمهم في سلك خطباء النصرانية اولءك السياح والرهبان الذين تكرر ذكرهم في الشعر العربي المروي سابقا فانهم لم ينقطعوا فقط الي الصلاة والزهد بل كثيرا ما كانوا يختلطون بالعرب ويدعونهم الي نبذ اديانهم الباطلة ويرشدونهم الي الصلاح بالخطب والمواعظ. كما ورد في تراجم البعض منهم كالقديس هيلاريون والقديس افتيموس بين عرب الشام والقديس جرجنسيوس رسول عرب اليمن وموسي رسول الغسانيين وغيرهم كثيرين سبق ذكرهم. فينبغي اذن القول بان الخطابة النصرانية الدينية قد ازهرت بين العرب كما ازهرت بين غيرهم من الامم وان لم تبلغ الينا صورتها بسبب افات الزمان وكوارث الحدثان.

  AUTO  الخطابة المدنية بين نصاري الجاهلية

 ان كانت الاثار الدينية من خطب نصاري الجاهلية الباقية الي عهدنا نزرة قليلة فكان املنا في جمع ماثرهم المدنية اعظم لكلف الرواة بما هو اقرب الي اخلاقهم وافكارهم. الا انهم ما رووه منها لا يكاد يستحق الذكر او هو فصول حكيمة ليست خطبا وضعت للاقناع كما لا يخفي هو غاية الخطيب ومحور الخطابة.
 ولكن اذا كانت الخطب المروية لا يكاد يعبا بها انما نجد في ماثر العرب ما يثبت شيوع الخطابة بين القباءل النصرانية. واول هذه القباءل واقدمها قبيلة اياد التي روينا اخبارها واثبتنا تنصرها (ص   و ) عن عدة كتبة. ومنها كان قس بن ساعدة الايادي المار ذكره. فاياد هذه نسب اليها قدماء العرب البراعة في الخطابة لنا علي ذلك شاهد حسن في مديح الشعراء لاياد وذكرهم لخطباءها منها قول الشاعر في وصف خطبهم:
 يرمون بالخطب الطوال وتارة ... وحي الملاحظ خيفة الرقباء
 وصفهم بتطبيق خطبهم علي مقتضي الحال تارة بالطول والتصريح وتارة بالوجازة والكناية والاشارة. وقال احدهم يرثي ابا دءاد بن جرير الايادي:
 نعي ابن جرير جاهل بمصابه ... فعم نزارا بالبكاء والتحوب
 نعاه لنا كالليث يحمي عرينه ... وكالبدر يعشي ضءه كل كوكب
 واضرب من حد السنان لسانه ... وامضي من السيف الحسام المشطب
 زعيم نزار كلها وخطيبها ... اذا قال طاطا راسه كل مشغب
 سليل قروم سادة ثم قالة ... يبزون يوم الجمع اهل المحصب
 كقس اياد او لقيط بن معبد ... وعذرة والمنطق زيد بن جندب
 فاثني الشاعر علي ابي دءاد الايادي واطرا بلاغته في الخطابة ثم ذكر اربعة غيره كلهم خطباء وكلهم من اياد. ذكر لقيط بن يعمر الايادي الذي انذر قومه غزو كسري لهم وارسل اليهم قصيدته العينية التي هي خطبة بليغة حاكت في صدورهم فنجوا من عدوهم. ومنها قوله:
 ابلغ ايادا وخليل في سراتهم ... اني اري الراي ان لم اعص قد نصعا
 يا لهف نفسي ان كانت اموركم ... شتي واحكم امر الناس فاجتمعا
 الا تخافون قوما لا ابا لكم ... امسوا اليكم كامثال الدبي سرعا
 ما لي اراكم نياما في بلهينة ... وقد ترون شهاب الحرب قد سطعا
 صونوا جيادكم واجلوا سيوفكم ... وحددوا للقسي النبل والشرعا
 يا قوم لا تامنوا ان كنتم غبرا ... علي نساءكم كسري وما جمعا
 وقلدوا امركم لله دركم ... رحب الذراع بامر الحرب مضطلعا
 لقد بذلت لكم نصحي بلا دخل ... فاستيقظوا ان خير العلم ما نفعا
 هذا كتابي اليكم والنذير لكم ... لمن راي رايه منكم ومن سمعا
 وهي طويلة بليغة. وفيها كما تري كل صفات الخطابة الحماسية. وقد ذكر في مطلعها بيع قومه النصاري.



 اما الخطيب الثاني المذكور فهو عذرة بن حجرة الخطيب الايادي الذي وصفه الشاعر وشبهه بقس بن ساعدة بقوله:
 فانك ضحاك الي كل صاحب ... وانطق من قس غداة عكاظها
 لكن اثاره الخطابية مجهولة. ومثله زيد بن جندب النعوت بالمنطق اي الخطيب المفوه البليغ فان خطبه لم تبلغ الي يدنا. ويروي عنه انه كان خطيبا وشاعرا معا.
 وكما اشتهرت اياد في الخطابة بين قباءل العرب كذلك قرنوا بها قبيلة تميم وهي ايضا من القباءل التي غلبت عليها النصرانية كما ادت اليه كتبه العرب (راجع الصفحة  من كتابنا) . فمن خطباءهم اكثم بن صيفي بن رباح التميمي. قال ابن نباتة في كتابه سرح العيون في شرح رسالة ابن زيدون (ص ) انه "اشهر حكام العرب في الجاهلية وحكماءهم وخطباءهم" وقد جمعوا من كلامه حكما وامثلا ووصايا لقومه منها قوله: يا بني لا يفوتنكم وعظي فاتكم الدهر بي. يا بني تميم ان مصارع الالباب تحت ظلال الطمع ومن سلك الجد امن العثار. ولن يعدم الحسود ان يتعب فكره ولا يجاوز ضره نفسه والسكوت عن الاحمق جوابه....
 ومما روي لاكثم خطابه لكسري لما اوفده اليه النعمان بن المنذر (طلب عقد الفريد لابن عبد ربه : ) قال: "ان افضل الاشياء اعاليها وافضل الخطباء اصدقها. الصدق منجاة والكذب مهواة. والشر لجاجة والحزم مركب صعب والعجز مركب وطء. افة الراي الهوي والعجز مفتاح الفقر وخير الامور الصبر. حسن الظن ورطة وسء الظن عصمة. اصلاح فساد الرعية خير من اصلاح فساد الراعي. من فسدت بطانته كان كالغاص بالماء. شر البلاد بلاد لا امير بها. شر الملوك من خافه البرء ... خير الاعوان من لم يراء بالنصيحة. احق الجنود بالنصر من حسنت سريرته. حسبك من شر سماعه".
 ومن اقواله ما اوصي به اولاده ليبقوا متحدين وضرب لهم مثل السهام المجتمعة:
 كونوا جميعا يا بني اذا اعتري ... خطب ولا تتفرقوا احادا
 تابي القداح اذا اجتمعن تكسرا ... واذا افترقن تكسرت افرادا
 ومن خطباء تميم النصاري حاجب بن زرارة اثني العرب علي بلاغته واوفده النعمان ايضا الي كسري فخطب امامه مدافعا عن العرب مستعطفا لرضاه عليهم (العقد الفريد : ) : "روي زندك وعلت يدك وهيب سلطانك. ان العرب امة قد غلظت اكبادها واستحصدت مرتها ومنعت درتها. وهي لك وامقه ما تالفتها مسترسلة ما لا ينتها سامعة ما سامحتها وهي العلقم مرارة وهي الصاب غضاضة والعسل حلاوة والماء الزلال سلامة نحن وفودها اليك والسنتها لديك ذمتنا محظوظة واحسابنا ممنوعة وعشاءرنا فينا سامعة مطيعة. ان نءوب لك حامدين خيرا فلك بذلك عموم محمدتنا وان نذم لم نخص بالذم دونها".
 ومن خطباء تميم الذين ذكرهم ايضا العرب في اواخر الجاهلية واواءل الاسلام الزبرقان بن بدر وعمر بن الاهتم وعدوهما مع عطارد بن حاجب من اكابر السادات وبلغاء الخطباء وذكروا دخولهم علي نبي الاسلام وكلامهم بحضرته (اطلب الاغاني :  ) وهو لا يدل علي كبير امر لا لفظا ولا معني اذ لم يدونه كاتب وقت القاءه وانما روي بعد نيف ومءة سنة. ويصح هذا اساقفة نجران الوافدين علي محمد كما ذكرهم ابن سعد وصاحب الاغاني وغيرهما. فلا يمكنا ان نبدي حكما في عارضتهم نظرا للقليل المصنوع المروي عنهم. وكذا قل ايضا عن بقية خطباء العرب الذين اشتهروا بالخطابة فبقيت اسماءهم وضاع كلامهم. وانما ثبت قولنا ان الخطابة النصرانية دينية او مدنية بلغت في الجاهلية مقاما رفيعا شهد له التاريخ وان فقد معظم اثارها.

  AUTO الفصل الثامن

  AUTO في التاريخ النصراني بين عرب الجاهلية

 ان ما قيل في اثار الخطابة بين نصاري العرب في عهد الجاهلية يصح في اثارهم التاريخية فانها قليلة جدا كان العرب ظلوا في جزيرتهم معتزلين عن بقية الشعوب المسيحية لم يعرفوا منها شيءا. وليس الامر كذلك كما ستري وانما سبب ندرة هذه الماثر ان اهل الجاهلية لم يدونوا معارفهم في بطون الدفاتر لقلة انتشار علم الخط بينهم فصح فيهم قول المثل "كل علم ليس في القرطاس ضاع".



 ويضاف الي هذا السبب سبب اخر وهو قلة اكتراث الرواة المسلمين لتدوينها حين باشروا بجمع اثار الجاهلية في القرن الثاني للهجرة. فكان حينءذ معظم همتهم ان يرووا ما يسمعونه من عرب الحضر والمدر من الشعر الجاهلي والمفردات اللغوية والامثال والحكم وما اشبه ذلك. اما ما عرفه اجدادهم من تاريخ النصرانية فلم يعيروه بالا.
 علي اننا لو بقينا في الامر ودققنا النظر في تلك المرويات السالمة من تيار الحروب الاسلامية لوجدنا ان عرب الجاهلية عرفوا اشياء كثيرة من تاريخ النصرانية واثبتوا بذلك شيوعها في ظهرانيهم.
  واول دليل الي قولنا معرفتهم بالاسفار المقدسة من العهد القديم ليست الاولية فقط الشاءعة عند اليهود بل الثانوية ايضا التي وردت في النسخة السبعينية وكان النصاري يعتبرونها كمنزلة بالوحي الالهي مثل الاولية. فمن راجع ما نقلناه سابقا في الفصلين الثاني والرابع من هذا الجزء وما ورد فيها من اخبار العهد العتيق في شعر امية بن ابي الصلت وعدي بن زيد بن عمرو بن نوفل وغيرهم تحقق ان عرب الجاهلية اطلعوا بفضل النصرانية علي كل اخبار التاريخ المقدس قبل المسيح.
  وفي ذينك الفصلين باب اخر يثبت معرفة اهل الجاهلية بتاريخ العهد الجديد ايضا اعني اخبار السيد المسيح واعماله وانجيله ومجيءه في اخر الازمان ليدين العالم.
 وورد ومثل ذلك في القران والحديث كما روينا سابقا. وكله يشهد علي معرفة العرب بزبدة تاريخي العهد القديم والعهد الجديد معا.
  ومما يستفاد من فصولنا السابقة ولا سيما ما اوردنا من الشعر الجاهلي ان العرب قبل الاسلام عرفوا ايضا حق المعرفة:  رسل المسيح وحوارييه وامه مريم البتول الطاهرة ويوحنا المعمدان السابق امام وجهه وبعض المبشرين به في بلادهم من تلاميذه.  كنيسة المسيح ونظامها من بطاركة واساقفة وكهنة وشمامسة.  رهبان النصاري واديرتهم وصوامعهم وقلاليهم ومناسكهم في اعلي الجبال وسرجهم المتقدة ليلا وعيشتهم الشظفة.  بيع النصاري ومعابدهم وما تمتاز به من هياكل ومحاريب ومنابر ومنارات ومصابيح وصلبان وصور ودمي ونواقيس.  اسرار النصاري وخصوصا المعمودية والقربان الاقدس والذبيحة الالهية المقدسة تحت شكلي الخبز والخمر.  اعياد النصاري كالدنح (الغطاس) والسباسب (الشعانين) وخميس العهد والفصح والسلاق (الصعود) .  عادات النصاري في صومهم وصلواتهم وطوافهم حول الكناءس وحجهم الي القدس الشريف وملابسهم الخاصة.  امتياز احبارهم وعلماءهم بعلم الكتابة وبنقل المصاحف الدينية من توراة وزبور وانجيل مع تنميقها ووشيها بالرسوم وضرب النقوش الملونة. فكل هذه المعلومات تقوم مقام جليل ينبءنا بشيوع التاريخ المسيحي بين عرب الجاهلية  وقد اورثنا نصاري العرب فواءد تاريخية جمة منها ما نقل عنهم بالتقليد في اقدم التواريخ الاسلامية كالطبري يءخذ منها خبر دخول النصرانية بين عرب العراق والشام وانتشار الدين المسيحي في جهات اليمن قبل وبعد استيلاء الحبش عليها. ومنها كتابات حجرية رقمت علي الصخور بالقلم المسند الحميري فاكتشفها السياح في ايامنا واشرنا اليها في مقالاتنا السابقة ومما ورد في مضامينها ذكر سد مارب والسيل العرم. ومنها عاديات خلفتها الامم السالفة كبعض القصور التي ينسبها العرب الي القدماء النصاري وبعض البيع مثل كنيسة صنعاء المعروفة قديما بالقليس التي صبرت بعض اثارها علي افات الدهر او كمثل كعبة نجران وغير ذلك مما يتخذ حج لنسبة المعارف التاريخية وغيرها اليهم.
  ومما وقف عليه العرب من اخبار الكنيسة ذكر بعض شهداءها كالقديس جرجس الشهيد الذي شاع بين العرب اسمه ومنهم من دعاه بالخضر. ويشهد علي انتشار اكرامه وفي جهاتهم ان اقدم الكناءس النصرانية التي بنيت علي اسمه انما شيدت سنة  في مدينة شقة من اعمال حوران (راجع المشرق  [] : ) وقد تكرر اسمه في الكتابات اليونانية المكتشفة هناك. ومثله القديسان الشهيدان سرجيوس وباخوس المكرمان بين العرب في الرصافة والرقة وجهات الفرات. وكان بنو تغلب اتخذوا صورة الاول كراية تتقدمهم في الحرب (ديوان الاخطل ص ) قال:
 لما راونا والصليب طالعا ... ومار سرجيس وسما ناقعا
 وابصروا راياتنا لوامعا ... خلوا لنا راذان والمزارعا   وقد ذكرنا سابقا ان اول اثر من الخط العربي قد كتب سنة  للمسيح اي  سنوات قبل الهجرة علي مشهد القديس سرجيوس في زبد وصورنا هناك صورته (الجزء الاول ص  ) . والاثر الثاني من الخط العربي يرقي الي السنة  م وجد في حران من اعمال حوران كتب علي مشهد اقيم تذكارا للقديس يوحنا المعمدان المكرم هناك.
 وكذلك اصحاب الكهف وهم شهداء افسس الذين روي عنهم انهم هربوا من وجه المغتصب في عهد دقيوس قيصر فالتجاوا الي كهف اي مغارة وظلوا فيها ناءمين السنين الطوال ختي افاقوا من سباتهم باذن الله وصاروا اية للقيامة. وقد ورد ذكرهم في القران وفي شعر امية بن ابي الصلت كما ورد ذكر اصحاب الاخدود اي شهداء نجران اللذين القاهم ملك اليمن اليهودي ذو نواس في اتون النار (راجع سورة البروج في القران) وذكروا تاريخ حبيب النجار زعموا انه رافق تلاميذ المسيح الي انطاكية وساعدهم في نشر دينه بين اهلها.
  اما التاريخ المدني فقد عرف منه نصاري العرب نتفا لاسيما تاريخ الامم المجاورة للعرب من فرس وحبش ورومان. فمن ذلك ما انشده امية بن ابي الصلت في محاربة سيف بن ذي يزن للحبش بمساعدة الفرس وطردهم من جزيرة العرب (راجع في شعراء النصرانية لاميته ص ) التي اولها:
 ليطلب الوتر امثال ابن ذي يزن ... في البحر خيم للاعداء احوالا
 وربما ذكروا ملوك الروم باسمهم العام "قيصر" كقول امرء القيس عند رحلته الي حاضرة ملوك الروم يستنجدهم علي قتلة ابيه:
 بكي صاحبي لما راي الدرب دونه ... وايقن انا لاحقان بقيصرا
 فقلت له لا تبك عينك انما ... نحاول ملكا او نموت فنعذرا
 وخصوا بالذكر بعضهم كمورق موريقيوس قيصر. قال الكندي يذكر بعض من فتك بهم الدهر (حماسة البحتري ع ) .

 واصبن ابرهة الذي سجدت له ... صم الغيول صوامتا لم تنطق
 واجبن كسري وابن كسري بعده ... والمرء قيصر وانتحين لمورق
 وكذلك ذكروا منهم هرقل او هرقل. فال لبيد (ديوانه ص ) :
 غلب الليالي ملك ال محرق ... وكما فعلن بتبع وبهرقل
 اما ملوك العجم فقد ذكروا معظم اسماء ملوك سلالتهم الساسانية مثل كسري وسابرو وازدشير وهرمز.
  ومن المرويات العديدة التي نقلها اول كتبة الاسلام علي علاتها فاثبتوا باسانيدها الي بعض اهل الكتاب من نصاري ويهود مما لا يخلو منه تاليف واحد من تاليفهم القديمة وربما اشار اليها القران او نقل عنها الحديث يظهر انه شاعت في جزيرة العرب مصنفات شتي معظمها لبعض المبتدعين او لكتبة مجهولين لا صفة لهم رسمية في الكنيسة. وقد بقي منها اشياء في قصص الانبياء للثعلبي وغيره. وفيها الغث والسمين. ومن هذه التاليف ما ورد ذكره في الشعر القديم ولا نعلم منت امره شيءا كقول بشر بن ابي خازم وقيل الطرماح في كتاب بني تميم (المفضليات ص ) :
 وجدنا في كتاب بني تميم ... احق الخيل بالركض المعار
 وكانت بعض هذه التاليف مكتوبة بالسريانية او الحبشية فوقف علي مضامينها العرب ونقلوا اشياء منها خصوصا من كتب "مغارة الكنوز" المنسوب زروا الي القديس افرام. وكان في هذه الكتب الصحيح والسخيف فلم يفرز العرب العليل من السالم.
 هذا ما استطعنا استخلاصه من الاثار الباقية فهو مع قلته شاهد صادق علي ما توخينا اثباته عن شيوع التاريخ المسيحي عند قدماء العرب.

  AUTO الفصل التاسع

  AUTO التعليم الفلسفية واللاهوتية بين نصاري الجاهلية

 اتثبتنا في مقدمة ابحاثنا عن النصرانية وادابها في عهد الجاهلية ان العرب كانوا مشركين كبقية الامم ما خلا الشعب الاسراءيلي وانهم عبدوا الاصنام قبل التاريخ المسيحي وفي القرون الاولي بعده وان اختلف شركهم بعض الاختلاف في جنوب جزيرتهم وشمالها وغربها.
 اما الاثار المتاخرة الباقية من القرن السادس واواءل السابع للمسيح فعلي خلاف ذلك فانها الي التوحيد اقرب ومنها الي الشرك بل لا تكاد تجد في الشعر الجاهلي المجموع وفي ذلك العهد اثرا للشرك اللهم الا بقايا قليلة لا يعبا بها.



 وعندنا ان هذا الانقلاب انما كان سببه شيوع النصرانية في ظهراني العرب كما بينا ذلك بالشواهد المتعددة في القسم الاول من كتابنا. وان تقصينا البحث في ما خلفوه من الاثار وجدنا فيها من المبادء الفلسفية والتعاليم اللاهوتية ما هو دليل لامع علي قولنا.

  AUTO  الفلسفة النصرانية في عرب الجاهلية

 ليس احد من قراءنا ينتظر منا ان نعدد له ما وضعه نصاري العرب في الجاهلية من التاليف الفلسفية فان اهل الجزيرة قبل الاسلام وبعده لم يشتهروا مطلقا في النظريات اذ كان هممهم الاعظم ان يعيشوا في مواطنهم عيشة فطرية لا يزعجها ضنك الفكر ولا يخالطها التعمق في غوامض الكون. وان قيل لنا الا تحصي بين كبار فلاسفة العرب الرءيس ابن سينا والفارابي وابن رشد اجبنا انهم اعاجم ليسوا عربا. وان وجد بينهم افراد احرزوا لهم ذكرا في ذلك كالكندي فانه من باب الشذوذ.
 لكن الفلسفة لا تظهر فقط في المءلفات النظرية بل ربما ظهرت في مطاوي الكلام نثره ونظمه حيث تلوح المبادء التي يجري المرء بموجبها ويرتشد بنورها وذلك خصوصا في فروعها الثلثة اعني بها علم الاله ثم علم النفس ثم علم الاداب والحقوق وكل ذلك متوفر في اثار الجاهلية كما ستري.
 ( علم الاله الحق) يثبت الفيلسوف بالبراهين العقلية وجود الله ووحدانيته وخلقه للعالم وصفاته الحسني من قداسة وحكمة وعلم وقدرة وعدل وعناية بالمخلوقات وهذا كله تجده في شعراء الجاهلية الذين روينا اقوالهم في القسم الثاني (ص  ) كقول زيد بن عمرو:
 الي الله اهدي مدحتي وثناءيا ... وقولا رصينا لا بني الدهر باقيا
 الي الملك الاعلي الذي ليس فوقه ... اله ولا رب يكون مدانيا
 رضيت بك اللهم ربا فلن اري ... ادين الها غيرك الله ثانيا
 وكقول قس بن ساعدة خطيب العرب:
 الحمد لله الذي لم يخلق الخلق عبث
 وكقول ورقة بن نوفل:
 ادين لرب يستجيب ولا اري ... ادين لمن لا يسمع الدهر واعيا
 اقول اذا صليت في كل بيعة ... تباركت قد اكثرت باسمك داعيا
 وكقول عبد القيس بن الخفاف (المفضليات ص  Lyall.ed) :
 الله فاتقه واوف بنذره ... واذا حلفت مماريا فتجلل
 وكقول طرفة (شعراء النصرانية ) :
 لتنقبن عني المنية ان م الله ليس لحكمه حكم
 وكقول سويد بن ابي كاهل:
 انما يرفع الله ومن شاء وضع
 وكقول وحاتم الطاءي:
 كلوا اليوم رزق الاله وايسروا ... فان علي الرحمن رزقكم غدا
 واقوال كثيرة لامية بن ابي الصلت ولا سيما داليته العجيبة التي اولها:
 لك الحمد والنعماء والفضل ربنا ... فلا شء اعلي منك حمدا وامجد
 وفيها يقول:
 هو الله باري الخلق والخلق كله ... اماء له طوعا جميعا واعبد
 اعجب بها نبي الاسلام فقال لما سمعها من الشريد بن سويد: لقد كاد امية ان يسلم بشعره (اطلب حياة الحيوان للدميري : ) فهذه واقوال غيرها كثيرة تثبت ان العرب في الجاهلية عرفوا الاله الحقيقي ولا شك بان هذه المعرفة اتتهم من مبشرين نصاري سبق لنا ذكرهم في تاريخ النصرانية بين العرب (اطلب القسم الاول) ( علم النفس) كان لقدماء العرب قبل ان يستنيروا بنور الانجيل اراء باطلة في النفس واصلها ومصيرها فيهيمون بمزاعمهم في كل واد. فلما هداهم الله الي الحق عدلوا الي ما هو اقرب الي الصواب فاقروا بخلود النفس وحرضوا علي تقي الله وممارسة الاعمال الصالحة واشاروا الي ما ينتظر النفس من الحساب يوم الدين فتجازي عن اعمالها ثوابا او عقابا. وهذا كله مجمل ما يستفاد من التعاليم الفلسفية. فدونك بعض الشواهد علي قولنا. اوردنا في شعر عدي بن زيد (ص ) ما قال في تصوير الله للانسان ونفخه فيه من روحه. ولطرفة قوله في عقل الانسان (شعراء النصرانية ص ) وما خص به من الادراك:
 للفتي عقل يعيش به ... حيث تهدي ساقه قدمه
 وقد ميزوا بين الروح الخالدة والجسد الفاني كقول ذي الرمة مستغيثا:
 يا نازع الروح من جسمي اذا قبضت ... وفارج الكرب انقدني من النار   واشاروا الي وقوف النفس امام الديان واداءها الحساب عن اعمالها والي جزاءها خيرا او شرا علي موجب سلوكها. قال الحارث بن عباد (شعراء النصرانية ) : كل شء مصيره للزوال=غير ربي وصالح الاعمال وقال مرة بن ذهل في مراقبة الله لاعمال البشر (فيه ص ) :
 الله للقوام بالمرصاد
 وقال طرفة (فيه ) :
 وكيف يرجي المرء دهرا مخلدا ... واعماله عما قليل تحاسبه
 وقال امية ابن ابي الصلت (القسم الاول ص ) :
 يوقف الناس للحساب جميعا ... فشقي معذب وسعيد
 وقال عدي ين زيد:
 اعاذل من تكتب له النار يلقها ... كفاحا ومن يكتب له الفوز يسعد
 ومثله لزهير في معلقته:
 فلا تكتمن الله ما في صدوركم ... ليخفي ومهما يكتم الله يعلم
 يءخر فيوضع في كتاب فيذخر ... ليوم الحساب او يعجل فينقم
 وللبيد ايضا:
 وكل امرء يوما سيعلم سعيه ... اذا كشفت عند الاله المحاصل
 وكان حاتما الطاءي (شعراء النصرانية ) نظم اية الكتاب "من يعط الفقير يقرض الرب" بقوله:
 ولكنما يبغي به الله وحده ... فاعط فقد اربحت في البيعة الكسبا
 واقوال عديدة مثلها تنطق بمعرفتهم لاحوال النفس والمعاد. وقد ذكرنا سابقا (ص ) كيف رد العلامة اوريجانس بعض المبتدعين من العرب عن ضلال سقطوا به في امر النفس اذ زعموا انها تفني كالجسد ثم تبعث معه في الدينونة ( علم الاداب والحقوق) مرجع هذا العلم ان يعطي كل ذي حق حقه مع مراعاة الاحوال والمقامات من رءساء ومرءوسين وافراد وجماعات الخ. وبديهي ان احوال اهل البادية تختلف عن سكان المدن وسننهم عن سننهم. ولشعراء الجاهلية تاييدا لهذه المبادء الصحيحة اقوال لا تحصي جمعها القدماء فنحيل اليها. منها حماسة البحتري الذي نشرناه منذ عهد قريب. قسمه جامعه علي  بابا تتناول معظم الاداب والاخلاق التي يتباحث بها الفلاسفة فيثبتون وجوبها وقوانينها وفقا لتعاليم العقل واحكامه المصيبة. انظر مثلا ما يقوله الافوه الاودي في النظام السياسي وحكم ارباب الامر (شعراء النصرانية ص ) :
 لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم ... ولا سراة اذا جهالهم سادوا
 تهدي الامور باهل الراي ما صلحت ... فان تولت فبالاشرار تنقاد
 اذا تولي سراة الناس امرهم ... نما علي ذاك امر القوم فازدادوا
 وهذا النابغة الذبياني يعزو الي الله سلطة الملوك حيث يقول للملك النعمان (شعراء النصرانية ) :
 الم تر ان الله اعطاك سورة ... تري كل ملك دونها يتذبذب
 وكل اديب يعرف خاتمة معلقة زهير وما في ابياتها الاخيرة من الاحكام المبينة علي علم الاخلاق والاداب الاجتماعية. ومثلها في معلقة الحارث بن الحلزة. ولطرفة يطالب بحقوق امه وردة (شعراء النصرانية ) :
 ما تنظرون بحق وردة فيكم ... صغر البنون ورهط وردة غيب
 قد يبعث الامر العظيم صغيره ... حتي تظل له الدماء تصبب
 قد يورد الظلم المبين اجنا ... ملحا يخالط بالذعاف ويقشب
 والاثم داء ليس يرجي برءه ... والبر برء ليس فيه معطب
 ادوا الحقوق تفسر لكم اعراضكم ... ان الكريم اذا يجرب يغضب
 فهذه كلها اقوال من الفلسفة العقلية ابرزها عرب الجاهلية في صورة شعرية

  AUTO  التعاليم اللاهوتية بين نصاري الجاهلية

 اللاهوت كما هو معلوم اساسه الوحي سواء كان مدونا في الاسفار المقدسة او شاءعا بتعليم الكنيسة. وقد عرف نصاري العرب الوحي وكتبه واءمته الانبياء والرسل كما اثبتا ذلك في الفصول السابقة (ص  ) .مثل قول الراهب ورقة بن نوفل:
 وجبريل ياتيه وميكال معهما ... من الله وحي يشرح الصدر منزل
 وقد ورد هناك ذكر التوراة والزبور والانجيل وبعض الانبياء والرسل كموسي وداود وسليمان ويونان. ومما اخذوه عن الوحي معلومات عديدة عن الله جل جلاله كتوحيده وصفاته العلوية. فان منها ما يستدل عليه بالوحي اكثر من القياس النظري والبرهان العقلي. فاي فيلسوف مثلا وصفه تعالي كما فعل امية بن ابي الصلت حيث قال:



 لك الحمد والنعماء والملك ربنا ... فلا شء اعلي منك مجدا وامجد
 مليك علي عرش السماء مهيمن ... لعزته تعنو الوجوه وتسجد
 عليه حجاب النور والنور حوله ... وانهار نور حوله تتوقد
 مليك السموات الشداد وارضها ... وليس لشء عن قضاه تاود الخ
 وهو قد انباهم بوجود الملاءكة واوقفها علي مقامهم وجوهرهم وخدمتهم امام الله وطبقاتهم فذكروا منهم باسماءهم جبراءيل ومن طبقاتهم السرافيل (الساروفيم) والكروبية (الكروبيم) والملاءكة الحراس (راجع الصفحة  ) .
 وقد افادهم الوحي تكوين الله للعالم من العدم وابداعه للكاءنات جمادها ونباتها وحيوانها ثم خلقه للابوين ووضعه لهما في جنة عدن ثم سقوطهما بتجربة ابليس ونفيهما من الفردوس ثم ما جري لهما ولنسلهما ولا سيما بوقوع الطوفان. فكل هذه الامور التي اثبتناها في النصوص المتعددة لم يعرفها العرب الا بواسطة الوحي (راجع الصفحة  ) .
 ومن الوحي استفاد العرب ايضا معرفة امور الاخرة كالنعيم في السماء للابرار والجحيم قي جهنم للاشرار وبعث الاجساد في اخر العالم. وقد اتينا علي كل ذلك بشواهد متعددة لا تبقي في الامر ريبا (اطلب الصفحة   و ) .
 ومما توفق العرب الي معرفته بفضل الوحي سر بشارة الملاك جبرءيل لمريم العذراء وبقاء مريم علي بتوليتها مع ولادة ابنها. وعرفوا السيد المسيح ورسالته الي العالم وما اتاه من المعجزات واختياره لرسله الحواريين ودعوه "بابيل الابيلين المسيح بن مريما" وانه هو الذي سيدين الاحياء والاموات (ص  ) وذكروا السابق امام وجهه يوحنا المعمدان ودعوه يحيي.
 وقد عظم عرب الجاهلية تعاليم المسيح ونعتوا دينه بالدين القويم كما قال لنابغة عن نصاري غسان:
 مجلتهم ذات الاله ودينهم ... قويم فما يرجون غير العواقب
 وقد عرف العرب كنيسة المسيح وما فيها من رءساء كالبطاركة والاساقفة والقسوس والشمامسة ولا سيما الرهبان والنساك (ص  ) .
 وكذلك اطلعوا علي اسرار الكنيسة كالمعمودية والقربان القداس وعلي اعيادها كالسبار (البشارة) والدنح (الغطاس) والسباسب (الشعانين) والفصح والسلاق (الصعود) (ص   ثم  ) وعرفوا مناسك النصرانية وكناءسها وهياكلها وما تزان به من النقوش والصور وخصوصا الصليب فخلفوا به كقول عدي بن زيد:
 سعي الاعداء لا يالون شرا ... عليك ورب مكة والصليب
 وقد حلف الاخر بالقربان الشبر الحمد لله الذي اعطي الشبر ومثله عدي: اذ اتاني خبر من منعم=لم اخنه والذي اعطي الشبر وحلف الاعشي بالرهبان الساجدين وبالناقوس فقال:
 اني ورب الساجدين عشية ... وما صك ناقوس النصاري ابلها
 اصالحكم حتي تبءوا بمثلها ... كصرخة حبلي اسلمتها قبيلها
 فهذه كلها ادلة اوضح من النور تبين ما كان للتعاليم اللاهوتية من النفوذ بين نصاري العرب استخلصناها من الشعر الجاهلي فقط وهي احسن برهان علي نفوذ الاداب النصرانية بينهم.

  AUTO الفصل العاشر 

  AUTO الفنون الجميلة بين نصاري العرب

 ليس شء يدل علي رقي الامم كشيوع الفنون الجميلة بينهم لان الجمال كما لا يخفي يسبي قلب الانسان يجرده عن الامور السالفة الدنية ليسموا به الي عالم العقل فيقربه الي مصدر الجمال سبحانه وتعالي. ولذلك قد قيل ان الفنون الجميلة هي اثمن درة في تاج الحضارة والمدنية.
 علي ان العرب من هذا القبيل تخلفوا عن بقية الشعوب المتقدمة كالكلدان والاشوريين والفرس والمصريين واليونان والرومان فلا تكاد تجد لهم اثرا يذكر في القرون السابقة لتاريخ الميلاد. والسبب في ذلك عيشتهم الفطرية البعيدة عن الحضارة وانتقالهم من البوادي اتنجاعا لمراعي الابل والمواشي واشتغالهم يالغزوات والحروب اما القرون التابعة للسيد المسيح فانها لا تخلو من بعض اثار هذه الفنون الجميلة ولا جرم ان النصرانية بدخولها في جزيرة العرب ادخلت معها عنايتها الداءمة بترقية دعاءم الحضارة ولاسيما في الازمنة التي سبقت قليلا عهد الاسلام وفي اواءل ظهوره كما ستري.



 وبيانا لذلك قد عولنا علي كتابة فصل فيما نعرفه من تاثير النصرانية في ترقية الجمال ونشر اصحابها لاخص فنونه بين العرب. واشهر هذه الفنون اربعة:

  AUTO هندسة البناء

 والتصوير والحفر والموسيقي تفرد لكل منها بابا

  AUTO هندسة البناء

 البناء اول صناءع العمران البشري لان الانسان في حاجة اليه لاتقاء عوامل الطبيعة واذي العدو. علي ان البناء لا يعد من الفنون الجميلة الا اذا كانت المباني شاهقة البنيان واسعة الارجاء ذات اوضاع هندسية ونقوش فنية وفقا لقواعد راهنة تجعلها من الابنية المعتبرة فمنها قصور الملوك والمعاقل والحصون والهياكل والكناءس وغيرها من الابنية الدينية والمدنية. وها نحن ندون هنا ما يعود فضله الي النصرانية مباشرة بالمباني الدينية ثم المدنية.
 (المباني الدينية) ان ما قدمناه من الشواهد العديدة في انتشار النصرانية في كل انحاء جزيرة العرب في عهد الجاهلية يستلزم توفير الابنية الدينية والكناءس والاديرة حيثما وجد النصاري. وربما صرح المءرخون بذكرها دون وصفها فلا يسعنا ان نقطع بهندامها وسن هندستها. ولا مراء لانه كان بينها الابنية الفخيمة والهياكل البديعة.
 فمما جاء من ذكره في اليمن مالا رواه المءرخ فليسترجيوس في مطاوي كلامه عن قسطنسيوس بن قسطنطين الكبير حيث قال ان تاوفيل الهندي الذي كان اوفده هذا الملك الي الحميريين نحو السنة  م شيد في اليمن ثلاث كناءس قي ظفار حاضرة اليمن ثم في عدن وفي هرمز (راجع الصفحة  ) .
 وقد ذكر كناءس اليمن قزما الرحالة الكاتب اليوناني نحو السنة  م فقال: " حيثما سرت كناءس للنصاري واساقفة وشهداء وسياحا حتي بين اهل عربية السعيدة الذين يدعون بالحميريين كما في كل العرب ايضا" (راجع الصفحة ) .
 وقد خص كتبة العرب فصولا من تواريخهم في وصف كنيسة صنعاء اليمن التي شيدها ابرهة بعد فتح الحبش لليمن وهم يدعونها بالقليس اشتقوها من لفظة Exx اليونانية وتعريبها الكنيسة. وقد روينا في مجاني الادب (: ) بعض اوصافهم. راجع معجم البلدان لياقوت (في مادة قليس : ) وتاريخ الطبري (ا:  ) وتاريخ الشيخ صالح الارمني (طبعة اوكسفرد ص ) . واقدم من كل هءلاء صاحب "اخبار مكة" ابو الوليد محمد بن عبد الله الازرقي من كتبه القرن الثالث للهجرة والعاشر للمسيح (طبعة ليبسيك  ) وذا بعض ما رواه قال: "كان القليس مربعا مستوي التربيع جعل (برهة) طوله في السماء  ذراعا وكبسه من داخله  اذرع في السماء وكان يصعد اليه بدرج الرخام وحوله سور بينه وبين القليس ماءتا ذراع يطيف به من كل جانب وجعل بين ذلك كله حجارة يسميها اهل اليمن الجروب منقوشة مطابقة لا يدخل بين اطباقها الابرة مطبقة به. وجعل طول ما بني به من الجروب  ذراعا في السماء ثم فصل ما بين حجارة الجروب بحجارة مثلثة تشبه الشرف مداخلة بعضها ببعض حجرا اخضر وحجرا احمر وحجرا ابيض وحجرا اصفر وحجرا اسود وفيما بين كل سافين خشب ساسم مدور الراس غلظ الخشبة حضن الرجل ناءته علي البناء ... ثم فصل بافريز من رخام منقوش طوله في السماء ذراعان وكان الرخام ناتءا علي البناء ذراعا. ثم فصل فوق الرخام بحجارة سود لها بريق من حجارة نقم جبل صنعاء المشرف عليها ثم وضع فوقها حجارة صفر ثم حجارة بيض لهما بريق. فكان هذا ظاهر حاءط القليس وكان عرض حاءط القليس ستة اذرع ... وكان له باب من نحاس  اذرع طولا في  عرضا وكان المدخل منه الي بيت في جوفه طوله  ذراعا في  ذراعا معلق (؟) العمل بالساج المنقوش ومسامير الذهب والفضة. ثم يدخل من البيت الي ايوان طوله  ذراعا عن يمينه وعن يساره وعقوده مضروبة بالفسيفساء مشجرة بين اضعافها كواكب الذهب ظاهرة. ثم يدخل من الايوان الي قبة  ذراعا في  ذراعا جدرها بالفسيفساء وفيها صلب منقوشة بالفسيفساء والذهب والفضة وفيها رخامة مما يلي مطلع الشمس من البلق مربعة  اذرع في  تغشي عين من نظر اليها من بطن القبة تءدي ضوء الشمس والقمر الي داخل القبة. وكان تحت الرخامة منبر من خشب اللبخ وهو عندهم الابنوس مفصل بالعاج الابيض ودرج المنبر من خشب الساج ملبسة ذهبا وفضة وكان في القبة سلاسل فضة ... ".



 ثم ذكر ما حل بهذه الكنيسة بعد الهجرة وكيف هدمها ابو جعفر المنصور ثاني خلفاء بني عباس باغراء احد ابناء الوهب بن المنبه وبعض يهود صنعاء.
 وقد ذكر ابو صالح الارمني في تاريخه (ص  من طبعة اوكسفرد) كنيسة اخري في بلاد اليمن دعاها "مرور الدير" قال انه كان عليها حصن منيع وتسمي في زمانه بمقبرة الحكماء.
 ومما رواه السياح المحدثون ان جامع صنعاء الباقي الي اليوم كان في سابق الزمان مكنيسة حولها المسلمون الي جامع. وكذلك روي الرحالة الالماني الشهير غلازر (Claser: Srizze, I: , ) انه دخل سنة  مسجدا يدعي مسجد نجيم يريم قريبا من ظفار حاضرة اليمن سابقا فوجد في ابنيته وعمده وجدرانه اثارا نصرانية ونقوشا تدل علي انه كان سابقا كنيسة مسيحية.
 وقد اشترهت في تاريخ النصرانية مدينة نجران التي استشهد اهلها في عهد ذي نواس (راجع ص  ) فلما عاد اليها السلام ورجعت النصرانية الي رونقها بني فيها كنيسة كبيرة عرفها العرب بكعبة نجران فورد ذكرتها في شعر الاعشي حيث انشد يخاطب ناقته:
 فكعبة نجران حتم عليك ... حتي تناخي بابوابها
 نزور يزيد وعبد المسيح ... وقيسا همو خير اربابها
 فمدح الاعشي هنا بني عبد المدان الحارثين سادة نجران النصاري. قال ابو الفرج الاصفهاني (الاغاني : ) : "والكعبة التي عناها الاعشي هاهنا يقال انها بيعة بناها بنو عبد المدان علي بناء الكعبة وعظموها مضاهاة للكعبة وسموها كعبة نجران وكان اذا نزل بها مستجير اجير او خاءف امن او طالب حاجة قضيت او مسترفد اعطي ما يريده".
 وان عدلنا بالنظر عن اليمن الي العراق وجدنا هندسة البناء الدينية راءجة فيه اي رواج لنمو النصرانية بين اهله واتساع نطاقها في كل انحاءه. فهناك شاعت الطراءق الرهبانية شيوعها في ارض الصعيد. هناك توفرت المناسك والاديرة التي بلغ عدد المترهبين في بعضها المءات بل بضعة الوف. وقد عددنا في ما سبق اسماء كثيرة من هذه الاديرة التي عتي بتشييدها الملوك واعيان الدولة كدير اللج الذي بناه النعمان بن ابو قابوس. قال ياقوت: "ولم يكن في ديارات الحيرة احسن بناء منه".
 ودير الاعور المنسوب الي النعمان الذي تنصر وزهد بالدنيا. ودير الجرعة المنسوب الي عبد المسيح بن بقيلة الغساني. ودير هند والكبري بنته ام عمرو بن هند "امة المسيح وام عبده وبنت عبيده" (ياقوت : ) ودير هند الصغري. ودير حنظلة. وغيرها كثير (راجع القسم الاول ص  ) . ولا شك ان بناة هذه الاديرة لم يذخروا وسعا في حسن بناءها واتقان هندستها اذ كانوا من اصحاب الثروة والتقي معا. وفي بعض بقاياها الي اليوم ما يدل علي عظم شانها. وهكذا يقال عن الكناءس فانها كانت غالبا هياكل واسعة الارجاء شاهقة البنيان ذات اسواق متعددة جامعة بين متانة البنيان وحسن الشكل وقد بقي في الشعر القديم عدة اقوال لفحول الشعراء وصفوا فيها كناءس النصاري وهياكلها ومحاريبها وصلبانها وما تزان به من النقوش (راجع الصفحة  ) وقد خص الهمداني بالذكر في كتابه جزيرة العرب "كنيسة الباعونة في الحيرة". وبعض هذه الكناءس في العراق باقية الي اليوم فاخذ الاثريون يدرسون هندستها ويبينون خواصها منهم تلك الانسة الشهيرة الانكليزية المس بل (Miss Bell) التي وضعت كتابا ضخما في وصف كناءس ما بين النهرين التي سبق عهد البعض منها عهد الاسلام فترتقي الي القرن الرابع والخامس والسادس للمسيح واثبتت صور كثير منها.
 وان اقتربنا في جزيرة العرب الي بادية الشام ومملكة بني غسان وجدنا فيها من المباني الدينية ما يقضي منه العجب. وقد اثبتنا في الصفحات السابقة (راجع الصفحة ) ما رواه مءرخو العرب عن ملوك غسان الاولين وما بنوه من الاديرة كدير ايوب ودير حالي ودير هند ودير ضخم ودير النبعة ودير بصري ودير سعد. ومن هذه الاديرة ما بقي عامرا بعد الاسلام والي اليوم يطلق اسم الدير علي بعض جهات الصفا وحوران كدير الكهف ودير قن.



 وقد اختلط بنو غسان في منازلهم شرقي الشام وفي جنوبها الشرقي بالرومان واليونان النصاري فجاروهم في حضارتهم وتعلموا منهم هندسة البناء فشيدوا مثلهم البيع والكناءس التي يري بعضها حتي اليوم في جهات حوران والصفا واللجا وجولان وفي عبر الاردن وبلقاء (راجع الصفحة ) وهي من البنايات الفخيمة وعليها الرموز النصرانية والكتابات اليونانية واللاتينية. وعلي اثر منها كتابة عربية وجدت في حران سبقت الهجرة باربع وخمسين سنة كتبت علي "مرتول" اي مشهد القديس يوحنا المعمدان الذي شيده احد شيوخ القباءل العربية المدعو شراحيل (ص ) وتري مثل هذه الابنية الدينية في الجزيرة وديار ربيعة وديار بكر وشمالي سورية قد اشرنا اليها سابقا (ص  ) فان كتبة العرب وشعراء الجاهلية قد ذكروا نحو خمسين ديرا منها نعتوا بعضها باجمل النعوت كقول ياقوت في معجم البلدان عن دير الرصافة (: ) انه "من عجاءب الدنيا حسنا وعمارة". وفي زبد شمالي سورية اقيم سنة  للمسيح مشهد لذكر القديس الشهيد سرجيوس عليه اول اثر من الخط العربي في تلك السنة (ص  ) .
 ولم تخل اواسط جزيرة العرب كنجد والحجاز واليمامة من الابنية النصرانية كالاديرة والبيع والصوامع (اطلب الفصل العاشر من القسم الاول ص  ) وهناك كانت قباءل نصرانية كطء وتميم التي افتخر خطباءها لما وفدوا علي نبي الاسلام بتشييدهم للكناءس فقال الزبرقان:
 نحن الكرام ولا حي يعادلنا ... منا الملوك وفينا تنصب البيع
 ثم ورد في كتاب الوفادات لابن سعد ذكر كنيسة بني حنيفة وراهبها (ص  ) . وقد وجد ايضا في الحجاز ونجد اديرة للنصاري في الجاهلية كدير خندف ودير غطفان وغير ذلك مما مر وصفه وقد ذكر الطبري في تاريخه (: ) دير سلع قرب المدينة المنورة يثرب وفيه دفن الخليفة الثالث عثمان بن عفان.
 وما قولنا بالابنية الجليلة التي امر ببناءها الملك يستنيان في طور سينا ذكرا لتجلي الرب فيه لبني اسراءيل واكراما للقديسة كاترينا الشهيدة وهذه الابنية تشهد الي اليوم علي براعة مهندسيها.
 *** ومما يدخل في هذا الباب ما بناه النصاري من الابنية الدينية لغير ملتهم فمن ذلك بناء الكعبة نحو السنة  للميلاد تولي بناءها رومي اسمه باقوم مع رجل قبطي كما روي النهروالي في كتاب اعلام الاعلام ببيت الله الحرام (ص  ) قال: "ان امراة جمرت الكعبة بالبخور فطارت شرارة من مجمرتها في ثياب الكعبة فاحترق اكثر اخشابها ودخلها سيل عظيم فصدع جدرانها بعد توهينها فارادوا ان يشدوا ويرفعوا بابها حتي لا يدخلها من شاءوا وكان البحر قد رمي بسفينة الي ساحل جدة لتاجر رومي اسمه باقوم وكان بناء نجارا فخرج الوليد بن المغيرة في نفر من قريش الي جدة فابتاعوا خشب السفينة وكلموا باقوم الرومي ان يقدم معهم الي مكة فقدم اليها واخذوا اخشاب السفينة اعدوها لسقف الكعبة المشرفة. قال الاموي: كانت هذه السفينة لقيصر ملك الروم يحمل فيها الرخام والخشب والحديد مع باقوم الي الكنيسة التي احرقها الفرس بالحبشة. فلما بلغت قريب مرسي جدة بعث الله عليها ريحا فحطمتها ... قال ابن اسحاق وكان بمكة قبطي يعرف نجر الخشب وتسويته فوافقهم ان يعمل لهم سقف الكعبة ويساعده باقوم".
 وليست هذه المرة الوحيد التي عمر النصاري ما خرب من الكعبة. اخبر الازرقي في اخبار مكة (ص  ) انه وقع سيل جحاف في سنة ثمانين ( م) في خلافة عبد الملك بن مروان دخل المسجد واحاط بالكعبة فكتب في ذلك الي عبد الملك فبعث بمال عظيم وكتب الي عامله علي مكة لاصلاح ما خرب قال: "وبعث رجلا نصرانيا مهندسا في عمل ضفاير المسجد الحرام وضفاير الدرو في جنبتي الوادي فامر بالصخر العظام فنقلت علي العجل وحفر الارباض دون دور الناس فبناها واحكمها من المال الذي بعث به".
 وكذلك جري في عهد الوليد بن الملك فانه اراد توسيع المسجد الحرام وزخرفته فاستقدم لذلك مهندسين نصاري. قال ياقوت في معجم البلدان (: ) :



 "في ايام الوليد استقدم من ملك الروم اربعين روميا واربعين قبطيا ليعمروا المسجد فعمروه سنة   (  م) ماءتي ذراع". قال الازرقي (ص ) : "وهو (اي الوليد) اول من نقل الاساطين الذهب علي صفاءح الشبه من الصفر وازر المسجد بالرخام من داخله وجعل في وجه الطيقان في اعلاها الفسيفساء". فكل هذه الاعمال قام بها عملة النصاري.
 وما صنعه النصاري في الكعبة والمسجد الحرام في مكة قاموا به ايضا في المدينة في مسجد النبي لما اراد الوليد ان يجدد بناءه. قال الطبري (: ) في تاريخ سنة  ه? ( م) .
 "بعث الوليد بن عبد الملك الي صاحب الروم يعلمه بانه امر بهدم مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وان يعينه فيه فبعث اليه بماءة الف ثقال ذهب اليه بماءة عامل وبعث اليه من الفسيفساء باربعين حملا وامر بان يتتبع الفسيفساء في المداءن التي خربت فبعث بها الي الوليد فبعث الوليد بذلك الي عمر بن عبد العزيز.. وفيها ابتدا عمر بن عبد العزيز ببناء المسجد".
 ومثله ايضا مسجد دمشق المعروف بالجامع الاموي الذي خلف كنيسة مار يوحنا بعد الفتح الاسلامي. فان الوليد اذ اراد تجديد عمارته التجا ايضا الي ملك الروم ليوجه اليه ماءة صانع كما روي ابن عساكر في تاريخ دمشق (: ) .
 فاجتهدوا في بنيانه وتزويقه وزخرفته حتي عد مع كنيسة الرها ومنارة الاسكندرية من جملة عجاءب الدنيا. وقد ذكرنا في المشرق ( [] : ) اعمال الفسيفساء الراقية الي عهد بناءها التي ظهرت قبل بضع سنين في مصلب الجامع وقناطره وكواه بعد تنظيفها من سخام حريق تيمورلنك ومن الملاط والكلس فلاحت بزهو الوانها العجيبة ومحاسنها الباهرة وتفنن مهندسيها النصاري في النقش وتصوير مجالي الطبيعة من زهور واشجار واثمار وصروح وقصور. وكل يعلم ان ترميم الجامع الاموي وتجديد زخارفه القديمة تولاها في الحقبة الاخيرة المهندس ابيري النصراني.
 ومن راي المسجد الاقصي في بيت المقدس ودرس هندسته لا يلبث ان ينسب ايضا بناءه الي صنعة من الروم الذين انتدبهم الي تشييده الخليفة عبد الملك بن مروا. وبامره قلعت قبة كانت للنصاري في كنيسة مدينة بعلبك وهي من نحاس مطلي بالذهب فنصبها علي صخرة هيكل سليمان (تاريخ ابن البطريق: ) . وقال ابن خلدون في مقدمته "ان عمر لما حضر لفتح بين المقدس وكشف عن الصخرة بني عليها مسجدا علة طريق البداوة ثم احتفل الوليد بن عبد الملك في تشييد مسجده علي سنن مساجد الاسلام ... والزم ملك الروم ان يبعث الفعلة والمال لبناء هذه المساجد وان ينمقوها بالفسيفساء فاطاع لذلك وتم بناءها علي ما اقترحه".
 ولما ابنتي عمرو في جهات منف جامع الفسطاط وكل بتشييده الي النصاري وروي المقريزي في الخطط (:  من الطبعة الجديدة) "ان بعض عمده الجيزة فيثبت من هذه الشواهد كلها شيوع النصرانية في كل انحاء جزيزة العرب قبل الاسلام ونسبة كل الابنية الاسلامية الاولي اليها.



 وقد استبان علماء المستشرقين في عهدنا تاثير الهندسة النصرانية في ابنية الاسلام الدينية. فان المسلمين عند الفتح العربي لم يحولوا فقط كناءس النصاري الي جوامع ومساجد كما يتفق عليه المءرخون لكنهم تقلدوا ايضا هندسة البيع المسيحية فانهم اذ كانوا يجهلون فن البناء كما قال ابن خلدون التجاوا في الشام والعراق ومصر والاندلس الي مهندسين وطنيين مسيحيين كان البعض منهم دانوا بالاسلام فهءلاء جروا في تشييد مقامات الاسلام الدينية علي اعتادوه في اوطانهم وقد درس الاختصاصيون بقايا تلك الابنية فقابلوا بين كل اقسامها الكناءس الوطنية فاثبتوا العلاقة التامة بينهما حتي في اخص مميزات الجوامع كالقبلة والمحراب والمنبر والماذنة والحرم فان كل ذلك منقول دون فرق يذكر عن المباني النصرانية التي وجدها العرب في فتوحاتهم. وقد بين ذلك العلامة جيرودي برانجه (Ciraud de Prangey) في كتابين ممتعين خصهما بابنية العرب في الاندلس وصقيلة ومراكش (اطلب الجرنال الاسيوي J.As. Ia,   ) والمستشرق الاختصاصي فان بركم Max Van Berchem)) في مقالة بديعة نشرها هناك (J.As. IIa, II ;) وفي كتاب الصناعة العربية للمهندس غاية (A.Caye: L' Art arabe) وغيرهم فكلهم لسان واحد في اثبات شبه مباني الاسلام الدينية بالكناءس النصرانية في ذلك العهد. فمنها ما يشبه الطرز القبطي ومنها ما هو اشبه بالطراز البوزنطي او الطرز السوري علي اختلاف الصنعة والبناءين النصاري الذين كانوا ملتزمين العمل بحيث لا يجوز ان يدعي بناءها بهندسة عربية البتة. فشتان بين قولهم وراي بعض المتهوسين كالمسيو سيديليو والمسيو غوسياف لوبون الذين بخسوا حقوق اليقين ونسبوا الي العرب ما كان للذميين.
 "الهندسة المدنية" قد اتسعنا في ذكر الهندسة النصرانية الدينية في عهد الجاهلية اواءل الاسلام بين العرب. وفي جزيرتهم ايضا ابنية غيرها مدنية كالقصور والحصون وغير ذلك مما يشيده الملوك والذوات لاغراضهم الخاصة او لشءون مملكتهم وهذه الاثار كثيرة في كل انحاء العرب ولا سيما في ممالكها الثلث اي التبابعة في اليمن والمناذرة في العراق والغساسنة في الشام ورد شء من ذكرها في الشعر الجاهلي والتقليد القديم وكشف عن بعضها اصحاب الرخل الي جزيرة العرب في الحقبة الاخيرة فهذه المباني لا يعرف لها تاريخ وال تذكر اسماء بناتها ولا جرم ان للنصاري في قسم منها نصيبا صالحا.
 وان باشرنا بالعراق وشمالي الجزيرة وجدنا في شعر الاسود بعض قصور لالمحرق ولبني اياد فقال:
 ماذا اءمل بعد ال محرق ... تركوا منازلهم وبعد اياد
 واهل الخورنق والسدير وبارق ... والقصر ذي الشرفات من سنداد
 فهذه القصور بنيت لملوك نصاري وقد تولي بناءها مهندسون نصاري ذكروا احدهم وهو رجل رومي يقال له سنمار بني الخورنق للنعمان الكبير (ياقوت: ) وقد اطرا العرب محاسن الخورنق دون ان يدققوا في وصف بناءه ولعله القصر القصر الذي زاره المستشرق البارع لويس ماسينيوس سنة  المعروف بقصر الاخيضر والفت اليه نظر العلماء في جمعية الكتابات والفنون سنة  ثم زارته الانسة الانكليزية مس بل سنة  واحسنت وصفه قي كتابها المدعو (amurath to Amurath) واثبتت صوره (ص ) وهو بناء عظيم ذو طابقين تدل بقاياه الجليلة علي عظم شانه اما اسمه الاخيضر فقد اختلفوا في اصله ولعل اصح ما قيل فيذلك انه تصحيف الاكيدر صاحب دومة الجندل النصراني الذي مر لنا ان ذكره (ج ص ) وقد جاء هناك عن البلاذري ان عمر بن الخطاب نفاه من وطنه لمخالفته دين الاسلام فنزل موضعا قرب عين تمر في حهات العراق وبني به منازل سماها دومة باسم حصنه (راجع محلة لغة العرب : ) ومما ذكره ياقوت في معجم البلدان (: ) من الابنية النصرانية المدنية قصر العدسيين فقال" انه في طرف الخيرة لبني عمار بن عبد المسيح نسبوا الي جدتهم عدسة بنت عوف الكبي"ولاشك في ان النصاري هم الذين شيدوا للخلفاء وامراء العراق مبانيهم فان الالمانيين ارباب الحفريات في سامرا وجدوا بين انقاضها صورا وتماثيل اشخاص بالوانها مع رسوم هندسية متنوعة وصلبان كثيرة موقعة باسم شماس نسطوري بارع بالتصوير ورد اسمه علي صورة الاسم الكلداني "مسمس" (سرياني) .



 وقد افادنا ياقوت الرومي (: ) ان قصر الخليفة المتوكل المعروف بالجعفري الجامع لكل محاسن البناء كان بانيه دليل بن يعقوب النصراني كاتب بغا الشرابي.
 ومما وقف عليه الاثرييون والسياح في ايامنا من الابنية الجليلة والاثار البديعة في جهات العرب في انحاء مءاب غربي وادي سرحان عدة قصور فخيمة ومعاقل جليلة سبق لنا ذكرها في المشرق غير مرة ( [] : و ثم  [] :  الخ) كالمشتي وقصير عمرة وطوبة وفيها من الاثار الهندسية ومن التصاوير وتمثيل احوال البادية كالصيد والغزوات والمادب والصناءع ما ان ذهل العلماء لوجوده في البراري واتسعت مذ ذلك الحين مجلات العلماء ولاسيما تاليف المستشرقين في وصفها والبحث عن بناتها ومصوريها. واليوم قد رجح العلماء ان هذه الابنية من عهد الوليد بن يزيد الليفة الاموي. وكان يفضل العيش في البادية علي المدن. فصرف المقنطرة لبناء تلك الاثار لسكناه وسكني جنوده وحاشيته. اما مهندسو هذه القصور فكانوا ايضا من نصاري الشام ومصر والجزيرة وقد نسبها العلماء اولا الي بعض ملوك العجم ثم الي بني غسان او الي بني لخم حتي رجحوا اخرا كوتها للوليد بناها له النصاري الوطنيون. وفي هندسة هذه القصور ما استدلوا به علي بلادهم المختلفة فكان كل فريق منهم تتبع طريقته الهندسية التي اعتادها في موطنه. وقد وقف حضرة الاب هنري لامنس في تاريخ بطاركة مصر لساويروس بن المقفع علي ما يءيد نسبة هذه البنايات في بوادي العرب للوليد. عال ابن المقفع ما حرفه: " وضبط الملك (بعد هشام) الوليد بن يزيد بن عبد الملك وكان جنسه يبغضه فبدا يبني مدينة علي اسمه في البرية وجعل انسانا عليها وكان الماء بعيدا منها خمسة عشر ميلا وجمع الناس من كل موضع وبني فيها بيد قوية ومن كثرة الناس كان يموت كل يوم فيها جماعة من قلة الماء.
 وكان يحمل لها الماء والف ومءتا جمل وما يكفيهم كل يوم وكانوا الجمال فرقتين  تحمل يوما و تحمل يوما فوثب عليه رجل اسمه ابراهيم فقتله واخذ الملك منه واطلق الاساري فمضي كل منهم الي موضعه".
 ولو تتبعنا بعد هذا الماثر البناءية العربية في شمالي الشام وفي باديتها وماوراء الاردن وفي الحجاز واليمن وفي مصر لوجدنا اثار الهندسة المدنية النصرانية في كثير منها غير ان هذه الفنون الهندسية لم يحكم العلماء درسها ليتحققوا اصلها ودقاءق صنعها وفي القليل مما ذكرناه دليل كاف لاثبات قولنا بان للنصاري اكبر فضل في البناء العربي الديني والمدني معا

  AUTO  و التصوير والنحت

 يظهر الجمال في البناء بحسن رسمه وبراعة هندسته وانتقاء مواده ووحدة اقسامه واتقان نظامه. اما في فني التصوير والنحت فان الجمال يلوح بتمثيلها لمواليد الطبيعة الثلثة جمادها ونباتها وحيوانها فيخرجها المصور بهيءاتها والوانها وملامحها وعواطفها فيكاد يحييها بقلمه الساحر. ويجسمها النحات فيظهرها بتنبءاتها وتداويرها الطبيعية فيحكم صورة وجدانها كانها لا ينقصها سوي الحركة والنطق وكما شاع بين نصاري العرب في الجاهلية فن هندسة البناء كذلك استخدموا فني التصوير والنحت. واول شاهد يمكن الاستدلال به ما ورد في الشعر الجاهلي من ذكر الصور والدمي والتماثيل في بيع النصاري واديرتهم فاعجبوا بجمالها ونقوشها البديعة حتي ضربوا بها المثل في الجمال فقالوا (الميداني:) "احسن من دمية". وقال عدي بن زيد (شعراء النصرانية ص) : كدمي العاج في الحاريب كدمي بيض في الروض زهره مستنير وقال عبد الله بن عجلان (الاغاني: .)
 غراء مثل الهلال صورتها ... ومثل تمثال بيعة الذهب
 وقال الاحوص (الاغاني:  والشريشي: ) :
 كان لبني صبير غادية ... او دمية زينت بها البيع
 ومثله للاخطل (ديوانه ص) :
 حلي يشب بياض النحر واقده ... كما تصور في الدير التماثيل
 وقال عمر بن ابي ربيعة (الكامل للمبرد ص) :
 دمية عند راهب ذي اجتهاد ... صوروها في جانب المحارب
 وقال امية بن ابي عاءذ (ديوان الهذيلين ص ) : اودمية المحارب قد لعبت بها=ايدي البناة بزخرف الاتراص وقال الاعشي (لسان العرب :) وبني فعلين من لفظ الصلبان والصور:



 وما ايبلي علي هيكل ... بناه وصلب فيه وصارا
 ومن العجب ان بعض الشعراء اذ راوا هذه التماثيل في كناءس النصاري دعوها: اصناما واوثانا. قال ابو قطيفة (معجم البلدان لياقوت: )
 ولحي بين العريض وسلع ... حيث اوتاده الاسلام
 كان اشهي الي قرب جوار ... من نصاري في دورها الاصنام
 وروي في المفضليات (ed.lyall ص) :
 يطوف العفاة بابوابه ... كطوف النصاري ببيت الوثن
 قالوا: اراد بالوثن الصليب. وكانوا ينصبونه في وسط الكناءس. وقال بشر بن ابي خازم يمدح بني الحداء النصاري (البيان للجاحظ:)
 لله در بني حداء من نفر ... وكل جار علي جيرانه كلب
 اذا غدوا وعصي الطلح ارجلهم ... كما تنصب وسط البيعة الصلب
 فهذه الشواهد وغيرها مثلها تدل كلها علي شيوع فن التصوير ونحت التماثيل بين نصاري العرب. قال صاحب تاج العروس (: ) :"التمثال الشء المصنوع مشبها بخلق من خلق الله عز وجل..والتماثيل هي صور الانبياء. وكان التمثيل مباحا في ذلك الوقت..".
 ومما تكرر في الشعر الجاهلي نقش النصاري لكتبهم الدينية كقول رءبة (ديوانه ص ) :
 انجيل احبار وحي منمنمه ... ماخط فيه بالمداد قلمه
 وكقول المرقش يصف رسوم الدار:
 الدار قفر والرسوم كما ... رقش في ظهر الاديم قلم
 وقال في المفضليات (ص) :
 كتاب محبر هاج بصير ... ينمقه وحاذر ان يباعا
 وقد ورد في تواريخ العرب القديمة ذكر اثار دينية من النحت والتصوير عني بها النصاري في انحاء الجزيرة. فمن ذلك مارويناه سابقا (ص) عن نقوش وتصاوير القليس التي زان به ابرهة تلك الكنيسة الشهيرة. وقد ذكر بعضهم تماثيلها فعدها لجهله اصناما (اطلب في معجم البلدان وصف القليس وما قال هناك عن كعيت : ) .
 وما قيل عن كنيسة صنعاء يصح عن بيعة نجران اللمعروفة بكعبة نجران التي عني ببناءها بنو عبد المدان فغن قدماء الكتبة يشيدون بمحاسنها ولعل صورها اتي بها الحبشة بعد محاربتهم لذي نءاس وفتحهم نجران فان الحبش كانوا يحسنون التصوير.
 وفي الحديث الاسلامي ان بعض نساء محمد اللواتي كن هاجرن الي ارض الحبشة ذكرن اماه حسن كنيسة مارية هناك وتصاويرها. فقال لهن محمد وهو في مرض الموت: "اولءك اذا مات فيهم الرجل الصالح بنوا علي قبره مسجدا ثم صوروا فيه تلك الصور" (اطلب البخاري في باب المساجد) .
 وقد ورد في معجم البلدان لياقوت (: ) ذكر كعبة نجران وصورها مع شهادة لعموم نصاري العرب باتخاذ الصور في كناءسهم قال في وصف دير نجران: "موضع باليمن لال عبد المدان بن الديان من بني الحارث بن كعب ... بنوه مربعا مستوي الاضلاع والاقطار مرتفعا عن الارض يصعد اليه بدرجة علي مثال بناء الكعبة فكانوا يحجونه وهم طواءف من العرب ممن يحل الاشهر الحرم ولا يحج الكعبة ويحجه خمثعم قاطبة وكان اهل ثلاث بيوتات يتبارون في البيع وربها اهل المنذر بالحيرة وغسان بالشام وبنوا الحارث بن كعب ينجران وبنوا دياراتهم في المواضع النزهة الكثيرة الشجر والرياض والغدران ويجعلون في حيطانها الفسافس وفي سقوفها الذهب والصور. كان بنو الحارث بن كعب علي ذلك الي ان جاء الاسلام" ومن التصاوير التي لاتزال اثارها الي يومنا في جزيرة العرب ماتزدان به كنيسة طورسينا الراقية الي القرن السادس للمسيح فان فيها من النقوش والفسيفساء والصور المختلفة اشياء كثيرة تتسع في وصفها زوار ذلك المقام الجليل وهي لمصورين وصنعة بوزنطيين ارسلهم يوستنيانوس الملك لتشييد تلك المقامات وتزيننها بضروب النقوش.
 وكذلك مكة كان للمصورين والنحاتين النصاري فيها اثار ذكرها اقدم مءرخ لتلك المدينة وهو ابو الوليد الازرقي في كتاب اخبار مكة (ص   طبعة ليبسيك) قال يذكر بناء قريش للكعبة في الجاهلية:



 "وروقوا سقفها وجدرانها من بطنها ودعاءها وجعلوا في دعاءم صور الانبياء وصور الشجر وصور الملاءكة فكان فيها صورة ابراهيم خليل الرحمن ( ... وصورة عيسي بن مريم وامه وصور الملاءكة عليهم السلام اجمعين فلما كان يوم فتح مكة دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  البيت ... وامر بطمس تلك الصور فطمست ووضع كفيه علي صورة عيسي بن مريم وامه عليها السلام وقال: امحوا جميع الصور الا ماتحت يدي فرفع يديه عن عيسي بن مريم وامه ... " ثم روي عن عطاء بن ابي رياح "انه ادرك في البيت تمثال مريم مزوقا في حجرها عيسي قاعدا مزوقا" وذلك "في العمود الذي يلي الباب" وانه "هلك في الحريق في عصر ابن الزبير" وروي عن ابن شهاب (ص ) "ان امراة من غسان حجت في حاج العرب فلما رات صورة مريم في الكعبة قال: بابي وامي انك لعربية فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يمحوا تلك الصور الا ما كان م صورة عيسي ومريم".
 وذكر الازرقي ايضا (ص) ان في مكة "دارا لسعد القصير غلام معاوية بناها سعد بالحجارة المنقوشة فيها التماثيل مصورة في الحجارة" فلا شك ان هذه التماثيل والصور اصطنعها النصاري في عهد الجاهلية كما عهد اليهم في زمن المهدي بناء مسجد مكة وتزويقه قال المقدسي في كتابه احسن التقاسبم في معرفة الاقاليم (ص ) يذكر الهدي: "المسجد اليوم من بناءه وقد البست حيطان االاروقة من الظاهر بالفسيفساء حمل اليها صناع الشام ومصر الا تري اسماءهم عليه" والي هءلاء الصنعة النصاري تعزي ايضا النقوش والتصاوير المختلفة بالفسيفساء التي مر لنا ذكرها في الكلام عن الجامع الاموي في دمشق وفي الاقصي في القدس الشريف وفي جامع النبي في المدينة. وكذلك النقوش والتصاوير التي اشرنا اليها في الهندسة المدنية في قصور المشتي وقصير عمرة والاخيضر فانها كلها اعمال صنعة يدعون في الغالب رزما وهم من نصاري الشام ومصر والعراق.
 ومما وقف عليه ارباب العاديات والسياح في الحقبة الاخيرة كناءس قديمة بعضها مطمور في الارض يرتقي عهدها الي القرون الثلثة قبل الاسلام في العراق وما بين النهرين وجهات الاناضول والارمن علي جدرانها تصاوير شتي يدل بعضها علي براعة اصحابها في الفن ونقلت رسومها في المجلات الاثرية او في تاليف مستقلة.
 وكان صنعة الحياكة ينسجون الاقمشة ويزينونها بالصلبان والتصاوير فشاعت بين العرب وقد ورد ذكر غير مرة اخبار نبي الاسلام وفي الحديث (اطلب مجلة المنار في مجلدها العشرين ص ) فمن ذلك مارواه عن مسلم ان عاءشة "سترت جانب بيتها بقرام (اي سترا حمر) عليه تصاوير وتماثيل" وانها "اشترت نمرقة عليها تصاوير" وانها "سترت بابها بدرنوك (اي طفسة) فيه الخيل ذات الاجنحة". وكانت هذه الانسجة يحيكها اهل اليمن النصاري كما ستري فيزينون نقشها بالتصاوير.
 وكانوا يصورون علي بعضها الصليب وصور القديس ويتخذونها كالوية كما ذكرنا ابقا (ص) عن راية بني تغلب الممثلة لما سرجس. ومنها القبيل راية العقاب التي اتخذها خالد بن الوليد في اول عهد الاسلام) اطلب ياقوت :  ) دعيت بذلك لصورة عقاب كان منسوجا فيها.
 ومما يدخل في هذا الباب نقود نصرانية عليها صور ملوك وقديسين اتخذها اولياء الامور والخلفاء في اول الاسلام فطبعوا عليها شعارهم او عبارة قرانية يوجد منها شء في المتاحف الكبري، وقد ذكرنا في مجلة المشرق ( [] : ) نقودا للسجلوقين وللارتقيين مصورة فيها صور ملوك او اولياءهم وبعضها يمثل شخص السيد المسيح وامه الطاهرة.



 وبالاجمال يمكننا القول بان فن التصوير لولا الصنعة النصاري في انحاء الشرق كان فقد بعد ظهور الاسلام لان اصحابه اسنكفوا من صناعة التصوير لما وجدوا فيها من العثرة وخطر الشرك واستنادا الي ماروي في الحديث: "ان الملاءكة لا تدخل بيتا فيه كلب او تصاوير" وانه "اشد الناس عذابا عند الله المصورون" وان "كل مصور في النار" فكسد لذلك فنم التصوير بن المسلمين الا العجم منهم الي ان عادوا فاتخذوه زينة وفرقوا بين صور العبادة وغيرها. ولا شك انهم التجاوا الي النصاري فتعلموه منهم، وبرع فيه بعض المسلمين كالكتامي والنازوك والقصير وابن العزيز الي ذكرهم المقريزي في كتاب الخطط (: ) في وصف جامع القرافة وذكر شيءا من اعمالهم وقد قال العلامة غاية (Al. Gayet) في كتابه الصناعة العربية (ص ) "ان مايوجد في مصر من اثار التصوير والحفر والاشغال الخشبية ونقوش الانسجة والزجاج كلها ماخوذة عن الصنعة الاقباط الذين علموا هذه الفنون المسلمين في مصر كما يقر به المسلمون انفسهم"

  AUTO  فن الموسيقي والغناء

 الموسيقي من اجل الفنون الجميلة غايتها تاليف الالحان وتناسب النغمات وتنظيم الاوزان المحركة للنفس تحريكا ملذا فمنها الموسيقي الطبيعية لتلحين الاصوات البشرية والالية المتخذة من الات الطرب كالعود والارغن وكلتاهما امادينية لتجميد الله وتحريك القلوب علي خدمته واما مدنية واما ليسلو بها الانسان عن اشجانه وتطرب بنغماتها الصدور وتتشنف بالحانها الاذان فتهيج في سامعيها مختلف العواطف اللينة او الشديدة المحزنة او المبهجة علي حسب ايقاعها. ولذلك قال بعضهم: ان الغناء غذاء الارواح كما ان الشراب غذاء الاشباح.
 ولم يكن العرب ليجهلوا هذا الفن وبعض اصوله في الجاهلية كما يءخذ من روايات شتي اثبتها ابو الفرج الاصفهاني في كتابه الشهير بالاغاني وربما دل علي بعض اوزانه ونغماته بمفردات كان اصطلح عليها قدماء المغنين فكشف بعض المحدثين شيءا من اسرارها.
 هذا في غناء اهل الحضر اما عرب البادية فلم يعرفوا الا القليل من هذا الفن كالحداء لسوق ابلهم وكالبسيط من التلاحين يسمونها بالترنم والتهليل والسناد والهزج. قال ابن خلدون في المقدمة (:  من طبعة باريس) : "وهذا كله من اواءل التلاحين لا يبعد ان تتفطن له الطباع من غير تعليم شان البساءط كلها من الصناءع ولم يزل هذا شان العرب في بداوتهم وجاهليتهم".
 ولا نشك ان نصاري العرب في الجاهلية احرزوا لهم فخرا في هذا الفن كما اصابوه بالفنون الجميلة السابق ذكرها وذلك في قسمي الموسيقي الدينية والمدنية معا. "الموسيقي الدينية" اثبتنا في ما سبق لنا من الكلام كم كان لنصاري العرب من كناءس واديار وصوامع ومقامات دينية شتي في كل انحاء الجزيرة في شمالها وجنوبها واواسطها كانت تقام فيها الحفلات الدينية. ومن المعلوم ان الرتب النصرانية تباشر غالبا بالغناء والترتيل سواء انشدت التسابيح التقوية او تليت المزامير والصلوات الفرضية وذلك منذ اواءل النصرانية كما ورد في رساءل القديس بولس حيث قال لاهل افسس (: _) : "امتلءوا من الروح متحاورين فيما بينكم بمزامير وتسابيح واغاني روحية ومرنمين ومرتلين في قلوبكم للرب". ومثله قوله لاهل كولسي (: ) .
 وقد ورد في كتب العرب ان الرهبان كانوا اذا خافوا الملالة والفتور علي ابدانهم ترنموا بالالحان واستراحت اليه انفسهم. وقال الابشيهي في المستطرف في كل فن مستظرف (: ) : "لاهل الرهبانية نغمات والحان شجية يمجدون الله تعالي بها ويبكون علي خطاياهم ويتذكرون نعيم الاخرة". وقد قيل في مغن منهم (ياقوت : ) .

 اذا رجع الانجيل واهتز ماءدا ... تذكر محزون وحن غريب
 وهاج لقلبي عند ترجيع صوته ... بلابل اسقام به ووجيب
 وقيل في غيرهم (: ) :
 اني طربت لرهبان مجاوبة ... بالقدس بعد هدو الليل رهبانا
 وفي الشعر الجاهلي الفاظ اطلقوها علي غناء القسوس والرهبان فيقولون "هينم القس" اذا نغم بخفوت الصوت. قال ايمن بن خريم يشير الي تقديس الكاس عند النصاري (الاغاني : ) :
 ولم يشهد القس المهينم نارها ... طروقا ولا صلي علي طبخها حبر   ومثله "زمزم" اي طرب في صةته خفيا. قال الاعشي في المعني (شعراء النصرانية ص) :
 لها حارس لا يبرح الدهر بينهما ... وان ذبحت صلي عليها وزمزما
 واذا رفع صوته بالدعاء قالوا "سبح" وانشدوا:
 وما سبح الرهبان في كل بيعة ... ابيل الابيلين المسبح بن مريما
 واذا تغني القس بقراءته قيل شمعل. واذا اطلق صوته بالدعاء قيل جار. قال ربيعة بن مقروم في وصفه راهبا (الاغاني : ) :
 جءار ساعات النيام لربه ... حتي تخدد لحمه متشمعل
 (قال) المتشمعل المتغني في تلاوة الزبور. وقال عدي بن زيد النصراني يقسم برءيس دينه:
 انني والله فاقبل حلفتي ... بابيل كلما صلي جار
 وقولهم "رجع الانجيل" اذا ردد نغماته في حلقه وقد مر. ومثله التلحين في قراءة الانجيل. وجاء في الحديث (ارشاد الانام للشيخ علي سالم ص وفي الجامع الاصغر) : "اياكم ولحون اهل الكتابين. اي التوراة والانجيل وهم اليهود والنصاري فانهم كانوا يراعون حسن الصوت ولا يلتفتون الي المعني" (كذا) فمن هذا كله تري ما كان من المقام السني للغناء الديني بين نصاري العرب.
 ولما ظهر الاسلام وشاع القران بين اهله اخذوا قراءته وتلحينه من قراءة وتلحين نصاري العرب. روي الفاكهي في كتاب اخبار ام القري (ص) عن عاءشة قالت: سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  قراءة ابي موسي الاشعري فقال: لقد اوتي هذا من مزامير داءد. وجاء في الحديث في الجامع الاصغر (اطلب ارشاد الانام للشيخ علي سالم ص و) : "سيجء بعدي قوم يرجعون بالقران ترجيع الغناء والرهبانية والنوح لا يجاوز حناجرهم قلوبهم بقلوب من يعجبهم شانهم" وروي ايضا في الحديث: "اقراوا القران بلحون اهل العرب واياكم لحون اهل الكتابين".
 (الموسيقي المدنية) راجت في الجاهلية في دور الملوك من تبابعة وغساسنة ومناذرة. وقد عرف القراء من فصولنا السابقة نفوذ النصرانية بين هءلاء الملوك الذين تقلدوا في افراحهم عادات الشعوب المجاورة لهم لا سيما اليونان والفرس والروم والدليل علي ذلك ما قاله المسعودي في مروج الذهب (: ) : "ان العود عند اكثر الامم وجل الحكماء يوناني صنعه اصحاب الهندسة علي هيءة طباءع الانسان". ثم ان كثيرا من الالفاظ الدالة علي ادوات الغناء دخيلة فمما استعاروه من الروم الارغن (يوجد سرياني) والبربط (يوجد سرياني) والسنطور (يوجد سرياني) والقانون (يوجد سرياني) والقيثار (يوجد سرياني) . وكانوا ياتون بالقيان الروميات وغيرهن كما روي حسان بن ثابت في وصفه لبعض الحفلات التي احتفل بها ملك غسان جبلة بن الايهم قال (اغاني : ) : "لقد رايت عشر قيان خمس روميات يغنين بالرومية بالبرابط وخمس يغنين غناء اهل الحيرة" اهداهن اليه اياس بن قبيصة.
 ومنه يتضح ان الغناء والادوات الموسيقية استعارها العرب من الامم المجاورة لاسيما النصرانية. اما اهل البادية فبقي هذا الفن بينهم في بساطته علي موجب معرفتهم الفطرية. وقد شهد علي ذلك ابو الفرج في كتابه الاغاني قال يذكر عمر بن الخطاب اول الخلفاء الراشدين ومنفدا قول ابن خرداذبه (: ) : "ولا كان الغناء العربي ايضا عرف في زمانه الا ما كانت العرب تستعمله من النصب والحداء وذلك جار مجري الانشاد الا انه يقع بتطريب وترجيع يسير ورفع للصوت ... واول من دونت له صنعته منهم (اي من الخلفاء) عمر بن عبد العزيز فانه ذكر عنه انه صنع في ايام امارته علي الحجاز سبع الحان ... ومن الناس من ينكر ان تكون لعمر بن عبد العزيز هذه الصنعة ... ولم يوجد في وقت من الاوقات ولا حال من الحالات اشتهر بالغناء ولا عرف به ولا بمعاشرة اهله ... ومخالفوهم قد ايدتهم اخبار رويت".
 وفي ايام بني امية اشتهر اول المغنين من العرب وهم: ابو يحيي عبيد الله بن سريج المتوفي بالجذام في زمن هشام بن عبد الملك. ثم ابو الخطاب مسلم بن محرز وكان اصله من الفرس. ثم سعيد بن وهب كان ابوه اسود وكان هو خلاسيا مات في ايام الوليد بن يزيد في دمشق. ثم الغريض واسمع ابو يزيد وقيل ابو مروان عبد الملك. وابو الوليد مالك بن ابي السمح. وسبقهم ابو عثمان سعيد بن مسحج وكان في ايام معاوية.



 ولا شك ان نصاري العراق والروم مع اهل فارس هم الذين علموا هءلاء فن الغناء. قال ابو الفرج في كتاب الاغاني (ص: ) وقوله حجة في هذا الباب في ترجمة ابن مسحج انه: "مكي اسود مغن متقدم من فحول المغنين واكابرهم واول من صنع الغناء منهم ونقل غناء الفرس الي غناء العرب ثم رحل الي الشام واخذ الحان الروم والبربطية والاسطوخوسية (اي تنظيم الاوزان (يوجد سرياني) وانقلب الي فارس فاخذ به غناء كثيرا وتعلم الضرب. ثم قدم الي الحجاز وقد اخذ محاسن تلك النغم والقي منها ما استقبحه من النبرات والنغم التي هي موجودة في نغم غناء الفرس والروم خارجة عن غناء العرب وغني علي هذا المذهب فكان اول من اثبت ذلك ولحنه وتبعه الناس بعد ... وهو الذي علم ابن سريج والغريض".
 وجاء له في محل اخر عن الغريض (: ) : "قال هارون بن محمد الزيات حدثني حماد بن اسحاق عن ابيه ان الغريض سمع اصوات رهبان بالليل في دير لهم فاستحسنها فقال له من معه: يا ابا يزيد صغ علي مثل هذا الصوت لحنا فصاغ مثله في لحنه: "يا ام بكر ... " فما سمع باحسن منه" فتري تاثير غناء النصاري والرهبان في الغناء العربي في الاسلام. ولنا ما هو اشهر من ذلك نريد به ترجمة بعض المغنين من الذين ذكرهم ابو الفرج وغيره من كتبة العرب. فمنهم حنين الحيري من فحول المغنين روي ابو الفرج ترجمته (في الاغاني (: _) وقال هناك انه من العباديين واخواله من بني الحرث ابن كعب النصاري كان في ايام بني امية وهو من اهل الحيرة وكان مغرما بالغناء فاتصل الي ان نبغ فيه وفي صناعة العود وكان نسيج وحده في العراق فبلغ خبره المغنين في الحجاز ابن سريج والغريض ومعبد فكتبوا اليه ووجهوا اليه نفقة ليشخص اليهم فخرج الي الحجاز وسكن في بيت سكينة بنت الحسين بنت علي بن ابي طالب فمات عندها وذلك لان الناس ازدحموا علي سطح بيتها ليسمعوا غناءه فسقط الرواق ومات حنين تحت الردم. وجاء في الفهرست لابن النديم (ص) ان لاسحاق الموصلي كتابا في اخبار حنين الحيري.
 واشتهر في الغناء في اواءل الاسلام من النصاري غير حنين. منهم عون الحيري وكان عباديا ايضا ذكره صاحب الاغاني (:  و: ) وذكر برصوما المزمر (:  و الخ) وذكر ايضا بعض الحيريين وبه يثبت قولنا ان للنصرانية في عهد الجاهلية واواءل الاسلام فضلا في اشاعة الغناء والموسيقي العامية والمدنية كما اشاعوا بين العرب الغناء والموسيقي الدينية. وكانت طريقتهم في الغناء علي النمط القديم المستحسن الي ان اشتهر في ايام الرشيد اخوه ابراهيم بن المهدي الذي قال عنه ابو الفرج في الاغاني (: ) انه "هو اول من افسد الغناء القديم وجعل للناس طريقا الي الجسارة علي تغييره".

  AUTO الفصل الحادي عشر

  AUTO العلوم والصناءع بين نصاري العرب

 بديهي ان عيشة العرب الساذجة في البوادي تحت الخيم بين الشاء والنوق لا تحتاج الي علوم واسعة وصناءع راقية. واحسن ما قيل في ذلك ما ورد في كتاب طبقات الامم للقاضي ابي قاسم صاعد الاندلسي (حيث بين اجمالا ما كان عليه العرب من البداوة وقلة الاكتراث بالعلوم سواء كانوا من اهل المدر او اهل الوبر حتي قال انهم "لم يكن فيهم عالم مذكور ولا حكيم مشهور" علي انه استثني منهم اهل اليمن وبني حمير فسلم لهم بالمعارف الدالة عليها الاثار الباقية من عهدهم وخص منها علم النجوم وعلم الهندسة. وكذلك لم ينكر ان لبقية العرب في عهد الجاهلية واول ظهور الاسلام الماما في مرءيات الفلك والمواقيت والطب. ومعرفة بعض الصناءع. وها نحن نذكر هنا ما يثبت قولنا في نفوذ النصرانية بين عرب الجاهلية من جهة بعض العلوم والصناءع.

  AUTO  العلوم بين عرب الجاهلية

 كرنا منها في فصل الفنون الجميلة (علم الهندسة) وما كان للنصاري من الفضل في الاثار البناءية الدينية قبل الهجرة وفي اول الاسلام فليراجع. ونضيف الي قولنا هناك ان النصاري اول من نقل الي العربية كتب اوقليدوس في الهندسة وذلك في صدر الدولة العباسية نقله اولا الحجاج بن يوسف بن مطر ثم ثابت بن قرة. فبقي علينا ان نثبت ما اداه النصاري للعرب من الخدم في علوم الطب والنبات والنجوم والفقه. اما الشعر والعلوم اللغوية فسنفرد لها بابا اخر.



 (الطب) قال صاعد (ص) : "ان صناعة الطب كانت موجودة عند جماهير العرب لحاجة الناس طرا اليها" لكن هذا العلم قد اكتسبوه من الامم النصرانية المجاورة ولاسيما الكلدان والسريان واليونان. وكذلك للسريان مدارس طبية ومستشفيات في العراق وفارس في جنديسابور وكذلك اليونان اشتهرت مدرستهم الطبية في الاسكندرية. فان تصفحنا التواريخ القديمة وجدنا ان الطب شاع بين العرب بواسطة حكماء نصاري او متطبيين من تلامذتهم.
 فممن سبقوا الاسلام وجاء ذكرهم في تواريخ الاطباء تيادروس. قال ابن النديم في الفهرست (ص) ونقله عنه ابن اصيبعة في عيون الانباء في طبقات الاطباء (: ) : "تيادروس كان نصرانيا وله معرفة جيدة بصناعة الطب ومحاولة لاعمالها وبي له سابور ذو الاكتاف البيع في بلده ويقال ان الذي بني له البيع بهرام جور ولتيادروس من الكتب كناش (اي مجموع طبي) ".
 وقد سبق عهد الاسلام ايضا اطباء سريان او روم شاعوا عند العرب كاهرن بن اعين المعروف بالقس الذي وضع كناشا بالسريانية في  مقالة قال ابن جلجل ان عمر بن عبد العزيز وجده في خزاءن الكتب فامر ماسرجويه اليهودي باخراجه فوضعه في مصلاه واستخار الله في اخراجه للمسلمين للانتفاع به" (ابن ابي اصيبعة : ) . وكشمعون الراهب المعروف بطيبويه (: ) وكسرجيس الراسعيني اول ناقل كتب اليونان الي السريانية. وكسرابيون ويوحنا ابنه من اهل باجرمي. فليوحنا كتاب كناش كبير في سبع مقالات. وذكر ابن بختيشوع في تاريخه من الاطباء الروميين اصطفن الحراني واقرن الرومي (تاريخ الحكماء للقفطي ص) وذكروا طبيب اخر روميا يدعونه انسطاس ولم يعرفوا زمانه ضربوا به المثل في الحذق بالطب. وقيل من اسمه اشتقوا اللفظة العربية النطس او النطاسي (تاج العروس : ) .
 قال اوس بن حجر يذكر رجلا من تيم الرباب اسمه حذيم ضرب المثل بحذقه في الطب:
 فهل لكم فيها الي فانني ... طبيب بها اعيا النطاسي حذيما
 واشهر من هءلاء الحارث بن كلدة الثقفي المعروف بطبيب العرب كان من نصاري النساطرة. وقد اتسع في ترجمته وذكر ماثره الطبية كثيرون من كتبة العرب كالقفطي في تاريخ الحكماء (ص) وابن ابي اصيبعة (: ) وابن قتيبة في المعارف (ص) وذكر له ابن عبد ربه شعرا (في العقد الفريد : ) قالوا انه كان من الطاءف وسافر الي بلاد فارس واخذ الطب من نصاري جنديسابور وغيرها وبرز في صناعة الطب وطبب في فارس وعالج بعض اجلاءهم فبرءوا وحصل له بذلك مال كثير ثم رجع الي بلده الطاءف وادرك الاسلام فاتخذه صاحبه كطبيب. وكان محمد يامر من به علة ان ياتيه وبقي الي ايام معاوية. قال ابو زيد: "وكانت للحارث معالجات كثيرة ومعرفة بما كانت العرب تعتاده وتحتاج اليه". وقد ذكروا له حكما واقاويل عديدة تدل علي ثقوب عقله وكثرة علمه. وقالوا انه اسلم لكن اسلامه لم يصح.
 وتبع الحارث ابنه النضر بن الحارث بن كلدة وهو ابن خالة نبي المسلمين قال ابن ابي اصيبعة (: ) : "وكان النضر قد سافر البلاد ايضا كابيه واجتمع مع الافاضل والعلماء بمكة وغيرها وعاشر الاحبار والكهنة واشتغل وحصل من العلوم القديمة اشياء جليلة القدر واطلع علي علوم الفلسفة واجزاء الحكمة وتعلم من ابيه ايضا ما كان يعلمه من الطب وغيره". ثم ذكر معاداته لمحمد وسعيه باذاه الي ان كان يوم محمد يوم انتصر محمد وانصاره علي اعداءهم وكان النضر من جملة الماسورين فامر بقتله (سنة م) . وقد روينا سابقا رثاء اختله قتيلة له (اطلب الاغاني : ) وقول محمد عندما سمع ابياتها: "لو سمعت هذا قبل ان اقتله ما قتلته".



 وقد ذكر من الاطباء النصاري في صدر الاسلام عبد الملك ابن ابجر الكناني. قال فيه ابن اي اصيبعة (: ) : كان طبيبا عالما ماهرا وكان مقيما في اول امره في الاسكندرية لانه كان متولي التدريس بها من بعد الاسكندرانيين وذلك عند ما كانت البلاد في ذلك الوقت لملوك النصاري. ثم ان المسلمين لما استولوا علي البلاد وملكوا الاسكندرية اسلم ابن ابجر علي يد عمر بن عبد العزيز وكان حينءذ اميرا قبل ان تصل اليه الخلافة وصحبه. فلما افضت الخلافة الي عمر وذلك في صفر سنة  للهجرة نقل التدريس الي انطاكية وحران وتفرق في البلاد وكان عمر بن عبد العزيز يستطب ابن ابجر ويعتمد عليه في صناعة الطب.
 واشتهر في الطب غير هءلاء من نصاري العرب في اواءل الاسلام ذكر منهم القفطي وابن ابي اصيبعة الطبيب ابن الاثال. قال في طبقات الاطباء (: ) : "كان طبيبا متقدما من الاطباء المتميزين في دمشق نصراني المذهب ولما ملك معاوية ابن ابي سفيان دمشق اصطفاه لنفسه واحسن اليه وكان كثير الافتقاد له والاعتقاد فيه والمحادثة معه ليلا ونهارا وكان خبيرا بالادوية المفردة والمركبة". وقد روي في الاغاني (: ) كيف قتله خالد بن المهاجر لانه سقي بامر معاوية سما عمه عبد الرحمن بن خالد.
 واشتهر ايضا في ايام معاوية الطبيب النصراني ابو الحكم الدمشقي. قال ابن ابي اصيبعة (: ) : "كان طبيبا نصرانيا عالما بانواع العلاج والادوية وله اعمال مذكورة وصفات مشهورة وكان يستطبه معاوية ويعتمد عليه في تركيبات ادوية لاغراض قصدها منه. وعمر ابو الحكم عمرا طويلا حتي تجاوز المءة سنة". ثم ذكر ابنه الحكم وحفيده عيسي بن الحكم وجري كلاهما علي خطته متطببين وماتا في عهد الدولة العباسية.
 ومن مشاهير الاطباء المسيحيين في اواءل الدولة الاموية تياذوق وثاودون "كان تياذوق طبيبا فاضلا وله نوادر والفاظ مستحسنة في صناعة الطب وكان في اول دولة بني امية ومشهورا عندهم بالطب. وصحب ايضا الحجاج بن يوسف الثقفي المتولي من جهة عبد الملك بن مروان وخدمه بصناعة الطب وكان يعتمد عليه ويثق بمداواته وكان له منه الجامكية الوافرة والافتقاد الكثير. ومات تياذوق بعد ما اسن وكبر وكانت وفاته في اواسط في نحو سنة  للهجرة. وله من الكتب كناش كبير الفه لابنه وكتاب ابدال الادوية وكيفية دقها وايقاعها واذابتها" (ابن ابي اصيبعة : ) . اما ثاودون فذكره ابن العبري في تاريخه (ص) وذكر له ايضا كناشا ولم نجد له ذكرا في غيره.
 فتري صدق قولنا في فضل النصاري العرب في فن الطب والمعالجات. اما فن الجراحة فزاولها رجل نصراني من تميم علي عهد رسول الاسلام اسمه ابن ابي رمثة ذكره ابن ابي اصيبعة (: ) قال انه كان مزاولا لاعمال اليد وصناعة الجراحة وقد صحفه المرحوم جرجي زيدان في كتاب التمدن الاسلامي (: ) بابن ابي رومية.
 (علم النبات) يلحق العرب علم النبات بعلم الطب الذي يستمد منه مواده وادويته وذلك ما يدعونه بالمفردات ومنها يستحضر الاطباء ادويتهم فيعدون المركبات. ولا جرم ان العرب في الجاهلية عرفوا كثيرا من النباتات التي تنمو في جزيرتهم وعلموا بالتجربة فواءدها الغذاءية والعلاجية. والدليل عليه ما ورد في معاجمهم من اسماء النباتات التي جمع منها الاصمعي كتابا دعاه كتاب النبات والشجر نشره الدكتور هفنر في مجموعنا المرسوم بالبلغة في شذور اللغة (ص ) ونشر ايضا للاصمعي كتاب النخل والكرم ( ) .
 غير ان هذه اللغويات لا يحصل منها علم مفيد الا بمعرفة خواص تلك المفردات ومنافع كل صنف من النبات. وقد اصبح النصاري في هذا العلم كما في علم قوما وسطا بين القدماء والعرب. فان الاطباء الذي مر ذكرهم ان درسوا في مدارس الاسكندرية وجنديسابور اقتبسوا منها ايضا علم النبات الصالح للطب والغذاء. والدليل عليه فصول اوردها ابن ابي اصيبعة وغيره من الكتبة للحارث بن كلدة فيها اوصاف للادوية النباتية وللاشجار والاثمار والحشاءش ذكرها في محاورة جرت له بينه وبين كسري انوشروان.
 وكذلك تاليفهم التي دعوها بالكناشات وهي لفظة سريانية يراد بها المجاميع الطبية واوصاف الادوية المتخذة عموما من النبات.



 ولعل هءلاء الاطباء درسوا كتاب ديسقوريدس العين زربي اليوناني في النبات والحشاءش والادوية المفردة في اصله اليوناني وعليه كان المعول في الطب القديم. اما ترجمته العربية فكان النصاري ايضا اول المقدمين عليها. قال ابن جلجل (في طبقات الاطباء : _) : "ان كتاب ديسقوريدس ترجم بمدينة السلام في الدولة العباسية في ايام جعفر المتوكل وكان المترجم له اصطفن بن بسيل الترجمان من اللسان اليوناني الي اللسان العربي وتصفح ذلك حنين بن اسحاق المترجم فصحح الترجمة واجازها". ثم قال ما خلاصته ان اصطفن كان ابقي اسماء كثيرة من النباتات علي لفظها اليوناني لجهله ما يوافقها في اللسان العربي. وبقي الامر كذلك الي ان ارسل ملك الروم الي صاحب الاندلس الملك الناصر عبد الرحمان نسخة من كتاب ديسقوريدس مع صور الحشاءش بالوانها ثم ارسل اليه راهبا يدعي نيقولا جاء الي قرطبة سنة ه (م) واعاد النظر في ترجمة اصطفن فصححها ووضع للنباتات اسماء عربية موافقة لها وذلك بصحبة اطباء وجدهم هناك ذوي معرفة بالنباتات والعقاقير فصارت هذه الترجمة هي المعول عليها واستفاد منها ابن جلجل وابن البيطار في تاليفها عن المفردات. ثم كان لجالينوس ايضا تاليف في النبات عربه حنين بن اسحاق.
 (علم النجوم) ان صفاء اديم السماء في انحاء جزيرة العرب في معظم ليالي السنة لمما الفت انظار اهلها الي ما زين به الله الافلاك من النجوم والكواكب والسيارات فعرفوها منذ سالف الاعصار ودلوا اليها باسماء شاعت بعدءذ بين الامم الغربية وهي لا تزال الي اليوم جارية علي لفظها العربي بين ارباب الفلك. وكان مما يبعث همتهم الي رصد الفلك ومراقبة النجوم حاجتهم اليها ليهتدوا بها في اسفارهم وهم قوم رحل يقطعون البراري والاقفار. ومنهم القوافل التي كان عليها المعتمد في المواصلات بين الهند وفارس وسواحل الشام. وكانوا استفادوا شيءا كثيرا من ذلك بمجاورتهم للكلدان الذين سبقوا جميع الامم في علم الفلك. فاخذوا عنهم علم الانواء الجوية وحركات السيارات ومنازل القمر ومنطقة البروج. وفي الشعر القديم اثار من ذلك.
 ولنا شاهد في سفر ايوب علي معرفة العرب لاسماء النجوم وحركاتها في الفلك اذ كان ايوب النبي عربي الاصل عاش في غربي الجزيرة العربية حيث امتحن الله صبره. وكذلك في المجوس الذين اهتدوا بالنجم الي مذود السيد المسيح شاهد اخر علي قولنا والمجوس علي راي كثيرين من الاباء من شيوخ العرب. علي ان هذا العلم كبقية العلوم كان عند العرب عمليا ليس نظريا. ريثما قام بينهم وفي جيرتهم من يبحث فيه بحثا مدققا. وكان السريان اول من فعلوا ذلك منهم برديصان المبتدع (راجع ترجمته في المشرق : ) ومنهم سرجيوس الراس عيني ويعقوب الرهاوي وجرجس المعروف باسقف العرب وساويرس سبوكت وغيرهم. وتاليفهم باقية الي يومنا في خزان كتب اوربة الكبري. منها ترجمتهم لعدة مصنفات يونانية لجالينوس ولاسيما لبطليموس القلوذي فانهم نقلوا كتابه المجسطي وهو افضل وامتع كتاب وضعه اليونان في علم الهيءة. ثم تولي بعدهم تعريبه وتفسيره علماء النصاري اولهم حنين بن اسحاق ثم الحجاج بن يوسف بن مطر الكوفي وثابت بن قرة في عهد المامون ثم عبد المسيح بن ناعمة الحمصي فاصبح مذ ذاك علم النجوم زاهرا في الاسلام.
 (الفقه) هو علم الاحكام الشرعية العملية. ولم يكن للعرب ان يستغنوا عنه وهو اما ديني واما مدني. وللنصاري في كليهما بعض الاثار بين عرب الجاهلية فاما الفقه الديني فكان نصاري العرب يتبعون احكامه المنصوصة في المجامع الكنسية العمومية والخصوصية التي كان يعلن بها اساقفتهم في انحاء الجزيرة. وكانت هذه الاحكام مكتوبة اما باللغة السريانية كما تري في المجامع النسطورية التي نشرت بالطبع (راجع القسم الاول ص) واما باللغة اليونانية كالحقوق القانونية التي وضعها القديس جرجنسيوس رسول الحميريين بعد موت شهداء نجران (القسم الاول ص) . واما الفقه المدني فغلب علي المتنصرين من بني غسان والقباءل المجاورة للفرات وما بين النهرين الفقه الروماني كما نظمه الملك يوستنيان. ولما جاء الاسلام ادخلوا كثيرا من احكامه في الفقه الاسلامي كما بين ذلك العلماء الاوربيون.



 وكان لقباءل العرب قضاة نجد بينهم بعضا من الداءنين بالنصرانية نخص منهم بالذكر قس بن ساعدة اسقف نجران المدعو بحكيم العرب وحكمهم. وزهير بن جناب القضاعي وذو الاصبع العدواني (راجع ترجمتهم في شعراء النصرانية) .
 وقد اشتهر في الجاهلية قضاة بني تميم واغلبهم نصاري بينهم اسقف نصراني مر لنا ذكره (ص و) وهو محمد بن سفيان بن مجاشع بن دارم (نقاءض جرير والفرزدق ص) وقد ورد هناك عن حكام تميم ما حرفه (ص) : "كان حكام بني تميم في الجاهلية ستة: ربيعة بن محاسن احد بني اسد بن عمرو بن تميم. وزرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم. وضمرة بن ضمرة النهشلي. واكثم بن صيفي وابوه صيفي من بني اسيد بن عمرو. والاقرع بن حابس حتي بعث الله نبيه محمدا  صلي الله عليه وسلم  وهو الاقرع بن حابس بن عقال بن محمد بن سفين بن مجاشع". وقال في تفسير قول جرير (ص) : "ونحن الحاكمون في عكاظ": ان الحكام والاءمة في الموسم (اي عكاظ) كانوا بعد عامر بن ظرب في بني تميم فكان الرجل يلي الموسم منهم ويلي غيره القضاء. فكان من اجتمع له الموسم والقضاء جميعا سعد بن زيد مناة بن تميم. ثم ولي ذلك حنظلة بن مالك بن زيد مناة ووليه ذءيب بن كعب بن عمرو بن تميم. ثم وليه مازن بن مالك بن عمرو بن تميم. ثم الاصبط بن قريع بن عوف بن كعب بن سعد. ثم صلصل بن اوس بن مخاشن بن معاوية بن شريف بن جروة. وكان اخر تميمي اجتمع له القضاء والموسم سفيان بن مجاشع فمات حتي جاء الاسلام وكان محمد بن سفين بن مجاشع يقضي بعكاظ فصار ميراثا لهم فكان اخر من قضي منهم الذي وصل الي الاسلام الاقرع بن حابس".

  AUTO  الصناءع بين عرب الجاهلية

 ان كان العرب في الجاهلية قد استغنوا عن كثير من العلوم لعدم حاجتهم اليها ليس الامر كذلك في الصناءع فانهم كانوا من سذاجة عيشهم يحتاجون الي الكثير من المصنوعات التي لا تنال الا بالحرف والصناعات كالماكول والملبوس والاسلحة والمعاملات التجارية. وقد كان النصاري من العرب اليد الطولي في كل ذلك كما ستري.
 (صناعة النسيج والحياكة) هذه الصناعة من مذاهب الحضارة. فكان عرب البادية يجهلونها وانما شاعت بين عرب الحضر واكثر ما نري شيوعها بين نصاري العرب في جهات اليمن والبحرين والشام وفي بلاد قضاعة وكانوا يبيعون بعضها من اقباط مصر. وهذه بعض الشواهد علي اثبات قولنا.
 قال الثعالبي في لطاءف المعارف (طبعة لندن ص) ان اهل اليمن "كانوا يعيرون بالحياكة" وكان المثل يضرب برياط اليمن وببرود اليمن وربما كان يخططونها. قال اوس بن حجر:
 فاني رايت العرض احوج ساعة ... الي الصون من ريط يمان مسهم
 وكانت البرود اليمنية غالية الثمن (التاج : ) ومنها ما كان يصطنع في نجران. جاء في صحيح البخاري في باب البرود ان صاحب الاسلام كان يلبس "بردا نجرانيا غليظ الحاشية". وقد وصفوا انواعا من برود اليمن ذكرها ابن سيدة في المخصص (: ) كالعصب قال "وهو ضرب من الثياب يعصب غزله ويدرج ثم يصبغ ويحاك يقال برد عصب". وكالمراجل يقال ثوب ممرجل اي علي صنعة المرجل وهو ضرب من الوشي. وكالخال وهو الثوب الناعم. وكالحبرة والحبرة وكلها من برود اليمن.
 ومما نسب من الثياب الي مخاليف اليمن الوشي العبقري المنسوب الي عبقر من ارض اليمن والطنافس العبقرية. قال ياقوت (في مادة عبقر) : "بنو يزيد ينسجون الصوف فعملوا منها الزرابي العبقرية وعملوا البرود اليزيدية". ومما نسب الي شرعب المخلاف باليمن البرود الشرعبية. ونسب الي مخلاف جيشان الخمر الجيشانية. والي سحول وريدة قريتين في اليمن الثياب السحولية المصنوعة من القطن الابيض قال طرفة (ديوانه ) :
 وبالسفح ايات كان رسومها ... يمان وشته ريدة وسحول
 والي السدير من ارض اليمن نسبوا البرود السديرية قال الاعشي:
 وبيداء قفر كبرد السدير ... مشاربها داءرات اجن
 وكان اليمنيون يعملون الرحال وينقشونها ويحسنون صنعها قال جرير (نقاءض ) يصف رحالا:
 ومنقوشة نقش الدنانير عوليت ... علي عجل فوق العتاق العياهم   ومن ثياب اليمن الرقم والعقل وهما احمران كانوا يسدلونها علي هوادج النساء (المفضليات ص) ومثلهما الغزل اليماني ذكره ابو الفرج في الاغاني (: ) . وما دل علي ان هذه المنسوجات كانت من صنع النصاري ما ذكره ابن سعد في طبقاته في باب الوفود علي وفد نجران وكلهم من النصاري ان رسول الاسلام صالحهم "علي الف حلة في رجب والف في صفر اوقية كل حلة من الاوراق وعلي عارية ثلثين درعا وثلثين رمحا وثلثين بعيرا وثلثين فرسا". وقد تكرر في كتب الحديث ذكر الحلل والانسجة والحراءر النجرانية.
 وكان العرب قبل الهجرة وفي اواءل الاسلام يقتنون ايضا ملابسهم عند نصاري منبج واليها نسبوا الاكسية المنبجانية ويقال الانبجانية.
 وقد اشتهرت بين العرب المنسوجات القبطية فان بعض مدنها كالاسكندرية ودمياط وتنيس والفرما كانت تحتوي علي معامل شاءعة الذكر قال ياقوت (: ) : "ان دمياط كان يعمل فيها القصب البلخي من كل فن والثياب البيض الغالية الثمن والفرش القلموني من كل لون المعلم والمطرز" والي القبط نسبت القباطيات وكانت ثيابا معروفة بالرقة والدقة والبياض. قال الكميت يصف ثورا:
 لياح كان بالاتحمية مسبع ... ازارا وفي قبطية متجلبب
 وفي الحديث ان محمدا كان يجلل بدنه القباطي والانماط. والنمط ضرب من الثياب المصبغة. وقد ذكر المقريزي في الخطط (: ) انهم في الاسلام كانوا ياخذون كسوة الكعبة من تنيس وذكر عن الفاكهي انه راي لهارون الرشيد كسوة من قباطي تاريخها سنة ه (م) . وذكر ايضا الثياب القيسية والثياب الدبيقية المنسوبة الي دبيق مدينة بين الفرما وتنيس وكانت من ادق الثياب المنسوجة بالذهب.
 وكان اكثر الحرير ياتي به العرب من بلاد الروم. قال الاخطل (راجع ديوانه ص) :
 بنات الروم في سرق الحريرر
 والسرق واحدته سرقة وهي شقاءق الحرير او اجوده وقال في ذلك:
 يرفلن في سرق الفرند وقزه ... يسحبن من هدابه اذيالا
 ومن الانسجة الثمينة التي كان يتزاحم عليها امراء العرب الدفني من مصنوعات اليمن. قال الاعشي يصف بعض الاعيان (شرح المفضليات ص ed. Lyall,) :
 يمشون في الدفني والابراد
 ومثلها السيراء من برود اليمن الموشاة المخططة التي يخالطها الحرير كالسيور كان يحيكها نصاري نجران ودومة الجندل. وفي الحديث ان اكيدر بن عبد الملك النصراني صاحب دومة الجندل اهدي الي محمد حلة سيراء (التاج : ) . وكذلك عرف اهل مكة الارجوان من مصنوعات سواحل الشام ورد ذكره في تاريخ اليعقوبي (: ) في وصف زينة نبي الاسلام وفي حديث الخليفة عثمان بن عفان (النهاية لابن الاثير : ) . وقد ورد في صحيح مسلم (: ) وصحيح الترمذي (: ) وفي انساب البلاذري () وغيرها حلل الديباج والثياب المصفرة والحبر المفوفة اي الرقيقة الوشاة والطيالسة التي كان يهديها الوفود من اهل اليمن ومن الرهبان الي صاحب الشريعة الاسلامية واكثرها من صنع نصاري اليمن او الشام. قال ابن الاثير في اسد الغابة في اخبار الصحابة (: ) ان عطارد بن حاجب الذي وفد علي نبي الاسلام مع وجوه تميم النصاري وكان سيدا في قومه اهدي محمدا ثوب ديباج. وروي المسعودي في مروج الذهب (: ) ان ملوك اليمن قدموا الي ابي بكر وعليهم الحلل والحبر وبرود الوشي. وذكر ايضا (: ) الساج والطيلسان فيما فرضه خالد بن الوليد علي النصاري العباديين وزعيمهم عبد المسيح بن بقيلة من اهل الحيرة. وكذلك صاحب بانقيا بصهبر بن صلوبا ذكر البلاذري في فتح البلدان (ص) انه "صولح علي الف درهم وطيلسان" وكان اليمنيون يحسنون عمل الرحال وينقشونها قال جرير (النقاءض ص) :
 ومنقوشة نقش الدنانير عوليت ... علي عجل فوق الغتاق العياهم   ومن منسوجاتهم ايضا الطنافس والبسط والانطاع. اتخذوا بعضها لكسوة الكعبة قال البلاذري في الفتوح (ص) : "وكانت كسوة الكعبة في الجاهلية الانطاع والمغافر (والصواب المعافر وهي منسوجات يمنية) فكساها الرسول  صلي الله عليه وسلم  الثياب اليمنية ثم كساها عمر وعثمان القباطي ثم كساها يزيد بن معاوية الديباج ... وكساها بنو امية في بعض ايامهم الحلل التي كان يصطنعها نصاري تنوخ وقضاعة. قال ابن خلدون في تاريخه (: ) : "ان التنوخيين نزلوا عبقرة من ارض الجزيرة ونسج نساءهم البرود العبقرية". وقال ياقوت في معجم البلدان (: ) ان عبقرة كان يوشي فيها البسط وغيرها فنسب كل شء جيد الي عبقرة. وقال الفراء هي الطنافس الثخان، وقال مجاهد: العبقري الديباج. وذكر المقريزي في الخطط مصانع البسط في صعيد مصر مما كان يشتغله نصاري الاقباط في البهنساء ودمياط وتنيس ودابق. ذكر ان بعض البسط كان يبلغ طوله  ذراعا وكان يباع الزوج منها ماءتي مثقال ذب. وروي ان فسطاطا صنعوه في تنيس منسوجا بالذهب بيع بقيمة  دينار ما يساوي اليوم من نقودنا  فرنك وكانوا ينقشون علي هذه البسط صورا شتي من الرجال والسباع والخيل والطيور. وفي متاحف اورية منها بقايا (Gayet: l'Art Arabe, _) وكان البعض منها مصلبا اي منقوشا عليه الصلبان وروي في التاج في حديث جرير (: ) قوله: "رايت علي الحسين ثوبا مصلبا اي فيه نقش امثال صلبان".
 (النجارة) هي ايضا احدي الصناءع التي شاعت بين النصاري فاستفاد منها العرب في الجاهلية واواءل الاسلام وذلك لندورة الخشب في انحاء كثيرة من جزيرة العرب الا اطرافها ولبعد العرب عن العمران الحضري. قال ابن خلدون في المقدمة (:  طبعة باريس) : "ان العرب ابعد الناس من الصناءع والسبب في ذلك انهم اعرق في البدو وابعد من العمران الحضري. والعجم من اهل الشرق وامم النصرانية عدوة البحر الرومي اقوم الناس عليها لانهم اعرق في العمران الحضري وابعد عن البدو" ثم ذكر كيف ان العرب استجلبوا صناءعهم من عند تلك الامم.
 وقد مر لنا شء من اعمال النصاري الخشبية في جزيرة العرب ما سبق في ذكر القليس (المشرق  [] : ) وما دخل فيه من الاخشاب الثمينة كالساسم والساج والابنوس اشتغلها النصاري فزينوا بها كناءسهم قبل الاسلام.
 ومثل ذلك ما رواه ابو الوليد محمد الازرقي في كتاب اخبار مكة (ص، ، ) عن باقوم الرومي النجار والبناء الذي وكلت اليه قريش بناء الكعبة بعد حريقها وتصدع جدرانها فبناها بما اشتراه القرشيون من الخشب الذي اقبلت به سفينة الروم الي جدة. وهم نصاري الاقباط والروم ايضا الذين سقفوا بالساج المزخرف المسجد الحرام في مكة في ايام الوليد بن عبد الملك (الازرقي ص) .
 ومما صنعه النصاري في اول الاسلام لخدمة نبيه وخلفاءه الراشدين المنبر اصطنعه اولا رومي نجار كما روي ابو سعيد وقيل "ان اسمه باقوم او ياقول الرومي غلام سعيد بن العاص" وقيل ان اسمه ابراهيم النجار (اسد الغابة في معرفة الصحابة لابن الاثير : ) كان يجلس عليه محمد للجمعة.
 وكان في خدمة نبي الاسلام صانع نصراني اخر اسمه تميم بن اوس الداري من نصاري لخم اسلم سنة  للهجرة وخدم محمدا وكان يسكن معه المدينة ويدعونه راهب الامة ثم اقطعه قرية عينون عند بيت المقدس (اسد الغابة : ) .
 ثم اضافوا الي المنبر عرشا كان يجلس عليه محمد اذا خطب كما جاء في طبقات ابن سعد (ج ق ص) وكان ايضا من عمل النصاري. وبعد موت نبي المسلمين تردد الخلفاء الراشدون في رقي المنبر وقد اخبر المقريزي (الخطط : ) ان عمرو بن العاص اتخذ منبرا فكتب اليه عمر بن الخطاب يعزم عليه في كسره ويقول "ما حسبك ان تقوم قاءما والمسلمون جلوس تحت عقبيك" فكسره. لكنهم ما لبثوا ان اقاموا المنابر في المساجد. روي المقريزي (: ) عن والي مصر قرة بن شريك العبسي انه نصب منبرا جديدا في السنة ه (م) . (قال) "وذكر انه حمل اليه من بعض كناءس مصر وقيل ان زكريا بن برقني ملك النوبة النصراني اهداه الي عبد الله بن سعد بن ابي سرج وبعث معه نجارا حتي ركبه واسم هذا النجار بقطر من اهل دندرة ولم يزل هذا المنبر في المسجد حتي زاد قبرة بن شريك في الجامع فنصب منبرا سواه".



 وكان العرب يلتجءون الي اهل الارياف من الشام واليمن والعراق فيتخذون من نجاريهم العمد والاوتاد لخيامهم والحدوج لظعاءنهم والرماح والقسي والسهام لسلاحهم لان الخشب مادة لكل هذه كما بين ابن خلدون في مقدمته (: ) ولا تصير الي الصورة الخاصة بها الا بالصناعة والقاءم علي هذه الصناعة هو النجار. وقد بقي من اعمال النصاري الدالة علي براعتهم في هذه الحرفة عدة اثار تري في كناءس واديرة اقباط الصعيد وطور سيناء والجزيرة ومنها ما تحول الي جوامع ومنها المقاصير القديمة والشعاري والمشارب كان النصاري يهندسونها قديما وصبر بعضها علي افات الدهر.
 (الحدادة) كما النجارة كذلك الحدادة خدم بها نصاري اليمن والشام والبحرين قباءل عرب البادية. وكان الحداد يدعي في الجاهلية قينا. والقيون عند العرب بنو اسد قيل ان من عمل الحديد منهم كان الهالك بن عمرو بن اسد بن خزيمة فدعي ايضا الحداد هالكيا. وممن ورد ذكرهم في اواءل الاسلام من ارباب الحدادة خباب بن الارث من نصاري بني تميم سبي من وطنه وبيع في مكة فحصل في خدمة نبي المسلمين والخلفاء الراشدين من بعده توفي سنة ه (م) .
 وكان اكثر اتخاذ العرب للحديد لتهيءة الات حربهم اعني السيوف والدروع ونصال الرماح والسهام والخوذ. اما السيوف فمن اكرمها واشرفها المشرفيات المنسوبة الي المشارف من قري الشام. ومنها السيوف الحارية وهي التي كان يصنعها نصاري الحيرة في العراق. ومنها السريجيات وكانت سيوفا منسوبة الي قين يدعي سريجا مصغر سرجيس. وفيها يقول العجاج:
 وبالسريجيات يخطفن القصر
 وقد ذكروا سبعة من مشاهير السيوف زعموا ان بلقيس ملكة سبا اهدتها الي سليمان الحكيم وفي ذلك دلالة علي اهل اليمن وهي ذو الفقار كان لمنبه بن حجاج فصار الي نبي الاسلام ثم ذو النون والصمصامة كانا لعمرو بن معدي كرب ثم مخدم ورسوب كانا للحارث بن جبلة ملك غسان النصراني ثم ضرس الحمار وقيل ضرس العير او ضرس البعير كان لعلقمة بن ذي قيفان الحميري ثم الكشوح ولم يذكروا صاحبه.
 ام الدروع فما يدل علي علاقتها بالنصاري واهل الكتاب ان العرب ينسبون نسجها الي داود وسليمان كما روينا سابقا (راجع الصفحة  و _) . وكل يعرف خير الدروع التي اودعها امرء القيس الكندي الشاعر النصراني عند السموءل (اطلب ديوان السموءل الذي نشرناه انفا ص) . وقد عرف ايضا اهل نجران بصناعة الدروع والدليل عليه ان محمدا صالحهم علي ثلثين درعا كما سبق. ومن دروع البحرين الردينيات نسبت الي امراة تدعي ردينة كانت تبيعها او تصنعها. ومنها ما كان ينسج حلقتين وهي المضاعفة قالت الخنساء تصف لامة اخيها صخر:
 اذا تلام في زغف مضاعفة ... وصارم مثل لون الملح جراد
 اما نصال الرماح والسهام فزعم الثعالبي في لطاءف المعارف (ص ed. De Jong,) "ان اول من عمل له سنان من حديد سيف ذو يزن الحميري واليه نسبت الرماح اليزنية وانما كانت اسنة العرب صياصء البقر" والله اعلم وانما يرجح الراي بان اصل النصال من اليمن ومن الامم النصرانية المجاورة للعرب. وقد امتازت بين الرماح العربية السمهريات نسبة الي سمهر اسم رجل قيل انه زوج ردينة ورفيقها في الحدادة. ومنها الخطيات وهي رماح كانوا يستجلبونها من الخط وهو مرفا للسفن في البحرين وعمان. وكذلك السهام الصاعدية منسوبة الي قرية صعدة في اليمن علي غير قياس.
 واتخذوا ايضا من حديد الجواشن ومثلها الخوذ يقنعون بها رءوسهم تعلموها من الروم والفرس وهي البيض. ثم انتشر استعمالها في بلاد الاسلام حتي انهم احصوا ما في خزانة السفاح اول خلفاء بني العباس فوجدوا خمسين الف درع وخمسين الف سيف وثلثين الف جوشن وماءة الف رمح. وزادت علي ذلك في ايام هارون الرشيد فاحصاها الفضل بن الربيع فوجد عشرة الاف سيف محلاة بالذهب وخمسين الفا للشاكرية والغلمان وماءة وخمسين الف رمح وماءة الف قوس والف درع خاصة محلاة والف درع عامة وعشرين الف بيضة وعشرين الف جوشن وماءة وخمسين الف ترس واربعة الاف سرج عامة (مطالع البدور للغزولي : ) .



 ومما يدل علي اتساع فن الحدادة بين نصاري العرب وفرة اسلحة ملوك الحيرة فقد ذكر ابو الفرج في الاغاني (: ) ان النعمان بن المنذر لما خاف كسري وحاول الفرار من وجهه استودع ماله هانء بن مسعود الشيباني وكان في جملة وديعته "الف شكة ويقال اربعة الاف شكة والشكة السلاح كله". وكان للنعمان بن المنذر كتاءب مدججة بالاسلحة الحيرية اخصها كتيبتاه الشهباء والدوسر. وذكر ابن خلدون في تاريخه (: ) : "الباهوت مسلحة كسري في الحيرة".
 وكانت في بصري ايضا في حوران مصانع اسلحة مشهورة. قال الحصين بن الحمام يذكر عمرو بن هند ملك الحيرة المعروف بالمحرق (شرح المفضليات ص ed. Lyall,) :
 عليهن فتيان كساهم محرق ... وكان اذا يكسو اجاد واكرما
 صفاءح بصري اخلصتها قيونها ... ومطردا من نسج داود مبهما
 يهزون سمرا من رماح ردينة ... اذا حركت بضت عواملها دما
 وكانوا يطبعون اسلحتهم ويرسمون عليا النقوش والتماثيل فكان علي سيف الحارث بن ظالم صورة حيتين وانشد (شرح المفضليات ص) :
 علوت بذي الحيات مفرق راسه ... وهل يركب المكروه الا الاكارم
 اراد بذي الحيات سيفه لما كان عليه من تمثال الحيات. وذكر الاخر سيفا صورة سمكة فعرف بذي النون ومر ذكره:
 ويخبره مكان النون مني ... وما اعطيته عرق الخلال
 (التجارة) قد اشتهر العرب منذ القديم بالتجارة كما ورد ذلك في سفر التكوين (: ) في قصة يوسف الحسن الذي باعه اخوانه للاسمعيليين المنحدرين بتجارتهم الي مصر. علي ان هذه التجارة راجت اسواقها بعد المسيح بهمة الامم النصرانية المجاورة للعرب لاسيما الرومان والحبش. وقد سبق لنا (ص) ذكر الوفد الذي ارسله الي الحميريين الملك قسطنسيوس ابن قسطنطين الكبير لعقد معاهدة تجارية مع ملكهم. وذكرنا هناك ايضا ما ورد في الدستور التيودوسي لثاودوسيوس الكبير بخصوص متاجرة الرومان والحبشة مع العرب.
 وقد اشتهر نصاري الحيرة بالتجارة. وقد ذكر ابو الفرج الاصفهاني (الاغاني : ) لطيمتهم قال: "وهي عير كانت تخرج من العراق فيها البر والعطر والالطاف يرسلونها الي اليمن". وقال في التاج (: ) : "اللطيمة وعاء المسك او سوقه وقيل كل سوق يجلب اليها غير ما يءكل من حر الطيب والمتاع غير الميرة".
 وكانت قريش في الجاهلية ترتزق بالتجارة وربما رحلوا الي الحيرة. وقد ذكر في الاغاني (: _) خروج مسافر بن ابي عمرو بن امية من سادة قريش وابي سفيان بن حرب الي الحيرة لامورهم التجارية. وقال الثعالبي في لطاءف المعارف (ص _ed. De Jong,) ان هاشما وهو عمرو بن عبد مناف كان "اول من سن الرحلتين في التجارة رحلة الشتاء والصيف وهو اول من خرج الي الشام من قريش ووفد علي الملوك وابعد في السفر ومر بالاعداء واخذ منهم الايلاف الذي ذكره الله تعالي" يشير الي سورة قريش (: _) حيث يقول: (لايلاف قريش ايلافهم رحلة الشتاء والصيف) . قالوا الايلاف العهد والذمام قال الفيروزابادي: "الايلاف شبه الاجازة بالخفارة واول من اخذها هاشم من ملك الشام". وورد في تفاسير القران ان اصحاب الايلاف كانوا اربعة اخوة هوم بنو عبد مناف اولهم هاشم وكان يءالف ملك الشام باع منه خيلا فسمح له ان يتاجر في الشام. والثاني عبد شمس وكان يءالف الي الحبشة. والثالث المطلب وكان يرحل الي اليمن. والرابع نوفل وكان يرحل الي فارس وكان هءلاء يسمون المتجرين. وقال فيهم الشاعر:
 يا ايها الرجل المحول رحله ... هلا نزلت بال عبد مناف
 الاخذون العهد من افاقها ... والراحلون لرحلة الايلاف
 والراءشون وليس يوجد راءش ... والقاءلون هلم للاضياف
 والخالطون غنيهم بفقيرهم ... حتي يصير غنيهم كالكافي
 وقال الثعالبي في ثمار القلوب (ص) : "ان قريش زهدوا في الغصوب فلم يبق لهم مكسبة سوي التجارة فضربوا في البلاد الي قيصر بالروم والنجاشي بالحبشة والمقوقس بمصر باجمعهم تجارا خلطاء" وقالوا في الاغاني (: ) : "وكانت ارض الحبشة لقريش متجرا" وذكر هناك عمارة بن الوليد المخزومي وعمرو بن العاص بن واءل السهمي وخروجهما الي النجاشي في الجاهلية للاتجار.



 وكان للعرب عدة اسواق يجتمعون فيها للمقايضات وضروب المبايعات قد ذكرها في المشرق ( [] : ) جناب الاديب محمود شكري افندي الالوسي. وكان معظم هذه الاسواق في جهات الجزيرة العربية التي يغلب فيها عدد النصاري في الجاهلية واكثرهم من الحضر يرتزقون بالتجارة كاسواق البحرين في عمان وهجر والمشقر وصحار وكاسواق حضرموت والشحر وكاسواق اليمن مثل سوق صنعاء وكسوق دومة الجندل وكسوق عكاظ في الحجاز التي كان يقوم فيها قس بن ساعدة واعظا وخطيبا مصقعا.
 ومما لم يذكره هناك من الاسواق العربية النصرانية سوق الحيرة وقد ذكره ابو الفرج في الاغاني قال (: ) قال: "وكان بالحيرة سوق يجتمع اليه الناس كل سنة" وروي هناك خروج الحكم بن ابي العاصي اليه ومعه عطر يريد بيعه واخذ حسان بن جبلة الخير علي نفسه ان يقدم للقوم "كل خمر او لحم او طعام ما اقاموا في سوق الحيرة". وقصد حاتم الطاءي هذه السوق ايضا واظهر فيها شيءا من كرمه الذي ضرب به المثل بنحره الجزور واطعام الناس.
 وما لا ينكر ان اهل اليمن وعمان والبحرين وهجر والحيرة كانت تجارتهم واسعة رابحة ومعاءشهم رغدة والخصب والرخاء غالبين علي اطرافهم مع ما فيها من وفرة الغلات والذخاءر وصنوف المعادن والارفاق بخلاف عرب نجد والحجاز فكانت بلادهم مجدبة قاحلة كثيرة الرمال والصحاري. وقد جاء في سيرة نبي الاسلام انه تعاطي التجارة في شبابه استاجرته خديجة بنت خويلد في مالها فكان يخرج به الي الشام تاجرا فراي اهلها النصاري ودخل صوامع رهبانها وكان محظوظا في تجارته فدعا ذلك خديجة الي ان تقترن به.
 وكما كان العرب يخرجون الي بلاد النصاري المجاورة لبلادهم كذلك كان النصاري يقدمون الي الحجاز ويبيعون اهلها محصولات اوطانهم. ولنا علي ذلك عدة شواهد. منها "موقف النصاري" في مكة قال في التاج في مادة حسر (: ) : "بطن محسر واد قرب مزدلفة بين عرفات ومني. وفي كتب المناسك هو وادي النار لانه موقف النصاري وانشد عمر رض حين افاض من عرفة الي مزدلفة وكان في بطن محسر:
 اليك يعدو قلقا وضينا ... مخالفا دين النصاري دينا"
 وكذلك "مقبرة النصاري" في مكة ايضا ذكرها الازرقي في اخبار مكة (ص) وقال انها دبر المقلع اي الجبل الذي باسفل مكة علي يمين الخارج الي المدينة علي طريق بءر عنبسة.
 وكان بعض هءلاء التجار ينشرون النصرانية في مكة. جاء في اسد الغابة لابن الاثير (: ) ان ولدين لابي حصين الانصاري تنصرا علي يد تجار من الشام اتوا الي مكة وانهما لحقا معهم بالشام.
 ومن سلع تجار النصاري في الجاهلية وبعدها الخمر كانوا يعصرونها ويبيعونها ويشربونها في مجالس الانس. وقد وصفها شاعرهم الاعشي بقوله:
 وكاس شربت علي لذة ... واخري تداويت منها بها
 ليعلم من لام اني امرء ... اتيت المروءة من بابها
 وقد اعتادوا عصر المدامة لدخولها في مشاعرهم الدينية في القربان، كما مر سابقا، وتغنوا في معانيها الرمزية كما فعل ابن الفارض في ميميته.
 ومما تاجر به نصاري اليمن والعراق والبحرين الجواهر والحجارة الكريمة كالجزع والياقوت واللالء وقد اشتهر الجزع اليماني وقد عرف ايضا بالجزر اليماني (Conque de Venus) وكان يتاجر به اهل ظفار فانسب اليهم، قال المكرقش الاصغر يصف طغاءن يقطعن القفار:
 تجلبن ياقوتا وشذرا وصيغة ... وجزعا ظفاريا ودرا تواءما
 وقد ذكر في الاغاني (: ) درجا لطلحة كان فيه حجارة ياقوت يساوي ثمن كل حجر منها اربعين درهم.
 وروي البكري في معجم ما استعجم يصف ركوب ملك الحيرة الي دير اللج (ص) : "وكان النعمان يركب في كل احواله وفي كل عيد ومعه اهل بيته خاصة من ال المنذر من ينادمه عليهم حلل الديباج المذهبة وعلي رءوسهم اكاليل الذهب فاذا قضوا صلاتهم انصرفوا الي مستشرقة علي النجف".
 اما اللالء والدرر الثمينة فكان يغوص عليها اهل البحرين منذ زمن الجاهلية.
 قال النابغة الذبياني:
 او درة صدفية غواصها ... بهج متي يرها يهل ويسجد
 وقد احسن المسيب بن علس في وصفه الغاءص علي اللالء وانتخابه الثمين بينها واستخراجها من البحر قال (شعراء النصرانية  وخزانة الادب : )   كجمانة البحري جاء بها ... غواصها من لجة البحر
 صلب الفءاد رءيس اربعة ... منخالفي الالوان والنجر
 فتنازعوا حتي اذا اجتمعوا ... القوا اليه مقالد الامر
 وعلت بهم سجحاء خادمة ... تهوي بهم في لجة الغمر
 حتي اذا ما ساء ظنهم ... ومضي بهم شهر الي شهر
 القي مراسيه بتهلكة ... ثبتت مراسيها فما تجري
 فانصب اسقف راسه لبد ... نزعت ربا عيناه للصبر
 اشفي يمج الزيت ملتمس ... ظمان ملتهب من القفر
 قتلت اباه فقال اتبعه ... او استفيد رغيبة الدهر
 نصف النهار الماء غامره ... وشريكه بالغيب ما يدري
 فاصاب منيته فجاء بها ... صدفية كمضيءة الجمر
 يعطي بها ثمنا فيمنعه ... ويقول صاحبه ار تشري
 وتري الصواري يسجدون لها ... ويضمها بيديه للنحر
 فلتلك شبه المالكية اذ ... طلعت ببهجتها من الخدر
 (الملاحة) كما اشتهر نصاري العرب بالتجارة البرية كذلك اصابوا في التجارة البحرية سهما فاءزا، وقد بينا سابقا انتشار النصرانية في سواحل جزيرة العرب في اليمن وعمان والبحرين فوجدوا في مجاورة البحار وساءل جديدة لتنمية ثروتهم وزيادة ارباحهم، فكان الحميريون واهل البحرين يحسنون اصطناع السفن وعمارتها فيقطعون بها خليج العرب الي الحبشة وبحر عمان الي الهند وخليج فارس الي جهات العجم، وقد اشاروا الي ذلك في شعرهم قال عمرو بن كلثوم التغلبي في معلقته يفتخر بكثرة سفن قبيلته تغلب النصرانية:
 ملاتا البر حتي ضاق عنا ... وظهر البحر نملاه سفينا
 وقد احسن طرفة لسفن قومه في البحرين فذكر بعض اشكالها العظيمة وهي الخلايا والعدولية من سفن البحرين وذكر احد رءساء البحر المدعو ابن يامن ومخر سفينته غمر المياه فقال:
 كان حدوج المالكية غدوة ... خلايا سفين بالنواصف من دد
 عدولية او من سفين ابن يامن ... يجور بها الملاح طورا ويهتدي
 يشق حباب الماء حيزومها بها ... كما قسم الترب المفاءل باليد
 وذكر الاعشي النوتي الساءر بسفنه علي الفرات عند طغيانه:
 مثل الفراتي اذا ما طما ... يقذف بالوصي والماهر
 واشار امرء القيس الي طلي السفن بالقير:
 فشبهتم في الال حين زهاهم ... عصاءب دوم او سفينا مقيرا
 وقال الشماخ يذكر سفن البحرين وغواربها الكبيرة:
 رماح ردينة وبحار لجس ... غواربها تقاذف بالسفين
 وكانوا يدعون النوتي ملاحا وصراريا جمعه صراري ايضا وصراء قال ربيعة ابن مقروم:
 واعرض واسط فعدلن عنه ... كما عدل الصراري السفينا
 وقال الممزق العبدي:
 الا ابن خلتنا وحسبتنا ... صراري نعطي الماكسينا مكوسا
 علي ان فن الملاحة الذي كان يعرفه ويزاوله عرب الحضر في سواحل الجزيرة كان في الغالب مجهولا لدي عرب الحجاز ونجد، بل كانوا يعدون ركوب البحر كالطامة العظمي فبعد انتشار الاسلام وثبوت قدمه اذ راووا في سواحل الشام ومصر سفن الروم ارادوا ان يعبروا البحر ليغزوا الجزيرة كقيرس او سواحل اليونان واسيا الصغري فالتجاوا الي من كان حوزتهم من الروم في الشام والاقباط في مصر ومن نصاري العرب في جهات البحرين فتعلموا منهم صناعة السفن كما اخذوا صناعة التجارة لان انشاء السفن يحتاج اليها لما يدخلها من الالواح والدسر والصواري والمجاديف مع هندسة اجزاءها فعمروا لهم السفن وجهزوها لحروبهم في ايام معاوية ودولة بني امية وفي اللغة ما يدل علي اصل فن الملاحة الاجنبي فتري فيها الفاظا متعددة اما رومية واما ارامية او حبشية تثبت حدوث الملاحة في الحقبة الاولي من الاسلام وقد تقلدوا في صنعها صورة مراكب الروم واليونان في هيءاتها المختلفة واجرامها المتباينة، فمما استعاروه من اليونانية: اسطول (كلمة يونانية) انجر (كلمة يونانية) نوتي (كلمة يونانية) ومن السريانية او الارامية: سفينة، قارب، قرقور، دقل، ربان، ملاح، سكان، قلع، مجذاف، صار، ومن الحبشية: بحر، شراع، مرسي.



 (النقود) ان التجارة والمفايضات في البيع والشراء لا تجري عادة الا بمسكوكات ونقود تدفع بدلا من السلع والبضاءع، وكان للدول النبطية ولملوك ميشان وخراسان في العراق ولملوك الجزيرة في جهات الرها وحضر، ولملوك تدمر نقود ضربوها باسمهم ذهبية وفضية ونحاسية منها امثال حسنة في متاحف اوربة وعند بعض الخاصة فوصفوها ورسموا صورها وفندوا بذلك ما كتبه المقريزي في كتابه النقود القديمة الاسلامية حيث قال: "كانت نقود العرب في الجاهلية التي تدور بينها الذهب والفضة لا غير ترد لليها من الممالك دنانير الذهب قيصرية من قبل الروم ودراهم فضة علي نوعين سوداء، وافية وطبرية عتقا وكان وزن الدراهم والدنانير في الجاهلية مثل وزنها في الاسلام مرتين ويسمي المثقال من الفضة درهما ومن الذهب دينارا ولم يكن من ذلك يتعامل به اهل مكة في الجاهلية وكانوا يتعاملون باوزان اصطلحوا عليها فيما بينهم".
 فان علماء النقود العربية كالمسيو فكتور لنغلوا (V. Langlois) في كتابه عن نقود العرب قبل الاسلام (Numismatique des Arabes avant Iisla  misme) والمسيو هنري لافوا (H, Lavoix) في كتابه عن النقود الاسلامية المصونة اثبتوا استعمال عرب الجاهلية للنقود النحاسية واستغربوا قول المقريزي عن الدراهم السوداء والطبرية واستنتجوا من كلامه جهله بالنقود القديمة.
 وما لا ينكر ان العرب قبل الاسلام تداولوا في بلادهم ومع المم المجاورة لهم النقود النصرانية فراجت بينهم اي رواج علي اختلافها ذهبية كانت ان فضية او نحاسية واغلب ما عرفه العرب من النقود مما كانوا يتعاملون به نقود قيصرية رومية ذات رسوم دينية، وقد اشتهرت بينهم نقود هرقل قال السعودي في مروج الذهب (: ) : "وهو الذي ضرب الدنانير والدراهم الهرقلية" وقال اليلاذري في فتح البلدان (ص) : "وكانت دنانير هرقل ترد علي اهل مكة في الجاهلية"، وروي في الاغاني (: ) لكثرة عزة قوله:
 يروق عيون الناظرات كانه ... هرقلي وزن احمر التبر راجح
 وروي الانباري في شرح معلقة عنترة (ed, Rescher, ) : دنانير مما شيف في ارض قيصر اراد الدنانير الجلية المعلقة الموسومة بالكتابة، وقد ذكر احيحة بن الجلاح دنانير مدينة ايلة التي صاحبها الامير النصراني يوحنا بن رءبة قال يرثي ابنه (ياقوت: معجم البلدان : ) :
 الا ان عيني بالبكاء تهلل ... جزوع صيور كل ذلك نفعل
 فما هبرزي من دنانير ايلة ... بايدي الوشاة ناصع يتاكل
 باحسن منه يوم اصبح غاديا ... ونفسي فيه الحمام المعجل
 (قال) "يتاكل اي ياكل بعضه بعضا لحسنه، والوشاة الضرابون" وقد وصفوا كذلك الدراهم الرومية، قال عنترة يصف روضة البها المطر الجود فانعشها:
 جادت عليه كل بكر ثرة ... فتركن كل حديقة كالدرهم
 ومثله الاسود بن يعفر (شعراء النصرانية ص) :
 من خمر ذي نطف اغن ممنطق ... وافي بها كدراهم الاسجاد
 (قال) اراد بالاسجاد اليهود والنصاري، وكانوا يدعون النقود الخفيفة النحاسية نميا وفلوسا، قال اوس بن حجر (ديوانه ed, Haffner) :
 وفارقت وهي لم تجرب وباع لها ... من الفصافص بالنمي سفير
 وقال جرير يهجو الاخطل (الاغاني : ) : والتغلبية مهرها فلسان ومن الادلة التي تشهد علي رواج النقود الرومية بين عرب الجاهلية ان معظم الالفاظ الدالة عليها يونانية او لاتينية الاصل كدينار (كلمة لاتينية) وردهم (كلمة لاتينية) وقيراط (كلمة لاتينية) ونمي (كلمة لاتينية) وفلس (كلمة لاتينية) وقنطار (Centenarium) ثم ظهر الاسلام والمسلمون لم يعهدوا ضرب النقود فتعاملوا بمسكوكات الروم التي كانوا يربحونها بمتاجرتهم مع بلاد الشام ومصر والعراق او وجدوها في فتح البلدان لهم عمالا من نصاري الوطنيين ولوهم علي دواوينهم المالية لجباية الخراج والضراءب المختلفة، وكان من جملتهم في دمشق سرجيوس او سرجون جد القديس يوحنا الدمشقي المعروف بابن المنصور.



 ففي ايام الخلفاء الراشدين ولا سيما عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وفي اواءل الدولة الاموية ضربت نقود العرب علي هيءتها النصرانية السابقة، ففي متاحف اوربا عشرات من النقود التي ضربت في دمشق وحمص وبعلبك وطبرية في ايام عمر في السنة  للهجرة وما بعدها وكلها عليها رسم هرقل ملك الروم مع صورته وساءر اشعرة النصرانية كاول حروف اسم السيد المسيح وكصليبه المقدس وصورة النسر، وعلي بعضها شعار قسطنطين الكبير: بهذه العلامة انتصر (كلمة سريانية) ثم سمة النقود M مع اسم المدينة باليونانية او بالعربية هكذا: "ضرب، دمشق (حمص، طبرية، بعلبك، ايليا، انطاكية) جايز"، ومعظم هذه النقود فلوس من نحاس وقد وجد علي بعضها اسم عمر بالاختصار (عمر بن الخط) واسم خالد بن الوليد واسم يزيد بن ابي سفيان واسم ابي عبيدة.
 وتري البسملة "باسم الله" مرموقة علي عدة نقود من ذلك العهد كلمة وقال ياقوت في معجم البلدان (: ) ان الحجاج بن يوسف اول من ضرب درهما عليه شعار الاسلام "لا اله الا الله ومحمد رسول الله"، وليس قوله بسديد لانه تعرف نقود لعلي ابن ابي طالب ضربت في البصرة سنة  ه? عليها هذا الشعار "لا اله الا الله وحده لا شريك له" وعلي الوجه الاخر "محمد رسول الله ارسله بالهدي ودين الحق يظهره علي الدين كله ولو كره المشركون".
 ومن هذا تري غلط معظم مءرخي العرب الذين زعموا ان اول من كتب علي النقود الاسلامية بالعربية هو الخليفة عبد الملك بن مروان، قال الثعالبي في لطاءف المعارف (ص) : "اول من نقش علي الدراهم والدنانير بالعربية عبد الملك بن مروان فانه عني بذلك وكتب الي الحجاج في اقامة رسمه".
 وقد اخبر المقريزي في كتاب النقود الاسلامية (ص طبعة الجواءب) ان معاوية ابن ابي سفيان كان قبل ذلك ضرب دنانير عليها تمثاله متقلدا سيفا، ومثل هذه الدنانير لم يجدها بعد الاثريون لكنهم وجدوا فلوسا تمثل معاوية واقفا وشعر راسه مفروق علي جبهته وفي يمناه السيف وفي ظهر الفلس اسم ايليا وفلسطين مع صليب علي هذه الهيءة (يوجد رمز) فلما ملك الخليفة عبد الملك جري اولا علي مثال اسلافه وابقي الصليب مع صورته واسمه في الدنانير والفلوس الي السنة العاشرة من ملكه ويوجد من هذه النقود بعض الامثلة في المتاحف وهي مضروبة في حمص ودمشق وعمان وقنسرين ومنبج وسرمين وغيرها.
 وهانحن ننقل هنا صور ثلثة نقود عربية ترتقي الي اواءل الاسلام وعليها صور ملوك الروم ورموزهم المسيحية.
 (يوجد صورة ) .
 A دينار عربي علي وجهه صورة هرقل ملك الروم وفي يمناه الصليب وفي سره كره يعلوها صليب صغير، مع اسم طبرية باليونانية، وعلي ظهر الدينار سمة النقود M مع اسم خالد (بن الوليد) باليونانية.
 (يوجد صورة) .
 B فلس عربي علي وجهه صورة هرقل الموصوفة، وعلي ظهره مع سمة النقود هذه الالفاظ بالعربية: صدر، دمشق، جاءز.
 (يوجد صورة) C فلس عربي علي وجهه صورة الخليفة "عبد الملك امير المءمنين" وعلي ظهره صورة الصليب المرتكز علي سارية مع اسم سيرين حيث ضرب، وهذا الفلس ممسوح اكثره وانما وجدت منه نقود اخري اجلي صورة مع كتابته العربية.
 ففي السنة العاشرة من خلافته عدل عن النقود السابقة واتخذ نقودا جديدة خالية من الرسوم النصرانية ولذلك عده كتبة العرب كاول خليفة نقش الدنانير قال الطبري في تاريخه (:  ) : "اول نقش الدنانير والدراهم علي عهد عبد الملك ابن مروان سنة  ه?"، والصواب انه ضرب اولا النقود القديمة ونقش فيها صورا انكرها عليه بقايا من الصحابة كما يقر بذلك المقريزي في كتاب النقود الاسلامية (ص) وفي السنة  ه? ( م) ضرب نقودا اسلامية محضة وازال منها الصور والرسوم النصرانية، لكنه بقي شء منها لعله ضرب بدون علمه ففي متحف باريس دينار ضرب سنة  ه! عليه صورة عبد الملك مع سارية نصرانية وفيه ايضا نقود نحاسية ضربت في السمنة  عليها رسم صليب.
 اما سبب اتخاذه السكة الاسلامية فنفوره مما كانت الروم ترسمه علي سكتهم من تعظم الصليب والاعلان بلاهوت المسيح، وهذا ايضا ما دفعه الي ان يحدث كتابات الطوامير والقراطيس التي كان في صدرها مثل هذه الاشعرة النصرانية، وقد اخبر بذلك البلاذري في فتح البلدان (ص) :



 "قالوا كانت القراطيس تدخل بلاد الروم من ارض مصر وياتي العرب من قبل الروم الدنانير فكان عبد الملك بن مروان اول من احدث الكتاب الذي يكتب في رءوس الطوامير من "قل هو الله احد" وغيرها من ذكر الله، فكتب اليه ملك الروم: انكم احدثتم في قراطيسكم كتابا ننكره فان تركتموه والا اتاكم في الدنانير من ذكر نبيكم ما تكرهونه، (قال) فكبر ذلك في صدر عبد الملك فكره ان يدع سنة حسنة سنها فارسل الي خالد بن يزيد ابن معاوية فقال له: "يا با هشام احدي بنات طبق" واخبره الخبر فقال: افرخ روعك يا امير المءمنين حرم دنانيرهم فلا يتعامل بها واضرب للناس سككا ولا تعف هءلاء الكفرة مما كره في الطوامير"، فقال عبد الملك: "فرجتها عني فرج الله عنك" وضرب الدنانير.
 قال عوانة بن الحكم وكانت الاقباط تذكر المسيح في رءوس الطوامير وتنسبه الي الروبية تعالي علوا كبيرا وتجعل الصليب مكان بسم الله الرحمن الرحيم فلذلك كره ملك الروم ما مكره واشتد عليه تغيير عبد الملك ما غيره".
 وقد اتي هذا الخبر مفصلا في كتاب المحاسن والمساوء للبيهقي ( ed, Schwally, p, ) نقتطف منه ما ياتي: قال الكساءي: دخلت علي الرشيد ذات يوم وهو ايوانه وبين يديه مال كثير قد شق عنه البدر شقا وامر بتفريقه في خدم الخاصة وبيده درهم تلوح كتابته وهو يتامله وكان كثيرا ما يحدثني فقال: هل علمت من اول من سن هذه الكتابة في الذهب والفضة؟ قلت: ياسيدي هذا عبد الملك بن مروان: قال: فما كان السبب في ذلك؟ لقت: لا علم لي غير انه اول من احدث هذه الكتابة، فقال: ساخبرك كانت القراطيس للروم وكان اكثر من بمصر نصرانيا علي دين ملك الروم وكانت تطرز بالرومية وطرازها "ابا وابنا وروحا قد بشا" (كلمة يونانية) فلم يزل كذلك صدر الاسلام كله يمضي علي ما كان عليه الي ان ملك عبد الملك فتبه عليه وكان فطينا فينما هو ذات يوم ذا مر به قرطاس فنظر الي طرازه فامر ان يترجم بالعربية ففعل ذلك فانكره.. فامر بالكتاب الي عبد العزيز بن مروان وكان عامله بابطال ذلك الطراز.. وان ياخذ صناع القراطيس بتطريزها بسورة التوحيد..
 ثم اخبر استياء ملك الروم من هذه الكتابة وتهديده بنقش شتم نبي الاسلام وكيف استقدم عبد الملك من المدينة محمد بن علي بن الحسين ليستشيره في ذلك فدله علي ضرب سكك الدراهم والدنانير كما روي البلاذري عن خالد بن يزيد بن معاوية فابطلت مذ ذاك السكك الرومية والطراز الرومي.
 وقد ضرب امراء المسلمين في افريقيا والاندلس بعد فتحها نقودا عليها ايضا شارات النصرانية كالصليب واسم السيد المسيح بالاتينية مع اسماء الامراء المسلمين وقد سبق لنا القول ان السلجوقيين في بلاد الروم والارتقيين في ما بين النهرين ضربوا ايضا نقودا عليها صور ملوك النصاري مع علامات النصرانية بينها صورة السيد المسيح والبتول مريم والدته الطاهرة (اطلب مجلة المشرق  [] : ) .
 (التعليم) ومن الصناءع الشريفة التي دخلت بين العرب بفضل النصرانية صناعة التعليم، وكان شيوع المدارس اولا بين الامم المجاورة للعرب كالكلدان والسريان في العراق وما بين النهرين وكالروم في جهات الشام وفلسطين فلما تنصر العرب اخذ احداثهم يترددون علي المعلمين المنصوبين للتعليم في الجهات المجاورة لمساكن قباءلهم في مدارس كانوا يدعونها بالاسكولات وهي كلمة دخيلة استعارها السريان من اليونانية (كلمة يونانية) اشتهر منها مدارس الرها ونصيبين والمداءن والحيرة ودمشق، ومع ان التعليم في هذه المدارس كان في السريانية او اليونانية لم يعدم العرب فيها وساءل لدرس لغتهم.



 ومما يءيد الامر اخبار بعض شعراء العرب، فمن ذلك ما ورد في كتاب الاغاني (: ) عن المرقش الاكبر حيث قال: "وكان مرقش يكتب وكان ابوه دفعه واخاه حرملة وكاتا احب ولده اليه الي نصراني من اهل الحيرة فعلمهما الخط" وروي عن عدي بن زيد (الاغاني : ) ان اباه زيد طرحه في الكتاب مذ نشا ثم ارسله مع شاهان مرد الي كتاب للفارسية حيث "تعلم الكتابة والكلام بالفارسية حتي خرج من افهم الناس بها وافصحهم بالعربية" الي ان صار كاتبا للملك النعمان، وجاء ايضا في اخبار طرفة والتملس (الاغاني :  ) ان التلمس لما اراد ان يطلع علي ما كتبه في حقهما عمرو بن هند الي المكعبر عامله في البحرين عدل الي غلام عبادي من غلمان الحيرة فاعطاه الصحيفة ليقراها له ففعل ووقف علي مضمونها اذ اوصي بقتلهما فالقي المتلمس الصحيفة في النهر وفر سالما بنفسه وقتل طرفة، فيتضح من ذلك ان العباديين وكانوا من نصاري العرب كانوا يواظبون علي المدارس، وقد ذكر في محل اخر (اغاني : ) فضل معلم نصراني علي سواه في البصرة في عهد بني امية وولاية الحجاج، وفي طبقات ابن سعد (: ) ان في عهد عمر بن الخطاب كان جفينة النصراني من اهل الحيرة يعلم الكتاب في المدينة وذلك بعد ان امر عمر بخروج النصاري من جزيرة العرب، وفيه دليل علي حاجة المسلمين في اواءل الاسلام الي المعلمين، وفي قاءمة المعلمين التي سردها قدماء الكتبة كالجاحظ في البيان والتبيين (: ) وابن قتيبة في كتاب المعارف (ص) وابن رسته في الاعلاق النفسية (ص) اسماء ذميين وموال من نصاري ويهود كانوا يتعاطون مهنة التعليم هذا فضلا عمن كانوا يختلفون الي الرهبان والكهنة النصاري في صوامعهم واديرتهم ليتعلموا القراءة والكتابة، كما ذكر عن ابي نصر البراق بن روحان (شعراء النصرانية ص) انه كان يتردد الي راهب فيتعلم منه تلاوة الانجيل، وكما قال في الاغاني (: ) عن ورقة بن نوفل انه "كان يكتب بالعبرانية (يريد السريانية) من الانجيل ما شاء ان يكتب" ولعل الراهب الذي اشار القريشيون اليه بقولهم عن محمد (سورة النحل) "انما يعلمه بشر" كان احد معلمي النصاري في مكة، كما تعلم اهلها الكتابة من بشر بن عبد الملك النصراني اخي اكيدر الكندي صاحب دومة الجندل (السيوطي في المزهر : ) وكانوا يسمون هذه الكتابة بالجزم اي الفصل سواء فصلوها عن خط حمير المعروف بالمسند كما ارتاي ابو حاتم (التاج : ) او بالحري لفصها عن الحروف الكلدانية وهي اقرب اليها، وفي فضل بشر علي قريش قال احد شعراء كندة منشدا:
 لا تجحدوا نعماء بشر عليكم ... فقد كان ميمون النقيبة ازهرا
 اتاكم بخط الجزم حتي حفظتم ... من المال ما قد كان شتي مبعثرا
 وابقيتم ما كان بالمال مهملا ... وطامنتم ما كان منه مبقرا
 فاجريتم الاقلام عودا وبداة ... وضاهيتم كتاب كسري وقيصرا
 واغنيتم عن مسند الحي حمبيرا ... وما زبرت في الصحف اقلام حميرا
 ومما نسبوه الي قس بن ساعدة اسقف نجران في كتاباته انه اول من كتب في رساءله "من فلان الي فلان بن فلان" ونسبوا اليه فصل الخطاب قال بعد حمد الله والدعاء "اما بعد" افتتاحا للخطاب، ومثلها قولهم "باسمك اللهم" زعموا ان اول من كتبها الشاعر النصراني امسية بن ابي الصلت الثقفي.
 فكل هذه الشواهد تدل علي شيوع صناعة التعليم بين نصاري العرب واجتهادهم في تعميقها، وقد سبق لنا بين القباءل المنتصرة (ص) ذكر قبيلة اياد وقد روينا انهم اشتهروا بمعرفة الكتابة فقال فيهم امية شاعرهم (سيرة بن هشام ص) :
 قومي اياد انهم امم ... او لو اقاموا فتهزل النعم
 قوم لهم ساحة العراق اذا ... ساروا جميعا والقط والقلم
 ومثلهم الحميريون ولا سيما نصاري نجران وانما كانوا يكتبون الخط المعروف بالمسند، قال ابن خلدون في مقدمته: "ومن حمير تعلمت مضر الكتابة العربية".
 والي حذاقة حمير في الكتابة يشير ابو ذءيب بقوله (لسان العرب : ) :
 عرفت الديار كخط الدوي ... م حبره الكاتب الحميري   وممن سعي في نشر التعليم من اساقفة النصاري في عهد بني امية فثيون احد جثالقة الكلدان قال عنه ابن ماري في تاريخ بطاركة كرسي المشرق من كتابه المجدل (ص) انه "صب في كرسيه اسكولا فتشبه به الاساقفة في عمارة البيع والاسكولات".
 اما المسلمون فانهم لم ينشءوا المدارس الا بعد هذا العهد بزمن طويل قال المقريزي في الخطط (: ) : "المدارس مما حدث في الاسلام ولم تكن تعرف في زمن الصحابة ولا التابعين وانما حدث عملها بعد الاربعماءة من سني الهجرة (كذا) واول من حفظ عنه انه بني مدرسة في الاسلام اهل نيسابور فبنيت بها المدرسة البيهقية.. واول مدرسة احدثت في ديار المدرسة الناصرية نسبة غلي السلطان الناصر صلاح الدين سيف".

  AUTO الفصل الثاني عشر

  AUTO العادات النصرانية بين عرب الجاهلية وفي اول الاسلام

 قد شاعت في جزيرة العرب في عهد الجاهلية واواءل الاسلام عادات لا يمكن تعليلها الا بنفوذ النصرانية واندماجها في القباءل العربية، فمن هذه العادات ما هو ديني بحت، ومنها ما هو شرعي وبعضها مدني واجتماعي، فها نحن نتتبع هذه الاقسام الثلثة بالتوالي.

  AUTO  العادات الدينية

 (الصلاة) هي في مقدمة الواجبات الدينية بها يرتفع الانسان عن حضيض عالمه هذا الهيولي الي ربه وخالقه ليسجد له ويشكره ويستغفره من ذنوبه ويلتمس نعمه، علي ان اهل البداية كانوا في كل اطوار تاريخهم قلما يكترثون لهذه الفريضة كان لسان حالهم يقول مع احدهم:
 لا لصلي (نصلي) ولا لصوم (نصوم) ... ولا لذكر (نذكر) ربنا حما (لما) لقوم (تقوم)
 فلما دخلت النصرانية بينهم الفت القباءل المنتصرة الصلاة والدعاء الي الله كما يلوح من عدد الكناءس التي كان النصاري اقاموها في جهات العرب وكما بينا في القسم الاول من كتابنا بشواهد مختلفة رويناها عن كل ناحية من جزيرة العرب.
 ولما ظهر الاسلام فرض صاحبه علي تبعته خمس صلوات في النهار فاستعار ذلك مما وجده شاءعا بين الرهبان الذين كانوا يقيمون صلواتهم السبع في خمس قومات من النهار والليل، جاء في نقاءض جرير والفرزدق (ص) عن صلوات النصاري: "وكانت اخص صلواتهم خمسا قال الفرزدق يذكر عجوزا من بني جعفر عاذت بابيه غالب:
 عجوز تصلي الخمس عاذت بغالب ... فلا والذي عاذت به لا اضيرها"
 واخص صلوات المسلمين في طرفي النهار حين يصحبون وحين يمسون (سورة هود ع وسورة الروم ع) وهكذا كان رهبان جزيرة العرب يبكرون الي الصلاة ويواظبون عليها في ليلهم، قال مجنون ليلي:
 كانه راهب في راس صومعة ... يتلو الزبور ونجم الصبح ما طلعا
 وقال الاخر (اللسان : ) :
 عن راهب متبتل ... صادي النهار ليله متهجد
 ومن سنن الاسلام (الوضوء) والاغتسال قبل الصلاة، وهي عادة كان سبق اليها نصاري الشرق فتجدها في قوانينهم القديمة، ففي كتاب الايثيقون اي الاداب لابي الفرج ابن العبري باب وهو الثالث من مقالته الثالثة قسمه الي عشرة فصول بحث فيها عن طهارة الجسد واحكامها وشروطها كما كانت شاءعة في كناءس ملته اليعقوبية.
 وذكر الاحواض التي كانت في ساحات الكناءس لاتمام فريضة الوضوء، وقد وصف حضرة الخوري ابراهيم حرفوش في المشرق ( [] :  ) احد مخطوطات دير مار شليطا القديمة وفيه قوانين جارية في الاعصار السالفة في  بابا ورد في احدي صفحاته (ص) شروط الصلاة وحدودها علي هذه الصورة.
 "فاما حدودها (اي الصلاة) وشروطها فانها تحتاج في اول شء الي الطهارة وهو الاغتسال بالماء في اثر الحدث، فان لم يجد الماء فليتجمر بثلاثة حجار وما زاد عليها ينفي اثر النجوي ثم غسل اليدين وغسل الوجه برسم الصليب المحيي ويستحب ايضا غسل الرجلين في كل غداة، فاما من لم يحدث فلا يحتاج الي الاستنجاء بل يستحب منه غسل اليدين والوجه وغاية الغسل ان يعم الماء العضو الذي يغسله وعوما كاملا الخ، (ثم يليه فصل في الاغتسال من الجناية غسلا عاما.. مع الاعتراف الي الكاهن وقبول صلاة الاستغفار) ".



 ومن شروط الصلاة في الاسلام الاتجاه الي (القبلة) وهي ايضا عادة مستعارة من قدماء النصاري الذين كانوا يتجهون في صلاتهم الي الشرق اذ يتخذون الشمس الشارقة رمزا عن السيد المسيح المعروف بشمس العدل والموصوف بالشرق، قال صرمة ابن انس قبل الاسلام (كتاب البدء : ) يصف صلاة النصاري الي مطلع الشمس:
 وله شمس النصاري وقاموا ... كل عيد لهم وكل احتفال
 فاتخذ محمد علي مثالهم قبلة للصلاة كانت اولا اورشليم ثم حولها الي الكعبة في مكة.
 وفي الصلاة الاسلامية (القيام والسجود والركوع ورفع الايدي) وكل ذلك سبق اليه النصاري ووصفه شعراء العرب، وقد وصف البعيث رهبان النصاري عند وقوفهم في الصلاة (اطلب الصفحة  من الجزء السابق) : رجال يتلون الصلاة قيام وقال المضرس الاسدي في سجودهم:
 وسخال ساجية العيون خوادل ... بجماد لينة كالنصاري السجد
 وقال النابغة الذيباني في الراهب الراكع (تاج العروس : ) :
 سيبلغ عذرا او نجاحا من امرء ... الي ربه رب البرية راكع
 وقال اخرفي رفع اكفهم في الصلاة: فذا فضل ايدي المستغيث المسيح واذا تلا المسلمون القران لحنوا فيه (بالتجويد) ولعلهم اخذوه عن تلحين الرهبان بالزبور والتسابيح قال ابن قتيبة في المعارف (ص) : كان اول من قرا بالالحان عبيد الله بن ابي بكرة وكانت قراءته حزنا ليست علي شء من الحان الغناء ولا الحداء فورث ذلك عنه ابن ابنه عبد الله بن عمر عبيد الله فهو الذي يقال له قراءة ابن عمر واخذ ذلك عنه الاباضي واخذ سعيد العلاف واخوه عن الاباضي قراءة ابن عمر وكان هرون الرشيد معجبا بقراءة سعيد العلاف.. وكان القراء كلهم الهيثم وابن اعين وغيرهم يدخلون في القراءة من الحان الغناء والحداء والرهبانية فمنهم من كان يدس الشء من ذلك دسا رفيقا ومنهم من كان يجهر بذلك".
 فلا مراء ان القراءة المحزنة والحان الرهبانية تدل هنا صريحا الي نفوذ الغناء الرهباني في التجويد.
 ويجوز ان نضيف الي هذا الباب (السبحة) التي يدعوها النصاري المسبحة يتلون عليها صلوات معلومة اختلفت مع الازمنة وقد وجد منها في مقابر سياح الاقباط في الصعيد وهي قديمة في الاسلام لورود ذكرها في كتاب العين للخليل قال: "السبحة خرزات يسبح بعددها" وجاء في مجلة المنار المصرية لمنشءها محمد رشيد رضا (: ) فصل في السبحة واصلها في الاسلام قال: "كنا نري هذه السبح في ايدي القسين من النصاري والرهبان والراهبات ونسمع انها ماخوذة عن البراهمة.. والظاهر ان المسلمين اخذوها اولا عن النصاري فكانوا في مهد الاسلام عند ظهوره في جزيرة العرب وفي البلاد المجاورة لها كالشام ومصر فلا بد ان يكونوا قد اخذوا السبحة عنهم فيما اخذوه من اللباس والعادات، والامر في السبحة ينبغي ان يكون اشد من اخذ غيرها عنهم لانها تدخل في العبادة وتعد شعارا.. فالسبحة من البدع الداخلة في العيادة (كذا) ".
 (الصوم) احد اركان الاسلام لم يعرفه المشركون من العرب في الجاهلية وانما كان المنتصرون منهم يقومون به علي مقتضي نواميسهم ولعلهم كانوا يصومونه في رجب وهو وقتءذ من اشهرهم الثابتة يوافق شهرنا نيسان قال المقريزي في الخطط (: ) : "رجب شهر حرام ويقولون له الاصم لانهم يكفون فيه عن القتال فلا يسمع فيه صوت سلاح.. ورجب الصم هو شهر مضر وكانت العرب تصومه في الجاهلية وكانت تمتاز به وتميز اهلها وكان يامن بعضهم بعضا فيه ويخرجون الي الاسفار ولا يخافون".
 قال امية ابن ابي الصلت يذكر جزاء الصاءمين في دار النعيم:
 اذا بلغوا التي اجروا اليها ... تقلبهم وحلل من يصوم
 وكان اخص اصوامهم صوم الفصح قال نمر بن تولب: صدت كما صد عما لا يحل له=ساقي نصاري قبيل الفصح صوام   ومن صوم النصاري اقتبس محمد صوم رمضان ثلثين يوما وكان صوم الفصح لا يزيد علي ذلك في بعض الكناءس، ومنهم ايضا اخذ عادة الافطار بعد غروب الشمس الا ان النصاري لم ياكلوا حينءذ الا مرة واحدة علي خلاف المسلمين الذين حلل لهم الاكل طول الليل، وكذلك كان النصاري لا ياكلون الا الاعشاب والبقول والاثمار دون اللحم والبياض وكلاهما مسموح به للمسلمين، قال العلامة توماس بتريك هيوس (u. Patrik Hughes) في معجم الاسلام (ص) Ry of Islam Dictiona)) : "ان الارجح عندنا ان محمدا اخذ عن النصاري ناموس الصوم ثلاثين يوما، وكان صوم النصاري في الشرق غاية في الشدة يمتد الي النهار والليل معا فخفف محمد هذه السنة وحصرها في النهار دون الليل تلطيفا لشدته كما قال (سورة البقرة ع) : (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر) .
 اما الخيط الابيض والخيط الاسود اللذان ذكرهما هناك (ع) فان امية بن ابي الصلت كان سبق الي الاشارة اليهما بقوله (تاج العروس : ) :
 الخيط الابيض ضوء الصبح منفلق ... والخيط الاسود لون الليل كركوم
 (الزكاة) هي ايضا من اركان الاسلام المفروضة علي ذويه بقوله (سورة البقرة : ) : (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة) اي الصدقة وما يرصد من الموال لوجه الله واعانة الفقراء، وعندنا ان صاحب الشريعة الاسلامية تقلد فيه اهل الكتاب اي اليهود والنصاري فغن موسي في كتاب التثنية الاشتراع وسفر اللاويين يفرض علي بني اسراءيل تشعير مالهم لخدمة الكهنة والهيكل.. اما النصاري فمن وصايا كنيستهم الراقية الي قرون النصرانية الاولي الوصاة بوفاء العشر.
 ولما دخل النصاري في طاعة المسلمين من العرب وضعت عليهم العشور والمكوس، قال المقريزي في الخطط (: ) : "قال زياد بن جرير: اول من بعث عمر بن الخطاب رض منا علي العشور انا فامرني ان لا افتش احدا وما مر علي من شء اخذت من حساب اربعين درهما من المسلمين واخذت من اهل الذمة من عشرين واحدا وممن لا ذمة له العشر، وامرني ان اغلظ علي نصاري بني تغلب.. فلعلهم يسلمون".
 (الحج ) هو ايضا من اركان الاسلام ومعلوم ان الحج الي مكة سبق الاسلام وكان نصاري العرب يحجون في الجاهلية لمزارات مختلفة ولا سيما القدس الشريف فان القديس ايرونينموس في اواخر القرن الرابع اواءل الخامس ذكر في رساءله (Migne, P. L, XXII, , ) بين زوار الاراضي المقدسة الذين كان يشاهدهم في بيت عرب اليمن وهو يدعوهم علي موجب اصطلاح ذلك العهد باهل الهند، وقد وصف امرء القيس تزاحم الاولاد علي الراهب المقدس اي العاءد من زيارة القدس الشريف بقوله (اللسان : ) : كما شبرق الوالدان ثوب المقدس وفي ذلك القرن الخامس كان عرب حمير والعراق يحجون زرافات الي مقام القديس سمعان العمودي كما روي في تاريخه تاوروريطس الذي عاينهم هناك (P, G, LXXIV,  Migne) .
 ومن مزارات العرب التي كانوا يحجون اليها مشهد القديسين سرجيوس وباخوس في الرصافة وقد مر لنا ذكر الكتابة العربية السابقة للاسلام التي وردت هناك وكانوا يحجون في جزيرة العرب الي كنيسة القليس التي شيدها ابرهة في صنعاء بعد فتح اليمن (راجع الجزء السابق ص و) ومثلها كنيسة ظفار.
 ومن المحاج التي كان يقصدها ايضا النصاري العرب في الجاهلية طور سيناء ومعابده الشهيرة المقامة في مشارف ذاك الجبل حيث يروي التقليد مناجاة الله عز وجل لموسي النبي واوحي اليه بشريعته.
 بل كان نصاري العرب واليهود في الجاهلية يحجون الي مكة كما روي ذلك ياقوت في معجم البلدان لانهم كانوا يرون في الكعبة تذكارا لما ورد في سفر التكوين (ف) عن هاجر واسمعيل بن ابراهيم الخليل متفقين في ذلك مع تقليد عرب الحجاز، وقد ذكر في الاغاني (: ) خروج هدبة بن خشررم الي الحج وكان نصرانيا كما ذكر التبريزي في شرح الحماسة (ص) .
 وقد مر لنا (ص و) ان النصاري كانوا يدعون بيعهم بالكعبات مثل كعبة نجران الوارد ذكرها في شعر الاعشي وكعبة اليمن، وقال عبدة بن الطيب (المفضليات ) :
 في كعبة شادها بان وزينها ... فيها ذبال مضء الليل مفتول
 وكان لكعبة مكة منذ عهد الجاهلية حرم اي حدود تحدق بها لا يجوز انتهاكها.



 ووضع محمد حرما لمسجد النبي في المدينة، وانما الحرم شاع قبلا عند اليهود حول هيكل اورشليم واتخذه النصاري لبعض كناءسهم الكبري لامتيازها وهو الحمي كان الداخلون فيه امان، وقد ورد في المشرق ( [] : ) اكتشاف المسيونويل جيرون نصب اي عمود ضخم من الحجر المانع في دمشق كان دالا علي حمي كنيسة دمشق قبل الفتح الاسلامي كما تبينه كتابة يونانية اثبتناها هناك.
 وكان للنصاري قرب بعض الكناءس بروج للاطيار لا يجوز صيدها كحمام مكة التي يضرب المثل في امانها فيقال الف من حمام مكة.
 وكان العرب يطوفون حول الكعبة، وكانت تلك عادة جارية بين النصاري العرب ان يطوفوا حول الكناءس قال الشاعر الجاهلي يذكر طواف النصاري حول الصليب فدعاه زورا بالوثن (لسان العرب : ) :
 يطوف العفاة بابوابه ... كطوف النصاري ببيت الوثن
 ومما رواه في الاغاني (: ) لعنترة وقيل بل لعبد قيس بن حفاف البرجمي قوله:
 تمشي النعام به خلاء حوله ... مشي النصاري حول بيت الهيكل
 وقال الحارث بن خالد يصف بشرة امة عاءشة بنت طلحة (اغاني : ) :
 وبشرة خود مثل تمثال بيعة ... تظل النصاري حوله عيدها
 (استلام الحجر الاسود) ومن المعلوم ان المسلمين اذا حجوا الي الكعبة وطافوا حولها استلموا الحجر الاسود الذي فيها ولعلهم يفعلون ذلك احتذاء بنبيهم.
 قال البخاري في الصحيح (: ) : "جاء عمر غلي الحجر الاسود فقبله فقال: اني اعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا اني رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبلك ما قبلتك".
 قلنا ولا يبعد ان العرب اخذوا ذلك عن النصاري الذي يقبلون حجارة كناءسهم تعبدوا او كحجاجهم الي القدس الشريف حيث يقبلون قبر السيد المسيح او الحجر الذي صعد من فوقه الي السماء في جبل الزيتون وعليه رسم اثر قدمه المبارك.
 وقد سبق لنا ذكر حمام مكة ومامنها من الصيد، ودونك ما روي عن حمام الكناءس روي الطبري في تاريخه (: ) لرجل من بكر بن واءل ونسبه في الاغاني (: ) لعبد الرحمان بن الحكم:
 اتتك العيس تنفخ في براها ... تكشف عن مناكبها القطوع
 كان مواقع الاكرار منها ... حمام كناءس بقع وقوع
 (النذور) يروي عن عرب الجاهلية انهم كانوا ينذرون مواليدهم للكعبة.
 ذكر ابو الوليد الازرقي في اخبار مكة (ص ) عن امراة خزم بن العاص الجرهمية انها كانت عاقرا فنذرت ان ولدت غلاما ان تتصدق به علي الكعية عبدا لها يخدمها ويقوم عليها فولدت من اخزم الغوث فتصدقت به عليها فكان يخدمها مع اخواله من جرهم (قلنا) ان هذه العادة اعني نذر المولود الي الله كان سبق العرب اليها اصحاب الكتاب من يهود ونصاري، وكل يعرف كيف نذرت حنة العاقر ان ولدت غلاما تجعله في خدمة الله فولدت صموءيل فوقت بنذرها، وقد ورد في القران سورة ال عمران نذر امراة عمران (يعني القديسة حنة) بابتها مريم العذراء فخدمته تعالي بالمحراب تحت كفالة زكريا الكاهن.
 (المساجد وبناءها علي شكل الكناءس) لا مراء في ان المسلمين اول ما شيدوا المساجد لصلاتهم بنوها علي صورة الكناءس فضلا عما حولوه منها الي جوامع عند فتحهم البلاد النصرانية كالجامع الاموي في دمشق، والجامع الاقصي في القدس الشريف وجوامع حمص وحماة وحلب فكل من يدخل هذه الجوامع من المهندسين يحتم لاول وهلة انها من هندسة النصاري الاقدمين كما اثبتنا ذلك في فصل الفنون الجميلة (ص ) فلما حاول المسلمون تشييد مساجد جديدة تقلدوا فيها الكناءس النصرانية وكان بناتها في الغالب نصاري من الروم والقبط واهل الشام لا يعرفون الا هندستهم الدينية.
 وقد قابل المرحوم فان بركم (M, van Berchem) بين كل اقسام الجوامع كصحنها ورواقها واركانها وعواميدها وسقفها وقبلتها ومحرابها ومنبرها ومقصورتها ومنارتها وبين الكناءس النصرانية واقسامها المختلفة عند ظهور الاسلام وختم بقوله "ان وضع الجوامع يشبه شبها تاما واضحا بناء الكناءس القديمة" يريد الكناءس المعروفة بالكناءس الملكية (Basiliques) .



 وما نقوله هنا اجمالا عن هندسة الجوامع نستطيع ان نثبته ايضا لكل قسم منها مفردا كالماذن والمنارات التي تقلدوا فيها الصوامع النصرانية وكالمنبر الذي مر لنا ذكره في باب النجارة وهلم جرا.
 (الخطابة في المساجد) ومما استحدثه الاسلام الخطب الدينية في المجامع.
 يروي لصاحب الشريعة الاسلامية بعض الخطب التي القاها في قومه يذكرهم ويحضهم علي الاعمال الصالحة وغنما تقلد في ذلك ما وجده من العادات الجارية بين النصاري المجاورين له الذين كان اربابهم وكهنتهم يرشدون في الكناءس رعاياهم، وقد مر لنا فصل في الخطابة بين نصاري العرب في الجاهلية مع ذكر امامهم المضروب فيه المثل قس بن ساعدة.
 وكان منبر الخطابة بين النصاري رمزا عن الرءاسة والسلطة الدينية، وكذلك اعتبره محمد والمسلمون بعده، فكان الخلفاء يرقونه ايام ايعاد والصلوات العمومية فيلقون منه الخطب كما كان يفعل اساقفة النصاري في كناءسهم، وقد سبق لنا (ص) ذكر العرش الذي اضافوه الي المنبر وكان يجلس عليه محمد كما روي ابن الاثير في اسد الغابة وابن سعد في طبقاته، وكان ذلك علي مثال العرش الذي يجلس عليه رءساء الدين النصراني في كناءسهم.
 وكذلك اعتاد الاساقفة اذا خطبوا او صلوا صلاة عمومية ان يمسكوا بيدهم العصاة الرعوية المعروفة بالعكاز، وقد مر في خبر قس بن ساعدة انه كان اذا خطب يتكي علي عصا (وقيل علي سيف) ومما رواه البخاري في صحيحه في كتاب الصلاة (: ) ان النبي امر بحرية فتوضع بين يديه فيصلي اليها".
 وللجوامع ماذن او منارات يءذنون منها بالصلاة، وهي ايضا مما تقلد فيه المسلمون النصاري، فان المسلمين كانوا يءذنون اولا بالصلاة علي باب مساجدهم ثم علوا سطوحها للاذان او اذنوا فوق اسوار المدن كما ورد في شعر الفرزدق قال (تاج العروس : ) :
 وحتي علا في سور كل مدينة ... مناد ينادي فوقها باذان
 ثم تقلدوا اخيرا صوامع الرهبان وهي قلالي محددة الطرف او ابراج كان يسكنها الراهب لعبادته ويقرع منها الناقوس، فصارت الماذنة مرادفة الصومعة، ورد ذلك في كتب الادباء كابي الفرج الاصبهاني في الاغاني (: ) اذ ذكر ماذنة المدينة فدهاعا ايضا هناك بالصومعة وروي عن بعض الموسومين انهم "كانوا يصفون المشايخ في الصوامع اذا اذنوا" وفي خطط المقريزي (: ) ان معاوية امر مسلمة بن مخلد ببناء الصوامع للاذان في جامع فسطاط العتيق المعروف بجامع همرو قال "وجعل مسلمة للمسجد الجامع اربع صوامع في اركانه الربع.. وامر ان لا يضرب بناقوس عند الاذان يعني الفجر"، وكذلك ورد في تاريخ الشيخ ابي صلح الارمني (ص ed, Evetts) : "وكان فتوح مصر في المحرم سنة  للهجرة ومن الصوامع ما هو باق الي الان جعلهم المسلمين مواذن (كذا) ".
 (المجامر في المساجد والجنازات) معلوم ان النصاري في مناسكهم الدينية في الكناءس وفي جنازات موتاهم يضرمون المجامر ويحرقوزن البخور ويوقدون الشمع والمشاعل، قال الحسين بن الضحاك يصف كنيسة (البكري ) :
 بهجت اساقفها في بيت مذبحها ... اذكي مجامرها بالعود والنار
 وقد روي الترمذي في صحيحه (: ) عن محمد انه كان يجمر المسجد قبل وفود الجماعة وذكر ابن الاثير في النهاية (: ) نعيما المجمر الصحابي قال "وهو الذي كان يلي اجمار مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "، وهكذا فعل الخلفاء الراشدون بعده ثم معاوية وبعض خلفاء بني امية".
 ومما ورد في كتاب تحقيق النصرة لابي بكر المراغي ان عمر بن الخطاب عند رجوعه من غزوة الشام اتي "بمجرة من الفضة فيها تماثيل وكان يجتمر بها المسجد ثم توضع بين يدي عمر بن الخطاب" ومما ورد في تجير المسلمين للموتي ما ذكره ابن الاثير في اسد الغابة في معرفة الصحابة (: ) وابن حجر العسقلاني في الاصابة في تمييز الصحابة (: ) عن مرضية الصحابية قالت: "اراكم تنكرون شيءا رايته يصنع علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رايت الميت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتبع بالمجمر".



 وكذلك روي ابن سعد في طبقاته (:  ) عن عاءشة زوج نبي الاسلام انه حملت في دفنها المشاعل من الجريد الملفوف بالخرق والمغموس بالزيت، ثم افتوا بتحريم التجمير وفي صحيح ابن ماجة "انه لا يجوز ابتاع الجناءز بالمجامر وما يشابهما لان ذلك من فعل الجاهلية"، يعني النصرانية.
 (اكرام القبور) يروي في الحديث (جامع السيوطي ص) : "قاتل الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" كان صاحب الشريعة الاسلامية حرم بذلك اكرام الموتي وزيارة قبورهم، الا ان المسلمين لم يعيروا بالا الحديث المذكور كما يثبت ذلك مالوف عاداتهم في اكرام قبر نبيهم في المدينة وقبور الخلفاء الراشدين هنالك مع ما يزين تلك القبور من الحلي، ويوقد فوقها من السرج ويقدمون اليها من الهدايا، ومن ذلك يتضح ان العادة النصرانية غلبت عليهم الا بعض المتطرفين منهم كالوهابيين الذين ينكرون كل اكرام للاولياء، ومما يستند اليه اهل السنة في اكرام الاولياء ما رواه ابن سعد في كتاب الطبقات الكبير (ج ق ص ) "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي علي اهل البقيع اي قتلي احد بعد ثماني سنين"، وقد اخبر الواقدي عن فاطمة الزهراء ابنته انها كانت تخرج الي احد لزيارة قبر حمزة عم محمد.
 (الاستشهاد) واخص من يكرمهم النصاري شهداء دينهم الذين بموجب وصاة السيد المسيح فضلوا الموت في سبيل ايمانهم علي الحياة والغني والشهوات، وليس للنصاري شهداء غيرهم، فراي صاحب الشريعة الاسلامية ما في هذه الميتة الشريفة من المجد فعظم الاستشهاد ورغب فيه بالمواعيد الجليلة في الاخرة، لكن بين هذا الاستشهاد النصراني بونا عظيما، فبينما النصاري لا يعدون شهيدا الا من مات لاجل الدين المستقيم تري المسلمين يكرمون كشهداء، كل من مات في الحرب والجهاد بل يعتبرون كشهداء غيرهم ايضا، جاء في الحديث (جامع السيوطي ص) : "الغريق شهيد والحريق شهيد والغريب شهيد والملدوغ شهيد"، وروي حديثا اخر (ص) : "الطاعون والغرق والبطن والحرق والنفساء شهادة لامتي" وفي صحيح البخاري (: ) : "الشهداء خمسة المطعون والمبطون والغريق وصاحب الهدم والشهيد في سبيل الله".

  AUTO  العادات الشرعية والاجتماعية

 (اصول الشرع الاسلامي) لما ظهر الاسلام كان معظم العرب لا يعرفون من الشرع الا ما يفي بامورهم ويكفي لمعاملاتهم في حياتهم الساذجة، فلما فتحوا البلاد الراقية في التمدن كالشام ومصر والعراق والعجم احتاجوا الي شراءع اوسع وادق وكان نصاري تلك البلاد يتبعون الشراءع الرومانية التي نقحها ونظمها يوستنيان الملك فعليها جري العرب اولا بمساعدة عمال من نصاري الروم السريان والاقباط وانما ثبتوا علي بعض نواميسهم الاصلية في عيشتهم الفطرية مع ما استخلصه الفقهاء من القران او الحديث، وبقوا علي ذلك الي اواسط القرن الثاني للهجرة اذ ظهر كبار الاءمة كالشافعي وابي حنيفة ومالك وابن حنبل فوضعوا الفقه الاسلامي اصولا ثابتة يقابلون بينه وبين الشرع الروماني ويلحظون اشياء كثيرة مصدرها الحقوق الرومانية.
 (الدواوين) لا قيام لدولة كبيرة الا بانشاء دواوين مختلفة يعهد الي كل منها تدبير بعض امورها كبيت المال وتدبير الجند وديوان الانشاء وديوان التوقيع وديوان العمال وديوان الجباية وديوان الخاتم، ولم يكن للعرب الفاتحين دربة في كل ذلك ومن ثم اقروا الدواوين علي ما كانت عليه قبل فتحهم في ايدي عمال من نصاري البلاد، وجاء في كتاب لطاءف المعارف للثعالبي (ص) "ان اول من دون الدواوين عمر بن الخطاب عملا بما قال له رجل: رايت الاعاجم يدونون ديوانا لهم فدون لنا.
 انت ديوانا فامر بوضع الديوان" علي ان هذه الدواوين تولاها اولا النصاري لعلمهم بتدبيرها لنا علي ذلك مثال جليل في اسرة ابن منصور الدمشقية التي اشتهر منها سرجه او سرجون بن منصور من ندماء يزيد بن معاوية (الاغاني : ) وكاتب معاوية بن يزيد وعبد الملك بن مروان علي ديوان الخراج والجند (الطبري :  ابن عبد ربه : ) وابنه يوحنا هو ملفان الكنيسة اليونانية العظيم المعروف بالقديس يوحنا الدمشقي، وكان هءلاء العمال يكتبون في الرومية او القبطية او الفارسية الي ان تمكن العرب من نظارة تلك الدواوين فنقلوها الي العربية وذلك في عهد عبد الملك بن مروان ثم الوليد بن عبد الملك.



 (التاريخ) كان الامم المجاورة للعرب تواريخ للعوام والشهور يعرفون بها ازمنة الوقاءع والحوادث المهمة فكان اليونان يءرخون بسني الخليفة وبتاريخ الاسكندر ذي القرنين وبمولد السيد المسيح، وكان الفرس يءرخون بيزدجرد بن شهريار او احد ملوكهم، وارخ العرب قبل الاسلام بعام الفيل او ببعض ايامهم المشتهرة كيوم جبلة ويم الكلاب ويم ذي قار ام المسلمون فقيل ان عمر اول من ارخ منهم في السنة  او  هجرية تعلموا ذلك من جيرتهم، جاء في كتاب الشماريخ في علم التاريخ للسيوطي (ص edm Seybid) "ان رجلا من المسلمين قدم من ارض اليمن فقال لعمر: رايت باليمن شيءا يسمونه التاريخ يكتبون من عام كذا وشهر كذا، فقال عمر: ان هذا لحسن فارخوا" ثم اختلفوا في بدء التاريخ الي ان اصطلحوا علي سنة هجرية محمد من مكة الي المدينة وجعلوا اول العام شهر المحرم شهر حرام ومنصرف الناس من الحج، قالوا انه يوافق يوم الخميس الثامن من شهر ايار لانه سنة  للاسكندر.
 (الحلف) قد اعتاد العرب علي القسم بالله وبما يقرب اليه كالملاءكة والاولياء.
 قال عبيد بن الابرص (ديوانه edm Lyall ص) :
 حلفت بالله ان الله ذو نعم ... لمن يشاء وذو عفو وتصفاح
 وقال الاخر (امالي القالي : )
 اما والذي لا يعلم الغيب غيره ... ومن هو يحيي العظم وهو رميم
 لقد كنت اطوي البطن والزاد يشتهي ... محافظة من ان يقال لءيم
 وكانوا في الجاهلية يحلفون باصنامهم كاللات والعزي ونسر، ثم شاع ذلك بينهم حتي النصاري واليهود دون اشارة الي معتقدهم بها كما يقال بالاتينية حتي في عهدنا بحق هر كل (mehercle) او بالايطالية بحق بحوس (per Bacco) فكذلك نصاري العرب حلفوا باصنام الجاهلية وبالانصاب علي سبيل العادة ليس عن اعتقاد ديني، فمن ذلك قول عبد المسيح المتلمس يهجو عمر بن المنذر:
 اطردتني حذر الهجاء ولا ... واللات والانصاب لا تءل
 ويروي: والله والنصاب، ومثله مهلهل التغلبي حلف بالانصاب:
 كلا وانصاب لنا عادية ... معبودة قد قطعت تقطيعا
 وحلف اوس بن حجر باللات والعزي فقال:
 وباللات والعزي ومن دان دينها ... وبالله ان الله منهن اعظم
 وحلف الاخطل بالعزي وبنسر وما يضحي عليهما من الضحايا:
 اما ودماء ماثرات تخالها ... علي قنة العزي وبالنسر عندما
 وذكر له في الاغاني (: ) حلفا قاله افتخارا علي جرير والفرزدق: "انا واللات اشعر منهما" فاردف الراوي قاءلا: "حلف باللات هزءا واستخفافا بدينه" (قلنا) بل حلف بها جريا علي عادة العرب دون حمله ذاك الحلف علي الدين مع ما نعلمه من تشبث الاخطل بدينه حتي في مجالس الخلفاء. ومما حلف به مشيرا الي دينه ما رواه ايضا ابو الفرج في الاغاني (في الصفحة المذكورة:) "وحق الصليب". "وحق الصليب والقربان" وروي له في محل اخر (: ) : "قدوس قدوس.. وحق الصليب" وقد ذكر له في نقاءض جرير والفرزدق حلفا بالمسيح.
 وكذلك لم يانف النصاري عن الحلف بمكة ومناسك الحج قال الاخطل (اطلب ديوانه ص  وشرح مغني اللبيب للشيخ محمد الامير (: ) :
 اني حلفت برب الرقصات وما ... اضحي بمكة من حجب واستار
 بالهدايا التي احمرت مذارعها ... في يوم نسك وتشريق وتنحار
 وما بز مزم من شمط محلقة ... وما بيثرب من عن وابكار
 لالجاتني قريش خاءفا وجلا ... ومولتني قريش بعد اعسار
 وحلف الاخر بالكعبة واله اسراءيل (امالي القالي : ) :
 قلت وكنت رجلا فطينا ... هذا روب البيت اسراءينا
 وقد جمع عدي بن زيد الشاعر النصراني الشهير في حلفه بين مكة والصليب (الاغاني : ) :
 سعي الاعداء لا يالون شرا ... عليك ورب مكة والصليب
 ومثله الاعشي حلف باسكيم الرهبان وبالكعبة:
 حلفت بثوبي راهب الدير والتي ... بناها قصي والمضاض ين جرهم
 وورد في الاغاني (: ) لبعد بن الحكم بن ابي العاص:
 حلفت برب مكة والمصلي ... بالتوراة احلف والقران
 وهو القاءل ايضا (اصلاح المنطق ص ) :
 واني ورب الساجدين عشية ... وما صك ناقوس النصاري ابيلها   اصالحكم حتي تبءوا بمثلها ... كصرخة حبلي اسلمتها قبيلها
 ومما لا شبهة فيه عن ايمانهم بالمسيح قول عمر بن عبد الحق:
 وما قدس الرهبان في كل بيعة ... ابيل الابيلين المسيح بن مريما
 قال في اللسان (: ) : وكانوا يعظمون الابيل ويحلفون به. وحلف عدي ابن زيد بالقربان ودعاه الشبر (اصلاح المنطق ) .

 اذ اتاني خبر من منعم ... لم اخنه والذي اعطي الشبر
 (الختانة) معلوم انه لا ذكر للختانة مطلقا في القران وانما يجري عليها المسلمون بموجب السنة والتقليد. والشاءع بين الكتبة المحدثين ان العرب قبل الاسلام كانوا يختتنون. وفي زعمهم هذا نظر فان لنا عدة شواهد تثبت ان كثيرين من العرب لم يالفوا الختانة ومن المحتمل ان النصرانية ابطلتها بينهم. روي ساحب الاغاني لحاجب يزيد بن المهلب ابياتا في هجو اليمن ومما ينسبه اليهم انهم غرل غير مختتنين قال (: ) .

 فللزنج خير حين تنسب والدا ... من ابناء قحطان العفاشلة الغرل
 وجاء في التاج (: ) بيت للفرزدق عن ال حوران غير المختتنين. وكذلك هجا حريث بن عناب بني ثعل ودعاهم بالغلف (اغاني : ) . ومما ورد في نقاءض جرير والفرزدق (ص ) ان بني عامر يوم شعب جبلة قتلوا ثمانين غلاما اغرل. وفي امالي القالي (: ) ما يثبت راينا قال: "روي الاصمعي عن سلم بن قتيبة قال: كانت اياد ترد المياه فيري منها ماءتا شاب علي ماءتي فرس بشية واحدة وكانوا اعد العرب وانهم استقلوا بعشرين الف غلام اغرل فاوغلوا حتي وقعوا ببلاد الروم".
 وقد ذكر ابن الاثير في تاريخه في وصف ايام العرب انه كان ... ،  منهم غلفا دون ختانة. فلا شك ان النصرانية بانتشارها في جزيرة العرب قبل السلام كانت ابطلت تلك السنة بين كثير من القباءل.
 (الحجاب) قد فرض الشرع الاسلامي التحجب علي نساء المسلمين. وليس المسلمون اول من سبقوا الي الامر به. فان الامم القديمة كانت تحجب الفتيات الي عهد زواجهن فاذا تزوجن اسفرن عن وجوههن. ولنا علي ذلك شواهد في سفر التكوين (:  و : ) . وقد ورد مثل هذا في الاثار الاشورية والرومانية وغيرها. وكذلك الكنيسة لم تزل توصي النساء بالحشمة وتغطية رءوسهن ولا سيما وقت الصلاة في الكنيسة ( كور :  ) .
 علي ان صاحب الشريعة الاسلامية عمم ذلك وفرض به غلي جميع النساء مطلقا ناهيا عن سفور وجوههن الا بازاء اقاربهن الادنين. وهذه سنتهم الي يومنا الا من تقلدوا الاداب العصرية وتمثلوا بامم الغرب فيعتبرون الحجاب مضرا بتربية الاناث مانعا لترقية جنسهن باخسا من قدرهن.
 وما لا شك فيه ان عرب البادية لا يحجبون نساءهم. تلك عادة جروا عليها منذ القديم. وما القناع والنصيف والخمار الا اكسية كانت نساءهم يسترون بها رءوسهن دون الوجوه وعلي الاقل دون العيون كما تري في وصاوص المصريات. وفي الشعر الجاهلي ما يءيد زعمنا قال المثقف العبدي (المفضليات ص ) :
 ارين محاسنا وكنن اخري ... من الاجياد والبشر المصون
 وورد هناك بين الشروح عن منجول البراقع: "لا يلبس منجول البراقع الا الحسان لانهن يحببن ان تري وجوههن منها لحسنها والقباح تلبس الوصاوص لضيقها حتي لا تري وجوهها لقبحها. وقال عمر بن ابي ربيعة (المفضليات ص ) :
 ولما تواقفنا وسلمت اقبلت ... وجوه زهاها الحسن ان تتقنعا
 وروي في الحماسة (ص ) : "ولما تفاوضنا الحديث واسفرت". قال: "وهكذا كانت نساء العرب تفعل اذا كانت جميلة" بل نبذت كثير من نساء الاسلام الحجاب كما روي المءرخون. اخبر الصفدي في شرح لامية العجم (: ) : "كانت عاءشة بنت طلحة بن عبيد الله لا تستر وجهها بشء فلما دخل بها مصعب ابن الزبير كلمها في ذلك فقالت: ان الله عز وجل قد وسمني بوسم جمال فاحببت ان يراه الناس والله ما في وصمة استتر لها".
 وقد ذكر صاحب الاغاني (: ) ان الخليفة المامون كان يخرج الي الشماسية ليتنزه بعد قدومه من خراسان. ثم اخبر ان ابراهيم المصلي دخل اليه "وهو يشرب مع الجواري وما كانوا يحجبون جواريهم في ذلك الوقت من لم يلدن".



 (الردافة) هي من العادات التي اتخذها العرب من الامم النصرانية المجاورة لهم وهي كالوزارة شاعت عند ملوك الحيرة وملوك غسان النصاري. (قال في التاج : ) : كانت الردافة في الجاهلية لبني يربوع لانه لم يكن في العرب احد اكثر غارة علي ملوك الحيرة من بني يربوع فصالحوهم علي ان جعلوا لهم الردافة ويكفوا عن اهل العراق الغارة ... فال جرير وهو من بني يربوع:
 ربعنا واردفنا الملوك فظللوا ... وطاب الاجاليب الثمام المنزعا
 وقال المبرد (الكامل ) : "للرادفة موضعان احدهما ان يردفه الملوك دوابهم في صيد والاخر لان يخلف الملك اذا قام عن مجلسه فينظر في امر الناس. (قال) كان الملك يردف خلفه رجلا شريفا وكانوا يركبون الابل وارداف الملوك هم الذين يخلفونهم في القيام بامر المملكة بمنزلة الوزراء في الاسلام واحدهم ردف والاسم الردافة كالوزارة". وقد ذكر ياقوت في معجم البلدان (: ) في مادة طخفة اليوم المنسوب الي هذا المكان بين بني يربوع وجيش ملك الحيرة لما اراد بعد موت ردفه عتاب بن هرمي بن رياح بن يربوع ان ينقل الرادفة الي غيرهم فابت بنو يربوع ذلك ورحلت فنزلت طخفة وبعث الملك اليهم جيشا فيه قابوس ابنه وابن له اخر وحسان اخوه فانتصر عليهم يربوع وبقيت الردافة فيهم.
 (العمامة) تنعت العمامة عند العرب بتاجهم. وقد وصفها ابو الاسود الدولي بقوله: العمامة جنة في الحرب ومكنة من الحر ومدفاة من القر ووقار في النوادي وزيادة في القامة وهي تعد ميزة سادة العرب: قالت الخنساء في اخيها:
 فارس الحرب والمعمم فيها ... مدره الحرب حين تلقي نطاحا
 وقد شاعت العمامة خصوصا بين نصاري اليمن والعرق: ومما يروي صاحب الاغاني في خبر اساقفة نجران مع نبي الاسلام انهم كانوا "من السادة المعممين" وتري الي يومنا العمامة من مميزات كهنة واساقفة وبطاركة الكلدان في العراق وجهات ما بين النهرين.

  AUTO الفصل الثالث عشر

 الشعر النصراني وشعراء النصرانية بين عرب الجاهلية واول الاسلام هذا اخر من كتابنا "النصرانية وادابها بين عرب الجاهلية" نختم به القسم الثاني منه المختص باداب النصرانية. وقد اجلناه الي اخر الكتاب لنجعل كل ما سبق كتوطءة له اذ كان غرضنا ان نبين نصرانية معظم الشعراء الذين سبقوا الاسلام.

  AUTO  اصل الشعر العربي

 زعم بعض الثرثارين المتفيهقين ان الشعر العربي سبق الاسلام بميءين من السنين بل سبق ميلاد السيد المسيح باجيال عديدة حتي نسبوا منه نتفا الي زمن نبي يدعونه هودا يزعمون انه عاش قبل ابراهيم الخليل في الالف الثالث قبل المسيح. وتوغل غيرهم في غلوهم واوهامهم فرووا لادم ابي البشر ابياتا رثي بها علي رايهم ابنه هابيل القتيل فعارضه فيها ابليس الرجيم.
 تلك مزاعم يضحك منها العلماء ويشرب بها الحاءط كل من له ادني المام بتاريخ اللغات عموما واللغة العربية خصوصا.
 وقد ارتاي البعض ان سفر ايوب المورود في التوراة عربي الاصل عربي اللهجة والتصورات شعري الصورة وقد استوطن ايوب صاحبه غربي جزيرة العربية في البثنية وضمن اياته كثيرا من التشابيه والاوصاف الشاءعة بين العرب كذكر النجوم ووصف الخيل وغير ذلك. نجيب علي هءلاء ان في هذا الراي نظرا لاسباب منها ان سفر ايوب لا يعرف منه منذ نحو ثلاثة الاف سنة غير ترجمته العبرانية ثم ليس لدينا حجة قاطعة يمكننا ان نستند اليها لنثبت كتابته في لغة اخري فان مضامين هذا السفر والتقليد اليهودي القديم لا يذكران شيءا من ذلك. وعلي كل حال اذا صح قول العلماء بان سفر ايوب كتب بالاصل في العربية فلا شك ان تلك العربية كانت مختلفة عن عربيتنا التي هي لهجة بعض قباءل الحجاز لهجة قريش التي لم تشع الا بعد قرون عديدة. ولعلها النبطية او لغة اخري اقرب الي الارامية منها الي العربية. ومن ثم ليس من الممكن الاستناد الي هذه اللغة المزعومة لنجعلها اصل شعرنا العربي في الوقت الحاضر.



 وان تتبعنا بعد ذلك سياق الاجيال منحدرين الي اواءل النصرانية لا نجد ذكرا للغة العربية الا بعض تقاليد مستحدثة رواها الرواة بعد الاسلام لا يوثق بها. ولسنا لننكر ان العرب في تلك الاثناء تكلموا بلغة خاصة لكن تلك اللغة كانت تختلف اختلافا عظيما في كل قبيلة علي اختلاف مواقعها في انحاء الجزيرة وتاثير اللغات المجاورة لها وحالة المتكلمين بها من اهل حضر او اهل المدر فيطلقون علي كل هذه اللهجات اسم اللغة العربية كما يطلقون اسم العرب علي اهل الجزيرة مع اختلاف عناصرهم القحطانية والعدنانية والاسمعيلية.
 ولعل بعض اعمالها دونوا شيءا من ماثر لغتهم فاخذتها ايدي الضياع. ومن الشواهد الحسنة التي يمكننا ان نثبت بها قولنا كتابة حجرية وجدت في رومية سنة  راقية الي اواءل القرن الثاني للمسيح في عهد تراجانوس القيصر. وهذه الكتابة لاتينية كتبها وراق عربي اسمه مرقس او لييوس كستوراس كان رافق حملتي الرومانيين في غالية وفي سورية فجعلها علي ضريح رجل اسمه مرقس او لييوس سيمفورس كان معه في الحملتين: M. ULPIUS SYMPHOUS VIXIT ANNIS XXIV ... ULPIUS CASTORAS LIBRARIUS ARABICUS BENE MERENTI QUOD IS EXPEDITIONIBUS DUABUS GALLAE ET SYRIAE SECUM FUERAT فذكر وراق او كاتب عربي في ذلك العصر من الامور الغريبة التي تثبت ما كان للعربي من شان في تلك الايام. ولكن ما هي تلك العربية التي يشار اليها اهي عربية قريش؟ او النبطية او الحميرية او لغة قباءل الشام الخاضعة للرومان؟ كل ذلك محتمل ولا يمكن بت الحكم به. وما لا شك فيه ان ذلك الكاتب لم يخط كتاباته بالقلم العربي الذي برز للوجود في اواسط القرن السادس للمسيح فقط. وانما كانوا يكتبون قبل ذلك باقلام لغات اخري اخصها في جنوبي جزيرة العرب الحميرية والمينوية وفي الشمال بالنبطية والثمودية واللحيانية والصفوية وقد وجدت من كل هذه الخطوط امثال مختلفة في جهات العرب يرقي بعضها الي ما قبل المسيح.
 وقد سبق لنا القول ان اقدم كتابة تقرب لهجتها من عربية قريش هي الكتابة الضريحية التي وجدت في جهات الصفا علي قبر ملك العرب امرء القيس بن عمرو وتاريخها في  من شهر كانون الاول سنة  للمسيح. وهي مكتوبة بالحرف النبطي الجميل اوردنا سابقا رسمها. اما لغتها فمع قربها من لغة قريش اي لغتنا الفصحي لا تزال مضطربة مشوشة مختلطة بالفاظ غريبة.
 فان كان المنثور في القرن الرابع للمسيح علي هذه الصورة فما قولنا بالموزون؟ ولنا هنا ايضا شاهد صادق علي ان العرب في ذلك الجيل لم يجهلوا الشعر. وهو لا حد المعاصرين المءرخ اليوناني سوزومان فانه في تاريخه الكنسي في الفصل الثامن والثلثين منه يذكر محاربة ماوية ملكة عرب الشام للرومانيين وانتصارها علي جيوشهم ثم تنصرها وتنصر قومها علي يد احد السياح المدعو موسي. فهناك يصرح المءرخ بما شاع من الاغاني الحماسية بين رعايا ماوية يعددون فيها ماثرهم وغاراتهم علي الرومان وهذا نصه: Haec ita gesta multi ex earum regionum incolis etiamnum comme  morant et apud Saracenos vulgo cantibus celebrantur.
 وما يقوله المءرخ سوزومان عن الاغاني الحماسية يجوز ان نطلقه علي بقية امورهم كالافراح والاحزان والمديح والغزل والفخر لان الغناء غريزة في الانسان. ولكن يا تري ماذا كانت اوزان تلك الاغاني؟ كم كانت اجزاءها؟ كيف كان ايقاعها؟ وهل كانت لغتها فصيحة كلغتنا او بالاحري كانت لهجة خاصة لتلك القباءل؟ اننا نجهل كل ذلك.
 فلكي نستطيع ان نبني كلامنا علي اساس متين لا بد ان نتقرب الي زماننا بزهاء ماءتي سنة اعني الي اواءل القرن السادس للمسيح فان الشعر العربي الموزون ذا الابحر المتعددة والايقاع الثابت لا تري اثاره قبل ذلك.
 ويءيد قولنا اتفاق كتبة العرب الاقدمين. قال الجاحظ في كتاب الحيوان (: ) : "اما الشعر فحديث الميلاد صغير السن اول من نهج سبيله وسهل الطرق اليه امرء القيس بن حجر ومهلهل بن ربيعة ... فاذا استظهرنا الشعر وجدنا له الي ان جاء الله بالاسلام خمسين وماءة عام واذا استظهرنا بغاية الاستظهار فماءتي عام".



 وذكر السيوطي في المزهر (: ) لعمر بن شبة في طبقات الشعراء قوله: "وهءلاء النفر المدعي لهم التقدم في الشعر متقاربون لعل اقدمهم لا يسبق الهجرة بماءة سنة او نحوها".
 علي ان هذا القول يصح في القصاءد المطولة ليس في الابيات القليلة التي لعل بعضها يرتقي الي اواسط القرن الخامس. قال محمد بن سلام الجمحي في طبقات الشعراء (ص ) : "لم يكن لاواءل العرب من الشعر الا الابيات يقولها الرجل في حادثة وانما قصدت القصاءد وطول الشعر علي عهد عبد المطلب وهاشم بن عبد مناف".
 فيبقي البحث عن تلك الابيات المفردة والقليلة فكيف اهتدي الي نظمها العرب؟ هل ابتكروها دون علم سابق؟ او حذوا فيها حذو غيرهم من الامم المجاورة لهم كالحبش والروم والسريان؟ قلنا ان الغناء غريزة في الانسان والغناء يحتاج الي بعض الوزن والايقاع فلما اراد الناطقون بالعربية المحضة وهي عربيتنا التي اخذت بالثبات في القرن الخامس للمسيح ابتداوا بالتعبير عن عواطفهم واحساساتهم في الحب والتحمس والغضب والوصف بما يقرب من الشعر الموزون اعني بالكلام المسجع الذي روي منه الرواة الاقدمون بعض المقاطيع كان يرتجلها الكهان والعرافون وبعض القوالين. فمن اقدم ما رووا من ذلك قول ظريفة الخير الكاهنة تنذر زوجها الملك عمرا بسيل العرم (المسعودي في مروج الذهب : ) : "ما رايت اليوم. قد ذهب عني النوم. رايت غيما ابرق. وارعد طويلا ثم اصعق. فما وقع علي شء الا احترق. فما بعد هذا الا الغرق". (وقالت ص ) : "هي داهية ركيمة. ومصيبة عظيمة. بامور جسيمة ... ان لي فيها الويل. مما يجء به السيل ... خطب جليل. وحزن طويل. وخلف قليل. وعد من الله نزل. وباطل بطل. ونكال بنا نكل. فبغيرك يا عمرو فليكن الثكل".
 فتري في هذه الاقوال اسجاعا متتالية بينها شء من الموازنة فانتقلوا منها الي ابسط البحور وهو الرجز فلزموا التقفية كلزومهم الاسجاع في المنثور وراعوا فيه عدد الاجزاء والوزن قول دويد بن زيد ين نهد حين حضره الموت:
 اليوم يبني لدويد بيته ... لو كان للدهر بلي ابليته
 او كان قرني واحدا كفيته ... يا رب نهب صالح حويته
 ورب غيل حسن لويته
 وقول امرء القيس اذ بلغه خبر قتل ابيه بدمون في نواحي اليمن:
 تطاول الليل علينا دمون ... دمون انا معشر يمانون
 واننا لقومنا محبون
 ومثله لكليب اخي المهلهل وتروي لطرفة ارتجز بها اذ راي قنابر تلتقط حبا ينثر لها:
 يا لك من قبرة بمعمر ... خلا لك الجو فبيضي واصفري
 قد رفع الفخ فماذا تحذري ... ونقري ما شءت ان تنقري
 قد ذهب الصياد عنك فابشري ... لا بد يوما ان تصادي فاصبري
 فان كان السجع والرجز المذكوران هما كما يظهر اصل الشعر العربي ترتقي اثارهما الي اواءل القرن السادس او اواخر الخامس فيجب البحث عن امة مجاورة للعرب امكنهم ان يتقلدوها في سجعهم ورجزهم السابقين. واننا نري ان تلك الامة كانت الامة الارامية اي الكلدان والسريان الذين كانوا منذ اواسط القرن الرابع بعد تنصرهم زينوا كلامهم المنثور بالسجع والفواصل ونظموا شعرا يقرب من اراجيز العرب. ولما كان الاراميون يستوطنون حدود العرب وكثيرا ما امتزجوا بهم امتزاج الماء بالراح وبنوا في جزيرتهم العدد العديد من الاديرة والمناسك حيث كان الرهبان يتغنون بالتسابيح ويحيون لياليهم بالاناشيد الروحية فيسمعهم اهل البادية ويرددون نغماتهم فتبعثهم علي الاقتداء بهم كما فعلوا بعد ذلك في تجويد القران علي ما اثبتنا سابقا. فلا نشك ان العرب اخذوا ايضا عن نصاري السريان والكلدان تسجيع الكلام وموازينه الشعرية البسيطة كما تري في الاراجيز العربية. ولعل القباءل القريبة من الروم وجدت ايضا في تلحينهم وغناءهم وشعرهم ما دفعهم الي التشبه بهم في ادابهم   ويءيد قولنا هذا ان كثيرا من القباءل العربية المنتصرة كانت تحضر ما يقيمه في وسطها من الرتب الدينية الاساقفة والكهنة خصوصا في جهات الشمال والشمال الغربي حيث توفرت الكناءس النصرانية الكلدانية والسريانية وفي جهات الشام شرقي دمشق وفي نواحي الاردن حيث انتشرت اليونانية واقيمت الطقوس الكنسية في تلك اللغة. اما القباءل المتنقلة فكان يرافقها اساقفة او كهنة يدعون باساقفة المضارب كما شرحنا ذلك كله في القسم التاريخي. فلا غرو ان العرب الذين كانوا يعاينون تلك المحافل الدينية ويسمعون الحانها تاثروا منها فاستفزتهم قريحهم الي ان يجروا عليها نوعا سواء كان في غناءهم او في شعرهم.
 ولنا في ما رويناه عن سوزومان المءرخ شاهد اخر علي راينا اذ ينسب الي بني غسان تلك الاغاني العربية التي كانوا ينشدونها بعد محاربتهم للرومان. وهو في الفصل عينه يذكر تنصرهم وفي ذلك دليل علي اصل كلامهم الموزون وعلاقته مع دينهم النصراني سواء كانت تلك الاغاني اسجاعا مرصوفة او اراجيز موزونة

  AUTO  في ترقي الشعر العربي وتقصيد القصاءد

 كان بحر كاساس اول للشعر العربي. علي ان تفاعيله بما فيها من الجوازات الشعرية العديدة ما لبثت ان برزت علي صور شتي تفنن بها الشعراء بتركيب الاسباب والاوتاد فاخرجوها علي اوزان مختلفة جروا عليها بفطرتهم دون ان يدونوها بكتاب مكتوب فبقيت سماعية تقليدية الي ان قام الخليل في القرن الثاني للهجرة وامعن النظر في صورها واوزانها واستخرج اعاريضها واثبتها علي قواعد صحيحة. والي ذلك اشار ابن الرشيق في العمدة (ص ) بقوله في اصل الشعر العربي: "كان الكلام كله منثورا فاحتاجت العرب الي الغناء بمكارم اخلاقها. وطيب اعراقها. وذكر ايامها الصالحة. واوطانها النازحة. وفرسانها الانجاد. وسمحاءها الاجواد. لتهز نفوسها الي الكرم. وتدل ابناءها علي حسن الشيم. فتو هموا اعاريض جعلوها موازين الكلام. فلما تم لهم وزنه سموه شعرا لانهم قد شعروا به اي فطنوا له".
 وهنا لا نتردد في القول بان الذين قاموا بذلك فوضعوا هذه الاوزان انما كانوا من العرب المتنصرين من قباءل غلبت عليها النصرانية بشهادة قدماء المءرخين لاسيما المسلمين كقباءل ربيعة التي منها بكر وتغلب ويشكر وحنيفة وكقباءل قضاعة ومنها كلب وتنوخ وكقباءل اليمن ومنها كندة ولخم وغسان وبعض قباءل قيس كذبيان وعبس. نحيل القراء لاثبات نصرانيتهم الي قسمنا الاول في تاريخ النصرانية في عهد الجاهلية.
 وعلي راينا ان شعراء الجاهلية الاولين اذ اكتحلوا بنور النصرانية واحتكوا باهلها من الامم المجاورة كالسريان واليونان والحبش ودخلوا علي ملوكها العرب الغساسنة والمناذرة وبني الحارث وكنا تمدن اليونان والروم والفرس غلب عليهم تادبوا بادابهم وجاروا اولءك الطواءف في بلاغتهم وتانقوا بالنظم علي مثالهم.
 وساعد الشعراء في تقصيد قصاءدهم ما جري في القرن السادس للمسيح من الوقاءع والحروب التي اشتهر فيها العرب سواء كانت تلك الحروب اهلية بين القباءل كحرب البسوس او جرت لهم مع الاجانب كحرب ذي قار بين العرب والفرس. فان الشعراء وجدوا فيها من استفز قريحتهم وهيج احساساتهم فوصفوها بقصاءدهم وللنصاري منهم فيها حظ وفي كما ستري.

  AUTO  الشعر النصراني

 رايت في ما سبق ان النهضة الشعرية كانت خصوصا في القرن السادس للمسيح اي القرن السابق لظهور الاسلام. وفي تاخر تلك النهضة سر غامض ارتاب في فكه الباحثون عن اخبار الجاهلية. فهذه امة عظيمة منتشرة في بلاد تكاد مساحتها تساوي مساحة اوربة علي اطرافها الممالك الوطنية ذات الجاه والشرف والسلطان سبقت الاسلام بعدة قرون لا ينقصها شء من اسباب الحضارة والعمران بينها ارباب العقول الراجحة والاذهان المتقدة لسانها من اغني الالسنة واشرفها واقدرها علي التعبير عن كل العواطف البشرية وهي مع ذلك لم تنتج شاعرا مفلقا قبل اواءل القرن السادس وذلك باقرار اقدم الكتبة من العرب. فكيف يا تري يمكن تعليل ذلك الخمول؟



 اننا طالما امعنا النظر في هذا الامر واستقصينا البحث فيه فلم نجد له شرحا مقبولا الا بان نقول ان النصرانية كانت اصل تلك النهضة ولانها لم تبلغ في جزيرة العرب نفوذها وعزها الا في القرن السادس وان كان دخولها الي الجزيرة سبق ذلك العهد فكذلك بلغت النهضة الادبية معها الي اوج عزها في ذلك الجيل.
  وكان من نتاءج توغل النصرانية في جهات العرب انها سولت لهم طرقا للكتابة التي لا تستطيع الاداب ان تنتشر وتترقي دونها. فاستمد العرب فن الكتابة من نصاري العراق والنبط والحبش. تلك المصادر الثلثة للاقلام العربية الاولي اعني القلم النسخي والمسند والكوفي. وقد اثبتنا ذلك في باب خاص عليك بمراجعته (ص  ) . وناهيك به علي ما كان للنصرانية من السهم الافوز في حفظ الماثر الادبية ونشرها. وقد وقع ذلك في القرن السادس.
  وكان للنصرانية فضل اخر علي ترقية الاداب بين العرب ان اربابها مع نشر الكتابة نشروا ايضا التعليم اما بفتح المدارس للناشءة واما بالتعليم الخاص وقد جمعنا في فصل سابق (ص  ) بعض الشواهد المثبتة لقولنا منها المدارس المتعددة المنشاة في العراق في اديرة الرهبان وغيرها كان يحضرها احداث العرب كما ذكرنا هناك عن المرقشين الاكبر والاصغر وعن عدي بن زيد وعن ورقة ابن نوفل والبراق ابن روحان. ونوهنا ايضا بذكر معلمين نصاري في مكة والمدينة وغيرهما فليت شعري ايحتاج الي برهان اعظم لبيان تاثير النصرانية في اداب الجاهلية وشعراءها المبرزين في ذلك القرن السادس؟  ومن الادلة المقنعة علي ان النصرانية هي التي بعثت الشعر العربي واخرجته من مهده في القرن السادس ان ذاك الشعر كان ظهوره اولا بين القباءل النصرانية. فان استفتينا علي ذلك اقدم الكتبة كابن قتيبة في كتابيه المعارف وفي الشعر والشعراء وابن سلام الجمحي في طبقات الشعراء (ص ) وابن الرشيق القيرواني في العمدة (ص ) ثم السيوطي في المزهر (: ) اجابونا باتفاق الاصوات ان الشعر العربي كان اولا في ربيعة. وقد اثبتنا شيوع النصرانية في ربيعة كما اجمع عليه الرواة كابن قتيبة (في المعارف ص ) وابن رسته في الاعلاق النفسية (ص ) وغيرهما (ارجع الصفحة ) . ومن ربيعة كانت تلك القباءل العظيمة التي كادت تستولي علي جزيرة العرب كبكر وتغلب ابني واءل وكبني امرء القيس وشيبان وعجل وحنيفة وقد تحققنا نصرانيتها كلها استنادا الي معظم الكتبة. فالنتيجة بعد ذلك ظاهرة وهي نصرانية الشعراء المنتمين اليها الذين سبقوا غيرهم زمنا كما سبقوهم الي تقصيد القصاءد. قال الفرزدق يذكر المهلهل التغلبي:
 ومهلهل الشعراء ذاك الاول
  ولنا بينة اخري علي نصرانية هءلاء الشعراء الاولين نعني بها منازلهم التي كانوا يسكنونها مع قباءلهم فان قباءل ربيعة كانت تحتل مفاوز ما بين النهرين من الفرات شرقي حلب وجنوبها الموصل والعراق ولا يزال يطلق علي قسم كبير منها اسم ديار بكر وديار ربيعة. وكانت هناك النصرانية راسخة القدم منذ القرن الرابع للمسيح فتنسك فيها الحبساء بعدد وافر كصعيد مصر وتشيدت فيها اديرة ذكر منها كتبة السريان والعرب ما ينيف علي المءة عدا. فما لبثت تلك القباءل العربية ان جحدت الشرك ودانت بدين المسيح وقد روينا في القسم التاريخي كثيرا من اخبارها والشواهد علي تنصرها نقلناها عن اصدق الرواة من يونان ولاتين وسريان بينهم كتبة كانوا معاصرين للامور التي يخبرون بها وشهود عيانيون لما يدونونه في بطون التواريخ فتارة يذكرون كناءسهم وتارة اساقفتهم الساكنين بينهم في الحضر والمدر وتحت الخيم وحينا مزاراتهم الدينية الي غير ذلك من الدلاءل الصريحة علي ايمانهم.
 فلما ظهر الاسلام اقر كتبتهم بما تحققوه من تنصر تلك القباءل وقد دونا ما اعلنوا به حيث قالوا "ان من قباءل العرب المتنصرة بكر وتغلب ولخم وبهراء وتنوخ وجذام" وكلهم من ربيعة او من القباءل اليمنية المحالفة لها.



 ومما يجدر بالاعتبار ان بين هءلاء الشعراء قرابة يستدل بها ايضا علي وحدة دينهم فان كليبا والمهلهل كانا خالي امرء القيس بن حجر الكندي وامة فاطمة اختهما. وكان المرقش الاكبر عوف بن سعد عم المرقش الاصغر عمرو بن حرملة وكان هذا عم طرفة ابن العبد وكانت ام طرفة وردة وهي اخت المتلمس جرير بن عبد المسيح  ويءيد قولنا في نصرانية هءلاء الشعراء ان من يراجع دواوينهم او ما روي عنهم من القصاءد لا تجد فيها اثرا للشرك وعبادة الاصنام اللهم الا في بعض الاقسام التي بينا انها كانت الفاظا جارية علي السنتهم كما تري من اشكالها في السنة كل الشعوب دون اشارة الي معتقد البتة (اطلب الصفحة ) .
  وعلي خلاف ذلك تجد في شعرهم اثارا بينة لاعتقادهم بالاله الواحد وبخلود النفس مع اقتباسات واشارات واضحة الي الاسفار المقدسة والي الانبياء والي العادات النصرانية وقد جمعنا منها فصولا واسعة مر ذكرها في كتابنا هذا فلترجع. وهذا يصح ايضا في معظم الشعراء الذين جمعنا قصاءدهم في كتاب شعراء النصرانية سواء كانوا من اياد او مضر او قضاعة او طء او من القباءل اليمنية.
 ولا شك اننا كنا وجدنا في منظوماتهم ما هو ادل علي دينهم لو لم يفقد كثير منها. وزد علي ذلك اهل اللغة الذين حاولوا جمع تلك الاثار لم يباشروا بتدوينها الا في اواسط القرن الثاني للهجرة اذ كان قسم كبير منها فد اخذته يد الضياع او تلف بالنسيان. وكان هءلاء الرواة مسلمين لا يهمهم غير الفراءد الادبية والنوادر اللغوية فيضربون الصفح عما يعزز دينا غير الدين الاسلامي. ويثبت ذلك ما تجد في المعاجم من ابيات متفرقة دونت في مظانها يستفاد منها اشياء كثيرة عن نصرانية اهل الجاهلية رويناها في ما سبق كلالء فريدة من قلاءد منفرطة.
 وان قيل ما لهم لم يصرحوا بنصرانية هءلاء الشعراء فيزيلوا بذلك الشك والريب؟ السبب (الاول) لذلك كما قلنا الرواة السابق ذكرهم قلما سعوا في البحث عن اديان اولءك الشعراء واذا تصفحت ما نقلوه من اخبار شعراء الجاهلية لا تكاد تجد تنويها باحوالهم الدينية. وان ذكروا شيءا من ذلك رووه استطرادا لا تعمدا. ولولا اشارات خفيفة عن البعض الذين لا شبهة في نصرانيتهم لما تحققنا دينهم كقس بن ساعدة وعدي بن زيد وجابر بن حني والبراق بن روحان وبسطام بن قيس.
 السبب (الثاني) لسكوت الرواة عن نصرانية اولءك الشعراء انهم كانوا من قباءل عصامية صحيحة النسب فما كانوا يرون داعيا الي ذكر دينها وكلها متساوية في شرف جنسها العربي من قحطان او من عدنان علي خلاف القباءل اليهودية فان الكتبة الاقدمين يميزونها عن القباءل العربية ويصرحون بيهوديتها نسبا ودينا كقريظة والنضير والسبب (الثالث) الذي قضي علي الرواة المذكروين الاضراب عن ذكر اديان الشعراء ما وجوده من الاختلاف في نصرانيتهم. فان دعاة النصرانية الذين دخلوا في جهات العربية لم يكونوا علي معتقد واحد فكان بينهم الصحيح الايمان كالقديس ينتانوس (St pante'ne) واوريجانوس وموسي رسول الغسانيين والقديسين هيلاريون ونيلوس وافتيموس ثم عقبهم النساطرة في العراق وفي سواحل البحرين وعمان واليمن واليعاقبة في جهات الفرات وما بين النهرين وبادية الشام. وكان فر الي جزيرة العرب كثيرون من المبتدعين لينجوا من نقمة ملوك الروم وغيرهم كاللاادريين والمنداءيين ومتنصري اليهود المدعوين بالابيونيين والكساءيين وهلم جرا حتي ان القديس ابيفانيوس منذ القرن الرابع كان يصف جزيرة العرب بكثرة بدعها واضاليلها.
 ومن ثم اذا تكلمنا عن شيوع النصرانية في جزيرة العرب لسنا نقصد بها الديانة الكاثوليكية الخالية من كل ضلال بل الدين المسيحي عموما مع ما اختلط به من اراء الهراطقة. والحق يقال ان توفر هذه الشيع وتعاليمها المتناقضة هي التي سولت للاسلام الفوز بالنصرانية في جزيرة العرب وفي البلاد الخارجة عنها. وقد ظهر بعد ذلك في نفس الاسلام شء كثير من تلك البدع كما تري في كتاب الملل والنحل للشهرستاني ولابن حزم وغيرهما فكانت كنار تحت رماد شبت بمساعي الخوارج والملحدين في ايام الخلفاء.



 واراءنا هذه عن شيوع النصرانية في كل انحاء العرب ونفوذها في ادابهم وشعرهم قد تحققها غيرنا من كبار المستشرقين كدي ساسي ولونورمان في فرنسة وبلغراف (Palgrave) وليال في انكلترا وولهوزن في المانية فيرون في معظم الشعر الجاهلي من عواطف وتصوير افكار ومعرفة حقاءق عقلية وادبية ما لا يمكن نسبته اليغير النصرانية مما يخالف المعلومات التي سبق كتبه السريان واليونان والرومان فرووها عن العرب قبل ذلك العهد وذلك وفقا لما نعلم عن تنصر المناذرة والغساسنة وملوك كندة وبعض التبابعة فاثرت نصرانيتهم في شعراء ذاك القرن السادس ندماء اولءك الملوك فقصدوهم متدينين بدينهم وقلما تجد شعراء نبغوا حينءذ في نواحي اخري من العرب كنجد والحجاز وان وجد بعضهم فاثار النصرانية فيهم ظاهرة كورقة بن نوفل وزيد بن عمرو وشعراء طء.

  AUTO  شعراء النصرانية

 اذا ما تخطينا الان من هذه البينات والادلة العمومية عن الشعر النصراني ونفوذه بين عرب الجاهلية واعتبرنا افراد الشعراء الذين اثبتنا اسماءهم وقصاءدهم في كتابنا "شعراء النصرانية" تمهد لنا الطريق للحكم بنصرانيتهم اما بتاتا واما ترجيحا فها نحن نستقري ذكرهم علي سياق قباءلهم التي انتسبوا اليها.

  AUTO اولا قباءل ربيعة

 قباءل ربيعة كثيرة العدد كانت تسكن في الجهات الممتدة بين الفرات والخابور الي انحاء العراق. وبنور ربيعة علي اختلاف قباءلهم يتكلون بربيعة بن نزار جدهم الاعلي. وفي ربيعة خصوصا انتشر الدين النصراني كما روي كثيرون من كتبة المسلمين كابن قتيبة وابن رسته والقاضي صاعد الاندلسي والفيروز ابادي (راجع اقوالهم في الصفحة ) . ولا تجد في ما يروي من شعرهم اثرا للشرك وعبادة الاصنام وفيه علي خلاف ذلك من الاقوال في التوحيد وتقي الله ومدح الفضيلة ما يدل علي تاثير التعاليم النصرانية في قلوبهم اذ كانوا محاطين في انحاءهم بالسياح واديرة الرهبان والكناءس. ويتردد اكثرهم علي ملوك الحيرة المتنصرين ويمدحونهم. وثبتت النصرانية في ربيعة مدة بعد السلام وقد ذكر في الاغاني (: ) : "نصاري بعض احياء ربيعة في عهد بني امية".

  AUTO  شعراء تغلب

 لا نظن ان احدا ينكر علينا نصرانية تغلب مع الكتبة القدماء علي اعتصامها بالدين المسيحي قبل الهجرة بزمن طويل يمكن ترقيته الي ما وراء القرن الخامس للميلاد الي عهد السياح والرهبان الذين ازهروا في الجزيرة في القرن الرابع للمسيح. وقد مرت لنا الشواهد علي ذلك في القسم الاول. ومن ثم لا حاجة الي اثبات نصرانية شعراء تغلب الذين نظمناهم في سلك كتابنا شعراء النصرانية وهم ثمانية هذه اسماءهم علي ترتيب ذكرهم في الكتاب مع الاشارة الي الصفحات التي وردت فيها اخبارهم:  كليب واءل (شعراء النصرانية ص  )  المهلهل اخو كليب (شعراء النصرانية ص  )  السفاج التغلبي (شعراء النصرانية ص  )  الاخنس بن شهاب (شعراء النصرانية ص  )  جابر بن حني (شعراء النصرانية ص  )  افنون صريم بن معشر (شعراء النصرانية ص  )  عميرة بن جعيل (شعراء النصرانية ص  )  عمرو بن كلثوم (شعراء النصرانية ص  ) فهءلاء كلهم سواء صرحوا بدينهم النصراني كما تري في ترجمة جابر بن حني ام سكتوا عنها فلا شك بنصرانيتهم.

  AUTO  شعراء بكر

 ان نصرانية بني بكر ثابتة كنصرانية تغلب وكانت كلتا القبيلتين ساكنة في الجزيرة متجاورة في ديار بكر وديار ربيعة وهما ترتقيان الي اصل واحد الي واءل ومنه الي ربيعة بت نزار وتدينان بدين واحد وكل من ذكر نصرانية تغلب اضاف اليها بكرا كما روينا سابقا. هذا مع ما حصل بين القبيلتين من النزاعات والحروب اخصها حرب البسوس كما يجري غالبا من المنافسات والضغاءن بين الاقارب. وبكر قبيلة كبيرة كتغلب تتفرع الي فروع عديدة كضبيعة وشيبان ومرة ويشكر وعجل وقد اتينا في باب القباءل المتنصرة بذكر هذه الفروع.
 (بنو ضبعة بن قيس بن ثغلبة) ذكرنا منهم في شعراء النصرانية هءلاء الثمانية الاتين:  سعد بن مالك بن ضبيعة (شعراء النصرانية ص  ) .
  جحدر بن ضبيعة (شعراء النصرانية  ) .



  عمرو بن سعد بن مالك (المرقش الاكبر) (شعراء النصرانية  ) .
  ربيعة بن سفيان بن سعد (المرقش الاصغر) (شعراء النصرانية  ) .
  طرفة بن العبد بن سفيان بن حرملة بن سعد (شعراء النصرانية  ) .
  الخرنق اخت طرفة (شعراء النصرانية  ) .
  عمرو بن قميءة بن ذريح بن سعد (شعراء النصرانية  ) .
  المسيب بن علس ... بن مالك بن ضبيعة (شعراء النصرانية  ) .
 فكل هءلاء متقاربو العهد بينهم واشجة رحم من سلالة واحدة. وقد صرح في كتاب الاغاني (: ) تخرج المرقش الاكبر علي نصاري الحيرة وذكرنا شعراء النصرانية استشهاده بزبور داود:
 وكذاك لا خير ولا ... شر علي احد بداءم
 قد خط ذلك الزبو ... ر الاوليات القداءم
 وطرفة بن العبد كان ابن حفيد المرقش الاكبر وابن اخي المرقش الاصغر.
 ووردة ام طرفة كانت اخت جرير بن عبد المسيح المعروف بالمتلمس فكفي بهذه القرابة دليلا علي نصرانية طرفة. وعيشة طرفة والمتلمس في الحيرة بين النصاري ودخولهما علي ملكها النصراني عمرو بن هند مما يءيد ذلك. وفي شعر طرفة تنويه:
 فكيف يرجي المرء دهرا مخلدا ... واعماله عما قليل تحاسبه
 وتصريح بحكم الله المطلق علي الانام:
 ان الله ليس لحكمه حكم
 وبكمال اعماله تعالي:
 وما قد بناه الله تم تمامه ... وما قد بناه الله فالله ما حقه
 وهو القاءل في الحض علي الخير والحياد عن الشر:
 الخير خير وان طال الزمان به ... والشر اخبث ما اوعيت من زاد
 وله في مودته لاهل الدين:
 ساصرف نفسي عن هوي كل غادر ... واعرض عن اخلاقه زاخارقه
 واجعل اهل الدين اهل مودتي ... ليعلم اهل الفضل من انا واثقه
 وكان عمرو بن قميءة من قرابة المرقشين الاكبر والاصغر وطرفة وهو الذي رافق امرء القيس في سفره الي القيصر ملك القسطنطينة. وفي اخباره ما يدل علي ابتعاده عن الدناءة والاثم كيوسف الحسن والتجاءه الي نصاري الحيرة فرارا من التهمة الباطلة. وهذا كله مما لايدع شبهة في نصرانيته.
 وكذلك المسيب بن علس من ندماء ملك الحيرة عمرو بن هند كطرفة والمتلمس وكان خال الاعشي الكبير. وهو القاءل بدعو بني عامر الي تقي الله:
 الا تتقون الله يا ال عامر ... وهل يتقي الله الابل المصمم
 "شعراء شيبان" شيبان احد بطون بني ثعلبة بن عكابة المذكورين في تواريخ الروم والسريان كنصاري العرب يدعونهم (سرياني Thalabenses) ويذكرون لهم اساقفة (راجع المكتبة الشرقية للسمعاني :  ومقدمته في الجزء الثاني CXI) وقد ذكرنا من شعراءهم اربعة وهم:  جساس بن مرة لن ذهل بن شيبان (شعراء النصرانية  ) .
  جليلة اخته (شعراء النصرانية  ) .
  عبد المسيح بن عسلة (شعراء النصرانية  ) .
  بسطام بن قيس.. زبن ذهل بن شيبان (شعراء النصرانية  ) .
 جساس هو قاتل كليب واءل صهره زوج اخته جليلة وكان طليعة قومه في حرب البسوس. ونصرانيته ثابتة من عدة وجوه:  من انتسابه الي شيبان.
  من قرابته الي بني تغلب.
  من اعترافه بالاله الحق وبالبعث في حلفه حيث يقول:
 اني ورب الشاعر الغرور ... وباعث الموتي من القبور
 ولهمام اخي جساس شعر في المفضليات. ولا حاجة لبيان نصرانية عبد المسيح بن عسلة فان اسمه يشهد له. وقصيدته المروية هنا قد طبعت مءخرا في جملة المفضليات (ed. Lyall,p.) ولم يذكر هناك عن نسب قاءلها الا كونه "اخا بني مرة بن همام بن مرة بن ذهل بن شيبان".
 اما بسطام بن قيس بن مسعود فهو احد فرسان بني شيبان المعدودين في الجاهلية.
 قال ابن قيم الجوزية في اخبار النساء (ص) كان بسطام فارسا جوادا عفيفا. وقال ابن عبد ربه في العقد الفريد (: ) : قد ربع الذهليين واللهازم اثني عشر مرباعا.



 اما نصرانية بسطام بن قيس فقد هاجر بها ابن دريد في الكامل (ص) وابن عبد ربه في العقد (: ) في اخبار يوم الغبيط وقد ورد هنالك اسم الحنيف مع اسم النصر حيث قال: "ونادي القوم نجادا اخا بسطام كر علي اخيك وهم يرجون ان ياسروه فناداه بسطام: ان كررت فانا حنيف وكان بسطام نصرانيا فلحق نجاد بقومه". وقد جاء في الاغاني (: ) ذكر زيق بن بسطام فقال عنه انه كان نصرانيا وذكر ابنته حدراء (: ) قال "تزوجها الفرزدق وكانت النصرانية".
 (قيس بن ثعلبة) اخو شيبان بن ثعلبة. اليه ينتسب الحارث بن عباد بن ضبيعة رءيس بكر في حرب البسوس بعد اعتزاله الحرب مدة الي ان قتل ابنه بجير. ونصرانيته تثبت بنصرانية شيبان لان شيبان وقيسا كليهما ابنا ثعلبة بن عكاربة.
 راجع اخبار الحارث في شعراء النصرانية (ص )  (يشكر بن بكر) حي كبير من بكر بن واءل يديد بدينها ذكرنا منه ثلثة شعراء مجيدين:  الحارث بن حلزة (شعراء النصرانية  ) .
  المنخل اليشكري (شعراء النصرانية  ) .
  سويد بن ابي كاهل (شعراء النصرانية  ) .
 الحارث بن حلزة هو الذي دافع عن قومه عند عمرو بن هند ملك الحيرة بمعلقته الهمزية المشهورة مناقضا لمعلقة عمرو بن كلثوم. وبهما وقع الصلح بين بكر وتغلب وكان المنخل اليشكري من ندما. ملك الحيرة النصراني النعمان بن منذر. اما سويد بن ابي كاهل فادرك الاسلام ولم يذكر احد اسلامه ومن شعره الدال علي دينه قوله من عينيته الشهيرة:
 كتب الرحمان والحمد له ... سعة الاخلاق فينا والضلع
 واباء للدنيا اذا ... اعطي المكثور ضيما فكنع
 وبناء للمعالي انما ... يرفع الله ومن شاء وضع
 نعم لله فينا ربها ... وضيع الله والله صنع
 (علي بن بكر) ذكرنا شاعرين من بني علي بن بكر بن واءل وهما:  فند الزماني (شعراء النصرانية ص ) .
  اعشي قيس بن ثعلبة (شعراء النصرانية  ) .
 كان فند الزمماني سيد بكر في زمانه وشهد حرب البسوس وحارب مع بني بكر ورءيسهم الحارث بن عباد وهو من نصاري اليمامة. وقد روينا شعره في تلك الايام.
 واشهر منه ميمون بن قيس وهو الاعشي الكبير. وقد نظمناه بين الشعراء النصاري ليس فقط لانتماءه الي بني بكر النصاري بل لاسباب اخري منها.
  تخرجه علي العباديين ورايه باراءهم. قال في الاغاني (: ) : "كان الاعشي قدريا (اي يقول بحرية الانسان في اعماله) ... اخذ مذهبه من قبل العباديين نصاري الحيرة كان ياتيهم يشتري منهم الخمر فلقنوه ذلك".
  وكان راوية الاعشي يحيي بن متي النصراني العبادي.
  زيارة الاعشي لنجران وكنيستها المعروفة بكعبة نجران ولاساقفتها وامراءها النصاري. قال يكلم ناقته:
 وكعبة نجران عليك ... م حتي تناخي بابوابها
 نزور يزيدا وعبد المسيح ... وقيسا هم خير اربابها
  تجوله في البلاد النصرانية كحمص واورشليم قال:
 وقد طفت للمال افاقه ... عمان فحمص فاورشليم
 فنجران فالسرو من حمير ... فاني مرام له لم ارم
  ايمانه بالبعث والحساب كقوله: اذا انت لم ترحل بزاد من التقي=ولاقيت بعد الموت من قد تزودا
 ندمت علي ان تكون كمثله ... فترصد للامر الذي كان ارصدا
  اقتباساته الشعرية من العادات النصرانية كحفلة باسكيم الرهلبان:
 فاني وثوبي راهب اللج والتي ... بناها قصي والمضاض بن جرهم
 قال البكري في معجم ما استعجم () : اللج غدير عند دير هند وقيل انه اراد المسيح عليه السلام.. ويروي: "وثوبي راهب الطور". والتي بناها قصي يعني مكة". وهذا كما حلف عدي بن زيد "برب مكة والصليب" وحلف الاعشي ايضا بمثل ذلك فقال:
 واني ورب الساجدين عشية ... وما صك ناقوس النصاري ابيلها
 وللاعشي في وصف هياكل النصاري وصلبانها وصورها:
 فما معتل بي علي هيكل ... بناه وصلب فيه وصارا
  ذكره للانبياء واحداث الاسفار المقدسة كقوله في نوح وفلكه:
 جزي الاله اياسا خير نعمته ... كما جزي المرء نوحا بعد ما شابا   في فلكه اذ تبداها ليضعها ... وظل يجمع الواحا واوابا
 وقد روينا له ابياتا في داود النبي وفي سليمان الحكيم وفي المن والسلوي وغير ذلك مما يدل علي معرفته للاسفار الكريمة.
  ويءيد ذلك ذكره لفصح النصاري ومدحه لهوذة بن علي الذي فك اسري تميم في ذلك العيد فقال:
 بهم يقرب يوم الفصح ضاحية ... يرجو الاله بما اسدي وما صنعا
 وكل هذه الشواهد لايمكن تعليلها الا بان يقال انه كان يدين بالنصرانية.
 وقد ذهب الي هذا القول المستشرق ولهو زن حيث قال: Wellhausen: Reste arab. Heidentums, p. "يظهر انة احد شعراء الجاهلية المدرسيين الاعشي قد كان نصرانيا" (Einer der klassischen Dichter der Gâhilija, al  A'cha, soll Christ gewesen sein) .

  AUTO  ربيعيون اخرون

 اربعة شعراء من ربيعة من غير قباءل بكر وتغلب روينا شعرهم وهم:  البراق بن روحان (شعراء النصرانية ص ) .
  ليلي العفيفة زوجته (شعراء النصرانية  ) .
  جرير بن عبد المسيح (المتلمس) (شعراء النصرانية  ) .
  المثقب العبدي (شعراء النصرانية  ) .
 هم من احياء مختلفة لاشك في نصرانيتهم. فالبراق كما ورد في جمهرة انساب العرب للكلبي كان من قرابة التغلبي وتخرج علي راهب فتعلم منه تلاوة الانجيل ولعل دير ابن براق الذي ذكره ياقوت في معجم البلدان اليه ينتسب.
 والمتلمس ينتمي الي ضبيعة بن ربيعة بن نزار وكفي باسمه "جرير بن عبد المسيح" دليلا علي دينه. نادم مدة عمرو بن الهند ثم هرب منه الي الشام واجتمع باهلها النصاري وفي ذلك يقول:
 حنت قلوصي بها والليل مطرق ... بعد الهدو وشاقتها النواقيس
 وهو القاءل عن تقي الله:
 واعلم علم حق غير ظن ... وتقوي الله من خير العتاد
 اما المثقب العبدي فكان من اسد بن ربيعة يرتقي اليها بعبد القيس بن افصي التي سبق لنا ذكر شيوع النصرانية بينها. كان ابوه محصن بن ثعلبة سيدا خطيرا واحد السعاة بالصلح بين بكر وتغلب كما قال المثقب:
 ابي اصلح الحيين بكرا وتغلبا ... وقد ارعشت بكر وخف حلومها
 والمثقب دخل علي ملوك الحيرة فمدح منهم عمرو بن هند والنعمان بن قابوس.

  AUTO ثانيا شعراء اياد

 اياد بن نزار اخو ربيعة. تشعبت منه احياء وفروع متعددة شاركوا ربيعة في نصرانيتهم كما شهد علي ذلك كتبة مسلمون فضلاء كابي نصر الفارابي والبكري وابن دريد (اطلب نصوصهم في الصفحة ) وقد ذكر ياقوت في معجم البلدان اديرة بناها بنو اياد كدير السوا ودير قرة. وفي اخبار البلد الحرام للفاسي (ص) ان كاهنا من اياد اسمه وكيع بن سلمة ابتني صرحا ليناجي فيه الله. قال بشر بن الحجر (البيان والتبين للجاحظ : ) :
 ونحن اياد عباد الاله ... ورهط مناجيه في السلم
 واشهر من عرف من شعراءهم شاعران ذكرناهما في كتابنا:  قس بن ساعدة (شعراء النصرانية ص ) .
  امية بن ابي الصلت (شعراء النصرانية  ) .
 قس بن ساعدة هو خطيب العرب الشهير واسقف نجران لا حاجة الي اثبات نصرانيته. وصفه الجارود النصراني العبقسي لمحمد بما رويناه هناك (ص) . هذا مع ما دخل في اخباره من الاقاصيص الفرية التي رويناها علي علاتها.
 اما امية بن ابي الصلت وهو من ثقيف بها يرتقي الي اياد فيمكنا بيان نصرانيته بالادلة الاتية:  كونهه من غياد التي اثبتنا نصرانيتها وافتخاره بمعارف قومه لاسيما الكتابة وفن الكتابة كما سبق تعلمه العرب من النصاري:
 قومي اياد لو انهم امم ... ولو اقاموا فتهزل النعم
 قوم لهم ساحة العراق اذا ... ساروا جميعا والقط والقلم
  كان امية من الحنفاء وقد سبق (ص ) ان الحنيفية في الجاهلية يراد بها النصرانية او شيعة من شيعها واتينا علي ذلك بشواهد اسلامية.
  اطلاعه علي الاسفار المقدسة والانجيل ودرسه لها (الاغاني : ) .
  دخوله كناءس النصاري واجتماعه برهبانها (ص) .
  معرفته للغة السريانية لغة نصاري العراق.
 قال ابن دريد في تاج العروس (: ) : "كان امية يستعمل السريانية كثيرا لانه كان قد قرا الكتب".



  في شعره من مقتبسات الكتب المقدسة ما تفرد به كعدي بن زيد. فان له اوصافا عديدة للاحداث الكتابية وللعقاءد الدينية كوصفه الجميل للعزة الالهية والملاءكة والدينونة والحجيم والنعيم وبشارة العذراء ومولد المسيح العجيب ما يدل صريحا علي تنصره. علي اننا نقر بان في اخباره اضطرابا لبعد عهد الرواة عن زمانه.

  AUTO ثالثا شعراء مضر

 لم تنتشر النصرانية في مضر بن نزار وقباءله انتشارها في قباءل اخويه ربيعة واياد علي اننا وجدنا ايضا عدة اثار تنبء بدخول النصرانية في احياء كثيرة منها كبني عقيل الذين غلبت عليهم النصرانية وبني تميم وعبس وذبيان وقيس عيلان وناجية.
 وقد اوردنا علي ذلك شواهد في ما سبق في باب القباءل المتنصرة وذكرنا بعض الاديرة المشيدة بينها.

  AUTO  بنو تميم

 روينا اخبار واشعار خمسة منهم اعني:  عدي بن زيد (شعراء النصرانية ص ) .
  الاسود بن يعفر (شعراء النصرانية  ) .
  سلامة بن جندل (شعراء النصرانية  ) .
  اوس بن حجر (شعراء النصرانية  ) .
  علقمة الفحل (شعراء النصرانية  ) .
 عدي بن زيد باقرار كل الكتبة كان نصرانيا من اسرة نصرانية في خدمة ملك نصراني من ملوك الحيرة. وفي شعره من الاثار الدينية ما لم يرو عن غيره الا عن امية بن ابي الصلت. ففيه روايات من الاسفار المقدسة.. وقد حلف بالبشر اي القربان وبالصليب. وفي اخباره ذكر دخوله الكناءس الي غير ذلك.
 وكان الاسود بن يعفر التميمي من سادة قومه ونادم النعمان كعدي بن زيد وعاش بين نصاري الحيرة وكانت بنو عجل النصاري اخو اله.
 وكذلك سلامة بن جندل الذي نشرنا ديوانه سنة  فانه كالاسود بن يعفر عاش في جهات الحيرة التي كانت عمت النصرانية كل انحاءها وعاشرا قوما من النصاري كتغلب والعباديين وفي شعره تلميح اليهم. ولا اثر لكليهما في قصاءدهما الي شء من الشرك وعلي خلاف ذلك. وردت في شعر سلامة تشابيه واشارات نصرانية كذكره لداود النبي بمخطوطات النصاري المنمقة وبملابس العباديين.
 وقد جعلنا ايضا اوس بن حجر في جملة النصاري وهو احد الذين اطلقهم من الاسر بسطام بن قيس رءيس شيبان النصراني بعد ظفره بتميم فمدحه اوس لكرمه. ومن تشابيهه النصرانية قوله يشبه لميع رمحه بمصباح رءيس النصاري يوم عيد الفصح:
 عليه كمصباح العزيز يشبه ... لفصح ويحشوه الذبال المفتلا
 وعلقمة بن عبدة التميمي كان مداحا لملوك غسان النصاري وله محاضرات مع امرء القيس والزبرقان بن بدر الشاعرين النصرانيين. وفي شعره اشارة الي كاس قربان النصاري ومفعولها الصالح دون الاذي بشاربها قال في وصفها:
 كاس عزيز من الاعتاب عتقها ... لبعض احيانها حانية حوم
 تشفي الصداع لا يءذيك صالبها ... ولا يخالطها في الراس تدويم
 قال الشارح: "العزيز كبير النصاري وقوله "لبعض احيانها" اي اعدها لفصح او لعيد".

  AUTO  عبس وذبيان

 عبس وذبيان ابوهما بغيض بن غطفان يتصلان به الي الياس بن مضر بن نزار وقد وقعت بينهما حروب كما جرت بين بكر وتغلب وقد نوهنا بولوج النصرانية في احياءهما (ص) وقد ذكرنا من عبس اربعة شعراء:  الربيع بن زياد (شعراء النصرانية ص ) .
  عنترة بن شداد (شعراء النصرانية  ) .
  عروة بن الورد (شعراء النصرانية  ) .
  قيس بن زهير (شعراء النصرانية  ) .
 ومن ذبيان اوردنا ترجمتي وقصاءد شاعرين وهما:  النابغة الذبياني (شعراء النصرانية  ) .
  الحصين بن الحمام (شعراء النصرانية  ) .
 الربيع بن زياد احد اعيان بني عبس كان من ندماء النعمان بن المنذر ملك الحيرة مع سرجون بن توفيل وغيره من النصاري كما روي صاحب الاغاني وفي ذلك دليل علي انه يدين بدينهم وفي اخباره ادلة علي توحيد وكرم اخلاقه.
 اما عنترة فكانت امه حبشية والحبش نصاري كما هو معلوم. وفي شعره الصحيح والمصنوع اثار عديدة دالة علي توحيده وادابه ودينه. وفي ذلك ما يدل علي نصرانيته لان التوحيد قبل محمد لم يشع في جزيرة العرب الا بفضل النصرانية. وزد علي ذلك انه كان في خدمة الملك زهير وابنه قيس النصرانيين.



 وكذلك عروة بن الورد موحد في شعره وله في اخباره من اعمال الرحمة علي الفقراء والمبوءسين ما لا يعهد مثله الا عند من ربوا علي التعاليم النصرانية فدعي لذلك عروة الصعاليك وشعره ايضا خال من كل شرك.
 اما قيس بن زهير فكان ابوه حليف ملوك الحيرة صاهرة النعمان فتزوج ابنته لشرفه وسءدده. وقد روي ابن الاثير في تاريخه (: ) انه بعد حرب داحس والغبراء "تاب الي ربه فتنصر وساح في الارض حتي انتهي الي عمان فترهب".
 وفي شعر النابغة عدة اثار منبءة بتوحيده وتدينه وتقاه. وقد مدح ملوك غسان والمناذرة النصاري وفي ملوك غسان يقول:
 مجلتهم ذات الاله ودينهم ... قويم فما يرجون غير العواقب
 وهو مديح لايقوله شاعر ما لم يدن بدينهم. وقد ذكر صليب الزوراء في مدحه للنعمان ملك الحيرة النصراني:
 ظلت تقاطيع انعام مءبلة ... لدي صليب علي الزوراء منصوب
 وقال يذكر المصلين من الرهبان الذين شيعوا جنازة الملك الغساني النعمان بن الحارث بن ابي شتمر:
 فاب مصلوه بعين جلية ... وغودر بالجولان حزم وناءل
 ومن اثار عفته الشاهدة له علي دينه النصراني وايمانه بالاخرة قوله:
 حياك ربي فانا لا يحل لنا ... لهو النساء وان الدين قد عزما
 مشمرين علي خوص مزممة ... نرجو الاله ونرجو البر والطعما
 وفي اعتقاده لعزة الله وجلاله يقول:
 حلفت فلم اترك لنفسك ريبة ... وليس وراء الله للمرء مذهب
 وقد ذكر في شعره الانبياء كداود وسليمان . كقوله في داليته التي مدح بها النعمان:
 الا سليمان اذ قال الاله له ... قم في البرية فازجرها عن الفند
 فمن اطاعك فانفعه بطاعته ... كما اطاعك وادلله علي الرشيد
 وكان الحصين بن الحمام ذبيانيا ايضا. وفي ترجمته انه كان يءمن بالله ويقر بالبعث وبعواقب الانسان من نعيم وجحيم فقال من ابيات وهو نعم القول (اغاني : ) .

 فلم يبق من ذاك الا التقي ... ونفس تعالج اجالها
 امور من الله فوق السماء ... مقادير تنزل انزالها
 اعوذ بربي من المخزيا ... ت يوم تري النفس اعمالها
 وخف الموازين بالكافرين ... وزلزلت الارض زلزالها
 ونادي مناد باهل القبور ... فهبوا لتبرز اثقالها
 وسعرت النار فيها العذاب=وكان السلاسل اغلالها ومن بني قيس عيلان من غير عبس وذبيان ذو الاصبع العدواني ينتمي الي عدوان بن عمرو بن سعد بن عيلان. وقد انسنا في شعره من الاداب والحكم ما حملنا علي الترجيح بنصرانيته مع خلوه من كل اثر للشرك. فهو يذكر الله وقدرته علي كل ما يشاء. وفي قومه عدوان قد احصي سبعون الف غلام اغرل كما روي صاحب الاغاني عن الاصمعي (: ) وقد راينا في اهماله للختانة اثر لنصرانيتهم.

  AUTO  شعراء هوازن

 هوزان يرتقي نسبها الي حفصة بن قيس عيلان بن الياس بن مضر ادرجنا اثنين من شعراءها في جملة شعراء النصرانية وهما:  كعب بن سعد الغنوي (شعراء النصرانية ص ) .
  دريد بن الصمة (شعراء النصرانية  ) .
 في شعر كعب بن سعد من الحكم والعواطف اللينة والحنان ما دفعنا الي ضمه الي شعراء النصرانية. ثم ان اخاه ابا المغوار قتل في حرب ذي قار التي كان اكثر محاربيها من القباءل النصرانية.
 اما دريد بن الصمة فانه كان سيد قومه بني جشم وفارسهم ادرك الاسلام وحارب محمدا وانصاره يوم حنين. وفي شعره من الايمان بالله وذكر الانبياء ما ينفي عنه الشرك ويدل علي انه اخذ ذلك عن النصاري. وكان اخوه يدعي عبد الله وفي اسمه شاهد علي دينه. وقد مدح في شعره بني الديان نصاري نجران.

 ?

  AUTO  مضريون اخرون

 هم اربعة نظمناهم في سلك كتابنا يرتقي نسبهم الي الياس بن مضر بن نزار:  زهير بن ابي سلمي (شعراء النصرانية ص ) .
  عبيد بن الابرص (شعراء النصرانية  ) .
  ورقة بن نوفل (شعراء النصرانية  )  زيد بن عمرو بن نفيل (شعراء النصرانية  ) .



 زهير صاحب المعلقة الميمية الشهيرة ومادح السيد بن الحارث بن عوف وهرم بن سنان اللذين سعيا باصلاح قبيلتي عبس وذبيان بعد حرب داحس والغبراء. كان مءمنا بالله وبيوم الذين والحساب ومن اقواله في ذلك قوله للمتحاربين ليتركوا كل ضغينة:
 فلا تكتمن الله ما في صدوركم ... ليخفي ومهما يكتم الله يعلم
 يءخر فيوضع في كتاب فيدخر ... ليوم الحساب او يعجل فينقم
 وقال ايضا:
 بدا لي ان الله حق فزادني ... الي الحق تقوي الله ما كان باديا
 وهو القاءل:
 تزود الي يوم الممات فانه ... ولو كرهته النفس اخر موعد
 وقدمنا ان الايمان بالله وبالحساب قبل الاسلام يشعر بنصرانية قاءله. وهو ينسب الي الله في شعره الحكم في خلاءقه مع وجوده الي الابد. وكذلك اشار في قصاءده الي امور من الكتاب المقدس كذكره لفرعون وداود.
 عبيد بن الابرص احد الشعراء الوافدين علي ملوك غسان وكندة النصاري وقد مدحهم بشعره. وفي ديوانه ما ينبء بتوحيده وتقاه واعتقاده للاخرة. كقوله في باءيته الشهيرة:
 من يسال الناس يحرموه ... وساءل الله لا يخيب
 بالله يدرك كل خير ... والقول في بعضه تلغيب
 والله ليس له شريك ... علام ما اخفت القلوب
 وكثيرا ما ينسب اليه تعالي القدرة والبقاء والعلم. فمن قوله:
 وليفنين هذا وذاك كلاهما ... الا الاله ووجهه المعبودا
 وذكر ايضا في شعره النبي داود.
 اما ورقة بن نوفل فلا خلاف في نصرانيته فان عامة الكتبة المسلمين يقرون بذلك كابن قتيبة في المعارف وابن هاشم في سيرة الرسول وقد روينا ما قاله ابو الفرج الاصفهاني في الاغاني. ومثله ابن الاثير في اسد الغابة (: ) قال "ان ورقة كان امرا تنصر فيلا الجاهلية يكتب الكتاب العبراني ويكتب من الانجيل ما شاء الله ان يكتب". وكان ورقة ابن عم خديجة زوجة رسول الاسلام. وفي شعره ما يثبت صحة دينه.
 اما زيد بن عمرو بن نفيل فيقال عنه انه خلع عبادة الاوثان واجتمع بالاحبار والرهبان وضرب في البلاد يطلب الحنيفية دين ابراهيم. وعندنا ان هذه الحنيفية هي احدي اشيع النصاري. ولو قابلت بين شعره وشعر ورقة وجدت بينهما شبها تاما في كل معانيها وزهدهما وايمانهما بالاله الواحد وبالبعث والخلود للابرار في دار النعيم وللكفار في نار الجحيم.

  AUTO رابعا شعراء اليمن من بني كهلان

 في القسم الاول من كتابنا خصصنا عدة صفحات لبيان نفوذ النصرانية في اليمن منذ القرون الاولي للنصرانية ولا سيما بعد انفجار سد مارب بين القباءل المنتقلة الي شمالي جزيرة العرب وغربيها وجنوبها الشرقي فلا حاجة الي تكرار ما اثبتناه عن تنصر كندة وقضاعة وغسان والمناذرة، وقد روينا اخبار بعض الشعراء من قباءل يمنية اعني كندة ومذحج وطي.

  AUTO  شعراء كندة

 اشعر شعراء كندة بل وزعيمهم امرء القيس الكندي، روينا اخباره بعد ان قدمنا عليها اخبار اعمامه.
  اعمام امرء القيس (شعراء النصرانية ص )  امرء القيس بن حجر (شعراء النصرانية ص ) قد سبق لنا في المشرق مقالة مطولة رددنا فيها علي مزاعم الاب انستاس الكرملي الذي ادعي ان امرء القيس كان مزدكيا فكتب عن ذلك فصلين اثبتناهما في المشرق ( [] :  و) فابطلنا زعمه واثبتنا نصرانية امرء القيس بعشرة براهين (:  ) :  تفيدنا لمن زعم انه كان وثنيا او مذدكيا ( ) .
  خلو شعره من اثار الشرك وعبادة الاصنام.
  عدة ابيات من قصاءده تصرح بتوحيده واقراره بالبعث والنشور.
  اشارات واضحة الي شءون النصاري وعاداتهم ورهبانهم وزبورهم سبق ذكرها.
  انتشار النصرانية في كنذة قبيلة امرء القيس كما اعلن ذلك عبد المسيح الكندي في معارضته للهاشمي حيث يذكر شرف كندة ويفتخر بدينها المسيحي.
  خروج امرء القيس الي قيصر الروم يستنجده علي قتلة والده حجر، وما كان امرء القيس ليفكر في ذلك لولا رابطة الدين بينه وبين ملك الروم الذي كان في ذلك الوقت يدعي يوستنيان العريق في دينه النصراني.



  كانت عمة امرء القيس هند بنت الحارث المعروفة بهند الكبري وهي زوجة المنذر بن ماء السماء ووالدة عمرو بن هند التي عمرت الدير المنسوب اليها في الحيرة وعلقت عليها كتابة تدعو فيها نفسها "امة المسيح وام عبده وبنت عبيده" وبذلك تثبت ايضا نصرانية اعمام امرء القيس الذين ذكرهم.
  وكذلك ام امرء القيس هي فاطمة اخت المهلهل وكليب من قبيلة تغلب النصاري.
  وقد روينا في المشرق ( [] : ) ما نقله فوطيوس في مكتبته عن الاصل اليوناني للمءرخ نتوز الذي ارسله يوستنيان الملك سفيرا الي الحبشة والي امرء القيس الكندي ليوليه علي مقاطعات فلسطين ( وفيه من الشواهد علي نصرانية امرء القيس ما لا ينكر.
  وشفعنا اخبار تلك السفارة بذكر سفارة اخري رواها المءرخ يروكوب الشهير في كتابه عن الحرب الفارسية (Procope, B,P, L. ) قال انها عهدت الي يليان من قبل ملك الروم الي الحبشة والحميرين ليجعلوا الملك علي قباءل معد في يد امرء القيس الذي كان في الوقت شاردا بين القباءل ويقول عنه بروكوب "انه كان احد رءساء القباءل من نسل كريم وذا بطش في الحرب" وقد اثبتنا كلامه بالحرف في الاصل اليوناني.

  AUTO  شعراء مذحج

 مذحج قبيلة يمينة كبيرة كانت تسكن جنوبي العرب في جهات نجران وفيها انتشرت النصرانية علي يد احد دعاتها الذي يدعوه العرب فيمون، ومنها كان شهداء نجران في عهد ذي نواس، واليها ينتمي بنو الحارث بن كعب سادة نجران النصاري بناة الكناءس وكعبة نجران (راجع الصفحة ) ، وقد اخترنا من شعراء مذحج ثلثة وهم:  الافوه الاودي (شعراء النصرانية ص )  عبد يغوث (شعراء النصرانية  )  يزيد بن عبد المدان (شعراء النصرانية  ) كان الافوه الاودي سيد قومه وفي شعره من الحكم ما يدل علي حصافة رايه وحسن نظره وادابه، ومثله عبد يغوث كان فارسا مغوارا، اما يزيد بن عبد المدان فكان من اشراف اليمن وسيد مذحج من بني الديان الذين مدحهم الاعشي لجودهم وعزهم، ولا حاجة لاثبات نصرانيتهم مع شهرتها.

  AUTO  شعراء بني طي

 طي احدي القباءل اليمنية التي صرح كتبة العرب بنصرانيتها قال ابن واضح اليعقوبي في تاريخه (: ) : "تنصر من احياء العرب من اليمن طي ومذحج" راجع ادلة اخري اثبتناها في ما سبق (ص) وقد اخترنا من شعراء طي الاربعة الاتي ذكرهم:  حنظلة الطاءي (شعراء النصرانية ص )  قبيصة بن النصراني (شعراء النصرانية ص )  حاتم الطاءي (شعراء النصرانية  )  اياس بن قبيصة (شعراء النصرانية  ) حنظلة الطاءي هو ذاك الوافد علي النعمان يوم بءسه وفاء بوعده اذ رجع ليقتل بعد غيبته، وكان قيامه بوعده لجل دينه النصراني داعيا لتنصر النعمان، ومات بعد ان ترهب في الدير الذي ابتناه علي نفقته.
 قبيصة بن النصراني احد بني جرم المشهورين بنصرانيتهم في طي، ذكره مرارا ابو تمام في حماسته، ويدل اسمه علي دينه.
 وكذلك حاتم الطاءي نصراني لاشك فيه، فان ايمانه بالاله الواحد وبالبعث والنشور واشاراته الي بعض امور النصرانية تثبت امر دينه، وفي سيرته من اثار العفة والكرم ما هو موافق للروح النصراني ولعله اقتبس من الانجيل قوله:
 كلوا اليوم من رزق الاله وايسروا ... وان علي الرحمان رزقكم غدا
 وقد صرح الكتبة بنصرانية ابنه عدي الذي وفد علي محمد وقيل انه اسلم.
 وذكر صاحب داءرة العلوم الاسلامية (Encyclopedie de llslam, p) في ترجمة عدي بن حاتم ان الاب والابن كانا نصرانيين، وسبقه الي ذلك غانيار (Gagnier) في سيرة محمد الافرنسية.
 اما اياس بن قبيصة فهو ابن اخي حنظلة الذي كان وفاءه داعيا لتنصر النعمان.
 وكانت امه اخت هانء بن مسعود رءيس بني شيبان النصاري، وكان اياس من اشراف الحيرة، ولم يعدلوا عن دينهم لما ظهر الاسلام فان الطبري يخبر في تاريخه (: ) انهم فضلوا دفع الجزية من البقاء علي دين المسيح.

  AUTO  شعراء كليب   ان نصرانية كلب المنتمية الي قضاعة مما لا يختلف فيه اثنان (راجع الصفحة  و من كتابنا) ولم نذكر من هذه القبيلة غير زهير بن جناب الكلبي القضاعي (ص  من شعراء النصرانية) ، ولاه ابرهة علي بكر وتغلب (ص وذلك بسبب نصرانيته ونصرانية بكر وتغلب وكذا يقال عن دخوله علي ملوك غسان وبني لحم، وجاء في تذكرة ابن حمدون (نسخة برلين ص) "ان زهير بن جناب كان سيدا مطاعا شريفا في قومه ويقال كانت فيه عشر خصال لم تجتمع في غيره من اهل زمانه كان سيد قومه وشريفهم وخطيبهم وشاعرهم وقاءدهم ووافدهم الي الملوك وطبيبهم (والطب في ذلك الزمان شرف) وجاري قومه الي كاهنهم وكان فارس قومه وله البيت فيهم والعدد منهم" ثم يورد وصاته لبنيه يحرضهم فيها علي الثقة بالله.
 وبزهير بن جناب ختام فصلنا هذا الذي قدمنا فيه الدلاءل علي نصرانية الشعراء المذكورين في كتابنا وبه ايضا نجاز كتاب "تاريخ النصرانية وادابها بين عرب الجاهلية"، ونكرر ما قلنا سابقا اننا (اولا) ذكرنا من شعراء الجاهلية الذين صرح الكتبة بدينهم النصراني، (ثانيا) حققنا نصرانية كثيرين منهم بنصرانية قباءلهم وبخلو شعرهم من اثار الشرك وبتوحيدهم لله واعتقادهم بخلود النفس والثواب والعقاب وباشاراتهم الي دين النصاري وكل ذلك لا يمكن تعليله بين عرب الجاهلية الا بنفوذ النصرانية، (ثالثا) اخذنا اسم النصرانية بمعناه الواسع سواء كان الشعراء من تبعته المستقيمي الايمان او من شيعه الضالة كالاريوسية والنسطورية واليعقوبية، (رابعا) لسنا لندعي ان هءلاء النصاري جروا في سيرتهم بكل حرص علي نواميس النصرانية لاسيما في امر الطلاق وفي غزواتهم واخذهم بالثار علي خلاف التعاليم النصرانية، وغنما تبعوا في ذلك سنن عرب البادية واقتفوا اثارهم وتقلدوا عاداتهم، والعادة كما يعرف طبيعة ثانية يصعب استءصالها وقهرها، (خامسا) وان وجد احد في بعض اقوالنا شططا فمعاذ الله ان نكابر الحق ان بينه لنا ارباب الفضل والعلم، وليس الكمال الا لله.

  AUTO ملحوظات شتي

 علي كتاب النصرانية وادابها بين عرب الجاهلية (الصفحة  السطر  "قبل عشرين السنة") ظهر كتاب شعراء النصرانية سنة .
 (ص س) ومن اعلام الامكنة الدالة علي نفوذ الرومان بين العرب ما دعاه ياقوت (: ) بثمد الروم بين الشام والمدينة.
 (ص س نصرانية فيلبوس العربي) يضاف الي ما ورد هناك في نصرانيته نقود طبعت باسمه مع رموز نصرانية كصورة الطوفان وفلك نوح والحمامة والغراب.
 وكذلك يشهد علي نصرانيته القديس ايرونيموس (De Viris Illustribus, n ) .
 (ص س الكتابات النصرانية في حوران) يتراوح زمن هذه الكتابات بين القرن الثاني للمسيح والقرن الرابع.
 (ص س ملوك غسان النصاري) ، النابغة في لاميته يرثي النعمان بن الحارث بن ابي شمر بقوله:
 فاب مصلوه بعين جلية ... وغودر بالجولان حزم وناءل
 قال ابو عبيدة "مصلوه" يعني اصحاب الصلاة وهم الرهبان واهل الدين منهم ( س دير بصري) قال ياقوت في معجم البلدان (: ) "بهذا الدير كان بحيرا الراهب الذي بشر بالنبي  صلي الله عليه وسلم  " وقال سابقا (ص) ان "دير بحيرا هو دير الباعقي قبلي بصري من ارض حوران"، وبقيت النصرانية في هذا الدير بعد الاسلام وذكر ياقوت ان المازني وجد في دير بصري رهبانا من العرب المنتصرين من بني صادر قال عنهم "وهم افصح من رايت" وذكر منهم امة شاعرة.
 ( س الرهبان في بادية الشام) ذكر سوزومان في تاريخه (ك ف) انه كان بين تلامذة القديس انطونيوس الكبير كثيرون من اهل سورية وعربية "Plurimos auditores habuit ex Syria et Arabia".
 (ص س نصاري العرب المحاربون مع الرومان ضد المسلمين) قال ياقوت (: ) ان غسان وتنوخ لحقوا بهرقل فحاربهم ميسرة بن مسروق، وقال في مادة معان من نواحي بلقاء: "بعث النبي جيشا الي موتة فيه زيد بن حارثة وجعفر بن ابي طالب وعبد الله ورواحة.. وقيل قد اجتمع من الروم والعرب نحو ماءتي الف".
 De Goeje; Mem. D Hist, Hist, et de Geogrm  ed, ; Trois Chefs mu Suimans Furent tues et la victoire resta aux Chretins.



 (ص:  الحارث الاكبر.. الملقب بالاعرج) de Syrie et patrice romain  Aurilm  Serie  "Harith el A radj roi des Arabes Chretiens M C Dugat.
 ومما صرح به العرب ان جبلة اخر ملوك غسان مات نصرانيا في القسطنطينية (تاريخ دمشق لابن عساكر : ، وغيره كثيرون) .
 (ص س نصاري اورشليم في عبر الاردن) خرجوا بوحي الله الي مدينة فهيل (Pella) فاستوطنوها، ومنها كان ارستون نحو السنة  م الذي الف كتابا جدليا يدعي مباحثة يلسون وبابسكوس وكلاهما يهودي الا ان ارستون ارتد ورد بمباحثته الجدالية خصمه الي الايمان: وذكر العلامة غيرين (Guerin Galilee, ) ، انه وجد في فهيل اثار كنيسة ذات ثلث اسواق يرجح ان عهدها راق الي قرون النصرانية الاولي، وكذلك (I, I, ) وجد في ام قيس وهي جدر (Gadara) هياكل رومانية حولها النصاري الي كناءس بعد الاضطهادات وكانت جدر كرسي اساقفة منذ القرون الاولي (سنة ) ، وكذلك خربة السمرة (Hippias) كانت كرسي اسقفي: حضر اسقفها المسمي بطرس مجمعي سلوقية سنة  وانطاكية سنة  ثم تاودوروس حضر مجمع اورشليم  ووجد غيرين (I, ) كنيستين في فيقه (Apheka) وكنيسة في كفر حازب واكتشف في خربة قلعة الحصن (Gamalas) باسيلقية راقية الي القرون الاولي (I, ) .
 (ص س النبيط او النبط) للعلامة كاترمار المستشرق الكبير مقالة واسعة في النبط نشرها في المجلة الاسيوية (J, (Asm  Seriem XXm ) يذكر هناك منازلهم في بادية الشام وبين الشام والحجاز ويتسع في لغتهم السريانية ودينهم النصراني وفواءد اخري عديدة، وقد جاء عن النبط في شعر قديم (امالي المرتضي : ) :
 لما رايت نبطا انصارا ... شمرت عن ركبتي الازارا
 كنت لها من النصاري جارا وقال متمم بن نويرة يذكر طواف النبط حول كنيستهم وقد دعاها بالفدن وهو البنا المشيد والقصر (المفضليات ص) :
 بمحدة عنس كان سراتها ... فدن تطيف به النبيط مرفع
 (ص س برتلماوس رسول اليمن) يءيد هذا الراي فوتيوس في مكتبته (PP, Ge, Migne, LXV,  seqq) حيث روي تبشير الرسول برتلماوس للهند فيصرح بان الهند المقصودة هنا هي اليمن وان الذين بشرهم هم العرب المعروفون قديما باهل سبا ثم عرفوا بالحميرين، وقد جنح البولنديون الي هذا الراي في ترجمة القديس برتلماوس، وهكذا ارتاوا ايضا في ما اخبره اوسابيوس عن رحلة بنتانوس الي الهند قالوا يراد بالهند جنوبي العرب اي اليمن حيث كان بشر برتلماوس الرسول.
 وكانت هذه الرحلة سنة  للميلاد وتوفي بنتانوس نحو السنة .
 (ص س نصرانية عبد كلال) قال ابن قتيبة في المعارف (ص) "كان عبد كلال بن مثوب مءمنا علي دين عيسي عم ويسر ايمانه وكان ملكه  سنة"، (اطلب ايضا تاريخ الطبري : ) .
 (ص س ذو نواس واضطهاده لنصاري نجران) راجع ايضا اخباره في تاريخ مكة اللازرقي (ص) وقدورد الخبر في القصيدة الحميرية علي هذه الصورة:
 او ذو نءاس الاخدود في ... نجران لم يخش احتمال جناح
 القي النصاري في جحيم اججت ... بوقود جمر مضرم لفاح
 فتقحم البحر العميق بنفسه ... وسلاحه وجواده السباح
 فغدا طعاما بعد عز باذج=للحوت من نون ومن تمساح ص  س (ابرهة الاشرم) قال الازرقي في تاريخ مكة (ص) : "كان ابرهة رجلا حليما ورعا ذا دين في النصرانية".
 (ص س (القليس) تجد وصف عجاءبها في تاريخ مكة للازرقي (ص،  ) ويذكر هناك ان تلك الكنيسة بقيت الي ايام ابي جعفر المنصور فاخربها باغراء بعض اليهود الذي وعده اذا هدمها بان يملك  سنة قال: "وقد اصاب المنصور بهدمها مالا كثيرا"، وذكرها ايضا ابن الاثير في تاريخه (: ) قال عنها: "وهي كنيسة لم ير مثلها في زمانها بشء من الارض" راجع ايضا وصفها في محاضرات ابن العربي (: ) وفي معجم البلدان لياقوت (: ) وجاء في تاريخ الشيخ ابي صالح الارمني (طبعة او كسفرد ص) في وصفها قوله:



 صفاء اليمن بها الكنيسة المعروفة بالقليس انشاها ابراهيم ملك اليمن من قبل النجاشي ملك الحبش وهو ابرهة الاشرم، وهذا في الحرب شرمت انفه فسمي الاشرم، بني هذه الكنيسة المذكورة وزخرفها بالذهب والاصباغ الحسنة الملونة وبسط ارضها بالرخام الملون وعمد الرخام فيها قاءما وناءما وجلاها باحسن الجلاء من الذهب والفضة وسمر الصفاءح الذهب بمسامير الفضة والفضة بمسامير الذهب الملوحة وجعل علي ابواب المذابح بها صفحات ذهب عراض ورصع فيها الجواهر من الاحجار الكريمة وجعل في وسط كل صفحة من ذلك صليب ذهب وفي وسطه ياقوته بهرمان احمر شفاف ينبسط جرم تلك الجواهر حولهم بانوار تشف مختلفة الالوان تذهل الناظرين اليها، وامر الناس بالحج اليها فتواردوا اليها من كل الجهات وجعل لها حجابا محكوم الصنعة من خشب الابنوس والساسم مطعم بالعاج الابيض النقي المنقوش بحسن الصنعة وشاع خبرها في تلك البلاد وسمع بها من يرها وحج اليها كثيرون من الناس وحملوا لها النذور، وكثير من الناس جاوروا هناك ولازموا المقام فيها والمبيت وكان الملك (ص) رجلا حكيما كبير العلوم محبا لله محسنا للناس عادلا في احكامه حسن السيرة مكرما من جميع الملوك ليس له عدو يخشاه لحسن سيره وسيرته كما شهد بذلك تاريخ الطبري وايضا امير اليمن من جهة كسري ابو شروان (انو شروان) .
 وروي ياقوت عن السكري (: ) ان ابرهة كتب بالمسند علي باب القيس: "بنيت هذا لك من مالك ليذكر فيه اسمك وانا عبدك".
 (س الحارث بنم كعب) قال في الاغاني (: ) : "اول من نزل نجران من بني الحارث بن كعب كان عبد المسيح بن دارس بن عربي بن معيفر من اهل نجران وكانت له قبة من  جلد اديم وكان علي (ص) نهر نجران يقال له البجيروان (قال) ولم يات القبة خاءف الا من ولا جاءع الا شبع وكان يستغل من ذلك النهر عشرة الاف دينار، وكان اول من نزل نجران من بني الحرث بن كعب ابن يزيد بن عبد المدان ابنته رهيمة فولدت له عبيد الله بن يزيد فهم بالكوفة ومات عبد المسيح فانتقل ماله الي يزيد فكان اول حارثي حل في نجران" (وروي : ) نسب بني عبد المدان فقال: عبد المدان هو عمران وكنيته ابو يزيد وهو ابن الديان بن قطران بن زياد بن الحرث بن مالك بن ربيعة بن كعب بن عمرو.
 (ص س كنيسة ظفار) ذكر الرحالة غلازر في كتاب رحلته (Skizze i, ,  انه وجد سنة  في بريم قريبا من ظفار اثار مسجد تري في بقاياه نقوش نصرانية، واعمدته وكواه من الطرز الغوتي مع صلبان منقوشة عليها ويدعو هذا المسجد بمسجد نجيم.
 (ص س سيف بن ذي يزن) وقال ابن الاثير قي تاريخه (: ) : "تزوج ابرهة ابنة ذي جدن ريحانة وكانت زوجة ابي مرة ذي يزن فولدت له مسروقا وكانت ولدت لذي يزن ابنا اسمه معدي كرب وهو سيف فقدم ذو يزن الحيرة الي عمرو بن هند وساله ان يكتب الي كسري ليستنصره علي الحبشة فارسله الية واوصاه به فبقي عنده حتي هلك ونشا ابنه سيف في حجر ابرهة وهو يحسب انه ابوه الي ان صدقته امه ومات ابرهة وابنه يكسوم".
 (ص:   النصاري في اليمن بعد الاسلام) ورد في معجم ما استعجم للبكري (ص) عن اهل رعاش من ارض نجران انهم ارتدوا الي النصرانية فجعل عمر بن الخطاب ذمته منهم بريءة ان ابوا الا النصرانية، وعلي نصرانية نجران يدل قول ابي زيد العبشمي يذكر ابنه زيدا وكان هاجر الي اليمن:
 فما زال يسعي بين ناب وداره ... بنجران حتي خفت ان يتنصرا
 (ص:   النصرانية في جزيرة سقطري) قال ياقوت في معجم البلدان (:  ) : "سقطري اسم جزيرة عظيمة فيها عدة مدن وقري تناوح عدن جنوبيها عنها وهي الي بر العرب اقرب منها الي بر الهند.. واكثر اهلها نصاري عرب"، ثم ذكر من سكنها اولا من الروم حتي قال: "ثم نزلت بهم قباءل من مهرة فساكنوهم وتنصر معهم بعضهم" وفي تواريخ النساطرة ان جثالقتهم ارسلوا اساقفة الي سقطري بين القرن التاسع الي الثالث عشر.



 (ص س جزاءر اليمن) من جزاءرها جزيرة فرسان ورد في معجم البلدان لياقوت (: ) وفي تاج العروس (: ) : انها جزيرة ماهولة ببحر اليمن وسميت ببني فرسان وهي قباءل منهم من ينتسب الي كنانة ومنهم من ينتسب الي تغلب، قال ابن الحاءك: فرسان قبيلة من تغلب كانوا قديما نصاري ولهم في جزاءر فرسان قد خربت وفيهم باس".
 (ص س سابور ذو الاكتاف في البحرين) قال ابن الاثير في تاريخه (: ) : "سابور ذو الاكتاف ابن هرمز بن نرسي.. قطع البحر الي الخط فقتل من بالبحرين وسار الي هجر وبها ناس من تميم وبكر بن واءل وعدب القيس فقتل منهم حتي سالت داءهم واباد عبد القيس، وقصد اليمامة واكثر في اهلها القتل وغور مياه العرب، وقصد اياد وتغلب فيما بين مناظر الشام والعرق فقتل وسبي.. وانتقلت اياد حينءذ الي الجزيرة.. فابادهم قتلا الا من لحق بارض الروم".
 ( س نصرانية البحرين) ذكر في الاغاني (: ) ارتداد اهل البحرين بعد وفاة محمد.. وفي بعض مجاميع مكتبتنا الشرقية "رسالة من انبا حبيب اسقف تكريت ويعرف بابن راءطة الي من بالبحرين من نصاري العرب" وفي قوله هذا دليل علي ان النصرانية ثبتت في البحرين الي القرن الثاني عشر.
 ( س ) المنذر بن ساوي) قال ياقوت في معجم البلدان (: ) : "اسبذ صاحبها المنذرين ساوي وهو صاحب هجر الذي كاتبه النبي  صلي الله عليه وسلم ، والاسبذيون ولد عبد الله بن زيد بن عبد الله بن دارم بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم"، (قال) : "والغالب علي البحرين عبد القيس وهم اصحاب المشقر والصفا حصنين هنالك".
 (ص: س قطر) ورد ذكر في شعر المثقب العبدي (شعراء النصرانية ) قال يذكر يوم الحنو:
 كل يوم كان عنا حللا ... غير يوم الحنو من جنبي قطر
 (قال) قطر قصبة عمان (ص س عبد يشوع الساءح) قال ابن ماري في تاريخ بطاركة المشرق (ص ) : في ايام البطريرك تومرصا في اواخر القرن الرابع للمسيح ترهب عبد يشوع من ميشان في اسكول مبار عبدا ثم انه "خرج الي جزيرة اليمامة فاقام منفردا وعمد اهلها وبني دير فيها".
 (ص س بنو حنيفة) في تواريخ العرب ان بني حنيفة نزلوا بلاد حجر وهي مدينة اليمامة في البحرين وكان اولهم عبيد بن ثعلبة، وقد رد عبد يشوع الساءح بني ثعلبة الي النصرانية كما روي ابن ماري في تاريخه (ص) .
 ( س:  هوذة بن علي سيد بني حنيفة) فقال في الغاني (: ) وفي تاريخ ابن الاثير (: ) ان هوذة كان نصرانيا امره كسري ان يغزو بني تميم هو والمكعبر مع عساكر كسري.. فبعد انتصارهم عليهم وفتح هجر وحصن المشقر امر المكعبر بغلق الابواب وقتل كل من بالمدينة وكان يوم الفصح فاستوهب هوذة منه ماءة رجل فكساهم واطلقهم وكان يوم الفصح.. وذكر ابن الاثير وصاحب الاغاني ان كسري ابرويز البسه تاجا وقيل قلنسوة فيها جوهر فسمي هوذة ذا التاج، ولهوذة احاديث وشرف ووفادة الي الملوك من الاعاجم.
 (ص س:  ارض بابل) ومما يءيد انتشار النصرانية هناك استشهاد القديس يوليخرون اسقف بابل في عهد الملك دقيوس قيصر في اواسط القرن الثالث للمسيح، يذكره السنسكار الروماني في  شباط.
 (ص س  اياد ... دخلوا الروم فتنصروا) ورد في تواريخ الروم ما يءيد ذلك قالوا ان عشرين الفا من نصاري العجم احتلوا جبال كردستان قبل الهجرة.
 (ص س دير الجماجم) ورد في نقاءض جرير والفرزدق (ص) : "انما سمي ذلك الموضع دير الجماجم لانه كانت تعمل فيه الاقداح فلذلك سمي دير الجماجم".
 (ص س:  الشهيدان عبدون وسنان) في دياميس رومية صورة هذين الشهيدين العربيين رسمها البولنديون في اعمالهم في اليوم الثلثين من تموز.
 (ص س:  النعمان الاعور) ذكر قزما الكاهن ان نعمان هذا شفاه القديس سمعان من داء اصابه فتنصر وزهد بالدنيا (اطلب المكتبة الشرقية للسمعاني ج ص ) .
 (ص س بغداد) قال ابن رسته في كتاب الاعلاق النفسية (ص) : "لم تكن بغداد في الايام المتقدمة اعني في ايام الاكاسرة والاعاجم وانما كانت قرية من قري طسوج بادوريا.. ولم يكن ببغداد الا دير علي مصب الصراة الي دجلة وهو الدير الذي يسمي الدير العتيق وهو قاءم بحاله الي هذا الوقت ينزله الجاثليق رءيس النصاري النسطورية..



 (   نسطور والنسطورية) قال ابن رسته في الاعلاق النفسية (ص) : اضافت الملكية العباد من النصاري وهم المشارقة الي نسطور تقريبا لهم بذلك فسموا النسطورية وكانت رءاسة البطاركة للمشارقة في ذلك الوقت بالمداءن في ارض العراق لداد يشوع يعد يلادها في ملك فارس، والعباد تذكر ان اول البطاركة السريانيين الذين نزلوا كرسي المشرق علي قديم الايام بعد صعود المسيح الي السماء بنحو  سنة فبعث توما احد الاثني عشر ادي السليح هو ادي برماري من السبعين وهو نصر اهل المداءن وديرقني وكسكر وغيرها من السواد وبني بيعتين احداهما بالمداءن دار مملكة فارس يومءذ وجعلها كرسيا لمن ياتي بعده من البطاركة ملك فارس حيث اخذهم التحمس وامتناعهم من ذلك وقتله منهم نحوا من ماءتي الف وغير ذلك من اعيادهم".
 (   مجمع المداءن) اطلب اعمال هذا المجمع في كتاب المجامع النسطورية الذي عني بنشره الاب شابو trais des Mss, de la Bibl, Nat, XXXVII Chabot; Synodes Nestoriens, Notices et Ec وهناك جداول اساقفة كانوا في جهات العرب في العراق والبحرين واليمن.
 ( س ديارات الاساقف بالنجف) روي ياقوت في معجم البلدان في كلامه عن قصر ابي الخطيب ابياتا تبين انتشار النصرانية في الحميرة وفي نجف وهي لبعضهم قال:
 يا دار غير رسمها ... مر الشمال مع الجنوب
 بين الخورنق والسديسر ... م وقصر ابي الخصيب
 فالمدير فالنجف الاشم ... م جبال ارباب الصليب
 (ص  س اديرة العرق) يضاف الي ما ورد هناك من اسماء الاديار: دير الجاثليق دير قديم البناء قرب بغداد غربي دجلة، ودير الجب شرقي الموصل بينها وبين اربل يقصده الناس لاجل الصرع فيبرا منه بذلك كثير (ياقوت : ) .
 دير الجرعة وهو دير عبد المسيح الحيري ذكره سيلمان بن ماري وقال انه فيه دفن (ص) دير الدهدار قال ياقوت انه دير ازلي كثير الرهبان وبناءه قبل الاسلام، ودير سرجس وبكوس بين الكوفة والقادسية، ودير اللج بالحيرة قال ياقوت (: ) "بناه النعمان بن المنذر ابو قابوس في ايام مملكته، ولك يكن في ديارات الحيرة احسن بناء منه ولا انزه موضعا".
 (ص س تكريت) قال ياقوت (: ) : "تكريت اصل بناءها بعد تنصر مرزيان مجوسي خطب لنصرانية" قال: "وكان هناك حي للنصاري".
 (س س الكناءس والبيع) يضاف الي ما ذكرنا هناك بيعة خالد بن عبد الله القسري امير الكوفة قال ياقوت (: ) "بناها لامه وكانت نصرانية" ثم "بيعة عدي بن الرميك اللخمي بالكوفة ذات اشجار ونخل كثير".
 (ص س  اساقفة العراق العربي) نشر هذا الجدول المستشرق الايطالي الشهير اغناسيو غوديدي في المجلة الاسيوية الالمانية ( ZDMG, XLIII, pp, ) .
 ( س  البيعة الشرقية) اي النسطورية قال المسعودي في مروج الذهب (: ) : "المشارقة هم العباد الملقبون بالنسطورية"وقال عن عدي ين زيد "انه كان عبادي المذهب وهم النسطورية من النصاري".
 (ص س بهرام عدو النصاري) قد روي ثادووريطس معاصرة في تاريخه الكنسي (Theodoeret; H, Em I v, c ) الاضطهاد الذي احدثه ضد النصاري.
 ( س نعمان الثاني ابن شقيقة) قيل انه صاحب الخورنق بناه له سنمار لبن يزدجرد بهرام جور، غزا الشام مرارا وفتك باهلها، وشقيقة امه ابن ابي ربيعة ابن ذهل بن شيبان (راجع ابن الاثير : ) (ص س تنصر المنذر) قال ابو الفداء في تقويم البلدان (ص) : كانت (الحيرة) منازل ال النعمان بن المنذر وبها تنصر المنذر بن امرء القيس وبني بها الكناءس العظيمة".
 (ص س وفاة المنذر بن ماء السماء في يوم حليمة) ويقال ان المنذر بن ماء السماء قتل قبل ذلك في يوم عين اباغ في واد وراء الانبار علي طريق الفرات الي الشام قتله الحارث الاعرج بن ابي شمر الغساني، واما المقتول في يوم حليمة فهو ابنه المدعو مثله ايضا بالمنذر قتل بمرج حليمة قتله الحارث ايضا، وحليمة هذه هي ابنته.



 ( س هند الكبري) جاء في نقاءض جرير والفرزدق (ص) افادت عنها فيروي هناك ان سفيان بن مجاشع بن دارم احد اجداد الفرزدق سعي بتوطيد السلام بين الحارث بن عمرو الكندي والمنذر بن ماء السماء وذلك بان خطب ابنة الحارث هندا فزوجها المنذر فتهادن الملكان وطفءت الناءرة بينهما، وهند هي ام الملك عمرو بن هند.
 (ص س هند بنت النعمان بن المنذر) هند هذه المعروفة بالحرقة هي غير هند الكبري، ولهما سمية ثالثة هي هند بنت المنذر بن ماء السماء، قال ابن الاثير يذكر يوم عين اباغ بينه وبين الحارث الاعرج الغساني (: ) ان سبب هذه الحرب ان الحارث خطب الي المنذر ابنته هندا فوعده بها وكانت هند لا تريد الرجال وصنعت بجلدها شبه البرص فندم علي تزويجها وردها عن ملك غسان فصارت الحرب بسبب ذلك، فتري ان في روايات المءرخين عن الهنود بعض الاضطراب والتناقض.
 ( س وتنصر النعمان) فيه يقول النابغة:
 ظلت اقاطيع انعام مءبلة ... لدي صليب علي الزوراء منصوب
 اراد بالزوراء الرصافة وكانت للنعمان، قال ياقوت في معجم البلدان (: ) : "وكان عليها صليب لانه كان نصرانيا" قال النابغة (البيت) ولعله النعمان الذي اشار اليه خداش بن زهير العامري بقوله (خزانة الدب : ) .

 وبالمروة البيضاء يوم تبالة ... ومحسبة النعمان حيث تنصرا
 وقد ذكر البكري ابا قابوس النعمان بن منذر في معجم المستعجم في وصفه لدير اللج (ص) وكان النعمان بناه في جهات الحيرة قال: "وكان النعمان يركب في كل عيد ومعه اهل بيته.. عليهم حلل الديباج المذهبة وعلي رءوسهم اكاليل الذهب وفي اوساطهم الزنانير المفضضة بالجوهر وبين ايديهم اعلام فوقها صلبان الذهب فاذا قضوا صلاتهم انصرفوا الي مستشرفه ... ".
 (ص س القباءل المنتصرة) قال الجاحظ في كتاب الحيوان (: ) : من العرب ممن كان لا يري للحرم ولا لشهر الحرام حرمة (وهم المطبقون علي عداوة النبي  صلي الله عليه وسلم  والكفر به والمحلون) طي كلها وخثعم كلها وكثير من احياء قضاعة ويشكر والحارث بن كعب هءلاء كلهم اعداء الدين والنسب هذا الي ما كان في العرب والنصاري والذين يخالفون دين مشركي العرب كل الخلاف كتغلب وشيبان وعبد القيس وقضاعة وغسان وسليم والعباد وتنوخ وعاملة ولخم وجذام وكثير من بلحارث بن كعب وهم خلطاء واعداء..".
 (ص س سرجيوس) ، وكان علي اسم مار سرجيوس او ماسرجيوس (ويقال ماسرجيس) دير ذكره عبد الله بن العباس الربعي في الاغاني (: ) :
 بين ورد وبين اس جني ... وسط بستان دير ماسرجيس
 ( س الرصافة) هي التي تعرف برصافة هشام غربي مدينة الرقة، وكان اهلها العرب عريقين بالنصرانية وبقوا علي دينهم بعد الاسلام بزمن طويل كما يشهد علي ذلك ابن بطلان في رحلته سنة  ه? ( م) حيث قال (معجم البلدان : ) يصف قصر الرصافة: "وهذا القصر حصن دون دار الخلافة ببغداد مني بالحجارة وفيه بيعة عظيمة ظاهرها بالفص المذهب انشاها قسطنطين بن هيلانة، وسكان هذا الحصن بادية اكثرهم نصاري.." اما الدير فيقول عنه ياقوت انه: "من عجاءب الدنيا حسنا وعمارة".
 (ص س السماوة) هي البادية الواقعة بين الكوفة والشام كان يسكنها بنو كلب.
 (ص س النصرانية في تدمر) روي السمعاني في المكتبة الشرقية (: XIV) لعمرو بن متي ان يهوذا بن يعقوب الملقب لبي ذهب الي تدمر ليبشر فيها بالمسيح.
 ( س كتابة زبد) هذه الكتابة اوسع باليونانية وخطها العربي قليل الوضوح لم يتفق المستشرقون في تفسيره، ويءخذ من اليونانية ان الذين اقاموا هذا الاثر لذكري القديس سرجيوس البرديوت يوحنا بن بركة وسركيس بن سركيس وغيرهما وان الذي عني بهندسته سمعان بن عمرو ولانديوس، وفي صدر الكتابة السريانية البسملة النصرانية "المجد للاب وللابن والروح القدس".
 (ص س  ايلة وصاحبها) ايلة اليوم خراب وقامت عقبة مقامها علي بعد كيلو مترين منها، وكانت قبل الهجرة فرضة حافلة تقصدها سفن اليمن والهند والصين وتاتيها من البر قوافل الشام (Cfrm Itinerarium Antoninm Pp  et ) واما صاحبها يوحنا او يحنة بن رءبية فقد دعاه السعودي في كتاب التنبيه والاشراف (ص) اسقف ايلة، وقد جاء في احد كتب المجامع الدينية ذكر "اسقف ايلة والشراة".



 وقد ذكر البلاذري في فتوح البلدان (ص) قبل ايلة تبالة وجرش ثم ذكر معها اذرع ومقنا والجرباء وكلها كانت حافلة بالنصاري.
 ( س  دومة الجندل وصاحبها اكيدر) جاء في معجم البلدان لياقوت (: ) ان بني كنانة من كلب كانوا في دومة الجندل وان فيها "كان حصن مارد وهو حصن اكيدر" وفي تهذيب الاسماء للنووي (ص) "قال الخطيب في كتابه اسماء البهمة "كان اكيدر نصرانيا ثم اسلم وقيل بل مات نصرانيا، هذ كلام الخطيب وقال ابو عبد الله بن منده وابو نعيم الاصبهاني في كتابهما في معرفة الصحابة ان اكيدر هذا اسلم واهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حلة سيرا، فوهبها لعمر ابن الخطاب رض، قال ابن الاثير: اما الهدية والمصالحة فصحيحان واما الاسلام فغلطا فيه فانه لم يسلم بلا خاف بين اهل السير ومن قال انه اسلم فقد اخطا خطا فاحشا، (قال) وكان اكيدر نصرانيا فلما صالحه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عاد الي وطنه وبقي فيه ثم ان خالدا حاصره في زمن ابي بكر الصديق وقتله مشركا نصرانيا، وكان قبله علي ايلة اصبغ بن عمرو والكلبي وكان نصرانيا".
 (ص س ابو عامر الراهب) هو ابو عامر بن صيفي خرج في احد لمقاتلة محمد رسول الاسلام ومعه الجيش وعبدان اهل مكة (اطلب الغاني :  وسيره الرسول لابن هشام ) ، وجاء في مواسم الادب للسيد جعفر البيتي.
 (: ) : "ابو عامر الاوسي (وابنه هو حنظلة غسيل الملاءكة) ترهب في الجاهلية ولبس المسوح فلما قدم  صلي الله عليه وسلم  المدينة كان له معه خطب وخرج في  غلاما الي الشام ومات علي النصرانية.
 ومن الاوس النصاري ابو قيس صيفي بن الاسلت (اسد الغابة ابن الاثير (: ) : "وهو احد بني واءل بن زيد هرب الي مكة وكان فيها مع قريش وقيل ان اسمه الحارث وقيل عبد الله.. والصحيح انه لم يسلم وقد كان قبل الهجرة يتاله".
 (ص س النصاري في المدينة قبل الاسلام وفي اواءل ظهروه) ، ومما يدل علي ذلك ما ذكره البخاري في صحيحه (:  ) حيث روي ان نبيط الشام كانوا ياتون الي المدينة ويتاجرون مع محمد بالحنطة والشعير والزيت والزبيب، وذكر عبد القادر البغدادي في خزانة الادب (: ) ان عمر بن الخطاب استعمل ابا زبيد الشاعر النصراني علي صدقات قومه وان عثمان بن عفان كان يقربه ويدني مجلسه وكل ذلك في المدينة، ولما ماتت في المدينة ام الحارث بن عبد الله احد سادات قريش وكانت نصرانية وجدوا الصليب في عنقها بعد موتها (الاغاني :  وتاريخ ابن عساكر : ) فو كلوا الي اهل دينها القيام بجنازتها ففعلوا.
 ( س  الحديث لاخرجن النصاري واليهود من جزيرة العرب) هو حديث مصنوع كما تري مما تقدم ومما اثبتناه في هذا الفصل عن النصرانية في المدينة، ولا شك فيه ان النصاري في ايام بني امية كانوا يسكنون المدينة ومكة، وجاء في الاغاني (: ) ان مروان بن الحكم اتخذ كشرط لهل المدينة ماءتين من اهل ايلة النصاري، وروي ايضا (:  و) دخول حنين الحيري المغني النصراني الي مكة والمدينة وغناءه فيهما، وقد جاء في كتاب المقدسي احسن التقاسيم في معرفة الاقاليم (ص) قوله عن جزيرة العرب "ان اليهود بها اكثر من النصاري" وفي دليل علي وجود الملتين فيها حتي القرن الرابع للهجرة والعاشر للمسيح.
 (ص س  النصرانية في جرهم الثانية) في بعض روايات العرب ما يشير الي ذلك كقول هشام في معجم البلدان لياقوت (: ) : "جرهم بن فاءج وبنوه انطقهم الله بالزبور فهم الثاني ممن تكلم بالعربية ولسانهم الزبور وكتابهم الزبور" وروي الازرقي في تاريخ مكة (ص) عن ابن عباس ما يشير الي التبشير بالنصرانية في مكة منذ عهد رسل المسيح بقوله: "حج الحواريون فلما دخلوا الحرم مشوا تعظيما للحرم"، وفي التاريخ المذكور (ص ) انه "لما هدموا الكعبة وجدوا في ركنها كتابة سريانية فسالوا عنها رجلا من اهل اليمن واخر من الرهبان ثم روي مضمونها بروايات مختلفة منها ما هو حرفه: "من يزرع خيرا يحصد غبطة ومن يزرع شرا يحصد ندامة تعملون السيءات فلا تجزون الحسنات اجل كما لا يجتني من الشوك العنب" وهذا كما تري ماخوذ من كلام الانجيل، وجاء هناك "ان هذه الكتابة وجدت اربعين عاما قبل مبعث النبي في عام الفيل".



 (ص س تنصر قسم من قريش) منهم الخريت بن راشد الناجي قال المسعودي في مروج الذهب (: ) يذكر محاربة الخريت لعلي بن ابي طالب سنة  للهجرة : ومضي الحارث (والصواب الخريت) بن راشد الناجي في ثلثماءة من الناس فارتدوا الي دين النصرانية وهم من ولد سامة لءي بن غالب عند انفسهم" فقوله ارتدوا الي دين النصرانية يدل علي انهم كانوا سابقا نصاري (اطلب في الكتاب الصفحة  ما قال الطبري في ناجية وهو ينسبهم الي تميم لكن ابا سعيد السمعاني في الانساب ص:  والسيوطي في لب الالباب (ص) وغيرهم يجعلونهم من بني سامة القريشيين.
 ( س  تعظيم اليهود والنصاري للكعبة) زد علي ما روينا ما ذكره ياقوت في معجم البلدان في وصف مكة قال: "من ساءر البلدان تحج اليها ملوك حمير وكندة وغسان ولخم" وذكر ابن فقيه في مختصر كتاب البلدان (ص) ان احد ملوك الحيرة بعد تنصره حج الي الكعبة.
 ( س موقف النصراني) قاله في التاج (: ) في كلامه عن بطن محسر قال "هو واد قرب مزدلفة بين عرفات ومني وفي كتب المناسك هو وادي النار وقيل لانه موقف النصاري، وانشد عمر رض حين افاض من عرفة الي مزدلفة وكان في بطن محسر:
 اليك يعدو قلقا وضينا ... مخالفا دين النصاري دينا
 اما "مقبرة النصاري" المذكورة هناك فهي التي دعاها عبد الله بن الزبير (الاغاني : ) "بمقابر المشركين"، وقرب مكة ايضا "ذات حبيس" اسم مكان جاء ذكره في الحديث (تاج العروس : ) ولعله سمي بذلك لحبيس من رهبان النصاري نسك هناك.
 (ص س  الحنيفية شيعة نصرانية) ورد في شعر جرير ما يءيد ذلك حيث يهجو بني درهم اصهار الفرزدق (اطلب نقاءض جرير والفرزدق ص)
 وحالفتم للءم يا ال درهم ... حلاف النصاري دين من يتخفا
 ( س الايمن بن خريم) هو من الصحابيين ذكره ابن عساكر في تاريخ دمشق (:  ) وروي بيته الاول مصحفا "لم يطف بها جنيف ولم يسفر دمشق بها ساعد قدر".
 ( س عبيد الله بن حجش) قال الطبري في تاريخه (: ) "كان عبيد الله ابن جحش هاجربام حبيبة معه (وهي ابنة ابي سفيان) الي ارض الحبشة في الهجرة الثانية فتنصر وارتد عن الاسلام" وابنته زينب بنت جحش كانت زوجة زيد بن حارثة مولي محمد نبي الاسلام وكان نصرانيا ثم تزوجها محمد في حياة زوجها.
 (ص س عثمان بن الحويرث) كان من قريش وذكر الفاكهي في كتابه المنتقي في اخبار ام القري (ص ) ان قيصرا ملك الروم ملكه علي قريش بمكة بكتاب مختوم في اسفله بالذهب" وقال ياقوت في معجم البلدان (: ) وكان عثمان بن الحويرث هجاء لقريش عالما بمثالبها".
 ( س ابو قيس صرمة بن ابي انس) كان من بني النجار اختلفوا في اسمه فقالوا صرمة بن انس وصرمة بن قيس وصرمة بن ابي انس، ومن اقواله الدالة علي نصرانيته.

 اقول اذا صليت في كل بيعة ... حنانيك لا تظهر علي الاعاديا
 ومن حكمه قوله:
 يقول ابو قيس واصبح ناصحا ... الا ما استطعتم من وصاتي فافعلوا
 اوصيتكم بالله والبر والتقي ... واعراضكم والبر بالله اول
 وان قومكم سادوا فلا تحسدنهم ... وان كنتم اهل الرءاسة فاعدلوا
 وقال في نصرانيته عنه تعالي:
 وله شمس النصاري وقاموا ... كل عيد له وكل احتفال
 (ص س زيد بن حارثة) كان هذا نصرانيا من بني كلب اسره غزاة من العرب فباعوه في عكاظ واشترته خديجة واهدته زوجها محمدا رسول الاسلام فاخذ زوجته زينب، ومن موالي محمد النصاري شقران وكان عبدا حبشيا لعبد الرحمان بن عوف فاهداه نبي المسلمين (اسد الغابة لابن الاثير : ) حضر موت محمد ومات بالمدينة ومنهم عداس، قال ابن الاثير (: ) : "كان مولي شبيبة بن ربيعة بن عبد شمس من اهل نينوي الموصل كان نصرانيا". ومن موالي محمد النصاري ايضا ابو لقيط قال ابن الاثير (: ) : "كان حبشيا وقيل كان نوبيا من موالي النبي  صلي الله عليه وسلم  بقي الي ايام عمر بن الخطاب".



 ( س عتبة بن ابي لهب) قال ابو الفرج في الاغاني (: ) : "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  زوج عتبة احدي بناته فلما بعثه الله تعالي نبيا اقسمت عليه ام جميل ان يطلقها فجاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فوقف عليه فقال: يا محمد اشهد اني نصراني قد كفرت بربك وطلقت ابنتك فدعا عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم .. فبعث الله عز وجل عليه اسدا فافترسه" (كذا) .
 وذكر السيد جعفر البيتي في مواسم الدب (: ) عتبة اخر نصرانيا وهو عتبة بن ابي ربيعة قال: "لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  بالطاءف لما خرج يدعوهم قتل يوم بدر علي النصرانية".
 ومن نصاري قريش النضر بن الحارث بن كلدة الذي امر بقتله محمد وكان النضر ابن خالته معاديا له ثم ندم علي قتله بعد ان سمع عتاب اخته قتيلة (راجع الاغاني : ) وابوه الحارث هو المعروف بطبيب العرب وكان كلاهما نصرانيا، وكان في مكة في عهده طبيب نصراني اخر وهو ابو داود عبد الرحمان مات نصرانيا.
 (ص س كتاب الخراج) هو كتاب الامام ابي يوسف يعقوب وضعه لهارون الرشيد.
 (ص س قباءل العرب المنتصرة) مما لا ينكر ان النصرانية كانت غلبت علي الحيرة حاضرة ملوك المناذرة منذ القرن الرابع، وقد اثرت نصرانيتها في كثير من قباءل العرب التي كانت تسكنها او تتردد اليها، قال ياقوت في معجم البلدان (: ) : "صار في الحيرة من جميع القباءل من مذحج وحمير وطي وكلب وتميم ونزل كثير من تنوخ الانبار والحيرة الي طف الفرات وغربيه.. ثم كره كثير من تنوخ المقام في العراق وان يدينوا الاردشير فلحقوا بالشام وانضموا الي ما هناك من قضاعة، واهل الحيرة ثلثة اصناف، فثلث تنوخ وهم اصحاب المظال ينزلون غربي الفرات فيما بين الحيرة والانبار فما فوقه، والثلث الثاني العباد وهم الذين سكنوا الحيرة وتعبدوا لملكها، والثلث الثالث الاحلاف الذين لحقوا بالحيرة".
 (ص س الاوس) من زعماء بني اوس النصاري عبد الحرث بن عبد المسيح الاوسي الذي قتل يوم مرج راهط (الاغاني : ) وقد ذكر ياقوت في معجم البلدان (: ) الاوس والخزرج وحلولهم المدنية بعد مقاتلتهم لليهود فيها بمساعدة مالك بن عجلان وابي جبلة الغساني، وفي هذا الخبر ما يشعر بنصرانية القبيلتين ولولا دينهما لما قدم ابو جبلة للدفاع عنهما.
 ( س اياد) مما يثبت ايضا نصرانية اياد عدة اديرة بنوها في ديارهم وذكرها ياقوت في معجم البلدان كدير السوا (: ) ودير قرة (: ) وغيرهما، وقد ذكر الفاسي في شفاء الغرام باخبار البلد الحرام (ص و ed Wusten) Feld ولاية اياد بن نزار للكعبة بعد جرهم وقبل قريش، وذكر هناك احد امراءهم دعاه وكيع بن سلمة (قال) كان من الصالحين بني صرحا وجعل فيه سلما كان يرقاه ليناجي الله تبارك وتعالي واليه اشار شاعر من بني اياد بشر بن الحجر قال:
 ونحن اياد عباد الاله ... ورهط مناجيه في السلم
 ونحن ولاة حجاب العتيق ... زمان النخاع علي جرهم
 (قال) وقامت ناءحة وكيع علي ابي قبيس فقالت:
 لا هلك الوكيع اخو اياد ... سلام المرسلين علي وكيع
 مناجي الله مات فلا خلود ... وكل شريف قوم في وضوع
 ففي هذا الخير ما يشعر بنصرانية اياد ولعل وكيعا احد الرهبان المتنسكين في الصوامع، ومن ظريف ما رواه ياقوت في معجم البلدان (: ) عن احد بني اياد الذي وقع اسيرا في ايدي المسلمين فعرض عليه الخليفة الاموي ان يجحد النصرانية فابي قاءلا: ما كنت لرجع عن ديني، فاقبل به هشام وادبر وهو يابي فامر بضرب عنقه وكان في طريقه دخل كنيستي الرها فصلي فيهما.
 (ص من  بهراء) اطلب ما ورد عن نصرانية قبيلة بهراء في مجموعة مكتبنا الشرقي ج ص (MFO, I, ) وكتاب العلامة رينه دوسو عن النصيريين Dussaud; Hist. Et Religion des Nosairism P. ,  etc) ومما ورد في المسالك والممالك لبن حوقل (ص) : "وبعض العرب تنصر ودان بدين النصرانية مثل تغلب في ربيعة بارص الجزيرة وغسان وبهراء وتنوخ بارص الشام".ط   ( س تغلب) قال ابن خلدون في تاريخه (: ) : "وبنو واءل بطن عظيم متسع اشهرهم بنو تغلب وبنو بكر بن واءل.. فلبني تغلب شهرة وكثرة وكانت بلادهم بالجزيرة الفراتية بجهات سنجار ونصبين وتعرف بديار ربيعة وكانت النصرانية غالبة عليهم لمجاورة الروم" ومما روي في الاغاني (: ) قتل محمد نبي الاسلام لاحد رءساء تغلب لثباته علي دينه، جاء هناك: "قال ابو عمرو: وكان لتغلب رءيس يقال له الجرار وادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي الاسلام وامتنع منه فيقال ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث اليه زيد الخيل وامره بقتاله فمضي زيد فقاتله فقتله لما ابي الاسلام" ومما انشد الفرزدق في مديح تغلب قوله (النقاءض ص) :
 لولا فوارس تغلب ابنه واءل ... نزل العدو عليك كل مكان
 حبسوا ابن قيصر وابتنوا برماحهم ... يوم الكلاب كاكرم البنيان
 قوم اذا وزنوا بقوم فضلوا ... مثلي موازنهم علي الميزان
 ويدل علي ثبات تغلب في نصرانيتها انهم تقربوا الي الفرنج في زحفاتهم علي الاراضي المقدسة وقد ذكر المقريزي في الخطط انهم كانوا جذام سنة  ه? يرسلون لهم الغلات.
 (ص س تميم) جاء في الاغاني (: ) عن تميم ما حرفه: "ان نبي تميم كانوا وثبوا علي البيت قبل الاسلام بماءة وخمسين سنة فاستلبوه واجمعت العرب عليها لما انتهكت ما لم ينتهكه احد قط فاجلتها من ارض تهامة"، وقد افتخر جرير في شعره بان تميما اجداده كانوا ينتسبون الي اسحاق بن ابراهيم الخليل وليس لاسمعيل (نقاءض جرير ص) وقال:
 ابونا ابو اسحاق يجمع بيننا ... اب كان مهديا نبيا مطهرا
 فيجمعنا والغر ابناء سارة ... اب لا نبالي بعده من تغدرا
 (ص س من سمي بمحمد في الجاهلية) قد احصي ابن بري منهم كما تري سبعة، وقد جعلهم غيره ثلثة فقط كابن قتيبة في المعارف وابن خلكان في تراجم الاعيان والسهيلي في الروض وابن فورك في الاصول (مواسم الادب للبيتي : ) وهم محمد بن سفيان جد الفرزدق التميمي ومحمد بن احيحة بن الجلاج اخو عبد المطلب بن هاشم لامه ومحمد بن عمران بن ربيعة، وجاء في كتاب انساب الاشراف للبلاذدري (Ms de Gotham FF, , ZDMGm m P. ) انهم ستة: "محمد بن سفيان ومحمد بن الحرماز ومحمد الشويعر بن حمران الجعفي ومحمد بن عقبة ابن احيحة بن جلاح الاوسي ومحمد بن مالك التميمي ومحمد بن مسلمة الانصاري"، اما سيرنغر في سيرة محمد (A, Sprenger I, ) فانه بلغ عدد المسمين بمحمد في الجاهلية عشرة اولهم محمد الخزاعي السلمي الذي رحل الي ابرهة ملك الحبشة في اليمن وتنصر ثم محمد بن سفيان اسقف بني تميم، ثم محمد الهمداني ومحمد الاسيدي ومحمد العكيمي ومحمد بن اسامة السعدي ومحمد بن لجلج ومحمد بن حارث ومحمد بن عمر ابن مغفل ومحمد بن احيحة بن الجلاح.
 (ص س تنوخ) اطلب ايضا لنصرانية تنو خ مجلة الاسلام الالمانية (Der Islam IV, P, ) ومن تنوخ كان حي بني ساطع ذكرهم البكري في الحيرة يعرف بدير حنة قال: "تحاذيه منارة عالية كالمرقب تسمي القاءمة لبني اوس ابن عمرو".
 ( س نصرانية جذام) ذكرها ايضا الجاحظ في كتاب الحيوان (: ) اطلب كذلك مجموعة مكتبنا الشرقي (MFOm V,   ) .
 ( س نصرانية جرم) ابتني سنة  يوحنا الكشكراني ديرا في ديار بني جرم (اطلب اخبار فطاركة كرسي المشرق لماري بن سليمان ص) وقد بقيت اثارا النصرانية في جرم بعد الاسلام، ومما اخبره المقريزي ان بني طي وجرم وثعلبة حالفوا الفرنج لما قدموا الي الشام وفتحوا القدس وسواحل الشام (Quatremere II,    Memoirrs de) .
 (ص س بنو المسط والحداء) روي البيتين في معجم البلدان في وصف زورة مع غيرهما (: ) ونسبهما الجاحظ في متاب الحيوان (: ) لابي الطحمان الاسدي وهو يروي: "بنو الصلب والحداء"، وفي كتاب البيان للحاخظ (: ) ويروي لبشر بن الخازم في مدح بني حداء قوله:
 لله در بني حداء من نفر ... وكل جار علي جيرانه كلب
 اذا غدوا وعصي الطلخ ارجلهم ... كما تنصب وسط البيعة الصلب
 (ص س حنيفة) هو حنيفة بن لجيم بن صعب بن علي بن بكر بن واءل وحنيفة اخو عجل بن لجيم واليهم اشار الاخنس بن شهاب بقوله عن بني بكر:



 وبكر لها ظهر العراق وان تشا ... يحل دونها من اليمامة حاجب
 راجع المفضليات (ص) ، وكانت حنيفة تسكن ايضا الرصافة وكانوا اقاموا عليها صليبا في ايام النعمان لانه كان نصرانيا (معجم البلدان : ) ولما ظهر الاسلام ردوا دعوة رسوله وقد جاء في سيرة النبي لابن هشام (ص) : "قال ابن اسحاق وحدثني بعض اصحابنا عن عبد الله بن كعب بن مالك ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بني حنيفة في منازلهم فدعاهم الي الله وعرض عليهم نفسه فلم يكن احد من العرب اقبح ردا عليه منهم".
 (ص س سليح) ذكر ياقوت في معجم البلدان (: ) حاضر قنسرين ومن يقيم به من العرب قال: "قال احمد بن يحيي بن جابر كان حاضر قنسرين لتنوخ منذ اول ما تنخوا بالشام ونزلوه وهم في خيم الشعر ثم ابتنوا به المنازل، ولما فتح ابو عبيدة قنسرين دعا اهل حاضرها الي الاسلام فاسلم بعضهم واقام بعضهم علي النصرانية فصالحهم علي الجزية وكان اكثر من اقام علي النصرانية بني سليح بن حلون بن عمران بن الحاف بن قضاعة، واسلم من اهل ذلك الحاضر جماعة في خلافة المهدي".
 (ص س شيبان) من نصاراها الاشراف عمير بن السليل ابن اخي بسطام بن قيس ومنهم مفروق وكان من رجالهم لسانا وبيانا (ابن دريد في الاشتقاق) .
 (ص س   هانء بن قبيصة) تجد شيءا من اخباره في معجم البلدان لياقوت في مادة "الغبيطان" (: ) وفي مادة "قار" (: ) .
 ( س ضبيعة) ذكر الطبري في تاريخه (: ) ضبيعة في جملة نصاري العرب مع بني عجل وتيم اللات.
 ( س طء) كانت طء تسكن في نجد شرقي مداءن صالح في جبلي اجا وسلمي، ومن جبالهم ملكان كان يقال له ملكان الروم، قال ياقوت (: ) : "دعي بذلك لان الروم كانت تسكنه في الجاهلية" وكان قسم من بني طي يسكنون الحيرة ذكرهم في الاعلاق النفيسة لابن رسته مع نصاري تميم وسليم قال (ص) : "وعلية اهل الحيرة نصاري فمنهم من قباءل العرب علي دين النصرانية من بني تميم ال عدي بن زيد العبادي الشاعر ومن سليم ومن طء ومن غيرهم".
 (ص س تسمية نصاري الحيرة بالعباد) ذكر البكري في معجم ما استعجم (ص) سببا اخر لتسميتهم بالعباد قال: "قال احمد بن ابي يعقوب انما سمي نصاري الحيرة العباد لانه وفد علي كسري خمسة منهم فقال لاحدهم: ما اسمك قال عبد المسيح، وقال للثاني: ما اسمك؟ قال: عبد ياليل، وقال للثالث: ما اسمك، قال: عبد يسوع، وقال للرابع: ما سامك: قال: عبد الله، وقال للخامس: ما اسمك، قال: عبد عمرو، فقال كسري انتم عباد كلكم فسموا العباد".
 ( س عبد القيس) راجع ما كتبه عنهم ركندورف في داءرة علوم الاسلام (Encycim de lislam I,   ) .
 ( س بحيرا الراهب) ذكره الطبري في تاريخه (:  ) وروي ما يتناقله المسلمون عنه وعن اجتماع بني المسلمين به عند رحلته الي الشام اذ كان ابن اثنتي عشرة سنة، وقال السيد ابو جعفر البيتي في مواسم الادب (: ) انه كان يسمي جرجس واما النصاري فيدعونه نسطوريوس ويروون قصته مع نبي المسلمين علي خلاف ما يذكرها مءرخو الاسلام، راجع الرسالة عبد المسيح الكندي الي الهاشمي طبعة لندن سنة  (ص ) .
 (ص س الرءاب الشني) اطلب كتاب الاغاني (: ) .
 (ص س  خالد بن سنان) قرانا في احد مخطوطات باريس (Ms, m FFm ) انه كان من ولد اسمعيل وعاش بعد المسيح بثلثماءة سنة، وفي هذا نظر فان ابن العربي في محاضراته (: ) يزعم ان ابنته جاءت محمدا فقال لها: "مرحبا بابنة نبي اضاعه قومه".
 (ص س هجو بني عجل) يضاف الي ما اوردنا قول الابيرد الشاعر مما يثبت نصرانية بني عجل (الاغاني : ) :
 تحيا المسلمون اذا تلاقوا ... وعجل ما تحيا بالسلام
 ومثله تعييره لهم شرب الخمر:
 ولكنها هانت وحرم شربها ... فمالت بنو عجل لما هو اكفرا
 راجع ايضا كتاب معاوية (Lammens; Mo awiam p,   ) .
 ( س غسان) يضاف الي شواهدنا عن نصرانية غسان قول ابن رسته في كتاب الاعلاق النفسية (ص) ، وقد ذكر النابغة الذبياني في شعره (شعراء النصرانية ص) ثلثة احياء من غسان فقال:
 مستشعرين قد الفوا في ديارهم ... دعاء سوع ودعمي وايوب   قال الشارح "هم احياء من اليمن من غسان وهم نصاري وقيل هم رهبان، راجع ايضا في نصرانية غسان (Duchesn Eglises Separeesm P   ) .
 (ص س قضاعة) كانت من اعظم قباءل العرب عددا واكثرها بطونا وفروعا، وجاء في معجم ما استعجم للبكري (ص) ان شعارهم يوم حاربهم سابور كان "يا لعباد الله فسموا العباد" والنصرانية المنسوبة لقضاعة اجمالا ربما نسبت ايضا الي فروعها، كبني عامر بن ثعلبة من قضاعة وهم رهط هدبة بن الخشرم الشاعر النصراني، وكبني رقاش بطن اخر من قضاعة يدعوهم هدية (راجع حماسة ابي تمام ص) بامة المسيح، وكيني تيم اللات الذين عدهم الطبري في تاريخه (: ) في جملة نصاري العرب مع بني عجل وضيعة.
 (ص س) فاتنا ان نذكر هنا قيس عيلان والمنتصرين منها، ومن الشواهد علي ذلك ما ورد في نقاءض جرير والاخطل (ed Saihani, P, ) لابي ثمامة الكلبي يذكر مرج راهط:
 وعهدي بهم في المرج حين تنصرت ... مشايخ قيس غير شيخ محارب
 وقال جواس الكلبي من بني عدي بن جناب في ذلك اليوم:
 فلو كنت من قيس بن عيلان لم اجد ... فخارا ولم اعدل بان اتنصرا
 وقد روي في الحماسة ابياتا من هذا الشعر ونسبها (ص) الي عمرو بن مخلاة الحمار الكلبي.
 ومن قيس عيلان كانت بنو سليم بن منصور بن عكرمة وقد سبق ان ابن رسته في الاعلاق النفسية (ص) ينظمهم بين نصاري العرب مع طء وتميم.
 ومثلهم بنو عامر بن صعصعة (Cfr Journ, As,  S. V. , P. ) .
 ( س كلب) كان بنو كلب قبل تنصرهم يعبدون صنما اسمه ودثم دانوا بالنصرانية ورسخ قدمهم فيها، وقد ورد في سيرة الرسول لبن هشام (ص) "ان محمدا اتي كلبا في منازلهم الي بطن منهم يقال لهم بنو عبد الله فدعاهم الي الله وعرض عليهم نفسه.. فلم يقبلوا منه ما عرض عليهم" ومما رواه ابن خلدون في تاريخه عن ابن سعيد (: ) : "وكان لقضاعة ملك اخر في كلب بن وبرة يتداولونه مع السكون من كندة فكانت لكلب دومة الجندل وتبوك ودخلوا في دين النصرانية وجاء الاسلام والدولة في دومة الجندل لاكيدر بن عبد الملك بن السكون ويقال انه كندي من ذرية الملوك الذين ولاهم التبابعة علي كلب فاسره خالد بن الوليد.. وبقيت بنو كلب الان في خلق عظيم علي خليج القسطنطينية منهم مسلمون ومنهم منتصرون.
 ومن نصاري كلب امرء القيس بن اصبغ كان زعيم قومه عند ظهور الاسلام وثبت علي دينه عند دعوة محمد (اطلب اسد الغابة لابن الاثير : ) .
 (ص س كندة) اطلب ايضا شاهدا علي نصرانيتها: Sacred Books of Eastm P, XVI Max Muller.
 (ص س) كان حقنا ان نذكر في جملة القباءل المنتصرة قبل الاسلام قبيلة "لحيان بن هذيل بن مدركة بن الياس بن مضر والي نصرانيتها اشار حاتم الطاءي في قوله:
 وما زلت اسعي بين ناب ودارة ... بلحيان حتي خفت ان اتنصرا
 ( س مذحج) كان سيد مذجح يزيد بن عبد المدان من اشراف النصاري في نجران (الاغاني : ) .
 (ص س النبط) ومن الدلاءل علي نصرانية النبط انهم لم يختتنوا قال الشاعر (تاج العروس : ) :
 كان علي اكتافهم نشر غرقد ... وقد جاوزا نيان كالنبط بغلف
 وقد جاء في كتب السريان عن عبد يشوع الساءح انه بشر النبط في المدينة وفي جهات عمان كما بشر عبد يشوع الجاثليق بعضا من بلادهم (Jas, , P, ) .
 (ص س سقطري) ذكرها الناخذاة ابو زيد في كتاب سلسلة التواريخ، (ed, Reinaud,   ) من اثار القرن العاشر للمسيح قال عن سقطري: "بها منابت الصبر وهو الدواء الاعظم.. حتي بعث الله عيسي عليه السلام فبلغ من بهذه الجزيرة امره فدخلوا في جملة ما دخلت فيه الروم من التنصر وبقاياهم بها الي هذا الوقت مع ساءر من سكنها من غيرهم"، واخبر الساءح الايطالي مركوباولو "انه مر بها في القرن الرابع عشر فوجد اهلها نصاري يرعاهم رءيس اساقفة يرسله اليهم جاثليق النساطرة من بغداد.. ولما استولي عليها المسلمون واخذوها من البرتغاليين اكرهوا اهلها علي ان يدينوا بالاسلام".
 تمت الملحوظات علي الجزء الاول من الكتاب.

  AUTO الجزء الثاني

 (ص س كتابة المسند في بني حمير) غلي هذه الكتابة يشير ابو ذءيب بقوله (لسان العرب : ) .



 عرفت الديار كخط الدوي ... م حبره الكاتب الحميري
 (ص س اول من كتب بالعربية) لا يعرف تماما اول من كتب بالعربية، واقدم خط عربي يعرف اليوم كتابة زبد النصرانية الراقية الي  سنوات قبل الهجرة، يليها كتابة حران في بلاد حوران تقدمت  سنة علي الهجرة وهي ايضا كتابة نصرانية، ثم نري الكتابة العربية شاءعة في العراق ولا سيما في الحيرة.
 وممن يذكر انهم عرفوا الكتابة العربية عدي بن زيد، ورد في الاغاني (: ) ان عدي بن زيد وزير النعمان ابي قابوس كان تعلم مع اولاد المرازبة الكتابة الفارسية ثم كتب لكسري بالعربية قال ابو الفرج "كان عدي اول من بالعربية في ديوان كسري" ولعله تعلم ذلك من جده حمار وابيه زيد، وقد روي صاحب الاغاني عن حمار (: ) انه "خرج من اكتب الناس وصار كاتب النعمان الكبير" وقال عن زيد انه "حذق الكتابة العربية" وممن تعلم الخط من قريش بعد ذلك بزمان ابو سفيان بن اميو اخوه حرب بن امية قال الطبري في تاريخه (: ) اول من كتب بالعربية من العرب حرب بن امية، وجاء في شرح العقيلة وفي الاشتقاق لابن دريد وفي اماليه ان بشر عبد الملك الكندي تعلم الخط العربي وهو الجزم في النبار من مرامر واسلم الطاءيين وخرج الي مكة فتزوج الصهباء ابنة حرب بن امية وقيل الصفية بن الحارث فعلم الخط سفيان بن حرب وتعلمه معاوية من عمه سفيان وكثر من يكتب بمكة من قريش.
 وقال في كتاب لطاءف المعارف للثعالبي (Ms de Leide P ) : كتاب الاسلام: جاء الاسلام وفيهم (اي العرب) بضعة عشر رجلا يكتبون بالعربية: عمر وعثمان وعلي وطلحة وعثمان وابان ابنا سعيد وابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة وابو سفين بن حرب وابناه يزيد ومعاوية وحاطب بن عمرو بن عبد شمس والعلاء بن الحضرمي وابو سلمة بن عبد الاشهل وعبد الله بن ابي سرج وحويطب بن عبد العزي "وكان عبد الله ابن ابي سرج يكتب للنبي  صلي الله عليه وسلم  ثم ارتد ولحق بالمشركين وقال: ان محمدا يكتب ما شءت فلما كان يوم فتح مكة جاء به عثمان وكان بينهما رضاع فاستوهبه النبي فوهبه له".
 ومما يدخل في هذا الباب ما رواه ياقوت في باب نقيرة (: ) : "قال ان خالد بن الوليد لما خرج الي عين تمر وجدوا في كنيسة صبيانا يتعلمون الكتابة في قرية يقال لها عين تمر وكان فيهم حمران مولي عثمان بن عفان رض".
 (ص س) "مسند" الصواب "مسند" وهو خط بني حمير، ويروي الشطر الثاني من البيت: "وما زبرت في الصحف اقلام حميرا".
 (ص س لك الحمد) وردت هذه الابيات في كتاب الحيوان للدميري (: ) وروي هناك: "والنعماء والفضل.. حمدا وامجدا" وذكر ايضا قول محمد نبي الاسلام لما سمع هذه الابيات.
 (ص س سماه امية مقدسا) وكذلك دعوه قدوسا قال العجاج (لسان العرب : ) : "علم القدوس مولي القدس" ومثله للاخطل (اغاني : ) : "قدوس قدوس".
 (ص س  علقمة بن العبد) والصواب ابن عبدة ويعرف بالفحل وروي في المفضليات (ص) قوله فلست لانسي: "فلست بجني".
 (ص س و جهنم) ورد في تاريخ دمشق لابن عساكر (: ) : قال عبد الله بن مسلم الدينوري: سءلت هل وجدت لجهنم ذكرا في الشعر القديم نقلت: هذا يحتاج الي تتبع وطلب وقد اتذكر فلم اذكر الا شيءا وجدته في شعر امية بن ابي الصلت فانه قال:
 فلا تدنو جهنم من برء ... ولا عدن يطالعها اثيم
 اذا شذبت جهنم ثم وارت ... واعرض عن قوانسها الجحيم
 وروي البيت في المخصص (: ) .

 جهنم تلك لا تبقي بنيا ... وعدن لا يطالعها رجيم
 وذكر للعديل بن الفرخ (ياقوت : ) قوله في نار جهنم وجنة الخلد:
 اما ترهبان النار في ابني ابيكما ... ولا ترجوان الله في جنة الخلد
 وقد ورد اسم جهنام في شعر الاعشي قال (التاج : ) :
 دعوت خليلي مسحلا ودعوا لهم ... جهنام جدعا المذمم
 (قال) مسحل شيطان الاعشي، وكذلك قال الفرزدق (نقاءض جرير الفرزدق  ) :
 لقد قلدت حلف بني كليب ... قلاءد في السوالف باقيات
 قلاءد ليس من ذهب ولكن ... مواسم من جهنم منضجات
 (ص س اسمه تعالي الديان) جاء في حماسة البحتري لعتاهية بن سفيان الكلبي (ع) :



 فاضحوا احاديثا لغاد وراءح ... يدينهم بالخير والشر ديان
 (ص س النذر) ويروي لثعلبة بن عمرو (المفضليات ) :
 اقسم ينذر نذرا دمي ... واقسمت ان نلته لا يءوب
 (ص س) النسبيح) قال جرير (نقاءض جرير والفرزدق) :
 انحنا فسبحنا ونورت السري ... باعراف ورد اللون بلق شواكله
 قال الشارح: فسبحنا يريد فصلينا الغداة والسبحة الصلاة ويقال السبحة النافلة.
 (ص س الوحي) ومما قيل في الوحي قول ابي قصاقص لاحق النصري في وصف دار (ياقوت : ) :
 عفت وخلت حتي كان رسومها ... وحي كتاب في صحاءف مصحح
 وقال جرير (ياقوت : ) : ببن المحصر والعزاف منزلة=كالوحي من عهد موسي في القراطيس (ص س السورة) وردت السورة ايضا في كتاب الشجر والنبات (البلغة : ) لجندل بن المثني:
 يا رب رب المرسلين بالسور ... بحكم الفرقان يتلي والزبر
 وقال جرير يهجو البعيث الشاعر وكان كالفرزدق من بني مجاشع النصاري (نقاءض جرير والفرزدق) :
 ان البعيث وعبد ال مقاعس ... لا يقراون سورة الاحبار
 (قال ) : عبد ال مقاعس هو الفرزدق واراد بسورة الاحبار ما ورد فيها: "اوفوا بالعقود".
 (ص س الزبور) وممن ذكروا الزبور منصور النمري من شعراء ربيعة (اغاني : ) :
 وما لبني بنات من تراث ... مع الاعمام في ورق الزبور
 وقال مجنون ليلي يصف صلاة الراهب بالزبور:
 كانه راهب في راس صومعة ... يتلو الزبور ونجم الصبح ما طلعا
 ومثله الفرزدق (نقاءض جرير والفرذدق ) :
 عرفت المنازل من مهدد ... كوحي الزبور في الغرقد
 وكذلك جرير (ياقوت : ) :
 حي الديار بعاقل والانعم ... كالوحي في رق الزبور المعجم
 وقال ايضا في رثاء ام حرزة بجلاجل (نقاءض ) :
 وكان منزلة لها بجلاجل ... وحي الزبور تخطه الاحبار
 وروي البكري لحسين بن الضحاك (ص) : لما حكاها زنام في تفننها=فافتن يتبع مزمورا بمزمار (ص س مجلتهم ذات الاله..) قال قي خزانة الادب في شرح هذا البيت (: ) : المجلة الكتاب لانه يجل ويعظم واراد به الانجيل لانهم كانوا نصاري ويروي: مجلتهم اما رواية الاصعمي فبالجيم وهو كتاب النصاري.
 (ص س يسوع) لعل اسم "سوع" في شعر النابغة (اطلب الصفحة ) هو مرادف ليسوع، ويءيد فكرنا ما جاء في تاج العروس (: ) الذي ذكر البيت ثم قال "ويروي دعوي يسوع".
 ( س المسيح بن مريما) ومثله لجرير يهجو بني مجاشع وفي قوله ما يثبت محبة النصاري للمسيح قال (النقاءض ص) :
 لقد وجدتء بالقين خود مجاشع ... كوجد النصاري بالمسيح بن مريما
 (ص س يوحنا المعمدان.. يحيي) قال فيه حسان بن ثابت وفي ابيه زكريا (الاغاني : ) :
 وان ابا يحيي ويحيي كلاهما ... له عمل في دينه متقبل
 (ص س  ابن عبد الجن) كذا ورد في لسان العرب وهو تصحيف صوابه "عمرو بن عبد الحق" كما ذكرنا في الصفحة .
 (ص س  الحبر) ورد اسم الحبر في ارجاز رءبة ( Ahlwardt) :
 انجيل احبار وحي منمنمه ... ما خط فيه بالمداد قلمه
 وقد روي القالي في اماليه بيت ايمن بن خريم: "ولم يحضر القس.. ولم يشهد علي طبخها الحبر".
 (ص س القس) كان العرب يعرفون القسوس بالعبادة والورع والدليل عليه ما قال الزبير بن بكار عن عبد الرحمان بن ابي عمار "انه كان عباد اهل مكة فسمي القس من عبادته (اخبار النساء لابن الجوزية ص ) ، وقد ورد اسم القس في رثاء حاجب بن ذبيان لاخيه معاوية قال:
 تطاول بالبيضاء ليلي فلم انم ... وقد نام قساها وصاح رجالها
 اراد بيضاء بني عقيل ثم بني معاوية بن عقيل وهو المنتفق (معجم البلدان : ) .
 (ص س وجمعوه علي قساقسة) وجمع ايضا علي قساقس وقساوسة وعلي قسيسون.
 ( س شماس) وذكره ايضا عبد الله بن العباس الربعي (اغاني : ) قال:
 رب صهباء من شراب المجوس ... قهوة بابلية خندريس
 قد تحليتها بناي وعود ... قبل ضرب الشماس بالناقوس   (ص س الابيل) قد بنوا من هذه اللفظة فعلا قال في التاج (: ) : "ابل الرجل اذا ترهب وتنسك"، وفي شروح الشنتمري علي ابيات الايضاح (من مخطوطات مكتبتنا الشرقية ص) : "التابل التغرب عن المراة".
 (ص س كانهم قصرا..) ورد قبله في اللسان : :
 بالخمير ابلج من سقاية راهب ... تجلي بموزن مشرقا تمثالها
 ( س صوران وزبد) جاء في التاج (: ) ان صوران كورة بحمص، وقال ياقوت (: ) : زبد قرية بقنسرين.
 ( س الربيط) ومثله المربوط اي الراهب وفي التاج (: ) ان الربيط لقب الغوث بن مر من مضر.
 (ص س الاشعث) ولعل الرهبان كانوا يربون شعرهم علي مثال النذير عند بني اسراءيل كما جاء في شعر عدي بن زيد في وصف راهب (اغاني : ) .

 مرعدا خشاءه في هيكل ... حسن لمته وافي الشعر
 ( س المتعبد) ومثله العابد يجمعونه العباد والاعابد، قال ابو دءاد الايادي يصف مصابيح الرهبان (التاج : ) :
 لهن كنار الراس في ... م العلياء تذكيها الاعابد
 (ص س الحازي) وردت في شعر افنون (المفضليات ) قال:
 الا لست في شء فروحا معاديا ... ولا المشفقات اذ تبعن الحوازيا
 (قال) الحوازي الكواهن.. وقد جمع الطبري (: ) الحازي حزاة قال: الحزاة العلماء.
 (ص س الكنيسة) قال عدي بن زيد يشبه تشتع زجاجة الخمر بقنديل راهب في كنيسته (اغاني : ) :
 بزجاجة ملء اليدين كانها ... قنديل صبح في كنيسة راهب
 وقال عباس بن مرادس (الاغاني : ) :
 يدورون بي في ظل كل كنيسة ... فينسونني قومي واهوي الكناءسا
 ( س البيعة) جاءت ايضا في شعر عمر بن ابي ربيعة (اغاني : ) :
 فقلت اشمس ام مصابيح بيعة ... بدت لك خلف السجف ام انت حالم
 وجاء في نقاءض جرير والفرزدق (ص) وكانوا يدعون كناءسهم بين الصلاة.
 قال الفرزدق يمدح جبيرة بنت ابي بذال من بني قطن من نهشل اسمه بشر بن صبيح:
 تهادي الي بيت الصلاة كانها ... علي الوعت ذو ساق مهيض كسورها
 (ص س قال عنترة) يروي هذا البيت لعبد قيس بن خطاف البرجمي اغاني (:) .
 (ص س) لصليب وممن ذكر الصليب بشر بن بي خازم في مدحه لبني الحداء النصاري (البيان للجاحظ: : ) .

 اذا غدوا وعصي الطلح ارجلهم ... كما تنصب وسط لبيعة الصلب
 وكانوا يلثمون الصليب ويمسحون ايديهم به قال جرير (النقاءض ص) في بني تغلب:
 رويدكم كم مسح الصليب اذا دنا ... هلال الجزي واستعملوا بالدراهم
 يشير الي ما وضع عليهم من الجزي ولخراج، وذكر ايضا في محل اخر العابدين للصليب (نقاءض ) وجاء للخالدي (ياقوت : ) بين في لثم النصاري للصليب، وقال جرير ايضا (نقاءض ص) في تغلب:
 ولم تمسح البيت لعتيق اكفها ... ولكن بقربان الصليب تمسح
 وكذلك كانون يزينون صدورهم بالصليب قال عبد الله بن العباس الربعي في فتاة (الاغاني : ) :
 كم لثمت الصليب في الجيد منها ... كهلال مكلل بشموس
 (ص س عبد الله بن العجان) يروي في بيته في الاغاني (: ) مع بعض اختلاف في الرواية.
 (ص س الناقوس) راجع ما جاء في كذر النواقيس في ليتورجية دينسيوس برصيلي (BO.II,) .
 (ص س) لسرج والمصابيح) ون ذلك قول عدي بن زيد المذكور انفا، ومثله جرير (نقاءض ) :
 قناديل صبح في كنيسة راهب
 وقال جواس بن حياض وهو القعطل بن الحارث الكلبي وله شعر في وقاءع مرج راهط قال (تاريخ ابن عساكر : ) :
 واعرضت للشعري العبور كانها ... معلق قنديل بوسط الكناءس
 وقال ابن عساكر في تاريخ دمشق عن زيد الكناءي ما نصه (: ) : "وكانوا يزينون الكناءس بالرخام والفسيفساء، قال الحارث بن النمر وشهد يوم اليرموك".

 وتعطلت منهم كناءس زخرفت ... بالشام ذات فسافس ورخام   وقال في ارشاد الطلبين (ص) : "وكانوا يعلقون في كناءسهم بيض النعام كما روي ميمون بن مهران عن نصاري نجران" قلنا وهي عادة جارية في كناءس الشرق الي يومنا يشيرون بالبيضة الي موت المسيح ودفه في القبر وقيامته وبالنعم الي عناية الكنيسة بابناءها (راجع المشرق  [] ) .
 (ص س القربان) قال تميم بن مقبل العامري يصف كنيسة النبط النصاري (جمهرة اشعار العرب ) :
 من مشرف ليط انياط البلاط به ... كانت لساسته تهدي القرابينا
 صوت النواقيس فيه ما يفرطه ... ابدي الجلاذي وجون ما يغضينا
 راجع ايضا معجم البكري (ص) وعلي ما راينا ان ما يروي في كتب الحديث عنكرام الخبز انما اريد به سابقا القربان، فمن ذلك في صحيحي مسلم والبخاري وفي جامع الصغير السيوطي:  اكرموا الله اكرمه فمن اكرم الخبز اكرمه الله،  اكرموا الخبز فان الله انزله في بركات السماء واخرجه من بركات الارض،  اكرموا الخبز فانه من بركات السماء والارض، من اكل ما يسقط من السفرة غفر له.
 (س ابيات ايمن بن خزيم) قال ياقوت ف معجم البلدان (: ) ان هذه الابيات تروي للاقيشر اليربوعي.
 (ص س كاس عزيز) قال شارح ديوان علقمة (وهو يروي: عتقها لبعض احيانها حاشية حوم) اي اعدها لفصح او عيد يريد خمر القربان.
 (ص س المنبر) روي الجاحظ ف البيان والتبيين (: ) لواءلة السدوسي:
 لقد صبرت لذل اعواد منبر ... تقوم عليها في يديك قضيب
 (ص س الناموس) لعلهم ارادوا به مقام الراعي تحت ظل الشجر كما قال لراعي (ياقوت : ) :
 وسرب نساء لو راهن راهب ... له ظلة في قلة ظل رانيا
 (ص س يوم السعانين) وممن كر السعانين ابن رامين يصف سكاري متفكها (اغاني : ) :
 اذا ركنا صلاة بعد ما فرضت ... قمنا اليها بلا عقل ولا دين
 نمشي اليها بطاء لا حراك بنا ... كان ارجلنا تقلعن من طين
 نمي وارجلنا عوج مطارحها ... مشي الاوز التي تاتي من الصين
 او مشي عميان دير ادليل لهم ... الا العصي الي عيد السعانين
 (ص س) وقد اجاد حسان بن ثابت بمدحه ملوك غسان لنصاري وبوصفه حفلات فصحهم قال (الاغاني : ) :
 قددنا الفصح فالولاءد ينظمن ... سراعا اكلة المرجان
 يتبارين في الدعاء الي الله ... م وك الدعاء للشيطان
 ذاك مغني لال جفنة في الدير ... م ومحق تطرف الازمان
 صلوات المسيح في ذلك الدير ... م دعاء القسيس ولرهبان
 قد اراني هناك حق مكين ... عند ذي التاج مقعدي ومكاني
 (س ) وفي فصيح ثعلب (ص) "تنهس النصراني وتنحس".
 (ص س (السملاق) ومما ورد ايضا من اسماء اعياد النصاري في كتب اللغة اللسان (: ) السملاج قالوا انه عيد من اعياد النصاري ولم يزيدوا، وكر في الاغاني (: ) لعبد الله بن العباس الربعي ابياتا ورد فيها ذكر عدة اسماء اعياد النصاري:
 يا ليلة ليس لها من صبح ... وموعدا ليس له نجح
 من شادن مر علي وعده ... الميلاد والسلاق والدنح
 وفي السعانين لو حماني به ... وكان اقصي الموعد الفصح
 (س الشمعلة) قال في التاج في مادة "شمعل" الشمعلة قراءة اليهود في فهرهم اذا اجتموا والمرجح ان اصل هذه اللفظة سريانية (سرياني) بمعني زهد وتنسك، فيكون المشمعل الراهب في قول امية بن ابي الصلت يمدح عبد الله ابن العجلان (ياقوت : ) :
 له داع بكة مشمعل ... وخر فوق دارته ينادي
 (ص س ملابس النصاري) من ملابسهم البرنس قال في تاج العروس (: ) : "البنس قلنسوة طويلة او هو كل ثوب راسه منه ملتزق به دراعة" كان او واجبة او منظرا وكان رهبانهم يلبسون البرنس قال جرير في نقاءضه يهجو الاخطل (ص) :
 لعن الاله من الصليب الهه ... وللابسين برانس الرهبان
 وقال الفرذدق يهجو جريرا (ص) : وابن المراغة قد تحول راهبا=متبرنسا بتمسكن وسءال اي صار يلبس البرنس كما يلبسه الرهبان اي قد تنصر لياخذ منهم شيءا.
 (ص س القرطاس) ومنه قول جرير (نقاءض ) :
 كان جيار الحي من قدم البلي ... قراطيس رهبان احالت سطورها   احالت اي اتي عليها حول فتغيرت، وقال المرار الفقعسي (المفضليات ص) :
 عفت الديار غير مثل الانقس ... بعد الزمان عرفته بالقرطس
 (ص س الورق) ورد في شعر جرير (نقاءض ) : اجدك ما تذكر اهل واد=كان رسومها ورق الكتاب (س الرق) روي ياقوت (: ) لعباد بن عوف المالكي قوله:
 لمن الديار عفت بالجزع من رقم ... كما يخط بياض الرق بالقلم
 (ص س وشي الخط وتنميقه) من هذا الباب ما روي في المفضليات (ص) :
 كتاب مجير هاج بصير ... ينمقه وجاذر ان يباعا
 وروي ياقوت للقتال الكلابي (: ) :
 تنير ونسدي الريح في عرصاتها ... كما نمنم القرطاس بالقلم والحبر
 (ص س الدواة) جمعها دوي ودوي قال ابو ذءيب (اللسان : ) :
 عرفت الديار كخط الدوي ... م حيرة الكاتب الحميري
 (ي المداد) منه قول عبد الله بن غنمة (المفصليات ) :
 فلم يبق الا دمنة ومنازل ... كما رد في خط الدواة مدادها
 وروي هناك لعدي بن الرقاع قوله يصف ثورا:
 تزجي اغن كان ابرة روقه ... قلم اصاب من الدواة مدادها
 (س النفس) روي ياقوت لمنظور بن فروة فيوصف اثار دار:
 كانها بعد سنين خمس ... خط كتاب معجم بنقس
 روي لابي زياد الكلابي (: ) :
 اشاقتك الديار بهضب حرس ... كخط معلم ورقا بنقس
 (ص س الاران) هذه اللفظ اصلها من العبراني (عبراني) معناها الصندوق (J.As.b,p.) .
 (س الناءوس) وقد مر معها ذكر الناموس (ص) وهي يونانية (يوناني) ومعناها الشرع وقد ورد كرها في الشعر العربي بمعني الشرع المسيحي.
 جاء في حيث ورقة بن نوفل (في الاغاني : ) : "لياتيه الناموس الاكبر ناموس عيسي بن مريم".
 ومن الالفاظ القرانية التي بقت الاسلام لفظة الابابيل جاء في سورة الرسول لابن هشام (ص) لامية بن ابي الصلت:
 حول شياطينهم ابابيل ... ربيون شدوا سنورا مدسورا (كذا)
 س البوق) جاء في نقاءض جرير والفزدق (ص) في رثاء جرير للاخطل:
 وتبكي بنات ابي مالك ... ببوق النصاري ومن مزمارها
 (ص س الاعلام النصرانية) وممن صرحوا بذكر الاعلام النصرانية بين عرب الجاههلية المستشرق رينان في المجلة الاسيوية قال "L'Arabia anteislamique offre aussi beaucoup de noms chretiens" (Journ As, ,p.) .
 (ص س ادم) وفي البيان والتبيين للجاحظ (: ) رجز لادم مولي العنبر وكان اسم امراته ام ايوب.
 (ص س ابراهيم بن ايوب بن محروف) ويروي ابن محروف قال ابن الكلبي (ياقوت : ) : "لا اعرف في العرب الجاهلية من اسمه ابراهيم بن ايوب غيرهما وانما سميا بذلك للنصرانية" فصواب اما قوله: "انه لم يعرف غيرهما" فيردده ذكر الذين عددناهم هنا، ابراهيم بن ايوب هذا ينتهي نسبة الي تميم ومن نسله مقاتل بن حسان الذي ينسب اليه قيصر مقاتل الذي كان بن عين تمر والشام.
 (ص ي حنة) وذكلار في نقاءض جرير (ص) : "حنة بنت نهشل ابن دارم كانت امها ماوية بنت حوي بن سفيان بن مجاشع وام قيس بن حسان بن عمرو بن مرثد".
 (ص س داءود) وممن عرف باسم داءود في الجاهلية داءد بن عروة ابن مسعود الذي تزوج حبيبة ابن عبيد الله بن جحش الذي ارتد عن الاسلام وتنصر (الطبري : ) وورد في نقاءض جرير ف حديث يوم تياس (ص) ذكر داءد احد بني ذءيب، اما داءود بن هبولة فهو الذي قتلة ثعلبة بن عامر الاكبر المعروف بالفاتك قتله يوم القرنين فقال:
 نحن الالي اودت ظبات سيوفنا ... داءد بين القرنتين بحارب
 ثم راجع اخبار ابي داءود الايادي في الاغاني (: ) : (س سليمان) اشتهر بهذا الاسم في الجاهلية وفي اول الاسلام سلمان الارسي قال الشيخ ابو الحسن النيسابوري في كتاب اسباب النزول: "ان سلمان كان من اهل جند نيسابور ومن رهبان المساطرة وان في اصحابة نزت الاية (ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون) (سورة البقرة عدد ) ".



 ومما فاتنا الاعلام الكتابية اسم "سارة" وهي زوجة ابراهيم الخليل، دعيت باسمها سارة مولاة قريش (الفاسي: اخبار البلد الحرام ) وقد جاء اسم سارة في شعر جرير كما سبق (النقاءض ص) .
 ومما ورد من الاسماء اكتابية عند العرب اسم اليشع راهب عربي الاصل ذكره ابن مار في المجدل (ص) .
 (ص س شراحيل) ومن النصاري الذين دعوا بهذا الاسم شراحيل شيخ حران اقام في تلك المدينة مشهدا لاكرام القديس يوحنا المعمدان (راجع ص س شمعلة بن الاخضر) ورد ذكره في نقاض جرير والفرزدق (ص) قال انه ابن هبيرة بن المنذر بن ضرار كان شاعرا ريت له ابيات في يوم الشقاء يوم قتل بسطام بن قيس راجع كتاب البيان والتبيين للجاحظ (: ) .
 (ص س عبد الله ) ومن النصاري الذين دعا بهذا الاسم في الجاهلية عبد الله ب دارم وهو جد حاجب بن زرارة بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم (نقاءض جرير ص) وكان اسم الشاعر حاتم الطاءي عبد الله، وقد جاء في اعمال مجمع افسس سنة م اسم تعبد الله احد اساقفة العرب الذين وقعوا علي تلك الاعمال كان اسقفا علي خلصة (Elusa) وانما تصحف اسمه باللاتينية (Ampela) اما في اليونانية (يوناني) فيبين صحة اسمه عبد الله، وممن سمي بهذا الاسم مصغرا عبيد الله بن سمعان التغلبي، وذكره القالي في اماليه (: ) وروي له قوله:
 وعدت ولم تنجز وقدما وعدتني ... فاخلفتني وةتلك احد الازامع
 (قال) الازامع الواحد ازمع وهي الدواهي: (ص س عبد الرحمان) ومثله "عبد الحنان" وهو اسم ابن المتلمس الشعر النصراني كما ورد في احدي نسخ الشعر والشعراء لابن قتيبة، ودعاة في الاغاني (: ) عبد المنان قال: "ومكان للمتلمس ابن يقال به عبد المنان ادرك الاسلام وكان شاعرا وهلك في بصري ولا عقب له".
 (ص س) يضاف الي هذه الاعلام اسم (اسطفانوس) قال ياقوت في معجم البلدان (: ) فيوصف اصطفانوس انها موضع في البصرة وانها "اضيفت الي كاتب نصراني من اهل البحرين".
 س جرح) ورد في صحيح البخاري (: ) قصة رواها محمد عن جريح ناسك من بني اسراءيل كان في صومعة اتهمته امراة بالزنا فبرره طفلها الصغير وهو في المهد ودل علي الزاني بها.
 (س  ابن رومانوس) قال ياقوت (: ) انه اخو النعمان لامه امهما رومانوس وروي له قوله:
 ما فلاحي بعد الاولي عمروا ... م الحيرة ما ان اري لهم من باق
 ولهم كان كل من ضرب لعين ... م بنجد الي تخوم العراق
 (ص س سرجس) جاء في نقاءض جرير والفرزدق (ص ) ذكر ابي كعب المسمي سرجس كان خازنا لحجاج، وكذلك الازرقي في تاريخ مكة (ص) ذكر خبرا عن المهاجرين رفعه الي نافع بن سرجس.
 (ص س سرجون بن منصور) قال الطبري في تاريخه (: ) : "كان يكتب لمعاوية علي ديوان الخراج سرجون بن منصور الرومي".
 (س سمعان) وقد ورد هذا الاسم علي صورة اخري، ذكر ابن الاثير في اسد الغابة (: ) رجلا اسمه سيمونه البلقاوي من اهل البلقاء نصراني وشماس كان في ايام نبي المسلمين قال عنه انه اسلم وعاش  سنة وانه حمل قمحا للمدينة وابتاع منها تمرا، وممن عرف بسمعان عبد الله بن سمان التغلبي ذكره صاحب اللسان (: ) ومن عر عبد الله بن سمعان السابق ذكره (ص) .
 (س شماس) قال ياقوت (: ) ان مجلة بغداد المعروفة بالشماسية منسوبة الي احد شماسي النصاري، ولعل شماسية دمشق (التاج : ) منسوبة اليه ايضا.
 (ص س عبد المسيح) وممن عرف بالجاهلية باسم عبد المسيح رجل ورج اسمه ف عهد ملهم عبد كلال، وذكر في الاغاني (: ) عبد الحرث بن عبد المسيح الاوسي قتل في مرج راهط في حرب قيس وتغلب.
 (س) ممن فاتنا ذكرهم هنا اسم "صلوبا" وهو اسم نصراني محض، جاء في معجم البلدان في باب بانقيا من نواح الكوفة (: ) ان صاحبها "بصبهري بن صلوبا صالح العرب عند ظهرهم في العراق علي الف درهم وطيلسان".
 (ص س عبد ياسوع) وممن عرف بهذا الاسم عبد ياسوع بن كرب بن سعد التغلبي، جاء في ذكره في شعر القطامي (ص من ديوانه) :
 وقد كنت تدعي عبد باسوع مرة ... واخلفت والاخلاف من سيء الذكر   ورد في الاغاني في ترجمة القطامي (: ) اسمه سعدان بن عبد المسيح لذي قتل في مرج راهط (ص) .
 (س) وهنا يجوز اقحام اسم اخر لاحد شهداء النصاري بين العرب كان ارسله ملك العجم سفيرا الي القيصر يوليانوس مع رفيق له يدعي سنانا وكانا نصرانيين فعرض عليهما يوليانوس جحود دينهما فابيا فقتلهما وعيدهما في الكلندار الروماني في تموز.
 (ص  س مارية) يضاف الي من دعين بهذا الاسم مارية الدرامية ام بني زرارة (فراءد اللال : ) .
 (س مارية ابنة حنظلة) هي ابنة حنظلة بن ثعلبة بن سيار ام عشرة احدهم جابر العجلي حضرت واقعة ذي قار وقطع ابوها وطينها (نقاءض جرير ص ) .
 (ص  س  مرقس) ذكره المبرد في الكامل (ص ) وقال انه في طي وان اسمه عبد الرحمان. وقد روي له ابو تمام في حماسته شعرا من الرجز (ص  ) . ولعل اسم المرقش الشاعر تصحيف اسم مرقس.
 (س  مريم وابو مريم) وقد روي في الاغاني (: ) ان الشاعر عبد الله بن ابي معقل الخزرجي في ايام بني امية دعا ابنة ابنته باسم مريم وكذلك دعا بهذا الاسم ابنة مسكين. اما كنية ابي مريم فعرف بها كثيرون منهم من ذكرهم ابن الاثير في اسد الغابة (: ) كابي مريم الجهني عمرو بن مرة وكابي مريم الخصي يعد في الشاميين وابي مريم السكوني وابي مريم السلولي مالك بن ربيعة وابي مريم الغساني وابي مريم الكندي. وذكر ابو بشر محمد الدولابي في كتابه الكني والاسماء (: ) ابا مريم الازدي وابا مريم الحنفي الذي كان مع مسيلمة وابا مريم اياس بن صبيح وابا مريم اياس بن جعفر بن الصلت وغيرهم ايضا.
 (س) وفي باب النون يجوز ان نذكر اسما اخر نصرانيا وهو اسم نسطاس او انسطاس وجاء في التاج "نسطاس قال (: ) نسطاس بالكسر اهمله الجوهري وهو علم ونسطاس بالرومية العالم بالطلب (كذا) نقله الصاغاني وعبيد بن نسطاس العامري البكاءي الكوفي محدث". وذكر في الاغاني (:  و: ) نسطاس مولي صفوان بن امية وكذلك ذكر (: ) "ابا نسطوس والاخطل".
 (س هرمز) ممن عرف بهذا الاسم النصراني رجلان من الصحابة هرمز القبطي (اسد الغابة لابن الاثير : ) كان مولي لنبي المسلمين توفي سنة  للهجرة. ثم هرمز الفارسي () . ومثلهما هرماس وهو ابو جدير هوماس بن زياد الباهلي (: ) .
 (ص  س جابر بن شمعون) كان اسقفا علي الحيرة وهو من اسرة اوس بن قلام الذي كان حاكما علي تلك المدينة.
 (س الحارث) ومن النصاري المعرفين بهذا الاسم الحارث بن عبد الملك ابن ربيعة ذو الرمحين المخزومي القرشي وكان اسمه بجيرا فلما اسلم سماه رسول الاسلام عبد الله. وكانت امه نصرانية وهي ابنة ابرهة الحبشي ماتت علي نصرانيتها والصليب في رقبتها فجنزها اهل دينها (راجع تاريخ دمشق لابن عساكر (: )) .
 (ص  س) لا باس من اضافة اسم "سنان" كاحد اعلام نصاري العرب وقد عرف به الشهيد القديس سنان رفيق القديس عبدون في استشهاده علي عهد يوليانوس الجاحد.
 (ش  س محمد) وكما دعي بعض النصاري في الجاهلية باسم محمد كذلك تسموا باحمد والدليل عليه ابيات رواها ابو تمام في الحماسة لوضاح بن اسماعيل بن عبد كلال بن داود بن ابي احمد يخاطب العجاج. فعبد كلال وداود اسمان نصرانيان فلا شك ان اسم احمد نصراني ايضا.
 (س  اورشليم) روي في اللسان (: ) لابن خالويه "انه جاء لبيت المقدس عدة اسماء منها شلم وشلم وشلم وشلم واوريشلم (بين الاعشي) ويقال ايليا وبيت المقدس وبيت المكياش وبيت الضرب وصلمون (كذا) ".
 (ص  س و فلسطين) ذكر في التاج (: ) لعدي بن الرقاع قوله:
 فكاني مني ذكرهم خالطتني ... من فلسطين جلس خمر عقار
 (ص  س صهيون) قال في التاج (: ) : "صهيون يراد بها الروم". ونسب هذا القول الي ياقوت. والصواب ان ياقوت روي ذلك عن ابي عمرو واصلحه بقوله "قلت هو موضع معروف بالبيت المقدس محلة فيها كنيسة صهيون" (معجم البلدان : ) .
 ( بين المقدس) ومما ورد في بيت المقدس قول المعلي بن المطرف (الاغاني : ) :
 يا صاح اني قد حججت ... م وزرت بيت المقدس   ومن الامكنة التي في لفظها اشارة نصرانية "اسقف" قال ياقوت (: ) هو موضع بالبادية كان به يوم من ايامهم وانشد لعنترة:
 فان يك عز في قضاعة ثابت ... فان لنا في رحرحان واسقف
 فلا يبعد ان يكون اسم هذا المكان مستعار من اسم احد اساقفة العرب النصاري (ص  س  قول عدي بن زيد) هذه الابيات وما يلحق بها في الصفحة  ينسبها البعض الي امية بن ابي الصلت. تجدها مع بعض روايات مختلفة في خطط المقريزي طبعة بولاق (: ) وفي الطبعة الجديدة (: ) .
 (ص  س.. ما ثقلا) والصواب "ثقلا". قال ابن السكيت في شرحها في اصلاح المنطق (ص ) : يقال ثقلت الشء اذا رفعته ويقال: اثقل هذا الشء اي زنه وانظر ما فيه والشء مثقول ومنه المثقال.
 (ص  س الطوفان) وقد ذكره ايضا امية بن ابي الصلت (لسان العرب : ) حيث يذكر الخالق وملكوته:
 وينفد الطوفان نحن فداءه ... واقتاد شرجعه بداح بديد
 قال شمر في شرحه اي هو الباقي ونحن الهالكون واقتاد اي وسع. وشرجعه خريره. وبداح بديد اي واسع.
 (ص  س الي الجودي ... ) الجودي جبل في الجزيرة. وقال اللسان في "تالك" انها مثني "تلك" كتانك. اما تاج العروس : ) فيزعم انها لغة في تلك من اقبح اللغات.
 (س.. واذ الصلاب لهم رطاب) قال المقريزي في الخطط (: ) : "ذكر غير واحد ان الصخور في القديم من الدهر كانت تلين فعمل منها اعمدة ناعط ومارب وبينون وماثر اليمن واعمدة دمشق ومصر ومدين وتدمر وان كل شء كان يتكلم" (كذا) .
 (ص  س حمامة نوح) ورد في تاريخ العصامي من مخطوطات مكتبتنا (ff. v) ابيات اخري في هذه الحمامة لو يذكر اسم قاءلها:
 فارسلها نبي الله نوح ... لتنظر هل عفا رب السماء
 فابت وهي قد صبغت بماء ... وفي اعناقها طين البراء
 وفي منقارها ورق قليل ... اقامته علي صدق الوفاء
 فاكرمها رسول الله نوح ... واكثر في المقامة بالدعاء
 وطوقها وسرولها اداء ... تعالي ربنا ذو الكبرياء
 فكن لله خالقنا مطيعا ... فجنة ربنا للاتقياء
 (ص  س يرفع بالقار) روي في التاج (: ) : يرفع بالنار (س طول عمر نوح) روي في الاغاني (: ) لبعضهم:
 تعش عمر نوح في سرور وغبطة ... وفي خفض عيش ليس في طوله اثم
 (ص  س نحن ال الله في كعبته) رواه الازراقي في تاريخ مكة (ص ) : نحن اهل الله في بلدته.
 (س اسحاق الذبيح) من غراءب مرويات ابن عباس ما نقله عنه الازرقي في تاريخ مكة (ص ) قال: "ان الصخرة التي باصل جبل ثبير هي الصخرة التي ذبح ابراهيم عم عليها وداء ابنه اسحاق فهبط عليه من ثبير كبش اعين اقرن له ثغاء فذبحه (قال) هو الكبش الذي قربه ابن ادم (هابيل) عم فتقبل منه كان مخزونا حتي فدي به اسحاق (كذا) !. وكان ابن ادم الاخر (قاين) قرب حرثا فلم يتقبل منه".
 وقد جاء لحرير في نقاءضة ذكر ابراهيم واولاده وبعض الانبياء. وكانت تميم ومنها يربوع قبيلة جرير نصرانية قبل الاسلام قال (نقاءض  ) :
 ابونا خليل الله والله ربنا ... رضينا بما اعطي المليك وقدرا
 بني قبلة الله التي يهتدي بها ... فاورثنا عزا وملكا معمرا
 ابونا ابو اسحاق يجمع بيننا ... اب كان مهديا نبيا مطهرا
 فيجمعنا والغر ابناء سارة ... اب لا نبالي بعده من تغدرا
 ومنا سليمان النبي الذي دعا ... فاعطي تبيانا وملكا مسخرا
 ويعقوب منا زاده الله حكمة ... وكان ابن يعقوب نبيا مصدرا
 وعيسي وموسي والذي خر ساجدا ... فنبت زرعا دمع عينيه اخضرا
 (ص  س يوسف الحسن) وفي شعر جرير ذكر يوسف واخوته:
 كونوا كيوسف لما جاء اخوته ... فاستسلموا قال ما في اليوم تثريب
 (ص  س موسي) وقد ضربوا المثل في عصا موسي المتحولة حية قال الشاعر:
 اذا جاء موسي والقي العصا ... فقد بطل السحر والساحر
 وذكر للاخطل في نقاءضه (ص  و) :
 فقد نهضت للتغلبيين حية ... كحية موسي يوم ايد بالنصر   ومن قوم موسي قورح الذي عصي علي موسي مع داثان وابيرون فخسفت بهم الارض (سفر العدد : ) والعرب يدعونه قارون ويضربون المثل في غناه وكنوزه (ص  س كتاب البدء : ) اصلح ": ".
 (ص  س نسبوه الي امة مريم) ومثله قول جرير (نقاءض ) :
 لقد وجدت بالقين خور مجاشع ... كوجد النصاري بالمسيح بن مريما
 (ص  س  ما من ولود الا يمسه الشيطان ... الا مريم وابنها) شرحه الزمخشري في الكشاف في سورة ال عمران قال "ومعناه ان كل مولود يطمع الشيطان في اغواءه الا مريم وابنها كانا معصومين".
 (س  يوحنا المعمدان والسيد المسيح) روي الازرقي في اخبار مكة (ص ) لحسان بن ثابت قوله:
 شهدت باذن الله ان محمدا ... رسول الله فوق السماوات من عل
 وان ابا يحيي ويحيي كليهما ... له عمل في دينه متقبل
 وان الذي عادي اليهود ابن مريم ... رسول اتي من عند ذي العرش مرسل
 (ص  س ... لبيد) تنظر ابيات لبيد الواردة هنا الي اية رسالة بولس الي اهل رومية (: ) : الله يرحم من يشاء ويقسي من يشاء.
 (ص  س بالدينونة التي بها تدينون تدانون) ذكر الشنتمري في شرح بيوت الايضاح (ص  من نسخة مكتبتنا الخطية) لبعض الكلابيين ابياتا يخاطب فيها ملكا ظالما:
 ابا ايها الملك المخوف اما تري ... ليلا وصبحا كيف بعتقبان
 هل تستطيع الشمس ان تاتي بها ... ليلا وهل لك بالمليك يدان
 اعلم وايقن ان ملكك زاءل ... واعلم بان كما تدين تدان
 (ص  س  اقرعوا يفتح لكم) جاء في احياء علوم الدين للغزالي (: ) عن عاءشة انها قالت سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اديموا قرع باب الجنة يفتح لكم"؟ (س  صلوا هكذا: ابانا الذي في السماوات الخ) روي الشعراني في كشف الغمة عن جمع الامة (ص ) "ان الله اوحي لموسي هذه الاية كما روي كتاب الاحبار: اللهم لا تولج الشيطان في قلوبنا وخلصنا منه ومن كل شر من اجل ان لك الملكوت والابد والسلطان والملك والحمد والارض والسماء ابدا ابدا" (Cfr. Goldzieher: Cosmos Christianus, II, ) (ص  س  اكنزوا لكم كنوزا في السماء) جاء في كتاب حياة الحيوان الكبري للدميري في مادة "سوس" (: ) : روي البيهقي في شعبه عن ابن مسعود رض انه قال "من استطاع منكم ان يجعل كنزه في السماء حيث لا يناله اللصوص ولا ياكله السوس فليفعل فان قلب كل امرء عند كنزه" (راجع متي :  ) .
 ومن الحديث المنقول عن الانجيل (متي :  ) ما رواه ابو هريرة واثبته ابو الفرج في الاغاني (: ) قوله: "جاء الشيطان الي عيسي قال: الست تزعم انك صادق. قال: بلي. قال: فاوف علي هذه الشاهقة فالق نفسك منها. فقال: ويلك الم يقل الله: يا ابن ادم لا تبلني بهلاكك فاني افعل ما اشاء" (ص  س رءيا يوحنا) وقد اقتبس ابن الرومي من هذا السفر (: ) قوله يهجو ابن (طيفور العمدة ص ) :
 عدمتك يا ابن ابي الطاهر ... واطعمت ثكلك من شاعر
 فما انت سخن ولا بارد ... وما بين ذين سوي الفاتر
 وانت كذاك تغثي النفو ... س غثية الفاتر الخاثر
 (ص  س الوليد بن الملك) والصواب "الوليد بن عبد الملك" (ص  س الهندسة المدنية) . ان كثيرا من الاختراعات المدنية التي زعم البعض ان المسلمين سبقوا الي اختراعها قد اثبت اليوم العارفون من المستشرقين انهم اخذوها عن الروم والاقباط وغيرهم كالقوس المقنطر والطراز الغوطي. ومما نضيفه هنا الي اوردناه من الشواهد السابقة ما اخبره البلاذري في فتح البلدان (ص ) "ان الخليقة عبد الملك ارسل الي مكة رجلا نصرانيا ليتلاقي اضرار السيل فعمل ضفاءر الدور الشارعة علي الوادي وضفاءر المسجد وعمل الردم علي افواه السكك لتحصن دور الناس". ومما ورد في تاريخ الشيخ ابي صالح الارمني (ص ) "ان يوحنا الراهب هندس سور القاهرة وابوابها في الخلافة المستنصرية ووزارة امير الجيوش بدر".



 (ص  س الموسيقي) اقدم ما يذكر عن الغناء بين العرب ما كتبه المءرخ سوزمان عن بني غسان النصاري في القرن الرابع للمسيح (Sozome'ne, HE, VI, ) حيث قال ان الغسانيين كانوا يتغنون بحوادث قومهم وبحروبهم مع الرومان في عهد ملكتهم النصرانية ماوية وهذا "Haec gests multi ex earum regionum incolis, etiamnum commemorant et apud Sarracenos vulgo celebrantur" ولا شك ان العرب اخذوا الغناء من الامم المجاورة لهم كالنبط والروم والفرس (اطلب مروج الذهب للمسعودي : ) . ولابن خلدون في مقدمته فصل حسن في صناعة الغناء وفي تاثير الامم في غناء العرب ومما قال: "ان المغنين من الفرس والروم وقعوا الي الحجاز وصاروا موالي للعرب وغنوا جميعا بالعيدان والطنابير والمعارف وسمع العرب تلحينهم الاصوات فلحنوا عليها اشعارهم وظهر بالمدينة نشيط الفارسي وطويس وساءب وخاثر مولي عبد الله بن جعفر فسمعوا شعر العرب ولحنوه واجادوا فيه وطار لهم ذكر ثم اخذ عنهم معبد طبقته وابن سريج وانظاره وما زالت صناعة الغناء تتدرج الي ان كملت ايام بني العباس".
 وقد عين ابن عبد ربه في العقد (: ) الامكنة التي شاع فيها الغناء قال: "انما كان اصل الغناء في امهات القري من بلاد العرب ظاهرا فاشيا وهي المدينة والطاءف وخيبر ووادي القري ودومة الجندل واليمامة وهذه القري مجامع اسواق العرب".
 (ص  س من مشاهير الاطباء ... ) نضيف الي هءلاء اطباء العرب ما رواه صاحب نقاءض جرير والاخطل (ص ) "ان في يوم ماكسين قتل رجلان تغلبيان من بني الطبيب يقال لهما الاسيان يدعي احدهما الاحمر".
 (ص  س اوس بن ججر) اصلح "ابن حجر".
 (ص  س الدروع) جاء في المفضليات (ص ) ان قبيلة حطمة من محارب كانت شهيرة بعمل الدروع.
 (ص  س ابن حفاف) والصواب "خفاف" بالخاء .
 (س والاغاني : ) اصلح: ": ".
 (س النذور) ومما ورد عن نذور العرب في لجاهلية قول امية بن الاشكر (حماسة البحتري العدد ) :
 وكم من اسير من قريش وغيرها ... تداركه من سعينا نذر ناذر
 وقال عبد قيس بن خفاف البرجمي (المفضليات ) .

 الله فاتق واوف بنذره ... واذا حلفت مماريا فتجلل
 (ص  س  عمر بن عبد الحق) اصلح: "عمرو".
 (س حاجب يزيد بن المهلب) اسمه حاجب بن ذبيان المازني (الاغاني : ) .
 (س ال حوران غير المختتنين) ومثلهم النبط لم يختتنوا قال في اللسان (: ) :
 كان علي اكتافهم نشر غرقد ... وقد جاوزوا نيان كالنبط الغلف
 وقد ذكر ابو علي القالي في اماليه (: ) ان بني اياد "استقلوا بعشرين الف غلام اغرل".
 ومما لا ينكر ان النصرانية كانت نفذت نفوذا عظيما في بادية الشام وبلاد النبيط وحاضرتهم صلع (Petra) لنا علي ذلك شاهد عياني يرقي عهده الي القسم الاول من القرن الرابع للميلاد الا وهو اوسابيوس اسقف قيصرية الملقب بابي التاريخ الكنسي فانه في شرحه علي اية اشعيا (: ) : "لتشد البرية ومدنها ... وسكان الصخرة" قال: "اننا قد شهدنا تحقيق هذه النبوة اذ قد تشيدت كناءس المسيح في عهدنا في عاصمة مدينة الصخرة اي صلع وفي ضواحيها بل في بوادي العرب الشرقيين".
 (Eusebius in Isaism XLII II: Laetabuntur qui babitant Petram) : "Cujus sermonis veritatem moxipse eventus comprobavit, cum in ipa Petrensium civitate, et in agro ejus necnon in solitudinibus Sarracenorum Christi Ecclesiae nostro tempore fundatae sunt (Migne: PG., XXIV, col. )  Cujus rei testes ac specattores sunt quotquot in Arabum regionibus peregrinantur.
 (ص س الافواه الاودي) وقد سبق (ص  ) ذكره لابناء نوح سام وحام ويافث ما يدل علي معرفته بالاسفار المقدسة.
 (ص  س حاتم الطاءي) ومما يبنء بنصرانيته صفحة عن اعداءيه وذلك "محافظة علي دينه" قال:
 سمعت بعيبه فصفحت عنه ... محافظة علي حسبي وديني
 (ص  س ابنته رهيمة) يريد ابنة عبد المسيح بن دارس   (ص  س بغداد) اختلفوا في اسمها المشتق من الفارسية القديمة فمنهم من فسرها بجنة الاله ومنهم بعطية الله. فلما بناها ابو المنصور دعاها مدينة السلام وعرفت ايضا باسمه مدينة المنصور. وفي معجم لياقوت (:  ) ان راهبا دل الخليفة المنصور علي موقعها فاستحسنه وبني فيه المدينة.
 (ص  س الصفية بن الحارث) والصواب الصفية بنت الحارث بن حرب.
 (ص  س في صحاءف مصحح) اصلح "منصح" وفي الاصل "مصح" وهو تصحيف.
 (ص  س ابن خطاف) والصواب "ابن خفاف".
 (ص  س احد شهداء النصاري) نريد به القديس عبدون الذي استشهد في رومية مع رفيقه القديس سنان امر بقتلهما يوليانوس الجاحد وكانا ارسلا سفرين من قبل ملك العجم كسري. 