

 الاب لويس شيخو اليسوعي
 م م

 اديب وصحفي ومءرخ وباحث وناقد ادبي ولاهوتي ولغوي وراءد من رواد النهضة الادبية والعلمية في الشرق، انشا مجلة (المشرق) ، واسس المكتبة الشرقية في الجامعة اليسوعية في بيروت، وجاوزت مءلفاته الاربعين.

 ولد الاب لويس شيخو في مدينة ماردين بتركيا في  شباط عام  وتلقي علومه الاولية فيها ثم انتقل الي لبنان وتلقي دراسته في مدرسة (غزير) التابعة للاباء اليسوعيين في جبل لبنان، وانتظم في سلك الرهبانية اليسوعية.

 سافر الي فرنسا لمتابعة دراسته العليا في الفلسفة واللاهوت وتعلم عدة لغات منها اليونانية واللاتينية والفرنسية وتنقل في انكلترا والمانيا وايطاليا وغيرها من مراكز العلم في الغرب ودرس طريقة الغربيين في البحث والتاليف واطلع علي خزاءنه من كتب العرب ونسخ امهات الكتب النادرة وتعرف الي المستشرقين والادباء واساتذة الجامعات، واثناء اقامته في انكلترا درس اللغة الانكليزية واتقنها، وفي باريس عثر علي تاريخ بيروت لمءلفه صالح بن يحيي.

 عاد الي بيروت وعين مدرسا للادب العربي في كلية القديس يوسف في بيروت وانصرف الي التاليف ونشر عدة كتب مدرسية ودينية وصب اهتمامه علي تاريخ الشرق العربي والمسيحي.

 وفي عام  انشا مجلة «المشرق» واخذ يحررها وينشر ابحاثه العلمية والادبية والتاريخية فيها واستمر علي ادارتها مدة خمس وعشرين سنة، واصبحت من ارقي المجلات العربية وتعتبر داءرة معارف لما احتوت من معلومات واسعة ولا تزال تصدر بعد وفاته.

 ومن اهم انجازاته تاسيسه «المكتبة الشرقية» في الجامعة اليسوعية في بيروت التي زودها بنفاءس الكتب المخطوطة والمطبوعة واصبحت مرجعا هاما يرتادها الادباء والعلماء والباحثون من كافة الاقطار العربية لمراجعة ابحاثهم واغناءها بالمعلومات.

 ويعتبر الاب شيخو من اكبر المفهرسين للكتب والمخطوطات ومن اهم مءلفاته «تاريخ الاداب العربية» () و «تاريخ فن الطباعة في المشرق» ، و «مجاني الادب في حداءق العرب» و «السر المصون في شيعة الفرمسون» (الماسونية) وهذا المءلف ظهر لاول مرة عام  ويعد من اهم واوسع الكتب التي تناولت بالبحث فكرة نشوء الماسونية وتاريخها وغاياتها ونظامها واسرارها من خلال دراسة موضوعية ورءية لجوانبها الغامضة.

 لقد وهب الاب لويس شيخو حياته وفكره لخدمة العلم والادب والتاريخ لاغناء تراث امته.
 توفي لويس شيخو في الثامن من شهر كانون الثاني سنة  وافته المنية في مدينة بيروت ودفن فيها.

 من مءلفاته:
  المخطوطات العربية لكتبة النصرانية .
  النصرانية وادابها بين عرب الجاهلية .
  تاريخ الاداب العربية .
  بيروت تاريخها واثارها .
  تاريخ فن الطباعة في المشرق .
  شعراء النصرانية قبل الاسلام .
  شعراء النصرانية بعد الاسلام .
  السر المصون في شيعة الفرمسون  ط ثانية .
  مجاني الادب في حداءق العرب ( اجزاء) .

 NO PAGE NO

  AUTO الجزء الاول

 مجاني الادب في حداءق العرب

  AUTO الباب الاول في التدين والتقوي

  AUTO اعتقاد وجود الله

  اعلم ايها الانسان انك مخلوق ولك خالق. وهو خالق العالم وجميع ما في العالم. وانه واحد. كان في الازل وليس لكونه زوال. ويكون مع الابد وليس لبقاءه فناء. وجوده في الازل والابد واجب وما للعدم اليه سبيل. وهو موجود بذاته. وكل احد اليه محتاج وليس له الي احد احتياج. وجوده به ووجود كل شء به (للغزالي)

  AUTO قدرة الله

  انه تعالي علي كل شء قدير. وان قدرته وملكه في نهاية الكمال ولا سبيل اليه للعجز والنقصان. وان السماوات السبع في قبضته وقدرته وتحت قهره وتسخيره ومشيءته. وهو مالك الملك لا ملك الا ملكه (وله) .

  AUTO علم الله

  انه تعالي عالم بكل معلوم وعلمه محيط بكل شء. وليس شء من العلي الي الثري الا وقد احاط به علمه. لان الاشياء بعلمه ظهرت وبقدرته انتشرت. وانه تعالي يعلم عدد رمال القفار وقطرات الامطار وورق الاشجار وغوامض الافكار. وان ذرات   الرياح والهواء في علمه ظاهرة مثل عدد نجوم السماء (وله) قال البرعي:
 يري حركات النمل في ظلم الدجي ... ولم يخف اعلان عليه واسرار
 ويحصي عديد النمل والقطر والحصي ... وما اشتملت بحر عليه وانهار

  AUTO حكمة الله وتدبيره

  ليس من شء قليل او كثير صغير او كبير زيادة او نقصان راحة او نصب صحة او وصب الا بحكمته وتدبيره ومشيءته. ولو اجتمع البشر والملاءكة والشياطين علي ان يحركوا في العالم ذرة او يسكنوها او ينقصوا منها او يزيدوا فيها بغير ارادته وحوله وقوته لعجزوا عن ذلك ولم يقدروا. ما شاء كان وما لا يشاء لا يكون. ولا يرد مشيءته شء. ومهما كان ويكون فانه بتدبيره وامره وتسخيره (للغزالي)

  AUTO تقوي الله

  قال البستي:
 واشدد يديك بحبل الله معتصما ... فانه الركن ان خانتك اركان
 وقال ابن الوردي:
 واتق الله ف

  AUTO تقوي الله

 ما ... جاورت قلب امرء الا وصل   ليس من يقطع طرقا بطلا ... انما من يتقي الله البطل
  قال ابن عمران:
 وسل الاله ولذ به لا تنسه ... فالله يذكر عبده اذ يذكره
 وقال غيره:
 لا تجعلن المال كسبك مفردا ... وتقي الهك فاجعلن ما تكسب
 ما احسن ما قال ابو نواس لهارون الرشيد وقد اراد عقابه:
 قد كنت خفتك ثم امنني ... من ان اخافك خوفك الله

  AUTO حمد الله تعالي

  لك الحمد حمدا نستلذ به ذكرا=وان كنت لا احصي ثناء ولا شكرا
 لك الحمد حمدا طيبا يملا السما ... واقطارها والارض والبر والبحرا
 لك الحمد مقرونا بشكرك داءما ... لك الحمد في الاولي لك الحمد في الاخري
 (للبرعي)

  AUTO ملازمة الصلاة

  ذكر ابو بكر الصلاة يوما فقال: من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة من النار. وكتب عمر الي عماله: ان اهم اموركم عندي الصلاة. من حفظها وحافظ عليها حفظ دينه. ومن ضيعها فهو لما سواها اضيع (للشريشي) .



  AUTO ذكر الاخرة

  انه تعالي خلق الانسان من نوعين من شخص وروح. وجعل الجسد منزلا للروح لتاخذ زادا لاخرتها من هذا العالم. وجعل لكل روح مدة مقدرة تكون في الجسد. واخر تلك المدة هو اجل تلك الروح من غير زيادة ولا نقصان. فاذا جاء الاجل فرق بين الروح والجسد (للغزالي)  قال الامام علي:
 لا دار للمرء بعد الموت يسكنها ... الا التي هو قبل الموت بانيها
 وقال اخر:
 وما من كاتب الا سيفني ... ويبقي الدهر ما كتبت يداه
 فلا تكتب بكفك غير شء ... يسرك في القيامة ان تراه
 (الف ليلة وليلة)  عش ما شءت فانك ميت. واحبب ما شءت فانك مفارقه. واعمل ما شءت فانك مجزي به (للغزالي) .
 قال ابو محفوظ الكرخي:
 موت التقي حياة لا نفاد لها ... قد مات قوم وهم في الناس احياء
 وقال الشبرواي:
 اذا ما تحيرت في حالة ... ولم تدر فيها الخطا والصواب
 فخالف هواك فان الهوي ... يقود النفوس الي ما يعاب    حكي ان رجلا حاسب نفسه. فحسب عمره فاذا هو ستون عاما. فحسب ايامها فاذا هي احد وعشرون الف يوم وتسعماءة يوم. فصاح: يا ويلاه. اذا كان لي كل يوم ذنب فكيف القي الله بهذا العدد منها. فخر مغشيا عليه. فلما افاق اعاد علي نفسه ذلك وقال: فكيف بمن له في كل يوم عشرة الاف ذنب. فخر مغشيا عليه. فحركوه فاذا هو قد مات (للقليوبي)  سءل عمر بن عبد العزيز: ما كان بدء توبتك. فقال: كنت يوما اضرب غلاما لي فقال: اذكر تلك الليلة التي تكون صبيحتها القيامة. فعمل ذلك الكلام في قلبي (للغزالي)

  AUTO ذلة الدنيا

  قال بعضهم: ان ابليس يعرض الدنيا كل يوم علي الناس فيقول: من يشتري شيءا يضره ولا ينفعه ويهمه ولا يسره. فيقول اصحابها وعشاقها: نحن. فيقول انما ثمنها ليس دراهم ولا دنانير. وانما هو نصيبكم من الجنة. فاني اشتريتها باربعة اشياء بلعنة الله وغضبه وسخطه وعذابه وبعت الجنة بها. فيقولون: رضينا بذلك. فيقول: اريد ان اربح عليكم فيها. فيقولون: نعم. فيبيعهم اياها ثم يقول: بءست التجارة (له)  قال بعضهم:
 وما اهل الحياة لنا باهل ... ولا دار الفناء لنا بدار   وما اموالنا الا عوار ... سياخذها المعير من المعار
 وقال الفقيه الباجي:
 فان كنت اعلم علما يقينا ... بان جميع حياتي كساعه
 فلم لا اكون ضنينا بها ... واجعلها في صلاح وطاعه
 قال اخر:
 لا اسعد الله اياما عززت بها ... دهرا وفي طي ذاك العز اذلال

  AUTO زهد ابراهيم بن ادهم في الدنيا

  حدث ابراهيم بن بشار قال: صحبت ابرهيم بن ادهم بن منصور بن اسحق البلخي بالشام. فقلت له: يا ابا اسحق خبرني عن بدء امرك كيف كان فقال: كان ابي من ملوك خراسان وكنت شابا. فركبت يوما علي دابة ومعي كلب. وخرجت الي الصيد فاثرت ثعلبا. فبينما انا في طلبه اذ هتف بي هاتف: الهذا خلقت ام بهذا امرت. ففزعت ووقفت. ثم عدت فركضت الثانية ففعل مثل ذلك ثلاث مرات. ففكرت بنفسي: لا والله ما لهذا خلقت ولا بهذا امرت. ثم نزلت وصادفت راعيا لابي فاخذت منه جبة من صوف. فلبستها واعطيته الفرس وما كان معي ثم دخلت البادية (للشريشي)  قال لقمان الحكيم: من يبيع الاخرة بالدنيا يخسرهما جميعا (للثعالبي)  قيل: ان مثال الدنيا كمسافر طريق. اوله المهد واخره اللحد.



 وفيما بينهما منازل معدودة. وان كل سنة كمنزلة. وكل شهر كفرسخ. وكل يوم كميل. وكل نفس كخطوة. وهو يسير داءما. فيبقي لواحد من طريقه فرسخ. ولاخر اقل او اكثر (للغزالي)  قال ابو عبد الرحمان الخليل: الدنيا امد والاخرة ابد. وقال ايضا: الدنيا اضداد متجاورة واشباه متباينة. واقارب متباعدة واباعد متقاربة (للشريشي) قال بعضهم:
 انما الدنيا فناء ... ليس للدنيا ثبوت
 انما الدنيا كبيت ... نسجته العنكبوت
 كل ما فيها لعمري ... عن قليل سيفوت
 ولقد يكفيك منها ... ايها العاقل قوت
  قال ابو العتاهية: فلو كان هول الموت لا شء بعده لهان علينا الامر واحتقر الامر ولكنه حشر ونشر وجنة ونار وما قد يستطيل به الخبر  سءل بعض الفلاسفة: من الذي لا عيب فيه. فقال: الذي لا يموت (للمستعصمي) قال الميداني:
 العمر مثل الضيف او ... كالطيف ليس له اقامة
 واخوالحجا في ساءر ال ... احوال مرتقب حمامه
 والجاهل المغتر من ... لم يجعل التقوي اغتنامه



  AUTO الباب الثاني في الحكم

  ما اكتسب احد افضل من عقل يهديه الي هدي. ويرده عن ردي (للمستعصمي)  المهلب بن ابي صفرة قال: عجبت لمن يشتري العبيد بماله ولا يشتري الاحرار بفعاله. قيل: السخي قريب من الله قريب من الناس. قريب من الجنة. والبخيل بعيد من الله بعيد من الناس قريب من النار (للمستعصمي)  من ظريف كلام نصر بن سيار: كل شء يبدو صغيرا ثم يكبر الا المصيبة فانها تبدو كبيرة ثم تصغر. وكل شء يرخص اذا كثر الا الادب فاذا كثر غلا (من لطاءف الملوك)  قال انو شروان: المروة ان لا تعمل عملا في السر تستحي منه في العلانية (للشريشي)  قال بعض السلف: العلوم اربعة: الفقه للاديان. والطب للابدان. والنجوم للازمان. والبلاغة للسان (للابشيهي)
  قال بعض الحكماء: ان العلماء سرج الازمنة. كل عالم سراج زمانه يستضء به اهل عصره (وله)  قال علي بن ابي طالب: ما اتي الله تعالي عالما علما الا اخذ   عليه الميثاق ان لا يكتمه. وقال ايضا: ما اخذ الله علي الجهال ان يتعلموا حتي اخذ علي العلماء ان يعلموا (للشريشي)  قيل لافلاطون: ما هو الشء الذي لا يحسن ان يقال وان كان حقا. قال: مدح الانسان نفسه (للابشيهي)  قال ابن قرة: راحة الجسم في قلة الطعام. وراحة النفس في قلة الاثام. وراحة القلب في قلة الاهتمام. وراحة اللسان في قلة الكلام (من لطاءف الوزراء)  قال افلاطون الحكيم: لا تطلب سرعة العمل واطلب تجويده. فان الناس لا يسالون في كم فرغ. وانما ينظرون الي اتقانه وجودة صنعته (امثال العرب)  مثل الذي يعلم الناس الخير ولا يعمل به كمثل اعمي بيده سراج يستضء به غيره وهو لا يراه (امثال العرب)  قال عامر بن عبد القيس اذا خرجت الكلمة من القلب دخلت في القلب. واذا خرجت من اللسان لم تتجاوز الاذان  قال الاصمعي: سمعت بعض العرب يقول: الفقر في الوطن غربة. والغني في الغربة وطن. وقال اخر: اختر وطنا ما ارضاك. فان الحر يضيع في بلده ولا يعرف قدره (للشريشي)  قيل: عشرة تقبح في عشرة. ضيق الصدر في الملوك. والعذر في الاشراف. والكذب في القضاة. والخديعة في العلماء.



 والغضب في الابرار. والحرص في الاغنياء. والسفه في الشيوخ. والمرض في الاطباء. والتهزء في الفقراء. والفخر في من لا ال له  نظر فيلسوف الي غلام حسن الوجه يتعلم العلم فقال: احسنت ان قرنت بحسن خلقك حسن خلقك (للثعالبي)  قالت العرب: ليس علي وجه الارض قبيح الا ووجهه احسن شء فيه (وله)  اضعف الناس من ضعف عن كتمان سره. واقواهم من قوي علي غضبه. واصبرهم من ستر فاقته. واغناهم من قنع بما تيسر له (امثال العرب)  قيل: كان قس بن ساعدة يفد علي قيصر زاءرا فيكرمه ويعظمه. فقال له قيصر: ما افضل العلم. قال: معرفة الانسان نفسه. قال: وما افضل العقل. قال: وقوف المرء عند علمه. قال: فما المال. قال: ما قضي بحق (للاصبهاني)  قال حكيم: من ذا الذي بلغ مقاما جسيما فلم يبطر. واتبع الهوي فلم يعطب. وطلب الي اللءام فلم يهن. وواصل الاشرار فلم يندم. وصحب السلطان فدامت سلامته (للمستعصمي)  قال حكيم لاخر: يا اخي كيف اصبحت. قال: اصبحت وبنا من نعم الله ما لا تحصيه مع كثير ما نعصيه. فما ندري ايهما نشكر. اجميل ما ينشر او قبيح ما يستر (امثال العرب)    لا تحمل علي يومك هم سنتك. كفاك كل يوم ما قدر لك فيه. فان تكن السنة من عمرك فان الله سبحانه سياتيك في كل غد جديد بما قسم لك. وان لم تكن من عمرك فما همك بما ليس لك  قال علي: من استطاع ان يمنع نفسه من اربع خصال فهو خليق ان لا ينزل به مكروه: اللجاج والعجلة والتواني والعجب. فثمرة اللجاج الحيرة. وثمرة العجلة الندامة. وثمرة التواني الذلة. وثمرة العجب البغضة (للمستعصمي)  ذو الشرف لا تبطره منزلة نالها وان عظمت كالجبل الذي لا تزعزعه الرياح. والدنء تبطره ادني منزلة كالكلا الذي يحركه مر النسيم (امثال العرب)  قال الحكيم: ثمانية تجلب الذلة علي اصحابها وهي جلوس الرجل علي ماءدة لم يدع اليها. والتامر علي صاحب البيت. والطمع في الاحسان من الاعداء. ومضي المرء الي حديث اثنين لم يدخلاه بينهما. واحتقار السلطان. وجلوس المرء فوق مرتبته. والتكلم عند من لا يستمع الكلام. ومصادقة من ليس باهل (للغزالي)  قال الرشيد لحاجبه: احجب عني اذا قعد اطال واذا سال احال. ولا تستخفن بذي الحرمة. وقدم ابناء الدعوة (للثعالبي)  اشد الناس عذابا يوم القيامة امام جاءر ومن يري الناس ان فيه خيرا ولا خير فيه (للسيوطي)    لا تحمدن المرء حتي تجربه=ولا تذمنه من غير تجريب
 ان الرجال صناديق مقفلة ... وما مفاتيحها غير التجاريب
 (للشبراوي)  قد قيل: ان الكتاب هو الجليس الذي لا ينافق ولا يمل. ولا يعاتبك اذا جفوته ولا يفشي سرك (لابن الطقطقي)  قال ابن الاحوص يذم من نفع الاباعد دون الاقارب:
 من الناس من يغشي الاباعد نفعه ... ويشقي به حتي الممات اقاربه
 وما خير من لا ينفع الاهل عيشه ... وان مات لم يجزع عليه قراءبه
  قيل: من لانت كلمته. وجبت محبته. وطلاقة الوجه عنوان الضمير. وشرك الامل البصير. وقيل: حسن البشر اكتساب الذكر. والبشاشة مصيدة المودة. قال سفيان بن عيينة:
 بني ان البر شء هين ... وجه طليق وكلام لين
 (للثعالبي)  قيل: ثلاثة تورث ثلاثة: النشاط يورث الغني. والكسل يورث الفقر. والشراهة تورث المرض
 صاحب الشهوة عبد فاذا ... غلب الشهوة صار الملكا
  العلم شجرة والعمل ثمرتها. لو قرات العلم ماءة سنة وجمعت الف كتاب لا اكون مستعدا لرحمة الله تعالي الا بالعمل. لان ليس للانسان الا ما سعي. فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل   عملا صالحا لان من عمل عملا صالحا فاولءك هم يدخلون الجنة لا يظلمون شيءا (للغزالي)  قال معاوية: عجبت لمن يطلب امرا بالغلبة وهو يقدر عليه بالحجة. ولمن يطلبه بخرق وهو يقدر عليه برفق.
  وكان جعفر بن سليمان عثر برجل سرق درة فباعها فلما بصر بالرجل استحيا. فقال له: الم تكن طلبت هذه الدرة مني فوهبتها لك. فقال الرجل: نعم. فخلي سبيله  جنب كرامتك اللءام فانك ان احسنت اليهم لم يشكروا. وان انزلت بهم شديدة لم يصبروا (للثعالبي) انشد بعضهم:
 ان قل مالي فلا خل يصاحبني ... او زاد مالي فكل الناس خلاني
 فكم عدو لبذل المال صاحبني ... وصاحب عند فقد المال خلاني
 (الف ليلة وليلة)  قال ابو العتاهية ذاكرا الموت:
 ليت شعري فانني لست ادري ... اي يوم يكون اخر عمري
 وباي البلاد تقبض روحي ... وباي البقاع يحفر قبري
  قال شمس الدين النواجي:
 خلوة الانسان خير ... من جليس السوء عنده
 وجليس الخير خير ... من جلوس المرء وحده    قالوا: المملكة تخصب بالسخاء وتعمر بالعدل وتثبت بالعقل وتحرس بالشجاعة وتساس بالرءاسة. وقالوا: الشجاعة لصاحب الدولة (عن الفخري)
 اذا ملك لم يكن ذا هبة ... فدعه فدولته ذاهبة
  قال ابليس: اذا ظفرت من ابن ادم بثلاثة لم اطالبه بغيرها. اذا اعجب بنفسه واستكثر عمله ونسي ذنبه (للثعالبي)  سال الاسكندر ارسطاطاليس: ايهما افضل للملوك الشجاعة ام العدل. فقال ارسطاطاليس: اذا عدل السلطان لم يحتج الي الشجاعة (للغزالي)  قال الشافعي: انفع الاشياء ان يعرف الرجل قدر منزلته ومبلغ عقله ثم يعمل بحسبه (للثعالبي)  قال عمر بن الخطاب: يا ايها الناس اياكم والبطنة فانها مكسلة عن الصلاة ومفسدة للقلب ومورثة للسقم. وقال علي بن ابي طالب: اذا كنت بطنا فعد نفسك زمنا.
  قال لقمان لابنه: يا بني لا تجالس الفجار ولا تماشهم. اتق ان ينزل عليهم عذاب من السماء فيصيبك معهم. وجالس الفضلاء والعلماء فان الله تعالي يحيي القلوب الميتة بالفضيلة والعلم كما يحيي الارض بوابل المطر (للشريشي)  قيل للاسكندر: ما بالك تعظم مءدبك اكثر من تعظيمك   لابيك. فقال: ان ابي سبب حياتي الفانية ومءدبي سبب حياتي الباقية. ولله در من قال:
 اقدم استاذي علي نفس والدي ... وان نالني من والدي الفضل والشرف
 فذاك مربي الروح والروح جوهر ... وهذا مربي الجسم والجسم من صدف
 وقال الامام علي:
 كن ابن من شءت واكتسب ادبا ... يغنيك محموده عن النسب
 ان الفتي من يقول ها انا ذا ... ليس الفتي من يقول كان ابي
  سمع معاوية رجلا يقول: غريب. فقال له: كلا الغريب من لا ادب له  قيل: المرء من حيث يثبت. لا من حيث ينبت. ومن حيث يوجد. لا من حيث يولد (للابشيهي) قال الشاعر:
 لكل شء زينة في الوري ... وزينة المرء تمام الادب
 قد يشرف المرء بادابه ... فينا وان كان وضيع النسب
  وقيل: الفضل بالعقل والادب. لا بالاصل والحسب. وقيل: المرء بفضيلته لا بفصيلته. وبكماله لا بجماله. وبادابه لا بثيابه (للابشيهي)   قال الامام علي:
 ليس الجمال باثواب تزيننا ... ان الجمال جمال العلم والادب
 ليس اليتيم الذي قد مات والده ... بل اليتيم يتيم العلم والحسب
  قال امير المءمنين علي كرم الله وجهه: الادب حلي في الغني. كنز عند الحاجة. عون علي المروءة. صاحب في المجلس. مءنس في الوحدة. تعمر به القلوب الواهية. وتحيا به الالباب الميتة. وتنفذ به الابصار الكليلة. ويدرك به الطالبون ما يحاولون (امثال العرب)  قال الشبراوي في ادب الاحداث:
 قد ينفع الادب الاطفال في صغر ... وليس ينفعهم من بعده ادب
 ان الغصون اذا قومتها اعتدلت ... ولا يلين ولو قومته الخشب
 وقال الامام علي يفاخر الاغنياء الجهال:
 رضينا قسمة الجبار فينا ... لنا علم وللجهال مال
 فان المال يفني عن قريب ... وان العلم ليس له زوال
 ولله ما قال الاخر:
 العلم في الصدر مثل الشمس في الفلك ... والعقل للمرء مثل التاج للملك
 فاشدد يديك بحبل العلم معتصما ... فالعلم للمرء مثل الماء للسمك   وقال الحلي في حفظ اللغات:
 بقدر لغات المرء يكثر نفعه ... وتلك له عند الشداءد اعوان
 فبادر الي حفظ اللغات مسارعا ... فكل لسان بالحقيقة انسان
  سال الاسكندر يوما جماعة من حكماءه. وكان قد عزم علي سفر. فقال: اوضحوا لي سبيلا من الحكمة احكم فيه اعمالي واتقن به اشغالي. فقال كبير الحكماء: ايها الملك لا تدخل قلبك محبة شء ولا بغضته. لان القلب خاصيته كاسمه وانما سمي قلبا لتقلبه. واعمل الفكر واتخذه وزيرا. واجعل العقل صاحبا ومشيرا. واجتهد ان تكون في ليلك متيقظا ولا تشرع في امر بغير مشورة. وتجنب الميل والمحاباة في وقت العدل والانصاف. فاذا فعلت ذلك جرت الامور علي ايثارك. وتصرفت باختيارك (للغزالي) قال بعضهم:
 سرور المرء في الدنيا غرور ... غرور المرء في الدنيا سرور
 خليل المرء فهو دليل عقل ... وعقل المرء مصباح ينير
  العلم خليل المءمن. والحلم وزيره. والعقل دليله. والعمل قاءده. والرفق والده. والصبر امير جنوده. فناهيك بخصلة تتامر علي هذه الخصلة الشريفة (للشبراوي)



  AUTO الباب الثالث في الامثال الساءرة

  اثنان لا يشبعان طالب علم وطالب مال. اخوك من صدقك. اذا اردت ان تطاع فسل ما يستطاع. اذا بالغت في النصيحة هجمت بك علي الفضيحة. اذا ضافك مكروه فاقره صبرا. اذا قدمت من سفر فاهد لاهلك ولو حجرا. افة العلم النسيان. افة المروءة خلف الوعد. ان الجواد قد يعثر. ان الحديد بالحديد يفلح. ان خيرا من الخير فاعله. انك لا تجني من الشوك العنب. ان لم تغض علي القذي لم ترض ابدا. ان لم يكن وفاق ففراق. ان يكن الشغل مجهدة فان الفراغ مفسدة. اول الغضب جنون واخره ندم.
 احسن ان اردت ان يحسن اليك. الحر حر وان مسه الضر. الحكمة ضالة المءمن. حال الاجل دون الامل. حافظ علي الصديق ولو في الحريق. حفظك لسرك اوجب من حفظ غيرك له.
 خير الامور اوسطها دواء الدهر الصبر عليه راس الحكمة مخافة الله. رب حرب شبت من لفظة. رب   ضنك افضي الي ساحة وتعب الي راحة. رب فرجة تعود ترحة. رب كلمة سلبت نعمة. ربما كان السكوت جوابا سلطان غشوم خير من فتنة تدوم. سوء الخلق يعدي الشر قليله كثير. شر الناس من لا يبالي ان يراه الناس. شهادات الفعال خير من شهادات الرجال اصعب ما علي الانسان معرفة نفسه طول التجارب زيادة في العقل ظاهر العتاب خير من باطن الحقد عثرة القدم اسلم من عثرة اللسان. عند الامتحان يكرم المرء او يهان الغاءب حجته معه في العجلة الندامة وفي التاني السلامة اقلل من طعامك تحمد منامك. قد ضل من كانت العميان تهديه. كثرة الضحك تذهب الهيبة. كل ممنوع متبوع.
 لا رسول كالدرهم. قلب الاحمق في فيه ولسان العاقل في قلبه. لا تنه عن خلق وتاتي مثله. لا تكن رطبا فتعصر ولا يابسا فتكسر. ليس من عادة الكرام تاخير الانعام. ليس من عادة الاشراف تعجيل الانتقام. المرء باصغريه قلبه ولسانه
 مثل الاغنياء البخلاء كمثل البغال والحمير تحمل الذهب   والفضة وتعتلف بالتبن والشعير. من محضك مودته. فقد خولك مهجته. من طلب شيءا وجد وجد. من استحسن قبيحا فقد عمله. من كتم سره بلغ مراده. من اعجب برايه ضل. من تاني نال ما تمني. من احب شيءا اكثر من ذكره . من لانت كلمته وجبت محبته. من سلمت سريرته صلحت علانيته. من لم يركب الاهوال لم ينل الرغاءب. نم امنا تكن في امهد الفرش. نعم المءدب الدهر. وضع الاحسان في غير موضعه ظلم. وعد الكريم دين. ويل اهون من ويلين.
 يعمل النمام في ساعة فتنة شهر. يوم واحد للعالم خير من الحياة كلها للجاهل.
  هذه ابيات تتمثل بها العرب وهي لشعراء مختلفين:
 احق دار بان تدعي مباركة ... دار مبارك الملك الذي فيها
 اذا ثارت خطوب الدهر يوما ... عليك فكن لها ثبت الجنان
 اذا لم تستطع امرا فدعه ... وجاوزه الي ما تستطيع
 اذا مر بي يوم ولم اتخذ يدا ... ولم استفد علما فما ذاك من عمري
 العلم ينهض بالخسيس الي العلي ... والجهل يقعد بالفتي المنسوب
 الكفر بالنعمة يدعو الي ... زوالها والشكر ابقي لها
 الماء يغسل ما بالثوب من درن ... وليس يغسل قلب المذنب الماء   الا بن ينشا علي ما كان والده ... ان العروق عليها ينبت الشجر
 ان العدو وان ابدي مسالمة ... اذا راي منك يوما غرة وثبا
 بالملح تصلح ما تخشي تغيره ... فكيف بالملح ان حلت به الغير
 بلوت الرجال وافعالهم ... فكل يعود الي عنصره
 تبا لمن يمسي ويصبح لاهيا ... ومرامه الماكول والمشروب
 تعود فعال الخير دابا فكل ما ... تعوده الانسان كان له طبعا
 تلجي الضرورات في الامور الي ... سلوك ما لا يليق بالادب
 جزي الله الشداءد كل خير ... عرفت بها عدوي من صديقي
 جراحات السنان لها التءام ... ولا يلتام ما جرح اللسان
 حياك من لك تكن ترجو تحيته ... لولا الدراهم ما حياك انسان
 خاطر بنفسك كي تصيب غنيمة ... ان الجلوس مع العيال قبيح
 خفض الجاش واصبرن رويدا ... فالرزايا اذا توالت تولت
 دخولك من باب الهوي ان اردته ... يسير ولكن الخروج عسير
 دعوي الصداقة في الرخاء كثيرة ... بل في الشداءد يعرف الاخوان
 ذهب الشباب فاين تذهب بعده ... نزل المشيب وحان منك رحيل
 رب من ترجو به دفع الاذي ... عنك ياتيك الاذي من قبله
 رب يوم بكيت منه فلما ... صرت في غيره بكيت عليه
 زيادة المرء في دنياه نقصان ... وشغله غير فعل الخير خسران
 ستذكرني اذا جربت غيري ... وتعلم انني نعم الصديق   سكت عن السفيه فظن اني ... عييت عن الجواب وما عييت
 صديقك حين تستغني كثير ... وما لك عند فقرك من صديق
 صن العلم وارفع قدره وارع حقه ... ولا تلقه الا الي كل منصف
 ضدان لما استجمعا حسنا ... والضد يظهر حسنه الضد
 ظاهري دون باطني مستجاد ... ليت حالي يكون بالمقلوب
 عتبت علي عمرو فلما فقدته ... وجربت اقواما بكيت علي عمرو
 عجبت لمن يشري العبيد بماله ... ولا يشتري حرا بلين مقاله
 عليك نفسك فتش عن معايبها ... وخل عن عثرات الناس للناس
 فان كانت الاجسام منا تباعدت ... فان المدي بين القلوب قريب
 فتي ان يرض لم ينفعك شيءا ... وان يغضب عليك فلا تبال
 فلم ار كالايام للمرء واعظا ... ولا كصروف الدهر للمرء هاديا
 فما اكثر الاصحاب حين تعدهم ... ولكنهم في الناءبات قليل
 قد يجمع المال غير اكله ... وياكل المال غير من جمعه
 قد زال ملك سليمان فغادره ... والشمس تنحط في المجري وترتفع
 قنع النفي بالكفاف والا ... طلبت منك فوق ما يكفيها
 كانوا بني ام ففرق شملهم ... عدم العقول وخفة الاحلام
 كانك من كل النفوس مركب ... فانت الي كل الانام حبيب
 كل المصاءب قد تمر علي الفتي ... فتهون غير شماتة الاعداء
 كل من احوجك الدهر اليه ... وتعرضت له هنت عليه   كم مات قوم وما ماتت مكارمهم ... وعاش قوم وهم في الناس اموات
 لعمري ما ضاقت بلاد باهلها ... ولكن اخلاق الرجال تضيق
 لعمرك ما الايام الا معارة ... فما اسطعت من معروفها فتزود
 لكل داء دواء يستطب به ... الا الحماقة اعيت من يداويها
 لكل شء حسن زينة ... وزينة العقل حسن الادب
 للموت فينا سهام وهي صاءبة ... من فاته اليوم سهم لم يفته غدا
 ليس السعيد الذي دنياه تسعده ... ان السعيد الذي ينجو من النار
 ما احسن الصدق في الدنيا لقاءله ... واقبح الكذب عند الله والناس
 ما بقومي شرفت بل شرفوا بي ... وبنفسي ارتفعت لا بجدودي
 ما حك جلدك مثل ظفرك ... فتول ام انت جميع امرك
 ما كل ما يتمني المرء يدركه ... تجري الرياح بما لا تشتهي السفن
 متي يبلغ البنيان يوما تمامه ... اذا كنت تبنيه وغيرك يهدم
 من يصنع الخير مع من ليس يعرفه ... كواقد الشمع في بيت لعميان
 من يحمد الناس يحمدوه ... والناس من عابهم يعاب
 من كان فوق محل الشمس رتبته ... فليس يرفعه شء ولا يضع
 نحن بنو الموتي فما بالنا ... نعاف ما لا بد من شربه
 ندمت ندامة الكسعي لما ... رات عيناه ما صنعت يداه
 هب الدنيا تقاد اليك عفوا ... اليس مصير ذاك الي الزوال
 واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني كامل   وجانب صغار الذنب لا تركبنها ... فان صغار الذنب يوما تجمع
 وكان رجاءي ان اعود ممتعا ... فصار رجاءي ان اعود مسلما
 ولا خير فيمن لا يوطن نفسه ... علي ناءبات الدهر حين تنوب
 ولرب نازلة يضيق بها الفتي ... ذرعا وعند الله منها المخرج
 وليس اخي الا الصحيح وداده ... ومن هو في وصلي وقربي راغب
 ولم ار كالمعروف اما مذاقه ... فحلو واما وجهه فجميل
 ومن عاش في الدنيا فلا بد ان يري ... من العيش ما يصفو وما يتكدر
 لا تقل اصلي وفصلي ابدا ... انما اصل الفتي ما قد حصل
 لا تسال المرء عن خلاءقه ... في وجهه شاهد من الخبر
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 لا تنظرن الي امرء ما اصله ... وانظر الي افعاله ثم احكم
 لا تذلك الفقير علك ان تس ...

  AUTO قط

 يوما والدهر قد رفعه
 يريك البشاشة عند اللقا ... ويبريك في السر بري القلم
 يفارقني من لا اطيق فراقه ... ويصحبني في الناس من لا اريده
 يموت الفتي من عثرة من لسانه ... وليس يموت المرء من عثرة الرجل
 ينال الفتي بالعلم كل غنيمة ... ويعلو مقاما بالتواضع والادب
 يهون علينا ان تصاب جسومنا ... وتسلم اعراض لنا وعقول
 يهمهم للشعير اذا راه ... ويعبس ان راي وجه اللجام



  AUTO الباب الرابع في امثال عن السنة الحيوانات

  AUTO كلاب وثعلب

  كلاب مرة اصابوا جلد سبع. فاقبلوا عليه ينهشونه. فبصر بهم الثعلب فقال لهم: اما انه لو كان حيا لرايتم مخالبه كانيابكم واطول (مغزاه) النهي عن الشماتة بالموتي

  AUTO الوز والخطاف

  الوز والخطاف تشاركا في المعيشة. فكان مرعاهما كليهما في محل واحد. فمر بهما الصيادون يوما. فما كان من الخطاف الا ان طار وسلم. فاما الوز فادرك وذبح (مغزاه) من عاشر من لا يشاكله احاق به السوء
 قط
  قط مرة دخل دكان حداد. فاصاب المبرد. فاقبل يلحسه بلسانه والدم يسيل منه وهو يبلعه ويظنه من المبرد الي ان فني لسانه فمات (مغزاه) ان الجاهل لا يفيق من جهله ما دام الطمع غالبا عليه.

  AUTO صبي وعقرب

  صبي مرة كان يصيد الجراد. فنظر عقربا فظنها جرادة. فمد   يده لياخذها ثم تباعد عنها. فقالت له: لو انك قبضتني بيدك لتخليت عن صيد الجراد (مغزاه) ان سبيل الانسان ان يميز بين الخير والشر. ويدبر لكل شء تدبيرا علي حدته

  AUTO النموس والدجاج

  بلغ النموس ان الدجاج قد مرضوا. فلبسوا جلود طواويس واتوا ليزوروهم. فقالوا لهم: السلام عليكم ايها الدجاج. كيف انتم وكيف احوالكم. فقالوا: انا بخير يوم لا نري وجوهكم (مغزاه) ان كثيرا يظهرون المحبة ويبطنون البغضاء

  AUTO انسان وصنم

  انسان كان له صنم في بيته يعبده ويذبح له كل يوم ذبيحة حتي افني عليه جميع ما كان يملكه. فشخص له الصنم اخيرا وقال له: لا تفن مالك علي ثم تلمني عند اله اخر (مغزاه) ينبغي للانسان ان لا ينفق ماله في الخطيءة ثم يحتج ان الله افقره

  AUTO انسان والموت

  انسان مرة حمل جرزة حطب. فثقلت عليه. فلما اعيا وضجر من حملها رمي بها عن كتفه ودعا علي روحه بالموت. فشخص له الموت قاءلا: ها انا ذا. لم دعوتني. فقال له الانسان: دعوتك لتحول هذه جرزة الحطب علي كتفي (مغزاه) ان العالم باسره يحب الدنيا وانما يمل من الضعف والشقاء (للقمان)



  AUTO قطتان وقرد

  قطتان اختطفتا جبنة وذهبتا بها الي القرد لكي يقسمها بينهما. فقسمها الي قسمين احدهما اكبر من الاخر ووضعهما في ميزانه. فرجح الاكبر. فاخذ منه شيءا باسنانه وهو يظهر انه يريد مساواته بالاصغر. ولكن اذ كان ما اخذه منه هو اكثر من اللازم رجح الاصغر. ففعل بهذا ما فعله بذاك ثم فعل بذاك ما فعله بهذا حتي كاد يذهب بالجبنة. فقالت له القطتان: نحن رضينا بهذه القسمة فاعطنا الجبنة. فقال اذا كنتما رضيتما فان العدل لا يرضي. وما زال يقضم القسم الراجح منهما كذلك حتي اتي عليهما جميعا. فرجعت القطتان بحزن وخيبة وهما تقولان:
 وما من يد الا يد الله فوقها ... ولا ظالم الا سيبلي باظلم

  AUTO صاءد وعصفور

  كان صاءد يصيد العصافير في يوم بارد. فكان يذبحها والدموع تسيل. فقال عصفور لصاحبه: لا باس عليك من الرجل اما تراه يبكي. فقال له الاخر: لا تنظر الي دموعه بل الي ما تصنع يداه (للشريشي)

  AUTO اسود

 

  AUTO اسود

 في فصل الشتاء اقبل ياخذ الثلج ويفرك به بدنه. فقيل له: لماذا ذلك. فقال: لعلي ابيض. فقال له حكيم: يا هذا لا   تتعب نفسك فربما اسود الثلج من جسمك وهو باق علي حاله (مغزاه) ان الشرير يقدر ان يفسد الخير وقليلا ما يصلحه الخير (للقمان)

  AUTO ثعلب وطبل

 وهو مثل من يستكبر الشء حتي يجربه فيستصغره  زعموا ان ثعلبا اتي اجمة فيها طبل معلق علي شجرة. وكلما هبت الريح علي قضبان الشجرة حركتها فضربت الطبل فسمع له صوت عظيم فتوجه الثعلب نحوه لما سمع من عظم صوته. فلما وصل اليه وجده ضخما فايقن في نفسه بكثرة الشحم واللحم فعالجه حتي شقه. فلما راه اجوف لا شء فيه قال: لا ادري لعل افشل الاشياء اجهرها صوتا واعظمها جثة.

  AUTO اسد وثعلب وذءب

 وهو مثل من اتعظ بغيره واعتبر به 

  AUTO اسد وثعلب وذءب

 اصطحبوا فخرجوا يتصيدون. فصادوا حمارا وارنبا وظبيا. فقال الاسد للذءب: اقسم بيننا. فقال: الامر بين. الحمار للاسد والارنب للثعلب والظبي لي. فخبطه الاسد فاطاح راسه. ثم اقبل علي الثعلب وقال: ما كان اجهل صاحبك بالقسمة هات انت. فقال: يا ابا الحارث الامر واضح. الحمار لغداءك والظبي لعشاءك وتخلل بالارنب فيما بين ذلك. فقال له الاسد: ما اقضاك. من علمك هذا الفقه. فقال:



 راس الذءب الطاءر من جثته (للقليوبي)

  AUTO مثل فارة البيت وفارة الصحراء

  قيل ان فارة البيوت رات فارة الصحراء في شدة ومحنة فقالت لها: ما تصنعين ههنا اذهبي معي الي البيوت التي فيها انواع النعيم والخصب. فذهبت معها. واذا صاحب البيت الذي كانت تسكنه قد هيا لها الرصد لبنة تحتها شحمة. فاقتحمت لتاخذ الشحمة فوقعت عليها اللبنة فحطمتها. فهربت الفارة البرية وهزت راسها متعجبة وقالت: اري نعمة كثيرة وبلاء شديدا. ان العافية والفقر احب الي من غني يكون فيه الموت. ثم فرت الي البرية (للابشيهي)

  AUTO خنفسة ونحلة

  خنفسة قالت مرة لنحلة: لو اخذتني معك لعسلت مثلك واكثر. فاجابتها النحلة الي ذلك. فلما لم تقدر علي وفاء ما قالت ضربتها النحلة بحمتها. وفيما هي تموت قالت في نفسها: لقد استوجبت ما نالني من السوء. فاني لا احسن الزفت فكيف العسل (مغزاه) ان اناسا كثيرين يدعون ما لاينبغي لهم فتنفضح عاقبتهم (للقمان)

  AUTO مثل الخنزير والاتان

  كان عند رومي خنزير فربطه الي اسطوانة ووضع العلف   بين يديه ليسمنه. وكان بجنبه اتان لها جحش. وكان ذلك الجحش يلتقط من العلف ما يتناثر فقال لامه: يا اماه ما اطيب هذا العلف لو دام. فقالت له: يا بني لا تقربه فان وراءه الطامة الكبري. فلما اراد الرومي ان يذبح الخنزير ووضع السكين علي حلقه جعل يضطرب وينفح. فهرب الجحش واتي الي امه واخرج لها اسنانه وقال: ويحك يا اماه انظري هل بقي في خلال اسناني شء من ذلك العلف فاقلعيه. فما احسن القنع مع السلامة (للابشيهي)

  AUTO كلب وشوحة

  كلب مرة خطف بضعة لحم من المسلخ ونزل يخوض في النهر. فنظر ظلها في الماء واذا هي اكبر من التي معه. فرمي التي معه فانحدرت شوحة فاخذتها. وجعل الكلب يجري في طلب الكبيرة فلم يجد شيءا. فرجع في طلب التي كانت معه فلم يصبها. فقال: ويحي انا الذي القيت نفسي في الغرور . لاني ضيعت ما كان تحت يدي. وسعيت في طلب ما ليس هو تحت يدي ولا يصلح لي (مغزاه) لا ينبغي للانسان ان يترك شيءا قليلا موجودا ويطلب شيءا كبيرا مفقودا

  AUTO ارانب وثعالب

  النسور مرة وقعت بينهم وبين الارانب حرب. فمضت الارانب الي الثعالب يسومون منهم الحلف والمعاضدة علي   النسور. فقالوا لهم: لولا عرفناكم ونعلم لمن تحاربون لفعلنا ذلك (معناه) ان سبيل الانسان الا يحارب من هو اشد باسا منه

  AUTO غزال وثعلب

  غزال مرة عطش فجاء الي عين ماء يشرب وكان الماء في جب عميق. ثم انه لما حاول الطلوع لم يقدر فنظره الثعلب فقال له: يا اخي اسات في فعلك اذ لم تميز طلوعك قبل نزولك

  AUTO اسد وثور

  اسد مرة اراد ان يفترس ثورا فلم يجسر عليه لشدته. فمضي اليه متملقا قاءلا: قد ذبحت خروفا سمينا واشتهي ان تاكل عندي هذه الليلة منه. فاجاب الثور الي ذلك. فلما وصل الي العرين ونظره فاذا الاسد قد اعد حطبا كثيرا وخلاقين كبارا فولي هاربا. فقال له الاسد: ما لك وليت بعد مجيءك الي هنا. فقال له الثور: لاني علمت ان هذا الاستعداد لما هو اكبر من الخروف (معناه) انه ينبغي للعاقل ان لا يصدق عدوه (للقمان)

  AUTO كلبان

  كلب مرة كان في دار اصحابه دعوة. فخرج الي السوق فلقي كلبا اخر. فقال له: اعلم ان عندنا اليوم دعوة. فامض بنا لنقصف اليوم جميعا. فمضي معه. فدخل به الي المطبخ. فلما نظره الخدام قبض احدهم علي ذنبه ورمي به من الحاءط الي   خارج الدار فوقع مغشيا عليه. فلما افاق انتفض من التراب فراه اصحابه فقالوا: اين كنت اليوم. اكنت تقصف. فاننا نراك خرجت اليوم لا تدري كيف الطريق (معناه) ان كثيرين يتطفلون فيخرجون مطرودين بعد الاستخفاف بهم والهوان

  AUTO ناسك ومحتالون

 وهو مثل من صدق الكذوب المحتال فكان من الخاسرين  زعموا ان ناسكا اشتري عربضا ضخما ليجعله قربانا وانطلق به يقوده. فبصر به قوم من المكرة فاءتمروا بينهم ان ياخذوه منه. فعرض له احدهم فقال : ما هذا الكلب الذي معك. ثم عرض له اخر فقال لصاحبه: ما هذا ناسكا لان الناسك لا يقود كلبا. فلم يزالوا معه علي هذا ومثله حتي لم يشك ان الذي يقوده كلب وان الذي باعه له سحر عينيه. فاطلقه من يده فاخذه المحتالون ومضوا به (كليلة ودمنة)

  AUTO انسان واسد ودب في بءر

  حكي ان انسانا هرب من اسد فوقع في بءر. وجد فيه دبا ثم وقع بعدهما الاسد. فقال للدب: كم لك ههنا. فقال له: منذ ايام وقد قتلني الجوع. فقال له: دعنا ناكل هذا الانسان وقد كفينا الجوع. فقال له: واذا عاودنا الجوع مرة اخري فماذا نصنع. ولكن الاولي اننا نحلف له ان لا نءذيه فيحتال في   خلاصنا لانه اقدر منا علي الحيلة. فحلفا له فاحتال حتي خلص وخلصهما. فكان نظر الدب اكمل من نظر الاسد (للقليوبي)

  AUTO ثعلب وضبع

  حكي ان الثعلب اطلع في بءر وهو عطش وعليها رشاء في طرفيه دلوان. فقعد في الدلو العليا فانحدرت فشرب. فجاءت الضبع فاطلعت في البءر فابصرت القمر في الماء منتصفا والثعلب قاعدا في قعر البءر. فقالت له: ما تصنع ههنا. فقال لها: اني اكلت نصف هذه الجبنة وبقي نصفها لك فانزلي فكليها. فقالت وكيف انزل. قال تقعدين في الدلو. فقعدت فيها فانحدرت وارتفع الثعلب في الدلو الاخري فلما التقيا في وسط البءر. قالت له: ما هذا. قال النجار يختلف. فضربت العرب بهما المثل في المختلفين (للشريشي)

  AUTO انسان واسد ودب

  حكي ان انسانا هرب من اسد فالتجا الي شجرة فصعد عليها. واذا فوقها دب يلقط ثمرها. فجاء الاسد تحت الشجرة ثم افترش ينتظر نزول الانسان. فالتفت الرجل الي الدب فاذا هو يشير اليه باصبعه علي فمه ان: اسكت لءلا يشعر الاسد اني ههنا. فتحير الرجل وكان معه سكين لطيف فاخذ يقطع الغصن الذي عليه الدب حتي انهاه. فوقع الدب علي الارض فوثب عليه الاسد فتصارعا فافترس   الاسد الدب وكر راجعا ونجا الرجل باذن الله تعالي (للقليوبي)

  AUTO حمار وثور

  زعموا انه كان لبعضهم حمار قد ابطرته الراحة وثور قد اذله التعب. فشكا الثور امره يوما الي الحمار وقال له: هل لك يا اخي ان تنصحني بما يريحني من تعبي هذا الشديد. فقال له الحمار: تمارض ولا تاكل علفك فاذا كان الصباح وراك صاحبنا هكذا تركك ولم ياخذك للحراثة فتستريح. قالوا: وكان صاحبهما يفهم بلسان الحيوانات ففهم ما دار بينهما من الحديث. ثم ان الثور اخذ بنصيحة الحمار وعمل بموجبها. ولما اقبل الصباح حضر صاحبهما فراي الثور غير اكل علقه فتركه واخذ الحمار بدله. وحرث عليه كل ذلك اليوم. حتي كاد يموت تعبا. فندم علي نصيحته للثور. ولما رجع عند المساء قال له الثور: كيف حالك يا اخي. فقال: بخير غير اني سمعت اليوم ما قد هالني عليك. فقال له الثور: وما ذاك. قال الحمار: سمعت صاحبنا يقول اذا بقي الثور هكذا مريضا يجب ذبحه لءلا نخسر ثمنه. فالراي الان ان ترجع الي عادتك وتاكل علفك خوفا من ان يحل بك هذا الامر العظيم. فقال له الثور: صدقت. وقام للحال الي علفه فاكله. فعند ذلك ضحك صاحبهما (مغزاه) من كان قليل الراي عمل ما كانت عاقبته وبالا عليه (الف ليلة وليلة)   ذ

  AUTO الباب الخامس في الفضاءل والنقاءص

  AUTO النصيحة والمشورة

  ان الحكيم اذا اراد امرا شاور فيه الرجال وان كان عالما خبيرا. لان من اعجب برايه ضل. ومن استغني بعقله زل. قال الحسن: الناس ثلاثة. فرجل رجل. ورجل نصف رجل. ورجل لا رجل. فاما الرجل الرجل فذو الراي والمشورة. واما الرجل الذي هو نصف رجل فالذي له راي ولا يشاور. واما الرجل الذي ليس برجل فالذي ليس له راي ولا يشاور  وقال المنصور لولده: خذ عني ثنتين. لا تقل في غير تفكير. ولا تعمل بغير تدبير. وقال الفضل: المشورة فيها بركة. وقال اعرابي: لا مال اوفر من العقل. ولا فقر اعظم من الجهل. ولا ظهر اقوي من المشورة. وقيل: الراي السديد احمي من البطل الشديد. قال ازدشير: لا تستحقر الراي الحزيل من الرجل الحقير فان الدرة لا يستهان بها لهوان غاءصها  قال بعض الخلفاء لجرير بن يزيد: اني قد اعددتك لامر. قال: يا امير المءمنين ان الله تعالي قد اعد لك مني قلبا معقودا بنصيحتك. ويدا مبسوطة لطاعتك. وسيفا مجردا علي عدوك   انشد الاصمعي:
 النصح ارخص ما باع الرجال فلا ... تردد علي ناصح نصحا ولا تلم
 ان النصاءح لا تخفي مناهلها ... علي الرجال ذوي الالباب والفهم
 (للابشيهي)

  AUTO المودة والصداقة

  قال لقمان لابنه: يا بني ليكن اول شء تكسبه بعد الايمان خليلا صالحا. فانما مثل الخليل كمثل النخلة. ان قعدت في ظلها اظلتك. وان احتطبت من حطبها نفعك. وان اكلت من ثمرها وجدته طيبا (امثال العرب)  قد جاء في كتاب الف ليلة وليلة:
 المرء في زمن الاقبال كالشجرة ... والناس من حولها ما دامت الثمره
 حتي اذا راح عنها حملها انصرفوا ... وخلفوها تقاسي الحر والغبره
 قال زهير:
 الود لا يخفي وان اخفيته ... والبغض تبديه لك العينان
 قال اخر:
 احذر عدوك مرة ... واحذر صديقك الف مرة
 فلربما انقلب الصديق ... فكان اعلم بالمضرة

  AUTO اسباب العداوة

  قيل للشيب بن شيبة: ما بال فلان يعاديك. فقال: لانه   شقيقي في النسب. وجاري في البلد ورفيقي في الصناعة. وقال رجل لاخر: اني اخلص لك المودة. فقال: قد علمت. قال: وكيف علمت وليس معي من الشاهد الا قولي. قال: لانك لست بجار قريب. ولا بابن عم نسيب. ولا بمشاكل في صناعة (للثعالبي)

  AUTO حفظ اللسان

  قد قالت العلماء: الزم السكوت فان فيه سلامة. وتجنب الكلام الفارغ فان عاقبته الندامة (كليلة ودمنة) ومما انشدوه في هذا الباب:
 احفظ لسانك ايها الانسان ... لا يلدغنك انه ثعبان
 كم في المقابر من قتيل لسانه ... كانت تهاب لقاءه الشجعان
  قال لقمان لولده: يا بني اذا افتخر الناس بحسن كلامهم. فافتخر انت بحسن صمتك (للابشيهي) قال الشبرواي:
 الصمت زين والسكوت سلامة ... فاذا نطقت فلا تكن مكثارا
 ما ان ندمت علي سكوتي مرة ... ولقد ندمت علي الكلام مرارا
  بلغنا ان قس بن ساعدة واكثم بن صيفي اجتمعا فقال احدهما لصاحبه: كم وجدت في ابن ادم من العيوب. فقال: هي اكثر من ان تحصر. وقد وجدت خصلة ان استعملها الانسان   سترت العيوب كلها. قال: ما هي. قال: حفظ اللسان (للابشيهي)

  AUTO كتمان السر

  قال علي كرم الله وجهه: سرك اسيرك فاذا تكلمت به صرت اسيره. وقال عمر بن عبد العزيز: القلوب اوعية والشفاه اقفالها والالسن مفاتيحها. فليحفظ كل انسان مفتاح سره  قال الشاعر:
 صن السر عن كل مستصحب ... وحاذر فما الراي الا الحذر
 اسيرك سرك ان صنته ... وانت اسيرله ان ظهر
 قال غيره:
 كل علم ليس في القرطاس ضاع ... كل سر جاوز الاثنين شاع
  اسر بعض الناس الي رجل حديثا وامره بكتمانه. فلما انقضي الحديث قال له: افهمت. قال بل جهلت. ثم قال له: احفظت. قال: بل نسيت. وقال عمرو بن العاص: اذا افشيت سري الي صديقي فاذاعه كان اللوم علي لا عليه. قيل له: وكيف ذلك. قال: لاني انا كنت اولي بصيانته منه (للثعالبي) جاء في الفخري:
 اذا ضاق صدر المرء عن سر نفسه ... فصدر الذي يستودع السر اضيق



  AUTO الصدق والكذب

  ان الصدق عمود الدين وركن الادب واصل المروءة. فلا تتم هذه الثلاثة الا به. وقال ارسطاطاليس: احسن الكلام ما صدق فيه قاءله وانتفع به سامعه. وان الموت مع الصدق خير من الحياة مع الكذب. ومما جاء في هذا الباب قول محمود الوراق:
 الصدق منجاة لاربابه ... وقربة تدني من الرب
 (للابشيهي)  وخطب الحجاج فاطال فقام رجل فقال: الصلاة. فان الوقت لا ينتظرك والرب لا يعذرك. فامر بحبسه. فاتاه قومه وزعموا انه مجنون وسالوه ان يخلي سبيله. فقال: ان اقر بالجنون خليته. فقال: معاذ الله لا ازعم ان الله ابتلاني وقد عافاني.
 فبلغ ذلك الحجاج فعفا عنه لصدقه (للثعالبي)  قال بعض الحكماء: ان الكذب يهدي الي الفجور والفجور يهدي الي النار. وان الصدق يهدي الي البر والبر يهدي الي الجنة. وما احسن ما قال الشاعر:
 اذا عرف الانسان بالكذب لم يزل ... لدي الناس كذابا ولو كان صادقا
 فان قال لا تصغي له جلساءه ... ولم يسمعوا منه ولو كان ناطقا   وقال محمود بن ابي الجنود:
 لي حيلة في من ينم ... م وليس في الكذاب حيلة
 من كان يخلق ما يقو ... ل فحيلتي فيه قليلة

  AUTO مذمة الحسود

  وقف الاحنف علي قبر الحارث بن معاوية. فقال: رحمك الله كنت لا تحقر ضعيفا. ولا تحسد شريفا قال بعض الشعراء:
 اصبر علي كيد الحسو ... د فان صبرك قاتله
 كالنار تاكل بعضها ... ان لم تجد ما تاكله
  قال ارسطاطاليس: الحسد حسدان محمود ومذموم. فالمحمود ان تري عالما فتشتهي ان تكون مثله. او زاهدا فتشتهي مثل فعله. والمذموم ان تري عالما او فاضلا فتشتهي ان يموت (للثعالبي) قال منصور الفقيه:
 الا قل لمن كان لي حاسدا ... اتدري علي من اسات الادب
 اسات علي الله في فضله=اذا انت لم ترض ما قد وهب

  AUTO ذم سوء الخلق

  قال عمرو بن معدي كرب: الكلام اللين يلين القلوب التي هي اقسي من الصخور. والكلام يخشن القلوب التي هي انعم من الحرير (للغزالي)    قيل: سوء الخلق يعدي لانه يدعو الي ان يقابل بمثله. وروي عن بعض السلف: الحسن الخلق ذو قرابة عند الاجانب والسء الخلق اجنبي عند اهله (للابشيهي)  صحب رجل رجلا بسوء الخلق. فلما فارقه قال: قد فارقته وخلقه لم يفارقه. ونظر فيلسوف الي رجل حسن الوجه خبيث النفس فقال: بيت حسن وفيه ساكن نذل

  AUTO ذم الغضب

  قيل لحكيم: اي الاحمال اثقل. فقال: الغضب. وروي ان ابليس قال: مهما اعجزني ابن ادم فلن يعجزني اذا غضب لانه ينقاد لي فيما ابتغيه ويعمل بما اريده وارتضيه. وقيل لابي عباد: من ابعد من الرشاد السكران ام الغضبان. فقال: الغضبان لا يعذره احد في ماثم يجترحه. وما اكثر من يعذر السكران

  AUTO مدح التواضع وذم الكبر

  قيل: من وضع نفسه دون قدره رفعه الناس فوق قدره. ومن رفعها عن حده وضعه الناس دون حده. وقيل لبزرجمهر: هل تعرف نعمة لا يحسد عليها. قال: نعم التواضع. قيل: فهل تعرف بلاء لا يرحم صاحبه عليه. قال: نعم الكبر  قال عمر رضي الله عنه: اريد رجلا اذا كان في القوم وهو اميرهم كان كبعضهم. واذا لم يكن اميرهم فكانه اميرهم.



 قال ابو تمام في هذا المعني:
 متبذل في القوم وهو مبجل ... متواضع في الحي وهو معظم
 وقال اخر:
 متواضع والنبل يحرس قدره ... واخو التواضع بالنباهة ينبل
 وقال الخوارزمي:
 عجبت له لم يلبس الكبر حلة ... وفينا لان جزنا علي بابه كبر
 (للثعالبي)  من اراد الدخول في مجلس العلماء يجب عليه ان ياتي بالتواضع والذل والخشوع والانكسار. فمن اتي بهذه الصفات ينال المغفرة من الملك الجبار. ومن اتي مثل قارون بالكبر والاكثار يجد القطيعة والعقوبة من الواحد القهار (للسيوطي)  قالت الحكماء: كل ذي نعمة محسود عليه الا المتواضع. وقال عبد الملك: افضل الرجال من تواشع عن رفعة وعفا عن قدرة وانصف عن قوة. وقال رجل لبكر بن عبد الله: علمني التواضع. فقال له: اذا رايت من هو اكبر منك فقل: سبقني الي العمل الصالح فهو خير مني. واذا رايت اصغر منك فقل: سبقته الي الذنوب فهو خير مني وقال ابو العتاهية:
 يا من تشرف في الدنيا ولذتها ... ليس التشرف رفع الطين بالطين
 اذا اردت شريف القوم كلهم ... فانظر الي ملك في زي مسكين   وقال ابو الفتح البستي:
 من شاء عيشا رغيدا يستفيد به ... في دينه ثم في دنياه اقبالا
 فلينظرن الي من فوقه ادبا ... ولينظرن الي من دونه مالا
 (للشريشي)  وقيل: ده الكبر. متي كنت من اهل النبل لم يضرك التبذل ومتي لم تكن من اهله لم ينفعك التنبل. قال المامون: ما تكبر احد الا لنقص وجده في نفسه. ولا تطاول الا لوهن احس من نفسه. قال بزرجمهر: وجدنا التواضع مع الجهل والبخل احمد عند الحكماء من الكبر مع الادب والسخاء. قال منصور الفقيه: يا قريب العهد بالمخرج لم لا تتواضع (للثعالبي)

  AUTO ذم من اعتذر فاساء

  قيل في المثل: عذره اشد من جرمه. رب اصرار احسن من اعتذار. وقيل: تب من عذرك ثم من ذنبك قال الخبزري:
 وكم مذنب لما اتي باعتذاره ... جني عذره ذنبا من الذنب اعظما
 (للثعالبي)

  AUTO ذم الخمر

  كان العباس بن علي المنصور ياخذ الكاس بيده ثم يقول لها: اما المال فتبلعين. واما المروءة فتخلعين. واما الدين فتفسدين   قال احمد بن الفضل:
 تركت النبيذ وشرابه ... وصرت صديقا لمن عابه
 شارب يضل طريق الهدي ... ويفتح للشر ابوابه
 قال ابو علي:
 تركت النبيذ لاهل النبيذ ... واصبحت اشرب عذبا قراحا
 قال ابن الوردي:
 اترك الخمرة ان كنت فتي ... كيف يسعي بجنون من عقل
 (للشريشي)

  AUTO مدح الكرم

  قال بعض الحكماء: اصل المحاسن كلها الكرم. واصل الكرم نزاهة النفس عن الحرام وسخاءها بما تملك علي الخاص والعام. وان الجاهل السخي احب الي الله من العابد البخيل.
 قال اكثم بن صيفي: صاحب المعروف لا يقع وان وقع يجد له متكا. وقيل للحسن بن سهل: لا خير في السرف. فقال: لا سرف في الخير. فقلب اللفظ واستوفي المعني  سال معاوية الاحنف بن قيس. فقال: يا ابا يحيي كيف الزمان. قال: الزمان انت يا امير المءمنين. ان صلحت صلح الزمان. وان فسدت فسد (للغزالي)



  AUTO مدح العدل

  قال انو شروان: العدل سور لا يغرقه ماء ولا يحرقه نار ولا يهدمه منجنيق. وقيل: عدل قاءم خير من عطاء داءم. وقيل ايضا: لا يكون العمران حيث لا يعدل السلطان وقيل لحكيم: ما قيمة العدل. قال: ملك الابد. فقيل: فقيمة الجور. قال: ذل الحياة  قيل: بءس الزاد الي المعاد ظلم العباد. وقيل: الظلم مرتعه وخيم. كتب عمر بن عبد العزيز الي عامل: اذا دعتك قدرتك الي ظلم الناس فاذكر قدرة الله عليك. وكان حفص بن غياث لقيه الرشيد فاقبل عليه يساله. فقال في اثناء كلامه: نامت عيونك والمظلوم منتصب يدعو عليك وعين الله لم تنم (للثعالبي) قال ابو العباس السفاح: لاعملن اللين حتي لا ينفع الا الشدة. ولاكرمن الخاصة ما امنتهم علي العامة. ولاغمدن سيفي حتي يسله الحق. ولاعطين حتي لا اري للعطية موضعا (للشبرواي)

  AUTO مدح الصفح

  قال ابن طباطبا: كان جري بيني وبين رجل كلام احتملته عنه ثم ندمت. فرايت في المنام كان شيخا اتاني فانشدني:
 اندمت حين صفحت عم ... ن قد اساء وقد ظلم   لا تندمن فشرنا ... من اتبع الخير الندم
 (للثعالبي) قال الشبراوي:
 لا تنتقم ان كنت ذا قدرة ... فالصفح من ذي قدرة اصلح
 واصفح اذا اذنب خل عسي ... تلقي اذا اذنبت من يصفح
  قيل لذة العفو اطيب من لذة التشفي. لان لذة العفو يلحقها حمد العاقبة ولذة التشفي يلحقها غم الندامة. وقيل: العفو عن المذنب زكاة النفس. وقيل: ومن كرم الاخلاق ان يغفر الذنب. وقيل: الاحتمال قبر العيوب (للطرطوشي) قال البحتري:
 اذا لم تضرب عن الحقد لم تفز ... بشكر ولم تسعد بتقريظ مادح

  AUTO ذم المماراة

  قال ميمون بن مهران: لا تمار من هو اعلم منك. فانه يختزن عنك علمه ولم تضره شيءا. وقال لقمان لابنه: من لا يملك لسانه يندم. ومن يكثر المراء يشتم. ومن يدخل مداخل السوء يتهم. يا بني لا تمار العلماء فيمقتوك. المراء يقسي القلوب ويورث الضغاءن. اذا رايت الرجل لجوجا مماريا معجبا بنفسه فقد تمت خسارته  قال مسعر بن كدام يخاطب ابنه:



 اني منحتك يا كدام نصيحتي ... فاسمع لقول اب عليك شفيق
 اما المزاحة والمراء فدعهما ... خلقان لا ارضاهما لصديق
 اني بلوتهما فلم اخترهما ... لمجاور جارا ولا لرفيق
 مر حكيم بقوم فقالوا له شرا فقال خيرا. فقيل له في ذلك. فقال: كل ينفق مما عنده (للشريشي)

  AUTO ذم المزاحة

  سال الحجاج ابن القرية عن المزح فقال: اوله فرح واخره ترح. قال عمر بن عبد العزيز: لا يكون المزح الا من سخف او بطر. روي عن بعض الادباء: اياكم والمزاح فانه يذهب بهاء المءمن ويسقط مروءته. وقيل: المزاح مجلبة للبغضاء مسلبة للبهاء مقطعة للاخاء. وقيل: اذا كان المزاح اول الكلام كان اخره الشتم واللطام (للثعالبي) قيل لرجل: كيف وجدت فلانا: قال: طويل اللسان في اللوم والمزح قصير الباع في الكرم وثابا علي الشر مناعا للخير. وكان نقش خاتم رستم وهو احد ملوك الفرس: الهزل مبغضة والكذب منقصة والجور مفسدة (للطرطوشي)

  AUTO وصية نزار لبنيه

  لما حان ارتحال نزال من دار الدنيا الي دار الاخرة احضر اولاده الاربعة بين يديه وقال لهم: اعلموا يا اولادي اني راحل   عنكم الي دار الاخرة. وما احضرتكم الا لاشرح لكم وصيتي. فاحفظوا ما اقول لكم ولا تخالفوا وصيتي فيحل بكم الوبال في مخالفتي. قالوا: ما هي وصيتك يا ابانا. قال: وصيتي لكم هي ان يوقر صغيركم كبيركم. يا اولادي اياكم والتكبر فانه مهلك الجبابرة ما ولع به احد الا هلك وفي غير طريق الحق سلك. يا اولادي اياكم والحسد فانه يقلل الرزق ويذيب الجسد. والحسود لا يسود ولا يموت الا وهو مكمود. واياكم والطمع فانه يرمي صاحبه في البلاء والعذاب. والقناعة غناء. يا اولادي اياكم والبخل فيبعدكم من الله ومن الخلق. ومن هان عليه ماله حسنت حاله وسمع مقاله. يا اولادي اسوا الناس بالطعام واكثروا البشاشة وافشوا السلام. وصلوا بالليل والناس نيام. يا اولادي اياكم والكسل فانه يورث الفشل. يا اولادي اياكم والغضب فانه يورث السخط. والبشاشة في الوجه تورث المحبة وهي خير من القري. ومن لانت كلمته. وجبت محبته. يا اولادي لا تخالفوا وصيتي. واعلموا اني قد قسمت اموالي بينكم بالسوية. وجعلت قسم كل واحد منكم في كتابي هذا. فاذا وضعتموني في حفرتي وغابت عنكم جثتي واتت العرب لعزاءي فاذبحوا لهم من نعمي. واذا تفرقت العرب عنكم فاعتمدوا علي كتابي ووصيتي ولا تثيروا الحرب بينكم (للاصمعي)



  AUTO الباب السادس في الحكايات واللطاءف

  قيل لمجنون: عد لنا المجانين. قال: هذا يطول بي. ولكن اعد العقلاء (للمستعصمي)  قيل للقمان: ما اقبح وجهك. قال: اتعيب هذا النقش علي ام علي النقاش (للشريشي)  جلس الاسكندر يوما فما رفع اليه حاجة فقال: لا اعد هذا اليوم من ايام ملكي (للابشيهي)  روي ان ابا العتاهية مر بدكان وراق فاذا كتاب فيه بيت من الشعر
 لن ترجع الانفس عن غيها ... ما لم يكن منها لها زاجر
 فقال: لمن هذا. فقيل لابي نواس. فقال: وددت انه لي بنصف شعري (للطرطوشي)  قال رجل لاقليدس الحكيم: لا استريح او اتلف روحك. فقال : وانا لا استريح حتي اخرج الحقد من قلبك (للغزالي)  دخل ذو ذنب علي سلطان فقال له: باي وجه تلقاني. فقال: بالوجه الذي القي به الله وذنوبي اليه اعظم وعقابه اكبر. فعفا عنه (للمستعصمي)    راي الاسكندر رجلا حسن الاسم قبيح السيرة فقال له: اما ان تغير اسمك او سيرتك (للغزالي)  تكلم رجل عند عبد الملك بكلام ذهب فيه كل مذهب فقال له وقد اعجبه: ابن من انت يا غلام. فقال: ابن نفسي يا امير المءمنين التي نلت بها هذا المقعد منك؟ قال: صدقت.
 اخذ هذا المعني ابن دريد فقال:
 كن ابن من شءت وكن مءدبا ... فانما المرء بفضل حسه
 وليس من تكرمه لغيره ... مثل الذي تكرمه لنفسه
 (للشريشي)  رجل غضب عليه مولاه فقال: اسالك بالله ان علمت اني لك اطوع منك لله فاعف عني عفا الله عنك. فعفا عنه (للمستعصمي)  كان الاسكندر يوما علي تخت مملكته وقد رفع الحجاب. فقدم بين يديه لص فامر بصلبه فقال: ايها الملك اني سرقت ولم يكن شهوة في السرقة ولم يطلبها قلبي. فقال الاسكندر: لا جرم انك تصلب ولا يطلب قلبك الصلب ولا يريده (للغزالي)  كان ابراهيم بن ادهم يوما يحفظ كرما فمر به جندي فقال: اعطنا من هذا العنب. فقال: ما امرني صاحبه. فاخذ يضربه بالسوط. فطاطا راسه وقال: اضرب راسا طالما عصي الله.



 فانحجز الرجل ومضي (للطرطوشي)  عاد الخليفة المعتصم خاقان عند مرضه وكان لخاقان اذ ذاك ابن اسمه الفتح. فقال له المعتصم: داري احسن ام دار ابيك. فقال: ما دام امير المءمنين في دار ابي فهي احسن (لطاءف الملوك)  وقال المعتصم للفتح وعلي يده خاتم ياقوت احمر في غاية الحسن: ارايت احسن من هذا الخاتم. فقال: نعم اليد التي فيها (للغزالي)  قال الحسن والحسين لعبد الله بن جعفر: انك قد اسرفت ببذل المال. فقال: بابي انتما وامي. ان الله عودني ان يتفضل علي وعودته ان اتفضل علي عبيده. فاخاف ان اقطع العادة فيقطع عني عادته (للشريشي)  حكي ان رجلا تكلم بين يدي المامون فاحسن. فقال: ابن من انت. قال: ابن الادب يا امير المءمنين. قال: نعم النسب انتسبت اليه (للابشيهي)
  لقي هارون الرشيد الكساءي في بعض طرقه فوقف عليه وتحفي بسءاله عن حاله. فقال: انا بخير يا امير المءمنين. ولو لم اجد من ثمرة الادب الا ما وهب الله تعالي لي من وقوف امير المءمنين لكان ذلك كافيا محتسبا (للشريشي)  لطم رجل قيس بن عاصم في جامع البصرة فقال له:



 لعلك خاطرت ان تلطم سيد بني تميم. قال: نعم. فقال: ارجع فلست به (للطرطوشي)  قال رجل لابن عيينة: المزاح سبة. فقال: سنة ولكن لمن يحسنه (للثعالبي)  ابو العيناء قال له المتوكل: كيف تري دارنا هذه. فقال: يا امير المءمنين رايت الناس يبنون الدور في الدنيا وانت تبني الدنيا في دارك. وقد نظم بعض الادباء في هذا المعني:
 ولي مسءلة بعد ... فعاجلني باخباري
 بنيت الدار في دنيا ... ك ام دنياك في الدار
 (من لطاءف الوزراء)

  AUTO الاعرابي والقمر

  حكي ان اعرابيا ضل الطريق. فمات جزعا وايقن بالهلاك. فلما طلع القمر اهتدي ووجد الطريق. فرفع اليه راسه ليشكره فقال له: والله ما ادري ما اقول لك ولا ما اقول فيك. اقول رفعك الله فالله قد رفعك. ام اقول نورك الله فالله قد نورك. ام اقول حسنك الله فالله قد حسنك. ولكن ما بقي الا الدعاء ان ينسء الله في اجلك. وان يجعلني من السوء فداك

  AUTO الاعرابي والناقة المفقودة

  ضلت ناقة الاعرابي في ليلة مظلمة. فاكثر في طلبها فلم   يجدها. فلما طلع القمر وانبسط نوره وجدها الي جانبه ببعض الاودية. وقد كان اجتاز بموضعا مرارا فلم يرها لشدة الظلام. فرفع راسه الي القمر وقال:
 ماذا اقول وقولي فيك ذو حصر ... وقد كفيتني التفصيل والجملا
 ان قلت لا زلت مرفوعا فانت كذا ... او قلت زانك ربي فهو قد فعلا
 (للشريشي)  غني يوما ابراهيم مغني الرشيد بين يديه فقال له: احسنت احسن الله اليك. فقال له: يا امير المءمنين انما يحسن الله الي بك. فامر له بماءة الف درهم  كان بهرام جالسا ذات ليلة تحت شجرة. فسمع منها صوت طاءر فرماه فاصابه وقال: ما احسن حفظ اللسان بالطاءر والانسان. لو حفظ هذا لسانه لما هلك (للاصبهاني)  ابو عبد الله الفارسي كان يتقلد قضاء بلخ. وكان صديق ابي يحيي الحمادي. فكتب هذا اليه يعاتبه علي ترك المهاداة بما يجلب من بلخ. فاجابه ابو عبد الله: قد اهديت للشيخ عدل صابون ليغسل به طمعه والسلام (من لطاءف الوزراء)  يقال ان انو شروان ركب في بعض الايام في الربيع   علي سبيل الفرجة. فجعل يسير في الرياض المخضرة ويشاهد الشجر المثمرة وينظر الي الكروم الف مرة. فنزل عن فرسه شكرا لربه وخر ساجدا واضعا خده علي التراب زمانا طويلا. فلما رفع راسه قال لاصحابه: ان خصب السنين من الملوك والسلاطين وحسن نيتهم واحسانهم الي رعيتهم. فالمنة لله الذي قد اظهر حسن نيتنا في ساءر الاشياء (للغزالي)

  AUTO لقمان والعبيد

  روي عن لقمان ان مولاه سكر يوما فخاطر قوما ان يشرب ماء بحيرة. فلما افاق عرف ما وقع فيه. فدعا لقمان وقال له: لمثل هذا كنت اختبءك. فقال لمولاه: اخرج اباريقك ثم اجمعهم. فلما اجتمعوا قال: علي اي شء خاطرتموه. قالوا: علي ان يشرب ماء هذه البحيرة. قال: فان لها مواد فاحبسوا عنها موادها. قالوا: وكيف نستطيع ذلك. قال لقمان: وكيف يستطيع هو ان يشربها ولها مواد  وحكي ابو اسحق الثعلبي قال: كان لقمان من اهون مماليك سيده عليه. فبعثه مولاه مع عبيد له الي بستانه ياتونه بشء من ثمر. فجاءوه وما معهم شء وقد اكلوا الثمر واحالوا علي لقمان. فقال لقمان لمولاه: ذو الوجهين لا يكون عند الله وجيها. فاسقني واياهم ماء حميما ثم ارسلنا لنعدو. ففعل فجعلوا يتقيءون تلك الفاكهة ولقمان يتقيا ماء. فعرف مولاه صدقه وكذبهم (للشريشي)



  AUTO الحاج والوديعة

  وصل بعض المسافرين لقصد الحج مدينة ونزل عند صاحب له. فلما تمت مدة الاقامة وعزم علي الرحيل اخبر صاحبه ان عنده امانة وهي جملة من النقود والجواهر ويريد ان يودعها مءتمنا الي ان يرجع. فلما سمع منه صاحبه ذلك استحي ان يقول له ضعها عندي خوفا من ان يظن انه طامع فيها فاشار عليه ان يضعها عند القاضي. فاخذها وذهب الي القاضي وقال له: اني رجل غريب واريد الحج وعندي امانة قدرها كذا من النقود والجواهر واريد ان اسلمها الي مولانا القاضي ليحفظها الي ان اعود من الحج واستلمها. فقال له القاضي: نعم. خذ هذا المفتاح وافتح هذا الصندوق وضعها فيه واغلق الصندوق جيدا. ففعل وسلم المفتاح الي القاضي وسلم عليه وتوجه. فلما قضي حجه ورجع ذهب الي القاضي ليطلب الامانة. فقال له: اني لا اعرفك وانا عندي امانات كثيرة فمن اين اعرف ان لك امانة عندي. واطال المحاولة معه فانصرف الرجل الي صاحبه واعلمه بذلك وغابه في هذه المشورة. فاخذه وذهب الي بعض الامراء المقربين الي الملك واخبره بتلك القضية. فوعدهما انه في غد يذهب الي القاضي ويجلس عنده ويخبره بقصة اخري تخصه ويدخل ذاك الشخص صاحب الامانة عليهما ويطلب امانته من القاضي. فلما كان الغد   ذهب ذلك الامير الي القاضي وجلس بجانبه. فلما انتهي تعظيمه واجلاله من القاضي علي حسب مقامه. قال له: لعل السبب الذي اوجبك الي تشريفنا بقدومك خير. فقال له: نعم هو خير لك ان شاء الله تعالي. فقال: ما هو. قال الامير: اني في ليلة امس طلبني الملك فذهبت اليه. فلما انتهي المجلس وانصرف الناس واردت ان انصرف اذا هو امرني ان اتخلف عنده. فلما اختلينا اسر الي انه يريد الحج في العام القابل ويريد ان يسلم المملكة جميعها لمن يعتمد ويءتمن في ذلك الي ان يعود بالسلامة. فاستشارني في الامر فاشرت عليه ان يسلمها لجنابك لما نعهد عندك من الامانة والعفة والصداقة اولي من تسليمها لبعض الذوات فربما يعمل محالفة او تطمع نفسه في المملكة فيثير فتنة او نحو ذلك. فاعجبه هذا الراي واجمع انه بعد يومين يعقد مجلسا عاما ويفعل ما اشرت به عليه. ففرح القاضي بذلك فرحا شديدا واثني عليه. واذا بصاحب الامانة داخل عليهما فتمثل امام القاضي وسلم. وقال: يا حضرة مولانا القاضي ان لي امانة عندك وهي كذا وكذا سلمتها اليك في وقت كذا وكذا. فما اتم كلامه حتي قال له القاضي: نعم يا ولدي وانا تذكرتك الليلة عند النوم وعرفتك وعرفت امانتك فخذ هذا المفتاح واستلم امانتك. فاخذها وسلم وانصرف. وانصرف ذلك الامير ايضا   فلما مضي الميعاد الذي وعده القاضي ذهب الي الامير وساله في شان المملكة والملك. فقال له: ايها القاضي نحن لم نخلص منك امانة الرجل الغريب الحاج الا لما ملكناك الدنيا باجمعها. فاذا ملكتها باي شء نخلصها. فعرف انها حيلة وعاد خاءبا.
  حكي عن حاتم الطاءي انه مر يوما بحلة بني عنزة. فاجتاز باسير عندهم وكان الاسير صعلوكا لا يملك الفدي. فلما راي حاتما صاح: اغثني يا ابا سفانة. ولم يكن مع حاتم ما يفديه به فضمن الفداء لامير الحلة فابي الا ان يقبضه قبل اطلاق الاسير. فاقام حاتم مكانه في الاسر وارسل الاعرابي الي قومه في احياء طيء بعلامة منه حتي اتي بالفدي. فدفعه الي القوم واطلق نفسه من اسرهم (للحموي)

  AUTO امير بلخ وكلبه

  حكي حاتم الاصم ان علي بن عيسي بن ماهان كان امير بلخ. وكان يحب كلاب الصيد. ففقد كلب من كلابه يوما فاتهم به جار شقيق فاستجار به. فدخل شقيق علي الامير وقال: خلوا سبيله فاني ارد لكم كلبكم الي ثلاثة ايام. فخلوا سبيله فانصرف شقيق مهتما لما صنع. فلما كان اليوم الثالث كان رجل من اهل بلخ غاءبا وكان من رفقاء شقيق. وكان لشقيق فتي وهو رفيقه راي في الصحراء كلبا في رقبته قلادة فقال: اهديه الي شقيق. فحمله اليه فاذا هو كلب الامير فسلمه اليه (القزويني)



  AUTO ابو دلف وجاره

  يروي ان رجلا كان جارا لابي دلف ببغداد. فادركته حاجة وركبه دين فادح حتي احتاج الي بيع داره. فساوموه فيها فسمي لهم الف دينار. فقالوا له: ان دارك تساوي خمسماءة دينار. فقال: ابيع داري بخمسماءة وجوار ابي دلف بخمسماءة. فبلغ ابا دلف الخبر فامر بقضاء دينة ووصله وقال: لا تنتقل من جوارنا. فانظر كيف صار الجوار يباع كما يباع العقار. وقال الشاعر:
 يلومونني ان بعت بالرخص منزلي ... ولم يعلموا جارا هناك ينغص
 فقلت لهم كفوا الملام فانما ... بجيرانها تغلو الدار وترخص
 (للشريشي)

  AUTO ابو العلاء المعري والغلام

  حكي ان غلاما لقي ابا العلاء المعري فقال: من انت يا شيخ. قال: فلان. قال: انت القاءل في شعرك:
 واني وان كنت الاخير زمانة ... لات بما لم تستطعه الاواءل
 قال: نعم. قال: يا عماه ان الاواءل قد رتبوا ثمانية وعشرين حرفا للهجاء فهل لك ان تزيد عليها حرفا. (قال) فدهش المعري من ذلك وقال: ان هذا الغلام لا يعيش لشدة حذقه وتوقد فءاده (للقليوبي)

  AUTO يزيد وبدوية

  كان يزيد بن المهلب عند خروجه من سجن عم بن عبد   العزيز يسافر في البرية مع ابنه معاوية. فمر بامراة بدوية فذبحت لهما عنزة. فلما اكلا قال يزيد لابنه: ما يكون معك من النفقة. قال: ماءة دينار. قال: اعطها اياها. هذه فقيرة يرضيها القليل وهي ما تعرفك. قال: ان كان يرضيها القليل فانا لا يرضيني الا الكثير وان كانت لا تعرفني فانا اعرف نفسي (لابن قتيبة)

  AUTO العفو

  وقعت دماء بين حيين من قريش. فاقبل ابو سفيان فما بقي احد واضع راسه الا رفعه فقال: يا معشر قريش هل لكم في الحق او في ما هو افضل من الحق. قالوا: وهل شء افضل من الحق. قال: نعم.

  AUTO العفو

 . فبادر القوم فاصطلحوا (للشريشي)

  AUTO الرشيد وحميد

  غضب الرشيد علي حميد الطوسي فدعا له بالنطع والسيف فبكي. فقال له: ما يبكيك. فقال: والله يا امير المءمنين ما افزع من الموت لانه لا بد منه وانما بكيت اسفا علي خروجي من الدنيا وامير المءمنين ساخط علي. فضحك وعفا عنه (للابشيهي)

  AUTO المصور المسروق

  حكي عن اهل الروم ان مصورا دخل بلدا ليلا ونزل بقوم. فضيفوه فلما سكر قال: اني صاحب مال ومعي كذا وكذا دينارا. فسقوه حتي طفح واخذوا ما كان معه وحملوه الي موضع   بعيد منهم. فلما اصبح وكان غريبا لم يعرف القوم ولا المكان ذهب الي والي المدينة وشكا. فقال له الوالي: هل تعرف القوم. قال: لا. قال: هل تعرف المكان. قال: لا. فكيف السبيل الي ذلك. فقال الرجل: اني اصور صورة الرجل وصورة اهله فاعرضها علي الناس لعل احدا يعرفهم. ففعل ذلك وعرضها الوالي علي الناس فقالوا: انها صورة فلان الحمامي واهله. فامر باحضاره فاذا هو صاحبه فاسترد من المال (اثار البلاد للقزويني)

  AUTO النديم والجام

  يقال انه كان لانو شروان نديم. وكان في مجلس الشراب جام من ذهب مرصع بالجوهر فسرقه النديم. ونظر اليه انو شروان وراه وهو يخفيه. فجاء الشرابي وطلب الجام فلم يجده. فنادي يا اهل المجلس قد ضاع لنا جام من ذهب مرصع بالجوهر. فلا يخرجن احد حتي يرد الجام. فقال انو شروان للشرابي: مكنهم من الخروج فان الذي سرق ما يعيده. والذي راه ما يغمز عليه (للطرطوشي)

  AUTO الكنز والسياح

  كان في غابر الزمان ثلاثة ساءرين فوجدوا كنزا فقالوا: قد جعنا فليمض واحد منا وليبتع لنا طعاما. فمضي لياتيهم بطعام فقال: الصواب ان اجعل لهما في الطعام سما قاتلا لياكلاه فيموتا وانفرد انا بالكنز دونهما. ففعل ذلك وسم الطعام. واتفق   الرجلان الاخران انهما اذا وصل اليهما بالطعام قتلاه وانفردا بالكنز دونه. فلما وصل اليهما بالطعام المسموم قتلاه واكلا من الطعام فماتا. فاجتاز بعض الحكماء بذلك المكان فقال لاصحابه: هذه الدنيا. فانظروا كيف قتلت هءلاء الثلاثة وبقيت بعدهم. ويل لطلاب الدنيا من الديان (للغزالي)

  AUTO الجارية والقصعة

  جاءت جارية لابي عبد الله جعفر بقصعة من ثريد تقدمها اليه وعنده قوم. فاسرعت بها فسقطت من يدها فانكسرت فاصابه واصحابه مما كان فيها. فارتاعت الجارية عند ذلك. فقال لها: انت حرة لوجه الله تعالي. لعله ان يكون كفارة للروع الذي اصابك (للطرطوشي)

  AUTO هارون الرشيد وابو معاوية

  كان هارون الرشيد يتواضع للعلماء. قال ابو معاوية الضرير وكان من علماء الناس: اكلت مع الرشيد يوما. فصب علي يدي الماء رجل فقال لي: يا ابا معاوية اتدري من صب الماء علي يدك. فقلت: لا يا امير المءمنين. قال: انا. فقلت: يا امير المءمنين انت تفعل هذا اجلالا للعلم. قال: نعم (الفخري)  لما مرض قيس بن سعد بن عبادة استبطا اخوانه في العيادة فسال عنهم. فقيل له: انهم يستحيون مما لك عليهم   من الدين. فقال: اخزي الله ما لا يمنع الاخوان من الزيارة. ثم امر من ينادي: من كان لقيس عنده مال فهو منه في حل. فكسرت عتبة بابه بالعشي لكثرة العواد (للطرطوشي)



  AUTO عفو عبد الملك

  تغيظ عبد الملك بن مروان علي رجاء بن حياة فقال: والله لءن امكنني الله منه لافعلن به كذا وكذا. فلما صار بين يديه قال له رجاء بن حياة: يا امير المءمنين قد صنع الله ما احببت فاصنع ما احب الله. فعفا عنه وامر له بصلة.

  AUTO جعفر وغلامه

  حكي عن جعفر الصادق ان غلاما له وقف يصب الماء علي يديه. فوقع الابريق من يد الغلام في الطست فطار الرشاش في وجهه. فنظر جعفر اليه نظر مغضب. فقال: يا مولاي الله يامر بكظم الغيظ. قال: قد عفوت عنك. قال: والله يحب المحسنين. قال: اذهب فانت حر لوجه الله تعالي (للابشيهي)

  AUTO المهدي وابو العتاهية

  لما حبس المهدي ابا العتاهية تكلم فيه يزيد بن منصور الحميري حتي اطلقه. فقال فيه ابو العتاهية:
 ما قلت في فضله شيءا لامدحه ... الا وفضل يزيد فوق ما قلت   ما زلت من ريب دهري خاءفا وجلا ... فقد كفاني بعد الله ما خفت
 (للاصبهاني)

  AUTO الموبذ وانو شروان

  سمع المءبذ في مجلس انو شروان ضحك الخدم فقال: اما يهاب هءلاء الغلمان. فقال انو شروان: انما يهابنا اعداءنا (للثعالبي)

  AUTO الايثار

  من عجاءب ما ذكر في

  AUTO الايثار

 ما حكاه ابو محمد الازدي. قال: لما احترق المسجد بمرو ظن المسلمون ان النصاري احرقوه فاحرقوا خاناتهم. فقبض السلطان علي جماعة من الذين احرقوا الخانات. وكتب رقاعا فيها القطع والجلد والقتل ونثرها عليهم فمن وقع عليه رقعة فعل به ما فيها. فوقعت رقعة فيها القتل بيد رجل فقال : والله ما كنت ابالي لولا ام لي. وكان بجنبه بعض الفتيان فقال له: في رقعتي الجلد وليس لي ام. فخذ انت رقعتي واعطني رقعتك. ففعل فقتل ذلك الفتي وتخلص هذا الرجل (للطرطوشي)

  AUTO الاعرابي والجراد

  قال الاصمعي: حضرت البادية فاذا اعرابي زرع برا له.



 فلما قام علي سوقه وجاد سنبله اتت عليه رجل جراد. فجعل الرجل ينظر اليه ولا يدري كيف الحيلة فيه فانشا يقول:
 مر الجراد علي زرعي فقلت له ... الزم طريقك لا تولع بافساد
 فقام منهم خطيب فوق سنبلة ... انا علي سفر لا بد من زاد
 (للدميري)  قيل لبعض السلاطين: لم لا تغلق الباب وتقعد عليه الحجاب. فقال: انما ينبغي ان احفظ انا رعيتي لا ان يحفظوني (للثعالبي)

  AUTO عبد الرحمان بن عوف وعمر بن الخطاب

  قال عبد الرحمان بن عوف: دعاني عمر بن الخطاب ذات ليلة وقال: قد نزل بباب المدينة قافلة واخاف عليهم اذا ناموا ان يسرق شيءا من متاعهم. فمضيت معه فلما وصلنا قال لي: نم انت. ثم انه جعل يحرس القافلة طول ليلته (للغزالي)

  AUTO راكب البغل

  حدث شبيب بن منصور قال: كنت في الموقف واقفا علي باب الرشيد فاذا رجل بشع الهيءة علي بغل قد جاء فوقف وجعل الناس يسلمون عليه ويساءلونه ويضاحكونه. ثم وقف في الموقف فاقبل الناس يشكون اليه احوالهم. فواحد يقول: كنت منقطعا الي فلان فلم يصنع بي خيرا. ويقول اخر: املت فلانا   فخاب املي وفعل بي. ويشكو اخر من حاله. فقال الرجل:
 فتشت ذي الدنيا فليس بها ... احد اراه لاخر حامد
 حتي كان الناس كلهم ... قد افرغوا في قالب واحد
 فسالت عنه فقيل: هو ابو العتاهية (للاصبهاني)

  AUTO يحيي وابو جعفر

  كان يحيي بن سعيد خفيف الحال فاستقضاه ابو جعفر فلم يتغير. فقيل له في ذلك فقال: من كانت نفسه واحدة لم يغيره المال (للثعالبي)

  AUTO عمر والسكران

  روي ان عمر راي سكران فاراد ان ياخذه ليعزره. فشتمه السكران فرجع عنه فقيل له: يا امير المءمنين لما شتمك تركته. قال: انما تركته لانه اغضبني . فلو عزرته لكنت قد انتصرت لنفسي فلا احب ان اضرب مسلما لحمية نفسي (للشريشي)

  AUTO عروة وعبد الملك

  دخل عروة بن الزبير مع عبد الملك بن مروان الي بستان. وكان عروة معرضا عن الدنيا. فحين راي في البستان ما راي قال: ما احسن هذا البستان. فقال له عبد الملك: انت والله احسن منه لانه يءتي اكله كل عام وانت تءتي اكلك كل يوم (للشريشي)



  AUTO الفيلسوف والحسن الوجه

  نظر فيلسوف الي رجل حسن الوجه خبيث النفس فقال: بيت حسن وفيه ساكن نذل. وراي اخر شابا جميلا فقال: سلبت محاسن وجهك فضاءل نفسك. قال الموسوي:
 لا تجعلن دليل المرء صورته ... كم مخبر سمج من منظر حسن (للثعالبي)

  AUTO عمر والغلام

  يقال ان عمر بن عبد العزيز كان ينظر ليلا في قصص الرعية في ضوء السراج. فجاء غلام له فحدثه في معني سبب كان يتعلق ببيته فقال له عمر: اطفء السراج ثم حدثني. لان هذا الدهن من بيت مال المسلمين ولا يجوز استعماله الا في اشغال المسلمين (للغزالي)

  AUTO صلاح الدين والمراة المفقودة الولد

  كان صلاح الدين اماما كاملا لم يل مصر بعد الصحابة مثله لا قبله ولا بعده. وكان رقيق القلب جدا والناس يامنون ظلمه لعدله. ومن صناءعه ما اخبر العماد قال: قد كان للمسلمين لصوص يدخلون ليلا خيام الفرنج فيسرقون. فاتفق ان بعضهم اخذ صبيا رضيعا من مهده ابن ثلاثة اشهر. فوجدت امه عليه وجدا شديدا واشتكت الي ملوكهم. فقالوا لها:



 ان سلطان المسلمين رحيم القلب فاذهبي اليه. فجاءت الي السلطان صلاح الدين. فبكت وشكت امر ولدها. فرق لها رقة شديدة ودمعت عيناه. فامر باحضار ولدها فاذا هو بيع في السوق. فرسم بدفع ثمنه الي المشتري. ولم يزل واقفا حتي جء بالغلام فدفعه الي امه وحملها علي فرس الي قومها مكرمة (حسن المحاضرة في اخبار القاهرة للسيوطي)

  AUTO الربيع والاجانة

  روي ان الربيع الجيزي صاحب الامام الشافعي مر يوما في ازقة مصر واذا اجانة مملءة رمادا طرحت علي راسه. فنزل عن دابته واخذ ينفض ثيابه فقيل له: الا تزجرهم. فقال: من استحق النار وصولح بالرماد فليس له ان يغضب (للقليوبي)  حضر رجل بين يدي بعض الملوك فاغلظ له السلطان. فقال له الرجل: انما انت كالسماء اذا ارعدت وابرقت فقد قرب خيرها. فسكن غضبه واحسن اليه (للطرطوشي)

  AUTO غلام وعمه

  غلام هاشمي اراد عمه ان يجازيه بسهو منه. فقال: يا عم اني قد اسات وليس لي عقل فلا تسء ومعك عقلك (للثعالبي)

  AUTO الجار السوء

  عرض علي ابي مسلم الخولاني حصان جواد مضمر فقال   لقواده: لماذا يصلح هذا. فقالوا له: للجهاد في سبيل الله. فقال: لا. فقالوا: للقاء العدو. فقال: لا. فقالوا له: فلماذا يصلح اصلحك الله. فقال: ان يركبه الرجل ويهرب من الجار السوء (للقليوبي)  لما اتي عمر بالهرمزان اراد قتله فاستسقي ماء فاتاه بقدح فامسكه بيده فاضطرب وقال: لا تقتلني حتي اشرب هذا الماء. فقال: نعم. فالفي القدح من يده. فامر عمر بان يقتل فقال: او لم تءمني وقلت: لا اقتلك حتي تشرب هذا الماء. فقال عمر: قاتله الله اخذ امانا ولم نشعر به (للثعالبي)

  AUTO السليك بن السلكة

  روي عن ابي عبيدة ان

  AUTO السليك بن السلكة

 نزل علي جماعة من كنانة ضيفا. فاكرموه وجمعوا له ابلا كثيرة واعطوه اياها. وكان قد كبر وشاخ وذهبت قوته وانتقص عدوه فقالوا له: ان رايت ان ترينا ما بقي من عدوك. قال: نعم. القوا الي اربعين شابا. واتوني بدرع عظيمة. فاتوه بها واختاروا من شبابهم اربعين اقوياء عداءين. فلبس سليك الدرع. ثم قال للشبان: الحقوني. ثم عدا عدوا وسطا وعدا الشبان وراءه جهدهم فلم يلحقوه حتي غاب عنهم. ثم كر راجعا حتي عاد الي القوم وحده يخطر والدرع عليه وسبق الشبان (للشريشي)



  AUTO صباح ابو العتاهية

  قيل لابي العاهية: كيف اصبحت. قال: علي غير ما يحب الله وعلي غير ما احب وعلي غير ما يحب ابليس. فقيل له في ذلك. فقال: لان الله يحب ان اطيعه وانا لست كذلك. وانا احب ان يكون لي ثروة ولست كذلك. وابليس يحب مني المعصية ولست كذلك (للقليوبي)

  AUTO يحيي بن اكثم والمامون

  حكي عن يحيي بن اكثم قال: بت ليلة عند المامون فانتبه في بعض الليل فظن اني ناءم. فعطش ولم يدع الغلام لءلا انتبه. وقام متسللا خاءفا هادءا في خطاه. حتي البرادة فشرب ثم رجع وهو يخفي صوته كانه لص حتي اضطجع. واخذه سعال فرايته يجمع كمه في فمه كيلا اسمع سعاله. وطلع الفجر فاراد القيام وقد تناومت فصبر الي ان كادت تفوت الصلاة فتحركت فقال: الله اكبر يا غلام نبه ابا محمد. فقلت: يا امير المءمنين رايت بعيني جميع ما كان الليلة من صنيعك. وكذلك جعلنا الله لكم عبيدا وجعلكم لنا اربابا (لشمس الدين النواجي)

  AUTO يحيي البرمكي وساءله

  يقال ان يحيي بن خالد البرمكي خرج من دار الخلافة راكبا الي داره فراي علي باب الدار رجلا. فلما قرب منه يحيي نهض قاءما   وسلم عليه وقال: يا ابا علي الي ما بيديك وقد جعلت الله وسيلتي اليك. فامر يحيي ان يفرد له موضع في داره وان يحمل اليه في كل يوم الف درهم وان يكون طعامه من خاص طعامه. فبقي علي ذلك شهرا كاملا. فلما انقضي الشهر كان قد وصل اليه ثلاثون الف درهم. فاخذ الرجل الدراهم وانصرف فقيل ليحيي فقال: والله لو اقام عندي مدة عمري وطول دهره لما منعته صلتي ولا قطعت عنه ضيافتي (للغزالي)

  AUTO الاطيبان الاخبثان

  ذكر ان لقمان النوبي الحكيم بن عنقاء بن بروق من اهل الله اعطاه سيده شاة وامره ان يذبحها وياتيه باخبث ما فيها. فذبحها واتاه بقلبها ولسانها. ثم اعطاه شاة اخري وامره بذبحها وياتيه باطيب ما فيها. فذبحها واتاه بقلبها ولسانها. فساله عن ذلك فقال له: يا سيدي لا اخبث منهما اذا خبثا. ولا اطيب منهما اذا طابا (للقليوبي)

  AUTO حكاية ادهم

  يذكر ان ادهم مر ذات يوم ببساتين مدينة بخاري. وتوضا من بعض الانهار التي تخللها فاذا بتفاحة يحملها ماء النهر فقال: هذه لا خطر لها. فاكلها ثم وقع في خاطره من ذلك وسواس فعزم علي ان يستحل من صاحب البستان. فقرع باب   البستان فخرجت اليه جارية فقال لها: ادعي لي صاحب المنزل. فقالت: انه لامراة فقال: استاذني عليها. ففعلت. فاخبر المراة بخبر التفاحة فقالت له: ان هذا البستان نصفه لي ونصفه للسلطان والسلطان يومءذ ببلخ وهي مسير عشر من بخاري. واحلته المراة من نصفها. وذهب الي بلخ فاعترضه السلطان في موكبه فاخبره الخبر واستحله. فانذهل السلطان من امره واعطاه الف دينار (لابن بطوطة)

  AUTO حكاية عبد العزيز

  كان عبد العزيز بن مروان اميرا بمصر. فركب يوما بموضع واذا رجل ينادي ولده يا عبد العزيز. فسمع الامير نداءه فامر له بعشرة الاف درهم لينفقها علي ذلك الولد الذي هو سميه. ففشا الخبر بمدينة مصر فكل من ولد له في تلك السنة ولد سماه عبد العزيز. وبضد ذلك كان الحاجب تاش الامير الحاجب الكبير بخراسان مجتازا يوما بصيارف بخاري ورجل ينادي غلامه وكان اسم الغلام تاشا. فامر بازالة الصيارف ومصادرتهم. قال: انما اردتم الاستخفاف باسمي. فانظر الان الفرق بين الحر القرشي وبين المملوك المسترق بالدرهم (للغزالي)

  AUTO لقمان والناسك

  قال لقمان الحكيم: كنت اسير في طريق فرايت رجلا   علي مسح فقلت: ما انت ايها الرجل. فقال: ادمي. قلت: ما اسمك. قال: حتي انظر بماذا اسمي نفسي. فقلت له. من اين يعطيك. فقال: من حيث يشاء. فقلت: طوبي لك وقرة عين. فقال: ومن الذي يمنعك عن هذه الطوبي وقرة العين (للاصبهاني)

  AUTO المتوكل وابو العيناء

  سال المتوكل ابا العيناء: ما اشد ما عليك في ذهاب بصرك. قال: ما حرمته يا امير المءمنين من رءيتك. مع اجماع الناس علي جمالك (للشريشي)

  AUTO السفيه والحليم

  شتم سفيه حليما وهو ساكت. فقال: اياك اعني. فقال: وعنك اغضي. قال الشاعر:
 شاتمني عبد بني مسمع ... فصنت عنه النفس والعرضا
 ولم اجبه لاحتقاري له ... من ذا يعض الكلب ان عضا (للثعالبي)
 قد روي ان بعض الحكماء راي شيخا يطلب العلم ويحب النظر فيه ويستحي فقال: يا هذا اتستحي ان تكون في اخر عمرك افضل مما كنت في اوله . ولان الصغر اعذر وان لم يكن في الجهل عذر (للطرطوشي)



  AUTO الرازي وصبيان

  حكي ابو علي الرازي قال: مررت بصبيان في طريق الشام يلعبون بالتراب وقد ارتفع الغبار فقلت: مهلا قد غبرتم. فقال صبي منهم: يا شيخ اين تفر اذا هيل عليك التراب في القبر فغشي علي فافقت والصبي قاعد عند راس مع الصبيان يبكون. فقلت له: اعندك حيلة في الفرار من التراب. قال: انا لا اعلم ولكن سل غيري. فقلت: ومن غيرك. قال: عقلك (للشريشي)

  AUTO الحاج والعجوز

  يقال انه انقطع رجل من قافلة الحج وغلط الطريق ووقع في الرمل. فجعل يسير الي ان وصل الي خيمة فراي في الخيمة امراة عجوزا وعلي باب الخيمة كلبا ناءما. فسلم الحاج علي العجوز وطلب منها طعاما. فقالت العجوز: امض الي ذلك الوادي. واصطد من الحيات بقدر كفايتك لاشوي لك منها واطعمك. فقال الرجل: انا لا اجسر ان اصطاد الحيات. فقالت العجوز: انا اصطاد معك فلا تخف. فمضيا وتبعهما الكلب فاخذا من الحيات بقدر حاجتهما. فاتت العجوز وجعلت تشوي الحيات فلم ير الحاج بدا من الاكل وخاف ان يموت من الجوع والهزال فاكل. ثم انه عطش فطلب منها الماء فقالت: دونك العين فاشرب. فمضي الي العين فوجد الماء مرا مالحا ولم يجد من شربه   بدا. فشرب وعاد الي العجوز وقال: اعجب منك ايتها العجوز ومن مقامك في هذا المكان واغتذاءك بهذا الطعام. فقالت العجوز: كيف تكون بلادكم. فقال: في بلادنا الدور الرحبة الواسعة والفواكه اليانعة والمياه العذبة والاطعمة الطيبة واللحوم السمينة والنعم الكثيرة والعيون الغزيرة. فقالت العجوز: قد سمعت هذا كله فقل لي هل تكونون تحت يدي سلطان يجور عليكم واذا كان لكم ذنب اخذ اموالكم واستاصل احوالكم واخرجكم من بيوتكم واملاككم. فقال: قد يكون ذلك. فقالت: اذا يعود ذلك الطعام اللطيف. والعيش الظريف. والحلوي العجيبة مع الجور والظلم سما ناقعا. وتعود اطعمتنا مع الامن درياقا نافعا. اما سمعت ان اجل النعم بعد نعمة الهدي الصحة والامن (للغزالي)

  AUTO حكاية ابي يعقوب يوسف

  قصدنا من مدينة بيروت زيارة قبر ابي يعقوب يوسف الذي يزعمون انه من ملوك المغرب. وهو بموضع يعرف بكرك نوع من بقاع العزيز. ويذكر انه كان ينسج الحصر ويقتات بثمنها. وحكي عنه انه دخل مدينة دمشق فمرض بها مرضا شديدا واقام مطروحا بالاسواق. فلما برء من مرضه خرج الي ظاهر دمشق ليلتمس بستانا يكون حارسا له. فاستءجر   لحراسة بستان للملك نور الدين واقام في حراسته ستة اشهر. فلما كان في اوان الفاكهة اتي السلطان الي ذلك البستان فامر وكيل البستان ابا يعقوب ان ياتي برمان ياكل منه السلطان. فاتاه برمان فوجده حامضا. فقال له الوكيل: اتكون في حراسة البستان منذ ستة اشهر ولا تعرف الحلو من الحامض. فقال: انما استاجرتني علي الحراسة لا علي الاكل. فاتي الوكيل الي الملك فاعلمه بذلك. فبعث الملك اليه وكان قد راي في المنام انه يجتمع مع ابي يعقوب فتفرس انه هو. فقال له: انت ابو يعقوب. قال: نعم. فقام اليه وعانقه واجلسه الي جانبه. ثم احتمله الي مجلسه فاضافه بضيافة من الحلال المكتسب بكد يمينه. وقام عنده اياما ثم خرج من دمشق فارا بنفسه في اوان البرد الشديد (لابن بطوطة)

  AUTO المنصور والمعتدي عليه

  روي ان رجلا من العقلاء غصبه بعض الولاة ضيعة له واعتدي عليه. فذهب الي المنصور فقال له: اصلحك الله اذكر لك حاجتي ام اضرب لك قبلها مثلا. فقال له: بل اضرب لي قبلها مثلا. فقال اصلحك الله ان الطفل الصغير اذا نابه امر يكرهه فانه يفر الي امه لنصرته اذ لا يعرف غيرها ظنا منه انه لا ناصر له فوقها. فاذا ترعرع واشتد كان فراره وشكواه   الي ابيه لعلمه بان اباه اقوي من امه علي نصرته. فاذا بلغ وصار رجلا وحزبه امر شكا الي الوالي لعلمه بانه اقوي من ابيه. فان زاد عقله واشتدت شكيمته شكا الي السلطان لعلمه بانه اقوي ممن سواه. فان لم ينصفه السلطان شكا الي الله تعالي لعلمه بانه اقوي من السلطان. وقد نزلت بي نازلة وليس فوقك احد اقوي منك الا الله تعالي. فان انصفتني والا رفعت امرها الي الله تعالي. قال: بل ننصفك. وامر بان يكتب الي واليه برد ضيعته اليه.

  AUTO النجاة بعون الله

  روي ان سلطان صقلية ارق ذات ليلة ومنع النوم. فارسل الي قاءد البحر وقال: انفذ الان مركبا الي افريقية ياتوني باخبارها. فعمر القاءد المركب وارسله لحينه. فلما اصبحوا اذا بالمركب في موضعه لم يبرح فقال له الملك: اليس قد فعلت ما امرتك به. قال: نعم امتثلت امرك وانفذت المركب ورجع بعد ساعة وسيحدثك مقدم المركب. فجاء مقدم المركب ومعه رجل فقال الملك: ما منعك ان تذهب حيث امرت. قال: ذهبت في المركب فبينما انا في جوف الليل والبحارون يجذفون فاذا انا بصوت يقول: يا الله يا الله يا غياث المستغيثين يكررها مرارا. فلما استقر صوته في اسماعنا   ناديناه مرارا: لبيك لبيك. وهو ينادي: يا الله يا الله يا غياث المستغيثين. ونحن نجيبه: لبيك لبيك. وتوجهنا نحو الصوت فالفينا هذا الرجل غريقا في اخر رمق من الحياة. فاخرجناه من البحر وسالناه عن حاله فقال: كنا مقلعين من افريقية فغرقت سفينتنا منذ ايام وما زلت اسبح حتي وجدت الموت فلم اشعر بالغوث الا من ناحيتكم. فسبحان من اسهر سلطانا وارق جبارا في قصره لغريق في البحر وظلمة الوحشة حتي استخرجه من تلك الظلمات الثلاث ظلمة الليل وظلمة البحر وظلمة الوحشة. لا اله الا انت سبحانك يا ارحم الراحمين (للطرطوشي)

  AUTO الجندي والمحتال

  انه كان بثغر الاسكندرية وال يقال له حسام الدين. فبينما هو جالس في دسته ذات ليلة اذ اقبل عليه رجل جندي وقال له: اعلم يا مولانا الوالي اني دخلت هذه المدينة في هذه الليلة ونزلت في خان كذا. فنمت فيه الي ثلث الليل فلما انتبهت وجدت خرجي مشروطا وقد سرق منه كيس فيه الف دينار. فلم يتم كلامه حتي ارسل الوالي واحضر المقدمين وامرهم باحضار جميع من في الخان وامر بسجنهم الي الصباح. فلما جاء الصبح امر باحضار الة العقوبة واحضر هءلاء الناس بحضرة الجندي صاحب الدراهم واراد عقابهم. واذا برجل   اقبل وشق الناس حتي وقف بين يدي الوالي والجندي فقال: ايها الامير اطلق هءلاء الناس كلهم فانهم مظلومون. وانا الذي اخذت مال هذا الجندي وها هو الكيس الذي اخذته من خرجه. ثن لاخرجه من كمه ووضعه بين يدي الوالي والجندي. فقال الوالي للجندي: خذ مالك وتسلمه فما بقي لك علي الناس سبيل. وصار الناس وجميع الحاضرين يثنون علي ذلك الرجل ويدعون له. ثم ان الرجل قال: ايها الامير ما الشطارة اني جءت اليك بنفسي واحضرت هذا الكيس وانما الشطارة في اخذ هذا الكيس ثانيا من هذا الجندي. فقال له الوالي: وكيف فعلت يا شاطر حين اخذته. فقال: ايها الامير اني كنت في مصر في سوق الصيارف اذ رايت هذا الجندي لما صرف هذا الذهب ووضعه في هذا الكيس فتبعته من زقاق الي زقاق فلم اجد لي الي اخذ المال منه سبيلا. ثم انه سافر فتبعته من بلد الي بلد وصرت احتال عليه في اثناء الطريق فما قدرت علي اخذه منه. فلما دخل هذه المدينة تبعته حتي دخل في هذا الخان. فنزلت الي جانبه ورصدته حتي نام وسمعت غطيطه. فمشيت اليه قليلا قليلا وقطعت الخرج بهذه السكين واخذت الكيس هكذا. ومد يده واخذ الكيس من بين ايادي الوالي والجندي وتاخر الي خلف الوالي والجندي والناس ينظرون   اليه ويعتقدون انه يريهم كيف اخذ الكيس من الخرج. واذا به قد جري ورمي نفسه في بركة. فصاح الوالي علي حاشيته وقال: الحقوه وانزلوا خلفه. فما نزعوا ثيابهم ونزلوا في الدرج حتي كان الشاطر مضي الي حال سبيله وفتشوا عليه فلم يجدوه. وذلك لان ازقة الاسكندرية كلها تنفذ الي بعضها. ورجع الناس ولم يحصلوا الشاطر. فقال الوالي للجندي: لم يبق لك عند الناس حق لانك عرفت غريمك وتسلمت مالك وما حفظته. فقام الجندي وقد ضاع ماله وخلصت الناس من ايدي الجندي والوالي (الف ليلة وليلة)

  AUTO المامون والصاءغ

  حدث سليمان الوراق قال: ما رايت اعظم حلما من المامون. دخلت عليه يوما وفي يده فص مستطيل من ياقوت احمر له شعاع قد اضاء له المجلس وهو يقلبه بيده ويستحسنه. ثم دعا برجل صاءغ وقال له: اصنع بهذا الفص كذا وكذا واحلل فيه كذا وكذا. وعرفه كيف يعمل به. فاخذه الصاءغ وانصرف. ثم عدت الي المامون بعد ثلاث فتذكره فاستدعي بالصاءغ. فاتي به وهو يرعد وقد انتقع لونه. فقال المامون: ما فعلت بالفص. فتلجلج الرجل ولم ينطق بكلام. ففهم المامون بالفراسة انه حصل فيه خلل. فولي وجهه عنه حتي   سكن جاشه ثم التفت اليه واعاد القول. فقال: الامان يا امير المءمنين. قال: لك الامان. فاخرج الفص اربع قطع وقال: يا امير المءمنين سقط من يدي علي السندان فصار كما تري. فقال المامون: لا باس عليك اصنع به اربع خواتم. والطف له في الكلام حتي ظننت انه كان يشتهي الفص علي اربع قطع. فلما خرج الرجل من عنده قال: اتدرون كم قيمة هذا الفص. قلنا: لا. قال: اشتراه الرشيد بماءة الف وعشرين الفا (للاتليدي)

  AUTO حكاية نظام الملك وابي سعيد الصوفي

  حكي ان رجلا يقال له ابو سعيد قصد نظام الملك فقال له: يا امير المءمنين انا ابني لك مدرسة ببغداد مدينة السلام لا يكون في معمور الارض مثلها يخلد بها ذكرك الي ان تقوم الساعة. قال: فافعل. فكتب الي وكلاءه ببغداد ان يمكنوه من الاموال. فابتاع بقعة علي شاطء دجلة وخط المدرسة النظامية وبناها احسن بنيان وكتب عليها اسم نظام الملك. وبني حولها اسواقا تكون محبسة عليها وابتاع ضياعا وخانات وحمامات وقفت عليها. فكملت لنظام الملك بذلك رءاسة وسءود وذكر جميل طبق الارض خبره. وعم المشارق والمغارب اثره. وكان ذلك في سني عشر الخمسين واربعماءة من الهجرة.



 ثم رفع حساب النفقات الي نظام الملك فبلغ ما يقارب ستين الف دينار. ثم نمي الخبر الي نظام الملك من الكتاب واهل الحساب ان جميع ما انفق نحو تسعة الاف دينار وان ساءر الاموال احتجبها لنفسه وخانك فيها. فدعاه نظام الملك الي اصبهان للحساب. فلما احس ابو سعيد بذلك ارسل الي الخليفة ابي العباس يقول له: هل لك في ان اطبق الارض بذكرك وانشر لك فخرا لا تمحوه الايام. قال: وما هو. قال: ان تمحو اسم نظام الملك عن هذه المدرسة وتكتب اسمك عليها وتزن له ستين الف دينار. فارسل اليه الخليفة يقول: انفذ من يقبض المال. فلما استوثق منه مضي الي اصبهان فقال له نظام الملك: انك رفعت لنا نحوا من ستين الف دينار واحب ان تخرج الحساب. فقال له ابو سعيد: لا تطل الخطاب ان رضيت فيها والا محوت اسمك المكتوب عليها وكتبت عليها اسم غيرك فارسل معي من يقبض المال. فلما احس نظام الملك بذلك قال: يا شيخ قد سوغنا لك جميع ذلك ولا تمح اسمنا. ثم ان ابا سعيد بني بتلك الاموال الرباطات للصوفية واشتري الضياع والخانات والبساتين والدور ووقف جميع ذلك علي الصوفية (للطرطوشي)



  AUTO الباب السابع في الفكاهات

  نظر بعض الحكماء الي احمق علي حجر فقال: حجر علي حجر (للابشيهي)  نظر رجل الي فيلسوف يءدب شيخا فقال له: ما تصنع. قال: اغسل حبشيا لعله يبيض (للمستعصمي)  قال الحاجري يهجو طبيبا:
 يمشي وعزراءيل من خلفه ... يشمر الاردان للقبض
  قيل ان رجلا ادعي النبوءة في ايام احد الملوك. فلما حضر بين يديه قال له: انت نبي. قال: نعم. قال: والي من بعثت. قال: اليك. قال: اشهد انك سفيه احمق. قال: انما يبعث لكل قوم مثلهم. فضحك الملك وامر له بشء (للابشيهي)  ترك رجل النبيذ فقيل له: لم تركته وهو رسول السرور الي القلب. فقال: ولكنه بءس الرسول. يبعث الي الجوف فيذهب الي الراس (للشريشي)  تنبا انسان فطالبوه بحضرة المامون بمعجزة. فقال: اني اطرح لكم حصاة في الماء فتذوب. قالوا: رضينا. فاخرج حصاة من جيبه وطرحها في الماء فذابت. فقالوا: هذه حيلة. نعطيك   حصاة من عندنا ودعها تذوب. فقال: لستم اجل من فرعون ولا اعظم كرامة من موسي. فلم يقل فرعون لموسي: لم ارض بما تفعله بعصاك حتي اعطيك عصا من عندي تجعلها ثعبانا. فضحك المامون واجازه (للابشيهي)  سرق رجل صرة من الدراهم ومضي حتي اتي الي المسجد فدخل يصلي. فقرا الامام: وما تلك بيمينك يا موسي. وكان اسم الاعرابي. فقال: لا شك انك ساحر. ثم رمي الصرة وخرج هاربا (للقليوبي)  قال بعض الملوك لصاحب خيله: قدم لي الفرس الابيض. فقال له وزيره: ايها الملك لا تقل الفرس الابيض. فانه عيب يخل بهيبة الملوك ولكن الفرس الاشهب. فلما احضر الطعام قال لصاحب السماط: قدم الصحن الاشهب. فقال الوزير: قل ما شءت فما لي حيلة في تقويمك (للابشيهي)  نظر اشعب الي رجل يعمل طبقا. فقال له الرجل: ما معني ذلك. قال: لعله ان يهدي الي يوما فيه شء (للشريشي)  كان الشيخ المعروف بالشيخ الكرماني شاعرا علي زي الفقراء عليل العينين وكان يصنع الاكحال ويبيع الطالبين. فاشتري منه احد يوما كحلا بدرهم وراي المشتري ان عينه عليلة فاعطاه   درهمين وقال: هذا ثمن كحلك وهذا الاخر لك. اشتر به انت ايضا كحلا وكحل عينيك. فاستحسن الشيخ ذلك (لابن طقطقي)

  AUTO الحجاج والشيخ

  حكي ان الحجاج خرج في بعض الايام للتنزه فصرف عنه اصحابه وانفرد بنفسه فلاقي شيخا من بني عجل فقال له: من اين انت يا شيخ. قال: من هذه القرية. قال: ما رايكم بحكام البلاد. قال: كلهم اشرار يظلمون الناس ويختلسون اموالهم. قال: وما قولك في الحجاج. قال: انجس الكل سود الله وجهه ووجه من استعمله علي هذه البلاد. فقال الحجاج: تعرف من انا. قال: لا والله. قال: انا الحجاج. قال: انا فداك وانت تعرف من انا. قال: لا. قال: انا زيد بن عامر مجنون بني عجل اصرع كل يوم مرة في مثل هذه الساعة. فضحك الحجاج واجازه (لابن قتيبة)

  AUTO الرشيد ومدعي النبوة

  ادعي رجل النبوءة في زمان الرشيد. فلما احضروه قدام امير المءمنين قال له: لكل نبي بينة تدل علي نبوءته. فاي شي من دلاءلك. قال: اسال ما تريد. قال: اريد ان تصير هءلاء المماليك المرد كلهم بلحي. فاطرق الي الارض ساعة ثم رفع راسه وقال: كيف يحل ان اصير هءلاء المرد بلحي واغير هذه الصورة الحسنة ولكن اصير هءلاء الذي هم بلحي مردا في لحظة واحدة.



 فاستحسن الرشيد جوابه وعفا عنه (لابن طقطقي)  يقال ان هبنقة كان يرعي غنم اهله فيرعي السمان في العشب وينحي المهازيل. فقيل له: ويحك ما تصنع. فقال: لا اصلح ما افسد الله ولا افسد ما اصلح الله (لطاءف العرب)

  AUTO المعتصم وابن الجنيد

  كان المعتصم يانس بعلي بن الجنيد الاسكافي. وكان عجيب الصورة والحديث. فقال المعتصم لابن حماد: اذهب علي ابن الجنيد وقل له ان يتهيا ليزاملني. فاتاه فقال له: تهيا لمزاملة امير المءمنين فان مزاملة الخلفاء كبيرة. فقال: كيف اتهيا لها. اصيب راسا غير راسي. اشتري لحية غير لحيتي. قال ابن حماد: شروطها الامتاع بالحديث والمذاكرة والمنادمة. وان لا تبصق ولا تسعل ولا تمخط ولا تتنحنح. وان تتقدم في الركوب اشفاقا عليه من الميل وان يتقدمك في النزول. فمتي لم يفعل هذا المعادل كان ومثقلة الرصاص التي يعدل بها القبة واحدا. فقال لابن حماد: اذهب قل له: لا يزاملك الا من كان دنء الاصل. فرجع الي المعتصم واعلمه فضحك وقال: علي به. فلما جاء قال: يا علي ابعث اليك ان تزاملني فلا تفعل. فقال له: ان رسولك هذا الارعن جاء الي بشروط حسان السامي وخالويه الحاكمي. فقال: لا تبصق ولا تعطس وجعل يفرقع بصاداته وهذا لا اقدر عليه. فان رضيت ان ازاملك اذا اتتني   العطسة عطست والا فليس بيني وبينك عمل. فضحك المعتصم حتي فحص برجليه وقال: نعم زاملني علي هذه الشروط (للشريشي)

  AUTO الضيف الضجر الممل

  اضاف رجل رجلا فاطال المقام حتي كرهه. فقال الرجل لامراته: كيف لنا ان نعلم مقدار مقامه. فقالت له: الق بيننا شرا حتي نتحاكم اليه. ففعل. فقالت المراة للضيف: بالذي يبارك لك في غدوك غدا اينا اظلم. فقال: والذي يبارك لي في قيامي عندكم شهرا ما اعلم.

  AUTO البصري والدنء

  نزل بصري علي مدني وكان صديقا له. فالح عليه في الجلوس فقال المدني لامراته: اذا كان يوم غد فاني اقول لضيفنا: كم ذراع يقفز فاقفز. فاذا قفز فاغلقي الباب خلفه. فلما كان الغد قال المدني: كم قفزك يا ابا فلان. قال: جيد. فعرض عليه ان يقفز معه فاجابه. فوثب المدني من داره الي خارج اذرعا. وقال للضيف ثب انت. فوثب الضيف الي داخل الدار ذراعين. فقال له وثبت انا الي خارج الدار اذرعا وانت الي داخلها ذراعين. فقال الضيف: ذراعان في الدار خير من اربع الي خارج (للمبرد)

  AUTO الشاعر والمامون

  اتي شاعر المامون فقال: لقد قلت فيك شعرا. فقال:



 انشدنيه. فقال:
 حياك رب الناس حياكا ... اذ بجمال الوجه رقاكا
 بغداد من نورك قد اشرقت ... واورق العود بجدواكا
 (قال) فاطرق المامون ساعة وقال: يا اعرابي وانا قد قلت فيك شعرا وانشد يقول:
 حياك رب الناس حياكا ... ان الذي املت اخطاكا
 اتيت شخصا قد خلا كيسه ... ولو حوي شيءا لاعطاكا
 فقال يا امير المءمنين الشعر بالشعر حرام. فاجعل بينهما شيءا يستطاب. فضحك المامون وامر له بمال (للاتليدي)

  AUTO هارون الرشيد وجعفر مع الشيخ البدوي

  مما يحكي ان امير المءمنين هارون الرشيد خرج يوما من الايام هو وابو يعقوب النديم وجعفر البرمكي وابو نواس وساروا في الصحراء. فراوا شيخا متكءا علي حمار له فقال هارون الرشيد لجعفر: اسال هذا الشيخ من اين هو. فقال له جعفر: من اين جءت. قال: من البصرة. قال له جعفر: والي اين سيرك. قال: الي بغداد. قال له: وما تصنع فيها. قال: التمس دواء لعيني. فقال هارون الرشيد: يا جعفر مازحه. فقال: اذا مازحته اسمع منه ما اكره. فقال: بحقي عليك ان تمازحه. فقال جعفر للشيخ: ان وصفت لك دواء ينفعك فما الذي تكافءني به. فقال له: الله تعالي   يكافءك عني بما هو خير لك من مكافاتي. فقال: انصت الي حتي اصف لك هذا الدواء الذي لا اصفه لاحد غيرك. فقال له: وما هو. فقال جعفر: خذ لك ثلاث اواق من هبوب الريح وثلاث اواق من شعاع الشمس وثلاث اواق من زهر القمر وثلاث اواق من نور السراج. واجمع الجميع وضعها في الريح ثلاثة اشهر. ثم بعد ذلك ضعها في هاون بلا قعر ودقها ثلاثة اشهر. فاذا دققتها فضعها في جفنة مشقوقة وضع الجفنة في الريح ثلاثة اشهر. ثم استعمل هذا الدواء في كل يوم ثلاثة دراهم عند النوم. واستمر علي ذلك ثلاثة اشهر فانك تعافي باذن الله تعالي. فلما سمع الشيخ كلام جعفر قال: لا عافاك الله يا صاقع الذقن. خذ مني هذه اللطمة مكافاة لك علي وصفك هذا الدواء. وبادره بضربة علي ام راسه. فضحك هارون الرشيد حتي استلقي وامر لذلك الرجل بثلاثة الاف درهم (الف ليلة وليلة)  قيل لغلام: اما يكسوك معلمك. فاجاب: ان معلمي لو كان له بيت مملوء ابرا وجاء يعقوب ومعه الانبياء شفعاء والملاءكة ضمناء يستعير منه ابرة ليخيط بها ثوب ابنه يوسف الذي قد ما اعاره اياها فكيف يكسوني. وقد نظم ذلك من قال:
 لو ان دارك انبتت لك واحتشت ... ابرا يضيق بها فناء المنزل
 واتاك يوسف يستعير ابرة ... ليخيط قد قميصه لم تفعل



  AUTO العليل والناسك

  نزل رجل بصومعة ناسك فقدم اليه الناسك اربعة ارغفة وذهب ليحضر اليه عدسا. فحمله وجاء فوجده قد اكل الخبز فذهب فاتي بغيره فوجده قد اكل العدس. ففعل معه ذلك عشر مرات. فساله الناسك عن مقصده. قال: الي الاردن. قال: لماذا. قال: بلغني ان بها طبيبا حاذقا اساله عما يصلح معدتي. فاني قليل الشهوة للطعام. فقال له الناسك: ان لي اليك حاجة. قال: وما هي. قال: اذا ذهبت واصلحت معدتك فلا تجعل رجوعك علي وقال:
 يا ضيفنا لو زرتنا لوجدتنا ... نحن الضيوف وانت رب المنزل

  AUTO الاعرابيان

  قيل خرج اعرابي قد ولاه الحجاج بعض النواحي فاقام بها مدة طويلة. فلما كان في بعض الايام ورد عليه اعرابي من حيه. فقدم اليه الطعام وكان اذ ذاك جاءعا فساله عن اهله وقال: ما حال ابني عمير. قال: علي ما تحب قد ملا الارض والحي رجالا ونساء. قال: فما حال ام عمير. قال: صالحة ايضا. قال : فما حال الدار. قال: عامرة باهلها. قال: وكلبنا ايقاع. قال: قد ملا الحي نبحا. قال: فما حال جملي زريق. قال: علي ما يسرك. (قال) فالتفت الي خادمه وقال: ارفع الطعام. فرفعه ولم يشبع الاعرابي. ثم   اقبل عليه يساله وقال: يا مبارك الناصية اعد علي ما ذكرت قال: سل عما بدا لك. قال: فما حال كلبي ايقاع. قال: مات. قال: وما الذي اماته. قال: اختنق بعظمة من عظام جملك زريق فمات. قال: او مات جملي زريق. قال: نعم. قال: وما الذي اماته. قال: كثر نقل الماء الي قبر ام عمير. قال: او ماتت ام عمير. قال: نعم. قال: وما الذي اماتها. قال: كثرة بكاءها علي عمير. قال: او مات عمير. قال: نعم. قال: وما الذي اماته. قال: سقطت عليه الدار. قال: او سقطت الدار. قال: نعم. فقام له بالعصا ضاربا. فولي من بين يديه هاربا (للابشيهي)

  AUTO قصة ابي دلامة والخليفة السفاح

  قيل ان ابا دلامة الشاعر كان واقفا بين يدي السفاح في بعض الايام فقال له الخليفة: سلني حاجتك. فقال له ابو دلامة: اريد كلب صيد. فقال: اعطوه اياه. فقال: واريد دابة اتصيد عليها. قال: اعطوه اياها. قال: وغلاما يقود الكلب ويصيد به. قال: اعطوه غلاما قال: وجارية تصلح الصيد وتطعمنا منه. قال: اعطوه جارية. قال: هءلاء يا امير المءمنين عبيدك. فلا بد لهم من دار يسكنونها. فقال: اعطوه دارا تجمعهم. قال: وان لم يكن لهم ضيعة فمن اين يعيشون. قال: قد اقطعتك عشر ضياع عامرة وعشر ضياع غامرة. قال: وما الغامرة يا امير   المءمنين. قال: ما لا نبات فيها. قال: قد اقطعتك يا امير المءمنين ماءة ضيعة غامرة من فيافي بني اسد. فضحك منه وقال: اجعلوها كلها عامرة (للاتليدي)  يحكي انه قيل لبعض البخلاء: ان لكل رءيس علامة ينصرف بها ندماءه. فما علامتك. قال: اذا قلت: يا غلام هات الطعام (للنواجي)

  AUTO المامون والطفيلي

  روي ابن عامر الفهري عن اشياخه قال: امر المامون ان يحمل اليه من اهل البصرة عشرة رجال كانوا قد رموا عنده بالزندقة فحملوا اليه. فمر بهم طفيلي فراهم مجتمعين فظن خيرا ومضي معهم الي الساحل وقال: ما اجتمع هءلاء الا لوليمة. فانسل ودخل الزورق وقال: لا شك انها نزهة. فلم يكن الا يسير حتي قيدوا القوم وقيد معهم. فعلم انه وقع فيما لا طاقة له به ورام الخلاص فلم يقدر. وساروا الي ان وصلوا الي بغداد وادخلوا علي المامون. فاستدعي بهم باسماءهم واحدا بعد واحد. وجعل يذكره بفعله وبقوله ويضرب عنقه حتي لم يبق الا الطفيلي. وفرغت العشرة فقال المامون للمتوكل: من هذا. فقال: لا اعلم يا امير المءمنين غير اننا رايناه معهم فجءنا به. فقال: يا امير المءمنين لم اعرف من احوالهم شيءا وانما رايتهم مجتمعين فظننت انها وليمة   يدعون اليها فلحقت بهم. فضحك المامون وقال: او قد بلغ من شءم التطفل ان يحل بصاحبه هذا المحل. لقد سلم هذا الجاهل من القتل ولكن يءدب حتي لا يعود الي مثلها (للاتليدي)

  AUTO اللصان والحمار

  قيل ان لصين سرقا حمارا ومضي احدهما ليبيعه. فقابله رجل معه طبق فيه سمك فقال له: اتبيع هذا الحمار. قال: نعم. قال له: امسك هذا الطبق حتي اركبه واجربه فان اعجبني اشتريته بثمن يعجبك. فامسك اللص الطبق وركب الرجل الحمار يردده ويجربه ذهابا وايابا حتي ابتعد عن اللص كثيرا. فدخل بعض الازقة ومازال يقطع به من زقاق الي اخر حتي اختفي عنه بالكلية. فاخذت اللص الحيرة من ذلك وعرف اخيرا انها حيلة عليه. فرجع بالطبق فالتقاه رفيقه فقال: ما فعلت بالحمار هل بعته. قال: نعم. قال: بكم. قال براس ماله وهذا الطبق ربح. فقال متمثلا: ولكم من سعي ليصطاد فاصطيد ولم يلق غير خفي حنين

  AUTO القاضي والتاجر

  كان القاضي ابن حديد ناظر الديوان بالاسكندرية وقاضيها. فبينما هو جالس في الديوان احضر الترجمان بعض تجار الفرنج الواصلين ولحيته محلوقة وشواربه سالمة. وكان ابن حديد له لحية طويلة وشواربه خفيفة لا تكاد ان تتبين   الا من قرب. فسال ابن حديد التاجر عن بضاعته وبلده والترجمان يفسر له. ثم قال للترجمان: قل له لاي معني حلقت لحيتك وتركت شواربك. فساله الترجمان عن ذلك. فقال الفرنجي: قل للقاضي ان الاسد بشوارب بلا لحية. والتيس بلحية بلا شوارب. فخجل القاضي وانقطع عن رد الجواب (للقليوبي)  كان ابو دلامة مع ابي مسلم في بعض حروبه. فدعا رجل من الاعداء الي البراز. قال ابو مسلم لابي دلامة: اخرج اليه. فانشد يقول:
 الا لا تلمني ان فررت فانني ... اخاف علي فخارتي ان تحطما
 فلو انني في السوق ابتاع مثلها ... وجدك ما باليت ان اتقدما
 فضحك ابو مسلم واعفاه (للاصبهاني)  كان للفرزدق نديم يسمي زيادا الاقطع. فاتي بابه فخرج ابن له صغير فقال له: ابن من انت. قال: ابن الفرزدق. قال: فما بالك حبشيا. قال: فما بال يدك مقطوعة. قال: قطعت في حرب الحرورية. قال: بل قطعت في اللصوصية. فقال: عليك وعلي ابيك لعنة الله. ثم اخبر الفرزدق بالخبر. فقال: اشهد انه ابني حقا
  قدم لاعرابي كامخ (وهو اكلة مصنوعة من الحنطة واللبن) فلم يستطبه. واكل منه شيءا وخرج ودخل المسجد والامام في الصلاة يقرا: حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير. فقال:



 الاعرابي: والكامخ لا تنسه اصلحك الله  مر ابن حمامة بابن هرمة وهو جالس بفناء بيته. فقال: السلام عليكم. فقال: قد قلت ما لا ينكر. قال: خرجت من اهلي بغير زاد. قال: ما ضمنت لاهلك قراك. قال: افتاذن لي ان اتي ظل بيتك. قال: دونك الجبل يفء عليك. قال: انا ابن حمامة. قال: انصرف وكن ابن اي طاءر شءت

  AUTO المتشوق الي الحرب

  قال افلح التركي: خرجنا مرة الي حرب لنا ومعنا رجل كان يقول: انا اتمني ان اري الحرب كيف هي. فاخرجناه معنا فاول سهم جاء وقع في راسه. فلما انصرفنا دعونا له معالجا فنظر اليه وقال: ان خرج الزج وفيه شء من دماغه مات. وان لم يخرج عليه شء من دماغه لم يكن عليه باس. فسبق فقبل راسه وقال: بشرك الله بخير انزعه فما في راسي دماغ. فقال الطبيب: وكيف ذلك. قال: لو كان في ذرة من دماغ ما كنت ههنا (للشريشي)  اختلف اعرابيان في رجل فقال الاول: من بني راسب. وقال الثاني: بل من بني طفاوة. فمر بهما باقل الربعي. فتحاكما اليه. فقال: القوه في الماء فان رسب فهو من بني راسب. وان طفا فمن بني طفاوة. فضرب المثل في حكمه (للقليوبي)  اعرابي لقي اخر فقال: ما اسمك. قال: فيض. فقال:



 ابن من. قال: ابن الفرات. قال: ابو من. قال: ابو بحر. قال: ليس لنا ان نكلمك الا في زورق (للشريشي)

  AUTO الراعي والجرة

  قيل انه كان لاحد الاغنياء راع يرعي غنما في احدي البراري. وكان قد عين له معاشا فيه شء من السمن. فكان الراعي يبقي السمن ويذخره في جرة له كانت معلقة في كوخه. فبينما هو ذات يوم جالس في كوخه عند غروب الشمس. وهو متكء علي عصاه. اخذ يفكر بما يعمله فيما اجتمع عنده من السمن. فقال في نفسه: اني ساذهب به غدا علي السوق وابيعه واشتري بثمنه نعجة حاملا فتضع لي نعجة اخري. ثم تكبر هذه وتلد لي مع امها نعاجا اخر وهكذا الي ان يصير عندي قطيع كبير. فارد ما عندي من الغنم الي صاحبه واتخذ لي اجيرا يرعي غنمي. وابتني لي قصرا عظيما فازينه بالمفروشات الحسنة والاواني المرصعة والمنقوشات البهجة. ومتي بلغ رشد ولدي احضر له معلما اديبا حكيما يعلمه الادب والحكمة وامره بطاعتي واحترامي. فان امتثل والا ضربته بهذه العصا. ورفع يده بعصاه فاصابت الجرة فكسرتها. فسقط السمن علي راسه ولحيته وثيابه متبددا في كل جهة. فحزن لذلك حزنا عظيما قاءلا: هذا جزاء من يصغي الي تخيلاته  حكي ان جحي قال ذات يوم لرجل وهذا الرجل جاره:



 هل سمعت يا اخي البارحة صراخنا. فقال له: نعم. واي شء نزل بكم. قال له: سقط ثوبي من اعلي السطح الي الارض. فقال له: واذا سقط ما الذي يضره. قال له: يا احمق لو كنت فيه الست كنت اتكسر واموت (للقليوبي)

  AUTO المنصور وابن هرمة

  دخل ابن هرمة علي المنصور وامتدحه. فقال له المنصور: سل حاجتك. قال: تكتب الي عاملك بالمدينة انه اذا وجدني سكران لا يحدني. فقال له المنصور: هذا حد لا سبيل الي تركه. فقال: ما لي حاجة غيرها. فقال لكاتبه: اكتب الي عاملنا بالمدينة. من اتاك بابن هرمة وهو سكران فاجلده ثمانين جلدة واجلد الذي جاء به ماءة. فكان الشرطة يمرون عليه وهو سكران ويقولون من يشتري ثمانين بماءة. فيمرون عليه ويتركونه (للاتليدي)  قال هلال الراءي وهو هلال بن عطية لبشار الشاعر وكان له صديقا يمازحه: ان الله لم يذهب بصر احد الا عوضه بشء. فما عوضك. قال: الطويل العريض. قال: وما هذا. قال: ان لا اراك ولا امثالك من الثقلاء (للاصبهاني)

  AUTO حكاية بشار الطفيلي

  حكي عن بشار الطفيلي انه قال: رحلت يوما الي البصرة فلما دخلتها قيل لي: ان هنا عريفا للطفيليين يبرهم ويكسوهم   ويرشدهم علي الاعمال ويقاسمهم. فسرت اليه فبرني وكساني واقمت عنده ثلاثة ايام. وله جماعة يصيرون اليه بالزلات فياخذ النصف ويعطيهم النصف. فوجهني معهم في اليوم الرابع فحصلت في وليمة فاكلت وازللت معي شيءا كثيرا. وجءته به فاخذ النصف واعطاني النصف فبعت ما وقع لي بدراهم. فلم ازل علي هذه الحالة اياما. ثم دخلت يوما عرس جليل فاكلت وخرجت بزلة حسنة. فلقيني انسان فاشتراها بدينار فاخذته وكتمته وكتمت امرها. فدعا جماعة من الطفيليين فقال: ان هذا البغدادي قد خان. فظن اني لا اعلم ما فعل. فاصفعوه وعرفوه ما كتمنا. فاجلسوني شءت ام ابيت وما زالوا يصفعوني واحدا بعد واحد. فيصفعني الاول منهم ويشم يدي ويقول: اكل مضيرة. ويصفعني الاخر ويشم يدي ويقول: اكل كذا. ويصفعني الاخر. حتي ذكروا كل شء اكلته ما غلطوا بشء منه. ثم صفعني شيخ منهم صفعة عظيمة وقال: باع الزلة بدينار. وصفعني اخر وقال: هات الدينار. فدفعته اليه وجردني من الثياب التي اعطانيها وقال: اخرج يا خاءن في غير حفظ الله. فخرجت الي بغداد وحلفت ان لا اقيم ببلد فيه طفيلية يعلمون الغيب.

  AUTO كرم معن بن زاءدة

  حكي في اخبار معن بن زاءدة ان رجلا قال له: احملني   ايها الامير. فامر له بناقة وفرس وبغلة وحمار. ثم قال له: لو علمت ان الله خلق مركوبا غير هذا لحملتك عليه. وقد امرنا لك من الخز بجبة وقميص ودراعة وسراويل وعمامة ومنديل ومطرف ورداء ومساء وجورب وكيس. ولو علمنا لباسا غير هذا من الخز لاعطيناكه. ثم امر بادخاله الي الخزانة وصب تلك الخلع عليه

  AUTO طفيلي ومسافر

  صحب طفيلي رجلا في سفر. فلما نزلوا ببعض المنازل قال له الرجل: خذ درهما وامض اشتر لنا لحما. فقال له الطفيلي: قم انت والله اني لتعب فاشتر انت. فمضي الرجل فاشتراه. ثم قال له الرجل: قم فاطبخه. فقال: لا احسن. فقام الرجل فطبخه. ثم قال الرجل للطفيلي: قم فاثرد. فقال: والله اني لكسلان. فثرد ثم قال له: قم فاغترف. قال: اخشي ان ينقلب علي ثيابي. فغرف الرجل حتي ارتوي الثريد. فقال له: قم الان فكل. قال: نعم الي متي هذا الخلاف قد والله استحييت من كثرة خلافك. وتقدم فاكل (للشريشي)

  AUTO المهدي والاعرابي

  يحكي ان المهدي خرج يتصيد. فغار به فرسه حتي دخل الي خباء اعرابي فقال: يا اعرابي هل من قري. قال: نعم. فاخرج له قرص شعير فاكله. ثم اخرج له فضلة من لبن   فسقاه. ثم اتاه بنبيذ في ركوة فسقاه قعبا. فلما شرب قال: يا اخا العرب اتدري من انا. قال: لا والله. قال: انا من خدم امير المءمنين الخاصة. قال له: بارك الله في موضعك. ثم سقاه قعبا اخر فشربه فقال: يا اعرابي اتدري من انا. قال: زعمت انك من خدم امير المءمنين الخاصة. قال: لا بل انا من قواد امير المءمنين. قال: رحبت بلادك وطاب مرادك. ثم سقاه ثالثا فلما فرغ منه قال: يا اعرابي اتدري من انا. قال: زعمت انك من قواد امير المءمنين. قال: لا ولكني امير المءمنين. فاخذ الاعرابي الركوة واوكاها وقال: والله لو شربت الرابع لادعيت انك رسول الله. فضحك المهدي حتي غشي عليه. واحاطت به الخيل ونزلت اليه الملوك والاشراف فطار قلب الاعرابي فقال له المهدي: لا باس عليك ولا خوف. ثم امر له بكسوة ومال (للاتليدي)

  AUTO ابو سلمة الطفيلي

  كان بالبصرة طفيلي يكني ابا سلمة. وكان اذا بلغه خبر وليمة لبس لبس القضاة واخذ ابنيه معه وعليهما القلانس الطوال والطيالسة. فتقدم احدهما فيدق الباب ويقول: افتح يا غلام لابي سلمة. ثم لا يلبث حتي يلحقه الاخر فيقول: افتح ويلك قد جاء ابو سلمة. ويتلوهما فان لم يعرفهم البواب فتح لهم وان عرفهم لم يلتفت اليهم. ومع كل واحد منهم فهر مدور يسمونه كيسان   فينتظرون من دعي فاذا جاء وفتح له طرحوا الفهر في العتبة حيث يدور الباب فلا يقدرون علي اغلاقه فيهجمون ويدخلون. فاكل ابو سلمة يوما علي بعض المواءد لقمة حارة من فالوذج وبلغها بشدة حرارتها. فتجمعت احشاءه فمات علي الماءدة (للشريشي)

  AUTO حكاية باقل

  العرب تقول: اعيا من باقل. ومن عيه انه اشتري ظبيا فحمله علي عنقه فسءل عن ثمنه فحل عنه يديه وفتح اصابعه واشار بها. واخرج لسانه يريد انه باحد عشر درهما. فهرب الظبي. ولم يلهم ان يخبر عن سومه بلسانه. ولما عير باقل بفعله قال:
 يلومون في عيه باقلا ... كان الحماقة لم تخلق
 فلا تكثروا العتب في عيه ... فللعي اجمل بالاموق
 خروج اللسان وفتح البنان ... اخف علينا من المنطق

  AUTO سحاق الموصلي وكلثوم العتابي

  من طرف اسحاق ان كلثوما العتابي كان من العلم وغزارة الادب وكثرة الحفظ والترسل والنظم علي ما لم يكن عليه احد. فحضر مجلس المامون فوضع بين يديه الف دينار وغمز اسحاق بالعبث به فاقبل اسحاق يعارضه في كل باب ويزيد عليه وهو لا يعرف اسحاق. فقال: اياذن امير المءمنين في نسبة هذا الرجل   والسءال عن اسمه. فقال: افعل. فقال له العتابي: ما اسمك ومن انت. فقال: انا من الناس واسمي كل بصل. فقال له العتابي: اما النسبة فمعروفة واما الاسم فمنكور. فقال له اسحق: ما اقل انصافك او ما كل ثوم من الاسماء. فالبصل اطيب من الثوم. فقال له العتابي: قاتلك الله ما املحك. ما رايت كالرجل حلاوة. اياذن امير المءمنين في صلته بما وصلني فقد والله غلبني. فقال المامون: بل ذلك موفور عليك. وامر له بمثله. فانصرف اسحاق الي منزله ونادمه العتابي بقية يومه (الاغاني)  ذكر احمد بن دليل: مررت بمعلم يضرب صبيا ويقول: والله لاضربنك حتي تقول لي من حفر البحر. فقال: اعزك الله والله لا ادري انا من حفر البحر فقل لي حتي اتعلم انا. فقال: حفر البحر كردم ابو ادم عليه السلام (للشريشي)

  AUTO جعفر والرشيد

  حكي ان الرشيد ارق ذات ليلة ارقا شديدا. فاستدعي جعفرا وقال: اريد منك ان تزيل ما بقلبي من الضجر. فقال الوزير: يا امير المءمنين كيف يكون علي قلبك ضجر وقد خلق الله اشياء كثيرة تزيل الهم عن المهموم والغم عن المغموم وانت قادر عليها. فقال الرشيد: وما هي يا جعفر. فقال له: قم بنا الان حتي نطلع الي فوق سطح هذا القصر فنتفرج علي النجوم واشتباكها   وارتفاعها والقمر وحسن طلعته. فقال الرشيد: يا جعفر ما تهم نفسي الي شء من ذلك. فقال: يا امير المءمنين افتح شباك القصر الذي يطلع علي البستان وتفرج علي حسن تلك الاشجار. واسمع صوت تغريد الاطيار. وانظر الي هدير الانهار. وشم رواءح تلك الازهار. فقال: يا جعفر ما تهم نفسي الي شء من ذلك. فقال يا امير المءمنين: افتح الشباك الذي يطلع علي دجلة حتي نتفرج علي تلك المراكب والملاحين. فهذا يصفق وهذا ينشد موالي. فقال الرشيد: ما تهم نفسي الي شء من ذلك. قال جعفر: قم يا امير المءمنين حتي ننزل الي الاصطبل الخاص وننظر الخيل العربيات. ونتفرج علي حسن الوانها ما بين ادهم كالليل اذا اظلم واشقر واشهب وكميت واحمر وابيض واخضر وابلق واصفر والوان تحير العقول. فقال الرشيد: ما تهم نفسي الي شء من ذلك. فقال جعفر: يا امير المءمنين ما بقي الا ضرب عنق مملوكك جعفر فاني والله قد عجزت عن ازالة هم مولانا. فضحك الرشيد وطابت نفسه وزال عنه كربه (للاتليدي)

  AUTO الشيخ المحتال والمراة

  حكي ان بعض المجاورين كان لا يعرف الخط ولا القراءة وانما كان يحتال علي الناس بحيل ياكل منها الخبز. فخطر بباله يوما من الايام ان يفتح له مكتبا. ويقرء فيه الصبيان فجمع الواحا   واوراقا مكتوبة وعلقها في مكان وكبر عمامته وجلس علي باب المكتب. فصار الناس ينظرون الي عمامته والي الالواح والاوراق فيظنون انه فقيه جيد فياتون اليه باولادهم. فصار يقول لهذا: اكتب. ولهذا: اقرا. فصار الاولاد يعلم بعضهم بعضا. فبينما هو ذات يوم جالس في باب المكتب علي عادته واذا بامراة مقبلة من بعيد وبيدها مكتوب. فقال في باله: لا بد ان هذه المراة تقصدني لاقرا لها المكتوب الذي معها فكيف يكون عملي معها وانا لا اعرف قراءة الخط. وهم بالنزول ليهرب منها. فلحقته قبل ان ينزل وقالت له: الي اين. فقال لها: اريد ان اصلي الظهر واعود. فقالت له: الظهر بعيد فاقرا لي هذا الكتاب. فاخذه منها وجعل اعلاه اسفله وصار ينظر اليه ويهز عمامته تارة ويرقص حواجبه تارة اخري ويظهر غيظا. وكان زوج المراة غاءبا والكتاب مرسل اليها من عنده. فلما رات الفقيه علي تلك الحالة قالت في نفسها: لا شك ان زوجي مات وهذا الفقيه يستحي ان يقول لي انه مات. فقالت له: يا سيدي ان كان مات فقل لي. فهز راسه وسكت. فقالت له المراة: هل اشق ثيابي. فقال لها: شقي. فقالت له: هل الطم وجهي. فقال لها: الطمي. فاخذت الكتاب من يده وعادت الي منزلها وصارت تبكي هي واولادها. فسمع بعض جيرانها البكاء فسالوا عن حالها فقيل لهم: انه جاءها   كتاب بموت زوجها. فقال رجل: ان هذا كلام كذب لان زوجها ارسل لي مكتوبا بالامس يخبر فيه انه طيب بخير وعافية وانه بعد عشرة ايام يكون عندها. فقام من ساعته وجاء الي المراة وقال لها: اين الكتاب الذي جاءك فجاءت به اليه. فاخذه منها وقراه واذا فيه: اما بعد فاني طيب بخير وعافية وبعد عشرة ايام اكون عندكم وقد ارسلت اليكم ملحفة ومرطا. فاخذت الكتاب وعادت به الي الفقيه وقالت له: ما حملك علي الذي فعلته معي. واخبرته بما قال جارها من سلامة زوجها وانه ارسل اليها ملحفة ومرطا. فقال لها: صدقت ولكن يا حرمة اعذريني فاني كنت في تلك الساعة مغتاظا مشغول الخاطر ورايت المرط ملفوفا في الملحفة فظننت انه مات وكفنوه. وكان المراة لا تعرف الحيلة فقالت له: انت معذور. واخذت الكتاب وانصرفت عنه

  AUTO المغفل والشاطر

  ان بعض المغفلين كان ساءرا وبيده مقود حماره وهو يجره خلفه. فنظره رجلان من الشطار فقال واحد منهما لصاحبه: انا اخذ هذا الحمار من هذا الرجل. فقال له: كيف تاخذه. فقال له: اتبعني وانا اريك. فتبعه. فتقدم ذلك الشاطر الي الحمار وقك منه المقود واعطاه لصاحبه وجعل المقود في راسه. ومشي خلف المغفل حتي علم ان صاحبه ذهب بالحمار ثم وقف فجره المغفل   بالمقود فلم يمش. فالتفت اليه فراي المقود في راس رجل. فقال له: اي شء انت. فقال له: انا حمارك ولي حديث عجيب. وهو انه كان لي والدة عجوز صالحة جءت اليها في بعض الايام وانا سكران فقالت لي: يا ولدي تب الي الله تعالي من هذه المعاصي. فاخذت العصا وضربتها بها فدعت علي فمسخني الله تعالي حمارا واوقعني في يدك. فمكثت عندك هذا الزمان كله فلما كان هذا اليوم تذكرتني امي وحن قلبها علي فدعت لي فاعادني الله ادميا كما كنت. فقال الرجل: لا حول ولا قوة الا بالله العظيم. بالله عليك يا اخي ان تجعلني في حل مما فعلت بك من الركوب وغيره. ثم خلي سبيله فمضي ورجع صاحب الحمار الي داره وهو سكران من الهم والغم فقالت له زوجته: ما الذي دهاك واين الحمار. فقال لها: انت ما عندك خبر بامر الحمار فانا اخبرك به. ثم حكي لها الحكاية. فقالت: يا ويلتنا من الله تعالي كيف مضي لنا هذا الزمان كله ونحن نستخدم ابن ادم. ثم تصدقت واستغفرت وجلس الرجل في الدار مدة من غير شغل. فقالت له زوجته: الي متي هذا القعود في البيت من غير شغل امض الي السوق واشتر حمارا واشتغل عليه. فمضي الي السوق ووقف ينظر الي الحمير فاذا هو بحماره يباع. فلما عرفه تقدم اليه ووضع فمه علي اذنه وقال له: ويلك يا مشءوم العلك رجعت الي السكر وضربت امك. والله لن اشتريك ابدا (الف ليلة وليلة)



  AUTO الباب الثامن في النوادر

  كان عمر يقول: لو كنت تاجرا لما اخترت علي العطر فان فاتني ربحه لم يفتني ريحه (من لطاءف الصحابة)  قيل: في التفاحة الصفرة الدرية. والحمرة الذهبية. وبياض الفضة. ونور القمر. يلتذ بها من الحواس ثلاث: العين بلونها. والانف بعرفها. والفم بطعمها (للمستعصمي)

  AUTO قوة المستعصم

  كان الخليفة المستعصم بطلا شجاعا وفارسا صنديدا. لم يكن في بني العباس اشجع منه ولا اشد قلبا. قال ابن ابي دءاد: كان المستعصم يقول لي: يا ابا عبد الله عض علي ساعدي باكثر قوتك. فاقول: والله يا امير المءمنين ما تطيب نفسي بذلك. فيقول: ما يضرني فاروم ذلك. فاذا هو لا تعمل فيه الاسنة فكيف تعمل فيه الاسنان. ويقال انه طعنه بعض الخوارج وعليه درع. فاقام المستعصم ظهره. فقصم الرمح نصفين. وكان يشد يده علي كتابة الدينار فيمحوها. وياخذ عمود الحديد فيلويه حتي يصير طوقا في العنق (للابشيهي)    ذكر ان اهل اصفهان موصفون بالشح. نقل عن رجل انه تصدق برغيف علي ضرير باصفهان فقال الضرير: احسن الله غربتك. فقال الرجل: كيف عرفت غربتي. قال: لاني منذ ثلاثين سنة ما اعطاني احد رغيفا صحيحا (للقزويني)

  AUTO المعتصم والحمار

  حكي ان المعتصم بينما هو يسير وحده وقد انقطع عن اصحابه في يوم مطر اذ راي شيخا معه حمار عليه شوك وقد زلق الحمار وسقط في الارض والشيخ قاءم. فنزل عن دابته ليخلص الحمار. فقال له الشيخ: بابي انت وامي لا تهلك ثيابك. فقال له: لا عليك. ثم انه خلص الحمار وجعل الشوك عليه وغسل يده ثم ركب. فقال له الشيخ: غفر الله لك يا شاب. ثم لحقه اصحابه فامر له باربعة الاف درهم. وهذا دليل علي غاية ما يمكن ان يكون من طيب اعراق الملوك وسعة اخلاقهم (لابي الفرج المطي)

  AUTO السلطان وناصر الدولة

  اخبرني ابو الفضل المعتز بمصر قال: كان بمصر ملوك ال حمدان. وكان الرءيس ناصر الدولة. وكان يشكو دملة فاعيا الاطباء ولم يجد له شفاء. ثم ان السلطان دس علي قتله فارصد له رجلا معه خنجر. فلما جاء في بعض دهاليز القصر وثب عليه الرجل وضربه بالخنجر. فجاءت الضربة اسفل من خاصرته فاصاب   طرف الخنجر الدملة. فخرج ما فيها من الخلط ثم عافاه الله تعالي وصح وبرء كاحسن ما كان (للطرطوشي)

  AUTO المعتصم والطبيب سلمويه

  حكي حنين قال: ان سلمويه النصراني كان عالما بصناعة الطب فاضلا في وقته. ولما مرض عاده المعتصم وبكي عنده وقال له: اشر علي بعدك بما يصلحني. فقال: عليك بهذا الفضولي يوحنا ابن ماسويه واذا وصف شيءا فخذه. ولما مات سلمويه قال المعتصم: سالحق به لانه كان يمسك حياتي ويدبر جسمي. وامتنع عن الاكل في ذلك اليوم وامر باحضار جنازته الي الدار. وان يصلي عليها بالشمع والبخور علي راي النصاري ففعل ذلك وهو يراهم (لابي الفرج)

  AUTO البخيل والدينار

  كان بعض البخلاء اذا وقع الدرهم في يده يخاطبه ويقول له: انت عقلي وديني. وصلاتي وصيامي. وجامع شملي وقرة عيني. وانسي وقوتي. وعدتي وعمادي. ثم يقول له:
 اهلا وسهلا بك من زاءر ... كنت الي وجهك مشتاقا
 ثم يقول: يا نور عيني وحبيب قلبي. قد صرت الي من يصونك. ويعرف قدرك. ويعظم حقك. ويرعي قيمتك. ويشفق عليك. وكيف لا تكون كذلك وانت تعظم الاقدار. وتعمر الديار. وتسمو علي الاشراف. وترفع الذكر. وتعلي القدر. وتءنس من   الوحشة. ثم يطرحه في الكيس ويقول:
 بنفسي محجوب عن العين شخصه ... ومن ليس يخلو من لساني ولا قلبي
 فانظر يا عاقل الي هذه الخساسة (للشريشي)

  AUTO ذكر وفاة سليمان بن عبد الملك

  كان سليمان بن عبد الملك كثير الاكل. حج مرة وكان الحر في الحجاز اذ ذاك شديدا فتوجه الي الطاءف طلبا للبرودة. واتي برمان فاكل سبعين رمانة. ثم اتي بجدي وست دجاجات فاكلها. ثم اتي بزبيب من زبيب الطاءف فاكل منه كثيرا. ونعس فنام ثم انتبه. فاتوه بالغداء فاكل علي عادته. وقيل: كان سبب موته انه اتاه نصراني وهو نازل علي دابق بزنبيلين مملوءين تينا وبيضا. فامر من يقشر له البيض وجعل ياكل بيضة وتينة حتي اتي علي الزنبيلين. ثم اتوه بمخ وسكر فاكله فاتخم ومرض ومات (لابي الفداء)

  AUTO طباع الهنود

  ان اهل الهند يعيبون الملاهي ولا يتخذونها. ولا يشربون الشراب ولا يتناولون الخل لانه من الشراب وليس ذلك دينا ولكن انفة. ويقولون اي ملك شرب الشراب فليس بملك. وذلك ان حولهم ملوكا يقاتلونهم فيقولون كيف يدبر امر ملكه وهو سكران



  AUTO ملبوس ملوك الهند

  ان ملوك الهند تلبس في اذانهم الاقراط من الجوهر النفيس المركب في الذهب. وتضع في اعناقهم القلاءد النفيسة المشتملة علي فاخر الجوهر الاحمر والاخضر واللءلء مما يعظم قيمته. وهي اليوم كنوزهم وذخاءرهم وتلبسه قوادهم ووجوههم. والرءيس منهم يركب علي عنق رجل منهم وفي يده شء يعرف بالجترة وهي مظلة من ريش الطواويس ياخذها بيده فيتقي بها الشمس واصحابه محدقون به (سلسلة التواريخ)

  AUTO ذكر عمود السواري في الاسكندرية

  من غراءب مدينة الاسكندرية عمود الرخام الهاءل الذي بخارجها المسمي عندهم بعمود السواري. وهو متوسط في غابة نخل وقد امتاز عن شجراتها سموا وارتفاعا. وهو قطعة واحدة محكمة النحت قد اقيم علي قواعد حجارة مربعة امثال الدكاكين العظيمة. ولا تعرف كيفية وضعه هنالك ولا يتحقق من وضعه (لابن بطوطة)

  AUTO سبب موت الوليد بن عبد الملك

  وقع بين الوليد بن عبد الملك و (بين) اخيه سليمان كلام. فعجل عليه سليمان بامر يلحق بامه. ففتح فاه ليجيبه. واذا بجنبه عمر بن عبد العزيز فامسك علي فيه ورد كلمته وقال: يا ابن عبد الملك. اخوك وابن امك وله السبق عليك. فقال:



 يا ابا حفص قتلتني. قال: وما صنعت بك. قال: رددت في صدري احر من الجمر. ومال لجنبه فمات (للطرطوشي)

  AUTO دير سمعان 

 

  AUTO دير سمعان

 بناحية دمشق في موضع نزه محدقة به البساتين والدور والقصور. وكان فيه حبيس مشهور منقطع عن الخلق جدا. وكان يخرج راسه من كوة في كل سنة يوما معلوما فكل من وقع عليه بصره من المرضي والزمني عوفي. فسمع به ابراهيم ابن ادهم فذهب اليه حتي يشاهد ذلك. قال: رايت عند الدير خلقا كثيرا من الواقفين عند الكوة يترقبون خروج راس الحبيس. فلما كان ذلك اليوم اخرج راسه ونظر اليهم يمينا وشمالا. فكل من وقع نظره عليه قام سليما معافي (للقزويني)

  AUTO ذكر موتي اهل الصين

  اذا مات رجل من اهل الصين لم يدفن الا في اليوم الذي مات في مثله من قابل. يجعلونه في تابوت ويخلونه في منازلهم ويجعلون عليه النورة. واما الملوك فيجعلونهم في الصبر والكافور سنين. ومن لم يبك ضرب بالخشب كذلك النساء والرجال (سلسلة التواريخ)

  AUTO محمد بن مروان وملك النوبة

  ذكر محمد بن مروان للمهدي قال: لما شتت شمل بني   مروان وقعت انا بارض النوبة. فاحببت ان يمكنني ملكهم من المقام عنده زمانا. فجاءني زاءرا وهو رجل طويل اسود اللون. فخرجت اليه من قبتي وسالته ان يدخلها. فابي ان يجلس الا خارج القبة علي التراب. فسالته عن ذلك فقال: ان الله تعالي اعطاني الملك فحق علي ان اقابله بالتواضع (للقزويني)

  AUTO الطبيب والميت

  حدث بعض الشاميين ان رجلا خبازا بينما هو يخبز في تنوره بمدينة دمشق اذ عبر عليه رجل يبيع المشمش. (قال) فاشتري منه وجعل ياكله بالخبز الحار. فلما فرغ سقط مغشيا عيه فنظروه فاذا هو ميت. فجعلوا يتربصون به ويحملون اليه الاطباء فيلتمسون دلاءله ومواضع الحياة منه فقضوا بانه ميت. فغسل وكفن وحمل الي الجبانة. فلما خرجوا به من باب المدينة استقبلهم رجل طبيب يقال له اليبرودي وكان طبيبا ماهرا حاذقا بالطب فسمع الناس يلهجون بقصته فقال لهم: حطوه حتي ابصره. فحطوه وجعل يقلبه وينظر في امارات الحياة التي يعرفها. ثم فتح فمه وسقاه شيءا واذا الرجل قد فتح عينيه وتكلم عاد كما كان الي دكانه (للطرطوشي)

  AUTO المستحسن من افعال السودان

  من افعالهم الحسنة قلة الظلم. فهم ابعد الناس عنه   وسلطانهم لا يسامح احدا في في شء منه. ومنها شمول الامن في بلادهم فلا يخاف المسافر فيها ولا المقيم من سارق ولا غاصب. ومنها عدم تعرضهم لمال من يموت ببلادهم من البيضان ولو كان القناطير المقنطرة. انما يتركونه بيد ثقة من البيضان حتي ياخذه مستحقه. ومنها مواظبتهم للصلوات والتزامهم لها في الجماعات وضربهم اولادهم عليها. واذا كان يوم الجمعة ان لم يبكر الانسان الي المسجد لم يجد اين يصلي لكثرة الزحام (لابن بطوطة)

  AUTO غناء ابراهيم بن المهدي

  حكي المنجم قال: حكي لي ان ابراهيم بن المهدي كان احسن الناس غناء. وذلك اني كنت اراه في مجالس الخلفاء مثل المامون والمعتصم يغني المغنون فاذا ابتدا هو لم يبق احد من الغلمان والمتصرفين واصحاب الصناعات والمهن الصغار والكبار الا وقد ترك ما في يده وصار باقرب موضع يمكنه ان يسمعه. فلا يزال مصغيا اليه لاهيا عما كان فيه ما دام يغني فاذا امسك وغني غيره رجعوا الي اشغالهم. وقد رايت منه شيءا عجيبا لو حدثت به ما صدق. كان اذا ابتدا يغني اصغت الوحش ومدت اعناقها ولم تزل تدنو منه حتي تضع رءوسها علي الدكان الذي كنا عليه. فاذا سكت نفرت عنا حتي تنتهي الي ابعد غاية يمكنها التباعد فيها عنا  قد جاء في النوادر عن ليلي الاخيلية ان قال الحجاج: يا غلام   اذهب الي فلان فقل له يقطع لسانها. فامر باحضار الحجام فقالت: ثكلتك امك. انما ان تقطع لساني بالصلة. وهي لفظة مستعملة عند من له امر ونهي. فتعجب من ذكاءها (للشريشي)

  AUTO انصاف هرمز لرعيته

  كان هرمز انو شروان عادلا ياخذ للادني من الشريف. وبالغ في ذلك حتي ابغضه خواصه واقام الحق علي بنيه ومحبيه. وافرط في العدل والتشديد علي الاكابر وقصر ايديهم عن الضعفاء الي الغاية. ووضع صندوقا في اعلاق خرق وامر ان يلقي المتظلم قصته فيه والصندوق مختوم بخاتمه. وكان يفتح الصندوق وينظر في المظالم خوفا من ان لا توصل اليه الشكاوي علي بطانته واهله. ثم طلب ان يعلم بظلم المتظلم ساعة فساعة فامر باتخاذ سلسلة من الطريق وخرق لها في داره الي موضع جلوسه وقت خلوته وجعل فيها حرسا. فكان المتظلم يجء من ظاهر الدار فيحرك السلسلة فيعلم به فيتقد باحضاره وازالة ظلامته.

  AUTO شهادة جالينوس للنصاري

  قد ادرك جالينوس عهد قوموذوس وكان دين النصاري قد ظهر في ايامه. وقد ذكرهم جالينوس في كتابه في جوامع كتاب افلاطون في سياسة المدن فقال: ان جمهور الناس لا يمكنهم ان يفهموا سياقة الاقاويل البرهانية ولذلك صاروا محتاجين الي   رموز ينتفعون بها. (يعني بالرموز الاخبار عن الثواب العقاب في الدار الاخرة) . من ذلك انا نري الان القوم الذين يدعون نصاري انما اخذوا ايمانهم عن الرموز. وقد يظهر منهم افعال مثل افعال من تفلسف بالحقيقة. وذاك ان عدم جزعهم من الموت امر قد نراه كلنا. وكذلك ايضا عفافهم فان منهم قوما رجالا ونساء ايضا قد اقاموا جميع ايامهم ممتنعين عن الماثم. ومنهم قوم قد بلغ من ضبطهم لانفسهم في التدبير وشدة حرصهم علي العدل ان صاروا غير مقصرين عن الذين يتفلسفون بالحقيقة. انتهي كلام جالينوس (لابي الفداء)

  AUTO محمد الزيات

  قيل ان محمد بن عبد الملك الزيات عمل تنورا من حديد. ووضع مسامير في داخله ليعذب من يريد عذابه. فكان هو اول من جعل فيه وقيل له: ذق ما رمت ان تذيق الناس (لابن طقطقي)

  AUTO ظلم ابي رغال

  كان ابو رغال ملكا بالطاءف وكان يظلم رعيته. فمر بامراة ترضع صبيا يتيما بلبن عنز لها فاخذها منها. وكانت سنة مجدبة فبقي الصبي بلا مرضعة فمات. فرمي الله ابا رغال بقارعة فاهلكه فرجمت العرب قبره وهو بين مكة والطاءف (للاصبهاني)



  AUTO المتظلمون في بلاد الصين

  في كل مدينة من مدن الصين شء يدعي الدرا. وهو جرس علي راس ملك تلك المدينة. مربوط بخيط مار علي ظهر الطريق للعامة كافة. وبين الملك وبينه نحو من فرسخ. فاذا حرك الخيط الممدود ادني حركة تحرك الجرس. فمن كانت له ظلامة حرك هذا الخيط فيتحرك الجرس منه علي راس الملك. فيءذن له في الدخول حتي ينهي حاله بنفسه ويشرح ظلامته وجميع البلاد فيها مثل ذلك (سلسلة التواريخ)

  AUTO نظام الملك والشيخ الفقير

  كان نظام الملك اذا دخل عليه الاءمة الاكابر يقوم لهم ويجلس في مسنده. وكان له شيخ فقير اذا دخل اليه يقوم له ويجلسه في مكانه ويجلس بين يديه. فقيل له في ذلك فقال: ان اولءك اذا دخلوا علي يثنون علي بما ليس في فيزيدني كلامهم عجبا وتيها. وهذا يذكرني عيوب نفسي وما انا فيه من الظلم. فتنكسر نفسي لذلك فارجع عن كثير مما انا فيه (لابي الفرج)

  AUTO قيس بن سعد والاعرابي

  قيل لقيس بعد سعد: هل رايت قط اسخي منك. قال: نعم. نزلنا بالبادية علي امراة فحضر زوجها فقالت: انه نزل بك ضيفان. فجاء بناقة فنحرها وقال: شانكم. فلما جاء الغد جاء باخري   ونحرها وقال: شانكم. فقلت: ما اكلنا من التي نحرت البارحة الا اليسير. فقال: اني لا اطعم اضيافي الغاب. فاقمنا عنده اياما والسماء تمطر وهو يفعل كذلك. فلما اردنا الرحيل وضعنا في بيته ماءة دينار وقلنا للمراة: اعتذري لنا منه ومضينا. فلما متع النهار اذا رجل يصيح خلفنا: قفوا ايها الركب اللءام اعطيتمونا ثمن القري، لتاخذنها والا طعنتكم برمحي فاخذناها وانصرف (للطرطوشي)

  AUTO قلعة ماردين

  قال القزويني: هي قلعة مشهورة علي قلة جبل بالجزيرة ليس علي وجه الارض قلعة احسن منها ولا احكم ولا اعظم. وهي مشرفة علي دنيسر ودارا ونصيبين وقدامها ربض عظيم فيه اسواق وفنادق ومدارس وربط. وضعها وضع عجيب ليس في شء من البلدان مثلها. وذلك ان دورهم كالدرج كل دار فوق اخري. وجل شربهم من الصهاريج المعدة في دورهم. وقال بعض الظرفاء في ماردين
 حماها الله لي سكن ... لولا الضرورة ما فارقتها نفسا

  AUTO موت ملوك السودان

  اذا مات ملك السودان عقدوا له قبة عظيمة من خشب الساج ووضعوها في موضع قبره. ثم اتوا به علي سرير قليل الفرش والوطاء فادخلوه في تلك القبة. ووضعوا معه حليته وسلاحه وانيته التي كان ياكل فيها ويشرب وادخلوا فيها الاطعمة والاشربة   وادخلوا معها رجالا ممن كان يخدم طعامه وشرابه. واغلقوا عليهم باب القبة وجعلوا فوق القبة الحصر والامتعة. ثم اجتمع الناس فردموا فوقها بالتراب حتي تاتي كالجبل الضخم. ثم يخندقون حولها حتي لا يوصل الي ذلك الكوم الا من موضع واحد. وهم يذبحون لموتاهم الذباءح (لابن عبد العزيز البكري)

  AUTO ضعف راي الخليفة الامين

  مما يحكي من تفريط الامين وجهله انه كان قد ارسل علي حرب اخيه رجلا من اصحاب ابيه يقال له علي بن عيسي بن ماهان. وارسل معه خمسين الفا. وكان اول من بعث بعثه الي اخيه. فمضي علي ابن عيسي بن ماهان في ذلك العسكر الكثيف. وكان شيخا من شيوخ الدولة جليلا ومهيبا. فالتقي بطاهر بن الحسين ظاهر الري وعسكر طاهر نحو اربعة الاف فارس. فاقتتلوا اقتتالا شديدا كانت الغلبة فيه لطاهر. وقتل علي بن عيسي فارسل طاهر راسه الي المامون. وكتب اليه كتابا نسخته: اما بعد فهذا كتابي الي امير المءمنين اطال الله بقاءه وراس علي بن عيسي بين يدي وخاتمه في يدي وجنده تحت امري والسلام. وارسل الكتاب علي البريد فوصل الي المامون في ثلاثة ايام وبينهما مسير ماءتين وخمسين فرسخا. ثم ان خبر علي بن عيسي ورد الي الامين وهو يصطاد السمك فقال للذي اخبره بذلك: دعني فان كوثرا قد اصطاد   سمكتين وانا الي الان ما اصطدت شيءا. وكان كوثر خادما له وكان يحبه (للفخري)

  AUTO موت ملوك بلاد سرنديب

  اذا مات الملك ببلاد سرنديب صير علي عجلة قريبا من الارض وعلق في مءخرها مستلقيا علي ظهره يجر شعر راسه التراب عن الارض. وامراة بيدها مكنسة تحثو التراب علي راسه وتنادي: ايها الناس هذا ملككم بالامس قد ملككم وكان امره نافذا فيكم وقد صار الي ما ترون من ترك الدنيا واخذ روحه ملاك الموت فلا تغتروا بالحياة بعده. وكلام نحو هذا ثلاثة ايام. ثم يهيا له الصندل والكافور والزعفران فيحرق به ثم يرمي برماده في الريح. والهند كلهم يحرقون موتاهم بالنار. وسرنديب اخر الجزاءر. وهي من بلاد الهند. وربما احرق الملك فتدخل نساءه النار فيحترقن معه.

  AUTO حذاقة اهل الصين

  اهل الصين من احذق خلق الله كفا بنقش وصناعة وكل عمل لا يقدمهم فيه احد من ساءر الامم. والرجل منهم يصنع بيده ما يقدر ان غيره يعجز عنه فيقصد به باب الملك يلتمس الجزاء علي لطيف ما ابتدع. فامر الملك بنصبه علي بابه من وقته ذلك الي سنة. فان لم يخرج احد فيه عيبا جازاه وادخله في جملة صناعه وان اخرج فيه عيب اطرحه ولم يجازه. وان رجلا منهم صور سنبلة   عليها عصفور في ثوب حرير لايشك الناظر اليها انها سنبلة وان عصفورا عليها. فبقيت مدة ثم اجتاز بها رجل احدب فعابها. فادخل الي ملك ذلك البلد وحضر صانعها. فسءل الاحدب عن العيب فقال: المتعارف عند الناس جميعا انه لا يقع عصفور علي سنبلة الا امالها. وان هذا المصور صور السنبلة قاءمة لا ميل لها واثبت العصفور فوقها منتصبا فاخطا. فصدق ولم يثب الملك صانعها بشي (سلسلة التواريخ)  حدث ابن بطوطة بهذا الشان قال: واهل الصين اعظم الامم احكاما للصناعات واشدهم اتقانا فيها. وذلك مشهور من حالهم قد وصفه الناس في تصانيفهم فاطنبوا فيه. واما التصوير فلا يجاريهم احد في احكامه فان لهم فيه اقتدارا عظيما. ومن عجيب ما شاهدت لهم من ذلك اني ما دخلت قط مدينة من مدنهم ثم عدت اليها الا ورايت صورتي وصور اصحابي منقوشة في الحيطان والكواغد موضوعة في الاسواق. ولقد دخلت الي مدينة السلطان فمررت علي سوق النقاشين ووصلت الي قصر السلطان مع اصحابي ونحن علي زي العراقيين. فلما عدت من القصر عشيا مررت بالسوق المذكورة فرايت صورتي وصورة اصحابي منقوشة في كاغد قد الصقوه بالحاءط. فجعل كل واحد منا ينظر الي صورة صاحبه لا تخطء شيءا من شبهه. وذكر لي ان السلطان   امرهم بذلك وانهم اتوا الي القصر ونحن به فجعلوا ينظرون الينا ويصورون صورنا ونحن لم نشعر بذلك. وتلك عادة لهم في تصوير كل من يمر بهم. وتنتهي حالهم في ذلك الي ان الغريب اذا فعل ما يوجب فراره عنهم بعثوا صورته الي البلاد وبحث عنه فحيثما وجد شبه تلك الصورة اخذ (لابن بطوطة)

  AUTO عدل نور الدين

  لم يكن في سير الملوك احسن من سيرة نور الدين ولا اكثر تحريا للعدل منه. وكان لا ياكل ولا يلبس ولا يتصرف قي الذي يخصه الا من ملك كان له. قد اشتراه من سهمه من الغنيمة. ولقد شكا اليه زوجته من الضيقة. فاعطاها ثلاثة دكاكين في حمص كانت له يحصل منها في السنة نحو العشرين دينارا. فلما استقلتها قال: ليس لي الا هذا. وجميع ما في يدي انا خازن فيه للمسلمين لا اخونهم فيه ولا اخوض نار جهنم لاجلك (لابي الفرج)

  AUTO الشيخ ابو عبد الله والفيلة

  يحكي ان الشيخ ابا عبد الله بن خفيف قصد مرة جبل سرنديب ومعه نحو ثلاثين من الفقراء. فاصابتهم مجاعة في طريق الجبل حيث لا عمارة وتاهوا عن الطريق. وطلبوا من الشيخ ان ياذن لهم في القبض علي بعض الفيلة الصغار وهي في ذلك المحل كثيرة جدا ومنه تحمل الي حضرة ملك الهند. فنهاهم الشيخ عن   ذلك فغلب عليهم الجوع فتعدوا قول الشيخ وقبضوا علي فيل صغير منها وذكوه واكلوا لحمه وامتنع الشيخ من اكله. فلما ناموا تلك الليلة اجتمعت الفيلة من كل ناحية واتت اليهم. فكانت تشم الرجل منهم وتقتله حتي اتت علي جميعهم. وشمت الشيخ ولم تتعرض له واخذه فيل منها ولف عليه خرطومه ورمي به علي ظهره واتي به الموضع الذي به العمارة. فلما راه اهل تلك الناحية عجبوا منه واستقبلوه ليتعرفوا امره. فلما قرب منهم امسكه الفيل بخرطومه ووضعه عن ظهره الي الارض بحيث يرونه فجاءوا اليه وذهبوا به الي ملكهم فعرفوه خبره وهم كفار واقام عندهم اياما (لابن بطوطة)

  AUTO موت المنصور

  اخبر الفضل بن الربيع قال: كنت مع المنصور في السفر الذي مات فيه. فنزلنا بعض المنازل فدعا بي وهو في قبته الي حاءط وقال: الم انهكم ان تدعوا العامة تدخل هذه المنازل فيكتبون فيها ما لا خير فيه. قلت: وما هو. قال: الا تري ما علي الحاءط مكتوبا:
 ابا جعفر حانت وفاتك وانقضت ... سنوك وامر الله لا بد نازل
 ابا جعفر هل كاهن او منجم ... يرد قضاء الله ام انت جاهل   فقلت: والله ما علي الحاءط شء وانه لنقي ابيض. قال: انها والله نفسي نعيت الي الرحيل. فرحلنا وثقل حتي بلغ بءر ميمون. فقلت له: قد دخلت الحرم. قال: الحمد لله. وقبض من يومه. ولما حضرته الوفاة قال: السلطان من لا يموت (للشريشي)

  AUTO يحيي بن خالد والفص

  قيل ليحيي بن خالد بن برمك: ايها الوزير اخبرنا باحسن ما رايت في ايام سعادتك. قال: ركبت يوما في بعض الايام في سفينة اريد التنزه. فلما خرجت برجلي لاصعد اتكات علي لوح من الواحها. وكان باصبعي خاتم فطار فصه من يدي وكان ياقوتا احمر قيمته الف مثقال من الذهب. فتطيرت من ذلك ثم عدت الي منزلي واذا بالطباخ قد اتي بذلك الفص بعينه وقال: ايها الوزير لقيت هذا الفص في بطن حوت وذلك لاني اشتريت حيتانا للمطبخ فشققت بطنها فرايت هذا الفص فقلت: لا يصلح هذا الا للوزير اعزه الله تعالي. فقلت: الحمد لله هذا بلوغ الغاية

  AUTO الذل بعد العزة

  وقيل ليحيي: اخبرنا ببعض ما لقيت من المحن. قال: اشتهيت لحما في قدر طباخ وانا في السجن. فغرمت الف دينار في شهوتي حتي اتيت بقدر ولحم مقطع في قصبة فارسية. والخل وساءر حواءجها في قصبة اخري. وتركوا عندي ما احتاج اليه. واتيت   بنار فاوقدت تحت القدر ونفخت ولحيتي في الارض حتي كادت روحي تخرج. فلما نضجت تركتها تفور وتغلي وفتت الخبز. وعمدت لانزلها فانفلتت من يدي وانكسرت القدر علي الارض فبقيت التقط اللحم. وامسح منه التراب واكله وذهب المرق الذي كنت اشتهيته وهذا اعظم ما مر بي (للاتليدي)

  AUTO الخطيب والتلميذ

  اشتهر في جزيرة صقلية ارخيلوخوس الخطيب الملقب بالغراب . وسار اليه الطلبة لاستفادة الخطابة منه. وكان من جملة قاصديه فتي من اليونان يقال له ثيسياس ورغب اليه في تعليم هذا الفن وضمن له عن ذلك مالا معينا فاجابه برغبته وعلمه. فلما اتقنها حاول الغدر به ورام فسخ ما وافقه عليه فقال له: يا معلم ما حد الخطابة. فقال: انها المفيدة للاقناع. قال: اني اناظرك الان في الاجرة. فان اقنعتك بانني لا ادفعها اليك لم ادفعها اذ قد اقنعتك بذلك. وان لم اقدر علي ذلك فلست اعطيك شيءا لانني لم اتعلم منك الخطابة التي هي مفيدة للاقناع. فاجابه المعلم وقال: وانا ايضا اناظرك فان اقنعتك بانه يجب لي اخذ حقي منك اخذته اخذ من اقنع. وان لم اقنعك فيجب ايضا اخذه منك اذ قد نشات تلميذا يستظهر علي معلمه. قد قيل في المثل: بيض ردء لغراب ردء (لابي الفرج)



  AUTO صفة مسجد البصرة وذكر خطيبها

  مسجد البصرة من احسن المساجد. وصحنه متناهي الانفساح مفروش بالحصباء الحمراء التي يءتي بها من وادي السباع. شهدت مرة بهذا المسجد صلاة الجمعة. فلما قام الخطيب به الي الخطبة وسردها لحن فيها لحنا كثيرا جليا فعجبت من امره وذكرت ذلك للقاضي حجة الدين فقال لي: ان هذا البلد لم يبق به من يعرف شيءا من علم النحو. وهذه عبرة لم تفكر فيها. سبحان مغير الاشياء ومقلب الامور. هذه البصرة التي الي اهلها انتهت رءاسة النحو وفيها اصله وفرعه ومن اهلها امامه الذي لا ينكر سبقه لا يقيم خطيبها خطبة الجمعة علي دوبه عليها (لابن بطوطة)

  AUTO حلم المامون

  انه كان للمامون خادم يسرق طاساته التي يشرب فيها. فقال له المامون: اذا سرقت شيءا فاتني بما تسرقه فاشتريه منك. فقال له الخادم: اشتر مني هذه. واشار الي التي بين يديه. فقال: بكم. قال: بدينارين. قال: علي شرط انك لا تسرقها. قال: نعم. فاعطاه دينارين. فلم يعد الخادم يسرق بعدها شيءا لما راي من حلمه (للاتليدي)

  AUTO ذكر العجلات التي يسافر عليها ببلاد الروم

  الروم يسمون العجلة عربة. وهي عجلات تكون للواحدة   منهن اربع بكرات كبار ومنها ما يجره فرسان ومنها ما يجره اكثر من ذلك وتجرها ايضا البقر والجمال علي حال العربة في ثقلها او خفتها. والذي يخدم العربة يركب احد الافراس التي تجرها ويكون عليه سرج وفي يده سوط يحركها للمشي وعود كبير يصوبها به اذا عاجت عن القصد. ويجعل علي العربة شبه قبة من قضبان خشب مربوط بعضها الي بعض بسيور جلد رقيق وهي خفيفة الحمل وتكسي باللبد او بالملف. ويكون فيها طيقان مشبكة ويري الذي بداخلها الناس ولا يرونه ويتقلب فيها كما يحب وينام وياكل ويقرا ويكتب وهو في حال سيره. والتي تحمل الاثقال والازواد وخزاءن الاطعمة من هذه العربات يكون عليها شبه البيت كما ذكرنا وعليه قفل (لابن بطوطة)

  AUTO كرم حسن بن سهل

  كان الحسن بن سهل وزيرا للمامون. وتزوج المامون ابنته بوران وانحدر في اهله واصحابه وعساكره وامراءه الي فم الصلح بواسط. فقام الحسن بن سهل في انزالهم قياما عظيما وبذل من الاموال ونثر من الدرر ما يفوت حد الكثرة حتي انه عمل بطاطيخ من عنبر وجعل في وسط كل واحدة منها رقعة بضيعة من ضياعه ونثرها فمن وقعت في يده بطيخة منها فتحها وتسلم الضيعة التي فيها. وكانت دعوة عظيمة تتجاوز حد   الكثرة حتي ان المامون نسب وزيره في ذلك الي السرف. وقالوا: جملة ما اخرج علي دعوة فم الصلح خمسون الف الف درهم. وكان الحسن بن سهل قد فرش للمامون حصيرا منسوجا من ذهب ونثر عليه الف لءلءة من كبار اللءلء (الفخري)

  AUTO ملك الروم وحاتم الطاءي

  من اعجب ما حكي عن حاتم الطاءي هو ان احد قياصرة الروم بلغته اخبار حاتم فاستغرب ذلك. وكان قد بلغه ان لحاتم فرسا من كرام الخيل عزيزة عنده فارسل اليه بعض حجابه يطلب منه الفرس هدية اليه وهو يريد ان يمتحن سماحته بذلك. فلما دخل الحاجب ديار طء سال عن ابيات حاتم حتي دخل عليه. فاستقبله ورحب به وهو لا يعلم انه حاجب الملك. وكانت المواشي حينءذ في المراعي فلم يجد اليها سبيلا لقري ضيفه فنحر الفرس واضرم النار. ثم دخل الي ضيفه يحادثه فاعلمه انه رسول قيصر وقد حضر يستميحه الفرس فساء ذلك حاتما وقال: هلا اعلمتني قبل الان فاني قد نحرتها لك اذ لم اجد جزورا غيرها بين يدي. فعجب الرسول من سخاءه وقال: والله لقد راينا منك اكثر مما سمعنا (لابن عبد ربه)

  AUTO وفاة نجل ملك ايذج

  لما دخلت مدينة ايذج اردت رءية السلطان فلم يتات لي   ذلك بسبب انه لا يخرج الا يوم الجمعة. وكان له ابن هو ولي عهده وليس له سواه فمرض في تلك الايام ولما انتصف الليل في احدي الليالي سمعنا الصراخ والنواح وقد مات المريض المذكور. ولما كان من الغد دخل علي شيخ الزاوية واهل البلد وقالوا: ان كبراء المدينة من القضاة والفقهاء والاشراف والامراء قد ذهبوا الي دار السلطان للعزاء فينبغي لك ان تذهب في جملتهم. فانفت من ذلك. فعزموا علي فلم يكن لي بد من المسير فسرت معهم. فوجدت مشور دار السلطان ممتلءا رجالا وصبيانا من المماليك وابناء الملوك والوزراء والاجناد وقد لبسوا التلاليس وجلال الدواب وجعلوا فوق رءوسهم التراب والتبن وبعضهم قد جز ناصيته. وانقسموا فرقتين فرقة باعلي المشور وفرقة باسفله. وتزحف كل فرقة الي جهة الاخري وهم ضاربون بايديهم علي صدورهم قاءلون: مولانا. فرايت من ذلك امرا هاءلا ومنظرا فظيعا لم اعهد مثله. ولما دخلت رايت جهات المشور غاصة بالناس. . . ونظرت يمينا وشمالا لارتاد موضعا لجلوسي. فرايت هنالك سقيفة مرتفعة عن الارض بمقدار شبر وفي احدي زواياها رجل منفرد عن الناس قاعد عليه ثوب صوف شبه اللبد يلبسه بتلك البلاد ضعفاء الناس ايام المطر والثلج وفي الاسفار. فتقدمت الي حيث الرجل وانقطع عني اصحابي لما راوا اقدامي نحوه   وعجبوا مني وانا لا علم عندي بشء من حاله. فصعدت السقيفة وسلمت علي الرجل فرد السلام وارتفع عن الارض كانه يريد القيام وهم يسمون ذلك نصف القيام. وقعدت في الركن المقابل له. ثم نظرت الي الناس وقد رموني بابصارهم جميعا. فعجبت منهم ورايت الفقهاء والمشايخ والاشراف مستندين الي الحاءط تحت السقيفة. واشار الي احد القضاة ان انحط الي جانبه. فلم افعل. وحينءذ استشعرت انه السلطان. فلما كان بعد ساعة اتي شيخ المشايخ نور الدين الكرماني فصعد الي السقيفة وسلم علي الرجل. فقام اليه وجلس فيما بيني وبينه فحينءذ علمت ان الرجل هو السلطان. ثم جء بالجنازة وهي بين اشجار الاترج والليمون والنارنج وقد ملاوا اغصانها بثمارها والاشجار بايدي الرجال. فكان الجنازة تمشي في بستان والمشاعل في رماح طوال بين يديها والشمع كذلك. فصلي عليها وذهب الناس معها الي مدفن الملوك وهو بموضع يقال له هلا فيحان علي اربعة اميال من المدينة. وهنالك مدرسة عظيمة يشقها النهر وبداخلها مسجد تقام فيه الجمعة وبخارجها حمام ويحف بها بستان عظيم وبها الطعام للوارد والصادر. ولم استطع ان اذهب معهم الي مدفن الجنازة لبعد الموضع فعدت الي المدرسة (لابن بطوطة)



  AUTO الباب التاسع في الاسفار

  AUTO سفر ابن بطوطة الي مدينة بلغار

  قال ابن بطوطة: كنت سمعت بمدينة بلغار فاردت التوجه اليها لاري ما ذكر عنها من انتهاء قصر الليل بها وقصر النهار ايضا في عكس ذلك الفصل. وكان بينها وبين محلة السلطان اوزبك خان سلطان الاتراك مسيرة عشر. فطلبت منه من يوصلني اليها فبعث معي من اوصلني اليها وردني اليه. ووصلتها في رمضان. فلما صلينا المغرب افطرنا واذن بالعشاء في اثناء افطارنا فصليناها واتممنا باقي الصلوات فطلع الفجر في اثر ذلك. ويقصر كذلك النهار بها في فصل قصره ايضا واقمت بها ثلاثا. وكنت اردت الدخول الي ارض الظلمة والدخول اليها من بلغار وبينهما مسيرة اربعين يوما. ثم اضربت عن ذلك لعظم المءونة فيه وقلة الجدوي. والسفر اليها لا يكون الا في عجلات صغار تجرها كلاب كبار. فان تلك المفازة فيها الجليد فلا تثبت قدم الادمي ولا حافر الدابة فيها والكلاب لها الاظفار فتثبت اقدامها في الجليد. ولا يدخلها الا الاقوياء من التجار الذين يكون لاحدهم ماءة عجلة او نحوها موقرة بطعامه وشرابه وحطبه. فانها لا شجر فيها ولا حجر ولا مدر. والدليل   بتلك الارض هو الكلب الذي قد سار فيها مرارا كثيرة وتنتهي قيمته الي الف دينار ونحوها. وتربط العربة الي عنقه ويقرن معه ثلاثة من الكلاب ويكون هو المقدم وتتبعه ساءر الكلاب بالعربات فاذا وقف وقفت. واذا كملت للمسافرين بهذه الفلاة اربعون مرحلة نزلوا عند الظلمة. وترك كل واحد منهم ما جاء به من المتاع هنالك. وعادوا الي منزلهم المعتاد. فاذا كان الغد عادوا لتفقد متاقهم فيجدون بازاءه من السمور والسنجاب والقاقم. فان رضي صاحب المتاع ما وجده ازاء متاعه اخذه وان لم يرضه تركه.

  AUTO رحلة ابن بطوطة الي الصين ومحنته بالاسر

 احب ملك الهند ان يبعث هدايا نفيسة لملك الصين. فعين السلطان للسفر معي الامير ظهير الدين الزنجاني وهو من فضلاء اهل العلم. والفتي كافورا واليه سلمت الهدية. وبعث معها الامير محمد الهروي في الف فارس ليوصلنا الي الموضع الذي نركب منه البحر. وكان سفرنا في السابع عشر لشهر صفر سنة سبعماءة وثلاث واربعين. وكان نزولنا في اول مرحلة بمنزل تلبت. ورحلنا منه الي منزل او ثم الي بيانة. ثم سرنا منها الي مدينة كول. ولما انتهينا اليها بلغنا ان بعض كفار الهنود حاصروا بلدة الجلالي واحاطوا بها وهي علي مسافة سبعة اميال من كول. فقصدناها والكفار يقاتلون   اهلها وقد اشرفوا علي التلف. ولم يعلم الكفار بنا حتي صدفنا الحملة عليهم وهم في نحو الف فارس وثلاثة الاف راجل فقتلناهم عن اخرهم واحتوينا علي خيلهم واسلحتهم. واستشهد من اصحابنا ثلاثة وعشرون فارسا وخمسة وخمسون راجلا واستشهد الفتي كافور الساقي الذي كانت الهدية مسلمة بيده. فكتبنا الي السلطان بخبره واقمنا في انتظار الجواب. وكان الكفار في اثناء ذلك ينزلون من جبل هنالك منيع. فيغيرون علي نواحي بلدة الجلالي. وكان اصحابنا يركبون كل يوم مع امير تلكالناحية ليعينوه علي مدافعتهم. وفي بعض تلك الايام ركبت في جماعة من اصحابي ودخلنا بستانا نقيل فيه وذلك فصل القيظ. فسمعنا الصياح فركبنا ولحقنا كفارا اغاروا علي قرية من قري الجلالي فاتبعناهم. فتفرقوا وتفرق اصحابنا في طلبهم وانفردت في خمسة من اصحابي. فخرج عليهنا جملة من الفرسان والرجال من غيضة هنالك ففررنا منهم لكثرتهم. واتبعني نحو عشرة منهم ثم انقطعوا عني الا ثلاثة منهم. ولا طريق بين يدي. وتلك الارض كثيرة الحجارة. فنشبت يدا فرسي بين الحجارة فنزلت عنه واقتلعت يده وعدت الي ركوبه. والعادة بالهند ان يكون مع الانسان سيفان احدهما معلق بالسرج ويسمي الركابي والاخر في التركش. فسقط سيفي الركابي من غمده وكانت حليته ذهبا فنزلت فاخذته وتقلدته وركبت   وهم في اثري. ثم وصلت الي خندق عظيم فنزلت ودخلت في جوفه فكان اخر عهدي بهم. ثم خرجت الي واد في وسط شعراء ملتفة في وسطها طريق فمشيت عليه ولا اعرف منتهاه. فبينما انا في ذلك خرج علي نحو اربعين رجلا من الكفار بايديهم القسي. فاحدقوا بي وخفت ان يرموني رمية رجل واحد ان فررت منهم. وكنت غير متدرع فالقيت بنفسي الي الارض واستاسرت وهم لا يقتلون من فعل ذلك. فاخذوني وسلبوني جميع ما علي غير جبة وقميض وسروال ودخلوا بي الي تلك الغابة. فانتهوا بي الي موضع جلوسهم منها علي حوض ماء بين تلك الاشجار. واتوني بخبز ماش وهو الجلبان فاكلت منه وشربت من الماء. وكان معهم مسلمان كلماني بالفارسية وسالاني عن شاني. فاخبرتهما ببعضه وكتمتهما اني من جهة السلطان فقالا لي: لا بد ان يقتلك هءلاء او غيرهم ولكن هذا مقدمهم. واشارا الي رجل منهم فكلمته بترجمة المسلمين وتلطفت له. فوكل بي ثلاثة منهم احدهم شيخ ومعه ابنه والاخر اسود خبيث. وكلمني اولءك الثلاثة ففهمت منهم انهم امروا بقتلي. واحتملوني عشي النهار الي كهف وسلط الله علي الاسود منهم حمي مرعدة فوضع رجليه علي ونام الشيخ وابنه. فلما اصبح تكلموا فيما بينهم واشاروا الي بالنزول معهم الي الحوض وفهمت انهم يريدون قتلي. فكلمت الشيخ   وتلطفت اليه فرق لي. وقطعت كمي قميصي واعطيته اياهما لكي لا ياخذه اصحابه في ان فررت. ولما كان عند الظهر سمعنا كلاما عند الحوض فظنوا انهم اصحابهم. فاشاروا الي بالنزول معهم فنزلنا ووجدنا قوما اخرين. فاشاروا عليهم ان يذهبوا في صحبتهم فابوا. وجلس ثلاثتهم امامي وانا مواجه لهم ووضعوا حبل قنب كان معهم بالارض وانا انظر اليهم واقول في نفسي: بهذا الحبل يربطونني عند القتل. واقمت كذلك ساعة ثم جاء ثلاثة من اصحابهم الذين اخذوني فتكلموا معهم وفهمت انهم قالوا لهم: لاي شء ما قتلمتموه. فاشار الشيخ الي الاسود كانه اعتذر بمرضه. وكان احد هءلاء الثلاثة شابا حسن الوجه فقال لي: اتريد ان اسرحك. فقلت: نعم. فقال: اذهب. فاخذت الجبة التي كانت علي فاعطيته اياها واعطاني منيرة بالية عنده واراني الطريق فذهبت وخفت ان يبدو لهم فيدركوني. فدخلت غيضة قصب واختفيت فيها الي ان غابت الشمس. ثم خرجت وسلكت الطريق التي ارانيها الشاب فافضت بي الي ماء فشربت منه وسرت
 الي ثلث الليل فوصلت الي جبل فنمت تحته. فلما اصبحت سلكت الطريق فوصلت ضحي الي جبل من الصخر عال فيه شجر ام غيلان والسدر. فكنت اجني النبق فاكله حتي اثر الشوك في ذراعي اثارا هي باقية به حتي الان. ثم نزلت من ذلك الجبل الي ارض مزدرعة   قطنا وبها اشجار الخروع. وهنالك باءن والباءن عندهم بءر متسعة جدا مطوية بالحجارة لها درج ينزل عليها الي ورد الماء. وبعضها يكون في وسطه وجوانبه القباب من الحجر والسقاءف والمجالس ويتفاخر ملوك البلاد وامراءها بعمارتها في الطرقات التي لا ماء بها. وسنذكر بعض ما رايناه منها فيما بعد. ولما وصلت الي الباءن شربت منه ووجدت عليه شيءا من عساليج الخردل قد سقطت لمن غسلها. فاكلت منها وادخرت باقيها ونمت تحت شجرة خروع. فبينما انا كذلك اذ ورد الباءن نحو اربعين فارسا مدرعين فدخل بعضهم الي المزرعة ثم ذهبوا وطمس الله ابصارهم دوني. ثم جاء بعدهم نحو خمسين في السلاح ونزلوا الي الباءن واتي احدهم الي شجرة ازاء الشجرة التي كنت تحتها فلم يشعر بي. ودخلت اذ ذاك في مزرعة القطن واقمت بها بقية نهاري واقاموا علي الباءن يغسلون ثيابهم ويلعبون. فلما كان الليل هدات اصواتهم فعلمت انهم قد مروا او ناموا. فخرجت حينءذ واتبعت اثر الخيل والليل مقمر وسرت حتي انتهيت الي باءن اخر عليه قبة. فنزلت اليه وشربت من ماءه واكلت من عساليج الخردل التي كانت عندي. ودخلت القبة فوجدتها مملوءة بالعشب مما يجمعه الطير فنمت بها وكنت احس حركة حيوان في تلك العشب اظنه حية فلا ابالي بها لما بي من الجهد. فلما اصبحت سلكت طريقا واسعة   تفضي علي قرية خربة. وسلكت سواها فكانت كمثلها واقمت كذلك اياما. وفي بعضها وصلت الي اشجار ملتفة بينها حوض ماء وداخلها شبه بيت وعلي جوانب الحوض نبات الارض كالنجيل وغيره. فاردت ان اقعد هنالك حتي يبعث الله من يوصلني الي العمارة. ثم اني وجدت يسير قوة فنهضت علي طريق وجدت بها اثر البقر. ووجدت ثورا عليه بردعة ومنجل فاذا تلك الطريق تفضي الي قري الكفار. فاتبعت طريقا اخري فافضت بي الي قرية خربة ورايت بها اسودين فخفتهما واقمت تحت اشجار هنالك. فلما كان الليل دخلت القرية ووجدت دارا في بيت من بيوتها شبه خابية كبيرة يصنعونها لاختزان الزرع وفي اسفلها نقب يسع الرجل. فدخلتها ووجدت داخلها مفروشا بالتبن وفيه حجر جعلت راسي عليه ونمت. وكان فوقها طاءر يرفرف بجناحه اكثر الليل واظنه كان يخاف فاجتمعنا خاءفين. واقمت علي تلك الحال سبعة ايام من يوم اسرت وهو يوم السبت. وفي السابع منها وصلت الي قرية للكفار عامرة وفيها حوض ماء ومنابت خضر فسالتهم الطعام فابوا ان يعطوني. فوجدت حول بءر بها اوراق فجل فاكلتها. وجءت القرية فوجدت جماعة كفار لهم طليعة فدعاني طليعتهم فلم اجبه. وقعدت الي الارض فاتي احدهم بسيف مسلول ورفعه ليضربني به فلم التفت اليه لعظيم ما بي من   الجهد. ففتشني فلم يجد عندي شيءا فاخذ القميص الذي كنت اعطيت كميه للشيخ الموكل بي. ولما كان اليوم الثامن اشتد بي العطش وعدمت الماء ووصلت الي قرية خراب فلم اجد بها حوضا. وعادتهم بتلك القري ان يصنعوا احواضا يجتمع بها ماء المطر فيشربون منه جميع السنة. فاتبعت طريقا فافضت بي الي بءر غير مطوية عليها حبل مصنوع من نبات الارض وليس فيه انية يستقي بها فربطت خرقة كانت علي راسي في الحبل وامتصصت ما تعلق بها من الماء فلم يروني. فربطجت خفي واستقيت به فلم يروني. فاستقيت به ثانيا فانقطع الحبل ووقع الخف في البءر. فربطت الخف الاخر وشربت حتي رويت. ثم قطعته فربطت اعلاه في رجلي بحبل البءر وبخرق وجدتها هنالك. فبينما انا اربطها وافكر في حالي اذ لاح لي شخص فنظرت اليه فاذا رجل اسود اللون بيده ابريق وعكاز وعلي كاهله جراب. فقال لي: سلام عليكم. فقلت له: عليكم السلام ورحمة الله وبركاته. فقال لي بالفارسية: من انت. فقلت له: انا تاءه. فقال لي: وانا كذلك. ثم ربط ابريقه بحبل كان معه واستقي ماء. فاردت ان اشرب فقال لي: اصبر. ثم فتح جرابه فاخرج منه غرفة حمص اسود مقلو مع قليل ارز فاكلت منه وشربت وسالني عن اسمي. فقلت: محمد. وسالته عن اسمه. فقال لي: القلب الفارح. فتفاءلت بذلك   وسررت به. ثم قال لي: بسم الله ترافقني. فقلت: نعم. فمشيت معه قليلا ثم وجدت فتورا في
 اعضاءي ولم استطع النهوض فقعدت. فقال: ما شانك. فقلت له: كنت قادرا علي المشي قبل ان القاك فلما لقيتك عجزت. فقال: سبحان الله. اركب فوق عنقي. فقلت له: انك ضعيف ولا تستطيع ذلك. فقال: يقويني الله. لا بد لك من ذلك. فركبت علي عنقه وقال لي: قل حسبنا الله ونعم الوكيل. فاكثرت من ذلك. وغلبتني عيني فلم افق الا لسقوطي علي الارض. فاستيقظت ولم ار للرجل اثرا واذا انا في قرية عامرة. فدخلتها فوجدتها لرعية الهنود وحاكمها من المسلمين فاعلموه بي فجاء الي. فقلت له: ما اسم هذه القرية. فقال لي: تاج بوره. وبينها وبين مدينة كول حيث اصحابنا فرسخان. وحملني ذلك الحاكم الي بيته فاطعمني طعاما سخنا واغتسلت وقال لي: عندي ثوب وعمامة اودعهما عندي رجل عربي مصري من اهل المحلة التي بكول. فقلت له: هاتهما البسهما الي ان اصل الي المحلة. فاتي بهما فوجدتهما من ثيابي كنت قد وهبتهما لذلك العربي لما قدمنا كول. فطال تعجبي من ذلك. وفكرت في الرجل الذي حملني علي عنقه. فتذكرت ما اخبرني به ولي الله ابو عبد الله المرشدي حسبما ذكرناه في السفر الاول اذ قال لي: ستدخل ارض الهند وتلقي بها اخي دلشاد ويخلصك من شدة تقع فيها. وتذكرت قوله   لما سالته عن اسمه فقال القلب الفارح. وتفسيره بالفارسية دلشاد. فعلمت انه هو الذي اخبرني بلقاءه وانه من الاولياء. ولم يحصل لي من صحبته الي المقدار الذي ذكرته. وكتبت تلك الليلة الي اصحابي بكول معلما لهم بسلامتي فجاءوا الي بفرس وثياب واستبشروا بي. ووجدت جواب السلطان قد وصلهم وبعث بفتي يسمي بسنبل الجامدار عوضا عن كافور المستشهد وامرنا ان نتمادي علي سفرنا ووجدتهم ايضا قد كتبوا للسلطان بما كان من امري وتشاءموا بهذه السفرة لما جري فيها وعلي وعلي كافور وهم يريدون ان يرجعوا. فلما رايت تاكيد السلطان في السفر اكدت عليهم وقوي عزمي فقالوا: الا تري ما اتفق لها في بداية هذه السفرة والسلطان يعذرك فلنرجع اليه او نقم حتي يصل جوابه. فقلت لهم: لا يمكن المقام وحيثما كنا ادركنا الجواب. فرحلنا عن كول واتممنا سفرنا الي الصين حتي انتهينا اليها (لابن بطوطة)

  AUTO نبذة من كتاب مروج الذهب للمسعودي (باختصار)

  اننا نذكر في هذا الباب جملا من اخبار ما اتصل بنا من البحر الحبشي والممالك والملوك وجملا من ترتيبها وغير ذلك من انواع العجاءب فنقول: ان بحر الصين والهند وفارس واليمن متصلة مياهها غير منفصلة. الا ان هيجانها وركودها يختلف لاختلاف   مهاب رياحها وابان ثورانها وغير ذلك. فبحر فارس تكثر امواجه ويصعب ركوبه عند لين بحر الهند واستقامة الركوب فيه وقلة امواجه. ويلين بحر فارس وتقل امواجه ويسهل ركوبه عند ارتجاج بحر الهند واضطراب امواجه وظلمته وصعوبته عند ركوبه. . . . والغوص علي اللءلء في بحر فارس انما يكون في اول نيسان الي اخر ايلول وما عدا ذلك من شهور السنة فلا غوص فيها. وتطلق المراكب من بحر فارس الي البحر الثاني وهو المعروف بلاروي. لا يدرك قعره ولا يحصر كثرة من نهاياته ولا تضبط غاياته لغزر ماءه واتساع فضاءه. وكثير من البحريين يزعمون ان الوصف لا يحيط باقطاره لما ذكرنا من تشعبه. وربما تقطعه السفن في الشهرين والثلاثة وفي الشهر علي قدر مهاب الرياح والسلامة. وليس في هذه البحار (اعني ما اشتمل عليه البحر الحبشي) اكبر من هذا البحر لاروي ولا اشد. وفي عرضه بحر الزنج وبلادهم. وعنبر هذا البحر قليل. وذلك ان العنبر اكثره يقع الي بلاد الزنج وساحل الشحر من ارض العرب. واهل الشحر اناس من قضاعة بن حمير وغيرهم من العرب. ويدعي من سكن هذا البلد من العرب المهرة. اصحاب شعور وجمم ولغتهم بخلاف لغة العرب. وذلك انهم يجعلون الشين بدلا من الكاف وغير ذلك في خطابهم ونوادر كلامهم وهم ذوو فقر وفاقة. ولهم نجب يركبونها بالليل تعرف   بالنجب المهرية تشبه في السرعة النجب البجاوية. بل عند جماعة انها اسرع منها. يسيرون عليها علي ساحل بحرهم. واجود العنبر ما وقع الي هذه الناحية والي جزاءر الزنج وساحله. وهو المدور الازرق. واهل جزاءر الزنج متفقو الكلمة لا يحصرهم العدد لكثرتهم ولا تحصي جيوش المراة المتملكة عليهم. وبين الجزيرة والجزيرة نحو الميل والفرسخ والفرسخين والثلاثة. وليس يوجد في جزاءر البحر الطف صنعة من اهل هذه الجزاءر في ساءر المهن والصناءع من الثياب والالات وغير ذلك. وبيوت اموال هذه الملكة الودع. وهذه الجزاءر تعرف جميعا بالدبجات. ومنها يحمل اكثر النارجيل. واخر هذه الجزاءر جزيرة سرنديب. ويلي سرنديب جزاءر اخر نحو من الف فرسخ. تعرف بالرامني معمورة فيها ملوك وفيها معادن ذهب كثيرة ويليها بلاد قيصور واليها يضاف الكافور القيصوري. واكثر ما ذكرنا من هذه الجزاءر غذاءهم النارجيل. ويحمل من هذه الجزاءر خشب البقم والخيزران والذهب. وفيلتها كثيرة ومن اهلها من ياكل لحوم الناس. وتتصل هذه الجزاءر بجزاءر النجمالوس. وهم امم عجيبة يخرجون في القوارب عند اجتياز المراكب بهم معهم العنبر والنارجيل وغير ذلك. فيتعاوضون بالحديد وشء من الثياب ولا يبيعون ذلك بالدراهم والدنانير. ويليهم جزاءر يقال لها ابرامان فيها اناس سود عجيبو الصور والمناظر   مفلفلو الشعور لا مراكب لهم فاذا وقع غريق اليهم ممن كسر المركب به في البحر اكلوه وكذلك فعلهم بالمراكب اذا وقعت اليهم. وذكر لي جماعة من النواخذة انهم ربما راوا في هذا البحر سحابا ابيض قطعا صغارا يخرج منه لسان طويل ابيض حتي يتصل بماء البحر فاذا اتصل به غلا لذلك وارتفعت منه زوابع عظيمة لا تمر زوبعة منها بشء الا اتلفته. واما البحر الرابع فهو بحر كله وهو قليل الماء كثير الجزاءر والصراءر. وذلك ان اهل المراكب يسمون ما بين الخليجين اذا كان طريقهم فيه الصر. ولهذا البحر انواع من الجزاءر والجبال عجيبة وانما غرضنا التلويح بلمع من الاخبار عنها لا البسط. وكذلك البحر الخامس المعروف بكردنج كثير الجبال والجزاءر فيه الكافور وماء الكافور. وفيه اجناس من الامم منهم جنس يقال لهم الفنجب شعورهم مفلفلة وصورهم عجيبة يعرضون في قوارب لهم لطاف للمراكب اذا اجتازت بهم ويرمون بنوع من السهام عجيب قد اسقي السم. ثم يليه بحر الصنف وفيه مملكة المهراج ملك الجزاءر وملكه لا يضبط لكثرته ولا تحصي جنوده. وقد حاز هذا الملك انواع الافاويه والطيب وليس احد من الملوك ما له. ومما يجهز به من بلاده ويحمل من ارضه الكافور والعود والقرنفل والصندل والبسباسة والقافلة والكبابة وغير ذلك مما لم نذكره. وجزاءره تصل ببحر لا يدرك
 غايته ولا يعرف منتهاه. وهو مما يلي بحر   الصين. وفي اطراف جزاءره جبال كثيرة فيها الناس مخرمو الاذان بيض الوجوه يجزون شعورهم. وتظهر من جبالهم النار بالليل والنهار. بنهارها نار حمراء وبالليل تسود وتلحق باعنان السماء لعلوها وذهابها في الجو تقذف باشد ما يكون من صوت الرعود والصواعق. ثم يليه بحر الصين وهو بحر خبيث كثير الموج والخب. وتفسير الخب الشدة العظيمة في البحر. وفيها جبال كثيرة لا بد للمراكب من النفوذ بينها. وليس بعد بلاد الصين مما يلي البحر ممالك تعرف ولا بلاد توصف الا بلاد السيلي وجزاءرها. ولم يصل اليها من الغرباء احد من العراق ولا غيرها فخرج عنها لصحة هواءها ورقة ماءها وجودة تربتها ولكثرة خيرها الا النادر من الناس. واهلها مهادنون لاهل الصين وملوكها. والهدايا بينهم لا تكاد تنقطع. وقد قيل انهم شعب من ولد عامور سكنوا هنالك علي حسب ما ذكرنا من سكني اهل الصين في بلادهم. وللصين انهار كبار مثل دجلة والفرات تجري من بلاد الترك والتبت والصغد. وهم بين بخاري وسمرقند. وهنالك جبال النوشادر. فاذا كان الصيف رايت في الليل نيرانا قد ارتفعت من تلك الجبال من نحو ماءة فرسخ. وبالنهار يظهر منها الدخان لغلبة شعاع الشمس وضوءها وضوء النهار. ومن هنالك يحمل النوشادر. فاذا كان اول الشتاء من اراد من بلاد خراسان ان يسلك الي بلاد الصين صار الي ما هنالك.



 وهنالك واد بين تلك الجبال طوله اربعون ميلا او خمسون ميلا. فياتي الي اناس هنالك علي فم الوادي فيرغبهم في الاجرة النفيسة فيحملون ما معه علي اكتافهم. وبايديهم العصي يضربون جنبيه خوفا ان يثلج ويقف فيموت من كرب الوادي. وهو يحضر امامهم حتي يخرجوا الي ذلك الراس من الوادي. وهنالك غابات ومستنقعات للماء فيطرحون انفسهم في ذلك الماء لما قد نالهم من شدة الكرب وحر النوشادر. ولا يسلك ذلك الطريق شء من البهاءم لان النوشادر يلتهب نارا في الصيف. فلا يسلك ذلك الوادي داع ولا مجيب. فاذا كان الشتاء وكثرت الثلوج والانداء وقع ذلك علي الموضع فاطفا حر النوشادر ولهيبه فيسلك الناس حينءذ ذلك الوادي. والبهاءم لا صبر لها علي ما ذكرناه من حره. وكذلك من ورد من بلاد الصين فعل به من الضرب ما فعل بالمار. والمسافة بين بلاد خراسان علي الموضع الذي ذكرنا الي بلاد الصين نحو من اربعين يوما. بين عامر وغامر ودهاس ورمال. وفي غير هذا الطريق مما يسلكه البهاءم نحو من اربعة اشهر الا ان ذلك في خفارات انواع من الترك. وقد رايت ببلخ شيخا جميلا ذا راي وفهم قد دخل الصين مرارا كثيرة ولم يركب البحر قط. وقد رايت عدة من الناس ممن سلك من بلاد الصغد علي جبال النوشادر الي ارض التبت والصين ببلاد خراسان. وبلاد الهند متصلة ببلاد   خراسان والسند مما يلي المنصورة والمولتان. والقوافل متصلة من السند الي خراسان. وكذلك الي الهند الي ان تتصل هذه الديار ببلاد زابلستان.

  AUTO السفرة الثانية من سفرات السندباد البحري

  قال السندباد البحري اني لما انهمكت في اللذات وانتهاب المسرات خطر ببالي السفر واشتاقت نفسي للمتجر ونسيت ما لقيت من الشدات. فاخذت في الاهبة واشتريت متاعا مليحا وشددت الاحمال وسافرت مع تجار مرافقين ورفاق موافقين. حتي وصلنا الي ساحل البحر وركبنا في مركب مكين ونحن بالله نستعين. وما زلنا نسير من جزيرة الي جزيرة ونحن نبيع ونشتري ونتعوض حتي نزلنا ذات يوم علي جزيرة كثيرة الاشجار والاثمار. خالية من الناس ما فيها ديار ولا نافخ نار. فرسا المركب عليها. وطلع التجار اليها. وتنزهوا علي رياضها وانهارها. وجمعوا من ازهارها واثمارها. وانا قد اخذت السفرة والمدام وجلست علي ساقية جارية بين اشجار مثمرة فاكلت وشربت وطاب لي المنام. فرقدت مكاني بين الاشجار. فما استيقظت الا والمركب قد اقلع وسار وسافر وغاص في البحر. فقمت ولم اجد عندي انيسا ولا جليسا. والمركب   قد ابعد عني وما بقيت انظره. فصرخت ولطمت علي راسي وانقطع رجاي من الحياة والدنيا وكادت مرارتي تنفطر من الندم. ووقعت علي الارض مغشيا علي زمانا طويلا وبكيت ولمت روحي حيث لم انته عن السفر. وندمت حيث لا تنفع الندم وقلت: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. وبقيت كالمجنون لا اقدر علي السكوت فصعدت علي شجرة عالية ونظرت يمينا وشمالا. فلم ار غير الماء والسماء فنظرت واذا شء ابيض قد لاح لي من البعد فنزلت من الشجرة. واخذت السفرة وكان فيها زاد كثير. ثم اني قصدت ذلك البياض واذا هي قبة كبيرة شاهقة ملسة ناعمة. فدنوت منها ودرت حولها فلم اجد لها بابا ولم اطق الصعود اليها من ملاستها. وكانت استدارتها خمسين خطوة فبقيت متحيرا في ذلك وكانت الشمس قد قاربت الغروب. واذا الجو قد اظلم وظهرت غيمة كبيرة فتاملتها واذا هي طير. فتذكرت ما اخبر البحريون عن طير الرخ الذي هو بقدر الغيمة وتلك القبة هي بيضته. واذا بالطير قد نزل عليها وانا في جانبها. فوقع احد مخالبه قدامي كانه سكة حديد كبيرة. فحللت عمامتي من راسي وشددت نفسي في طرف العمامة وفي المخلب شدا وثيقا. وقلت لعل هذا الطير يخرجني من هذه الجزيرة الي مكان عامر. فلما اصبح الصباح اقلع الرخ وطار في الفضاء وانا مربوط في مخلبه ربطا وثيقا والسفرة معي. ولم يزل   مرتفعا وانا متعلق بمخلبه فطار وعلا الي الجو حتي ظننت انه قد احتك بالسماء. ثم نكس راسه وطلب الارض فلم احس بنفسي الا وانا علي وجه الارض. فحللت العمامة من مخالبه واذا به ضرب علي حية كانها جمل واخذها وطار. وبقيت انا في واد عميق لا يبلغ النظر الي ارتفاعه ولا سبيل للنزول اليه ولا الصعود فقلت: انا لله وانا اليه راجعون. كل ناءبة تاتيني اصعب من الاخري. ثم اني تمشيت في ذلك الوادي واذا ارضه جميعها من حجر الالماس. وهو من افخر الجواهر الغالية الثمن. وفي ذلك الوادي حيات كل واحدة تبلع الفيل وهي كثيرة جدا. وتختفي بالنهار من هذا الطير الذي ذكرناه وتسعي بالليل. فبقيت متحيرا ذلك اليوم الي ان امسي المساء. ثم انني عمدت الي مغارة في كهف صغير ودخلت اليه وسددت بابه بحجر كبير واخرجت ما بقي معي من الزاد في السفرة. فاكلت كفايتي وانا ارتعد من الخوف. واذا بالحيات خرجت تسعي بعضها كالافيال وبعضها كالجمال. وعاينت ما هالني منها حتي طلع الفجر وقد اختفت الحيات. فخرجت امشي في الوادي وانا في حيرة عظيمة. وبينما انا واقف في الوادي اذ وقع بجانبي شقة لحم طري. فالتفت واذا بشقق كثيرة قد تساقطت من اعلي الجبال. فتذكرت ما اخبر به البحريون انه وادي الالماس الذي يقصده التجار ويشرحون اللحم ويرمونه   فيه فيلتصق فيه بعض الالماس فتنزل النسور وتصعده الي الجبل حتي تطعمه افراخها. فياتي التجار وياخذون ما لصق به من الاحجار كل تاجر من شقته وليس احد يقدر ان ياخذ منه شيءا الا بهذه الحيلة. فطار قلبي بذلك وجمعت من الوادي ما قدرت من افخر الالماس المليح وملات السفرة. واتيت الي شقة كبيرة تجللت فيها وربطتها في العمامة ربطا وثيقا والسفرة معي. وبعد قليل اتت النسور وكل منها حمل شقة وارتفع بها الي اعلي الجبل. وشقتي حملها نسر كبير ووضعها فوق الجبل ايضا. واذا بصيحات قد علت علي النسور فاجفلت وتركت اللحوم وطارت. فاتي التجار كل واحد الي شقته فنهض صاحب شقتي لياخذ ما لصق بها. فوجدني وارتعد مني
 فقلت له: لا تخف انا انسان مثلك. فصرخ وبكي وقال: يا خيبة تجارتي فيك. فقلت له: لا باس عليك. انا معي شء اعطيك اكثر مما حصل لرفاقك. ثم انه تقدم وحل الشقة والعمامة واخرجني. واذا بالتجار قد اجتمعوا الي وسالوني عن حالي وعرفوني. فحكيت لهم ما جري فتعجبوا عجبا عظيما وقالوا: الحمد لله علي سلامتك. ثم مضوا وانا معهم الي مجمع التجار. ثم اخرجت من السفرة التي معي واعطيت صاحب شقتي نصيبه وكنت قد ملاتها من الجواهر الثمينة. ونمت تلك الليلة عندهم وهم يسالوني عن عمري وانا لا اعي من فرحي واظن اني في المنام.



 ثم قمنا في الغد وسرنا في جبال عالية حتي اتينا علي جزية عظيمة وفيها شجرة الكافور كل شجرة منها تظلل ماءة رجل واكثر. وهو انهم يثقبون اعلي الشجرة فيسيل منها ماء الكافور ويملا جرارا عديدة. وبعد ذلك يظهر قطر الكافور كالصمغ ثم يبطل وتجف الشجرة. وفي هذه الجزيرة وحش يسمي الكركدن. وهو كرعايا البقر دون الفيل واكبر من الجاموس وماكوله نبات الارض. وله قرن واحد في وسط راسه طوله ذراع وعرضه قبضة وفيه صورة من اوله الي اخره. فاذا انشق رايت الصورة بياضا في سواد يشبه صورة انسان وبعض الحيوان. وذكروا ان هذا القرن يتخذ منه كل منطقة تساوي الف دينار. وهذا الحيوان هو الكركدن يشك الفيل بقرنه يحمله علي راسه فيسيل دهنه علي عيني الكركدن فيعميه ويبقي ملقي علي الارض. فياتي الطير الذي هو الرخ وياخذ الاثنين في مخالبه ويطير في الجو ويمضي يطعمهما فراخه. ورايت في تلك الجزيرة عجاءب كثيرة تحير العقل. ثم اني بعت من الالماس الذي معي وتعوضت شيءا كثيرا ومازلت اسير من جزيرة الي جزيرة ومن بلاد الي بلاد حتي وصلت الي البصرة. ومنها الي بغداد ودخلت داري ومعي من المال ما لا يوصف ولا يعد. فتصدقت واعطيت الفقراء والمحتاجين. وبقيت علي هذا الحال اقضي الاوقات بالهناء والمسرات. ونسيت ما لاقيت من المشقات.



  AUTO السفرة الثالثة

  ولما اصبح صباح اليوم الثاني جلس السادات لاستماع حكاية ما اصابه في

  AUTO السفرة الثالثة

 . فقال السندباد البحري: فلما انهمكت في اللذات وغرقت في الهناء والمسرات ونسيت ما لقيت من العناء والمشقات وبقيت كذلك برهة من الاوقات خطر ببالي السفر واشتاقت نفسي للمتجر. فشددت الاحمال الثقال والامتعة الغوالي. وسافرت من بغداد الي بعض البلاد حتي وصلت الي ساحل البحر مع تجار مرافقين ورفاق موافقين ومعي من البضاءع ما يسر المشتري والباءع. فنزلنا في البحر العجاج المتلاطم بالامواج الواسع الفجاج الداخل اليه مفقود والخارج منه مولود. فسرنا اياما وليالي مدة من الزمان ونحن نبيع ونشتري. وناخذ ونعطي من جزيرة الي جزيرة ومن مكان الي مكان. فلما كان بعض الايام ونحن علي وجه المياه واذا بالبحر قد هاج وماج وتلاطم بالامواج والمركب قد بقي في اقصي البعد البعيد ونحن بقينا في حال سوء وامر شديد ولم ندر اي مكان نريد. فما كان الا القليل حتي حط الرءيس الشراع وابطل الحديث والنزاع واوقف المركب ونادي بالويل والثبور وعظاءم الامور وقال لنا: اعلموا اننا قد وقعنا في جزاءر الزغب الوحشيين. وقد احاطوا بنا وليس لنا سبيل الي قتل واحد منهم لانهم اكثر من الجراد. وان قتلنا واحدا منهم   فانهم يقتلون كل من في المركب. وبينا نحن في هذا الكلام اذ احاط بنا اناس شنيعو الخلقة زغب حمر لا يفهم لهم كلام. وهم صغار وحشيون طول كل واحد اربعة اشبار يتسلقون الاخشاب بايديهم من غير ان يصعدوا بارجلهم. ففزعنا منهم ولم نتكلم بكلمة. فنصبوا الشراع كما ارادوا وساروا واخذوا المركب بجميع من كان فيه. ومضوا وبقينا نحن في الجزيرة لا نعلم في اي ارض ولا اي مكان. فحزنا علي ما نابنا وما اصابنا وليس في اليد حيلة. ثم اننا صبرنا علي ذلك واقمنا في الجزيرة وحصلنا من النبات ما يرد الرمق. فبينما نحن كذلك اذ بان لنا بيت في الجزيرة من بعيد فقصدناه واذا هو قصر عظيم وشاهق وله بابان من الابنوس وهو مغلق. فدفعناه فانفتح ودخلنا فيه فنظرنا في صدره ايوانا عاليا وسدة منصوبة قدام الايوان واثار طبيخ ونار وعظام وسفافيد حديد كبارا. فتعجبنا من ذلك وفزعنا فزعا عظيما. وكانت الشمس قد قاربت الغروب واذا بالارض قد ارتجت وتزعزت ودخل من الباب صورة انسان لونه اسود وطوله اعلي من نخلة وعينه تلمع كالجمر وانيابه كالسياخ الغليظة وفمه اوسع من فم بعير كبير وشفته السفلي الي صدره واذانه كاذان الفيل منبسطة علي كتفه واظافيره كمخالب اعظم الوحوش. فلما نظرناه غبنا عن صوابنا وبقينا مطروحين كالموتي بعضنا علي بعض. ثم دخل وجلس في   السدة وبعد قليل قام واتي الينا. فمد يده فوقعت علي دون الكل فصرت كالميت. فاخذني الي قبال وجهه وجعل يقلبني كما يقلب القصاب راس الغنم. فلما راني ضعيفا قليل اللحم القاني من يده. وبدا يقلبنا واحدا واحدا حتي وقعت يده علي رءيس المركب. فراه سمينا وعريض الاكتاف فقبضه كما يقبض العصفور. واخذ سفودا من تلك سفافيد الحديد. ثم اوقد نارا عظيمة وشواه حتي استوي علي الجمر ثم جلس في ذلك الايوان ومزقه باظافيره واكله جميعه وانطرح علي السرير في الايوان ونام وغط. فلما عاينا ما فعل من الاهوال قلنا: انا لله وانا اليه راجعون فما هذه الا ميتة شنيعة. وما زلنا نرتعد من المساء الي الفجر حتي انه قام وفتح الباب ومضي. فلما بعد عنا قمنا ونحن باسوا حال وسعينا في الجزيرة لعلنا نري مكانا نلجا فيه منه فلم نجد. ولم نقدر ان نتخلف بعضنا عن بعض. فلما ادركنا المساء رجعنا الي القصر من خوفنا واذا بالاسود قد جاء ايضا وفعل بنا مثل العادة ونقي الاسمن فينا واخذه وشواه واكله ودخل الي مكانه ونام ونخر الي الصباح. ثم قام ومضي ونحن لا نعي من الفزع فقلنا: نلقي ارواحنا في البحر ونموت غرقا خير من هذه الميتة الشنيعة. فقال بعضنا: تعالوا حتي نعمل علي هلاكه ونستريح من شره. فقلت لهم: تعالوا نعمل لنا كلكات من هذه الاخشاب تسع كل واحدة ثلاثة رجال ونتركها علي   شاطء البحر مشدودة وندبر الحيلة في هلاكه. فاذا اهلكناه اقمنا الي ان يجوز بنا مركب. واذا لم نقدر ان نهلكه ننزل في الكلكات ونسير في البحر ودعونا نغرق. فاجابوا الي مشورتي وصنعنا كما قلت لهم وتركنا الكلكات مشدودة علي شاطء البحر. ولما كان المساء دخلنا الي
 القصر واختفينا. فاتي الاسود الينا ونقي السمين فينا وشواه واكله ونام كعادته وبدا ينخر. فقمنا واخذنا سفافيد الحديد واوقدنا النار واحميناها حتي صارت مثل النار. ثم اخذ عشرة رجال منا اعني عشرة اقوياء عشرة سفافيد ودنوا من الاسود. ونحن نعرف انه لا يفيق الا الصباح. وكان ناءما علي ظهره ينخر كالرعد. فوضعنا السفافيد في عينيه. فصرخ صرخة عظيمة وقعنا منها جميعا علي الارض وقد ايسنا من الحياة. ثم انه نهض قاءما واخذ الباب في وجهه وخرج. فلما طلع الفجر واضاء النهرا قمنا ونحن نرجف من الخوف وجعلنا ندور في الجزيرة وناكل بعض النبات والحشيش الي ان جاء المساء. فاتينا الي جانب البحر وجلسنا وقلنا: ان غابت الشمس ولم يجء يكون قد هلك. فبينما نحن في هذا الكلام واذا بالاسود قد اقبل واثنان يقودانه ومعه جماعة طوال مثله ايضا. فلما رايناهم نزلنا في الكلكات وقذفناها في البحر. فلما ان نظرونا اتوا الينا وادركونا وصرخوا فينا ورمونا بحجارة كبار. فاهلكوا اكثرنا في البحر فنجوت ورفيقي الاثنين. ولم نزل   نقذف ونجتهد والريح تلعب بنا يمينا وشمالا ولا ندري اين نحن. وبقينا كذلك الليل كله. فلما طلع الفجر القتنا الريح الي الساحل فطلعنا ونحن في حال العدم وتلك الجزيرة كثيرة الاشجار والاثمار ففرحنا بخلاصنا من الموت واسترحنا قليلا واكلنا كفايتنا من الاثمار وبقينا كذلك الي المساء. ونمنا علي جانب البحر واذا صوت دبيب عظيم وصل الينا. فاذا هي حية عظيمة كانها نخلة فدنت منا وجذبت الواحد منا وبلعته. وبعد ساعة قذفت عظامه ومضت. وبقيت انا ورفيقي نرتعد الي الصباح من الخوف وقد اشرفنا علي الهلاك وقلنا: اننا قد فرحنا من خلاصنا من الاسود والبحر ووقعنا في انحس من ذلك واصعب من الغرق والحريق. فمنا ندور في الجزيرة فراينا شجرة عالية جدا. فاكلنا من بعض الاثمار ونحن في غم شديد من الخوف حتي ادركنا المساء فطلعنا الي شجرة عالية حتي نخلص من الحية. فلما جاء الليل والظلام اذا بالحية قد اتت وادارت بين الاشجار حتي انتهت الينا وتعلقت في الشجرة وجذبت رفيقي وابتلعته وكان اسفل مني وبقيت وحدي ارتعد حتي الي الصباح فنزلت من الشجرة كالميت وقد ايقنت انها المساء تبلعني ايضا كما بلعت رفاقي. فاردت ان ارمي روحي في البحر ولكن الروح حلوه. واني توكلت علي الله ودرت وطفت في الجزيرة وانا محتار في امري فرايت اخشابا مقطوعة فشددت بعضها الي بعض. ولما جاء المساء   ربطت الاخشاب في يدي ورجلي وواحدة في ظهري وواحدة في جنبي وشددتها بليف الشجر وانطرحت انتظر الموت. فلما كان المساء اتت الحية تسري الي ان وصلت الي. فجعلت تقلبني يمينا وشمالا وتجذبني وانا ابعد عنها ولا تقدر علي ابتلاعي من تلك الاخشاب التي انا مشدود بها. ولم تزل تلعب بي كما تلعب القطة بالفارة حتي اضاء الفجر ومضت عني. فلما اشرقت الشمس حللت الاخشاب عني وانا مثل الميت من عظم ما قاسيت من نفسها الكريه. وكان الموت اهون علي مما قاسيته تلك الليلة. ثم اتيت الي جانب البحر واردت ان القي نفسي في الماء واذا بمركب من بعد وهو كانه قطعة من الجبل في البحر. فناديته باعلي صوتي ورفعت عمامتي الي فوق فراني اصحاب المركب فاتوا الي واخذوني في زورق الي المركب وسالوني عن حالي. فحكيت لهم حكايتي من الاول الي الاخر فتعجبوا عجبا عظيما. وقال كل مشايخ المركب: ان الاسود الكبير قد ذكره البحريون وهم كثيرون ذوو خلقة عظيمة يشبهون بني ادم وياكلون الناس بالحياة ومطبوخين واما الحية التي ذكرتها تختفي في النهار وتظهر بالليل ولا يخلص منها احد فالحمد لله الذي خلصك منها. ثم انهم فرحوا بي واطعموني من زادهم واعطاني رءيس المركب ثيابا وكسوة وسرت معهم في المركب وانا لا اصدق ذلك واظن اني في المنام. وما زلنا نسير   من جزيرة الي جزيرة حتي اشرفنا علي جزيرة السلاهط. وفيها الصندل الكثير. فرسا المركب هناك. وخرج التجار الي الجزيرة ونقلوا بضاءعهم وبدءوا يبيعون ويشترون مع اهلها. فقال لي الرءيس: يا اخي. قلت: نعم يا سيدي. فقال لي: معنا وديعة لرجل تاجر كان معنا من مدة زمان وعدم ونحن نتاجر له فيها حتي ننظر احدا من اهله نعطيه اياها. وانا اريد ان تحرسها فاعطيك اجرتك. ثم انه احضر حمالين ونقلوها الي باقي الاحمال. وابتدا الكاتب يكتب الاحمال باسم
 اصحابها. فقال الكاتب للرءيس: وهذه الاحمال باسم من اكتبها. قال: السندباد البحري. فلما سمعت ذلك الكلام انزعجت وخفق قلبي ثم اني صبرت حتي انتقلت الاحمال الي اماكنها وجلس التجار في راحتهم. فتقدمت الي الرءيس وقلت له: يا مولاي اين صاحب هذه الوديعة وكيف امره وحاله. فقال لي: كان معنا من مدة سنتين تاجر رجل تاجر بغدادي اسمه السندباد البحري. فنزلنا ذات يوم علي جزيرة في البحر كثيرة الاشجار والاثمار فخرج التجار اليها ليستريحوا ويتنزهوا علي اشجارها واثمارها. فلما كان اخر النهار اجتمع جميع التجار الي المركب والسندباد ليس هو معهم فنسيناه في الجزيرة وسرنا لا ندري ما جري له. وهذا ماله وساقر له به وقد كسب شيءا كثيرا. ونحن ندور علي واحد من اهله او من بلده حتي نرسل له رزقه فما وجدنا. فقلت له: انا   السندباد البحري وهذا مالي ورزقي. فلما سمع الرءيس كلامي قال: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ما بقي احد يخاف الله. يا سبحان الله انت رجل غريق وقد خلصك الله من هذه الشداءد والاهوال ونجاك من الموت الشنيع وبعد هذا تدعي بمال رجل ميت حتي تاخذه. اما تخاف من الله تعالي. فقلت له: يا سيدي والله العظيم الذي هو خلصني من جميع الاهوال الصعبة اني انا السندباد البحري وانا الذي نسوني في الجزيرة وكنت قد رقدت علي بعض سواقيها فلما انتبهت ما وجدت احدا. ثم اني حكيت له جميع حكايتي وقلت له: ان التجار المترددين الي وادي الالماس يشهدون لي وهم يعرفوني. فبهت الرءيس والجماعة من كلامي وبقي اناس تصدق واناس تكذب. واذا بتاجر تقدم الي وعانقني وقبلني وقال: يا جماعة اما حكيت لكم اني وجدت في شقتي في بعض اسفاري في وادي الالماس لما رمينا شقق اللحم رجلا ملتفا فلم تصدقوني. والله العظيم ان هذا هو الرجل الذي وجدته في شقتي واعطاني من افخر الالماس الغالي وهذا هو السندباد البحري بالحقيقة. وحينءذ لما حققني الرءيس عرفني ايضا فنهض وعانقني بوداد وقبلني وسلم علي وباقي التجار ايضا وقالوا لي: الحمد لله علي سلامتك. والله العظيم ان حكايتك من اعجب العجب ويجب ان تكتب بماء الذهب. ثم اني تسلمت مالي جميعه   وشكرت الله تعالي. ودعوت للرءيس. بما صنع معي من الجميل. ثم اننا بعنا واشترينا وتعوضنا من هناك الي بلاد اخر ومعي من الاموال شء لا يوصف. واخذنا السنبل والقرنفل والدارصيني وسرنا في سواحل الهند. وراينا سمكا في حد جانب البحر تبلغ الواحدة عشرين ذراعا. ورايت سلحفاة عرضها عشرون ذراعا. وما زلنا نسير من ساحل الي ساحل ومن بلاد الي بلاد حتي اتيت بلدي بغداد. ومعي الاموال والاحمال والبضاءع الغالية ودخلت اوطاني. واجتمعت باهلي واخواني. وتصدقت علي المحتاجين. واعطيت الفقراء والمساكين. واخذت في الهناء والمسرات وانتهاب الفرصات. ونسيت ما لاقيت من الشداءد المرات والمشقات الصعاب. ونويت ان اترك السفر. فلما سمع السادات كلامه تعجبوا عجبا عظيما وسبحوا الله الكريم. وانصرفوا الي منازلهم بغاية التكريم (الف ليلة وليلة)



  AUTO الباب العاشر في غراءب الموجودات

  AUTO المعدنيات

  قال القزويني: الجواهر المعدنية كثيرة لا يعرف الانسان منها الا القليل. فمن الحكماء من كان له عناية بالبحث عنها فاستخرج خاصية بعضها. وعددها نحو من سبعماءة صنف. فاوردنا طرفا منها. وما فيها من الخواص العجيبة. فمن المعادن ما هو صلب لا يذوب بالنار البتة. بل ينكسر بالفاس كاصناف اليواقيت. ومنها ما هو تراب رخو يذوب في الماء كالاملاح والزاجات. ومنها ما هو نبات كالمرجان. ومنها ما هو من الحيوان كالدر واللالء. ومنها ما هو متولد في الهواء كالرجوم. ومنها ما ينعقد في الماء. ومنها ما بينهما الفة كالذهب والالماس. ومنها ما بينهما مجاذبة شديدة كالحديد والمغناطيس فان بين هذين الحجرين ميلا شديدا. فاذا شم الحديد راءحة المغناطيس يذهب حتي يلتزق به ويمسكه. ومنها ما بينهما مخالفة كالسنباذج وساءر الاحجار فانه يحكها ويجعلها ملساء. وكالالماس وبقية المعادن فان الالماس يقهر ساءر الاحجار. ومنها ما فيه قوة منظفة كالنوشادر فانه ينظف ساءر الاحجار من الوسخ. وليس هذا القول الذي ذكرناه جامعا لخواص الاحجار   كلها بل اوردناه علي سبيل التعجب والمثال. ولنذكر الان بعض الاحجار وشيءا من خواصها مرتبة علي حروف المعجم  (الاثمد) . قال ارسطو: هو حجر معروف له معادن كثيرة واغلبه في اكناف المشرق واجوده الاصبهاني. وهو حجر يخالطه الرصاص. يحد البصر وينفع العيون اكتحالا ويحسنها ويدفع عنها نزول الماء ويقوي اعصابها ويدفع عنها كثيرا من الافات والاوجاع لا سيما العجاءز والمشايخ الذين ضعفت ابصارهم (عجاءب المخلوقات للقزويني)  (الرجوم) . لما كنت في مدينة بركي سالني يوما سلطانها في المجلس فقال لي: هل رايت قط حجر انزل من السماء. فقلت: ما رايت ذلك ولا سمعت به. فقال لي: انه قد نزل بخارج بلدنا هذا حجر من السماء. ثم دعا رجالا وامرهم ان ياتوا بالحجر. فاتوا بحجر اسود اصم شديد الصلابة له بريق قدرت ان زنته قنطارا. وامر السلطان باحضار القطاعين فحضر اربعة منهم فامرهم ان يضربوه فضربوا عليه ضربة رجل واحد اربع مرات بمطارق الحديد فلم يءثر فيه شيءا. فعجبت من امره. وامر برده الي حيث كان  (القار) . نزلنا مع القافلة موضعا يعرف بالقيارة. والقري والعمارة متصلة بينه وبين الموصل وهو بمقربة من دجلة. وهنالك ارض سوداء فيها عيون تنبع بالقار ويصنع له احواض   يجتمع فيها. فتراه شبه الصلصال علي وجه الارض حالك اللون صقيلا رطبا وله راءحة طيبة. وحول تلك العيون بركة كبيرة سوداء يعلوها شبه الطحلب الرقيق فتقذفه الي جوانبها فيصير ايضا قارا. وبمقربة من هذا الموضع عين كبيرة فاذا ارادوا نقل القار منها اوقدوا عليها النار فتنشف النار ما هنالك من رطوبة ماءية. ثم يقطعونه قطعا وينقلونه. وقد تقدم لنا ذكر العين التي بين الكوفة والبصرة علي هذا النحو (لابن بطوطة)  (العنبر) . ما يقع من العنبر الي سواحل بحر فارس هو شء تقذفه الامواج اليه. ومبداه من بحر الهند. علي انه لا يعرف مخرجه. غير ان اجوده ما وقع الي بلاد بربر او حدود بلاد الزنج وما والاها. وهو الابيض المدور والازرق النادر كبيض النعام او دون ذلك. وذلك ان البحر اذا اشتد هيجانه قذف من قعره العنبر. ومنه ما يوجد فوق البحر ويزن وزنا كثيرا. فاذا راه الحوت المعروف بالتال ابتلعه. فاذا حصل في جوفه قتله. وطفا الحوت فوق الماء. وله قوم يرصدونه في قوارب. قد عرفوا الاوقات التي توجد فيها هذه الحيتان المبتلعة العنبر. فاذا عاينوا منها شيءا اجتذبوه الي الارض بكلاليب حديد فيها حبال متينة تنشب في ظهر الحوت. فيشقون عنه ويخرجون العنبر منه (مروج الذهب للمسعودي)    (النحاس) . وفي مدينة تكدا من اعمال افريقية معدن النحاس. وهو بخارجها يحفرون عليه في الارض. وياتون به الي البلد فيسبكونه في دورهم. يفعل ذلك عبيدهم وخدمهم. فاذا سبكوه نحاسا احمر صنعوا منه قضبانا في طول شبر ونصف. بعضها رقاق وبعضها غلاظ. فتباع الغلاظ منها بحساب اربع ماءة قضيب بمثقال ذهب. وتباع الرقاق بحساب ستماءة وسبع ماءة بمثقال. وهي صرفهم. يشترون برقاقها اللحم والحطب. ويشترون بغلاظها العبيد والخدم والذرة والسمن والقمح. ويحمل النحاس منها الي مدينة كوبر من بلاد الكفار (لابن بطوطة)
  (الياقوت) . حجر صلب شديد اليبس رزين صاف شفاف مختلف الالوان احمر واصفر واخضر. اما الاحمر فاشرفها وانفسها. وهو حجر اذا نفخ عليه النار ازداد حسنا وحمرة. ومعدنه البلدان الجنوبية عند خط الاستواء. وهو قليل الوجود عزيز (للقزويني)

  AUTO ذكر معدن الياقوت في جزيرة سيلان

  الياقوت العجيب البهرمان انما يكون ببلدة كنكار في جزيرة سيلان. فمنه ما يخرج من الخور وهو عزيز عندهم. ومنه ما يحفر عنه. وجزيرة سيلان يوجد الياقوت في جميع مواضعها. وهي متملكة فيشتري الانسان القطعة منها. ويحفر عن الياقوت فيجد احجارا بيضاء مشعبة وهي التي يتكون الياقوت في اجوافها.



 فيعطيها الحكاكين فيحكونها حتي تنفلق احجار الياقوت. فمنه الاحمر ومنه الاصفر ومنه الازرق ويسمونه النيلم. وعادتهم ان ما بلغ ثمنه من احجار الياقوت الي ماءة فنم فهو للسلطان يعطي ثمنه وياخذه وما نقص عن تلك القيمة فهو لاصحابه. وصرف ماءة فنم ستة دنانير من الذهب. وجميع النساء بجزيرة سيلان لهن القلاءد من الياقوت الملون ويجعلنه في ايديهن وارجلهن عوضا من الاسورة والخلاخيل. ويصنعن منه شبكة يجعلنها علي رءوسهن. ولقد رايت علي جبهة الفيل الابيض سبعة احجار منه كل حجر اعظم من بيضة الدجاجة. ورايت عند السلطان سكرجة علي مقدار الكف من الياقوت فيها دهن العود. فجعلت اعجب منها فقال: ان عندنا ما هو اضخم من ذلك (لابن بطوطة)

  AUTO النبات

  النبات متوسط بين المعادن والحيوان. بمعني انه خارج عن نقصان الجمادية الصرفة التي للمعادن وغير واصل الي كمال الحس والحركة اللتين اختص بهما الحيوان لكنه يشارك الحيوان في بعض الامور. لان البارء تعالي يخلق لكل شء من الالات ما يحتاج اليها في بقاء ذاته ونوعه وما زاد عليها يكون ثقلا وكلا عليه لا يخلقه. ولا حاجة للنبات الي الحس والحركة بخلاف الحيوان. ومن عجيب صنع الله تعالي ان الحب والنوي اذا حصلا في تربة   ندية واصابهما حر الشمس انشقا وجدبا بقوة خلقها الله تعالي فيهما الاجزاء اللطيفة الارضية من الارض والماءية من الماء. ثم ان تلك الاجزاء يتراكم بعضها علي بعض بواسطة قوي خلقها الله تعالي فيها. حتي يصير الحب نجما بالغا ذا عرق وقضبان واوراق وازهار. وحب النوي شجرا عظيما ذا عروق وساق واغصان واوراق وثمرة (للقزويني)  (بطيخ خوارزم) . لا نظير له في بلاد الدنيا شرقا ولا غربا. الا ما كان من بطيخ بخاري. ويليه بطيخ اصفهان. وقشره اخضر وباطنه احمر. وهو صادق الحلاوة وفيه صلابة. ومن العجاءب انه يقدد وييبس في الشمس. ويجعل في القواصر. كما يصنع عندنا بالشريحة وبالتين المالقي. ويحمل من خوارزم الي اقصي بلاد الهند والصين. وليس في جميع الفواكه اليابسة اطيب منه. وكنت ايام اقامتي بدهلي من بلاد الهند متي قدم المسافرون بعثت من يشتري لي منهم قديد البطيخ. وكان ملك الهند اذا اتي اليه بشء منه بعث الي به لما يعلم من محبتي له. ومن عادته انه يطرف الغرباء بفواكه بلادهم ويتفقدهم بذلك (لابن بطوطة)  (التورزي) . ومن غراءب بلاد السودان شجرة طويلة الساق دقيقتها تسمي تورزي تنبت في الرمال. ولها ثمر كبير منتفخ داخله صوف ابيض. تصنع منه الثياب والاكسية. ولا   تءثر النار فيما صنع من ذلك الصوف من الثياب ولو اوقدت عليه الدهر. واخبر الفقيه عبد الملك ان اخل اللامس بلد هناك ليس لهم ليس الا من هذا الصنف. وقد حدث جماعة انهم راوا منه اهداب منديل عند ابي الفضل البغدادي تحمي عليه النار فيزداد بياضا. ويكون له النار غسلا وهو كثوب الكتان. (للبكري)
  (التنبول) . شجر يغرس كما نغرس دوالي العنب ويصنع له معرشات من القصب كما يصنع لدوالي العنب. او يغرس في مجاورة النارجيل فيصعد فيها كما تصعد الدوالي وكما يصعد الفلفل. ولا ثمر للتنبول وانما المقصود منه ورقه وهو يشبه ورق العليق واطيبه الاصفر. وتجتني اوراقه في كل يوم واهل الهند يعظمون التنبول تعظيما شديدا. واذا اتي الرجل دار صاحبه واعطاه خمس ورقات منه فكانما اعطاه الدنيا وما فيها لا سيما ان كان اميرا او كبيرا. واعطاءه عندهم اعظم شانا وادل علي الكرامة من اعطاء الفضة والذهب. وكيفية استعماله ان يءخذ قبله الفوفل وهو يشبه جوز الطيب. فيكسر حتي يصير اطرافا صغارا ويجعله الانسان في فيه ويعلكه. ثم ياخذ ورق التنبول فيجعل عليه شيءا من النورة ويمضغها مع الفوفل. وخاصيته انه يطيب النكهة ويذهب برواءح الفم ويهضم الطعام. ويقطع ضرر شرب الماء علي الريق.
  (العود الهندي) . شجره يشبه شجر البلوط الا ان قشره   دقيق واوراقه كاوراق البلوط سواء ولا ثمر له. وشجرته لا تعظم كل العظم وعروقه طويلة ممتدة وفيها الراءحة العطرة. واما عيدان شجرته وورقها فلا عطرية فيها. وكل ما ببلاد المسلمين من شجره فهو متملك واما الذي في بلاد الكفار فاكثره غير متملك. والمتملك منه ما كان بقافلة. وهو اطيب العود. وكذلك القماري هو اطيب انواع العود ويبيعونه لاهل الجاوة بالاثواب. ومن القماري صنف يطبع عليه كالشمع. واما العطاس فانه يقطع العرق منه ويدفن في التراب اشهرا فتبقي فيه قوته. وهو من اعجب الوانه.
  (القرنفل) . اشجار عادية ضخمة وهي ببلاد الكفار اكثر منها ببلاد الاسلام. وليست بممتلكة لكثرتها. والمجلوب الي بلادنا منها هو العيدان. والذي يسميه اهل بلادنا نوار القرنفل هو الذي يسقط من زهره وهو شبيه بزهر النارنج. وثمر القرنفل هو جوز بوا المعروفة في بلادنا بجوزة الطيب. والزهر المتكون فيها هو البسباسة. رايت ذلك كله وشاهدته  (الكافور) . شجرة قصب كقصب بلادنا الا ان الانابيب منها اطول واغلظ. ويكون الكافور في داخل الانابيب واذا كسرت القصبة وجد في داخل الانبوب مثل شكله من الكافور. قال القزويني: الكافور شجرة كبيرة هندية تظل خلقا كثيرا تالفها   النسور. فلا يصل اليها الناس الا في الوقت المعلوم من السنة . وهي سفحية بحرية. خشبها خشبة بيضاء هشة خفيفة. ربما احتبس في خللها شء من الكافور فينقب اعلي الشجرة فيسيل منها ماء الكافور عدة جرار. ثم ينقب اسفل من ذلك وسط الشجرة فينساب منها قطع الكافور  (اللبان) . شجرة اللبان صغيرة تكون بقدر قامة الانسان الي ما دون ذلك. واغصانها كاغصان الخرشف. واوراقها صغار رقاق. وربما سقطت فبقيت الشجرة منها دون ورقة. واللبان صمغية تكون في اغصانها. وهي في بلاد المسلمين اكثر منها في بلاد غيرهم (لابن بطوطة) قال القزويني: وشجرة اللبان تسمي الكندر. وهي شجرة ذات شوك لا تسمو اكثر من ذراعين تنبت في الجبال بشحر عمان. ورقها كورق الاس وهو رقيق. واذا شرطت الورقة منه فطر منها ماء شبه اللبن ثم عاد صمغا. وذلك الصمغ هو اللبان  (المصطكي) . هو من شجرة تنبت بجزيرة مصطكي سميت به. تشبه شجر الفستق الصغار. وفي فصل الربيع تشرط تلك الشجر بمشاريط فيسيل منها المصطكي ثم يجمد علي الشجر وهو الجيد. والذي يقطر علي الارض يكون دون ذلك. وجزيرة مصطكي جنوبي قسطنطينية بالقرب من فم الخليج القسطنطيني (لابي الفداء)    (النارجيل) . وهو جوز الهند. من اغرب الاشجار شانا واعجبها امرا. وشجره شبه شجر النخل لا فرق بينهما الا ان هذه تثمر جوزا وتلك تثمر ثمرا. وجوزها يشبه راس ابن ادم لان فيها شبه العينين والفم وداخلها شبه الدماغ اذا كانت خضراء وعليها ليف شبه الشعر. وهم يصنعون منه الحبال للمراكب. والجوزة منها وخصوصا التي بجزاءر ذءبة المهل تكون بمقدار راس الادمي. ومن خواص هذا الجوز تقوية البدن واسراع السمن والزيادة في حمرة الوجه ففعله فيها عجيب. ومن عجاءبه انه يكون في ابتداء امره اخضر فمن قطع بالسكين قطعة من قشره وفتح راس الجوزة شرب منها ماء في النهاية من الحلاوة والبرودة. ومزاجه حار
  (المهوا) . من اثمار بلاد الهند المهوا. واشجاره عادية واوراقه كاوراق الجوز الا ان فيها حمرة وصفرة. وثمره مثل الاجاص الصغير شديد الحلاوة. وفي اعلي كل حبة منه حبة صغيرة بمقدار حبة العنب مجوفة . وطعمها كطعم العنب الا ان الاكثار من اكلها يحدث في الراس صداعا. ومن العجب ان هذه الحبوب اذا يبست في الشمس كان مطعمها كمطعم التين. وكنت اكلها عوضا من التين اذ لا يوجد ببلاد الهند. وهم يسمون هذه الحبة الانكور. وتفسيره بلسانهم العنب. والعنب بارض الهند عزيز   جدا. ولا يكون بها الا في مواضع بحاضرة دهلي وببلاد اخر. ويثمر مرتين في السنة. ونوي هذا الثمر يصنعون منه الزيت ويستصبحون به (لابن بطوطة)

  AUTO الحيوان

  اما

  AUTO الحيوان

 ففي المرتبة الثالثة من الكاءنات وابعد المولدات عن الامهات. لان المرتبة الاولي للمعادن. وهي باقية علي الجمادية لقربها من البساءط. والمرتبة الثانية للنبات. فانها متوسطة بين المعادن و

  AUTO الحيوان

 لحصول النشوء والنمو وفوات الحس والحركة. والمرتبة الثالثة للحيوان. وهو قد جمع بين النشوء والنمو والحس والحركة. وهذه قوي موجودة في جميع افراد

  AUTO الحيوان

 حتي في الذباب والبعوض والديدان (للقزويني)

  AUTO نوع النعم

  (الابل) . قيل: ما خلق الله شيءا من الدواب خيرا من الابل. ان حملت اثقلت وان سارت ابعدت وان حلبت اروت وان نحرت اشبعت. ولما اراد الله ان تكون الابل سفاءن البر صبرها علي احتمال العطش. وجعلها ترعي كل شء نابت في البراري والمغاور مما لا يرعاه ساءر البهاءم. والابل من

  AUTO الحيوان

 ات العجيبة وان كان عجبها سقط من اعين الناس بكثرة رءيتهم لها. وذاك انه حيوان عظيم الجسم سريع الانقياد. ينهض بالحمل   الثقيل ويبرك به بصوت واحد. وياخذ زمامه صبي فيذهب به حيث شاء. ويتخذ علي ظهره بيت فيجعل فيه الانسان ماكوله ومشروبه وملبوسه وظروفه ووساءده كما في بيته. ويتخذ للبيت سقفا وهو يمشي بكل ذلك. (للدميري)  (الزرافة) . حيوان غريب الخلقة. راسه كراس الابل. وقرنه كقرون البقر. وجلده كجلد النمر. وقواءمه واظلافه كالبقر. وذنبه كذنب الظبي. ولما كان ماكولها ورق الشجر خلق الله تعالي يديها اطول من رجليها وهي الوان عجيبة. وقال القزويني: الزراقة طويلة العنق. وصورتها بالبعير اقرب. وجلدها بالببر اشبه. وهي من الخلق العجيب ليس عندها الا ظرافة الصورة

  AUTO نوع السباع

  (الثعلب ) . وهو معروف. ذو مكر وخديعة. وله حيل في طلب الرزق. فمن ذلك انه يتماوت وينفخ بطنه ويرفع قواءمه حتي يظن انه مات فاذا قرب منه حيوان وثب عليه وصاده. وحيلته هذه لا تتم علي كلب الصيد. ومن لطيف امره انه اذا تسلطت عليه البراغيث حملها وجاء الي الماء وقطع قطعة من صوفه وجعلها في فيه ونزل في الماء. والبراغيث تطير قليلا حتي تجتمع في تلك الصوفة فيلقيها في الماء ويخرج. وفروه ادفا الفراء وفيه الابيض والرمادي وغير ذلك (للابشيهي)    (خيل البحر) . ولما وصلنا خليج النيل رايت علي ضفته ست عشرة دابة ضخمة الخلقة. فعجبت منها وظننتها فيلة لكثرتها هنالك. ثم اني رايتها دخلت في النهر فقلت لابي بكر بن يعقوب: ما هذه الدواب. فقال: هي خيل البحر خرجت ترعي في البر. وهي اغلظ من الخيل ولها اعراف واذناب ورءوسها كرءوس الخيل وارجلها كارجل الفيلة. ورايت هذه الخيل مرة اخري لما ركبنا النيل من تنبكتو الي كوكو وهي تعوم في الماء وترفع رءوسها وتنفخ. وخاف منها اهل المركب فقربوا من البر لءلا تغرقهم. ولهم حيلة في صيدها حسنة وذلك ان لهم رماحا مثقوبة قد جعل في ثقبها شراءط وثيقة فيضربون الفرس منها. فان صادفت الضربة رجله او عنقه انفذته وجذبوه بالحبل حتي يصل الي الساحل فيقتلونه وياكلون لحمه. ومن عظامها بالساحل كثير (لابن بطوطة)
  (الدب) . حيوان جسيم يحب العزلة. فاذا جاء الشتاء يدخل وجاره الذي اتخذه في الغيران ولا يخرج حتي يطيب الهواء. فاذا جاع يمص يديه ورجليه. فيدفع بذلك جوعه ويخرج من وجاره فصل الربيع كاسمن ما يكون. ويخاصمه البقر فاذا نطحه البقر استلقي. وياخذ بيديه قرنيه ويعضه عضا شديدا ويقهره. وقال بعضهم: اذا ولدت انثاه جروا تصعد به الي اعلي شجرة خوفا عليه من النمل لانها تضعه قطعة لحم. ثم لا تزال تلحسه وترفعه في الهواء   اياما حتي تنفرج اعضاءه وتخشن ويصير له جلد. وقيل ان الدب يقيم اولاده تحت شجرة الجوز ثم يصعد فيرمي بالجوز اليها الي ان تشبع. وربما قطع من الشجرة الغصن العتل الضخم الذي لا يقطع الا بالفاس والجهد ثم يشد به علي الفارس فلا يضرب احدا الا قتله (للدميري والقزويني)  (الفيل) . حيوان يوجد بارض الهند. وهو اضخم الحيوان واعظمه جرما. وما ظنك بخلق ربما كان نابه اكثر من ثلاث ماءة من. وهو مع ذلك املح واظرف من كل نحيف الجسم رشيق. واهل الهند يزعمون ان انياب الفيل قرناه يخرجان مستبطنين حتي يخرقان. وخرطوم الفيل انفه ويده. وبه يتناول الطعام الي جوفه وبه يقاتل وبه يصيح. وصياحه ليس في مقدار جرمه. وله اذنان كل واحدة كترس متحركتان داءما يدفع بهما الذباب والبق عن فيه. لان فمه مفتوح داءما فلو دخل من الذباب او البق في فمه او اذنه لهلك. والفيل يعادي الحية اذا راها فسخها تحت رجليه. والحية تلسع ولده فتهلكه. وقيل ان الفيل جيد السباحة. واذا سبح رفع خرطومه كما يغيب الجاموس جميع بدنه الا منخريه. ويقوم خرطومه مقام عنقه. والخرق الذي في خرطومه لا ينفذ وانما هو وعاء اذا ملاه من طعام او ماء او لجه في فيه لانه قصير العنق لا ينال ماء ولا مرعي. واهل الهند تجعله في القتال. وفيه من الفهم   ما يقبل به التاديب ويفعل ما يامره به ساءسه من السجود للملك وغير ذلك من الخير والشر في حالتي السلم والحرب. وفيه من الاخلاق انه يقاتل بعضه بعضا والمقهور منهما يخضع للقاهر. وربما مر بالانسان فلا يشعر به لحسن خطوه واستقامته. وذكر في كتاب كليلة ودمنة ان الفيل لا ياكل علفه الا ان يتلمق (للابشيهي والدميري)  (القاقم والسمور) . القاقم هو احسن انواع الفراء. وتساوي الفروة منه ببلاد الهند الف دينار. وهي شديدة البياض من جلد حيوان صغير في طول الشبر. وذنبه طويل يتركونه في الفروة علي حاله. والسمور دون ذلك. تساوي الفروة منه اربعماءة دينار فما دونها. ومن خاصية هذه الجلود انه لا يدخلها القمل. وامراء الصين وكبارها يجعلون منه الجلد الواحد متصلا بفرواتهم عند العنق. وكذلك تجار فارس والعراقين (لابن بطوطة)  (القرد) . حيوان قبيح مليح. يضحك ويطرب ويفهم سريعا. ويتعلم الصناعات الدقيقة كالنسيج. فان الثياب العريضة لا يحوكها صاءغ واحد فيعلم الصانع قردا ويرمي المحوك الي جانب القرد والقرد يرمي اليه. واهدي ملك النوبة الي المتوكل قردين احدهما خياط والاخر صانع. واهل اليمن يعلمون القرود قضاء حواءجهم. حتي البقال والقصاب اذا غاب سلم دكانه الي القرد   يحفظه اشد الحفظ حتي يرجع صاحبه (للابشيهي والقزويني)  (الكركدن) . في بلاد الهند البشان وهو الكركدن. له في جبهته قرن واحد. وهو اسود في وسطه صورة بيضاء. وهذا الكركدن دون الفيل في الخلقة الي السواد ما هو يشبه الجاموس قوي ليس كقوته شء من الحيوان. وليس له مفصل في ركبتيه ولا في يده. وهو من لدن رجله الي ابطه قطعة واحدة. والفيل يهرب منه. وهو يجتر كما تجتر البقر والابل. ولحمه حلال قد اكلناه. وهو في مملكة سرنديب كثير في غياضهم وهو في ساءر بلاد الهند. غير ان قرون هذا اجود. فربما كان في القرن صورة رجل. وصورة طاووس وصورة سمكة وساءر الصور. واهل الصين يتخذون منها المناطق وتبلغ المنطقة ببلاد الصين الفي دينار وثلاثة الاف واكثر علي قدر حسن الصورة. وهذا كله يشتري من بلاد رهمني بالودع وهو عين البلاد (سلسلة التواريخ)
  (الكلب) . حيوان كثير الرياضة شديد المجاهدة كثير الوفاء داءم الجوع والسهر. يخدم بادني مراعاة خدمة كثيرة من الملازمة والحراسة ودفع اللص. حكي ابو عبيدة قال: خرج رجل الي الجبانة ومعه اخوه وجاره لينظروا الي الناس. فتبعه كلب له فضربه ورماه بحجر فلم ينته ولم يرجع. فلما قعد ربض الكلب بين يديه. فجاء عدو له في طلبه فلما راه خاف علي نفسه. فاذ بءر   هناك قريبة القعر فنزل فيها وامر اخاه وجاره ان يهيلا عليه التراب. ثم ذهب اخوه وجاره الي سبيلهما وصار الكلب ينبح حوله. فلما انصرف العدو اتاه الكلب فما زال يبحث في التراب الي ان كشفه عن راسه فتنفس الرجل ومر به اناس فتناولوه وردوه الي اهله. فلما مات ذلك الكلب عمل له قبرا ودفنه فيه. وجعل عليه قبة وسمي ذلك قبر الكلب وفي ذلك قيل:
 تفرق عنه جاره وشقيقه ... وما حاد عنه كلبه وهو ضاربه
 ومن ذلك ما حكي ان رجلا قتل ودفن. وكان معه كلب فصار ياتي كل يوم الي الموضع الذي دفن فيه وينبح وينبش ويتعلق برجل هناك. فقال الناس: ان لهذا الكلب شانا فكشفوا عن ذلك وحفروا ذلك الموضع فوجدوا قتيلا. فقبضوا علي ذلك الرجل الذي ينبح عليه الكلب وضربوه فاقر بقتله فقتل والكلب من الحيوان الذي يعرف الحسنة. ويعيش الكلب في الغالب عشر سنين. وربما بلغ العشرين سنة. ووصف للمتوكل كلب بارمينية يفترس الاسد. فارسل من جاء به اليه. فجوع اسدا واطلقه عليه فتهارشا وتواثبا حتي وقعا ميتين. وقيل: كلب الصياد يشبه به الفقير المجاور للغني. لانه يري من نعمته وبءس نفسه ما يفتت كبده. والكلب نوعان اهلي وسلوقي نسبة الي سلوق مدينة باليمن تنسب اليها الكلاب السلوقية وكلا النوعين في الطبع سواء



  AUTO نوع الطيور

  (الباز) . وكنيته ابو الاشعث. هو من اشد الحيوان تكبرا واضيقها خلقا. تختلف الوانه وهو اصناف. منها البازي والباشق والشاهين والبيدق والصقر. والبازي احرها مزاجا لانه لا يصبر علي العطش. فلذلك لا يفارق الماء والاشجار المتسعة والظل الظليل. وهو خفيف الجناح سريع الطيران تكثر امراضه من كثرة طيرانه. لانه كلما طار انحط لحمه وهزل. واحسن انواعه ما قل ريشه واحمرت عيناه مع حدة ودونه الازرق الاحمر العينين. والاصفر دونهما. ومن صفاته انه طويل العنق عريض الصدر (للابشيهي)  (الحمام) . هو انواع كثيرة. والكلام في الذي الف البيوت وهو قسمان احدهما بري. وه الذي يوجد في القري والاخر اهلي وهو انواع واشكال. فمنه الرواعب والمراعيش والشداد والغلاب والمنسوب. ومن طبعه انه يطلب وكره ولو كان في مسافة بعيدة. ولاجل ذلك يحمل الاخبار. ومنه من يقطع عشرة فراسخ في يوم واحد. وربما صيد وغاب عن وطنه عشر سنين. وهو علي ثبات عقله وقوة حفظه حتي يجد فرصة فيطير ويعود الي وطنه. وسباع الطير تطلبه اشد الطلب. وخوفه من الشاهين اشد من غيره. وهو اطير منه لكن اذا ابصره يعتريه ما يعتري الحمار اذا راي الاسد. والشاة اذا رات الذءب. والفار اذا راي الهر    (الخطاف) . انواع كثيرة. فمنه نوع دون العصفور رمادي اللون يسكن ساحل البحر. ومنه ما لونه اخضر وتسميه اهل مصر الخطار, ونوع طويل الاجنحة رقيق يالف الجبال. ونوع اصغر منه يالف المساجد يسميه الناس السنونو لا يفارق البيوت. وهي تبني بيتها في اعلي مكان بالبيت. وتحكم بنيانه وتطينه. فان لم تجد الطين ذهبت الي البحر فتمرغت بالتراب والماء واتت فطينته. وهي لا تربل داخله بل علي حافته او خارجا عنه. وعنده ورع كثير لانه وان الف البيوت لا يشارك اهلها في اقواتهم ولا يلتمس منهم شيءا. ولقد احسن واصفه حيث يقول:
 كن زاهدا فيما حوته يد الوري ... تبقي الي كل الانام حبيبا
 وانظر الي الخطاف حرم زادهم ... اضحي مقيما في البيوت ربيبا
 ومن شانه انه لا يفرخ في عش عتيق بل يجدد له عشا  (الخفاش) . طير يوجد في الاماكن المظلمة. وذلك بعد الغروب وقبل العشاء. لانه لا يبصر نهارا ولا في ضوء القمر. وقوته البعوض وهذا الوقت هو الذي يخرج فيه البعوض ايضا لطلب رزقه. فياكله الخفاش. فيتسلط طالب رزق علي طالب رزق. وهو من الحيوان الشديد الطيران. قيل انه يطير الفرسخين في ساعة. وهو يعمر مثل النسر وتعاديه الطيور فتقتله
  (الزنبور) . حيوان فوق النحل له الوان. وقد اودعه الله   حكمة في بنيانه بيته. وذلك انه يبنيه مربعا. له اربعة ابواب كل باب مستقبل جهة من الرياح الاربع. فاذا جاء الشتاء دخل تحت الارض وبقي الي ايام الربيع. فينفخ الله تعالي فيه الروح فيخرج ويطير. وفي طبعه التهافت علي الدم واللحم. ومن خاصيته انه اذا وضع في الزيت مات. وفي الخل عاش. ولسعته تزال بعصارة الملوخية (للابشيهي)  (العلق الطيار) . راينا في بلاد الهند العلق الطيار. ويكون بالاشجار والحشاءش التي تقرب من الماء. فاذا قرب الانسان منه وثب عليه. فحيثما وقع في جسده خرج منه الدم الكثير. والناس يعدون له الليمون يعصرونه عليه. فيسقط عنهم. ويجردون الموضع الذي يقع عليه بسكين خشب معد لذلك. ويذكر انبعض الزوار مر بذلك الموضع فتعلقت به العلق. فاظهر الجلد ولم يعصر عليها الليمون. فنزف دمه ومات (لابن بطوطة)  (الكركي) . طير محبوب للملوك. وله مشتي ومصيف. فمشتاه بارض مصر ومصيفه بارض العراق. وهو من الحيوان الرءيس. قيل انه اذا نزل بمكان اجتمع حلقة ونام وقام عليه واحد يحرسه. وهو يصوت تصويتا لطيفا حتي يفهم انه يقظان. فاذا تمت نوبته ايقظ غيره لنوبته. واذا مشي وطء الارض باحدي رجليه وبالاخري قليلا خوفا من ان يحس به. واذا طار سار سطرا   يقدمه واحد كهيءة الدليل. ثم تتبعه البقية (للقزويني)

  AUTO غراءب ماءية

  (الجوهر) . اصل الجوهر وهو الدر علي ما قيل ان حيوانا يصعد من البحر علي ساحله وقت المطر ويفتح اذنه يلتقط بها المطر. ويضمها ويرجع الي البحر فينزل في قراره. ولا يزال مطبقا اذنه علي ما فيها خوف ان يختلط باجزاء البحر. حتي ينضج ما فيها ويصير درا (للابشيهي)

  AUTO ذكر مغاص الجوهر

  راينا مغاص الجوهر فيما بين سيراف والبحرين في خور راكد مثل الوادي العظيم. فاذا كان شهر ابريل وشهر مايه تاتي اليه القوارب الكثيرة فيها الغواصون وتجار فارس والبحرين والقطيف. ويجعل الغواص علي وجهه مهما اراد ان يغوص شيءا يكسوه من عظم الغيلم وهي السلحفاة. ويصنع من هذا العظم ايضا شكلا شبه المقراض يشده علي انفه. ثم يربط حبلا في وسطه ويغوص. ويتفاوتون في الصبر في الماء فمنهم من يصبر الساعة. فاذا وصل الي قعر البحر يجد الصدف هنالك فيما بين الاحجار الصغار مثبتا في الرمل فيقتلعه بيده او يقطعه بحديدة عنده معدة لذلك   ويجعلها في مخلاة جلد منوطة بعنقه. فاذا ضاق نفسه حرك الحبل فيحس به الرجل الممسك للحبل علي الساحل فيرفعه الي القارب فتءخذ منه المخلاة. ويفتح الصدف فيوجد في اجوافها قطع لحم تقطع بحديدة فاذا باشرت الهواء جمدت فصارت جواهر. فيجمع جميعها من صغير وكبير فياخذ السلطان خمسه والباقي يشتريه التجار الحاضرون بتلك القوارب. واكثرهم يكون له الدين علي الغواصين فياخذ الجوهر في دينه او ما وجب له منه (لابن بطوطة)  (الرعاد) . ان في البحر سمكا يسمي الرعاد. اذا دخل في شبكة فكل من جر تلك الشبكة او وضع يده عليها او علي حبل من حبالها. تاخذه الرعدة حتي لا يملك من نفسه شيءا كما يرعد صاحب الحمي. فاذا رفع يده زالت عنه الرعدة. فان اعادها عادت اليه الرعدة. وهذا ايضا من العجاءب. فسبحان الله جلت قدرته  (المرجان) . هو واسطة بين النبات والمعدن. لانه بتشجره يشبه النبات. وبتحجره يشبه المعدن. ولا يزال لينا في معدنه. فاذا فارقه تحجر ويبس. (خواصه النظر فيه يشرح الصدر ويبسط النفس ويفرج القلب. وانواعه كثيرة احمر وازرق وابيض. واصله من البحر قيل انه شجر ينبت. وقيل انه من حيوانه (للابشيهي)



  AUTO الباب الحادي عشر في اوصاف البلاد

  AUTO اثار اسية

  (الاردن) . الاردن ناحية بارض الشام في غربي الغوطة وشماليها. وقصبتها طبرية بينها وبين بيت المقدس ثلاثة ايام. بها البحيرة المنتنة التي يقال لها بحيرة لوط. ودورة البحيرة ثلاثة ايام. والجبال تكنفها. فلا ينتفع بهذه البحيرة ولا يتولد فيها حيوان. وقد تهيج في بعض الاعوام فيهلك اهل القري الذين هم حولها كلهم حتي تبقي خالية مدة. ثم ياتي يسكنها من لا رغبة له في الحياة. وان وقع في هذه البحيرة شء لا يبقي منتفعا به. حتي الحطب اذا وقع فيها لا تعمل النار فيه البتة. وذكر ابن الفقيه ان الغريق فيها لا يغوص بل يبقي طافيا الي ان يموت (للقزويني)  (اربل) . مدينة محدثة وقي قاعدة بلاد شهر زور في عراق العجم. وقال ياقوت في المشترك: واربل مدينة بين الزابين. وهما نهران كبيران. ومنها الي الموصل يومان خفيفان. واربل ايضا اسم لمدينة صيدا من سواحل الشام. وعن بعض اهلها: اربل مدينة كبيرة وقد خرب غالبها. ولها قلعة علي تل عال في داخل السور مع جانب المدينة. وهي في مستو من الارض. والجبال منها علي   اكثر من مسيرة يوم. ولها قني كثيرة تدخل منها اثنتان الي المدينة للجامع ودار السلطنة. وهي فيما بين الشرق والجنوب عن الموصل (لابي الفداء)  (اصبهان) . من عراق العجم في نهاية الجبال من جهة الجنوب. واصبهان مدينتان احداهما تعرف باليهودية وسميت اليهودية لان بخت نصر لما خرب بيت المقدس نقل اهلها الي اصبهان فبنوا لهم بها منازل. فتطاولت المدة فخربت حي مدينة اصبهان وعمرت محلة اليهود. ثم خالطهم المسلمون فيها فوسعوها وبقي اسم اليهود عليها فقيل لها اليهودية. واصبهان من اخصب البلاد واوسعها خطة. وباصبهان معدن الكحل مصاقب لفارس. ويسير الانسان من اصبهان الي الري مشرقا وليس بالنصب (عراقي العجم لابن حوقل)  (اقصرا) . في بلاد الروم. وهي ذات اشجار وفواكه كثيرة. ولها نهر كبير داخل في وسط البلد. ويدخل الماء الي بعض بيوتها من نهر اخر. ولها قلعة كبيرة حصينة في وسط البلد. قال ابن سعيد: وهي التي تعمل فيها البسط الملاح وهي في عرض اقشار واطول منها. وهي كثيرة الفواكه تحمل منها الي قونية علي العجل في بسيط كله مراع واودية. ويقول اهل تلك البلاد ان مسافة هذه الطريق ثمانية واربعون فرسخا. وكذلك من اقصرا الي مدينة قيسارية. وبين اقصرا وقونية ثلاث مراحل    (اماسيا) . قال فيها بعض من راها. هي بلدة كبيرة من الروم بسور وقلعة. ولها بساتين ونهر كبير ونواعير يسقي بها. قال ابن سعيد: وفي شرقي فرضة سنوب بميلة الي الجنوب مدينة اماسيا. وهي من مدن الحكماء. وهي مشهورة بالحسن وكثرة المياه وكروم وبساتين. وبينها وبين سنوب ستة ايام. ونهر اماسيا يمر علي اماسيا ويصب في بحر سنوب. وعن بعض من راها ان بها معدن الفضة  (انطاكية) . قاعدة بلاد الشام. وهي بلدة كبيرة ذات اعين وسور عظيم. داخله خمسة اجبل وقلعة ويمر بظاهرها نهر العاصي والنهر الاسود مجموعين. قال ابن حوقل: انطاكية انزه بلد الشام بعد دمشق. عليها سور من صخر يحيط بها وبجبل مشرف عليها. وتجري المياه في دورهم وسككهم ومسجد جامعهم. ولها ضياع وقري ونواح خصبة جدا. قال في العزيزي: ومساحة دور السور اثنا عشر ميلا (لابي الفداء)  (انطاليا) . مدينة من بلاد الروم مشهورة. وميناها غير مامونة في الانواء. وبها اسطول صاحب الدروب. وكانت بها الروم فاستولي عليها المسلمون في عصرنا. قال من راها: هي ذات اشجار وبساتين ومحمضات كثيرة. ولها قلعة حصينة. قال ابن حوقل: وانطاليا حصن للروم علي شط البحر منيع واسع الرستاق   كثير الاهل. ومما نقلناه عن ثابت بن الحميد المستولي علي انطاليا في زماننا قال: وانطاليا بلدة صغيرة وهي اكبر من العلايا وهي في غاية الحصانة لعلو سورها. ولها بابان الي البحر والي البر. وداخل البلد وبخارجه المياه جارية. ولها بساتين كثيرة من المحمضات وانواع الفواكه. وهي في الغرب عن قونية علي مسيرة عشرة ايام (لابن سعيد)
  (اوال) . جزيرة بالقرب من القطيف وهي في بحر فارس علي مسيرة يوم للريح الطيبة من القطيف. وبها مغاص مفضل علي غيره. وقطر هذه الجزيرة مسيرة يومين من كل جهة. وبها تقدير ثلاثماءة ضيعة وما يزيد. وبها كروم كثيرة الي الغاية ونخيل واترج. وبها صحراء ومراع ومزدرعها علي عيون بها. وهي حارة جدا (لابي الفداء)  (ايا سلوق) . ان مدينة ايا سلوق. هي مدينة كبيرة قديمة معظمة عند الروم. وفيها كنيسة كبيرة مبنية بالحجارة الضخمة. ويكون طول الحجر منها عشر اذرع فما دونها منحوتة ابدع نحت. والمسجد الجامع بهذه المدينة من ابدع مساجد الدنيا لا نظير له في الحسن. وكان كنيسة للروم معظمة عندهم يقصدونها من البلاد. فلما فتحت هذه المدينة جعلها المسلمون مسجدا جامعا. وحيطانه من الرخام الملون وفرشه الرخام الابيض وهو مسقف بالرصاص.



 وفيه احدي عشر قبة منوعة. وفي وسط كل قبة صهريج ماء والنهر يشقه. وعن جانبي النهر الاشجار المختلفة الاجناس. ودوالي العنب ومعرشات الياسمين. وله خمسة عشر بابا (لابن بطوطة)  (ايلاق) . قال ابن حوقل: وايلاق اقليم يقارب اقليم الشاش بنواحي بخاري في بلاد ما وراء النهر. وقصبته مدينة تسمي بنكث. وهي مدينة عليها سور ولها عدة ابواب. وتجري في المدينة المياه. ولها بساتين كثيرة. ولها حاءط يمتد من جبل اسمه سابلغ حتي ينتهي الي وادي الشاش لمنع الترك من الدخول الي بلادها. ولايلاق نهر يعرف بنهر ايلاق. واقليم ايلاق متصل باقليم الشاش لا فصل بينهما. وهي من انزه بلاد الله (لابي الفداء)  (بارين) . من اعمال حماة. وهي بلدة صغيرة ذات قلعة قد دثرت. ولها اعين وبساتين. وهي علي مرحلة من حماة. وهي غربي حماة بميلة يسيرة الي الجنوب وبها اثار عمارة قديمة تسمي الرفنية ولها ذكر شهير في كتب التاريخ. وحصن بارين هو حصن احدثه الفرنج في سنة بضع وثمانين واربع ماءة. ثم ملكه المسلمون وبقي مدة ثم اخربوه  (بانياس) . من اعمال دمشق بانياس. اسم لبلدة صغيرة ذات اشجار ومحمضات وغيرها وانهار. وهي علي مرحلة ونصف من دمشق من جهة الغرب بميلة الي الجنوب. والصبيبة اسم لقلعتها وهي من   الحصون المنيعة. قال في العزيزي: ومدينة بانياس في لحف جبل الثلج. وهو مطل عليها والثلج علي راسه كالغمامة لا يعدم منه صيفا ولا شتاء  (بدليس) . روي عن بعض اهل تلك البلاد: وبدليس في ارمينية بين ميا فارقين وبين خلاط. وهي مدينة مسورة وقد خرب نصف سورها. والمياه تخترق المدينة من عيون في ظاهرها. ولها بساتين في واد. وهي دون حماة في القدر. وهي بين جبال تحف بها. وبردها وشتاءها شديد وثلوجها كثيرة. قال ابن حوقل: وهي بلد صغير عامر كثير الخير خصب. قال في العزيزي: وبينها وبين خلاط سبعة فراسخ (لابي الفداء)  (بردعة) . قاعدة مملكة اران. وهي مدينة كبيرة من اران في اقصي اذربيجان. كثيرة الخصب نزهة. وعلي اقل من فرسخ منها موضع يسمي الاندراب. يكون مسيرة يوم في يوم بساتين مشتبكة. وجميعها فواكه ومنها البندق والشاهبلوط. وعلي بابها سوق تسمي الكركي يجتمع الناس فيه كل يوم احد. وهو مجمع عظيم. وهي في مستو من الارض ولها بساتين ومياه كثيرة. وهي قريبة من نهر الكر (لابن حوقل)  (بعلبك) . من اعمال دمشق في الجبل هي بلدة قديمة ذات اسوار. ولها قلعة حصينة عظيمة البناء . وهي ذات اشجار وانهار   واعين. وهي كثيرة الخير. قال ابن بطوطة: مدينة بعلبك هي حسنة قديمة من اطيب مدن الشام. تحدق بها البساتين الشريفة. والجنات المنيفة. وتخترق ارضها الانهار الجارية. وتضاهي دمشق في خيراتها المتناهية. ومن بعلبك الي الزبداني ثمانية عشر ميلا. والزبداني مدينة ليس لها اسوار. وهي علي طرف وادي بردي. والبساتين متصلة من هناك الي دمشق. وهي بلد حسن كثير المنازه والخصب. ومنه الي دمشق ثمانية عشر ميلا
  (بلخ) . مدينة بلخ في مستو من الارض وبينها وبين اقرب جبل اليها اربعة فراسخ. والمدينة نحو نصف فرسخ في مثله. ولها نهر يسمي دهاس يجري في ربضها. وهو نهر يدير عشر ارحية. والبساتين في جميع جهات بلخ تحتف بها. وببلخ الاترج وقصب السكر ويقع في نواحيها الثلوج. وقال في اللباب: بلخ من خراسان فتحها الاحنف بن قيس التميمي زمن عثمان. وخرج من بلخ عالم لا يحصي من الاءمة والعلماء والصلحاء (لابي الفداء)  (بيت المقدس) . هي المدينة المشهورة التي كانت محل الانبياء وقبلة الشراءط ومهبط الوحي. بناها داود وفرغ منها سليمان فاوحي الله تعالي اليه ان سلني حاجتك. فقال: يا رب اسالك ان تغفر لي ذنبي. فقال: لك ذلك. قال: واسالك ان تغفر لمن جاء الي هذا البيت يريد الصلاة فيه. فقال: لك ذلك. ثم ضرب   الدهر ضرباته واستولت عليها الامم وخربوها. وقد عمرها احد ملوك الفرس. فصارت اعمر مما كانت واكثر اهلا. والتي عليها الان ارضها وضياعها جبال شاهقة. وليس بقربها ارض وطيءة. وزروعها علي اطراف الجبال. واما نفس المدينة ففي فضاء في وسط ذلك وارضها كلها حجر. وفيها عمارات كثيرة حسنة وشرب اهلها من ماء المطر ليس فيها دار الا وفيها صهريج. مياهها تجتمع من الدروب. ودروبها حجرية ليست كثيرة الدنس. لكن مياهها رديءة. وفيها ثلاث برك بركة بني اسراءيل وبركة سليمان وبركة عياض. قال محمد بن احمد البشاري المقدسي: انها متوسطة الحر والبرد وقل ما يقع فيها من ثلج. ولا تري احسن من بنيانها ولا انظف. ولا انزه من مساجدها. وقد جمع الله فيها فواكه الغور والسهل والجبل. والاشياء المتضادة كالاترج واللوز. والرطب والجوز. والتين والموز (للقزويني)  (بيت لحم) . سرت من بيت المقدس الي مدينة بيت لحم فوجدت علي طريقي عين سلوان. وهي العين التي ابرا فيها السيد المسيح الضرير الاعمي ولم تكن له قبل ذلك عينان. وبقربها بيوت كثيرة منقورة في الصخر. وفيها رجال قد حبسوا انفسهم فيها عبادة. واما بيت لحم وهو الموضع الذي ولد فيه السيد المسيح فبينه وبين المقدس ستة اميال. وفي وسط الطريق قبر راحيل ام   يوسف وام ابن يامن ولدي يعقوب. وهو قبر عليه اثنا عشر حجرا. وفوقه قبة معقودة بالصخر. وبيت لحم هناك وفيها كنيسة حسنة البناء متقنة الوضع فسيحة مزينة الي ابعد غاية. حتي انه ما ابصر في جميع الكناءس مثلها بناء. وهي في وطاء من الارض ولها باب من جهة المغرب وبها من اعمدة الرخام كل مليحة. وفي ركن الهيكل في جهة الشمال المغارة التي ولد بها السيد المسيح وهي تحت الهيكل. وداخل المغارة المذود الذي وجد به. واذا خرجت من بيت لحم نظرت في الشرق منه كنيسة الملاءكة الذين بشروا الرعاة بمولد السيد المسيح (للادريسي)  (البيرة) . من جند قيسرين في بلاد الشام قلعة حصينة مرتفعة علي حافة الفرات في البر الشرقي الشمالي لا ترام. ولها واد يعرف بوادي الزيتون به اشجار واعين. وهي بلدة ذات سوق وعمل. قال ابن سعيد: وقلعتها علي صخرة وهي الان ثغر الاسلام في وجوه التتر. وهي فرضة علي الفرات. وهي في الشرق عن قلعة الروم علي نحو مرحلة. وهي في الغرب عن قلعة نجم وفي الجنوب والغرب عن سروج (لابي الفداء)  (بيروت) . مدينة علي ضفة البحر عليها سور حجارة كبيرة واسعة. ولها بمقربة منها جبل فيه معدن حديد جيد. يقطع ويستخرج منه الكثير ويحمل الي بلاد الشام. وبها غيضة اشجار   صنوبر مما يلي جنوبها تتصل الي جبل لبنان. وتكسير هذه الغيضة اثنا عشر ميلا في مثلها. وشرب اهلها من الابار. ومنها الي دمشق يومان. قال ابن بطوطة: ومدينة بيروت حسنة الاسواق. وجامعها بديع الحسن. وتجلب منها الي ديار مصر الفواكه والحديد. قال ابو الفداء: وهي علي ساحل البحر وهي ذات برجين ولها بساتين ونهر وهي خصبة. وكان بها مقام الاوزاعي الفقيه. ولها ميناء جليل. وبينها وبين مدينة جبيل ثمانية عشر ميلا (للادريسي)  (تبت) . بلاد متاخمة للصين من احدي جهاته وللهند من اخري. مقدار مسافتها مسيرة شهر. بها مدن وعمارات كثيرة ولها خواص عجيبة في هواءها وماءها وارضها من سهلها وجبلها. ولا تحصي عجاءب انهارها وثمارها وابارها. وهي بلاد تقوي بها طبيعة الدم فلهذا الغالب علي اهلها الفرح والسرور (للقزويني)
  (تدمر) . بليدة ببادية الشام من اعمال حمص وهي في شرقي حمص. وارض تدمر غالبها سباخ وبها نخيل وزيتون. وبها اثار عظيمة اولية من الاعمدة والصخور. وهي عن حمص علي نحو ثلاث مراحل. وبينها وبين دمشق تسعة وخمسون ميلا (لابي الفداء)  (تفليس) . من اقليم اران قصبة كرجستان. عليها سوران ولها ثلاثة ابواب. وهي خصبة جدا كثيرة الفواكه. وبها حمامات   مثل حمامات طبرية ماءها ينبع سخنا بغير نار. وقال في اللباب: وتفليس اخر بلدة من اذربيجان مما يلي الثغرة قال ابن سعيد: وكان المسلمون قد فتحوها وسكنوها مدة طويلة. وخرج منها علماء. ثم استرجعها الكرج وهم نصاري (لابن حوقل)  (التيه) . هو الموضع الذي ضل فيه موسي مع بني اسراءيل بين ايلة ومصر وبحر القلزم وجبال السراة اربعون فرسخا في اربعين فرسخا. لما امتنعوا من دخول الاراضي المقدسة حبسهم الله تعالي هذا التيه اربعين سنة. كانوا يسيرون في طول نهارهم فاذا انتهي مسيرهم الي اخر التيه رجعوا من حيث جاءوا. وكان ماكولهم المن والسلوي. ولما اعوزهم الماء ضرب موسي الصخرة فتفجر منها الماء. وكان يبعث الله تعالي سحابة تظلهم بالنهار وعمودا من النور يستضيءون به بالليل. هذا نعمة الله عليهم. وهم عصاة مسخوطون. فسبحان من عمت رحمته البر والفاجر (للقزويني)  (حلب) . من عواصم الشام بلدة عظيمة قديمة ذات قلعة مرتفعة حصينة. ولها بساتين قلاءل ويمر بها نهر قويق. وهي علي مدرج طريق العراق الي الثغور وساءر الشامات. قال في العزيزي: وهي مدينة جليلة عامرة حسنة المنازل عليها سور من حجر وفي وسطها قلعة علي تل لا ترام  (حلوان) . اخر مدن العراق. ومنها يصعد الي بلاد الجبال.



 واكثر ثمارها التين وليس بالعراق مدينة بالقرب من الجبل غيرها. ويسقط علي جبلها الثلج داءما. قال ابن حوقل: وحلوان مدينة في سفح جبل مطل علي العراق. وبها النخيل والتين الموصوف. والثلج منها علي مرحلة. وقال في المشترك: حلوان اخر حد العراق من جهة الجبال وبينها وبين بغداد خمس مراحل  (حماة) . مدينة اولية وبلدة قديمة وهي من انزه البلاد الشامية. والعاصي يستدير علي غالبها من شرقيها وشماليها. ولها قلعة حسنة البناء مرتفعة. وفي داخلها الارحية علي الماء. وبها نواعير علي العاصي تسقي اكبر بساتينها. ويدخل منها الماء الي كثير من دورها. ونهر حماة يسمي نهر الارنط والنهر المقلوب لجريه من الجنوب الي الشمال. ويسمي العاصي لان غالب الانهر تسقي الاراضي بغير دواليب ولا نواعير بل بانفسها تركب البلاد ونهر حماة لا يسقي الا بنواعي تنزع منه الماء. وهو يجري بكليته من الجنوب الي الشمال واوله نهر صغير من ضيعة قريبة من بعلبك تسمي الراس في الشمال عن بعلبك علي نحو مرحلة عنها.
 ويسير من الراس شمالا حتي يصل الي مكان يقال قاءم الهرمل بين جوسية والراس. ويمر في واد هناك وينبع من هناك غالب النهر المذكور من موضع يقال له مغارة الراهب. ويستدير النهر المذكور ويرجع ويسير جنوبا ومغربا ويمر علي سور انطاكية حتي   يصب في بحر الروم عند السويدية (لابي الفداء)  (حمص) . مدينة اولية وهي احدي قواعد الشام. وهي ذات بساتين شربها من نهر العاصي وهي في مستو من الارض خصبة جدا اصح بلدان الشام تربة. وليس بها عقارب ولا حيات. واكثر زروع رساتيقها عذي. قال العزيزي: مدينة حمص هي قصبة الجند وهي من اصح بلدان الشام هواء. وبظاهر حمص علي بعض ميل يجري النهر المقلوب وهو نهر الارنط. ولهم عليه جنان حسنة وكروم. (لابن حوقل)
  (دمشق) . مدينة من اجل بلاد الشام واحسنها مكانا واعدلها هواء واطيبها ثري واكثرها مياها واغزرها فواكه واعمها خصبا واوفرها مالا واكثرها جندا واشمخها بناء. ولها جبال ومزارع تعرف بالغوطة وطول الغوطة مرحلتان في عرض مرحلة بها ضياع كالمدن. ومدينة دمشق جامعة لصنوف من محاسن وضروب من الصناعات وانواع من الثياب الحرير كالخز والديباج النفيس الثمين العجيب الصفة والقديم المثال الذي يحمل منها الي كل بلد ويتجر به منها الي كل الافاق والامصار المصاقبة لها والمتباعدة عنها. ولدمشق في داخلها علي اوديتها ارحاء كثيرة. واما الحلاوات فبها منها ما لا يوجد بغيرها ولا يوصف كثرة وطيبا وجودة. وصناعاتها نافقة وتجاراتها رابحة   وهي من اغني البلاد الشامية. ومنها الي مدينة بعلبك في جهة الشرق مرحلتان (للادريسي)  (دلي) . مدينة كبيرة في الهند. وسورها من اجر وهو اكبر من سور حماة. وهي في مستو من الارض وتربتها مختلطة بالحجر والرمل ويمر علي فرسخ منها نهر كبير دون الفرات. وغالب اهلها مسلمون وسلطانها مسلم والسوقة كفرة. ولها بساتين قليلة وليس بها عنب وتمطر في الصيف وهي بعيدة عن البحر. وبجامعها ماذنة لم يعمل في الدنيا مثلها وهي من حجر احمر ودرجها نحو ثلاث ماءة وستين درجة. وليست مربعة بل كثيرة الاضلاع عظيمة الارتفاع واسعة من تحتها وارتفاعها يقارب منارة اسكندرية (لابي الفداء)  (دير باعربا) . هو بين الموصل والحديثة علي شاطء دجلة. والحديثة بين تكريت والموصل. والنصاري يعظمونه جدا وله حاءط مرتفع نحو ماءة ذراع في السماء. وفيه رهبان كثيرون وفلاحون وله مزارع. وفيه بيت ضيافة ينزله المجتازون فيضافون فيه  (دير باعنتل) . من جوسية علي اقل من ميل. وجوسية من اعمال حمص علي مرحلة منها من طريق دمشق. وهو علي يسار القاصد دمشق. وفيه عجاءب منها صور الانبياء عليهم السلام   وقصصهم محفورة منقوشة. وبه هيكل مفروش بالمرمر لا تستقر عليه القدم. وصورة مريم في حاءط منتصبة كلما ملت الي ناحية كانت عينها اليك  (دير الروم) . هو بيعة كبيرة حسنة البناء محكمة الصنعة للنسطورية خاصة وهي ببغداد في الجانب الشرقي منها. وللجاثليق فلاية الي جانبها وبينه وبينها باب يخرج منه اليها في اوقات صلواتهم وقربانهم. وهي حسنة المنظر عجيبة البناء مقصودة لما فيها من عجاءب الصور وحسن العمل. والاصل في هذا الاسم ان اسري من الروم قدم بهم الي المهدي فاسكنوا دارا في هذا الموضع فسميت بهم. وبنيت البيعة هناك وبقي الاسم عليها (معجم البلدان لياقوت)  (راس العين) . ان راس العين في مستو من الارض في الجزيرة. ويخرج منها فوق ثلاثماءة عين كلها صافية ويصير من هذه الاعين نهر الخابور. قال في العزيزي: وراس عين تسمي عين وردة وهي اول مدن ديار ربيعة من جهة ديار مضر. وهي راس ماء الخابور (لابن حوقل)  (الراوندان) . من جند قنسرين في بلاد الشام قلعة حصينة عالية علي جبل مرتفع ابيض. ولها اعين وبساتين وفواكه وواد حسن ويمر تحتها نهر عفرين بلدة صغيرة محفوفة بالرمان. وهي في   الغرب والشمال عن حلب. وبينهما نحو مرحلتين. وهي في الشمال عن حارم ويجري نهر عفرين من الشمال الي الجنوب علي الراوندان الي عمق حارم في واد متسع بين جبال وبذلك الوادي قرايا وزيتون كثير. وهي كورة من بلاد حلب  (الرملة) . بلدة بفلسطين اختطها سليمان بن عبد الملك الاموي وهي مشهورة. قال العزيزي: والرملة قصبة فلسطين وهي محدثة وبينها وبين بيت المقدس مسيرة يوم. وقال: الرملة لم تكن مدينة قديمة وانما كانت المدينة لد. فاخربها سليمان بن عبد الملك وبني مدينة الرملة. وبينهما نحو ثلاثة فراسخ. ولد في ناحية المشرق. وكان لعبد الملك دار بالرملة. وجر الي الرملة قناة ضعيفة للشرب واكثر شربهم الان من ابار عذبة ومن صهاريج يجتمع فيها مياه المطر. وهي في سهل من الارض  (الرها) . من ديار مضر في الجزيرة. قال في العزيزي: والرها مدينة رومية عظيمة فيها اثار عجيبة. وهي بالقرب من قلعة الروم من الجانب الشرقي الشمالي عن الفرات. وكانت الرها مدينة كبيرة وبها كنيسة عظيمة وفيها اكثر من ثلاثماءة دير للنصاري. وهي اليوم خراب
  (رودس) . جزيرة في بحر الروم فتحها المسلمون في زمن معاوية. وامتداد هذه الجزيرة من الشمال الي الجنوب بانحراف   نحو خمسين ميلا وعرضها نصف ذلك. وبين هذه الجزيرة وذنب اقريطش مجري واحد. وبعض رودس للفرنج وبعضها لصاحب اصطنبول. ورودس في الغرب عنقبرس بانحراف الي الشمال. وهي بين جزيرة المصطكي وجزيرة اقريطش  (زيتون) . فرضة الصين وهي مدينة مشهورة علي السن التجار المسافرين الي تلك البلاد وهي مدينة علي خور من البحر. والمراكب تدخل اليها من بحر الصين في الخور المذكور وقدره نحو خمسة عشر ميلا ولها نهر هي عند راسه. وعن بعض من راها انها تمتد. وهي علي نصف يوم من البحر. ولها خور حلو تدخل فيه المراكب من البحر اليها. وهي دون حماة في القدر. ولها سور خراب خربة التتر. وشرب اهلها من الخور المذكور ومن ابارها  (سعرت) . من ديار ربيعة في الجزيرة علي جبيل وهي اكبر من المعرة. ويحيط بها الوطاة وهي بالقرب من شط دجلة في شمالي دجلة وشرق. وهي عن ميا فارقين علي مسيرة يوم ونصف وميا فارقين في الشمال عن سعرت وسعرت في الجنوب عنها. وشرب اهل سعرت من مياه نبع قريبة من وجه الارض ويحيط بسعرت الجبال والشعرة. ولها الاشجار الكثيرة من التين والرمان والكروم جميع ذلك عذي لا يسقي. وسعرت عن الموصل علي خمسة ايام    (سنجار) . من الجزيرة في جنوبي نصبين. وهي من احسن المدن وجبلها من اخصب الجبال. ومن كتاب ابن حوقل: وسنجار مدينة في وسط برية ديار ربيعة بالقرب من الجبال. وليس بالجزيرة بلد فيه نخل غير سنجار. وعن بعض اهلها: وسنجار عن الموصل علي ثلاث مراحل. سنجار في جهة الغرب والموصل في جهة الشرق. وسنجار مسورة وهي في ذيل جبل وهي قدر المعرة. ولها قلعة ولها بساتين ومياه كثيرة من القني. والجبل في شماليها (لابي الفداء)  (السند) . ناحية بين الهند وكرمان وسجستان. وبها بيت الذهب المشهور. وهو معبد تعظمة الهند والمجوس. حكي ان الاسكندر لما فتح تلك البلاد دخل هذا المعبد فاعجبه فكتب الي ارسطاطاليس واطنب في وصف قبة هذا البيت. فاجابه ارسطو اني رايتك تتعجب من قبة عملها الادميون وتدع التعجب من هذه القبة المرفوعة فوقك وما زينت به من الكواكب وانوار الليل والنهار  (سيلان) . جزيرة عظيمة بين الصين والهند دورتها ثمان ماءة فرسخ وسرنديب داخل فيها. وبها قري ومدن كثيرة وعدة ملوك لا يدين بعضهم لبعض. ويجلب منها الاشياء العجيبة. وفيها الصندل والسنبل والدارصيني والقرنفل والبقم وساءر العقاقير. وقد يوجد فيها من العقاقير ما لا يوجد في غيرها. وقيل بها معادن الجواهر وانها جزيرة كثيرة الخير (للقزويني)    (الشوبك) . من الشراة في بلاد الشام بلد صغير كثير البساتين. وغالب ساكنيه النصاري. وهو شرقي الغور وهو علي طرف الشام من جهة الحجاز. وينبع من ذيل قلعتها عينان احداهما عن يمين القلعة والاخري عن يسارها كالعينين للوجه. وتخترقان بلدتها ومنهما شرب بساتينها. وهي في واد من غربي البلد. وفواكهها من المشمش وغيره مفضلة وتنقل الي ديار مصر. وقلعتها مبنية بالحجر الابيض وهي علي تل مرتفع ابيض مطل علي الغور من شرقيه (لابي الفداء)  (شيراز) . مدينة في بلاد فارس اسلامية محدثة بناها محمد ابن القسم بن ابي عقيل وهو ابن عم الحجاج بن يوسف الثقفي. وسميت بشيراز تشبيها بجوف الاسد. وذلك ان عامة المير بتلك النواحي تحمل الي شيراز ولا يحمل منها شء الي غيرها. وبها قبر سيبويه. قال في العزيزي: مدينة شيراز جليلة واسعة بها منازل واسعة سرية كثيرة المياه. وشربهم من عيون تتخرق البلد وتجري من دورهم. وليس يكاد يخلو دار بشيراز من بستان حسن ومياه تجري. واسواقها عامرة جليلة. ومنها الي اصبهان اثنان وسبعون فرسخا. (لابن حوقل)  (شيلا) . بلدة من اواخر بلاد الصين في غاية الطيب لا يري بها ذو عاهة من صحة هواءها وعذوبة ماءها وطيب تربتها. اهلها   احسن الناس صورة واقلها امراضا. وذكر ان الماء اذا رش في بيتها تفوح منه راءحة العنبر. وهي قليلة الافات والعلل قليلة الذباب والهوام. اذا اعتل احد الناس في غيرها ونقل اليها زالت علته. قال محمد بن زكرياء الرازي: من دخلها استوطنها ولا يخرج عنها لطيبها ووفور خيراتها وكثرة ذهبها والله الموفق (للقزويني)
  (صنعاء) . من اعظم مدن اليمن تشبه دمشق لكثرة مياهها واشجارها. وهي شرقي عدن بشمال في الجبال وهي معتلة الهواء ويتقارب فيها ساعات الشتاء والصيف. وهي كانت كرسي ملوك اليمن في القديم. وبها تل عظيم يعرف بغمدان كان قصر ملوك اليمن. وبينها وبين عدن مدينة جبلة. قال في العزيزي: مدينة صنعاء مدينة جليلة وهي قصبة اليمن وبها اسواق جليلة ومتاجر كثيرة.
  (صهيون) . مدينة من جند قنسرين بلدة ذات قلعة حصينة لا ترام من مشاهير معاقل الشام. وبقلعتها المياه كثيرة متيسرة من الامطار. وهي علي صخر اصم. وبالقرب منها واد به من المحمضات ما لا يوجد مثله في تلك البلاد. وهي في ذيل الجبل من غربيه. وتظهر من عند اللاذقية وبينهما نحو مرحلة وهي في الشرق بميلة الي الجنوب عن اللاذقية (لابي الفداء)  (صور) . مدينة صور هي التي يضرب بها المثل في الحصانة والمنعة لان البحر محيط بها من ثلاث جهاتها ولها بابان احدهما للبر والثاني للبحر. واما الباب الذي للبحر فهو بين برجين عظيمين وبناءها ليس في بلاد الدنيا اعجب ولا اغرب شانا منه لان البحر محيط بها من ثلاث جهاتها. وعلي الجهة الرابعة سور تدخل السفن تحت السور وترسو هنالك. وكان فيما تقدم بين البرجين سلسلة حديد معترضة لا سبيل الي الداخل هنالك ولا الي الخارج الا بعد حطها وكان عليها الحراس والامناء فلا يدخل داخل ولا يخرج خارج الا علي علم منهم. قال بعضهم: وصور بلد من احصن الحصون التي علي ساحل البحر. ويقال انه اقدم بلد بالساحل وان عامة حكماء اليونانيين منها. قال ابن سعيد: صور لا ترام بحصار من جهة البر. وقد حفر الفرنج حولها حتي اداروا بها البحر. وبين صور وعكاء اثنا عشر ميلا. وفتحت في سنة تسعين وستماءة مع عكاء وخربت وهي الان خراب خالية (لابن بطوطة)  (صيدا) . مدينة صيدا في البلاد الشامية علي ساحل البحر المالح. فيه سور حجارة ينسب الي امراة كانت في الجاهلية. وهي مدينة كبيرة عامرة الاسواق رخيصة الاسعار. محدقة بها البساتين والاشجار. غزيرة المياه واسعة الكور لها اربعة اقاليم هي متصلة بجبل لبنان. اقليم يعرف باقليم جزين. وفيه مجري وادي الحر وهو مشهور بالخصب وكثرة الفواكه. واقليم السربة. وهو اقليم جليل. واقليم كفر فيلا واقليم الرامي. وهو نهر يشق جبالها ويصب الي البحر. وجميع هذه الاربعة اقاليم تشتمل علي نيف وستماءة ضيعة. وشرب اهلها من ماء يجري اليها من جبلها في قناة. . . ومن مدينة صيدا الي حصن الناعمة وهو كالمدينة الصغيرة عشرون ميلا. والناعمة مدينة حسنة. واكثر نبات ارضها شجر الخرنوب الذي لا يعرف بمعمور الارض مثله قدرا ولا طيبا. ومنها يتجهز به الي الشام والي ديار مصر. واليها ينسب الخرنوب الشامي وان كان الخرنوب في الشام كثيرا فهو بالناعمة اكثر واطيب. ومن حصن الناعمة الي طرف بيروت اربعة وعشرون ميلا (للادريسي)  (الصين) . اما بلاد الصين فطويلة عريضة طولها من المشرق الي المغرب اكثر من مسيرة شهرين. وعرضها من بحر الصين في الجنوب الي سد ياوج وماجوج في الشمال. وقد قيل ان عرضها اكثر من طولها ويشتمل عرضها علي الاقاليم السبعة. واهل الصين احسن الناس سياسة واكثرهم عدلا واحذق الناس في الصناعات. وهم قصار القدود عظام الرءوس. وهم اهل مذاهب مختلفة فمنهم مجوس واهل اوثان واهل نيران. ومدينتهم الكبري يقال لها خمدان يشقها نهرها الاعظم. واهل الصين احذق خلق الله تعالي بنقش وتصوير بحيث يعمل الرجل الصيني بيده ما يعجز عنه اهل الارض. والصين الاقصي ويقال له صين الصين هو نهاية العمارة من جهة

 NO PAGE NO   الشرق وليس وراءه غير المحيط. ومدينته العظمي يقال لها السيلا واخبارها منقطعة عنا  (طبرية) كانت فيما مضي مدينة كبيرة ضخمة ولم يبق منها الا رسوم تنبء علي ضخامتها وعظم شانها. وهي في الغور علي ضفة بحيرة لها طولها اثنا عشر ميلا وعرضها ستة اميال. والجبال من غربي المدينة والبحيرة من شرقيها والجبال تدور بها. وكانت طبريا قديما قاعدة الاردن. وهي مدينة خراب فتحها صلاح الدين من الفرنج وخربت. وقد اشتق اسمها من اسم طبريوس احد ملوك الروم الاواءل. وبطبرية عيون ماء في غاية الحرارة وعليها حمام يغتسل الناس فيها
  (عسقلان) . بلدة بها اثار قديمة علي جانب البحر. بينها وبين غزة نحو ثلاثة فراسخ. وهي من جملة ثغور الاسلام الشامية. ومدينة عسقلان هي علي ضفة البحر علي تلعة. وهي من اجل مدن الساحل وليس لها ميناء. وشرب اهلها من ابار حلوة. وبينها وبين غزة اثنا عشر ميلا وبينها وبين الرملة ثمانية عشر ميلا. وهي في زماننا خراب ليس بها ساكن. قال القزويني: عسقلان مدينة علي ساحل بحر الروم كان يقال لها عروس الشام. افتتحت في ايام عمر بن الخطاب علي يد معاوية بن ابي سفيان. ولم تزل في يد المسلمين الي ان استولي الفرنج عليها سنة ثمان واربعين وخمسماءة. حكي   بعض التجار ان الفرنج اتخذوا مركبا علوه قدر سور عسقلان. واشحنوه رجالا وسلاحا واجروه حتي لصق بسور عسقلان. ووثبوا علي السور وملكوها قهرا. وبقيت في يدهم خمسا وثلاثين سنة الي ان استنقذها صلاح الدين. ثم عاد الفرنج وفتحوا عكة فخربها في سنة سبع وثمانين وخمسماءة (لابي الفداء)  (عمان) . في بلاد العرب مدينة كبيرة علي ساحل البحر مرساها فرسخ في فرسخ. وبلاد عمان ثلاثون فرسخا وما ولي البحر سهول ورمال وما تباعد عنه حزون وجبال. وهي مدن منها مدينة عمان وهي حصينة علي الساحل. ومن الجانب الاخر مياه تجري الي المدينة. وفيها دكاكين التجار مفروشة بالنحاس مكان الاجر. وهي كثيرة النخل والبساتين وضروب الفواكه والحنطة والشعير والارز وقصب السكر. وفي الامثال من تعذر عليه الرزق فعليه بعمان. وفي احوازها مغاص اللءلء. وعمان من احواز اليمن سميت بعمان ابن سباء (للشريشي)  (غزة) . اول بلاد الشام مما يلي مصر متسعة الاقطار كثيرة العمارة حسنة الاسواق بها المساجد العديدة ولا سور عليها. وكان بها مسجد جامع حسن انيق البناء محكم الصنعة ومنبره من الرخام الابيض. قال ابو الفداء: غزة متوسطة في العظم ذات بساتين   علي ساحل البحر وبها قليل نخيل وكروم خصبة. وبينها وبين البحر اكوام رمال تلي بساتينها ولها قلعة صغيرة (لابن بطوطة)  (قبرس) جزيرة بقرب طرسوس دورها مسيرة ستة عشر يوما. قال ابن عمر العذري: يجلب منها اللاذن الجيد ولا يجمع في غيرها. والذي يجمع من الشجر يحمل الي القسطنطينية لانه يعادل عود الطيب. وساءر ما يجمع هو الذي يستعمله الناس علي وجه الارض. والزاج القبرسي مشهور كثير المنافع جدا عزيز الوجود افضل الزاجات كلها. وعن ابن سعيد: طول جزيرة قبرس ماءتا ميل من الغرب الي الشرق. ولها ذنب دقيق في شرقيها ويقرب الي ساحل الشام. وقال الشريف الادريسي: دور جزيرة قبرس ماءتان وخمسون ميلا.
  (قزوين) . بالقرب من ارمينية وهي في فضاء من الارض. وهي طيبة الهواء كثيرة البساتين وهي مدينتان احداهما في وسط الاخري. وهذه المدينة انشاها سابور ذو الاكتاف وجدد بها هارون الرشيد سورا مانعا وجامعا كبيرا وذلك في سنة اربع وخمسين وماءة. ومن العجاءب ان مقصورة هذا الجامع في غاية الارتفاع. وهي علي شكل بطيخة ليس لها مثال في الدنيا. ومن العجاءب ان بساتين هذه المدينة لا تسقي في السنة الا مرة واحدة. واليها ينسب الشيخ زكريا: بن محمد بن محمود القزويني   وصاحب كتاب عجاءب المخلوقات وغيره من العلماء. قال ابن حوقل: وقزوين مدينة لها حصن وماءها من السماء والابار. ولها قناة صغيرة للشرب ولا تفضل عن ذلك. وهي مدينة خصبة وهي ثغر الديلم (عجاءب الاقطار لمحمد بن اياس)  (الكرك) . بلد مشهور من البلقاء. وله حصن عالي المكان وهو احد المعاقل بالشام التي لا ترام. وعلي بعض مرحلة منه موتة. وتحت الكرك واد فيه حمام وبساتين كثيرة وفواكهها مفضلة من المشمش والرمان والكمثري وغير ذلك. وهو علي اطراف الشام من جهة الحجاز وبين الكرك والشوبك نحو ثلاث مراحل (لابي الفداء)  (اللاذقية) مدينة من سواحل بحر الشام عتيقة سميت باسم بانيها (وهي لفظة رومية) . وفيها ابنية قديمة ولها مرفا جيد وقلعتان متصلتان علي تل مشرف علي ربضها. ملكها الفرنج فيما ملكوه من بلاد الساحل في صدور سنة خمسماءة. وللمسلمين بها جامع وقاض وخطيب. قال بعضهم: اللاذقية اجل مدينة بالساحل منعة وعمارة ولها ميناء حسنة مفضلة علي غيرها. وهي بلدة ذات صهاريج. وبها دير مسكون يعرف بالفاروس حسن البناء. ومنها الي انطاكية ثمانية واربعون ميلا (للقزويني)
  (ملطية) . بلدة من بلاد الروم ذات اشجار وفواكه   وانهار ويحتف بها جبال كثيرة الجوز. وجميع الثمار مباحة لا مالك بها. وهي قاعدة الثغور وهي شمالي الجبل الداءر الذي سيس في غربيه. وهي بلدة ميسورة في بسيط والجبال تحف بها من بعد. ولها نهر صغير عليه بساتين كثيرة يسقيها ويمر بسور البلد. وهي شديدة البرد وهي في الجنوب عن سيواس. ولملطية ايضا قني تدخل البلد وتجري في دروره وسككه. والجبال محيطة بها علي بعد منها (لابن سعيد)  (مليبار) . ناحية واسعة بارض الهند تشتمل علي مدن كثيرة بها شجرة الفلفل وهي شجرة عالية لا يزول الماء من تحتها وثمرتها عناقيد اذا ارتفعت الشمس واشتد حرها تنضم علي عناقيدها اوراقها والا احرقتها الشمس قبل ادراكها. وشجر الفلفل مباح اذا هبت الريح سقطت عناقيدها علي وجه الماء فيجمعها الناس. ويحمل الفلفل من اقصي المشرق الي اقصي المغرب واكثر الناس انتفاعا به الفرنج يحملونه في بحر الشام الي اقصي المغرب (للقزويني)  (الموصل) . قاعدة ديار الجزيرة وهي علي دجلة في جانبها الغربي. وقبالة الموصل من البر الاخر الشرقي في مدينة نينوي الخراب. وفي جنوبي الموصل يصب الزاب الاصغر الي دجلة عند مدينة اثور الخراب. وعن بعض اهلها الموصل في مستو من الارض ولها سوران قد خرب بعضهما ومسورها اكبر من مسور دمشق.



 والعامر في زماننا نحو ثلثيها ولها قلعة من جملة الخراب. والطريق من الموصل الي ميا فارقين علي حصن كيفا ستة ايام. وعلي ماردين ثمانية ايام ومدينة نينوي هذه هي البلدة التي ارسل اليها يونس النبي  (نصيبين) . قاعدة ديار ربيعة قال ابن سعيد: وهي مخصوصة بالورد الابيض ولا يوجد فيها وردة حمراء. قال: وفي شماليها جبل كبير منه ينزل نهرها المعروف بنهر الهرماس ويمر علي سور نصيبين والبساتين عليه ونصيبين شمالي سنجار. وجبل نصيبين هو الحودي. قال في العزيزي: ونصيبين قصبة ديار ربيعة ونهرها نهر الهرماس. وبها عقارب قاتلة يضرب بها المثل. قال القزويني: ونصيبين مدينة عامرة من بلاد الجزيرة. وظاهرها في غاية النزاهة وباطنها يضاد ظاهرها. وهي وخمة لكثرة مياهها واشجارها مضرة سيما بالغرباء. وحكي ان بعض التجار اراد دخول نصيبين وكان به عقابيل المرض وصفرة اللون. فتمسك بكمه بعض ظرفاء نصيبين وقال: ما اخليك تدخل حتي تشهد علي نفسك شاهدين عدلين انك ما دخلت نصيبين الا علي هذه الصفة كيلا يقال امرضته نصيبين (لابي الفداء)  (هراة) . من خراسان ولها اعمال وداخل هراة مياه جارية. والجبل منها علي نحو فرسخين وليس بحبلها محتطب ولا مرعي. ومنه   حجارة الارحية وغيرها. وعلي راس هذا الجبل بيت نار يسمي سرشك وخارج هراة المياه والبساتين. وقال في المشترك: هراة كانت مدينة عظيمة مشهورة بخراسان خربها التتر. وهراة فتحت في زمان عثمان رضي الله عنه والنسبة اليها هروي (لابن حوقل)  (همذان) مدينة كبيرة ولها اربعة ابواب ولها مياه وبساتين وزروع كثيرة وهي من بلاد الجبل علي طريق. وقال في الانساب: همذان مدينة من الجبال علي طريق الحاج والقوافل. وقد قال بعض فضلاء همذان:
 همذان لي بلد اقول بفضله ... لكنه من اقبح البلدان
 صبيانه في القبح مثل شيوخه ... وشيوخه في العقل كالصبيان
  (يافا) . بلدة صغيرة في فلسطين. كثيرة الرخاء ساحلية من الفرض المشهورة. ومدينة يافا كانت حصنا كبيرا فيه اسواق عامرة ووكلاء التجار وميناء كبير فيه مرسي المراكب الواردة الي فلسطين والمقلعة منها الي كل بلد. وبينها وبين الرملة ستة اميال وهي في الغرب عن رملة
  (يزمير) . مدينة كبيرة علي ساحل البحر معظمها خراب ولها قلعة متصلة باعلاها. وامير هذه المدينة عمر ابن السلطان محمد بن ابدين. وكان هذا الامير كريما صالحا كثير الجهاد له اجفان غزوية يضرب بها علي نواحي القسطنطينية العظمي فيسبي   ويغنم ويفني ذلك كرما وجودا. ثم يعود الي الجهاد الي ان اشتدت علي الروم وطاته. فرفعوا امرهم الي البابا فامر نصاري جنوة وافرنسة بغزوه فغزوه. وجهز جيشا من رومة وطرقوا مدينته ليلا في عدد كثير من الاجفان وملكوا المرسي والمدينة. ونزل اليهم الامير عمر من القلعة فقاتلهم فاستشهد هو وجماعة من ناسه. واستقر النصاري بالبلد ولم يقدروا علي القلعة لمنعتها (للادريسي)

  AUTO ذكر الشام

 (من كتاب زبدة كشف الممالك وبيان الطرق والمسالك لخليل بن شاهين الظاهري)  قسم الاواءل الشام خمسة اقسام. الاول فلسطين واول حدودها من طريق مصر رفح وهي العريش. ثم يليها غزة. ثم رملة وفلسطين. فمن مدنها ايلياء وهي بيت المقدس. وعسقلان ورملة ونابلس ومدينة حبرون المعروفة بالخليل. ومسيرة فلسطين طولا اربعة ايام من رفح الي اللجون. وعرضها من يافا الي اريحا. والثاني حوران ومدينتها العظمي طبرية. ومن مدنها الغور واليرموك وبيسان. والثالث الغوطة ومدينتها العظمي دمشق وطرابلس. وقيل انها من الارض المقدسة. وصفد وبعلبك وما تشتمل عليه تلك الاماكن من المدن. والرابع حمص ومن اعمالها مدينة سلمية. وفيها مزار علي بين ابي طالب والخامس قنسرين ومدينتها العظمي حلب وحماة وسرمين وانطاكية   واما المملكة الغزاوية ففيها مدينة غزة وهي مدينة حسنة بارض مستوية وهي كثيرة الفواكه. وفيها من الجوامع والمدارس والعمارات الحسنة ما يورث العجب. وتسمي دهليز الملك. وبها معاملات وقري وهي مملكة متسعة. واما مدينة الرملة فليست هي مملكة. وانما هي اقليم يشتمل علي قري عديدة. وهي مدينة حسنة بها جوامع ومدارس ومزارات. من جملتها الجامع الابيض عجب من العجاءب واما المملكة الكركية فليست هي من الشام. وهي مملكة بمفردها وتسمي ماب. وهي مدينة حصينة معقل من معاقل الاسلام. بها قلعة ليس لها نظير في الاسلام ولا في الفرنج تسمي حصن الغراب لم تكن فتحت عنوة قط. وانما فتحها صلاح الدين يوسف بن ايوب بعد فتح القدس في سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة. وكانت بيد البرنس ارناط. وكان يتعرض للحجاج والحكاية في ذلك تطول. وملخصها انه نزل بعسكره نجدة الي الفرنج علي وقعة حطين. وامكن الله صلاح الدين من جميع ملوك الفرنج وكان من جملتهم البرنس ارناط صاحب الكرك. فحصل الفتوح بواسطة ذلك واستمرت الشوبك مدة بيد الفرنج الي ان قدر الله فتحها بسبب عجيب. وذلك ان والدة ارناط تسببت في فتح ذلك لخلاص ولدها وفتح الحصنان وقتل ارناط. والشوبك مضافة الي الكرك   وهي حصينة ايضا. ومسيرة معاملة الكرك من العلي الي زيزاء مقدار عشرين يوما بسير الابل. وهي بلد عذبة بها قري كثيرة ومعاملات والمسلك اليها صعب في منقطعات قليلة الماء حتي انه اذا وقف احد علي درب من دروبها يمنع الفارس عن المسير. واوصافها كثيرة اخترتها خوف الاطالة واما المملكة الصفدية فانها مملكة متسعة قيل انها تشتمل علي الف وماءتي قرية ولها عدة معاملات. واعظم مدنها صفد وهي مدينة متفرقة ثلاث قطع وهي عذية. وبها جوامع ومدارس ومزارات واماكن حسنة وحمامات واسواق. وبها قلعة حصينة يقال انها لا يوجد نظيرها عشر قلاع قد فتحت من قريب. ومدينة عكة كانت حصينة جدا فلما فتحها الملك صلاح الدين ايوب هدم اسوارها. وهي الان ميناء المملكة الصفدية. ولما هدمها جهز قفلها بمفتاحه وهو حمل فرس الي سجن قلعة الكرك. وهو بها الان عجيب من عجاءب الدنيا. ومدينة صور وهي الان خراب. وبالمملكة الصفدية قري كبار نظيرة المدن كالمينة والناصرة والمعرك وما اشبه ذلك. وقيل ان بالمملكة الصفدية الشقيف وكابول وغيرها سبع قلاع غالبها خراب الان. وبها المزارات والاماكن المباركة
 واما المملكة الشامية فانها مملكة متسعة جدا وهي عدة اقاليم ومدن وقلاع. وقد تقدم ان مدينتها العظمي دمشق وهي مدينة حسنة الي الغاية بها تخت المملكة وهو مغطي ولا يكشف غطاءه الا اذا جلس السلطان عليه. وفضاءل الشام كثيرة وبها جوامع حسنة ومدارس واماكن مباركة وشوارع واسواق وحمامات وبساتين وانهر وعماءر يتحير الواصف فيها. وبها بيمارستان لم ير مثله في الدنيا قط. وقيل ان البيمارستان المذكور منذ عمر لم تنطفء فيه النار. واما جامع بني امية فهو احدي العجاءب الثلاث. ولقد رايت في بعض التواريخ ان عجاءب الدنيا ثلاث. منارة الاسكندرية وجامع بني امية وحمام طبرية. واما الميدان الاخضر وما به من القصور الحسنة فعجيب من العجاءب. واما غراءب دمشق فيعجز الواصف عن حصرها. من جملتها الجبهة والربوة والصالحية والسبعة والعنابة. وبها قبر نور الدين محمود بن زنكي وقبر صلاح الدين يوسف بن ايوب. وبدمشق المحروسة سبعة انهر اذا اجتمعت صارت مثل النيل. واما ما بها من الفواكه الرطبة والرياحين والاقمشة فمما يطول شرحه. وبها الثلج لا يزال علي الجبال صيفا وشتاء وجميع اهلها يشربون منه وينقل منه الي السلطان واركان الدولة الشريفة. واما مدينة حسبان فيها قلعة خربة واقليمها البلقاء تشتمل علي نيف وثلاثماءة قرية بارض مستوية وهي ايضا ن معاملة دمشق. واما صرخد فانها مدينة عجيبة لصعوبتها ولها قلعة حصينة. واما بانياس فهي مدينة لطيفة يزرع بها الارز يجلب منها الي دمشق وغيرها. ولها اقليم بعضه   يعرف بالحولة. تشتمل علي ماءتي قرية وهي ايضا من معاملات دمشق. واما حوران فقيل ان بها عدة اقاليم والمستفيض بين الناس انه نيف عن الف قرية. بها مدينة اللجا ومدن صغار متفرقة. وهي ايضا من معاملة دمشق. واما اقليم الغوطة فقيل انه نيف عن ثلاثماءة قرية وبه مدن صغار وبلدان تشابه المدن. وهي ايضا من معاملة دمشق. واما اقليم نجران فهو عجيب لكثرة اوعاره. وبه عدة بلدان قيل انها نيف عن ماءة وستين قرية. وهي ايضا من معاملة دمشق. واما الزبداني فهو مقارب مدينة. وله اقليم نيف وخمسون قرية وبه انهر كثيرة وهو ايضا من معاملة دمشق. واما السويدية فاصلها مدينة كبيرة وهي الان غالبها خراب. ولها اقليم يشتمل علي ما ينيف عن ماءتي قرية وهي ايضا من معاملة دمشق. واما مدينة بعلبك فانها مدينة حسنة لها قلعة حصينة بها عمد قيل ان سليمان امر بعمارتها. وببعلبك جوامع ومدارس واماكن مباركة واسواق وحمامات وبساتين وانهر ما يطول شرحه. ولها اقليم حسن يشتمل علي ثلاثماءة وستين قرية. وهي ايضا من معاملة دمشق. واما حمص فانها مدينة حسنة وهي تشتمل علي سور وقلعة. وقيل انها مدينة فوق مدينة. وهي عجيبة من العجاءب. وبها قبر خالد بن الوليد. وبها جوامع ومدارس واسواق وحمامات. واما مدينة صيدا فهي ميناء دمشق وهي مدينة لطيفة علي شاطء البحر المحيط ترد   اليها المراكب. ولها اقليم به ما ينيف عن ماءتي قرية. وهي ايضا من معاملة دمشق. واما مدينة بيروت فهي ميناء ايضا ولها اقليم به عدة قري. وهي ايضا من معاملة دمشق واما المملكة الطرابلسية فانها مملكة جيدة اعظم مدنها طرابلس وهي حسنة بها جوامع ومدارس وعماءر وهي علي شاطء البحر المحيط. واما اللاذقية فانها مدينة متسعة وغالبها خراب. وهي قريبة من البحر المحيط ولها معاملة بها قري كثيرة. وهي ايضا من معاملة طرابلس واما المملكة الحموية فانها مملكة متسعة تشتمل علي مدن وقلاع واقاليم وقري واعظم مدنها حماة. وهي مدينة   حسنة الي الغاية تشتمل علي سور محكم وابراج عديدة. ولها قلعة اخربها تيمورلنك وبها نهر العاصي محيط وبه نواعير كثيرة. وبها منتزهات كثيرة وبها جوامع ومدارس ومساجد واماكن ومزارات مما يطول شرحه
 واما المملكة الحلبية فانها مملكة متسعة الي الغاية تشتمل علي مدن وقلاع ومعاملات وقري عديدة. واعظم مدنها حلب. وهي عذية تشتمل علي سور محكم وقلعة محكمة. وبها جوامع ومدارس ومساجد ومزارات وعماءر حسنة واسواق وحمامات يطول وصفها وهي باب الملك. واما مدينة انطاكية فمتسعة جدا بها قبر حبيب النجار. ولها اقليم به عدة قري. وهي من معاملة حلب. ومن توابع حلب ايضا مدينة جعبر ومدينة الرحبة وسيجر   وسرمين واقليم الباب واقليم كلس وعزاز وسيس بالقرب من البحر المحيط والرمضانية ومدينة قلعة المسلمين وهي لطيفة بها قلعة حصينة الي الغاية. وهي علي شط الفرات. واما مدينة عين تاب فهي مدينة حسنة. قال فيها ابو الفداء: عين تاب قاعدة ناحيتها. ولها اسواق جليلة وهي مقصودة للتجار والمسافرين. وهي عن حلب في جهة الشمال علي ثلاث مراحل وبالقرب من عين تاب دلوك وهو حصن خراب له ذكر في فتوح صلاح الدين ونور الدين. واما مدينة البيرة فهي مدينة حسنة. ولها قلعة محكمة لطيفة وهي ايضا علي شط الفرات. وهنالك جسر موضوع علي مراكب تجوز به الركبان علي نهر الفرات. ولها قري عديدة وهي ايضا من توابع حلب. واما مدينة الرها فهي مدينة كبيرة تشتمل علي سور وغالبها الان خراب وبها قلعة حصينة واهلها من ديار بكر. وبها عدة قري وهي الان خراب واما مملكة ملطية فانها مدينة حسنة كثيرة المياه والفواكه في ارض مستوية. تشتمل علي سور محكم وسبع قلاع وتشتمل علي سبعة اقاليم وعلي قري كثيرة واهلها من الروم. كانت تحت السلطان علاء الدين حتي فتحها الناصر محمد بن قلاوون وجعلها مملكة بمفردها وكثير من الناس يظن انها من المملكة الحلبية. ولو اردنا وصف جميع ما يتعلق بملك الشام من المدن لطال المقال وحصل الملال



  AUTO اثار اوروبا

  (افرنجة) . ارض واسعة في اخر غربي الاقليم السادس. ذكر المسعودي ان بها نحو ماءة وخمسين مدينة قاعدتها بريزة وان طولها مسيرة شهر وعرضها اكثر. وان اهلها الافرنج وهم نصاري اهل حرب في البر والبحر. ولهم صبر وشدة في حروبهم لا يرون الفرار اصلا لان القتل عندهم اسهل من الهزيمة. ومعاشهم علي التجارات والصناعات (للقزويني)  (برطانية) . اول ما يلقاك اذا ابتدات من الغرب من العماءر التي خلف الاقليم السابع الي جهة الشمال جزيرة برطانية. وهي في البحر المحيط. ويقال للبحر الخارج من البحر المحيط بحر برطانية وبحر برديل. وهو محدق بهذه الجزيرة من ساءر جهاتها. وبقي لها مدخل الي الاندلس من الجهة الشرقية الجنوبية. ومسافة هذه الجزيرة في الطول ثمانية عشر يوما من الجانب الجنوبي. واتساعها نحو احد عشر يوما في الوسط. ولها ملك منفرد (لابن سعيد)  (بلنسية) . علي بحيرة يصب فيها نهر يمر علي شمالي بلنسية وهي من شرق الاندلس. وبلنسية في احسن مكان وقد حفت بالانهار الجنان فلا تري الا مياها تتفرع ولا تسمع الا اطيارا تسجع. ولها بحيرة حسنة وهي علي القرب من بحر الزقاق. وحيث خرجت منها لا تلقي الا منازه. وهي شرقي مرسية وغربي طوطرشة . ومن   مشاهير منازهها الرصافة ومنية ابن عامر. ومن اعمالها مدينة شاطبة وهي حصينة. قال ابن سعيد: ويقال ان ضوء مدينة بلنسية يزيد علي ضوء بلاد الاندلس. وجوها صقيل ابدا لا يري فيه ما يكدره ابدا (لابي الفداء)  (جنوة) . وهي علي غربي خور عظيم من البحر اعني بحر الروم. والبحر فيما بينها وبين الاندلس يدخل في الشمال. وبالقرب من جنوة جبل الانبردية. وبلاد جنوة غربي بلاد البيازية. قال الشريف الادريسي: وجنوة لها جنات واودية وبها مرسي جيد مامون ومدخله من الغرب. وعن بعض اهلها ان جنوة في ذيل جبل عظيم وهي علي حافة البحر ولها ميناء عليه سور. وهي مدينة كبيرة الي الغاية. ولها بساتين فيها انواع الفواكه. ودور اهلها عظيمة كل دار بمنزلة قلعة. ولذلك اغتنوا عن عمل سور علي جنوة. ولها عيون ماء منها شربهم وشرب بساتينهم (لابن سعيد)
  (جيان) . في الاندلس في نهاية من المنعة والحصانة. وهي عن قرطبة في الشرق وبينهما خمسة ايام وبلاد جيان جمعت كثرة العيون والثمار مع طيبة الارض وبها الحرير الكثير. وجيان من اعظم مدن الاندلس واكثرها خصبا وحصانة. ولم يقدر النصاري عليها الا بعد حصار طويل. فسلمها اليهم ابن الاحمر صاحب غرناطة. وكان من اعمال جيان مدينة قجاظة. وهي مدينة نزهة   كثيرة الخصب اخذها النصاري بالسيف (لابي الفداء)  (رومة) . هي علي جانبي نهر الصفر (اي التيبر) وهي مدينة مشهورة ومقر خليفة النصاري المسمي بالبابا وهي علي جنوبي خور البنادقة. وبلاد رومة غربي قلقزية. دور سورها اربعة وعشرون ميلا وهو مبني بالاجر ولها واد يشق وسط المدينة وعليه قناطر يجاز عليها من الجهة الشرقية الي الجهة الغربية. وامتداد كنيسة رومة ستماءة ذراع في مثله وهي مسقفة بالرصاص ومفروشة بالرخام وفيها اعمدة كثيرة عظيمة وعلي يمين الداخل من اخر ابوابها حوض رخام عظيم للمعمودية وفيه ماء جار ابدا. وفي صدر الكنيسة كرسي من ذهب يجلس عليه البابا. وتحته باب مصفح بالفضة يدخل منه الي اربعة ابواب واحد بعد اخر يفضي الي سرداب فيه مدفون بطرس حواري عيسي. ولهذه المدينة كنيسة اخري مدفون فيها بولس. وبحذاء قبر بطرس حوض رخام منقوش عظيم فيه فرش الكنيسة وستورها التي تزين بها اعيادهم (للادريسي)  (صقلية) . جزيرة بين جزيرة جربة وتونس. ومن مدنها مدينة مسينة. ومسينة في الزاوية الشمالية من جزيرة صقلي. وهي مدينة مشهورة بكثرة العنب والخمر. وهي في جانب الجزيرة المقابل لقلقرية. وجزيرة صقلية كثيرة الزلازل بحيث تكثر تهدم ابنيتها منها. وبالجزيرة اكثر من ماءة حصن. ودور جزيرة صقلية   سبعة عشر يوما وطولها علي الاستقامة خمسة ايام. واكبر مدنها وقاعدتهامدينة بلرم. ولها مدن كثيرة لكن اشهرها هاتان المدينتان اعني بلرم ومسينة. وكانت للمسلمين فخرجت عنهم وهي اليوم للنصاري. قال الشريف الادريسي: ودور صقلية خمس ماءة ميل (لابي الفداء)  (طلوزة) . في شرقي بردال مدينة طلوزة من اعمال افرنجة. يقال ان لصاحبها الفرنجي في الجبال التي في شماليه وشرقيه نيفا علي الف حصن. وهو قريب من صاحب فرنسة. والنهر في جنوبيها تصعد منه مراكب البحر المحيط اليها بالقصدير والنحاس اللذين يجلبان من جزيرة انكلطرة وجزيرة ارلندة. وتحمل علي الظهر الي نربونة. ومنها تحمل في مراكب الفرنج الي الاسكندرية (لابن سعيد)  (طليطة) . قاعدة الاندلس. وهي في شرقي مدينة وليد علي جبل عال. وهي من امنع البلاد واحصنها. ولها نهر يمر باكثرها وهي مدينة اولية ومعني اسمها انت فارح. ومنها الي نهاية الاندلس الشرقية عند الحاجز نحو نصف شهر. وكذلك الي البحر المحيط بجهة شلب. وهو نهاية الاندلس الغربية وتحدق الاشجار بطليطلة من كل جهة ويصير بها الجلنار في قدر الرمانة من غيرها. ويكون بها الشجرة فيها انواع من الثمر. ونهر طليطلة ينحدر اليها من عند   حصن هناك يقال له باجة. ويعرف نهر طليطلة به فيقال نهر باجة  (قسطنطينية) . قال في العزيزي: وارتفاع سور القسطنطينية احد وعشرون ذراعا. ولها اربع عشرة معاملة وحكي لي بعض من سافر اليها قال: سورها كبير وكنيستها مستطيلة ودار الملك تسمي بلاط الملك وليست قريبة من الكنيسة وداخل سورها مزدرع وبساتين. وبالمدينة خراب كثير واكثر عمارتها بالجانب الشرقي الشمالي. والي جانب الكنيسة عمود عال دوره اكثر من ثلاث باعات وعلي راسه فارس وفرس من نحاس وفي احدي يدي الفارس كرة وقد فتح اصابع يده الاخري وهو يشير بها. قيل ان ذلك صورة قسطنطين باني هذه المدينة. قال ابن سعيد: وقسطنطينية بناها قسطنطين رافع دين النصرانية. وبين قسطنطينية وسنوب نحو ستة ايام في البر  (لاردة) . من اعمال الاندلس علي شرقي نهر يصب في نهر سرقسطة. وفي شرقي لاردة جبل البرت الفاصل بين الاندلس والارض الكبيرة. وهي مدينة اولية وكانت من قواعد شرق الاندلس. ولها ماء مجلوب في قني قد اعجزت صنعته جميع العالم. قال ابن سعيد: ومدينة لاردة من المدن الجليلة بالجهة المشهورة بالثغر من شرق الاندلس
  (مرسية) . مدينة محدثة اسلامية بنيت في ايام الامويين   الاندلسيين. ومرسية في شرق الاندلس تشبه اشبيلية التي في غرب الاندلس بكثرة المنازه والبساتين. وهي علي الذراع الشرقي الخارج من عين نهر اشبيلية ومرسية من قواعد شرق الاندلس ولها عدة منتزهات منها الرشاقة وجبل ايل وهو جبل تحته البساتين وبسيط تسرح فيه العيون (لابي الفداء)

  AUTO اثار افريقية

  (اجدابية) . مدينة في المغرب وهي مدينة كبيرة في صحراء. ارضها صفا وابارها منقورة في الصفا طيبة الماء وبها عين ماء عذبة. ولها بساتين لطاف ونخل يسير وليس بها من الاشجار الا الاراك. وبها جامع حسن البناء بناه ابو القاسم بن عبيد الله له صومعة مثمنة بديعة العمل وحمامات وفنادق كثيرة واسواق حافلة مقصودة. واهلها ذوو يسار اكثرهم اقباط. ولها مرسي علي البحر يعرف بالماحور لها ثلاثة قصور بينه وبينها ثمانية عشر ميلا. وليس لمباني مدينة اجدابية سقوف خشب. انما هي اقباء طوب لكثرة رياحها ودوام هبوبها. وهي راخية الاسعار كثيرة التمر ياتيها من مدينة اوجلة اصناف التمر (للبكري)  (اغمات) . في مكان افيح طيب التراب كثير النبات والاعشاب. والمياه تخترقه شمالا ويمينا وحولها جنات محدقة   وبساتين واشجار ملتفة. وهي طيبة المقام صحيحة الهواء. وبها نهر ليس بالكبير يشق المدينة وياتيها من جنوبها ويخرج من شماليها وربما جمد بها النهر في الشتاء حتي يجتاز الاطفال عليه. قال: وهذا شء عايناه غير مرة. وتسمي هذه اغمات وريكة. قال ابن سعيد: ومدينة اغمات في شمالي جبل درن وهي كانت حاضرة البلاد قبل بنيان مراكش. وهي ذات مياه وفواكه كثيرة. وهي في الجنوب بميلة الي الشرق عن مراكش وهي من اقصي المغرب. قال ابن سعيد ايضا: كانت كرسي ملك امير المسلمين يوسف بن تاشفين قبل ان يختط مدينة مراكش ويبنيها وهي مدينة قديمة (للادريسي)  (الاسكندرية) . علي شط بحر الروم وبها المنارة المشهورة. وبها عمود السواري وطوله نحو ثلاث واربعين ذراعا. والمنارة في وسط الماء والبحر محيط بها وهي من بناء الاسكندر ولذلك نسبت اليه وهي موضوعة علي رقعة الشطرنج. وهي من اجل المدن وازقتها كالصلبان لا يضيع فيها الغريب. ولها جزيرة فيها بساتين ومنازه. والحنطة تجلب الي الاسكندرية ولذلك لا تكون مرخصة لان ارضها سبخة. ولها سور من الحجر. ولها اربعة ابواب. باب رشيد وباب سدرة وباب البحر وباب رابع لا يفتح الا يوم الجمعة (لابي الفداء)    (بونة) . في ساحل افريقية علي اخر سلطنة بجاية اول سلطنة افريقية. ولها نهر متوسط يصب في البحر من جهة الغرب عنها. قال في العزيزي: ومدينة بونة هذه مدينة جليلة عامرة علي البحر خصبة الزرع كثيرة الفواكه رخية. وبظاهرها معادن الحديد ويزرع بها كتان كثير. وحدث بها عن قريب مغاص علي المرجان ليس كمرجان مرسي الخزر. قال الادريسي: وبونة وسطة ليست بالكبيرة ولا بالصغيرة. وهي علي نحر البحر. وكانت لها اسواق حسنة وبساتين قليلةواكثر فواكهها من باديتها (لابن سعيد)  (تهوذا) . من المغرب الاقصي مدينة اهلة كثيرة الثمار والنخيل والزروع. وهي مدينة اولية بنيانها بالحجر. ولها اموال كثيرة وحولها ربض قد خندق علي جميعه واستدار بالمدينة. وبها جامع جليل ومساجد كثيرة واسواق وفنادق ونهر ينصب في جوفها من جبل اوراس. سكانها العرب وقوم من قريش. وان كانت بينهم وبين من يجاورهم حرب ارسلوا ماء النهر في الخندق المحيط بمدينتهم فشربوا منه وامتنعوا من عدوهم به . وفي المدينة بءر لا تنزح اولية وابار كثيرة طيبة. واعداءهم هوارة ومكناسة. واهل تهوذا علي مذاهب اهل العراق. وحولها بساتين كثيرة من صنوف الثمار وضروب البزر يجود بها البزور وحواليها ازيد من عشرين قرية (للبكري)    (تونس) . قاعدة افريقية وهي علي بحيرة مالحة خارجة من البحر. وبين ساحل البحيرة عند تونس وبين فمها عند البحر عشرة اميال. وهو مسافة البحر عن تونس. ودور هذه البحيرة نحو اربعة وعشرين ميلا. قال في العزيزي: ومدينة تونس مدينة جليلة قديمة البناء. ولها مياه ضعيفة جارية يزرع عليها. وهي كثيرة الغلات خصبة. وجبل زغوان بالقرب منها. وهو عنها في جهة الغرب بميلة الي الجنوب علي مسيرة يومين (لابي الفداء)
  (تيهرت) . مدينة مسورة من الغرب الاوسط لها ثلاثة ابواب. وهي في سفح جبل يقال له جزول. ولها قصبة مشرفة علي السوق تسمي المعصومة. وهي علي نهر ياتيها من جهة القبلة يسمي مينة. وهو في قبلها. ونهر اخر يجري من عيون تجتمع تسمي تاتش ومن تاتش شرب اهلها وبساتينها وهو في شرقيها وفيها جميع الثمار وسفرجلها يفوق سفرجل الافاق حسنا وطعما ومشما. وسفرجلها يسمي بالفارس. وهي شديدة البرد كثيرة الغيوم والثلج  (دمياط) . مدينة فسيحة الاقطار. متنوعة الثمار عجيبة الترتيب اخذت من كل حسن بنصيب. وهي علي شاطء النيل واهل الدور الموالية له يستقون منه الماء بالدلاء. وكثير من دورها بها دركات ينزل فيها الي النيل. وشجر الموز بها كثير يحمل الي مصر في المركب وغنمها ساءمة هملا بالليل والنهار. ولهذا يقال في دمياط   سورها حلواء وكلابها غنم. واذا دخلها احد لم يكن له سبيل الي الخروج عنها الا بطابع الوالي. فمن كان من الناس معتبرا طبع له في قطعة كاغد يستظهر به لحراس بابها. وغيرهم يطبع علي ذراعه فيستظهر به (لابن بطوطة) قال ابو الفداء: وخربت دمياط في سنة ثمان واربعين وستماءة. وكانت اسوارها من عمارة المتوكل الخليفة العباسي. وكان سبب تخريبها ما قاساه المسلمون عليها من الشدة مرة بعد اخري بسبب قصد الفرنج اياها بجموعهم مرة اخري  (مراكش) . من المغرب الاقصي محدثة بناها يوسف بن تاشفين في ارض صحراوية. وجلب اليها المياه واكثر الناس فيها البساتين فكثر وخمها. ولا يكاد الغريب يسلم فيها من الحمي. وجنوبي مملكة مراكش جبل درن وشماليها مملكة سلا وغربيها البحر المحيط. وشرقيها الجهات التي بين سجلماسة وفاس. ودور مراكش سبعة اميال ولها سبعة عشر بابا. وحرها شديد وهي في شمالي اغمات بميلة يسيرة الي الغرب وبينهما نحو خمسة عشر ميلا (لابن سعيد)



  AUTO الباب الثاني عشر في التاريخ

  AUTO خلق العالم والابوين وسقوطهما

  ادم ابو البشر خلق بعد ان خلق الله تعالي السماء العليا اي الفلك التاسع المتحرك بالحركة الاولي من المشرق الي المغرب. والارض وتسع مراتب الملاءكة والنور والاركان الاربعة. وخلق تعالي في اليوم الثاني الرقيع وهو سماء الدنيا اي الفلك الثامن وما ضمنه من الارقعة السبع وفي اليوم الثالث امر الله تعالي الماء فاجتمع الي مكان واحد صاءرا بحرا. واظهرت الارض منبتة عشبا واشجارا مثمرة وغير مثمرة. وفي اليوم الرابع قال عز من قاءل: لتكن مصابيح اي كواكب في علو الرقيع للفصل بين النهار والليل ولدلالات الاوقات والايام والاعوام. فرصعت الثوابت بالفلك الثامن والنيران والخمسة المتحيرة كل بفلكه. واستولت الشمس علي سلطان النهار. واستولي القمر علي سلطان الليل. وبقي الفلك التاسع وحده متطلسا. وفي اليوم الخامس خلق الله تعالي التنانين   العظام وكل نفس متحركة في الماء وكل طاءر ذي جناح. وفي اليوم السادس خلق الله تعالي الارض فاخرجت انفسا حيوانية بهاءم وسباعا وحشرات. قال الكتاب المقدس: ان الرب الاله جبل الانسان ترابا من الارض ونفخ في انفه نسمة حياة فصار الانسان نفسا حية. واوقع الرب الاله سباتا علي ادم فنام فاستل احدي اضلاعه وسد مكانها بلحم. وبني الرب الاله الضلع التي اخذها من ادم امراة فاتي بها ادم. واسكنهما فردوس عدن وهو الجنة. ومستقرها نحو المشرق. واباحهما الاكل من جميع ثمار الجنة خلا شجرة معرفة الخير والشر. واردف ذلك يوم السبت فلم يخلق فيه شيءا. . . ثم دخل الشيطان في الحية وخدعت حواء فاكلت من الثمرة التي نهاهما الله تعالي عن الاكل منها. واعطت ايضا ادم بعلها فاكل. فانفتحت اعين قلبيهما. واهبط بهما من جنة عدن الي الارض. وقد اختلفت علماءنا في امر الثمرة المنهي عنها فقال قوم انها البر. وقال اخر انها العنب. وقال الاكثرون انها التين

  AUTO ابناء ادم

  ثم بعد ستين سنة لانتفاء من الجنة ولدت حواء قايين ثم هابيل. وقرب قايين قربانا من ثمار ارضه لكونه فلاحا. فلم يقبل لفساد طريقته. ورفع هابيل قربانا من ابكار غنمه لكونه راعيا فقبل لحسن سيرته. فاسر قايين عداوة اخيه فقتله غيلة   ومن بني ادم شيت يقال انه اول من ابتدع الكتابة وشوق ولده الي الحياة السعيدة التي كانت لابيه في الجنة. فانقطعوا الي جبل حرمون منعكفين علي العبادة والنسك والعفة. فسموا لذلك بني الوهيم اي الاله. وولد شيت انوش ويقال انه اول من دعا اسم الرب. ومنحه الله تعالي معرفة الاكوان ومسير الكواكب وولد لانوش قينان ولقينان مهلليل ولمهلليل يارد وليارد اخنون. وتمسك اخنون هذا بوصايا الله الطاهرة وعمل بها. وتتبع الخير وصدف عن الشر مواظبا علي العبادة ثلاثماءة سنة. فنقله الله الي حيث شاء حيا وقيل الي الفردوس. واخنون ولد له لامك ولامك ولد له نوح (لابي الفرج الملطي باختصار)

  AUTO ذكر الطوفان

  ذكر اهل الاخبار ان نوحا اول نبي بعث وان قومه كانوا اهل اوثان يعبدونها من دون الله. فبعث لهم نوح فدعاهم الي الله فكانوا يبطشون به ويستخفون به. وهو يقول لهم: اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون. فلما كثر استخفافهم به اوحي الله اليه ان اصنع الفلك فانهم مغرقون. فاقبل علي قطع الخشب وضرب الحديد وتهيءة العود بالقارب وغيره. فصنعه من خشب الساج وجعل طوله ثلاث ماءة ذراع. وعرضه خمسين ذراعا. وطوله في السماء ثلاثين ذراعا. وكان قومه في خلال صنعه السفينة ياتونه افواجا يستخفون   عقله. ويعدون فعله من جنونه ويقولون له: عملت سفينة في البر. فيقول لهم: سوف تعلمون. فلما اطمانوا في الفلك فتحت ابواب السماء بماء منهمر وتفجرت الارض عيونا. فكان بين ارسال الماء وارتفاعه اربعون يوما. فلما بلغ الماء اليهم اووا الي الجبال فكانت الجبال تستقبلهم بالحجارة وتغرقهم في الماء فماتوا غرقي. وارتفع الفلك وجعل يجري في موج كالجبال ودار الارض ولم يبق شء من الخلاءق ولا من الشجر الا نوح ومن معه. وانتهت الفلك اخيرا الي جبل عال فنزلت عليه (للشريشي باختصار)  وقسم نوح المسكونة بين بنيه عرضا من الجنوب الي الشمال. فاعطي بلاد السودان حاما وبلاد السمر ساما وبلاد الشقر يافت. ثم مات وله تسعماءة وخمسون سنة. فمن خلق العالم الي ورود الطوفان علي الراي السبعيني الفان وماءتان واثنتان واربعون سنة وسام بن نوح ولد له ارفخشاد وقيل عن نوحا اوصي الي سام ابنه وقال له: اني اذا مت فاخرج تابوت ابينا ادم من الفلك وخذ معك من اولادك ملكيصاداق وسيرا معا بالتابوت الي حيث يهديكما ملاك الرب. فعملا بهذه الوصية   وهداهما الملاك الي جبل بيت المقدس ووضعا التابوت علي قلة هناك فغاص فيها. فعاد سام الي اهله ولم يعد ملكيصادق لكنه بني ثم مدينة اسمها اورشليم اي قرية السلام. وسكنها باقي ايامه لهجا بالعبادة وما اراق دما. وكان قربانه خبزا وخمرا فقط. . . وقد ضرب مثلا للمسيح في نبوءة داود حيث قال: انت الكاهن الي الابد بهيءة ملكيصادق. وعلي تلك القلة التي فيها قبر ادم صلب السيد المسيح

  AUTO برج بابل وتبلبل الالسنة

  ثم بعد ذلك قال الناس بعضهم لبعض هلموا نضرب لبنا ونحرق اجرا ونبن صرحا شامخا في علو السماء يكون لنا ذكرا كيلا نتبدد علي وجه الارض. فلما جدوا بذلك في ارض شنعار ونمرود بن كوش قات راصفي الصرح بصيده. وهو اول ملك قام بارض بابل. قال الله: هذا ابتداء علمهم ولا يعجزون عن شء يهتمون به. سوف افرق لغاتهم لءلا يعرف احدهم ما يقول الاخر. فبدد الله شملهم علي وجه الارض. وارسل رياحا عاصفة فهدم الصرح ومات فيه نمرود الجبار. وتبلبلت لغات الادميين فدعي اسم الموضع بابل

  AUTO ذكر ابراهيم

  تارح بن ناحور ولد ابراهيم. وبني مورفوس ملك فلسطين مدينة دمشق قبل ميلاد ابراهيم بعشرين سنة. ولما بلغ عمره ستين   سنة احرق ابراهيم هيكل الاصنام بقرية الكلدانيين ودخل هاران اخوه ليطفء النار فاحترق ولذلك فر ابراهيم وعمره ستون سنة مع ابيه تارح وناحور اخيه ولوط بن هاران اخيه المحترق الي مدينة حران وسكنها اربع عشرة سنة. ثم خاطبه الله قاءلا: انتقل عن هذه الارض التي هي ديار اباءك الي حيث امرك. فاخذ سارا امراته ولوط ابن اخيه. وصعد الي ارض كنعان. وحارب ملوك كدر لا عومر وقهرهم. وفي سنة خمس وثمانين من عمره وعده الله ان يجعل نسله كعدد الكواكب التي في السماء وذريته كرمل البحار. فوثق ابراهيم بالله حق الثقة. وبعد ماءة سنة مضت من عمر ابراهيم ولد له اسحاق من سارا. ولما حصل لاسحاق تسع عشرة سنة اصعده ابراهيم لجبل نابو (والصحيح جبل موريا) ليضحي به ضحية لله تعالي. ففداه الله بحمل ماخوذ من الشجرة وانقذه. ولما بلغ اسحاق اربعين سنة نزل اليعازر وليد بيت ابراهيم الي حران وجاء برفقا زوجة اسحاق. ولما توفي ابراهيم دفن الي جانب سارا زوجته في المغارة المضاعفة التي ابتاعها من عفرون الحثي

  AUTO ذكر اسحق وولديه

  واسحاق بن ابراهيم ولد له توامان يعقوب وعيسو. وكان يعقوب الاصغر. وفي سبع وسبعين سنة من عمره اخذ من عيسو   اخيه البكورة ومن اسحاق اخيه تبريك البكورة بالحيلة المذكورة في التوراة. وهي ان اسحاق لما طعن في السن ذهب بصره. وكان عيسو ازب ويعقوب اجرد. فالبسته امه مسك جدي وقدمته الي اسحاق فقال يعقوب: هذا عيسو ابنك اعطه بركة بكورته فجسه اسحاق وقال: مجسة عيسو وشماءل يعقوب. ومع ارتيابه فيه لم ياب تبريكه. ولما حنق عليه عيسو اوه هرب من قدامه الي حران. وراي يعقوب في اول ليلة خرج من بيت ابيه فارا من اخيه في منامه سلما منصوبا في الارض راسه الي السماء والملاءكة يصعدون وينزلون عليه وعظمة الله ظاهرة في اعلاه. فانتبه يعقوب وقال: لا ريب ان هذا بيت الله. فاخذ الحجر الذي كان تحت راسه ونصبه مذبحا. وسكب عليه دهنا رمزا الي دهن الميرون الذي به تتقدس هياكل الله عندنا. ووصل يعقوب الي بيت لابان واختطب راحيل وليا ابنتيه. وولدت له ليا روبيل اي العظيم لله ثم شمعون اي الطاءع ثم لاوي اي التام ثم يهوذا اي الشاكر. ومن ذريته ظهر الملك المسيح المدعو ابن داود بالجسد. ثم اياخر اي حاضر الرجاء ثم زبولون اي النجاة من هول الليل. وولدت بلهة امة راحيل دانا اي الحكم ونفتالي اي المتضرع. وولدت راحيل ابنين يوسف اي الزيادة ثم بنيامين. وولدت زلقا امة ليا جاد اي الحظ ثم اشير اي المجد. وجملة بني يعقوب اثنا عشر وهم الاسباط   اي قباءل بني اسراءيل. وبعد ميلاد لاوي بثلاث سنين ولدت راحيل يوسف وبيع ابن سبع عشرة سنة (لابي الفرج الملطي باختصار)

  AUTO ذكر اسر يوسف

  لما كان يوسف من الحسن ومن حب ابيه علي ما اشتهر حسدته اخوته والقوه في الجب. واقام يوسف في الجب حتي مرت باخوته السيارة. فاخرجوا يوسف من الجب وباعوه للعرب بثمن بخس. قيل عشرون درهما. وذهبوا به الي مصر فباعه استاذه فاشتراه الذي علي خزاءن مصر. قال ابن اسحاق: اشتراه عزيز مصر وهو وزيرها او صاحب شرطتها واسمه اطفير وقيل فوطيفار. وكان فرعون مصر حينءذ الريان بن الوليد رجلا من العماليق. ولما اشتري العزيز يوسف راودته امراته عن نفسها فابي وهرب منها. ووصل امرها الي زوجها. وما زالت تشكو اليه من يوسف حتي حبسه ودام في السجن. ثم عبر الرءيا للمحبوسين من اصحاب الملك والرءيا التي اريها فرعون. ثم استعمله ملك مصر عندما خشي السنة والغلاء علي خزاءن الزرع في ساءر مملكته بقدر جمعها وتصريف الارزاق منها واطلق يده بذلك في جميع اعماله والبسه خاتمه وحمله علي مركبته. ويسف لذلك العهد ابن ثلاثين سنة. وكان ذلك سببا لانتظام شمله بابيه واخوته لما اسابتهم السنة بارض كنعان. وجاء   بعضهم للميرة وكال لهم يوسف ورد عليهم بضاعتهم وطالبهم بحضور اخيهم . فكان ذلك كله سببا لاجتماعه بابيه يعقوب بعد ان كبر وعمي. ولما وصل يعقوب الي بلبيس قريبا من مصر خرج يوسف ليلقاه. واطلق لهم فرعون ارض بلبيس يسكنون بها وينتفعون. وعاش يعقوب مجتمعا ببنيه سبع سنين واوصي يوسف قبل وفاته ان يدفنه مع ابيه اسحاق. ففعل يوسف ذلك. فسار به الي ارض فلسطين وخرج معه اكابر مصر وشيوخها باذن من فرعون. وانتهوا الي مدفن ابراهيم واسحق فدفنوه في المغارة عندهما. وانتقلوا الي مصر علي ان ادركته الوفاة فقبض لماءة وعشرين من عمره. وادرج في تابوت وختم عليه ودفن. وكان اوصي ان يحمل عند خروج بني اسراءيل الي ارض فلسطين فيدفن هنالك. ولم تزل وصيته محفوظة الي ان حمله موسي عند خروجه ببني اسراءيل من مصر (لابي الفداء وابن الاثير وغيرهما)

  AUTO ولادة موسي

  وبعد وفاة يوسف اقام الاسباط بمصر وتناسلوا وكثروا حتي ارتاب القبط بكثرتهم واستعبدوهم. وفي التوراة ان ملكا من الفراعنة جاء بعد يوسف لم يعرف شانه ولا مقامه في دولة اباءه. فاسترق ببني اسراءيل واستعبدهم. فعمد الفراعنة الي قطع نسلهم بذبح الذكور من ذريتهم. فلم يزالوا علي ذلك مدة من الزمان   حتي ولد موسي وهو موسي بن عمران بن لاوي من القادمين الي مصر مع يعقوب. وولد عمران بمصر ولد هارون لثلاث وسبعين من عمره وموسي لثمانين فجعلته امه في تابوت. والقته في ضحضاح اليم وارصدت اخته علي بعد لتنظر من يلتقطه فتعرفه. فجاءت ابنة فرعون الي البحر مع جواريها فراته واستخرجته من التابوت. فرحمته وقالت: هذا من العبرانيين فمن لنا بظءر ترضعه. فقالت لها اخته: انا اتيكم بها. وجاءت بامه فاسترضعتها له ابنة فرعون الي ان فصل. فاتت به الي ابنة فرعون وسمته موسي وسلمته لها. فنشا عندها ثم شب وخرج يوما يمشي في الناس وله صولة بما كان له في بيت فرعون من المربي والرضاع فهم لذلك اخواله. فراي عبرانيا يضربه مصري فقتل المصري الذي ضربه ودفنه. وخرج يوما اخر فاذا هو برجلين من بني اسراءيل وقد سطا احدهما علي الاخر فزجره فقال له: ومن جعل لك هذا اتريد ان تقتلني كما قتلت الاخر بالامس. ونمي الخبر الي فرعون فطلبه وهرب موسي الي ارض مدين عند عقبة ايلة. وبنو مدين امة عظيمة من بني ابراهيم عليه السلام كانوا ساكنين هنالك. وكان ذلك لاربعين سنة من عمره (لابن خلدون)

  AUTO بعثة موسي

  ولما بلغ موسي ثمانين سنة وكان يرعي غنم يثرون حميه.



 تراءي له ملاك الرب في جبل حوريب وهو طور سينا بلهيب النار في العوسج والعوسج لا يحترق فدعاه الله من العوسج قاءلا: يا موسي. فقال: ها انا. فقال له: حل نعليك من قدميك لان المكان الذي انت قاءم عليه مقدس. ثم قال له الرب: قد سمعت استغاثة شعبي من المصريين ونزلت لخلاصهم علي يدك. فقال موسي: من انا حتي امضي الي فرعون رسولا. فقال له الله: انا اكون معك. قال موسي: فان قالوا لي ما اسم ربك فماذا اقول لهم. قال: قل الازلي الذي لا يزال. فقال موسي: ان لساني الثغ ثقيل النطق كيف يقبل مني فرعون. قال الله له: اني قد جعلتك الها لفرعون وهارون اخاك نبيا بين يديك يقول لفرعون ما نقص عليه فيرسل ابني بكري اسراءيل. وانا اقسي قلب فرعون فلا يطيعكما فاظهر اياتي بارض مصر. فلما مضي موسي وهارون الي فرعون بالرسالة. قال لهما: اصنعا لي اية. فالقي موسي عصاه فاذا هي تنين. فدعا فرعون السحرة ففعلوا كذلك. فابتلعت عصا موسي عصيهم. ومع هذا ابي فرعون ان يرسلهم. فصنع الرب بمصر من الايات ما قد شرح في التوراة (لابي الفرج الملطي)

  AUTO خروج ال اسراءيل من مصر

  ثم تمادي فرعون في تكذيب موسي ومناصبته. واشتد جوره علي بني اسراءيل واستعبادهم واتخاذهم سخريا في مهنة الاعمال   فاصابت فرعون وقومه الجواءح العشرة واحدة بعد اخري. يسالمهم عند وقوعها ويتضرع الي موسي في الدعاء بانجلاءها الي ان اوحي الله الي موسي بخروج بني اسراءيل من مصر. ففي التوراة انهم امروا عند خروجهم ان يذبح اهل كل بيت حملا من الغنم ان كان كفايتهم او يشتركوا مع جيرانهم ان كان اكثر. وان ينضحوا دمه علي ابوابهم لتكون علامة. وان ياكلوه سواء براسه واطرافه. ومعناه لا يكسرون منه عظما ولا يدعون شيءا خارج البيوت. وليكن خبزهم فطيرا ذلك اليوم وسبعة ايام بعده. وذلك في اليوم الرابع عشر من فصل الربيع ولياكلوا بسرعة واوساطهم مشدودة وخفافهم في ارجلهم وعصيهم في ايديهم ويخرجوا ليلا. وما فضل من عشاءهم ذلك يحرقوه بالنار. وشرع هذا عيدا لهم ولاعقابهم ويسمي عيد الفصح. وفي التوراة ايضا انه قتل في تلك الليلة ابكار النساء من القبط ودوابهم ومواشيهم. ليكون لهم بذلك شغل عن بني اسراءيل. وانهم امروا ان يستعيروا منهم حليا كثيرا يخرجون به فاستعاروه. وخرجوا في تلك الليلة بما معهم من الدواب والانعام وكانوا ستماءة الف او يزيدون. وشغل القبط عنهم بالماتم التي كانوا فيها علي موتاهم. واخرجوا معهم تابوت يوسف استخرجه موسي من المدفن الذي كان به بالهام من الله تعالي. وساروا لوجههم حتي انتهوا الي ساحل البحر بجانب الطور.



 وادركهم فرعون وجنوده وامر موسي بان يضرب البحر بعصاه ويقتحمه. فضربه فانفلق وسار فيه بنو اسراءيل وفرعون وجنوده في اتباعه فهلكوا. ونزل بنو اسراءيل بجانب الطور وسبحوا مع موسي بالتسبيح المنقول عندهم. وهو نسبح الرب البهي الذي قهر الجنود ونبذ فرسانها في البحر المنيع المحمود الي اخره. قالوا وكانت مريم اخت موسي وهارون تاخذ الدف بيدها ونساء بني اسراءيل في اثرها بالدفوف والطبول وهي ترتل لهن التسبيح: سبحان الرب القهار الذي قهر الخيول وركبانها القاها في البحر وهو معني الاول



  AUTO السير في البرية

  ثم ارتحل بنو اسراءيل من بحر القلزم الي برية شور ثم الي برية سين. وشكوا الجوع فبعث الله لهم المن حبات بيضا منتشرة علي الارض مثل ذرير الكزبرة. فكانوا يطحنونه ويتخذون منه الخبز لاكلهم. ثم قرموا الي اللحم فبعث لهم السلوي طيرا يخرج من البحر وهو طير السماني فياكلون منه ويدخرون. ثم طلبوا الماء فامر ان يضرب بعصاه الحجر فانفجرت منه المياه (لابن خلدون)

  AUTO اعطاء الوصايا

  ثم قال الله لموسي: اصعد الي انت وهارون وناداب وابيهو ولداه وسبعون شيخا. ففعلوا ذلك ودنا موسي وحده والباقون وقفوا اسفل الجبل. وعرفهم موسي وصايا الله. ثم نزلوا واقام موسي بالجبل اربعين يوما صاءما. وتقدم الله اليه بالفراءض مكتوبة في لوحين من حجر. ولما استبطا بنو اسراءيل مجء موسي قالوا لهارون: قم اعمل لنا الها يمضي امامنا لان اخاك ما نعلم ما كان منه. واحضروه حلي الذهب التي لنساءهم واولادهم واحدثوا العجل. ولما عاد موسي عرف فعلهم غضب غضبا شديدا وضرب باللوحين سفح الجبل وكسرهما. والقي علي العجل المبارد وطرح سحالته في النار ورمي رماده في الماء وامر بني اسراءيل ان يشربوا منه جميعهم. وقال لبني لاوي:



 الرب يامركم ان يقتل الرجل منكم اخاه ونسيبه فقتل منهم ثلاثة الاف رجل  ثم رقي موسي الي الجبل ومعه لوحان من حجر. واقام فيه اربعين يوما صاءما طاويا لياليها وعاد نازلا وبيده اللوحان مكتوبة فيهما العشر وصايا وهي: الرب الهك واحد. ف بيمينك. احفظ يوم السبت. اكرم والديك. لا تقتل. لا تزن. لا تسرق. لا تشهد بالزور. لا تتمن منزل اخيك. لا تتمن قنية رفيقك. وقال الله: ملعون من يشتم والديه. ملعون من يظلم جاره. ملعون من يضل الاعمي عن السبيل. ملعونن من يحيف في القضاء علي اليتيم والمسكين ومن يضرب صاحبه غيلة ومن يرشو في قتل نفس. ملعون من لا يثبت علي هذه السنن. فان انتم خالفتموها تزرعون وياكل زرعكم اعداءكم. وتنهزمون من غير ان يطردكم احد. وارسل عليكم الوحوش فتفنيكم. ولا تشبعون طعاما ولا تروون ماء. ولا تقبل لكم صلاة واخرب ارضكم وابددكم بين الامم المبغضة لكم واختس قدركم (لابي الفرج)

  AUTO التيه

  ولما دخل بنو اسراءيل البرية بعثوا منهم اثني عشر نقيبا من جميع الاسباط فاتوهم بالخبر عن الجبارين. فاستطابوا البلاد واستعظموا العدو من الكنعانيين والعمالقة. ورجعوا الي قومهم   يخبرونهم الخبر وخذلوهم الا يوشع وكالب. فقالا لهم ما قالا. وهما الرجلان اللذان انعم الله عليهما. وخام بنو اسراءيل عن اللقاء وابوا من السير الي عدوهم والارض التي ملكهم الله الي ان يهلك الله عدوهم علي غير ايديهم. فسخط الله ذلك منهم. وعاقبهم بان لا يدخل الارض المقدسة احد من ذلك الجبل الا كالب ويوشع. وانما يدخلها ابناءهم والجيل الذي بعدهم  واقاموا علي ذلك ثم ارتاب واحد منهم اسمه قورح بن بصهار ابن قهات وهو ابن عم موسي فارتاب هو وجماعة منهم من بني اسراءيل بشان موسي. واعتمدوا مناصبته فاصابتهم قارعة وخسفت بهم وبه الارض. واصبحوا عبرة للمعتبرين. واعتزم بنو اسراءيل علي الاستقالة مما فعلوه والزحف الي العدو. ونهاهم موسي عن ذلك فلم ينتهوا وصعدوا جبل العمالقة فحاربهم اهل ذلك الجبل فهزموهم وقتلوهم في كل وجه. فامسكوا واقام موسي علي الاستغفار لهم. فارسل الي ملك ادوم يطلب الجواز عليه الي الارض المقدسة فمنعهم وحال دون ذلك
  ثم قبض هارون لماءة وثلاث وعشرين سنة من عمره ولاربعين سنة من يوم خروجهم من مصر. وحزن له بنو اسراءيل لانه كان شديد الشفقة عليهم. وقام بامره الذي كان يقوم به ابنه العازار. ثم زحف بنو اسراءيل الي بعض ملوك كنعان فهزموهم   وقتلوهم وغنموا ما اصابوا معهم. وبعثوا الي سيحون ملك الاموريين من كنعان في الجواز في ارضه الي الارض المقدسة فمنعهم. وجمع قومه وغزا بني اسراءيل في البرية فحاربوه وهزموه وملكوا بلاده الي حد بني عمون. ونزلوا مدينته وكانت لبني مواب وتغلب عليها سيحون. ثم قاتلوا عوجا وقومه من كنعان وهو المشهور بعوج بن عنق وكان شديد الباس فهزموه وقاتلوه وبنيه واثخنوا في ارضه وورثوا ارضهم الي الاردن بناحية اريحا. وخشي ملك بني مواب من بني اسراءيل واستجاش بمن يجاوره من بني مدين وجمعهم. ثم ارسل الي بلعام بن بعور وكان ينزل في التخم. بين بلاد بني عمون وبني مواب وكان مجاب الدعوة معبرا للاحلام. واستدعاه ليستعين بدعاءه فاتاه الوحي بالنهي عن الدعاء. والح عليه ذلك الملك واصعده الي الاماكن الشاهقة واراه معسكر بني اسراءيل منها فدعا لهم وانطقه الله بظهورهم وانهم يملكون الي الموصل. فغضب الملك وانصرف بلعام الي بلده. وفشا في بني اسراءيل الفساد فهلك منهم اربعة وعشرون الفا. ثم اقاموا كذلك اربعين سنة في برية سينا وفاران يترددون حوالي جبال الشراة وارض ساعير وارض بلاد الكرك والشوبك وموسي بين ظهرانيهم يسال الله لطفه بهم ومغفرته ويدفع عنهم مهالك سخطه. حتي ارتحل بنو اسراءيل ونزلوا شاطء الاردن. وقال الله: قد ملكتكم ما بين الاردن   والفرات كما وعدت اباءكم. واكمل الله الشريعة والاحكام والوصايا لموسي وقبضه اليه لماءة وعشرين سنة من عمره بعد ان عهد الي فتاه يشوع ان يدخل ببني اسراءيل الي الارض المقدسة ليسكنوها. ويعملوا بالشريعة التي فرضت عليهم فيها. ودفن بالوادي في ارض مواب ولم يعرف قبره لهذا العهد (لابن خلدون)

  AUTO قضاة اسراءيل

  AUTO يشوع بن نون

  ولما مات موسي قام بتدبر بني اسراءيل

  AUTO يشوع بن نون

 واقام بهم في التيه ثلاثة ايام. ثم ارتحل بهم الي الشريعة بالغور واسمه الاردن. فلم يجد سبيلا للعبور فامر يشوع حاملي صندوق الشهادة الذي فيه الالواح بان ينزلوا الي حافة الشريعة. فوقفت حتي انكشفت ارضها وعبر بنو اسراءيل ثم عادت الشريعة كما كانت. ونزل يشوع بهم علي اريحا محاصرا لها ثم امر بني اسراءيل ان يطوفوا حول اريحا سبع مرات وان يصوتوا بالقرون. فعندما فعلوا هبطت الاسوار ورسخت وتساوت بالخنادق بها. ودخل بنو اسراءيل اريحا بالسيف وقتلوا اهلها. وبعدها سار الي نابلس الي المكان الذي بيع فيه يوسف فدفن عظام يوسف هناك. وكان   موسي قد استخرج يوسف من مصر واستصحبه الي التيه. وبقي معهم اربعين سنة. وتسلمه يشوع الي ان دفنه بعد فراغه من اريحا. وملك يشوع الشام وفرق فيه عماله ودبر بني اسراءيل نحو ثمان وعشرين سنة. ثم توفي يشوع ودفن في كفر حارس (تمنة سارح) (لابن الوردي)

  AUTO دبورة وبارق

  وبعد وفاة يشوع تغلب يابين ملك حاصور علي امة اسراءيل عشرين سنة. وكان لقاءد جيشه رجل اسمه سيسرا تسع ماءة مركبة من حديد يجر كل واحدة منها اربعة افراس تحمل نفرا من الرجال المقاتلين. وكانت الامة معه في ضنك شديد فاستغاثوا الي الله فانشا لهم امراة نبية اسمها دبورة فانقذتهم منه. ولما تولت دبورة النبية وهي من سبط افراءيم امر بني اسراءيل اشركت معها في التدبير رجلا اسمه بارق من سبط نفتالي. ووليا الامر اربعين سنة وجيش بارق من بني اسراءيل عشرة الاف رجل مقاتل. والتقي عساكر سيسرا الجمة فانكسر الكنعانيون. ونزل سيسرا عن فرسه ملتجءا الي امراة من بني اسراءيل اسمها ياعيل. فعرفته واوته في منزلها وسقته عوض الماء الذي طلبه لبنا ودثرته فنام وحيث ثقل في نومه اخذت سكة من حديد وسمرتها في صماخه حتي مات. ثم خرجت الي باب منزلها فرات بارق مجدا في طلب سيسرا فقالت له:



 هلم اريك من تريد. فدخل وراي سيسرا ملقي ميتا والسكة في اذنه. وما زال بارق في طلب يابين ملك حاصور حتي ظفر به فقتله

  AUTO المديانيون وجدعون

  وبعد موت دبورة وبارق توثن بنو اسراءيل كعادتهم واسلموا في يدي بني مدين فاستعبدوهم سبع سنين. وهرب بنو اسراءيل من شدة ما قاسوا من المديانيين واتخذوا لهم بيوتا الكهوف والمغارات وسكنوها. وصار كلما زرعوا زرعا صعدت العمالقة والمديانيون ورعوه وقرضوه واقلحوا وجه الارض من كل نبات بكثرة انعامهم وماشيتهم واغنامهم. ولما راي الله ذل بني اسراءيل رحمهم وارسل ملاكا الي رجل اسمه جدعون بن يواش. وامره ان يتولي خلاص الاسراءيليين. فولي تدبيرهم اربعين سنة. وقتل ملوك الاعراب مضطهديهم

  AUTO يفتاح

  ثم ولي تدبير بني اسراءيل ابيملك بن جدعون ثم تولع ثم ياءير الجلعادي ثم

  AUTO يفتاح

 . وفي زمانه طغا بنو اسراءيل في عبادة الاوثان فاسلمهم الله في ايدي بني عمون فنكد بهم عيش الامة ثماني عشرة سنة. و

  AUTO يفتاح

 هذا قتل ملك بني عمون وهم بنو لوط وكان قد نذر علي نفسه انه ان ظفر بالعدو وكر منتصرا اول من لمح من ذوي قرابته قربه لله تعالي قربانا. فلما انتصر وعاد دانيا من منزله   اقبلت عليه ابنته العذراء تهنءه بالنصر فقال لها: كبت لوجهي كبتا يا ابنتي وانا اليوم اكببت علي وجهي بك. فعلمت ما به واستمهلته شهرين ان تنوح علي بكارتها مع اترابها داءرة في الصحاري. فاذن لها في ذلك وعند تمام المدة ضحي بها ضحية بموجب ندره المكروه. وكان مدة ولايته ست سنين (لابي الفرج)

  AUTO شمشون

  ثم بعد ذلك عبد بنو اسراءيل الاصنام وسلط الله عليهم بني فلسطين فقهروهم اربعين سنة. ثم خلصهم من ايديهم

  AUTO شمشون

 ابن مانوح من سبط دان ويعرف ب

  AUTO شمشون

 القوي لفضل قوة كانت في يده ويعرف ايضا بالجبار. وكان عظيم سبطه ودبر بني اسراءيل عشر سنين بل عشرين سنة. وكثرت حروبه مع بني فلسطين واثخن فيهم واتيح لهم عليه في بعض الايام فاسروه ثم حملوه وحبسوه. واستدعاه ملكهم يوما الي بيت الهتهم. فامسك عمود البيت وهزه بيده فسقط البيت علي من فيه وماتوا جميعا

  AUTO عالي الكاهن

  ولما هلك

  AUTO شمشون

 وقعت الفتنة بين بني اسراءيل ففني فيها سبط بنيامين عن اخرهم. ثم سكنت الفتنة وكان الكاهن فيهم لذلك العهد عالي. فلما سكنت الفتنة كانوا يرجعون اليه في احكامهم وحروبهم. وكان له ابنان عاصيان لم يحسن تربيتهما. وكثر   لعهده قتال بني فلسطين. وفشا المنكر من ولديه وامر بدفعهما عن ذلك فلم يزدادا الا عتوا وطغيانا. وانذره الانبياء بذهاب الامر عنه وعن ولده. ثم هزمهم بنو فلسطين في بعض ايامهم واصابوا منهم. فتذامر بنو اسراءيل واحتشدوا وحملوا معهم تابوت العهد ولقيهم بنو فلسطين فانهزم بنو اسراءيل امامهم وقتلوا ابني عالي الكاهن كما انذر به ابوهما
 و

  AUTO صموءيل

 . وبلغ اباهما الكاهن خبر مقتلهما فمات اسفا لعشرين سنة من دولته. وغنم بنو فلسطين التابوت فيما غنموه واحتملوه الي بلادهم بعسقلان وغزة وضربوا الجزية علي بني اسراءيل. ولما مضي القوم بالتابوت وضعوه عند الهتهم فقلاها مرارا. فاخرجوه الي ناحية من القرية فاصيبوا. فتبادروا باخراجه وحملوه علي بقرتين لهما تبيعان فوضعتاه عند ارض بني اسراءيل. واقبل اليه بنو اسراءيل فكان لا يدنو منه احد الا مات. حتي اذن

  AUTO صموءيل

 لرجلين منهم حملاه الي بيتهما فكان هنالك حتي ملك طالوت (لابن العميد النصراني بتصرف)

  AUTO صموءيل

  وكان عالي الكاهن قد كفل

  AUTO صموءيل

 . وكانت ام

  AUTO صموءيل

 نذرت ان تجعله خادما في المسجد. والقته هنالك فكفله عالي. واوصي له بالكهونية. ثم اكرمه الله بالنبوءة. وولاه بنو اسراءيل احكامهم فدبرهم عشر سنين. وقال جرجيس بن العميد: عشرين   سنة. ونهاهم عن عبادة الاوثان فانتهوا. وحاربوا اهل فلسطين واستردوا ما كانوا اخذوا لهم من القري والبلاد واستقام امرهم. ثم دفع الامر الي ابنيه يوال وابيا وكانت سيرتهما سيءة. فاجتمع بنو اسراءيل الي صموءيل وطلبوه ان يسال الله في ولاية ملك عليهم. فجاء الوحي بولاية طالوت فولاه. وصار امر بني اسراءيل ملكا بعد ان كان مشيخة والله معقب الامر بحكمته لا رب غيره (لابن خلدون)

  AUTO ملوك اسراءيل

  AUTO تملك شاول

  كان شاول من سبط بنيامين وتسميه العرب طالوت. كان شابا لم يكن في بني اسراءيل اتم منه خلقة. فخرج يوما مع غلام له طاءفين علي اتن ضلت لهما. وانتهيا الي القرية التي فيها صموءيل النبي. وقال الغلام لشاول: ههنا رجل عظيم نذهب اليه لعله يدلنا علي الاتن. وعندما هما بذلك خرج اليهما صموءيل. فقالا له: دلنا علي بيت النظار. لان في ذلك الزمان كانت تسمي الانبياء نظارة. فقال لهما: انا النظار ادخلا منزلي وكلا معي طعاما فانبءكما عن بغيتكما. فلما دخلا معه البيت. قال لهما: لا تهتما بامر الاتن فقد وجدت. ولم تكن لذة بني اسراءيل الا لك يا شاول ولال ابيك. فقال له شاول مستعفيا: قبيلتي اقل سبط بنيامين.



 واخذ صموءيل قرن الدهن وافاضه علي راس شاول قاءلا: ان الله اصطفاك لتكون ملكا لميراثه (لابي الفرج)  وكان لطالوت من الولد يوناثان وملكيشوع واشبوشت وابيناداب. وقام طالوت بملك بني اسراءيل. وحارب اعداءهم من بني فلسطين وعمون ومواب والعمالقة ومدين. فغلب جميعهم ونصر بنو اسراءيل نصر الاكفاء له. واول من زحف اليهم ملك بني عمون ونازل قرية بلقاء فهجم عليهم طالوت وهو في ثلاثماءة الف من بني اسراءيل فهزمهم واستلحمهم. ثم اغزي ابنه في عساكر بني اسراءيل الي فلسطين فنال منهم. واجتمعوا لحرب بني اسراءيل فزحف اليهم طالوت وصموءيل فانهزموا واستلحمهم بنو اسراءيل. وامر شاول ان يسير الي العمالقة وان يقتلهم ودوابهم ففعل واستبقي ملكهم اجاج مع بعض الانعام. فجاء الوحي الي صموءيل بان الله قد سخطه وسلبه الملك فخبره بذلك. وهجره صموءيل فلم يره بعد. وامر صموءيل ان يقدس داود (لابن خلدون)

  AUTO مسيح داود

  فاوحي الله الي صموءيل: قم وانطلق الي شخص اسمه يسي من قرية بيت لحم فقد ارتضيت من بنيه ملكا. فمضي اليه صموءيل وقال: اريد ان امسح احد اولادك ملكا. فقال له يسي: اني لي بذلك. واحضر ابنه الكبير فاعجبه حسنه فاوحي الله اليه ان:



 نظري ليس كنظر البشر. فاعرض عنه ووقف صموءيل حتي عرض عليه سبعة من بنيه. فلم يفض علي احدهم. فقال ليسي: هل بقي من بنيك احد. قال: بقي غلام وهو اصغرهم سنا يرعي الغنم. فقال: اءتني به. فاحضره يسي وافاض عليه القرن ومسح ملكا ومضي الي منزله

  AUTO جليات وداود

  وفي تلك الايام ظهر علج من الفلسطينيين اسمه جليات والعرب تسميه جالوت. وكان يسب بني اسراءيل ويستهين بهم. فدنا منه داود قاءلا: انت اتيتني بالسيف والدرقة وانا اتيتك باسم الرب الذي عيرت صفوفه. وتناول داود حجرا من خريطته فوضعه في مقلاعه. ثم رماه فغيبه في جبهة العلج فوقع علي وجهه. فسل داود سيفا وقطع به راسه  وكان شاول قد اصابه ريح سوء فقيل له: ليكن عندك انسان جيد الضرب بالصنج ذي الاوتار ليلهيك عما بك. ووصف له داود انه ماهر في ذلك. فطلبه من ابيه وكان يلهيه. وكانت بنات اسراءيل بعد قتل داود جليات يغنين ويصرخن ويقلن: قتل شاول الوفا وداود عشرات الوف. فحسد شاول داود وزج يوما برمح لطيف كان عنده بيده نحوه. فارتاع لذلك داود. فخافه شاول وراسه علي الف رجل وقال يوما: من اتاني براس ماءتي فلسطيني   زوجته ابنتي ميكال. فخرج داود وقتل منهم ماءتي رجل واتاه برءوسهم فزوجه اياها فاحبت داود حبا شديدا . وكذلك اخوها يوناثان وجميع بني اسراءيل. وحذر يوناثان داود من ابيه وهربه الي بعض الجبال. وخرج شاول في طلبه حتي اتي مع اصحابه الي مغارة في ذلك الجبل وباتوا فيها. فسار داود ليلا واتي الي المغارة وصادف شاول ناءما فقطع قطعة من رداءه ورجع الي اصحابه. ولما اصبح النهار وخرج شاول من المغارة ناداه داود وقبل الارض بين يديه وقال له: لا تسمع في سيدي قول واش فقد اسلمك الله في يدي اليوم ولم يدركك مني سوء وهذا طرف رداءك معي. قال له شاول: جزاك الله خيرا انك ستملك. فاحلف لي انك لا تهلك ذريتي. فحلف له ومضي شاول الي منزله. ومات صموءيل النبي. وخرج شاول في طلب داود مرة ثانية ونام في بعض الطريق ليلا مع اصحابه. فاتاه داود وهو ناءم ورام اصحاب داود قتله. فمنعهم قاءلا: لا يحل لاحد ان يمد يده الي مسيح الرب اتركوه ليومه. ثم اخذ رمحه وكوز الماء وانطلق فعلم شاول وقال: خطءت في طلبك يا داود ولست بعاءد

  AUTO موت شاول

  وقاتل بعد ذلك الفلسطينيون بني اسراءيل وقتل يوناثان واخوته. وهرب شاول وخاف ان يدركوه فتحامل علي سيفه حتي   خرج من ظهره. وادركه القوم فقطعوا راسه وانفذوه الي بيوت اصنامهم وصلبوا جسده علي سور مدينتهم. وجاء شخص من بني اسراءيل وادعي انه قتل شاول. فقال له داود: كيف طاوعتك نفسك ان تقتل مسيح الله. فقتله وناح داود واصحابه علي شاول ويوناثان ابنه. ورثاهما قاءلا: ان حجفة شاول مصبوغة بدم القتلي وقوس يوناثان لم تكن تنكص الي وراءها وحربة شاول لم تكن تنثني. لقد كان اخف من النسور سيرا واشجع من الاسد بطشا. يا بنات اسراءيل ابكينان شاول الذي كان يكسوكن الارجوان والبهرمان. وكان مدة ملكه علي راي اوسا بيوس اربعين سنة

  AUTO ملك داود بن يسي

  لما قتل شاول استقام داود في ملكه وقال لناثان النبي يومءذ: انا ساكن في بيوت الارز وسكينة الرب يعني مسكن الزمان في الخيم افلا ابني له بيتا فاوحي الله الي ناثان النبي وقال له: قل لعبدي داود لا تبني لي بيتا لان ابنك الذي اقيمه مكانك هو يبني بيتا علي اسمي. ثم تقدم داود الي يواب قاءد جيشه ليحصي عدد مقاتلة بني اسراءيل. فغاب يواب عنه في مدن بني اسراءيل وقراهم تسعة اشهر وعشرين يوما. ثم اتاه وقال له: وجدت عدة مقاتلة بني اسراءيل ثمانماءة الف رجل وبني يهوذا خمسماءة الف نفس. فاوحي الله الي جاد النبي قاءلا: قل لداود قد رايت الغلبة بكثرة   جيوشك ولم تعلم اني الناصر فها انا مبتليك عن ذلك باحدي ثلاث فاختر واحدة منهن: اما قحط سبع سنين. واما استيلاء عدو ثلاثة اشهر. واما موتان ثلاثة ايام. فقال داود: ان تكون يد الله مءدبتنا خير لنا. فاختار الموت. فمات من الصبح الي ثلاث ساعات من النهار سبعون الفا من رجال بني اسراءيل. فقال داود: الهي وسيدي ان كنت خطءت فما ذنب هذه الغنم. احلل عقوبتك بي وببيت ابي. فرفع الله الموت عنهم. واتاه مع الملك النبوة وتلا الزبور. وانتخب من سبط لاوي ماءة وثمانية وثمانين شيخا يرتلون المزامير ترتيلا كل اسبوع اربعة وعشرون منهم اثنا عشر في صف واثنا عشر في اخر (لابي الفرج)  وقاتل داود بني كنعان فغلبهم. ثم طالت حروبه مع بني فلسطين واستولي علي كثير من بلادهم ورتب عليهم الخراج. ثم حارب اهل مواب وامون واهل ادوم وظفر بهم وضرب عليهم الجزية ثم خرب بلادهم. واختط مدينة صهيون وسكنها. ثم انتفض عليه ابنه ايشالوم وقتل اخاه امون غيرة منه وهرب. ثم استماله داود ورده واهدر دم اخيه وصير له الحكم بين الناس. ثم رجع ثانيا لاربع سنين بعدها وخرج معه ساءر الاسباط. فهزمه داود وادركه يواب وزير داود وقد تعلق بشجرة فقتله. وقتل في الهزيمة عشرون الفا من بني اسراءيل. وسيق راس ابشالوم لولي   ابيه داود فبكي عليه وحزن طويلا. واستالف الاسباط ورضي عنهم ورضوا عنه. ثم عهد عند تمام اربعين سنة من دولته لابنه سليمان. ومسحه ناثان النبي وصادوق الحبر مسحة التقديس (لابن خلدون)

  AUTO ملك سليمان بن داود

  ولي الملك سليمان وهو ابن اثنتي عشرة سنة. وعند ذلك اوحي الله اليه في المنام وقال له: سلني ما احببت حتي اعطيكه. فقال سليمان: يا ربي قوتي تعجز عن التدبير ولا علم لي بالقضاء بين شعبك فامنحني قلبا فهما وعقلا رزينا. فقال له: ساعطيك ما لم يكن لاحد من الملوك. وان سلكت سبيلي اطلت عمرك ولا ازيل الملك عن بنيك. فاصبح سليمان مسرورا وجلس علي كرسي الملك. فاتته امراتان تختصمان اليه في صبي تدعي كل واحدة منهما انه ولدها. فقال سليمان لسيافه: اقطع الصبي بنصفين واعط لكل واحدة نصفه. فقالت الواحدة: نعم حتي لا يكون لي ولا لها. وقالت الاخري: ادفعه اليها ايها الملك ولا تقتله. فعلم سليمان انه ابنها فدفعه اليها. فراي بنو اسراءيل ذلك وتحققوا ان الله قد اتي سليمان حكمة وعلما. وخضع الملوك له وهادنوه. . . وفي رابع سنة لملكه شرع في بنيان بيت المقدس وهو المعروف بالمسجد الاقصي في جبل الاموريين في اندر اران اليبوسي وطوله ستون ذراعا وعرضه عشرون ذراعا وعلوه ثلاثون ذراعا. وتممه في سبع   سنين. وبني سبع مدن من جملتها تدمر. ولما شيد سليمان بيت الرب شكر الله ودعا لبني اسراءيل بالبركة. وجثا علي ركبتيه وبسط يديه الي السماء وقال: اللهم اله اسراءيل ليس مثلك في السماوات العلي ولا في الارضين السفلي. وقد وفيت لعبدك داود بالوعد الذي وعدته. فاسالك انه ان اثم بنو اسراءيل وانهزموا من اعداءهم ودعوك في هذا البيت فاستجب لهم واغفر خطاياهم وانصرهم علي اعداءهم. واذا اثموا فاحتبس عنهم المطر فاتوا هذا البيت فاهطل لهم مطرا واروا ارضهم بغيثك واذا كان في الارض جوع او جراد او موت او مرض فاستغاثوا اليك فاستجب لهم. اذا اتي احد من الامم الغريبة الي هذا البيت ودعاك فاستجب له لتعلم شعوب الارض انك انت وحدك فيخافوك. ثم قرب قرابين كثيرة من الذباءح وجعل ذلك عيدا لله سبعة ايام. فكان الملوك يقصدونه ليسمعوا حكمته وياتونه بالهدايا النفيسة. واتته ملكة التيمن وقدمت له ماءة وعشرين قنطارا من الذهب وطيبا وجواهر ثمينة وقالت له: يا سليمان لقد زاد خبرك علي خبرك طوبي عبيدك السامعين حكمتك يكون الرب الهك مباركا. واعطاها سليمان من جميع الالطاف احسنها وعادت الي بلدها. ولسليمان كتاب الامثال في الحكمة العملية ناهيك من كتاب. وكان مدة ملكه اربعين سنة ومات ودفن في تربة ابيه داود. وكان ارتفاع مملكته   التي هي اربعون فرسخا في مثلها في العام ستماءة الف وستماءة وستين قنطارا ذهبا سوي الهدايا وارباح المتاجر. وكان ما يحتاج اليه سليمان لماءدته في كل يوم من الدقيق ماءة كر ومن الثيران ثلثين راسا ومن الغنم ماءة راس سوي الظباء والاياءل وانواع الطيور (لابي الفرج بتصرف)

  AUTO رحبعام وافتراق العشرة اسباط

  وملك بعد سليمان ابنه رحبعام. وكان ردء الشكل شنيع المنظر فاظهر الصلابة علي بني اسراءيل وقال لهم: انا خنصري اغلظ من ظهر ابي. ومهما كنتم تخشون من ابي فاني اعاقبكم باشد منه. فخرج عن طاعته عشرة اسباط لم يبق معه غير سبطي يهوذا وبنيامين. وتملك علي العشرة اسباط ياربعام عبد سليمان وكان جاحدا واظهر الكفر وعبادة الاوثان. واستقر لولد داود الملك علي السبطين فقط. وصار للاسباط العشرة ملوك بعد ياربعام تعرف بملوك الاسباط نحو ماءتين واحدي وستين سنة. (ونحن نكتفي بذكر بني داود)  رحبعام استمر ملكا للسبطين (ببيت المقدس وعسقلان وغزة ودمشق وحلب وحمص وحماة وما ولي ذلك الي ارض الحجاز) الي دخول السنة الخامسة من ملكه. فغزاه فرعون مصر واسمه شيشاق. ونهب المال المخلف عن سليمان. وزاد رحبعام في عمارة   بيت لحم وغزة وصور وغيرها. وملك سبع عشرة سنة (لابن الوردي)

  AUTO ملك يوشافاط ويورام

  ثم ملك بعده ابيام ثم اسا. ثم ملك يوشافاط وكان رجلا صالحا كثير العناية بعلماء بني اسراءيل. وخرج عليه عدو من ولد العيس وجاءوا في جمع عظيم. وخرج يوشافاط لقتالهم فالقي الله بين اعداءه الفتنة. واقتتلوا فيما بينهم حتي انمحقوا وولوا منهزمين. فجمع يوشافاط منهم غناءم كثيرة وعاد بها الي القدس مءيدا منصورا واستمر في ملكه خمسا وعشرين سنة. ثم ملك بعده ابنه يورام ثماني سنين. وتزوج ابنة احاب ملك العشرة الاسباط وقتل اخوته كلهم. فنزلت عليه البلوي ومات مبطونا. وملك بعده ابنه احزيا سنة واحدة

  AUTO عتليا ويواش

  عتليا ام احزيا ملكت سبع سنين. واباحت للرجال السجود للاصنام في مدينة القدس. وابادت ذرية المملكة لتستبد وحدها بها ولا يبقي من ينافسها عليها. ولم ينج سوي يواش حافدها اي ابن احزيا ابنها الذي سرقته عمته يوشابع امراة يوياداع رءيس الكهنة وربته سرا. ثم ملك يواش بن احزيا اربعين سنة. ولي الملك وله يومءذ سبع سنين. وذلك لان يوياداع رءيس الكهنة قتل عتليا الباغية   جدته وقلده الملك. ولم يعترف له بجميله لكنه بعد وفاة يوياداع قتل جميع اولاده ثم اغتاله مماليكه (لابي الفرج)

  AUTO امصيا وعزيا

  ثم ولوا مكانه ابنه امصيا. فسار الي ادوم وظفر بهم وقتل منهم نحوا من عشرين الفا. ثم زحف اليه ملك الاسباط بالسامرة. ولقيه فهزمه وحصل امصيا في اسره. . . وكان لعهده من الانبياء يونان وناحوم وتنبا لعصره عاموص. ولما قتل امصيا ولوا ابنه عزيا وطالت مدته ثلاثة وخمسين سنة. ولعهده كان من الانبياء يوشع وعزيا واشعيا ويونس. وانتهت عساكر عزيا الي ثلاثماءة الف. واصابه البرص بدعاء الكاهن لما اراد ان يخالف التوراة في استعمال البخور وهو محرم الا علي سبط لاوي. فبرص ولزم بيته سنة. وصار ابنه يوتام ينظر في امر الملك الي ان خلف اباه وكان صالحا تقيا (لابن العميد باختصار)

  AUTO احاز وانتهاء ملك اسراءيل

  وهلك يوتام لست عشرة من ملكه. وملك ابنه احاز فخالف سنة اباءه وعبد بنو اسراءيل الاوثان في زمانه. وحاربه فقحيا ملك السامرة مستنجدا برصين ملك الشام. واهلك من ال يهوذا ماءة وعشرين الفا. وفي سنة ثمان لملك احاز غزاه شلمناسر ملك بابل وكتب احاز نفسه عبدا له واخذ جميع ما وجد في بيت الرب والملك   من الذهب والفضة والانية. وحاصر مدينة شمرين (وهي السامرة) ثلاث سنين وفتحها. وقتل هوشع وسبي العشرة الاسباط وفرقهم في جبال اشور واراضي بابل وبلاد الفرس. ومن افلت من هذا السبي انضاف الي ملك السبطين يهوذا وبنيامين. وبطل بذلك ملك العشرة الاسباط

  AUTO ملك حزقيا

  حزقيا بن احاز ملك تسعا وعشرين سنة. واطاع الله وازال الاصنام فظفره الله باعداءه تظفيرا. وفي السنة الرابعة من ملكه صعد شلمناسر ملك بابل الي ارض السامرة مرة ثانية وسبي جميع من تبقي من العشرة الاسباط. وفي السنة العاشرة من

  AUTO ملك حزقيا

 غزا سنحاريب ملك اشور ديار القدس وبصلاة حزقيا خلصت اورشليم. ومرض حزقيا ليموت فبكي بكاء شديدا وناح قاءلا: ان البركة التي جعلها الله في ذرية داود انقطعت مني وعندي تنقضي سلالة ملك ابن يسي. فزاد الله في حياته خمسة عشرة سنة وولد له ابن فسماه منسي

  AUTO هلاك جيش سنحاريب

  ونزل سنحاريب علي اورشليم وارسل الي حزقيا يقول له: لا تغتر بربك فساهلكك. فذعر منه حزقيا وانفذ الي اشعيا النبي يقول له: هذا يوم بلاء فادع الي ربك. فاوحي الله الي اشعيا   قاءلا: قل لحزقيا لا تخف من سنحاريب فاني راده في الطريق الذي جاء فيه. وبعث الله ملاكا فقتل في معسكر سنحاريب ماءة الف وخمسة وثمانين الفا من الجند. فعاد منهزما الي اشور وهنالك قتله ابناه وهو ساجد في بيت صنمه. وفي زمان حزقيا كان طوبيا الصديق من جالية بني اسراءيل قاطنا بنينوي. وقصة مناولة ملاك الرب اياه مرارة داوي بها عينيه وبرءه من عماه مذكورة في كتابه

  AUTO ملك منسي واسره وتوبته

  ثم ملك بعده ابنه منسي واجتمع له ملك الاسباط الاثني عشر. وارتكب كل محظور ومحرم. وعمل صنما ذا اربعة اوجه وامر بالسجود له. ونشر اشعيا النبي ناهيه عن المنكر. فرذل الله منسي واسلمه الي الاشوريين فاسروه واخذوه مسلسلا الي اشور وسجنوه في برج النحاس بمدينة نينوي. وعند ذلك تاب الي الله ودعا ودعاءه مشهور فتاب الله عليه ورده الي ملكه. وحال وصوله الي اورشليم اخرج الصنم ذا الوجوه الاربعة من الهيكل وطهره وبني سور اروشليم الجنوبي

  AUTO ملك امون ويوشيا

  ثم ملك ابنه امون سنتين واغتاله عبيده وقتلوه واقيم يوشيا مكانه ولما ملك احسن السيرة وهدم الاوثان وكان صالح   الطريقة مستقيم الدين وقتل كهنة الاصنام وهدم البيوت والمذابح التي بناها ياربعام وتنبا لعهده ارميا واخبرهم بالجلاء سبعين سنة. ثم خرج يوشيا لحرب الملك فرعون وانهزم يوشيا. وهلك بسهم اصابه لسنتين وثلاثين من مكة (لابن خلدون)

  AUTO ملك يواحاز ويوياقيم ابني يوشيا

  ملك يواحاز ثلاثة اشهر وكان فاسد الطريقة. فسباه فرعون الاعرج واوثقه بالحديد وانفذه الي مصر ومات هناك ونصب يوياقيم اخاه مكانه. وملك بعده يوياقيم احدي عشرة سنة وكان قبيح المذهب مذموم الطريقة وقبل عليه الجزية لملك مصر كل سنة ماءة قنطار ذهبا. وفي السنة الثالثة لملكه صعد بخت نصر ملك بابل الي بيت المقدس وسباها وجلا اكثر اهلها الي بابل ومعهم دانيال النبي ووضع الجزية علي يوياقيم نزل بخت نصر نزولا علي اورشليم واخذ مالا من يوياقيم وعاد وبعد ثلاث سنين مات يوياقيم  ثم ملك بعده ابنه يوياكين ويسمي يكنيا. ولما مضت عليه ثلاثة اشهر من ملكه قصده ملك بابل وحاصر بيت المقدس. فخرج بكنيا اليه مستامنا مع امه وحشمه وعبيده فجلاهم كلهم الي بابل ولم يترك في اورشليم الا شيخا مسنا وعجوزا ضعيفة.



 وولي علي من تخلف باورشليم صدقيا بن يوشيا عم يكنيا وبقي يكنيا معتقلا في بابل سبعا وثلاثين سنة

  AUTO ملك صدقيا بن يوشيا

  كان اسمه مثنيا وبخت نصر سماه صدقيا ملك احدي عشرة سنة. ثم عصي ومنع الجزية التي كان يءديها الي بخت نصر فعاد اليه واسره وذبح اولاده بين يديه وسمل عينيه وسار به الي اشور وجعله يدير الرحي مثل الحمار وكان عمره اثنتين وثلاثين سنة. ولما مات رميت جثته وراء السور فاكلته الكلاب. وفي هذه المرة دخل بخت نصر الي مصر وجزاءر البحر وهدم مدنا كثيرة واحرق مدينة صور وقتل حيرام ملكها. وبعث بخت نصر نبوزردن الي اورشليم فدعثر سورها واحرق الهيكل. وكان لارميا عند هذا القاءد منزلة فساله في امر كتب الوحي فلم يحرقها فجمعها ووضعها مع لوحي الناموس وعصا موسي ومجمرة البخور وباقي الات القدس في تابوت العهد ورمي بها في بعض الابار ولم يعرف مكانها الي الان. وجلس ارميا النبي ينوح علي اورشليم عشرين سنة ثم انتقل الي مصر فقبض عليه قوم من اليهود وحبسوه في جب ثم اخرجوه ورجموه فمات ودفن في مصر. ثم في زمان الاسكندر نقل تابوته الي الاسكندرية فدفن هناك. وكان حزقيال النبي في جملة من سبي الي بابل فقتله اليهود لاجل توبيخه لهم. فمن السنة الرابعة من ملك   سليمان التي كان فيها الشروع في بنيان هيكل الرب الي خرابه الكلي وحريقه اربعماءة واثنتان واربعون سنة. وعلي راي من جعل مدة ملك صدقيا تسعا وستين سنة تكون مدة الهيكل عامرا خمسماءة سنة (لابي الفرج)

  AUTO رءيا بخت نصر

  راي بخت نصر صنما راسه من ذهب وصدره وذراعاه منفضة وبطنه وفخذاه من نحاس وساقاه من حديد وقدماه بعضهما حديد وبعضهما خزف. وان حجرا انقطع من الجبل من غير يد قاطعة له وصك الصنم فاندق الحديد والنحاس وغيره وصار جميع ذلك مثل الغبار والوت به ريح عاصفة ثم صار الحجر الذي صك الصنم جبلا عظيما امتلات منه الارض كلها. فقال بخت نصر: لا اصدق تعبير ما رايته الا ممن يخبر بما رايت. وكتم بخت نصر ذلك وسال العلماء والسحرة والكهنة عن ذلك فلم يطق احد ان ينبءه بذلك حتي سال دانيال. فخبره دانيال بصورة رءياه كما راها بخت نصر ولم يخل منها بشء. ثم عبرها له دانيال فقال: الراس ملكك وانت بين الملوك بمنزلة راس الصنم الذهب. والذي يقوم بعدك دونك بمنزلة الفضة من الذهب. ثم يكون كل متاخر اقل ممن قبله مثلما النحاس دون الفضة والحديد دون النحاس. واما القدمان والاصابع التي بعضها حديد وبعضها خزف فان المملكة   تصير اخر الوقت مختلطة مختلفة بعضها قوي وبعضها ضعيف. ثم ان الله يقيم بعد ذلك مملكة لاتبيد الي اخر الدهر. هذا تعبير رءياك. فخر بخت نصر ساجدا لدانيال وامر له بالخلع وان يقرب له القرابين (لابي الفداء)

  AUTO الفتيان الثلاثة في اتون النار

  وراس بخت نصر دانيال علي جميع حكماء بابل وولي اعمامه حننيا وعزريا وميشاءيل امر مدينة بابل. وسماهم باسماء نبطية شدرك وميشك وعبدنجو. ثم اتخذ بخت نصر صنما من ذهب طوله ستون ذراعا في عرض ستة اذرع. وتقدم الي جميع عظماء دولته ان يوافوا عيد الصنم وانهم اذا سمعوا صوت القرن وباقي انواع الزمر يخرون سجدا للصنم. فامتثل الجميع امره ما عدا حننيا وعزريا وميشاءيل فسعي بهم قوم الي بخت نصر انهم لايعتدون بامره. فاستشاط من ذلك غضبا وامر ان يسجر الاتون فوق ماكان يسجر سبعة اضعاف الوقود وان يزجوا بسراويلهم وقلانيسهم وباقي ثيابهم في اتون النار. فلما فعل بهم ذلك احرقت النار الذين سعوا بهم واما هم فمكثوا في النار ممجدين لله. وملاك الطل نزل عليهم وامال عنهم لهيب النار فلم تنك فيهم ولا في ثيابهم ولا في لباسهم. فلما شاهد الملك ذلك بهت تعجبا وقال: اري الرابع منهم شبيه المنظر ببني الالهة يعني الملاك. وناداهم باسماءهم قاءلا:



 ياعباد الله العلي اخرجوا. فخرجوا من النار ولم يشط شء من ثيابهم ولاشعورهم. فرفع بخت نصر درجاتهم

  AUTO وليمة بلشصر بن بخت نصر

  وملك بعد بخت نصر ابنه بلشصر وعمل هذا وليمة عظيمة لالف رجل من اكابر دولته. وكان يشرب الخمر بازاءهم وامر وهو يشرب ان يءتي بانية هيكل الرب التي سباها ابوه من اورشليم. وشرب فيها مع عظماءه فظهرت قبالته كف يد كاتبة عقابه في ضوء المصباح علي الحاءط. فرابته الكتابة واحضر حكماء بابل ليترجموا الكتابة فعجزوا عن حلها. فامتعض لذلك امتعاضا شديدا. فاخبرته امه عن دانيال النبي انه دراك غيب وحلال عقد فاستدعاه وضمن له ان يلبسه الارجوان وان يوليه ثلث الملك ان اول الكتابة. فقال دانيال: لتكن مواهبك لك واجعل ذخاءر بيتك لغيري. اما الكتابة فقراءتها: احصي احصاء وزن واعري. وتاويلها ان الله احصي ملكك وسلبه ووزنك زنة فوجدك شاءلا فلذا اعراك من ملكك فانت عار عرية. وفي تلك الليلة اغتاله داريوس المادي وقتله

  AUTO دانيال في جب الاسد

  داريوس المادي استولي علي الملك وهو من ابناء اثنتين وستين سنة وحسنت منزلة دانيال النبي عنده واقام في ولايته ماءة   وعشرين قاءدا. وراس عليهم ثلاثة رجال احدهم دانيال وكان يرجع في سراءره اليه. فساء ذلك ارباب الدولة وجعلوا يطلبون عليه حجة يوقعونه بها عن مرتبته. فلم يظفروا منه بهفوة غير انه يدين بغير دين الملك. فساروا الي الملك وقالوا: عن دانيال يعبد الها غريبا. وفي سنتنا ان من دان في ارضنا بدين غير ديننا وتعدي سنة اهل ماداي وفارس قذف به في جب الاسد. فلما لم يقدر الملك علي ابطال شريعة قومه تقدم بقذف دانيال في جب الاسد وقال له: الهك ينجيك. وانصرف الي منزله وبات طاويا وطار عنه نومه اشفاقا علي دانيال. وجاء الملك داريوس في صباح اليوم الثاني ليبكي علي دانيال لكثرة اغتمامه له. فلما دنا من الجب ناداه: يا دانيال هل قدر معبودك ان ينجيك من السباع. اجابه دانيال قاءلا: ايها الملك عش خالدا ان الهي بعث لي ملاكه وسد افواه الاسد فلم تهلكني. فحسن موقع ذلك من الملك جدا واخرج دانيال من الجب والقي وشاته فيه مع نساءهم وبنيهم وذريتهم. فما استقروا في قرار الجب الا ومزقتهم الاسد ورضت عظامهم رضا

  AUTO انتهاء جلاء بابل

  ثم ولي داريوس كورش الفارسي واذن لبني اسراءيل في عمارة اورشليم. فجمعهم كورش الملك وخيرهم قاءلا: من اختار الصعود فليصعد ومن اباه فليقم. فكان عدد مءثري الصعود خمسين   الفا من الرجال غير النساء والاولاد زربابل ملكهم ويشوع كاهنهم. وعنهما قال ملاك الرب لزكريا النبي ان هذين ابنا الدلال وهما يقومان بين يدي رب العالمين. فصعدت هذه الشرذمة من بني اسراءيل في السنة الاولي من ملك كورش الي اورشليم وهموا بعمارتها. ولان الفلسطينيين مجاوريهم اعنتوهم كان تشييدهم الهيكل علي التراخي في ست واربعين سنة. وعظم كورش ايضا شان دانيال وفوض اليه سياسة ملكه. فغار لله غيرة وكسر الصنم المسمي بيلا وقتل التنين معبود البابليين. فمقت ورمي في جب فيه سبعة اسد. وكان حبقوق النبي في الشام قد طبخ طبيخا ومضي يطعم الحواصيد. فاخذه ملاك الرب بشعر راسه ووضعه في بابل علي فم الجب فقال: دانيال دانيال قم خذ الطعام الذي انفذ لك ربك. فقال دانيال: ذكرني الله ولم يهملني. واخذ الملاك بحبقوق ووضعه في موضعه. ونجا دانيال من الجب بعد سبعة ايام وهلك مبغضوه. ثم راي الرءيا علي نهر الفرات وعرفه ملاك الرب مدة السنين التي بقين من السبي ومن ظهور السيد المسيح والامه وموته. ومات دانيال ودفن في قصر شوشن اعني مدينة تستر

  AUTO احشوروش واستر

  وجري ملوك الفرس علي سنة كورش في تكريم بني اسراءيل الا قليلا في ايام احشروش منهم. كان وزيره هامان وكان من   العمالقة. . . فكان هامان يعاديهم لذلك وعظمت سعايته فيهم وحمل احشروش علي قتلهم. وكان مردخاي من رءساءهم قد زوج اخته من الرضاع (وكانت ابنة عمه) لاحشروش. فدس اليها مردخاي ان تشفع الي الملك في قومها. فقبلها وعطف عليهم واعادهم الي ان انقرضت دولة الفرس بمهلك دارا

  AUTO ملك ارتحششتا

  ارتحششتا الطويل اليدين ملك احدي واربعين سنة. وفي سنة سبع من ملكه امرعزرا الحبر وهو الذي تسميه العرب العزير ان يصعد الي اورشليم ويجتهد في عمارتها. وفي سنة عشرين من ملكه ارسل نحميا الساقي الخصي ايضا ليجد في ترميمها. وفي هذا الزمان لم يكن لليهود نار قدس لانهم رموها في بءر وقت جلاءهم. فاتوا بحماة منها ووضعوها علي حطب القربان فاشتعلت بامر الله بعد ان طفءت ماءة سنة واربعين سنة بالتقريب (لابي الفرج)

  AUTO يهوديت واليفانا

  قمباسوس بن كورش ملك ثماني سنين. وفي ايامه كانت يهوديت المراة العبرية التي احتالت علي اليفانا الماجوجي صاحب جيش قمباسوس. وقطعت راسه وامنت اليهود باسه



  AUTO الاسكندر في بيت المقدس

  واستولي بنو يونان بمهلك دارا علي ملك فارس وملك الاسكندر بن فيلبس ودوخ الارض وفتح سواحل الشام وسار الي بيت المقدس. لانها من طاعة دارا. وخاف الكهنة من وصوله اليهم. وراي في بعض تمثال رجلا فقال: انا رجل ارسلت لمعونتك ونهاه عن اذية المقدس واوصاهم بامتثال اشارتهم. فلما وصل الي البيت لقيه الكاهن فبالغ في تعظيمه ودخل معه الي الهيكل وبارك عليه. ورغب اليه الاسكندر ان يضع هنالك تمثاله من الذهب ليذكر به. فقال: هذا حرام لكن تصرف همتك في مصالح الكهنة والمصلين ويجعل لك من الذكر دعاءهم لك وان يسمي كل مولود لبني اسراءيل في هذه السنة بالاسكندر. فرضي الاسكندر وحمل لهم المال واجزل عطية الكاهن. وساله ان يستخبر الله في حرب دارا. فقال له: امض والله مظفرك. وقرا له سفر دانيال. وقص عليه الاسكندر رءيا راها فاولها له بانه يظفر بدارا ثم انصرف الاسكندر (لابن خلدون)

  AUTO ذكر نقل التوراة

  لما ملك الاسكندر وعظم ملك اليونان وقهروا الفرس اطاعهم بنو اسراءيل وغيرهم. وتولت ملوك اليونان بعد الاسكندر   وكان يقال لكل واحد منهم بطليموس. وذلك ان الاسكندر مات فملك بعده بطليموس بن لاغوس عشرين سنة. ثم ملك بعده بطليموس محب اخيه فوجد ثلاثين الف اسير من اليهود فاعتقهم وامرهم بالعود الي بلادهم. ففرح بنو اسراءيل بذلك. وارسل رسولا الي بني اسراءيل المقيمين بالقدس وطلب منهم ان يرسلوا اليه عدة من علماءهم لنقل التوراة وغيرها الي اللغة اليونانية. فسارعوا الي امره وازدحموا علي الرواح اليه. ثم اتفقوا ان يبعثوا من كل سبط من اسباطهم ستة نفر فبلغوا اثنين وسبعين رجلا. فلما وصلوا الي بطليموس احسن قراهم وصيرهم ستا وثلاثين فرقة وخالف بين اسباطهم وامرهم فترجموا له ستة وثلاثين نسخة من التوراة وقابل بطليموس بعضها ببعض فوجدها مستوية لم تختلف اختلافا يعتد به. وفرق النسخ المذكورة في بلاده. وبعد فراغهم من الترجمة وصلهم وجهزهم الي بلدهم. وساله المذكورون نسخة من تلك النسخ فاسعفهم بنسخة. وعادوا الي بيت المقدس. فنسخة التوراة المنقولة لبطليموس حينءذ اصح التوراة واثبتها (لابن الوردي)

  AUTO اضطهاد انطيوخوس الشهير

  ولما ملك انطيوخوس الصغير الملقب بابيفانس اي الشهير ورد بيت المقدس ونجس الهيكل بنصبه صنم زاوس وهو المشتري فيه. والزم اليعازر الكاهن ان يضحي للصنم الاضحية ولانه ابي   اماته بالعقاب . ثم سعي اليه بامراة اسمها اشموني مع سبعة بنيها انهم يسبون الاصنام. فاحضرهم بين يديه وامر بقطع لسان الاول واطراف جميع اعضاءه والقاءه في الطاجن. وسلخ جلدة راس الثاني. وكذلك امات الباقين وبعدهم امهم بانواع العذاب ودفنوا في اورشليم. ثم بعد مجء المخلص نقل مءمنو النصاري اجسادهم الي مدينة انطاكية وبنوا عليها كنيسة (لابي الفرج)

  AUTO اخبار متتيا ويهوذا ابنه المكالي

  ثم فر اليهود الي الجبال والبراري وكان في من هرب منهم متتيا ابن يوحنا بن شمعون الكاهن الاعظم ويعرف بحشمناي من نسل هارون. وكان رجلا صالحا خيرا شجاعا واقام بالبرية. وحزن لما نزل بقومه. فلما ابعد انطيوخوس الرحلة عن القدس بعث متتيا الي اليهود يعرفهم بمكانه ويتمعض لهم ويحرضهم علي الثورة علي اليونانيين. فاجابوه وتراسلوا في ذلك وبلغ الخبر افلنيوس قاءد انطيوخوس فسار في عسكره الي البرية طالبا متتيا واصحابه. فلما وصل اليهم حاربهم فغلبوه وانهزم في عساكره. وقوي اليهود علي الخلاف. وهلك متتيا خلال ذلك وقام بامره ابنه يهوذا فهزم عساكر افلنيوس ثانية. وشغل انطيوخوس بحروب الفرس فزحف اليهم من مقدونية واستخلف عليهم ابنه اوباتير وضم اليه عظيما من قومه اسمه ليسياس. وامرهم ان يبعثوا العساكر الي اليهود فبعثوا   ثلاثة من قوادهم وهم نيقانور وبطليموس وجرجياس وعهد اليهم بابادة اليهود حيث كانوا. فسارت العساكر واستنفروا ساءر الارمن من نواحي دمشق وحلب واعداء اليهود من فلسطين وغيرهم. وزحف يهوذا بن متييا مقدم اليهود للقاءهم. بعد ان تضرعوا الي الله وطافوا بالبيت وتمسحوا به. ولقيهم عسكر نيقانور فهزموه واثخنوا فيه بالقتل وغنموا ما معهم. وقبضوا علي افلنيوس القاءد الاول لانطيوخوس فاحرقوه بالنار. ورجع نيقانور الي مقدونية فدخلها وخبر ليسياس واوباتير ابن الملك بالهزيمة فجزعوا لها. قم جاءهم الخبر بهزيمة انطيوخوس امام الفرس. ثم وصل الي مقدونية واشتد غيظه علي اليهود وجمع لغزوهم فهلك دون ذلك بطاعون في جسده ودفن في طريقه. وملك اوباتير وسموه انطيوخوس باسم ابيه. ورجع يهوذا بن متتيا الي القدس فهدم جميع ما بناه انطيوخوس من المذابح وازال ما نصبه من الاصنام وطهر المسجد وبني مذبحا جديدا للقربان واصعد المحرقات واشعل النار ولم تنطفء الي الخراب الثاني ايام الجلوة. واتخذوا ذلك اليوم عيدا سموه عيد العساكر. ونازلهم ليسياس فزحف اليه يهوذا بن متتيا في عسكر اليهود وثبت عسكر ليسياس فزحف فانهزموا ولجا الي بعض الحصون. وطلب النزول علي الامان علي ان لا يعود الي حربهم. فاجابه يهوذا علي ان يدخل اوباتير معه في العقد وكان ذلك وتم   الصلح. وعاهد اوباتير اليهود علي ان لا يسير اليهم. وشغل يهوذا بالنظر في مصالح قومه

  AUTO ولاية يوناتان وشمعون اخوي يهوذا

  ثم خرج ديمتريوس في ثلاثين الفا من الروم لمحاربة اليهود. وخرجت عساكرهم من القدس وفروا عن قاءدهم يهوذا وافترقوا في الشعاب. واقام معه منهم فل قليل واتبعهم ديمتريوس. فلقيه يهوذا واكمن له. فانهزم اليهود وخرج عليهم كمين الروم فقتل يهوذا في كثير من ولاته ودفن الي جانب ابيه متتيا. ولحق اخوه يوناتان في من بقي من اليهود بنواحي الاردن وتحصنوا ببيت حجلة في البرية فحاصرهم قاءد ديمتريوس هنالك اياما. ثم بيتوه فهزموه وخرج يوناتان واليهود في اتباعه فقبضوا عليه. ثم اطلقوه علي مسالمة اليهود وان لا يسير الي حربهم. فهلك يوناثان اثر ذلك وقام بامر اليهود اخوهما الثالث شمعون. فاجتمع اليه اليهود من كل ناحية وعظمت عساكره وغزا جميع اعداءهم ومن ظاهر عليهم من ساءر الامم. وزحف اليه ديمتريوس قاءد الروم بانطاكية فهزمه شمعون وقتل غالب عسكره ولم تعاودهم الروم بعدها بالحرب الي ان هلك شمعون (لابن خلدون بتصرف)

  AUTO ذكر ملك هرقانس وابنه

  ثم ولي امر اليهود بعد شمعون هرقانس ابنه وجمع الملك   والكهنوت. وحاصر في ولايته انطيوخوس اغريبوس اورشليم ففتح هرقانس قبر داود النبي ووجد فيه ثلاثة الاف قنطار من الذهب كان قد خزنها القدماء هناك. فاعطي منها ثلاثماءة قنطار لاغريبوس ورحل عنه. وفي هذا الزمان اخرب هرقانس مدينة شمرين وهي نابلس. وقام بعد هرقانس ملك اليهود ارسطابولس ابن يوناتان سنة واحدة متتوجا

  AUTO ملك يوحنا الاسكندر وولديه

  ثم اغتاله اخوه انطيغونيس واغتيل من يوحنا اخيه الاخر الذي سمي الاسكندر. وولي سبعا وعشرين سنة وكان ذا باس. ثم مات يوحنا الاسكندر ملك اليهود وخلف ولدين هرقانس وارسطابولس مسميين باسمي عميهما. وكانت امهما سيلينا اي القمر ذات سطو. فنصبت هرقانس ابنها رءيس الكهنة وارسطابولس ابنها الاخر ملكا. وبعد قليل جلاه بمبيوس قاءد جيش قيصر الي رومية. واستمر هرقانس اخوه ملكا لليهود اربعا وثلاثين سنة. وفي سنة ست من ملك اوغسطس قيصر سبي هرقانس ملك اليهود الي فارس ووليهم هيرودس بن انطقطروس العسقلاني من قبل قيصر وهدم سوري اورشليم واحاجز علي تركة الكهنوت ولم يترك احدا يتولي رءاسة الكهنة الا سنة واحدة وفي ايامه ظهر المسيح (لابي الفرج)



  AUTO العذراء في الهيكل

  قال الطبري: وكانت حنة ام مريم لا تحبل فنذرت لله ان حملت لتجعلن ولدها حبيسا ببيت المقدس علي خدمته علي عاداتهم في ندر مثله. فلما حملت ووضعتها لفتها في خرقتها وجاءت بها الي المسجد. فدفعتها الي عباده وهي ابنة امامهم فتنازعوا في كفالتها. واراد زكرياء ان يستبد بها لان زوجه ايشاع (اليصابات) خالتها. ونازعوه في ذلك لمكان ابيها من امامتهم. فاقترعوا فخرجت قرعة زكرياء عليها. فكفلها ووضعها في مكان شريف من المسجد لا يدخله سواها وهو المحراب في ما قيل. والظاهر انها دفعتها اليهم بعد مدة ارضاعها. فاقامت في المسجد تعبد الله وتقوم بسدانة البيت في نوبتها حتي كان يضرب بها المثل في عبادتها. وظهرت عليها الاحوال الشريفة والكرامات

  AUTO ذكر يوحنا المعمدان

  وكانت خالتها ايشاع زوج زكرياء. ايضا عاقرا. وطلب زكرياء من الله ولدا فبشره بيحيي (يوحنا) نبيا كما طلب لانه قال: يرثني. فكان كذلك. وكان حاله في نشوءه وصباه عجبا وولد في دولة هيرودس ملك بني اسراءيل. وكان يسكن القفار ويقتات الجراد ويلبس الصوف من وبر الابل. وولاه اليهود الكهنوتية ببيت المقدس. ثم اكرمه الله بالنبوءة وكان لعهده علي اليهود بالقدس   (والصحيح بالجليل) انتيباس بن هيرودس يسمي هيرودس باسم ابيه وكان شريرا فاسقا واغتصب امراة اخيه وتزوجها. ولم يكن ذلك في شرعهم مباحا فنكر ذلك عليه العلماء والكهنوتية وفيهم يحيي بن زكرياء المعروف بيوحنان ويعرفه النصاري بالمعمدان. فقتل جميع من نكر عليه ذلك وقتل فيهم يحيي

  AUTO خطبة العذراء مريم

  واما مريم سلام الله عليها فكانت بالمسجد علي حالها من العبادة الي ان اكرمها الله بالولاية. وفي كتاب ان امها حنة توفيت لثمان سنين من عمر مريم. وكان من سنتهم انها ان لم تقبل التزويج يفرض لها من ارزاق الهيكل. فاوحي الله الي زكرياء ان يجمع اولاد هارون (والصحيح يهوذا) ويردها اليهم فمن ظهرت من عصاه اية يدفعها اليه تكون له شبه زوجة ولا يقربها. وحضر الجمع يوسف النجار فخرج من عصاه حمامة بيضاء ووقفت علي راسه. فقال له زكرياء: يا يوسف هذه عذراء الرب تكون لك شبه زوجة ولا تردها. فاحتملها وهي بنت ثنتي عشرة سنة الي ناصرة

  AUTO بشارة الملاك لمريم

  فاقامت معه الي ان خرجت يوما تستسقي من العين. فعرض لها الملك اولا وكلمها ثم عاودها وبشرها بولادة عيسي فحملت وذهبت الي زكرياء. ثم رجعت الي ناصرة. ووقع في انجيل متي ان   يوسف خطب مريم ووجدها حاملا قبل ان يجتمعا فعزم علي فراقها خوفا من الفضيحة. فامر في نومه ان يقبلها واخبره الملك بان المولود من روح القدس. وكان يوسف صديقا وولد علي فراشه يسوع (لابن خلدون باختصار)

  AUTO ميلاد المسيح

  اوغسطس قيصر ملك ستا وخمسين سنة وباسمه سمي شهر اب اوغسطس. وفي ايامه جدد هيرودس مدينة نابلس وعظم قصر اسطراطون وسماها قيصرية. وهي المعروفة بفيلبس وبني ايضا مدينة جبلة. وفي السنة الثالثة والاربعين من ملك اوغسطس قيصر وهي سنة تسع وثلاثماءة من تاريخ الاسكندر ولد السيد المسيح من مريم العذراء ليلة الثلاثاء في الخامس والعشرين من كانون الاول. وفي تلك السنة كان قد ارسل قيصر الملك كيرينوس القاضي مع اصحاب الجزية الي اورشليم. فصعد يوسف خطيب مريم من الناصرة مدينته الي اورشليم ليثبت اسمه. وعند موافاتهم بيت لحم ولدت مريم. واتي المجوس بالطافهم من المشرق فاهدوها الي المسيح. وهي ذهب ومر ولبان. وكانوا قد مروا اولا بهيرودس وسالهم عن امرهم فقالوا له: ان عظيما كان لنا وهو انبانا بكتاب وضعه ذاكرا فيه: سيولد في فلسطين مولود اصله من لاسماء ويتعبد له اكثر العالم. واية ظهوره انكم ترون نجما غريبا وهو يهديكم الي حيدث هو.



 فاذا رايتموه فاحملوا ذهبا ومرا ولبانا وانطلقوا اليه والطفوه بها واسجدوا له. والان قد ظهر النجم واتينا ليتم ما امرنا به. فقال لهم هيرودس: قد اصبتم الراي فانطلقوا وابحثوا عن الصبي نعما. فاذا وجدتموه فاعلموني لانطلق انا ايضا فاسجد له. فمضوا ولم يعودوا اليه فغضب غضبا شديدا. وامر بذبح جميع اطفال بيت لحم من ابن سنتين وما دون لعدم علمه بوقت ولادة المخلص. وكانت مريم يومءذ ابنة ثلاثة عشرة سنة وعمرت احدي وخمسين سنة. وكتب لنغينوس الفيلسوف الي قيصر يعلمه عن مجء المجوس قاءلا في رسالته: ان فرس المشرق دخلوا سلطانك وقربوا القرابين لصبي ولد بارض يهوذا فاما من هو وابن من هو فلم يبلغنا بعد. فاجابه قيصر: ان هيرودس عاملنا علي اليهود هو يعلمنا ما امر هذا المولود وقضيته. وكتب قيصر الي هيرودس يستعلمه الخبر. فكتب اليه وعرفه قول المجوس له وانه ذبح اطفال بيت لحم اجمعين ليكون قد اتي علي نفس الصبي معهم. وفي تلك الليلة التي اتت المجوس هرب يوسف مع مريم والمولود الي مصر ولبثوا بها سنتين. ولما بلغهم موت هيرودس عادوا الي الناصرة مدينتهم. وقبل ان يموت هيرودس قتل امراته مريم التي كانت ابنة يوحنا الاسكندر ملك اليهود واخاها وامها بالجملة وكل من وجد من نسل الملوك. ثم حدث له استسقاء زقي ونقرس شديد. وبقي في عذاب اليم   مدة سنتين. ثم مات وولي مكانه ارخيلاوس ابنه تسع سنين. ثم اعتقله اوغسطس وجعل ملك اليهود ارباعا وولي في الثلاثة ارباع ثلاثة من اخوة ارخيلاوس وهم هيرودس وانطفطرس وفيلبس وفي الربع الرابع لوسانيا

  AUTO ملك طيباريوس قيصر

  طيباريوس قيصر ملك اثنتين وعشرين سنة. وفي السنة الاولي من ملكه عرضت زلزلة عظيمة وسقط فيها مواضع كثيرة ومات خلق من الناس والمواشي. وفي السنة السابعة بني هيرودس ابن هيرودس مدينة طبرية علي اسم طيباريوس الملك. وفي السنة الرابعة عشرة ولي بيلاطس القضاء علي اليهود ونصب تمثال قيصر في الهيكل. واضطرب لذلك اليهود وبعد ثلاث سنين اعتمد المسيح من يوحنا بن زكرياء يوم الاربعاء وقيل يوم الاحد لست خلون من كانون الاخير. وكان ابن ثلاثين سنة ومن ههنا بدا باظهار الايات الباهرة وافشاء سر ملكوت الله والحث علي العمل بسنة الفضيلة فضلا عن سنة العدالة

  AUTO ابجر ملك الرها والمسيح

  وفي السنة التاسعة عشرة من ملك طيباريوس وهي سنة ثلاثماءة واثنتين واربعين ارسل ابجر ملك الرها رسولا اسمه حنان الي المسيح بكتاب يقول فيه: من ابجر الاسود علي يسوع المتطبب   الظاهر باورشليم. اما بعد فانه بلغني عنك وعن طبك الروحاني وانك تبرء الاسقام من غير ادوية. فانا اسالك ان تصير الي لعلك تشفي ما بي من السقم. وقد بلغني ان اليهود يرومون قتلك. ولي مدينة واحدة نزهة وهي تكفيني واياك نسكن فيها في هدوء والسلام. فاجابه المسيح بكتاب قاءلا: طوباك انك امنت بي ولم ترني. واما ما سالتني من المصير اليك فانه يجب ان اتمم ما ارسلت له واصعد الي ابي. ثم ارسل اليك تلميذا لي يبرء سقمك ويمنحك ومن معك حياة الابد. فلما اخذ حنان الجواب من المسيح جعل ينظر اليه ويصور صورته في منديل لانه كان مصورا واتي به الي الرها ودفعه الي ابجر الاسود. وقيل ان المسيح تمندل بذلك المنديل ماسحا به وجهه فانتقشت فيه صورته. وبعد صعود المسيح الي السماء ارسل ادي احد الاثنين والسبعين الي الرها وابراه من سقامه (لابي الفرج باختصار)

  AUTO كرازة المسيح

  ثم جاء يوحنا المعمدان من البرية وهو يحيي بن زكرياء ونادي بالتوبة والدعاء الي الدين. وقد كان اشعيا اخبر انه يخرج ايام المسيح وجاء المسيح من الناصرة ولقيه بالاردن فعمده يوحنا وهو ابن ثلاثين سنة. ثم خرج الي البرية واجتهد في العبادة والصلاة   والرهبانية واختار تلامذته الاثني عشر. سمعان بطرس واخوه اندراوس ويعقوب بن زبدي واخوه يوحنا وفيلبس وبرتلماوس وتوما ومتي العشار ويعقوب بن حلفا وتداوس وسمعان القانوي ويهوذا الاسخريوطي. وشرع في اظهار المعجزات. ثم قبض هيرودس الصغير علي يوحنا وهو يحيي بن زكرياء لتكبره عليه في زوجة اخيه فقتله. ثم شرع المسيح الشراءع من الصلاة والصوم وساءر القربات وحلل وحرم. وظهرت علي يديه الخوارق والعجاءب وشاع ذكره في النواحي. واتبعه الكثير من بني اسراءيل وخافه رءساء اليهود علي دينهم وتامروا في قتله  وجمع عيسي الحواريين فباتوا عنده ليلتين يطعمهم ويبالغ في خدمتهم بما استعظموه. قال: وانما فعلته لتتاسوا به. وقال يعظهم: ليكفرن بي بعضكم قبل ان يصيح الديك ثلاثا ويبيعني احدكم بثمن بخس وتاكلوا ثمني. ثم افترقوا وكان اليهود بعثوا العيون عليهم. فاخذوا واحدا من الحواريين فتبرا منهم وتركوه. وجاء يهوذا الاسخريوطي وبايعهم علي الدلالة عليه بثلاثين درهما. واراهم مكانه الذي كان يبيت فيه واصبحوا به الي فلاطس (بيلاطس) البنطي قاءد قيصر علي اليهود. وحضر جماعة الكهنة وقالوا: هذا يفسد ديننا ويحل نواميسنا ويدعي الملك فاقتله. وتوقف فصاحوا به وتوعدوه بابلاغ الامر الي قيصر فامر بقتله (لابن خلدون)



  AUTO موت المسيح وصعوده الي السماء

  وفي هذه السنة تمت الاربعة والسبعون سبة التي اوحي الله الي دانيا النبي ان سبعين اسبوعا تطمءن امتك ثم ياتي الملك المسيح ويقتل. هذا اذا ابتدانا بتعديدها من اخر سنة عشرين لملك ارتحششتا الطويل البدين. وهي السنة التي ارسل فيها نحميا الساقي الي اورشليم وجدد العهد بتقريب القرابين وكتب عزرا كتب الوحي. وفي هذه السنة اعني التاسعة عشرة من ملك طيباريوس قيصر صلب المسيح يوم الجمعة الثالث عشر من اذار. وكان فصح اليهود يوم السبت وانما اكله المسيح مع تلاميذه يوم الجمعة لتعذر اتمامه في وقته بسبب صلبه نهار الجمعة. وكان الصعود يوم الخميس لثلاث خلون من ايار. وصار القنطيقوسطي يوم الاحد لثلاث عشرة ليلة خلت من ايار. وفي هذا اليوم سمع كهنة اليهود من داخل الهيكل صوت هاتف يهتف بهم قاءلا: قد ازمعنا علي الانتقال من ههنا فراعهم ذلك جدا (لابي الفرج)

  AUTO ابتداء النصرانية

  ثم ظهر عيسي لتلاميذه بعد صلبه وامرهم بتبليغ رسالته في النواحي كما عين لهم من قبل. وعند علماء النصاري ان الذي بعث من الحواريين الي رومة بطرس ومعه بولس من الاتباع ولم يكن حواريا. والي ارض السودان والحبشة ويعبرون عن هذه   الناحية بالارض التي تاكل اهلها والناس متي العشار. واندرواس الي ارض بابل. والي المشرق توما. والي ارض افريقية فيلبس. والي افسس قرية اصحاب الكهف يوحنا. والي اورشليم وهي بيت المقدس يعقوب. والي ارض العرب والحجاز برتلماوس. والي ارض برقة والبربر سمعان القانوي. قال ابن اسحاق: ثم وثب اليهود علي بقية الحواريين يعذبونهم ويفتنونهم. وسمع قيصر ذلك وكتب اليه فلاطس (بيلاطس) البنطي قاءده باخباره ومعجزاته وبغي اليهود عليه وعلي يوحنا قبله فامرهم بالكف عن ذلك. ويقال قتل بعضهم. وانطلق الحواريون الي لجهات التي بعثهم اليها عيسي فامن به بعض وكذب بعض. . . واما بطرس كبير الحواريين وبولس اللذان بعثهما عيسي الي رومة فانهما مكثا هنالك يقيمان دين النصرانية. ثم كتب بطرس الانجيل بالرومية ونسبه الي مرقس تلميذه. وكتب متي انجيله بالعبرانية في بيت المقدس. وكتب لوقا انجيله بالرومية وبعثه الي بعض اكابر الروم. وكتب يوحنا بن زبدي انجيله برومة (والصواب بافسس) . ثم اجتمع الرسل الحواريون برومة (والصحيح بالقدس) ووضعوا القوانين الشرعية لدينهم وصيروها (بعد موت بطرس) بيد اقليمطس (اكلمنضس) تلميذ بطرس. وكتبوا فيها عدة الكتب التي يجب قبولها. فمن القديمة التوراة خمسة اسفار وكتاب يشوع بن نون وكتاب القضاة وكتاب راعوث وكتاب   يهوذا واسفار الملوك اربعة كتب وسفر المقابيين ثلاثة كتب وكتاب عزرا الامام وكتاب قصة هامان وكتاب ايوب الصديق ومزامير داود النبي وكتب ولده سليمان خمسة. ونبوات الانبياء الصغار والكبار ستة عشر كتابا وكتاب يشوع بن شارخ (سيراخ) . ومن الحديثة كتب الانجيل الاربعة وكتب القتاليقون سبع رساءل وكتاب بولس اربع عشرة رسالة والابركسيس وهو قصص الرسل تشتمل علي كلام الرسل وما امروا به ونهوا عنه (لابن خلدون)

  AUTO ولاية هيرودس اغريباس 

  وفي السنة الاولي من ملك غايوس قيصر ولي هيرودس اغريباس علي اليهود سبع سنين. وفي هذه السنة قتل بيلاطس البنطي نفسه وارسل فيلكس قاضيا الي اورشليم وملا محارب اليهود اصناما. فارسلوا رسولين حكيمين هما فيلون ويوسيفوس العبريان الي قيصر يتضورون من صنيع الناظر. فمضيا واستعطفاه متقدما بازالة ما كره اليهود عنهم. وفي السنة الرابعة ورد فطرنيوس الناظر من رومة الي اورشليم ونصب صورة زاوس اي المشتري في هيكل الرب. وتمت نبوءة دانيال النبي الذي قال: علامة نجسة قاءمة حيث لا ينبغي

  AUTO ملك قلوذيوس قيصر

  ثم ملك بعد غايوس قيصر قلوذيوس. وفي السنة الثانية من   ملكه ظهر رجل مصري بارض يهوذا وادعي النبوءة وافسد خلقا من الناس. واراد ان يكبس اورشليم قهرا فتوجه اليه فيلكس البطريق فقتله وقتل عامة اتباعه. وظهر ايضا رجل يسمي قورنثوس وكان يقول: ان في ملكوت الله اكلا وشربا. وفي هذا الزمان امر قلوذيوس قيصر باحصاء اليهود الذين في سلطانه فبلغ عددهم ستماءة واربعا وتسعين ربوة واربعة الاف نفس. وفي يوم عيد الفصح وقع اليهود في الخليطي. وضغط الناس بعضهم بعضا فمات في الزحام ثلاثون الف نفس. وكان اليهود متفرقين علي سبع فرق. الاولي الربانيون وهم كتاب الناموس ومعلموه. والثانية اللاويون الذين لم يفارقوا خدمة الهيكل. والثالثة المعتزلة الذين يءمنون بقيامة الموتي ويقولون بوجود الملاءكة ويصومون يومين في الاسبوع. والرابعة الزنادقة الذين يجحدون القيامة والملاءكة. والخامسة المغتسلون الذين يقولون لايثاب الانسان ان لم يغتسل كل يوم. والسادسة النساك الذين لا ياكلون شيءا فيه روح. والسابعة السمرة الذين لا يقبلون من الكتب الا التوراة وهي المجسمة ملك نيرون وعصيان اليهود
  نيرون قيصر ملك اربع عشرة سنة. وفي السنة الثالثة عشرة من ملكه اضطهد النصاري وضرب عنق بولس وصلب بطرس منعكسا. وعصي اليهود عليه فغزاهم اسفسيانوس القاءد مع جيوش   كثيرة. وحاصر اورشليم زمانا طويلا فما دنا من فتحها اتاه الخبر بموت نيرون. فنصب اسفسيانوس ابنه طيطش مكانه في محاربة اليهود. ونهض راجعا الي رومة. وغزا الاسكندرية وفتحها وركب في البحر وسار الي رومة وملكها (لابي الفرج)

  AUTO حصار اورشليم وانقراض دولة اليهود

  وعظمت الفتن والحروب بين اليهود داخل القدس وكثر القتل وسالت الدماء في الطرقات وقتل الكهنة علي المذبح. وهم لا يقربون الصلاة في المسجد لكثرة الدماء. وتعذر المشي في الطرقات من سقوط حجارة الرمي ومواقد النيران بالليل. وكان يوحنان اخبث القوم وشرهم. ولما انسلخ الشتاء زحف طيطش في عساكرالروم الي ان نزل علي القدس. وركب الي باب البلد يتخير المكان لمعسكره ويدعوهم الي السلم فصموا عنه واكمنوا له بعض الخوارج في الطريق فقاتلوه وخلص منهم بشدته. فعبي عسكره من الغد ونزل بجبل الزيتون شرقي المدينة ورتب العساكر والالات للحصار. واتفق اليهود داخل المدينة ورفعوا الحرب بينهم وبرزوا الي الروم فانهزموا. ثم عاودوا فظهروا. ثم انتفضوا بينهم وتحاربوا ودخل يوحنان الي القدس يوم الفطر فقتل جماعة من الكهنة وقتل جماعة اخري خارج المسجد. وزحف طيطش وبرزوا اليه فردوه الي قرب معسكره. وبعث اليهم قاءده نقانور في الصلح فاصابه سهم   فقتله. فغضب طيطش وصنع كبشا وابراجا من الحديد توازي السور وشحنها بالمقاتلة. فاحرق اليهود تلك الالات ودفنوها وعادوا الي الحرب بينهم. وكان يوحنان قد ملك القدس ومعه ستة الاف او يزيدون من المقاتلة ومع شمعون عشرةالاف من اليهود وخمسة الاف من ادوم. وبقية اليهود بالمدينة مع العازر. واعاد طيطش الزحف بالالات وثلم السور الاول وملكه الي الثاني فاصطلح اليهود بينهم وتذامروا واشتدت الحرب وباشرها طيطش بنفسه. ثم زحف بالالات الي السور الثاني فثلمه. وتذامر اليهود فمنعوهم عنه ومكثوا كذلك اربعة ايام. وجاء المدد من الجهات الي طيطش ولاذ اليهود بالاسوار واغلقوا الابواب ورفع طيطش الحرب ودعاهم الي المسالمة فامتنعوا. فجاء بنفسه في اليوم الخامس وخاطبهم ودعاهم وجاء معه يوسف بن كريون فوعظهم ورغبهم في امنه الروم ووعدهم واطلق طيطش اسراهم فجنح الكثير من اليهود الي المسالمة. ومنعهم هءلاء الرءساء الخوارج وقتلوا من يروم الخروج الي الروم. ولم يبق من المدينة ما يعصمهم الا السور الثالث. وطال الحصار واشتد الجوع عليهم والقتل ومن وجد خارج المدينة لرعي العشب قتله الروم وصلبوه حتي رحمهم طيطش ورفع القتل عمن يخرج في ابتغاء العشب. ثم زحف طيطش الي السور الثالث من اربع جهاته ونصب الالات وصبر اليهود علي الحرب وتذامر   اليهود وصعب الحرب وبلغ الجوع في الشدة غايته. واستامن مناي الكاهن الي الروم وهو الذي خرج في استدعاء شمعون فقتله شمعون. وقتل بنيه وقتل جماعة من الكهنة والعلماء والاءمة ممن حذر منه ان يستامن. ونكر ذلك العازر بن عناني ولم يقدرعلي اكثر من الخروج عن بيت المقدس. وعظمت المجاعة فمات اكثر اليهود. واكلوا الجلود والخشاش والميتة. ثم اكل بعضهم بعضا. وعثر علي امراة تاكل ابنها فاصابت رءساءهم لذلك رحمة واذنوا في الناس بالخروج فخرجت منهم امم. وهلك اكثرهم حين اكلوا الطعام. وابتلع بعضهم في خروجه ما كان له من ذهب او جوهر ضنة به. وشعر بهم الروم فكانوا يقتلونهم ويشقون عنها بطونهم وشاع ذلك في توابع العسكر من العرب والارمن فطردهم طيطش. وطمع الروم في فتح المدينة وزحفوا الي سورها الثالث بالالات. ولم يكن لليهود طاقة بدفعها واحراقها فثلموا السور. وبني اليهود خلف الثلمة فاصبحت منسدة. وصدمها الروم بالكبش فسقطت من الجدة. واستماتوا في تلك الحال الي الليل. ثم بيت الروم المدينة وملكوا الاسوار عليهم. وقاتلوهم من الغد فانهزموا الي المسجد وقاتلوا في الحصن. وهدم طيطش البناء ما بين الاسوار الي المسجد ليتسع المجال. ووقف ابن كربون يدعوهم الي الطاعة فلم يجيبوا وخرج جماعة من الكهنة فامنهم ومنع الرءساء بقيتهم. ثم باكرهم طيطش   بالقتال من الغد فانهزموا الي الاقداس وملك الروم المسجد وصحنه. واتصلت الحرب اياما وهدمت الاسوار كلها. وثلم سور الهيكل واحاط العساكر بالمدينة حتي مات اكثرهم وفر كثير. ثم اقتحم عليهم الحصن فملكه ونصب الاصنام في الهيكل ومنع من تخريبه. ونكر رءساء الروم ذلك ودسوا من اضرم النار في ابوابه وسقفه. والقي الكهنة انفسهم جزعا علي دينهم وحرقوا. واختفي شمعون ويوحنان في جبل صهيون. وبعث اليهم طيطش بالامان فامتنعوا وطرقوا القدس في بعض الليالي فقتلوا قاءدا من قواد العسكر ورجعوا الي مكان اختفاءهم. ثم هرب عنهم اتباعهم وجاء
 يوحنان ملقيا بيده الي طيطش فقيده. وخرج اليه يوشع الكاهن بالات من الذهب الخالص من الات المسجد فيها منارتان وماءدتان. ثم قبض علي فنحاس خازن الهيكل فاطلعه علي خزاءن كثيرة مملوءة دنانير ودراهم وطيبا فامتلات يده منها. ورحل عن بيت المقدس بالغناءم والاموال والاسري. واحصي الموتي في هذه الوقعة فكان عددهم الف الف وماءة الف والسبي والاساري ماءة الف. وكان طيطش في كل منزلة يلقي منهم الي السباع الي ان فرغوا. وكان في من هلك شمعون احد الخوارج الثلاثة. . . . وانقضت دولة اليهود اجمع. والبقاء لله سبحانه وتعالي لا انقضاء لملكه (لابن خلدون باختصار)



  AUTO نخبة من كتاب دخول قبط مصر في النصرانية لتقي الدين المقريزي في تعريف النصاري

 والمسيح عيسي كلمة الله
  اعلم ان النصاري اتباع عيسي بن مريم عليه السلام سموا نصاري لانهم ينتسبون الي قرية الناصرة من جبل الجليل. ويعرف هذا الجبل بجبل كنعان. وهو الان في زماننا من جملة معاملة صفد. والاصل في تسميتهم نصاري ان عيسي لما نشا بقرية الناصرة قيل له يسوع الناصري. ثم تلاعبت العرب بهذه الكلمة وقالوا لمن امنوا بعيسي نصاري. والتنصر الدخول في دينهم  واعلم ان المسيح روح الله وكلمته التي القاها الي مريم هو عيسي. واصل اسمه بالعبرانية التي هي لغة امه انما هو يشوع وسمته النصاري يسوع. ومعني يسوع في اللغة الربانية المخلص. ونعت بالمسيح وهو الصديق وقيل لانه كان لا يمسح بيده صاحب عاهة الا برا. وقيل المسيح اسم مشتق من المسح اي الدهن لان الروح القدس قام لجسد عيسي مقام الدهن الذي كان عند بني اسراءيل يمسح به الملك ويمسح به الكهنوت. وقيل لانه مسح بالبركة. وقيل هي كلمة عبرانية اصلها ماشيح وتلاعبت بها العرب وقالت مسيح. وكان من خبره عليه السلام ان مريم بينما هي في محرابها بشرها الله تعالي بعيسي. فحملت بعيسي كما تحمل النساء لكن من   غير ذكر. ثم وضعت بعد تسعة اشهر بقرية بيت لحم من عمل مدينة القدس في خامس عشرين كانون الاول. وقدمت رسل ملك فارس في طلبه ومعهم هدية له فيها ذهب ومر ولبان. فتطلبه هيرودس ملك اليهود بالقدس ليقتله وقد انذر به. فسارت به مريم وهو طفل علي حمار ومعها يوسف النجار حتي قدموا ارض مصر فسكنوها مدة اربع سنين وقيل سبع سنين. ثم عادوا فنزلت به مريم قرية الناصرة من جبل الجليل واستوطنتها فنشا بها عيسي حتي بلغ ثلاثين سنة. فصار هو ويحيي (يوحنا) ابن زكرياء علي نهر الاردن فاغتسل عيسي فيه ومضي الي البرية واقام بها اربعين يوما لا يتناول طعاما ولا شرابا. ثم طاف القري ودعا الي الله تعالي وابرا الاكمه والابرص واحيا الموتي باذن الله. وبكت اليهود وامرهم بالزهد في الدنيا والتوبة من المعاصي. فامن به الحواريون وكانوا قوما صيادين وعددهم اثنا عشر رجلا. وكذب عيسي عامة اليهود وضللوه واتهموه بما هو برء منه وكانت له ولهم عدة مناظرات الت بهم الي ان اتفق احبارهم علي قتله وطرقوه ليلة الجمعة. واخذوه واتوا به الي بيلاطس البنطي شحنة القدس من قبل الملك طيباريوس قيصر. وراودوه علي قتله وهو يدافعهم عنه. حتي غلبوه علي رايه بان دينهم اقتضي قتله فامكنهم منه    ثم اجتمعوا بعد رفعه بعشرة ايام في علية صيون التي يقال لها اليوم صهيون خارج القدس. وظهرت لهم حوارق فتكلموا بجميع الالسن. فامن بهم فيما يذكر عند ذلك زيادة علي ثلاثة الاف انسان. فاخذهم اليهود وحبسوهم فظهرت كرامتهم وفتح الله لهم باب السجن ليلا. فخرجوا الي الهيكل وطفقوا يدعون الناس. فهمت اليهود بقتلهم وقد امن بهم نحو الخمسة الاف انسان فلم يتمكنوا من قتلهم. وتفرق الحواريون في اقطار الارض يدعون الي دين المسيح. فسار بطرس راس الحواريون واسمه شمعون الصفا الي انطاكة ورومة. فاستجاب له بشر كثير وقتل في خامس ابيب وسار اندراوس اخوه الي نيقية وما حولها فامن به كثير. وسار يعقوب بن زبدي اخو يوحنا الانجيلي الي الاندلس فتبعه جماعة وقتل . وسار يوحنا الانجيلي الي بلد اسيا وافسس فكتب انجيله باليوناني بعد ما كتب متي ومرقس ولوقا اناجيلهم فوجدهم قد قصروا في امور فتكلم عليها. وكان ذلك بعد رفع المسيح بثلاثين سنة. وكتب ثلاثة رساءل ومات وقد اناف علي ماءة سنة. وسار فيلبس الي قيسارية وما حولها وقتل بها وقد اتبعه جماعة من الناس. وسار برثولوماوس الي ارميينية وبلاد البربر وواحات مصر فامن به كثير وقتل. وسار توما الي الهند وقتل هناك. وسار متي العشار الي   فلسطين وصور وصيدا ومدينة بصري. وكتب انجيله بالعبراني بعد رفع المسيح بتسع سنين وقتل بعد ما استجاب له بشر كثير. وقتل يعقوب بن حلفا في القدس. وسار يهوذا من انطاكية علي الجزيرة فامن به كثير من الناس. وسار شمعون الي سميساط وحلب ومنبج وبزنطية فقتل. وسار متياس الي بلاد الشرق وسار بولس الطرسوسي الي دمشق وبلاد الروم ورومة فقتل في خامس ابيب  وتفرق ايضا سبعون رسولا اخر في البلاد فامن بهم الخلاءق. ومن هءلاء السبعين مرقس الانجيلي. ومضي الي بطرس برومة وصحبه وكتب الانجيل عنده بالفرنجية بعد رفع المسيح باثنتي عشرة سنة. ودعا الناس برومة ومصر والحبشة والنوبة. واقام حنانيا اسقفا علي الاسكندرية وخرج الي برقة وكثرت النصاري في ايامه وقتل في ثاني عيد الفصح بالاسكندرية ( للمسيح) ومن السبعين ايضا لوقا الانجيلي الطبيب تلميذ بولس (والاصح انه ليس من السبعين) . كتب الانجيل باليونانية بعد رفع المسيح بعشرين سنة ثم قتل ()  وكان بطرس لما نزل بانطاكية اقام بها داريوس (افوديوس) بطركا وانطاكية احدي الكراسي الاربعة التي للنصاري وهي رومية والاسكندرية والقدس وانطاكية فاقام داريوس بطرك انطاكية سبعا وعشرين سنة وهو اول بطاركتها وتوارث من بعده البطاركة بها البطركية واحدا بعد واحد ودعا شمعون الصفا برومية   خمسا وعشرين سنة فامنت به بطركية وسارت الي القدس وكشفت عن خشبات الصليب وسلمتها الي يعقوب الاسقف وبنت هناك كنيسة وعادت الي رومية وقد اشتدت علي دين النصرانية فامن معها عدة من اهلها. ولما قتل الملك نيرون قيصر بطرس راس الحواريين برومة اقيم من بعده لينوس بطرك رومة. وهو اول بطرك صار علي رومة. وقام من البطاركة بها واحدا بعد واحد الي يومنا هذا الذي نحن فيه. ولما قتل يعقوب اسقف القدس علي يد اليهود هدموا بعده البيعة واخذوا خشبة الصليب والخشبتين معها ودفنوها والقوا علي موضعها توربا كثيرا فصار كوما عظيما حتي اخرجتها هيلاني ام قسطنطين. واقيم بعد قتل يعقوب سمعان ابن عمه. فمكث اثنتين واربعين سنة اسقفا ومات فتداول الاساقفة بعده الاسقفية بالقدس واحدا بعد الاخر

  AUTO بطاركة الاسكندرية والاضطهادات العشرة

  ولما اقام مرقس حنانيا بطرك الاسكندرية جعل معه اثني عشر قسا وامرهم اذا مات البطرك ان يجعلوا عوضه واحدا منهم. ويقيموا بدل ذلك القس واحدا من النصاري حتي لا يزالوا ابدا اثني عشر قسا. فلم تزل البطاركة تعمل من القسوس علي ان اجتمع الثلاثماءة والثمانية عشر كما ستراه ان شاء الله تعالي. وكان بطرك الاسكندرية يقال له البابا من عهد حنانيا هذا اول بطاركة   الاسكندرية الي ان اقيم ديمتريوس وهو الثاني عشر من بطاركة الاسكندرية. ولم يكن بارض مصر اساقفة فنصب الاساقفة بها وكثروا بقراها. وصار الاساقفة يسمون البطرك الاب. والقسوس وساءر النصاري يسمون الاسقف الاب ويجعلون لفظة البابا تختص ببطرك الاسكندرية ومعناها اب الاباء. ثم انتقل هذا الاسم عن كرسي الاسكندرية الي كرسي رومة من اجل انه كرسي بطرس راس الحواريين فصار بطرك رومة يقال له البابا. واستمر علي ذلك الي زمننا الذي نحن فيه. واقام حنانيا في بطركية الاسكندرية اثنتين وعشرين سنة. فاقيم بعده ميليو (ميليوس او ابيليوس ) فاقام ثنتي عشرة سنة وتسعة اشهر ومات. وفي اثناء ذلك ثار اليهود علي النصاري واخرجوهم من القدس فعبروا الاردن وسكنوا تلك الاماكن. وكان بعد هذا بقليل خراب القدس وجلوة اليهود وقتلهم علي يد طيطش بعد رفع المسيح بنحو اربع واربعين سنة. فكثرت النصاري في ايام بطركية ميليو وعاد كثير منهم الي القدس بعد تخريب طيطش لها. وبنوا بها كنيسة واقاموا سمعان اسقفا  ثم اقيم بعد ميليو بالاسكندرية في البطركية كرتيانو (كردو ) وفي ايام الملك تريانوس قيصر اصاب النصاري منه بلاء كبير وقتل منهم جماعة كثيرة واستعبد باقيهم. فنزل بهم بلاء لا يوصف في العبودية حتي رحمهم الوزراء واكابر الروم وشفعوا   فيهم. فمن عليهم قيصر واعتقهم. ومات كرتيانو بطرك الاسكندرية () وكان جيد السيرة. فقدم بعده ابريمو (افرام) فاقام اثنتي عشرة سنة. واشتد الامر علي النصاري في ايام الملك ادريانوس قيصر وقتل منهم خلاءق لا يحصي عددهم. وقدم مصر فافني من بها من النصاري. وخرب ما بني في مدينة القدس من كنيسة النصاري. ومنع اليهود من التردد اليها وانزل عوضهم بالقدس اليونانيين وسمي القدس ايليا. فلم يتجاسر اليهود ان يدنوا من القدس. واقيم بعد موت ابريمو بطرك الاسكندرية بسطس () فاقام احدي عشرة سنة. فخلفه اومينيو () فاقام ثلاث عشرة سنة. ثم اقيم بعده مرقيانو () بطرك الاسكندرية واقام تسع سنين وستة اشهر. فقدم بعده علي الاسكندرية كلوتيانو () فاقام اربعة عشرة سنة. وفي ايامه اشتد الملك اراليانوس (اوريليوس) قيصر علي النصاري وقتل منهم خلقا كثيرا. وقدم علي كرسي الاسكندرية بعد كلونيا واغريبو (اغريبينوس) بطركا اقام اثنتي عشرة سنة. وفي ايام بطركيته اتفق راي البطاركة بجميع الامصار علي حساب فصح النصاري ووقت صومهم ورتبوا كيف يستخرج ووضعوا الحساب الابقطي وبه يستخرجون معرفة وقت صومهم وفصحهم واستمروا علي ما رتبوه فميا بعد. وكانوا قبل ذلك يصومون بعد الغطاس اربعين يوما كما صام المسيح ويفطرون في عيد الفصح لان عيد الفصح كانت   فيه قيامة المسيح من الاموات بقولهم. وكانالحواريون قد امروا ان لايغير عن وقته وان يعملوه كل سنة في ذلك الوقت. ثم اقيم بكرسي الاسكندرية بعد اغريبو في البطركية يوليانوس () فاقام عشر سنين. واستخلف بعده ديمتريوس () فاقام في البطركية ثلاثا واربعين سنة ومات وكان فلاحا اميا وله زوجة لم يعرفها قط. وفي ايامه اثار الملك سوريانوس قيصر علي النصاري بلاء كبيرا في جميع مملكته وقتل منهم خلقا كثيرا. وقدم مصر وقتل جميع من فيها من النصاري وهدم كناءسهم وبني بالاسكندرية هيكلا لاصنامه
  ثم اقيم بعده في بطركية الاسكندرية تاوكلا (ويسمي هيركلاس) فاقام بعده ست عشرة سنة. فلقي النصاري من الملك مكسيمينوس قيصر شدة عظيمة وقتل منهم خلقا كثيرا. فلما ملك فيلبس قيصر اكرم النصاري. وقدم علي بطركية الاسكندرية ديونيسيوس () فاقام تسع عشرة سنة. وفي ايامه كان الراهب انطونيوس المصري وهو اول من ابتدا بلبس الصوف وابتدا بعمارة الديارات في البراري. وانزل بها الرهبان. ولقي النصاري من الملك دقيوس قيصر شدة فانه امرهم ان يسجدوا لاصنامه فابوا من السجود لها فقتلهم ابرح قتل. وفر منه الفتية اصحاب الكهف من مدينة افسس واختفوا بمغارة في جبل شرقي المدينة وناموا. فضرب الله علي اذانهم فلم يزالوا ناءمين ثلاثماءة سنة وازدادوا تسعا. وقام من   بعده بالاسكندرية مكسيموس () فاقام بطركا اثنتي عشرة سنة. فاقيم بعده تاونا () بطركا مدة ثلاث عشرة سنة ومات. وكانت النصاري قبله تصلي بالاسكندرية خفية من الروم خوفا من القتل. فلاطف تاونا الروم واهدي اليهم تحفا جليلة حتي بني كنيسة مريم بالاسكندرية فصلي بها النصاري جهارا. واشتد الامر علي النصاري في ايام الملك اوريليانوس قيصر وقتل منهم خلقا كثيرا. ولما كانت ايام دقلطيانوس قيصر خالف عليه اهل مصر والاسكندرية فقتل منهم خلقا كثيرا. وكتب بغلق كناءس النصاري وامر بعبادة الاصنام وقتل من امتنع منها. فاستشهد خلاءق كثيرة جدا. واقيم في البطركية بعد تاونا بطرس () فاقام احدي عشرة سنة وقتل بالاسكندرية بالسيف لامتناعه من السجود للاصنام. فقام بعده تلميذه ارشلاوس (اشيلاس ) فاقام سنتين ومات. وبدقلطيانوس هذا وقتله نصاري مصر يءرخ قبط مصر الي يومنا هذا. ثم قام بعده مكسميانوس قيصر فاشتد علي النصاري وقتل منهم خلقا كثيرا حتي كانت القتلي منهم تحمل علي العجل وتلقي في البحر

  AUTO تنصر قسطنطين وبدعة اريوس وحرمه

 ثم قام بعد ارشلاوس في بطركية الاسمندرية اسكندروس تلميذ بطرس الشهيد فاقام ثلاثا وعشرين سنة ومات في ثاني عشرين برموده. وفي بطركيته كان مجمع النصاري بمدينة نيقية. وفي ايامه   كتب النصاري وغيرهم من اهل رومة علي قسطنطين وكان علي مدينة بيزنطية يحثونه علي ان ينقذهم من جور مكسنطيس وشكوا اليه عتوه فاجمع علي المسير لذلك. وكانت امه هيلاني من اهل قري مدينة الرها قد تنصرت علي يد اسقف الرها وتعلمت الكتب. فلما مر بقريتها قسطس صاحب شرطة دقلطيانوس راها فاعجبته فتزوجها وحملها الي بزنطية مدينته فولدت له قسطنطين وكان جميلا. فانذر دقلطيانوس منجموه بان هذا الغلام قسطنطين سيملك الروم ويبدل دينهم فاراد قتله ففر منه الي الرها وتعلم بها الحكمة اليونانية حتي مات دقليطانوس فعاد الي بزنطية فسلمها له ابوه قسطس ومات فقام بامرها بعد ابيه الي ان استدعاه اهل رومة. فاخذ يدبر في مسيره فراي في منامه كواكب في السماء علي هيءة الصليب وصوت من السماء يقول له: احمل هذه العلامة تنتصر علي عدوك فقص رءياه علي اعوانه. وعمل شكل الصليب علي اعلامه وبنوده وسار لحرب مكسنطيس برومة. فبرز اليه وحاربه فانتصر قسطنطين عليه وملك رومة. وتحول منها فجعل دار ملكه قسطنطينية. وكان هذا ابتداء رفع الصليب وظهوره في الناس فاتخذه النصاري وعظموه. واكرم قسطنطين النصاري ودخل في دينهم في السنة الثانية عشرة من ملكه علي الروم. وامر ببناء الكناءس في جميع ممالكه وكسر الاصنام وهدم بيوتها وعمل الجمع بمدينة نيقية.



 وسببه ان الاسكندروس بطرك الاسكندرية منع اريوس من دخول الكنيسة وحرمه لمقالته ونقل عن بطرس الشهيد بطرك الاسكندرية انه قال عن اريوس ان ايمانه فاسد وكتب بذلك علي جميع البطاركة. فمضي اريوس الي قسطنطين ومعه اسقفان فاستغاثوا به وشكوا الاسكندروس فامر باحضاره من الاسكندرية فحضر هو واريوس. وجمع له الاعيان من النصاري ليناظروه. فاستحسن الملك قسطنطين كلام اسكندروس وامره ان يحرم اريوس فحرمه. وسال الاسكندروس الملك ان يحضر الاساقفة. فامره بهم فاتوه من جميع ممالكه واجتمعوا بعد ستة اشهر بمدينة نيقية وعددهم ثلاثماءة وثمانية عشر. فمال قسطنطين الي قولهم واعرض عما سواه. واقبل علي الثلاثماءة والثمانية عشر وامر لهم بكراسي واجلسهم عليها. ودفع اليهم سيفه وخاتمه وبسط ايديهم في جميع مملكته. فباركوا عليه ووضعوا له كتاب قوانين الملوك وقوانين الكنيسة وفيه ما يتعلق بالمحاكمات والمعاملات وكتبوا بذلك الي ساءر الممالك. وكان رءيس هذا المجمع الاسكندروس واسطاس بطرك انطاكية ومقاريوس اسقف القدس. ووجه سلطوس (سلوسترس) بطرك رومة بقسيسين اتفقا معهم علي حرم اريوس فحرموه ونفوه. ووضع الثلاثماءة والثمانية عشر الامانة المشهورة عندهم واوجبوا ان يكون الصوم متصلا بعيد الفصح علي ما رتبه البطاركة في ايام الملك   اوراليوس قيصر كما تقدم. وانصرفوا من مجلس قسطنطين بكرامة جليلة. والاسكندروس هذا هو الذي كسر الصنم النحاس الذي كان في هيكل زحل بالاسكندرية وكانوا يعبدونه ويجعلون له عيدا في ثاني عشر هتور ويذبحون له الذباءح الكبيرة. فاراد الاسكندروس كسر هذا الصنم فمنعه اهل الاسكندرية. فاحتال عليهم وتلطف في حيلته الي ان قرب العيد. فجمع الناس ووعظهم وقبح عندهم عبادة الصنم وحثهم علي تركه وان يعمل هذا العيد لميكاءيل رءيس الملاءكة الذي يشفع فيهم عند الاله فان ذلك خير من عمل العيد للصنم فلا يتغير عمل العيد الذي جرت عادة اهل البلد لعمله. فرضي الناس بهذا ووافقوه علي كسر الصنم فكسروه واحرقوه وعمل بيته كنيسة علي اسم ميكاءيل فلم تزل هذه الكنيسة بالاسكندرية الي ان حرقها جيوش الامام المعز لدين الله لما قدموا في سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة واستمر عيد ميكاءيل عند النصاري باقيا يعمل في كل سنة

  AUTO وجدان الصليب وانتشار شيعة اريوس

  وفي السنة الثانية العشرين من ملك قسطنطين سارت امه هيلاني الي القدس وبنت بها كناءس للنصاري. فدلها مقاريوس الاسقف علي الصليب وعرفها ما عملته اليهود. ثم دلوها علي الموضع فحفرته فاذا قبر وثلاث خشبات. زعموا انهم لم يعرفوا الصليب المطلوب من الخشبات الثلاث الا بان وضعت كل واحدة منها علي   ميت قد بلي. فقام حيا عندما وضعت عليه خشبا منها. فعملوا لذلك عيدا عرف عندهم بعيد الصليب. وعملت له هيلاني غلافا من ذهب وبنت كنيسة القيامة واقامت مقاريوس علي بناء بقية الكنيسة. وكانت مدة ما بين ولادة المسيح وظهور الصليب ثلاثماءة وثماني وعشرين سنة  ثم قام في بطركية الاسكندرية بعد الاسكندروس تلميذه اثاناسيوس الرسولي () . فاقام ستا واربعين سنة ومات بعد ما ابتلي بشداءد وغاب عن كرسيه ثلاث مرات. وفي ايامه جرت مناظرات طويلة مع اوسابيوس الاسقف الت الي حرمه وفراره. فانه تعصب لاريوس وقال: ان الانجيل لم يقل ان المسيح خلق الاشياء وانما قال: به خلق كل شء لانه كلمة الله التي بها خلق السماء والارض وانما خلق الله تعالي جميع الاشياء بكلمته فالاشياء به كونت لا انه كونها. وانما الثلاثماءة والثمانية عشر تعدوا علي اريوس وفي ايامه بعثت هيلاني بمال عظيم الي مدينة الرها فبني بها كناءسها العظيمة  فلما قام قسطنطين (قسطنس) بن قسطنطين في الملك بعد ابيه غلبت مقالة اريوس علي القسطنطينية وانطاكية والاسكندرية وصار اكثر اهل مصر اريوسيين واستولوا علي ما بها من الكناءس ومال الملك الي رايهم وحمل الناس عليه. واخبر كيرلس اسقف القدس انه ظهر من السماء علي القبر الذي بكنيسة القيامة شبه صليب من نور في يوم عيد العنصرة بعشرة ايام من شهر ايار في الساعة الثالثة   من النهار حتي غلب نوره علي نور الشمس. وراه جميع اهل القدس عيانا. فاقام فوق القبر عدة ساعات فامن من اليهود وغيرهم عدة الاف

  AUTO اضطهاد يوليانوس الجاحد وشيعة مقدونيوس

  ثم لما ملك يوليانوس ابن عم قسطنطين اشتدت نكايته بالنصاري وقتل منهم خلقا كثيرا ومنعهم من النظر في شء من الكتب. واقفل الكناءس والديارات ونصب ماءدة كبيرة عليها اطعمة مما ذبحه لاصنامه ونادي: من اراد المال فليضع البخور علي النار ولياكل من ذباءح الحنفاء وياخذ ما يريد من المال. فامتنع كثير من الروم وقالوا: نحن نصاري. فقتل منهم خلاءق ومحا الصليب من اعلامه وبنوده. وفي ايامه سكن القديس اناريون (الاريون) برية الاردن وبني بها الديارات. وهو اول من سكن برية الاردن من النصاري. ولما ملك يونيانوس علي الروم وكان متنصرا اعاد كل من فر من الاساقفة الي كرسيه. وكتب الي اثاناسيوس بطرك الاسكندرية ان يشرح له الامانة المستقيمة. فجمع الاساقفة وكتبوا له يلزم امانة الثلاثماءة والثمانية عشر. فثار اهل الاسكندرية علي اثاناسيوس ليقتلوه. ففر فاقاموا بدله لوقيوس وكان اريوسيا. فاجتمع الاساقفة بعد خمسة اشهر وحرموه واعادوا اثاناسيوس الي كرسيه فاقام بطركا الي موته  فخلفه بطرس () ثم وثب الاريوسيون عليه بعد سنتين ففر منهم واستجار ببطرك رومة واعادوا لوقيوس فاقام ثلاث سنين   ووثب عليه اعداءه ففر منهم فردوا بطرس فاقام الي موته. وكان في ايامه والنس ملك الروم وكان اريوسيا. ونفي ساءر الاساقفة لمخالفتهم لرايه وقام في بطركية الاسكندرية طيماتاوس () فاقام خمسة سنين ومات. وفي ايامه كان المجمع الثاني من مجامع النصاري بقسطنطينية () . فاجتمع ماءة وخمسون اسقفا وحرموا مقدونيوس عدو روح القدس وكل من قال بقوله. وسبب ذلك انه قال بان روح القدس مخلوق. وحرموا معه غير واحد لعقاءد شنيعة تظاهروا بها في المسيح. وزاد الاساقفة في الامانة التي رتبها الثلاثماءة والثمانية عشر. ونءمن بالروح القدس الرب المحيي المنبثق من الاب. وحرموا ان يزاد فيها بعد ذلك شء او ينقص منها شء. وفي ايامه بنيت عدة كناءس بالاسكندرية واستتيب جماعة كثيرة من مقالة اريوس. ورد الملك اغرديانوس كل من نفاه والنس من الاساقفة. وامر ان يلزم كل واحد دينه ما خلا المنانية
  ثم اقيم بكرسي الاسكندرية تاوفيلا (  ) واشتد الملك تاودلسيوس علي الاريوسيين وامر فاخذت منهم كناءس النصاري. واسقط من جيشه من كان اريوسيا وطرد من كان في ديوانه وخدمه منهم. وهدم بيوت الاصنام. وفي ايامه بنيت كنيسة مريم بالقدس

  AUTO القديس كيرلس وهرطقة نسطوريس

  ثم اقيم علي بطركية الاسكندرية كيرلس () فاقام   اثنتين وثلاثين سنة ومات وفي ايامه كان المجمع الثالث من مجامع النصاري بسبب نسطوريس بطرك قسطنطينة. فانه منع ان تكون مريم ام عيسي. وقال: انما ولدت مريم انسانا اتحد بمشية الله يعني عيسي فصار بالاتحاد بالمشية خاصة لا بالذات وان اطلاق الاله علي عيسي ليس هو بالحقيقة بل بالهيءة والكرامة. وقال في خطبة الميلاد: ان مريم ولدت انسانا وانا لا اعتقد في ابن شهرين او ثلاثة الالهية ولا اسجد له سجودي للاله. فلما بلغ كيرلس بطرك الاسكندرية مقالة نسطوريس كتب اليه يرجعه عنها فلم يرجع. فكتب الي بطرك رومة والي يوحنا بطرك انطاكية والي يوناليوس اسقف القدس يعرفهم بذلك. فكتبوا باجمعهم الي نسطوريس ليرجع عن مقالته فلم يرجع. فتواعد البطاركة علي الاجتماع بمدينة افسس فاجتمع بها ماءتا اسقف وامتنع نسطوريس من المجء اليهم بعد ما كرروا الارسال في طلبه غير مرة. فنظروا في مقالته وحرموه () . ونفي الي الصعيد فنزل مدينة اخميم واقام بها سبع سنين ومات فدفن بها. وظهرت مقالته فقبلها برصوما اسقف نصيبين ودان بها نصاري ارض فارس والعراق والموصل والجزيرة الي الفرات وعرفوا الي اليوم بالنسطورية

  AUTO اوطاخي وديوسقوروس وحرمهما في مجمع الخلقيدوني

  ثم قدم تاودلسيوس الصغير ملك الروم في الثانية من ملكه ديوسقورس بطركا بالاسكندرية () . فظهر في ايامه مذهب   اوطاخي احد القسوس بالقسطنطينية. وزعم ان جسد المسيح لطيف غير مساو لاجسادنا وان الابن لم ياخذ من مريم شيءا. فاجتمع عليه ماءة وثلاثون اسقفا وحرموه. ثم صار المجمع الرابع من مجامع النصاري بمدينة خلقدونية () وسببه ان ديوسقورس بطرك الاسكندرية قال: ان المسيح جوهر من جوهر وطبيعة من طبيعتين ومشية من مشيتين. وكان راي مرقيان والنصاري انه جوهران وطبيعتان ومشيتان واقنوم واحد فوافقه الاساقفة علي رايه ما خلا ديوسقورس وستة اساقفة فانهم لم يوافقوا الملك. فحرم ديوسقورس ونفي واقيم عوضه برطارس () واما ديوسقورس فانه توجه في نفيه فعبر علي القدس وفلسطين وعرفهم مقالته فتبعوه وقالوا بقوله. وقدم عدة اساقفة يعقوبية ومات وهو منفي. وسبب تسمية اليعقوبية بهذا ان ديوسقورس كان له تلميذ اسمه يعقوب وكان يرسله وهو منفي الي اصحابه فنسبوا اليه. وفي ايامه ظهر الفتية اهل الكهف. وفي ايام مرقيان وثب اهل الاسكندرية علي برطارس البطرط وقتلوه في الكنيسة وحملوا جسده الي الملعب الذي بناه بطليموس واحرقوه بالنار من اجل انه ملكي الاعتقاد () وملك زينون واكرم اليعقوبية واعزهم لانه كان يعقوبيا. وفي ايامه اخترق الملعب الذي بناه بطليموس. ولما ملك نسطاس اغراق ساويرسوس علي تاثير اعتقاد اليعقوبية فامر ان يكتب الي جميع مملكته بقبول قول ديوسقورس وترك المجمع   الخلقيدوني. فبعث اليه بطرك انطاكية بان هذا الذي فعلته غير واجب وان المجمع الخلقيدوني هو الحق. فغضب الملك ونفاه واقام بدله. وفي ايام يسطانوس اقيم استيريوس في بطركية الاسكندرية فجد برجوع النصاري الي راي الملكية فقبل نصاري مصر الامانة ووافقه رهبان ديارات بومقار. وفي ايام يوسطينيانوس ثارت السامرة علي فلسطين وهدموا كناءس النصاري وقتلوا جماعة منهم. فبعث الملك جيشا قتلوا من السامرة خلقا كثيرا وجدد بناء الكناءس وانشا مارستانا ببيت المقدس للمرضي ووسع في بناء كنيسة بيت لحم وبني ديرا بطور سيناء. وعمل فيها حصنا حوله عدة قلال ورتب فيها حرشا لحفظ الرهبان. وفي ايامه كان المجمع الخامس من مجامع النصاري وفيه حرم اريجانس لقوله بتناسخ الارواح () . وفي ايام فوقا ملك الروم بعث كسري ملك فارس جيشه الي بلاد الشام ومصر فخربوا كناءس القدس وفلسطين وقتلوا النصاري وسبوا منهم سبيا واخذوا قطعة من عود الصليب. فسار هرقل الي بلاد فارس وغلب الفرس ودارت رحي الحرب علي كسري ورجع هرقل ظافرا. ثم دخل القدس وقد تلقاه النصاري بالاناجيل والصلبان والبخور والشموع. ثم رمم الكناءس وجددها ولم يلبث ان ظهر الاسلام في ايامه وخرج ملك مصر والشام من يد النصاري ذمة للمسلمين (تم بحوله تعالي)



  AUTO الجزء الثاني

  AUTO الباب الاول في التدين

  AUTO في الاخلاص لله تعالي والثناء عليه

  ان الله تعالي واحد لا اول لوجوده ولا اخر لابديته. قيوم لا يفنيه الابد. ولا يغيره الامد. بل هو الاول والاخر والظاهر والباطن. منزه عن الجسمية ليس كمثله شء. وهو فوق كل شء. فوقيته لا تزيده بعدا عن عباده وهو اقرب الي العبيد من حبل الوريد. وهو علي كل شء شهيد. وهو معكم اينما كنتم. لا يشابه قربه قرب الاجسام. كما لا يشابه ذاته ذوات الاجرام. منزه عن ان يجده زمان. مقدس عن ان يحيط به مكان. تراه ابصار الابرار. في دار القرار. علي ما دلت عليه الايات والاخبار. حي قادر. جبار قاهر. لا يعتريه عجز ولا قصور. ولا تاخذه سنة ولا نوم. له الملك والملكوت. والعزة والجبروت. خلق الخلق وقدر ارزاقهم واجالهم . لا تحصي مقدوراته. ولا تتناهي معلوماته. عالم بجميع المعلومات. لا يعزب عنه مثقال ذرة في الارض ولا في السماوات. يعلم السر والخفي ويطلع علي هواجس الضماءر. وخفيات السراءر. مريد للكاءنات. مدبر للحادثات. لا يجري في ملكه قليل ولا كثير. جليل ولا حقير. نفع او ضر الا بقضاءه وقدره وحكمه. فما شاء كان وما لم   يشا لم يكن. فهو المبدء المعيد. الفاعل لما يريد. لا معقب لحكمه. ولا راد لقضاءه. ولا مهرب لعبد عن معصيته. الا بتوفيقه ورحمته. ولا قوة له علي طاعته. الا بمحبته وارادته. سميع بصير متكلم بكلام لا يشبه كلام خلقه. وكل ما سواه سبحانه وتعالي فهو حادث او جده بقدرته. وما من حركة وسكون الا وله في ذلك حكمة دالة علي وحدانيته. قال ابو العتاهية:
 فيا عجبا كيف يعصي الاله ... ام كيف يجحده الجاحد
 وفي كل شء له اية ... تدل علي انه الواحد
 ولله في كل تحريكة ... وتسكينة في الوري شاهد
 وقال غيره:
 كل ما ترتقي اليه بوهم ... من جلال وقدرة وسناء
 فالذي ابدع البرية اعلي ... منه سبحان مبدع الاشياء
 (مستقطف الابشيهي)

  AUTO تنزيه الخالق تعالي

  اعلم ان البارء تعالي ليس له صورة ولا قالب. وانه تعالي ليس له صورة ولا قالب. وانه تعالي لا ينزل ولا يحل في قالب. وانه منزه عن الكيف والكم. وعن لماذا ولم. وانه لا يشبهه شء. وكلما يخطر في الوهم والخيال والفكر من التكيف والتمثل. فانه منزه عن ذلك. لان تلك من صفات المخلوقين وهو خالقها فلا يوصف بها. وانه تعالي جده ليس   في مكان ولا علي مكان. فان المكان لا يحصره وكل ما في العالم فانه تحت عرشه وعرشه تحت قدرته وتسخيره فانه قبل خلق العالم كان منزها عن المكان. وليس العرش بحامل له بل العرش وحملته يحملهم لطفه وقدرته. وانه تقدس عن الحاجة الي المكان قل خلقه العالم وبعد خلقه وانه متصف بالصفة التي كان عليها في الازل. ولا سبيل للتغير والانقلاب الي صفاته. وهو سبحانه متقدس عن صفات المخلوقين منزه. وهو في الاخرة مرءي كما نعلمه في الدنيا بلا مثل ولا شبه. كذلك نراه في الاخرة بلا مثل ولا شبه. لان تلك الرءية لا تشابه رءية الدنيا. ليس كمثله شء. (التبر المسبوك للغزالي)

  AUTO عظمة الخالق

  قال الامام علي:
 كيفية المرء ليس المرء يدركها ... فكيف كيفية الجبار بالقدم
 هو الذي انشا الاشياء مبتدعا ... فكيف يدركه مستحدث النسم
 قال اخر:
 تبارك الله في علياء عزته ... فكل كل لسان عن تعاليه
 لا كون يحصره لا عين تنظره ... لا كشف يظهره لا جهر يبديه
 حارت جميع الوري في كنه قدرته ... فليس يدرك معني من معانيه
 سبحانه وتعالي في جلالته ... وجل عزا ولطفا في تساميه    قال حكيم: اشهد ان السماوات والارض ايات دالات. وشواهد قاءمات. كل يءدي عنه الحجة ويشهد له بالربوبية. وقال اخر: سل الارض من غرس اشجارك. وشق انهارك. وجني ثمارك. فان لم تجبك اخبارا. اجابتك اعتبارا. وقال الشاعر:
 لقد جءت ابغي لنفسي مجيرا ... فجءت الجبال وجءت البحورا
 فقال لي البحر اذ جءته ... فكيف يجير ضرير ضريرا

  AUTO رحمة الله

  سمع الفضيل بن عياض رجلا يشكو بلاء نزل به فقال: يا هذا اتشكو من يرحمك الي من لا يرحمك.. (العقد الفريد لابن عبد ربه) ابيات عن فم الرحمان:
 فكم لبيت عبدي اذ دعاني ... وراعيت الوداد وما رعاني
 انا المرخي السور علي المعاصي ... علي العبد الجسور اذا عصاني
 واصفح للاثيم اذا اتاني ... وعاتب نفسه عما جفاني
 وان ناداني الخاطي بصدق ... واخلاص حوي كل المعاني
 فمن ياتي الي ينال عزا ... ويحظي بالمسرة والاماني
 (في الخبر) ان الله تعالي خلق جهنم من فضل رحمته سوطا يسوق به عباده الي الجنة.. (وفي الخبر ايضا) ان الله تعالي يقول: انما خلقت الخلق ليربحوا علي ولم اخلقهم لاربح عليهم (الكشكول لبهاء الدين العاملي)



  AUTO محبة الخالق

  كل فعل يقرب صاحبه من الله تعالي فهو بر. ولا يحصل التقرب اليه الا بالتبرء ممن سواه. فمن احب شيءا فقد حجب عن الله تعالي واشرك شركا خفيا لتعلق محبته بغير الله سبحانه.. (للقاشاني ) دخل هارون علي بعض النساك فسلم عليه. فقال: وعليك السلام ايها الملك اتحب الله. قال: نعم. قال: فتعصيه. قال: نعم. قال: كذبت والله في حبك اياه انك لو احببته لما عصيته. ثم انشد يقول:
 تعصي الاله وانت تظهر حبه ... هذا لعمري في الفعال بديع
 لو كان حبك صادقا لاطعته ... ان المحب لمن يحب مطيع
 في كل يوم يبتديك بنعمة ... منه وانت لشكر ذاك مضيع
 (سراج الملوك للطرطوشي) قال عز الدين المقسي في الهيام بحبه تعالي وحده:
 قبيح علي قلب يذوب صبابة ... وتنظر عيناه لمن ليس هو الله
 ايجمل ان تهوي هواه وتدعي ... سواه وما في الكون يعشق الا هو
 فان كان من تهواه في الحسن واحدا ... فكن واحدا في الحب ان كنت نهواه    من كلام ابن زهرة الاندلسي: لا يكون العبد محبا لخالقه حتي يبذل نفسه في مرضاته سرا وعلانية. فيعلم الله من قلبه انه لا يريد الاه. وسءل ما علامة العارف فقال: عدم الفتور عن ذكره وعدم الملال من حقه وعدم الانس بغيره. وقال: ليس العجب من حبي لك وانا عبد فقير. ولكن العجب من حبك لي وانت ملك قدير. (لبهاء الدين العاملي)

  AUTO حمد الله

  قال بعضهم:
 الحمد لله بقدر الله ... لا قدر وسع العبد ذي التناهي
 قال محمود الوراق:
 الهي لك الحمد الذي انت اهله ... علي نعم ما كنت قط لها اهلا
 ازيدك تقصيرا تزدني تفضلا ... كاني بالتقصير استوجب الفضلا
 وله ايضا:
 ايا رب قد احسنت عودا وبداة ... الي فلم ينهض باحسانك الشكر
 فمن كان ذا عذر اليك وحجة ... فعذري اقراري بان ليس لي عذر
 قال ابو الاسود الدولي:
 واذا طلبت من الحواءج حاجة ... فادع الاله واحسن الاعمالا
 ان العباد وشانهم وامورهم ... بيد الاله يقلب الاحوالا
 فدع العباد ولا تكن بطلابهم ... لهجا تضعضع للعباد سءالا   ومما اورده الاصبهاني عن ابي محمد التيمي قوله:
 لا تخضعن لمخلوق علي طمع ... فان ذاك مضر منك بالدين
 وارغب الي الله مما في خزاءنه ... فانما هو بين الكاف والنون
 اما تري كل من ترجو وتامله ... من الخلاءق مسكين ابن مسكين
 (الاغاني)

  AUTO الرجاء بالله والتوكل عليه

  لما حضر بشر بن المنصور الموت فرح فقيل له: اتفرح بالموت فقال: اتجعلون قدومي علي خالق ارجوه كمقامي مع مخلوق اخافه قال الشيخ شهاب:
 توكل علي الرحمان في الامر كله ... فما خاب حقا من عليه توكلا
 وكن واثقا بالله واصبر لحكمه ... تفز بالذي ترجوه منه تفضلا
 ولله الشافعي حيث يقول:
 ولما قسا قلبي وضاقت مذاهبي ... جعلت رجاءي نحو عفوك سلما
 تعاظمني ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك اعظما
 قيل لاعرابي وقد مرض: انك تموت. قال: واذا مت فالي اين يذهب بي. قالوا: الي الله. قال: فما كراهتي ان يذهب بي الي من لم ار الخير الا منه.

  AUTO الدعاء الي الله

  قال الاصمعي: سمعت اعرابيا وهو يقول في دعاءه: اللهم اني   اسالك عمل الخاءفين وخوف العاملين حتي اتنعم بترك النعيم طمعا فيما وعدت وخوفا مما اوعدت. اللهم اعذني من سطواتك واجرني من نقماتك. سبقت لي ذنوب وانت تغفر لمن يحوب اليك بل اتوسل وافر منك اليك.

  AUTO العفو من الله

  قال الامام علي:
 الهي لا تعذبني فاني ... مقر بالذي قد كان مني
 فما لي حيلة الا رجاءي ... بعفوك ان عفوت وحسن ظني
 فكم من زلة لي في الخطايا ... عضضت اناملي وقرعت سني
 يظن الناس بي خيرا واني ... لشر الخلق ان لم تعف عني
 (دعاء) اللهم ان مغفرتك ارجي من عملي وان رحمتك اوسع من ذنبي. اللهم ان لم اكن اهلا ان ابلغ رحمتك فرحمتك اهل ان تبلغني لانها وسعت كل شء يا ارحم الراحمين . (دعاء اخر) . اللهم اني اسالك باسمك العظيم الاعظم الاعز الاجل الاكرم الذي اذا دعيت به علي مغالق ابواب السماء للفتح بالرحمة انفتحت. واذا دعيت به علي مضايق ابواب الارض للفرج انفرجت. واذا دعيت به علي مضايق ابواب الارض للفرج انفرجت. واذا دعيت به علي العسر لليسر تيسرت. واذا دعيت به علي الاموات للنشور انتشرت. واذا دعيت به علي كشف الباساء والضراء انكشفت. وبجلال وجهك الكريم اكرم الوجوه.



 واعز الوجوه. الذي عنت له الوجوه. وخضعت له الرقاب. وخشعت له الاصوات. ووجلت له القلوب. من مخافتك. وبقوتك التي تمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنك. وتمسك السماوات والارض ان تزولا. وبمشيتك التي دان لها العالمون وبكلمتك التي خلقت بها السماوات والارض. وبحكمتك التي صنعت بها العجاءب وخلقت بها الظلمة وجعلتها ليلا. وجعلت الليل سكنا. وخلقت بها النور وجعلته نهارا. وجعلت النهار نشورا مبصرا. وخلقت بها الشمس وجعلت الشمس ضياء. وخلقت بها القمر وجعلت القمر نورا. وخلقت بها الكواكب وجعلتها نجوما وبروجا ومصابيح وزينة ورجوما. وجعلت لها مشارق ومغارب. وجعلت لها مطالع ومجاري. وجعلت لها فلكا ومسابح وقدرتها في السماء منازل. فاحسنت تقديرها. وصورتها فاحسنت تصويرها. واحصيتها باسماءك احصاء. ودبرتها بحكمتك تدبيرا. فاحسنت تدبيرها. وسخرتها بسلطان الليل وسلطان النهار والساعات وعدد السنين والحساب. وجعلت رءيتها لجميع الناس مراي واحدا (لبهاء الدين)

  AUTO اغراء بايثار الدين

  قال لقمان لابنه: ان الدنيا بحر عريض قد هلك فيه الاولون والاخرون. فان استطعت ان تجعل سفينتك تقوي الله وعدتك   التوكل علي الله وزادك العمل الصالح فان نجوت فبرحمة الله وان هلكت فبذنوبك. (لابن عبد ربه)
 اري رجالا بادني الدين قد قنعوا ... ولا اراهم رضوا في العيش بالدون
 فاستغن بالدين عن دنيا الملوك كما م ... استغني الملوك بدنياهم عن الدين
 من الديوان المنسوب الي امير المءمنين:
 ابني ان من الرجال بهيمة ... في صورة الرجل السميع المبصر
 فطن لكل رزية في ماله ... فاذا اصيب بدينه لم يشعر
 قال الرافعي:
 اقيما علي باب الرحيم اقيما ... ولا تنيا في ذكره فتهيما
 هو الباب من يقرع علي الصدق بابه ... يجده رءوفا بالعباد رحيما
 (لبهاء الدين) قال ابو العتاهية:
 حتي متي ذو التيه في تيهه ... اصلحه الله وعافاه
 يتيه اهل التيه من جهلهم ... وهم يموتون وان تاهوا
 من طلب العز ليبقي به ... فان عز المرء تقواه



  AUTO ذكر فروع شجرة الايمان اي الاعمال

  الاعمال التي هي فروع الايمان هي تجنب المحارم واداء الفراءض. وهي قسمان احدهما بينك وبين الله تعالي مثل الصوم والصلاة والزكاة والعفة عن الحرام. والاخري ما بينك وبين الخلق وهي العدل في الرعية والكف عن الظلم. والاصل في ذلك ان تعمل فيما بينك وبين الخالق تعالي من طاعة امره والازدجار بزجره ما تختار ان يعتمده عبدك في حقك. وان تعمل فيما بينك وبين الناس ما تريد ان يعمل معك من سواك اذا كان غير السلطان وكنت من رعيته. واعلم انه ما كان بينك وبين الخالق تعالي فان عفوه قريب وانه غفور رحيم. اما ما يتعلق بمظالم الخلق فانه لا يتجاوز به عنك علي كل حال يوم القيامة. وخطره عظيم ولا يسلم من هذا الخطر احد من الملوك الا ملك عمل بالعدل في رعيته. (للغزالي) قال المعري:
 لو يعلم الانسان مقداره ... لم يفخر المولي علي عبده
 لولا سجاياه واخلاقه ... لكان كالمعدوم في وجده
 ومجده افعاله لا الذي ... من قبله كان ولا بعده
  كان يزيد الرقاشي يقول: يا يزيد من يقوم عنك او يصلي لك او يترضي لك ربك اذا مت. وكان خالد بن معدان يقول:



 اذا انت لم تزرع وابصرت حاصدا ... ندمت علي التفريط في زمن البذر
 مما ينسب لحضرة الامام الشافعي:
 ان لله عبادا فطنا ... طلقوا الدنيا وخافوا لفتنا
 نظروا فيها فلما علموا ... انها ليست لحي وطنا
 جعلوها لجة واتخذوا ... صالح الاعمال فيها سفنا
 من كلام بعض الاكابر: ليس العيد. لمن لبس الجديد. انما العيد لمن امن الوعيد. سءل بعض الرهبان متي عيدكم. فقال: يوم لا نعصي الله سبحانه وتعالي فذلك عيدنا. ليس العيد لمن لبس الملابس الفاخرة. انما العيد لمن امن عذاب الاخرة. ليس العيد لمن لبس الرقيق. انما العيد لمن عرف الطريق. (لبهاء الدين)  قال ابو العتاهية:
 ترجو النجاة ولم تسلك مسالكها ... ان السفينة لا تجري علي اليبس
 وقال الاخر:
 اعمل وانت من الدنيا علي حذر ... واعلم بانك بعد الموت مبعوث
 واعلم بانك ما قدمت من عمل ... يحصي عليك وما خلفت موروث
 وقال غيره:
 احزن علي انك لا تحزن ... ولا تسء ان كنت لا تحسن
 واضعف عن الشر كما تدعي ... ضعفا عن الخير وقد يمكن   قال الحسن: بادروا بالعمل الصالح قبل حلول الاجل. فان لكم ما امضيتم لا ما ابقيتم

  AUTO العجاج والاعرابي

  خرج الحجاج ذات يوم فاصحر وحضر غداءه. فقال: اطلبوا من يتغدي معنا. فطلبوا فلم يجدوا الا اعرابيا في شملة فاتوه به. قال له: هلم. قال له: قد دعاني من هو اكرم منك فاجبته. قال: ومن هو. قال: الله تبارك وتعالي دعاني الي الصيام فانا صاءم. قال: صوم في مثل هذا اليوم علي حر. قال: صمت ليوم هو احر منه. قال: فافطر اليوم وتصوم غدا. قال: او يضمن لي الامير ان اعيش الي غد. قال: ليس ذلك الي. قال: فكيف تسالني عاجلا باجل ليس لي اليه سبيل. قال: انه طعام طيب. قال: والله ما طيبه خبازك ولا طباخك ولكن طيبته العافية. قال الحجاج: تالله ما رايت كاليوم. (لابن عبد ربه)

  AUTO الصلاة

  ان

  AUTO الصلاة

 عماد الدين وعصام اليقين وراس القربات وغرة الطاعات. قال بعضهم: ان

  AUTO الصلاة

 تمسكن وتواضع وتضرع وتاوه وتنادم. ورءي عن الله سبحانه في الكتب السالفة انه قال: ليس كل مصل اتقبل صلاته. انما اقبل صلاة من تواضع لعظمتي ولم يتكبر علي عبادي واطعم الفقير الجاءع لوجهي. (احياء علوم الدين للغزالي) .



 تفقد هشام بعض ولده لم يخضر الجمعة فقال: ما منعك من الصلاة. قال: نفقة دابتي. قال: افعجزت عن المشي. فمنعه الدابا سنة. (لابي الفرج)
 خسر الذي ترك الصلاة وخابا ... وابي معادا صالحا ومابا
 ان كان يجحدها فحسبك انه ... اضحي بربك كافرا مرتابا
 او كان يتركها لنوع تكاسل ... غطي علي وجه الصواب حجابا
  (بيان اختلاف الخلق في لذاتهم) . انظر الي الصبي في اول حركته وتميزه فانه يظهر فيه غريزة بها يستلذ اللعب حتي يكون ذلك عنده الذ من ساءر الاشياء. ثم يظهر فيه بعد ذلك استلذاذ اللهو ولبس الثياب الملونة وركوب الدواب الفارهة فيستخف معه اللعب بل يستهجنه. ثم يظهر فيه بعد ذلك لذة الزينة والمنزل والخدم فيحتقر ما سواها لها. ثم يظهر فيه بعد ذلك لذة الجاه والرءاسة والتكاثر من المال والتفاخر بالاعوان والاتباع والاولاد وهذا اخر لذات الدنيا. والي هذه المراتب اشار القاءل: انما حياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر. ثم بعد ذلك فقد تظهر لذة العلم بالله تعالي والقرب منه والمحبة له والقيام بوظاءف عباداته وترويح الروح بمناجاته فيستحقر معها جميع اللذات السابقة ويتعجب من المنهمكين فيها. وكما ان طالب الجاه والمال يضحك من لذة الصبي باللعب بالجوز مثلا كذلك صاحب المعرفة والمحبة يضحك من لذة   الطالب الجاه والمال. وانتهي بوصوله الي ذلك.

  AUTO لذات الجنة

  جاء في الحديث ان في الجنة ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر. (لبهاء الدين) قال بعضهم:
 الا قل لسكان وادي الحمي ... هنيءا لكم في الجنان الخلود
 افيضوا علينا من الماء فيضا ... فنحن عطاش وانتم ورود

  AUTO الباب الثاني في الزهد

  AUTO حد الزهد

  قيل للزهري ما الزهد. قال: اما انه ليس تشعيث اللمة ولا قشف الهيءة. ولكنه صرف النفس عن الشهوة. وقيل لاخر: ما الزهد في الدنيا قال: ان لا يغلب الحرام صبرك. ولا الحلال شكرك وقيل لمحمد بن واسع: من ازهد الناس في الدنيا. قال: من لا يبالي بيد من كانت الدنيا. وقيل للخليل بن احمد: من ازهد الناس في الدنيا. قال: من لم يطلب المفقود حتي يفقد الموجود. (لابن عبد ربه)



  AUTO ذلة الدنيا

  قال بعض الحكماء: الدنيا كالماء المالح كلما ازداد صاحبه شربا ازداد عطشا. وكالكاس من العسل في اسفله السم فللذاءق منه حلاوة عاجلة وفي اسفله الموت الذعاف. وكاحلام الناءم التي تفرحه في منامه فاذا استيقظ انقطع الفرح. وكالبرق الذي يضء قليلا ويذهب وشيكا ويبقي راجيه في الظلام مقيما. وكدودة الابريسم التي لا يزداد الابريسم علي نفسها لفا الا ازدادت من الخروج بعدا وفيه قيل:
 كدود كدود القز ينسج داءما ... ويهلك غما وسط ما هو ناسجه

  AUTO الراهب والمسافر

  قال وهب بن منبه: صحب رجل بعض الرهبان سبعة ايام ليستفيد منه شيءا فوجده مشغولا عنه بذكر الله تعالي والفكر لا يفتر. فالتفت اليه في اليوم السابع فقال: يا هذا قد علمت ما تريد. حب الدنيا راس كل خطيءة والزهد في الدنيا راس كل خير. فاحذر راس كل خطية وارغب في راس كل خير. وتضرع الي ربك ان يهب لك تاج كل خير. قال: فكيف اعرف ذلك. قال: كان جدي رجلا من الحكماء قد شبه الدنيا بسبعة اشياء فشبهها بالماء الملح يغر ولا يروي. ويضر ولا ينفع. وبالبرق الخلب يغر ولا ينفع. وبسحاب الصيف يمر ولا ينفع. وبظل الغمام يغر ويخذل.



 وبزهر الربيع ينضر. ثم يصفر فتراه هشيما. وباحلام الناءم يري السرور في منامه فاذا استيقظ لم يكن في يده الا الحسرة. وبالعسل المشوب بالسم الزعاف يغر ويقتل  كتب علي بن ابي طالب الي سليمان انما مثل الدنيا كمثل الحية لين لمسها ويقتل سمها. فاعرض عنها وعما يعجبك منها لقلة ما يصحبك منها. ودع عنك همومها لما تيقنت من فراقها. وكن اسر ما تكون فيها احذر ما تكره منها. فان صاحبها كلما اطمان فيها الي سرور اشخص منها الي مكروه. وقال ابو العتاهية:
 هي الدار دار الاذي والقذي ... ودار الغرور ودار الغير
 فلو نلتها بحذافيرها ... لمت ولم تقض منها الوطر
 ايا من يءمل طول الحياة ... وطول الحياة عليه خطر
 اذا ما كبرت وبان الشباب ... فلا خير في العيش بعد الكبر
 من الديوان المنسوب الي امير المءمنين:
 حلاوة دنياك مسمومة ... فما تاكل الشهد الا بسم
 فكن موسرا شءت او معسرا ... فما تقطع الدهر الا بهم
 اذا تم امر بدا نقصه ... توقع زوالا اذا قيل تم
  قال حكيم لبعض اصحابه: تريد ان اريك الدنيا. فقال: نعم. فاخذ بيده وانطلق حتي وقف به علي مزبلة فيها رءوس الادميين ملقاة. وبقايا عظام نخرة وخرق قد تمزقت وتلوثت بنجاسات. فقال:



 هذه رءوس الناس التي تراها كانت مثل رءوسكم كانت مملءة من الحرص والاجتهاد علي جمع الدنيا. وكانوا يرجون من طول الاعمار ما ترجون. وكانوا يجدون في جمع المال وعمارة الدنيا كما تجدون. فاليوم نعرت عظامهم وتلاشت اجسامهم كما تري. وهذه الخرق كانت اثوابهم التي كانوا يتزينون بها عند التجمل وقت الرعونة والتجمل والتزين. فاليوم قد القتها الريح في النجاسات. وهذه عظام دوابهم التي كانوا يطوفون اقطار الارض علي ظهورها. وهذه النجاسات كانت اطعمتهم اللذيذة التي كانوا يحتالون في تحصيلها لا يقربها احد من نتنها. فهذه جملة احوال الدنيا كما تشاهد وتري. فمن اراد ان يبكي علي الدنيا فلبيك فانها موضع البكاء.. (قال) فبكي جماعة الحاضرين ولله الحريري حيث قال:
 يا طالب الدنيا الدنية انها ... شرك الردي وقرارة الاكدار
 دار متي ما اضحكت في يومها ... ابكت عدا تبا لها من دار
 غاراتها لا تنقضي واسيرها ... لا يفتدي بجلاءل الاخطار
 فاقطع علاءق حبها وطلابها ... تلق الهدي ورفاهة الاسرار
  مثل اهل الدنيا واشتغالهم واهتمامهم باحوالها ونسيان الاخرة واهمالها كمثل قوم ركبوا مركبا في البحر فعدلوا الي جزيرة لاجل قضاء الحاجة. فنزلوا الي الجزيرة والملاح يناديهم لا تطيلوا المكث   لءلا يفوت الوقت ولا تشتغلوا بغير الصلاة فان المركب ساءر. فمضوا وتفرقوا في الجزيرة وانتشروا في نواحيها فالعقلاء منهم لم يمكثوا وعادوا الي المركب. فوجدوا الاماكن خالية فجلسوا في اطهر اماكنه واوفقها. واطيب مواضعه وارفقها. ومنهم قوم نظروا الي عجاءب تلك الجزيرة. ووقفوا يتنزهون في زهرها واثمارها. وروضها واشجارها. ويسمعون ترنم اطيارها. ويتعجبون من حصباءها الملونة واحجارها. فلما عادوا الي المركب لم يجدوا فيه موضعا ولا راوا متسعا. فقعدوا في اضيق مواضعه واظلمها. ومنهم قوم وقفوا مع عجاءب تلك الجزيرة فتحيروا. وفي الرجوع لم يتفكروا. حتي سار المركب فبعدوا عنه وانقطعوا وفي اماكنهم تخلفوا. اذ لم يصغوا الي المنادي ولم يسمعوا فمنهم من هلك من الجوع ومنهم من اكلته السباع. ونهشته الضباع. فالقوم المتقدمون هم المءمنون المتقون. والقوم المتخلفون الهالكون هم الذين نسوا الله ونسوا الاخرة وسلموا كليتهم الي الدنيا وركنوا اليها واستحبوا الحياة الدنيا علي الاخرة. واما الجماعة المتوسطون فهم العصاة الذين حفظوا اصل الايمان ولكنهم لم يكفوا يدهم عن الدنيا. فمنهم من تمتع بغناه ونعمته. ومنهم من تمتع مع فقره وحاجته. الي ان ثقلت اوزارهم. وكثرت اوساخهم واصارهم (للغزالي)  لما حضرت هشام بن عبد الملك الوفاة نظر الي اهله يبكون   حوله فقال: جاد لكم هشام بالدنيا وجدتم له بالبكاء. وترك لكم ما جمع وتركتم عليه ما حمل. ما اعظم منقلب هشام ان لم يغفر الله له قال ابو العتاهية:
 ايا من عاش في الدنيا طويلا ... وافني العمر في قبل وفال
 واتعب نفسه فيما سيفني ... وجمع من حرام او حلال
 هب الدنيا تقاد اليك عفوا ... اليس مصير ذلك للزوال
 (للطرطوشي)

  AUTO زوال الدنيا

  اعلم ان الدنيا منزلة وليست بدار قرار والانسان فيها علي صورة مسافر. فاول منازله بطن امه واخر منازله لحد قبره. وانما وطنه وقراره ومكءه واستقراره بعدها. فكل سنة تنقضي من عمر الانسان كالمرحلة. وكل شهر ينقضي منه كاستراحة المسافر في سفره. وكل اسبوع فكقرية تلقاه في طريقه. وكل يوم فكفرع يقطعه. وكل نفس فكخطوة يخطوها. وبقدر كل نفس يتنفسه يقرب من الاخرة. وهذه الدنيا قنطرة فمن عبر القنطرة واشتغل بعمارتها فني فيها زمانه. وانسي المنزلة التي اليها مصيره وهي مكانه. وكان جاهلا غير عاقل. وانما العاقل الذي لا يشتغل في دنياه الا باعداد زاده لمعاده. ويكتفي منها بقدر حاجته. ومهما جمعه منها فوق كفايته كان سما قاتلا. وتمني ان تكون جميع خزاءنه وساءر   ذخاءره فانية رمادا وترابا لا فضة وذهبا. ولو جمع مهما جمع فانما يصيبه ما ياكله ويلبسه لا سواه. وجميع ما يخلفه يكون حسرة وندامة ويصعب عليه نزعه عند موته. فحلالها حساب. وحرامها عذاب. ان كان قد جمع المال من حلال طلب منه الحساب. وان كان قد جمعه من حرام او وجب عليه العقاب. وكان اشد عليه من حسرة حلول العذاب به في حفرته واخرته. واعلم ان راحة الدنيا ايام قلاءل واكثرها منغص بالتعب. ومشوب بالنصب. وبسببها تفوت راحة الدنيا الاخرة التي هي الداءمة الباقية والملك الذي لا يفني ولا نهاية له. فسهل علي العاقل ان يصبر في هذه الايام القلاءل لينال راحة داءمة بلا انقضاء. والدنيا ليست بشء في جنب الاخرة ولا نسبة بينهما لان الاخرة لا نهاية لها ولا يدرك الوهم طولها. (للغزالي)  لما بني المامون بن ذي النون وكان من ملوك الاندلس قصره وانفق في بناءه بيوت امواله فجاء علي اكمل بنيان في الارض. وكان من عجاءبه انه صنع فيه بركة ماء كانه بحيرة. وبني في وسطها قبة وسيق الماء من تحت الارض حتي علا الي راس القبة علي تدبير قد احكمه المهندسون. وكان الماء ينزل من اعلي القبة حواليها محيطا بها متصلا بعضه ببعض. فكانت القبة في غلالة من ماء سكبا لا يفتر والمامون قاعد فيها. فروي عنه انه بينما هو ناءم اذ سمع منشدا ينشد هذه الابيات:



 اتبني بناء الخالدين وانما ... مقامك فيها لو عقلت قليل
 قد كان في ظل الاراك كفاية ... لمن كان يوما يقتضيه رحيل
 فلم يلبث بعدها الا يسيرا حتي قضي نحبه. (للطرطوشي) قال بعض الاكابر في مرض موته من قصيدة:
 نمضي كما مضت القباءل قبلنا ... لسنا باول من دعاه الداعي
 تبقي النجوم دواءر افلاكها ... والارض فيها كل يوم ناع
 وزخارف الدنيا يجوز خداعها ... ابدا علي الابصار والاسماع

  AUTO خطبة ابي الدرداء في اهل الشام

  لما دخل ابو الدرداء الشام قال: يا اهل الشام اسمعوا قول اخ لكم ناصح. فاجتمعوا عليه فقال: مالي اراكم تبنون ما لا تسكنون. وتجمعون ما لا تاكلون. وتقولون ما لا تدركون. ان الذين كانوا قبلكم بنوا مشيدا. املوا بعيدا. وجمعوا كثيرا. فاصبح املهم غرورا. وجمعهم بورا. ومساكنهم قبورا وروي الجاحظ قال: وجد مكتوبا علي حجر: ابن ادم. لو رايت يسير ما بقي من اجلك. لزهدت في طول ما ترجو من املك. ولرغبت في الزيادة من عملك ولقصرت عن حرصك وميلك. وانما يلقاك غدا ندمك. وقد زلت بك قدمك. واسلمك اهلك وحشمك. وتبرا منك القريب. وانصرف عنك الحبيب. فلا انت في عملك زاءد. ولا الي اهلك عاءد. (للطرطوشي)   قال فخر الدين البكري:
 نهاية اقدام العقول عقال ... واكثر سعي العالمين ضلال
 وارواحنا في وحشة من جسومنا ... وحامل دنيانا اذي ووبال
 ولم نستفد عن بحثنا طول عمرنا ... سوي ان جمعنا فيه قيل وقالوا
 وكم قد راينا من رجال ودولة ... فبادوا جميعا مسرعين وزالوا
 قال علي بن ابي طالب:
 لكل اجتماع من خليلين فرقة ... وان الذي دون الفراق قليل
 اري علل الدنيا علي كثيرة ... وصاحبها حتي الممات عليل
 وان افتقادي واحدا بعد واحد ... دليل علي ان لا يدوم خليل
 وقال ايضا:
 الا ايها الموت الذي ليس تاركي ... ارحني فقد افنيت كل خليل
 اراك بصيرا بالذين احبهم ... كانك تنحو نحوهم بدليل
 وقال بعض بني ضبة:
 اقول وقد فاضت دموعي حرة ... اري الارض تبقي والاخلاء تذهب
 اخلا بي لو غير الحمام اصابكم ... عتبت ولكن ما علي الموت معتب
 (للطرطوشي)  الدنيا لا تصفو لشارب. ولا تبقي لصاحب. يقال كان علي قبر   يعقوب بن ليث مكتوب. هذه الابيات عملها قبل موته وامر ان تكتب علي قبره وهي هذه:
 سلام علي اهل القبور الدوارس ... كانهم لم يجلسوا في المجالس
 ولم يشربوا من بارد الماء شربة ... ولم ياكلوا ما بين رطب ويابس
 فقد جاءني الموت المهول بكسرة ... فلم تنجني منه الوف فوارس
 فيا زاءر القبر اتعظ واعتبر بنا ... ولاتك في الدنيا هديت بانس
 (للغزالي) قال ابن سادة:
 بنو الدنيا بجهل عظموها ... فجلت عندهم وهي الحقيرة
 يهارش بعضهم بعضا عليها ... مهارشة الكلاب علي العقيرة
 قال الامام علي:
 اذا عاش الفتي ستين عاما ... فنصف العمر تمحقه الليالي
 ونصف النصف يذهب ليس يدري ... لغفلته يمينا عن شمال
 وثلث النصف امال وحرص ... وشغل بالمكاسب والعيال
 وباقي العمر اسقام وشيب ... وهم بارتحال وانتقال
 فحب المرء طول العمر جهل ... وقسمته علي هذا المثال
  يا ايها الرجل لا تخدعن كما خدع من قبلك. فان الذي اصبحت فيه من النعم انما صار اليك بموت من كان قبلك وهو خارج من يدك مثل ما صار اليك. فلو بقيت الدنيا للعالم لم تصر للجاهل. ولو   بقيت للاول لم تنتقل للاخر. يا ايها الرجل لو كانت الدنيا كلها ذهبا وفضة ثم سلمت عليك بالخلافة والقت اليك مقاليدها وافلاذ كبدها ثم كنت طريدة للموت ما كان ينبغي لك ان تتهنا بعيش. لا فخر فيما يزول ولا غني فيما يفني.
  قال مالك بن انس: ركب ملك يوما في ري عظيم فتشرف له الناس ينظرون اليه افواجا حتي مر برجل يعمل شيءا مكبا عليه لا يلتفت اليه ولا يرفع راسه. فوقف الملك عليه وقال: كل الناس ينظرون الي الا انت. فقال الرجل: اني رايت ملكا مثلك وكان علي هذه القرية فمات هو ومسكين فدفن الي جانبه في يوم واحد وكنا نعرفهما في الدنيا باجسادهما. ثم كنا نعرفهما بقبريهما. ثم نسفت الريح قبريهما وكشفت عنهما فاختلطت عظامهما فلم اعرف الملك من المسكين. فلذلك اقبلت علي عملي وتركت النظر اليك. وقد قيل في المعني:
 وحقك لو كشفت الترب عنهم ... لما عرف الغني من الفقير
 ولا من كان يلبس ثوب شعر ... ولا البدن المنعم بالحرير
 قال التهامي:
 وانا لفي الدنيا كركب سفينة ... نظن وقوفا والزمان بنا يجري
 وقال الاخر:
 لا تخدعنك بعد طول تجارب ... دنيا تغر بوصلها وستقطع   احلام نوم او كظل زاءل ... ان اللبيب بمثلها لا يخدع
  ان سليمان بن عبد الملك لبس افخر ثيابه ومس اطيب طيبه ونظر في مراة فاعجبته نفسه وقال: انا الملك الشاب. وخرج الي الجمعة وقال لجاريته: كيف ترين. فقالت:
 انت نعم المتاع لو كنت تبقي ... غير ان لا بقاء للانسان
 ليس فيما بدا لنا منك عيب ... عابه الناس غير انك فان
 فاعرض بوجهه ثم خرج وصعد النبر وصوته يسمع اخر المسجد. ثم ركبته الحمي فلم يزل صوته ينقص حتي لم يسمعه من حوله. فصلي ورجع فلم تدر عليه الجمعة الاخري الا وهو في قبره.
 انشد القاضي ابو العباس الجرجاني هذه الابيات:
 بالله ربك كم قصر مررت به ... قد كان يعمر بالذات والطرب
 طارت عقاب المنايا في جوانبه ... فصاح من بعده بالويل والحرب
 اعمل وكن طالبا للرزق في دعة ... فلا وربك ما الارزاق بالطلب
 وانشد ايضا:
 ايها الرابع البناء رويدا ... لن تذود المنون عنك المباني
 ان هذا البناء يبقي وتفني ... كل شء ابقي من الانسان
 قال بعض الحكماء: ايها الناس ان الايام تطوي. والاعمار تفني. والابدان في الثري تبلي. وان الليل والنهار يتراكضان تراكض البريد. يقربان كل بيعد. ويخلقان كل جديد. (للطرطوشي)    قال حكيم: وجدت مثل الدنيا والمغرور بالدنيا المملوءة افات مثل رجل الجاه خوف الي نءر تدلي فيها وتعلق بغصنين نابتين علي شفير البءر. ووقعت رجلاه علي شء فمدهما فنظر فاذا بحيات اربع قد اطلعن رءوسهن من جحورهن. ونظر الي اسفل البءر فاذا بثعبان فاغر فاه نحوه. فرفع بصره الي الغصن الذي يتعلق به فاذا في اصله جرذان ابيض واسود يقرضان الغصن داءبين لا يفتران. فبينما هو مهتم بنفسه ابتغاء الحيلة في نجاته اذ نظر فاذا بجانب منه حجر نحل قد وضعن شيءا عن عسل فتطاعم منه فوجد حلاوته. فشغلته عن الفكر في امره والتماس النجاة لنفسه. ولم يذكر ان رجليه فوق اربع حيات لا يدري من تساوره منهن وان الجرذين داءبان في قرض الغصن الذي يتعلق به وانهما اذا اوقعاه وقع في لهوات التنين. ولم يزال لاهيا غافلا حتي هلك. قال الحكيم: فشبهت الدنيا المملوءة افات وشرورا ومخاوف بالبءر. وشبهت الحياة الاربع بالاخلاط الاربع التي في جسد الانسان من المرتين والبلغم والدم. وشبهت الغصن الذي تعلق به بالحياة. وشبهت الجرذين الابيض والاسود الذين يقرضان الغصن داءبين لا يفنران بالليل والنهار ودورانهما في افناء الايام والاجال. وشبهت الثعبان الفاغر فاه بالموت الذي لا بد منه. وشبهت العسلة التي تطاعمها بالذي يري الانسان ويسمع ويلبس فيلهيه ذلك عن عاقبة امره. (لابن عبد ربه) .



  جاذب رجل من كنانة ابا العتاهية في شء ففخر عليه الكناني واستطال بقوم من اهله فقال ابو العتاهية:
 دعني من ذكر اب وجد ... ونسب يعليك سوء المجد
 ما الفخر الا في التقي والزهد ... وطاعة تعطي جنان الخلد
 (للاصبهاني)  قال غانم الوراق: دخلت علي ابي نواس قبل وفاته بيوم فقال لي: امعك الواحك. قلت: نعم. قال اكتب:
 دب في السقام سفلا وعلوا ... واراني اموت غضوا فعضوا
 ليس تمضي من لحظة لي الا ... نقصتني بمرها بي جزوا
 ذهبت حدتي بطاعة نفسي ... وتذكرت طاعة الله نضوا
 لهف نفسي علي ليال وايا ... م تجاوزتهن لعبا ولهوا
 قد اسانا كل الاساءة فاللهم ... صفحا عنا وغفرا وعفوا
 (للشريشي)

  AUTO نواءب الدهر

  لما نزل سعد بن ابي وقاص الحيرة قيل له: ههنا عجوز من بنات الملوك يقال لها الحرقة بنت النعمان بن المنذر. وكانت من اجل عقاءل العرب. وكانت اذا خرجت الي بيعتها نشرت عليها الف قطيفة خز وديباج ومعها الف وصيف. فارسل اليها سعد فجاءت كالشن البالي. فقالت: يا سعد كنا ملوك هذا المصر قبلك. يجبي   الينا خراجه ويطيعنا اهله مدة من المدد. حتي صار بنا صاءح الدهر فشتت ملانا. والدهر ذو نواءب وصروف. فلو رايتنا في ايامنا لارعدت فراءصك فرقا منا. فقال لها سعد: ما انعم ما تنعمتم به. قال: سعة الدنيا علينا وكثرة الاصوات اذا دعونا. ثم انشات تقول:
 وبينا نسوس الناس والامر امرنا ... اذا نحن فيهم سوقة ليس ننصف
 فتبا لدنيا لا يدوم نعيمها ... تقلب تارات بنا وتصرف
 ثم قالت: يا سعد انه لم يكن اهل بيت بخير الا والدهر يعقبهم حسرة حتي امر الله علي الفريقين. فاكرمها سعد وامر بردها (للطرطوشي) قال بعضهم:
 يعاندني دهري كاني عدوه ... وفي كل يوم بالكريهة يلقاني
 وان رمت خيرا جاء دهري بضده ... وان يصف لي يوما تكدر في الثاني
  قال ابن المعتز:
 يا دهر ويحك قد اكثرت فجعاتي ... شغلت ايام دهري بالمصيبات
 ملات الحاظ عيني كلها مزنا ... فاين لهوي واحبابي ولذاتي
 حمدا لربي وذما للزمان فما ... اقل في هذه الدنيا ملذاتي
 قال غيره:
 الا انما الدنيا كظل سحابة ... اظلتك يوما ثم عنك اضمحلت   قال غيره:
 الا انما الدنيا كظل سحابة ... اظلتك يوما ثم عنك اضمحلت
 فلا تك فرحانا بها حين اقبلت ... ولا تك جزعانا بها حين ولت
 وقال اخر:
 عريت من الشباب وكنت غصنا ... كما يعري من الورق القضيب
 ونحت علي الشباب بدمع عيني ... فما نفع البكاء ولا النحيب
 فيا ليت الشباب يعود يوما=فاخبره بما فعل المشيب وانشد اخر:
 ما الناس الا مع الدنيا وصاحبها ... فكيفما انقلبت يوما به انقلبوا
 يعظمون اخا الدنيا فان وثبت ... عليه يوما بما لا يشتهي وثبوا
  قال ذو الكلاح الحميري في الدنيا:
 ان صفا عيش امرء في صبحها ... جرعته ممسيا كاس الردي
 ولقد كنت اذا ما قيل من ... انعم العالم عيشا قيل ذا
 قال ابو بكر الارجاني:
 يقصد اهل الفضل دون الوري ... مصاءب الدنيا وافاتها
 كالطير لا يحبس من بينها ... الا التي تطرب اصواتها
 كتب البحتري الي احد اصحابه وكان معتقلا في السجن:
 وما هذه الايام الا منازل ... فمن منزل رحب الي منزل ضنك
 وقد هذبتك الناءبات وانما ... صفا الذهب الابريز قبلك بالسبك
 اما في رسول الله يوسف اسوة ... لمثلك محبوسا علي الظلم والافك
 اقام جميل الصبر في السجن برهة ... فال به الصبر الجميل الي الملك   قال محمد بن الفضل:
 هانت الدنيا علي الل ... ه فاعطاها اللءاما
 فهم فيها يعيشو ... ن ويلحون الكراما

  AUTO ذكر الموت

  كان في بلاد الروم مما يلي ارض الاندلس رجل نصراني قد بلغ في التخلي من الدنيا مبلغا عظيما. واعتزل الخلق ولزم قلل الجبال والسياحة في الارض الي الغاية القصوي. فورد علي المستعين بن هود في بعض الامر فاكرمه ابن هود. ثم اخذ بيده وجعل يعرض عليه ذخاءر ملكه وخزاءن امواله وما حوته من البيضاء والحمراء واحجار الياقوت والجواهر وامثالها ونفاءس الاعلاق والجواري والحشم والاجناد والكراع والسلاح. فاقام علي ذلك اياما فلما انقضي قال له: كيف رايت ملكي. قال: رايت ملكك ولكنه تعوزك فيه خصلة ان انت قدرت عليها تم انتظام ملكك. وان لم تقدر عليها فهذا الملك شبه لا شء. قال: وما هي الخصلة. قال: تعمد فتصنع غطاء عظيما حصينا قويا وتكون مساحته قدر البلد. ثم تركبه علي البلد حتي لا يجد ملك الموت مدخلا اليك. فقال المستعين: سبحان الله او يقدر البسر علي مثل هذا. فقال العلج: يا هذا افتفتخر بامر تتركه غدا. ومثال من يفتخر بما يفني كمن يفتخر بما يراه في النوم.. (سراج الملوك للطرطوشي)   قال المتنبي:
 نحن بنو الموتي فما بالنا ... نعاف ما لا بد من شربه
 يموت راعي الضان في جهله ... ميتة جالينوس في طبه
 قال ابو العتاهية:
 واري الطبيب بطبه ودواءه ... لا يستطيع دفاع مكروه اتي
 ما للطبيب يموت بالداء الذي ... قد كان يبرء منه فيما قد مضي
 ذهب المداوي والمداوي والذي ... جلب الدواء وباعه ومن اشتري
 قال ابن العربي وتذكر الاحبة في القبور:
 ضمت لنا ارامنا الاراما ... فكان ذاك العيش كان مناما
 يا واقفين علي القبور تعجبوا ... من قاءمين كيف صاروا نياما
 تحت التراب موسدين اكفهم ... قد عاينوا الحسنات والاثاما
 لا يوقظون فيخبرون بما راوا ... لا بد من يوم يكون قياما
 وجد علي قبر:
 قف واعتبر يا من تري ... قبري وما بي قد جري
 بالامس كنت نظيركم ... واليوم ابراني البري
 قل ربنا الطف بنا ... وارحم عظاما في الثري
 قال ابو العتاهية:
 تعلقت بامال ... طوال اي امال
 واقبلت علي الدنيا ... ملحا اي اقبال   ايا هذا تجهز ... لفراق الاهل والمال
 فلا بد من الموت ... علي حال من الحال
  قال الاصمعي: صنع الرشيد طعاما وزخرف مجالسه واحضر ابا العتاهية وقال له: صف لنا ما نحن فيه من نعيم هذه الدنيا. فقال ابو العتاهية:
 عش ما بدا لك سالما ... في ظل شاهقة الفضور
 فقال الرشيد: احسنت ثم ماذا. فقال:
 يسعي عليك بما اشتهيت ... لدي الرواح او البكور
 فقال: حسن ثم ماذا. فقال:
 فاذا النفوس تقعقعت ... في ظل حشرجة الصدور
 فهناك تعلم موقنا ... ما كنت الا في غرور
 فبكي الرشيد. فقال الفضل بن يحيي: بعث اليك امير المءمنين لتسيره فحزنته. فقال الرشيد. دعه فانه رانا في عمي فكره ان يزيدنا بنه.. (للفخري)  انشد ابو العتاهية:
 الموت بين الخلق مشترك ... لا سوقة يبقي ولا ملك
 ما ضر اصحاب القليل وما ... اغني عن الاملاك ما ملكوا
 وقال ايضا:
 لا تامن الموت في طرف ولا نفس ... اذا تسترت بالابواب والحرس   واعلم بان سهام الموت قاصدة ... لكل مدرع منا ومترس
 ولله در من قال:
 اتعمي عن الدنيا وانت بصير ... وتجهل ما فيها وانت خبير
 وتصبح تبنيها كانك خالد ... وانت غدا عما بنيت تسير
 وترفع في الدنيا بناء مفاخر ... ومثواك بيت في القبور صغير
 ودونك فاصنع كلما انت صانع ... فان بيوت الميتين قبور
 قال عمر بن عبد العزيز:
 انظر لنفسك يا مسكين في مهل ... ما دام ينفعك التفكير والنظر
 قف بالمقابر وانظر ان وقفت بها ... لله درك ماذا تستر الحفر
  قال محمد بن بشير:
 ويل لمن لم يرحم الله ... ومن تكون النار مثواه
 والويل لي من كل يوم اتي ... يذكرني الموت وانساه
 كانه قد قيل في مجلس ... قد كنت اتية واغشاه
 سار البشيري الي ربه ... يرحمنا الله واياه
 قال ابن عبد ربه:
 اصبح القبر مضجعي ... ومحلي وموضعي
 صرعتني الحتوف في الت ... رب يا ذل مصرعي
 اين اخواني الذي ... ن اليهم تطلعي   مت وحدي فلم يمت ... واحد منهم معي
 قال بديع الزمان:
 انما الدنيا غرور ... ولمن اصغي نصيح
 ولسان الدهر بالوع ... ظ لواعيه فصيح
 ونحن لاهون واجا ... ل المنايا لا تريح
  قال رجل لابي الدرداء: ما لنا نكره الموت. فقال: لانكم اخربتم اخرتكم وعمرتم دنياكم. فكرهتم ان تنتقلوا من العمران الي الخراب. (لبهاء الدين) مما وجد علي قبر:
 تناجيك اجداث وهن سكوت ... وسكانها تحت التراب خفوت
 ايا جامع الدنيا لغير بلاغة ... لمن تجمع الدنيا وانت تموت
 قال بعضهم:
 يا خالط الدين بالدنيا وباطلها ... ترضي بدنياك شيءا ليس يسواه
 حتي متي انت في لهو وفي لعب ... والموت نحوك يهوي فاتحا فاه
 قال اخر:
 تروي من الدنيا فانك راحل ... واعلم بان الموت لا شك نازل
 نعيمك في الدنيا غرور وحسرة ... وعيشك في الدنيا محال وباطل
 الا انما الدنيا كمنزل راكب ... اناخ عشيا وهو في الصبح راحل    وقال بعض الشعراء:
 جزي الله عنا الموت خيرا فانه ... ابر بنا من كل بر واراف
 يعجل تخليص النفوس من الاذي ... ويدني من الدار التي هي اشرف
 دخل العتبي المقابر فانشا يقول:
 سقيا ورعيا لاخوان لنا سلفوا ... افناهم حدثان الدهر والابد
 نمدهم كل يوم من بقيتنا ... ولا يءوب الينا منهم احد
  كان علي بن ابي طالب اذا دخل المقبرة قال: السلام عليكم يا اهل الديار الموحشة. والمحال المقفرة. من المءمنين والمءمنات. اللهم اغفر لنا ولهم وتجاوز بعفوك عنا وعنهم. ثم يقول: الحمد لله الذي جعل لنا الارض كفاتا احياء وامواتا. والحمد لله الذي منها خلقنا واليها معادنا وعليها محشرنا. طوبي لمن ذكر المعاد وعمل الحسنات وقنع بالكفاف ورضي عن الله عز وجل. (لابن عبد ربه)  الايام خمسة يوم مفقود. ويوم مشهود. ويوم مورود. ويوم موعود. ويوم ممدود. فالمفقود امسك الذي فاتك مع ما فرطت فيه. والمشهود يومك الذي انت فيه فتزود فيه من الطاعات. والمورود هو غدك لا تدري هل هو من ايامك ام لا. والموعود هو اخر ايامك من ايام الدنيا فاجعله نصب عينك. والممدود هو اخرتك وهو يوم لا انقضاء له. فاهتم له غاية اهتمامك فانه اما نعيم داءم او عذاب مخلد.



  جاء في النهج: ايها الناس انما الدنيا دار مجاز والاخرة دار قرار فخذوا من ممر كم لمقركم. ولا تهتكوا استاركم عند من يعلم اسراركم. واخرجوا من الدنيا قلوبكم قبل ان تخرج منها ابدانكم. ففيها اختبرتم ولغيرها خلقتم.. (لبهاء الدين) كم من ليال احييتها بتكرار العلم ومطالعة الكتب. وحرمت علي نفسك النوم. لا اعلم ما كان الباعث فيه. فان كان نيتك غرض الدنيا وجذب حطامها وتحصيل مناصبها والمباهاة في الاقران والامثال فويل لك ثم ويل لك. وان كان قصدك فيه تهذيب اخلاقك وكسر النفس الامارة بالسوء فطوبي لك ثم طوبي لك. ولقد صدق من قال:
 سهر العيون لغير وجهك ضاءع ... وبكاءهن لغير فقدك باطل
 (ايها الولد للغزالي) وكان اخر ما قاله ذو الرمة:
 يا رب قد اشرفت نفسي وقد علمت ... علما يقينا لقد احصيت اثاري
 يا مخرج الروح من جسمي اذا احتضرت=وفارج الكرب زحزحني عن النار

  AUTO في الخوف

 سءل ابن عباس عن الخاءفين لله. فقال: هم الذين صدقوا   الله في مخافة وعيده. قلوبهم بالخوف قرحة واعينهم علي انفسهم باكية. ودموعهم علي خدودهم جارية. يقولون كيف نفرح والموت من وراءنا. والقبور من امامنا. والقيامة موعدنا. وعلي جهنم طريقنا. وبين يدي ربنا موقفنا. وقال علي: الا ان عباد الله المخلصين لمن راي اهل الجنة فاكهين واهل النار في النار معذبين. شرورهم مامونة. وقلوبهم محزونة. وانفسهم عفيفة. وحواءجهم خفيفة. صبروا اياما قليلة لعقبي راحة طويلة. قال الحسن: عجبا لمن خاف العقاب ولم يكف. ولم رجا الثواب ولم يعمل. (لابن عبد ربه)

  AUTO في التوبة

  لما حضرت عمر بن عبد العزيز الوفاة قال: اللهم انك امرتني فقصرت. ونهيتني فعصيت. وانعمت علي فافضلت. فان عفوت فقد مننت. وان عاقبت. فما ظلمت.
 قال بعضهم:
 انك في دار لها مدة ... يقبل فيها عمل العامل
 اما تري الموت محيطا بها ... يقطع فيها امل الامل
 تعجل الذنب بما تشتهي ... وتامل التوبة من قابل
 والموت ياتي بعد ذا غفلة ... ماذا يفعل الحازم العاقل
 قال لقمان لابنه: يا بني اجعل خطايا بين عينيك الي ان   تموت. واما حسناتك فاله عنها فانه قد احصاها من لا ينساها  حكي انه حاك بعض العارفين ثوبا وتانق في صنعته. فلما باعه رد عليه بعيوب فيه فبكي. فقال المشتري: يا هذا لا تبك فقد رضيت به. فقال: ما بكاءي لذلك بل لاني بالغت في صنعته وتانقت في جهدي فرد علي بعيوب كانت خفية علي. فاخاف ان يرد علي عملي الذي انا عملته منذ اربعين سنة. (لبهاء الدين)  اسمع مني كلاما تفكر فيه حتي تجد خلاصا. لو انك اخبرت ان السلطان بعد الاسبوع يجيءك زاءرا فانا اعلم انك في تلك المدة لا تشتغل الا باصلاح ما علمت ان نظر السلطان سيقع عليه من الثياب والبدن والدار والفراش وغيرها. والان تفكر الي ما اشرت به فانك فهم ذكي والكلام الفرد يكفي الكيس والعاقل تكفيه الاشارة. ان الله تعالي لا ينظر الي صوركم ولا الي اعمالكم ولكن ينظر الي قلوبكم ونياتكم. (ايها الولد للغزالي)  من خطب علي بن ابي طالب: ايها الناس لا تكونوا ممن خدعته الدنيا العاجلة وغرته الامنية واستهوته البدعة فركن الي دار سريعة الزوال وشيكة الانتقال. انه لم يبق من دنياكم هذه في جنب ما مضي الا كاناخة راكب او صرة حالب فعلام تعرجون وماذا تنتظرون. فكانكم وبما اصبحتم فيه من الدنيا لم يكن وبما تصيرون اليه من الاخرة لم يزل. فخذوا الاهبة لازوف النقلة   واعدوا الزاد لقرب الرحلة. واعلموا ان كل امرء علي قدم قادم. وعلي ما خلف نادم.
  (ومن خطبة له) . ايها الناس حلوا انفسكم بالطاعة. والبسوا قناع المخافة. واجعلوا اخرتكم لانفسكم. وسعيكم لمستقركم. واعلموا انكم عن قليل راحلون. والي الله صاءرون. ولا يغني عنكم هنا لك الا صالح عمل قد متموه. او حسن ثواب حزتموه. انكم انما تقدمون علي ما قدمتم. وتجازون علي ما اسلفتم. فلا تخدعنكم زخارف دنيا دنية. عن مراتب جنان عليه. فكان قد انكشف القناع وارتفع الارتياب. ولاقي كل امرء مستقره وعرف مثواه ومنقلبه قال بعضهم:
 ان يا ذلي ويا خجلي ... ان يكن مني دنا اجلي
 لو بذلت الروح مجتهدا ... ونفيت النوم من مقلي
 كنت بالتقصير معترفا ... خاءفا عن خيبة الامل
 فعلي الرحمان متكلي ... لا علي علمي ولا عملي
  قال بعض العارفين: اذا كان ابونا ادم بعد ما قيل له: اسكن انت وزوجك الجنة. صدر منه ذنب واحد فامر بالخروج من الجنة. فكيف نرجو نحن دخولها مع ما نحن مقيمون عليه من الذنوب المتابعة والخطايا المتواترة. (لبهاء الدين) اجعل الهمة في الروح والهزيمة في النفس والموت في البدن لان   منزلك القبر. فاهل المقابر ينظرونك في كل لحظة حتي تصل اليهم. اياك اياك ان تصل اليهم بلا زاد.
 قال شاعر:
 يا ذا الذي ولدتك امك باكيا ... والناس حولك يضحكون سرورا
 احرص علي عمل تكون به متي ... يبكون حولك ضاحكا مسرورا
  روي ان الحسن البصري اعطي شربة ماء بارد. فلما اخذ القدح غشي علي عقله وسقط من يده. فلما افاق قيل له: ما بالك يا ابا سعيد. قال: اني ذكرت امنية اهل النار حين يقولون لاهل الجنة: افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله. قالوا: ان الله حرمهما علي الكافرين.
 روي في وصايا لقمان الحكيم لابنه انه قال: يا بني لا يكونن الديك اكيس منك. ينادي وقت السحر وانت ناءم. لقد احسن من قال:
 لقد هتفت في جنح ليل حمامة ... علي فنن وهنا واني لناءم
 كذبت وبيت الله لو كنت عاشقا ... لما سبقتني بالبكاء الحماءم
 وازعم اني هاءم ذو صبابة ... لربي ولا ابكي وتبكي البهاءم

  AUTO دعاء

  اللهم اني اسالك من النعمة تمامها. ومن العصمة دوامها. ومن الرحمة شمولها. ومن العافية حصولها. ومن العيش ارغده. ومن   العمر اسعده. ومن الاحسان اتمه. ومن الانعام اعمه. ومن الفضل اعذبه. ومن اللطف انفعه. اللهم كن لنا ولا تكن علينا. اللهم اختم بالسعادة اجالنا. وحقق بالزيادة امالنا. واقرن بالعافية غدونا واصالنا. واجعل الي رحمتك مصيرنا ومرجعنا. وصب سجال عفوك علي ذنوبنا. ومن علينا باصلاح عيوبنا. واجعل التقوي زادنا. وفي دينك اجتهادنا. وعليك توكلنا واعتمادنا. ثبتنا علي نهج الاستقامة. واعذنا في الدنيا من موجبات الندامة. يوم القيامة. وخفف عنا ثقل الاوزار. وارزقنا عيشة الابرار. واكفنا واصرف عنا شر الاشرار. واعتق رقابنا ورقاب اباءنا وامهاتنا وعشيرتنا من عذاب القبر ومن النيران. برحمتك يا ارحم الراحمين. (ايها الولد للغزالي)

  AUTO المراثي

  قال الاصبهاني في الاغاني: لما راي الفلاسفة تابوت الاسكندر وقد اخرج ليدفن قال بعضهم: كان الملك امس اهيب منه اليوم. وهو اليوم اوعظ منه امس. وقال اخر: سكنت حركة الملك في لذاته. وقد حركنا اليوم في سكونه جزعا لفقده. وهذان المعنيان اخذهما ابو العتاهية برثاء ابنه علي قال:
 بكيتك يا علي بدمع عيني ... فما اغني البكاء عليك شيءا
 وكانت في حياتك لي عظات ... وانت اليوم اوعظ منك حيا
 قال ابن عبد ربه في ولد مات له:



 بليت عظامك والاسي يتجدد ... والصبر ينفد والبكا لا ينفد
 يا غاءبا لا يرتحي لايابه ... ولقاءه دون القيامة موعد
 ما كان احسن ملحدا ضمنته ... لو كان ضم اباك ذاك الملحد
 بالياس اسلو عنك لا بتجلدي ... هيهات اين من الحزين تجلد
  قال ابن الاحنف يرثي ابنه:
 ولما دعوت الصبر بعدك والاسي ... اجاب الاسي طوعا ولم يجب الصبر
 فان ينقطع منك الرجاء فانه ... سيبقي عليك الحزن ما بقي الدهر
 وقالت اعربية ترثي ولدها:
 يا قرحة القلب والاحشاء والكبد ... يا ليت امك لم تحبل ولم تلد
 لما رايتك قد ادرجت في كفن ... مطيبا للمنايا اخر الابد
 ايقنت بعدك اني غير باقية ... وكيف يبقي ذراع زال عن عضد
 قال اعرابي يرثي ابنه:
 بني لءن ضننت جفون بماءها ... لقد قرحت مني عليك جفون
 دفنت بكفي بعض نفسي فاصبحت ... وللنفس منها دافن ودفين
 قال العتبي يرثي بعض اولاده:
 اصبحت بخدي للدموع رسوم ... اسفا عليك وفي الفءاد كلوم
 والصبر يحمد في المواطن كلها ... الا عليك فانه مذموم



  AUTO الباب الثالث

  AUTO في الحكم

  قال الحكماء: لا يطلب الرجل حكمة الا بحكمة عنده. وقالوا: اذا وجدتم الحكمة مطروحة علي السكك فخذوها. وقال زياد: ايها الناس لا يمنعنكم سوء ما تعلمون منا ان تنتفعوا باحسن ما تسمعون منا فان الشاعر يقول:
 اعمل بعلمي وان قصرت في عملي ... ينفعك قولي ولا يضرك تقصيري
  قال الرياحي في خطبته بالمربد: يا بني رياح لا تحقروا صغيرا تاخذون عنه. فاني اخذت من الليث بسالته. ومن الحمار صبره. ومن الخنزير حرصه. ومن الغراب حرره. ومن الثعلب روغانه. ومن السنور ضرعه. ومن القرد حكايته. ومن الكلب نصرته. ومن ابن اوي حذره. ولقد تعلمت من القمر سير الليل. ومن الشمس ظهور الحين بعد الحين. (لابن عبد ربه)  قال كعب: استحيوا من الله في سراءركم كما يستحيون من الناس في علانيتكم. وقيل: من يستحي من الناس ولا يستحي من نفسه فلا قدر لنفسه عنده. وقال رجل للنعمان. اوصني. فقال: استحي من الله كما تستحي من رجل من عشيرتك    قال الاحنف بن قيس: لا صديق لمتلون. ولا وفاء لكذوب. ولا راحة لحسو. ولا مرءة لدنء. ولا زعامة ليسء الخلق.
 (مءنس الوحيد للثعالبي)  قيل: تجنب من اربعة اشياء لتخلص من اربعة اشياء. تجنب من الحسد لتخلص من الحزن. ولا تجالس جليس السوء وقد تخلصت من الملامة. ولا تركب المعاصي وقد خلصت من النار. ولا تجمع المال وقد استرحت من عداوة الخلق. (للغزالي)  قال بعض الشعراء:
 بقدر الكد تكتسب المعالي ... ومن طلب العلي شهر الليالي
 يغوص البحر من طلب اللالي ... ويحظي بالسيادة والنوال
 ومن طلب العلي من غير كد ... اضاع العمر في طلب المحال
  قال بعضهم: دخلت علي سفيان الثوري بمكة فوجدته مريضا وقد شرب دواء. فقلت له: اني اريد ان اسالك عن اشياء. فقال لي: قل ما بدا لك. فقلت له: اخبرني من الناس. قال: الفقهاء. قلت له: فمن الملوك. قال: الزهاد. قلت له: فمن الاشراف. قال: الاتقياء. قلت: فمن الغوغاء. قال: من يكتب الحديث وياكل به اموال الناس. قلت فمن السفلة. قال: الظلمة اولءك هم اصحاب النار.
 روي ان سعيد بن عمر بن حذيم وعظ عمر بن الخطاب يوما. فقال   له عمر: ومن يطيق ذلك. قال: انت يا امير المءمنين. ما هو الا ان تقول فتطاع. فلا يجسر احد علي مخالفتك. (نوادر القليوبي)  قال ابو عمرو: ولما احتضر ذو الاصبع دعا ابنه اسيدا. فقال له: يا بني ان اباك قد فني وهو حي وعاش حتي سءم العيش. واني موصيك بما ان حفظته بلغت في قومك ما بلغته. فاحفظ عني الن جانبك لقومك يحبوك. وتواضع لهم يرفعوك. وابسط لهم وجهك يطيعوك. ولا تستاثر عليهم بشء يسودك. واكرم صغارهم كما تكرم كبارهم يكرمك كبارهم. ويكبر علي مودتك صغارهم. واسمح بما لك. واعزز جارك. واعن من استعان بك. واكرم ضيفك. واسرع النهضة في الصريخ فان لك اجلا لا يعدوك. وصن وجهك عن مسءلة احد شيءا فبذلك يتم سءددك. (للاصبهاني)  سءل بعض الحكماء: اي الامور اشد تابيدا للعقل وايها اشد اضرارا به. فقال: اشدها تاييدا له ثلاثة اشياء: مشاورة العلماء. وتجربة الامور. وحسن التثبت. واشدها اضرارا به ثلاثة اشياء: الاستبداد. والتهاون. والعجلة. (لابن عبد ربه)  قال الشاعر:
 ان المكارم اخلاق مطهرة ... فالدين اولها والعقل ثانيها
 والعلم ثالثها والحلم رابعها ... والجود خامسها والعرف ساديها
 والبر سابعها والصبر ثامنها ... والشكر تاسعها واللين عاشيها   والعين تعلم من عيني محدثها ... ان كان من حزبها او من اعاديها
 والنفس تعلم اني لا اصدقها ... ولست ارشد الا حين اعصيها
  قالوا: ثلاثة لا يندم علي ما سلف اليهم. الله في عمل له والمولي الشكور فيما اسدي اليه. والارض الكريمة فيما بذر فيها. وقالوا: ثلاثة لا بقاء لها. ظل الغمام. وصحبة الاشرار. والثناء الكاذب. وقالوا: ثلاثة لا تكون الا في ثلاثة. الغني في النفس. والشرف في التواضع. والكرم في التقوي. وقالوا: ثلاثة لا تعرف الا في ثلاثة. ذو الباس لا يعرف الا عند اللقاء. وذو الامانة لا يعرف الا عند الاخذ والعطاء. والاخوان لا يعرفون الا عند النواءب.
  قال ابرويز لكاتبه: اعلم ان دعاءم المقالات اربع. ان التمس لها خامس لم يوجد. وان نقص منها واحد لم تتم. وهي سءالك الشء. وامرك بالشء. واخبارك عن الشء. وسءالك عن الشء. فاذا طلبت فاسجح. واذا سالت فاوضح. واذا امرت فاحكم. واذا اخبرت فحقق. واجمع الكثير مما تريد في القليل مما تقول. (يريد الكلام الذي تقل حروفه وتكثر معانيه)  قالت الحكماء: الاخوان ثلاثة. اخ يخلص لك وده. ويبذل لك رفده. ويستفرغ في مهمك جهده. واخ ذو نية يقتصر بك علي حسن نيته. دون رفده ومعونته. واخ يتملق لك بلسانه.



 ويتشاغل عنك بشانه. ويوسعك من كذبه وايمانه.
  قال بعض الحكماء لابنه: يا بني تعلم حسن الاستماع كما تتعلم حسن الحديث. وليعلم الناس انك احرص علي ان تسمع منك علي ان تقول. فاحذر ان تسرع في القول فيما يجب عنه الرجوع بالفعل. حتي يعلم الناس انك علي فعل ما لم تقل اقرب منك الي قول ما لم تفعل. (لابن عبد ربه)  انشد بعض الشعراء:
 يا ايها الرجل المعلم غيره ... هلا لنفسك كان ذا التعليم
 تصف الدواء لذي السقام وذي الضني ... كيما يصح به وانت سقيم
 ونراك تصلح بالرشاد عقولنا ... ابدا وانت من الرشاد عديم
 فابدا بنفسك وانهما عن غيها ... فاذا انتهت عنه فانت حكيم
 فهناك يقبل ما تقول ويهتدي ... بالقول منك وينفع التعليم
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
  قال ارسطاطا ليس للاسكندر: ان الناس اذا قدروا ان يقولوا قدروا ان يفعلوا. فاحترس من ان يقولوا تسلم من ان يفعلوا.
  قال العتي: اجتمعت العرب والعجم علي اربع كلمات. قالوا: لا تحملن علي قلبك ما لا تطيق. ولا تعملن عملا ليس لك فيه منفعة. ولا تثق بامراة. ولا تغتر بمال وان كثر.



  قال لقمان لابنه: لا تركن الي الدنيا ولا تشغل قلبك بها فانك لم تخلق لها. وما خلق الله خلقا اهون عليه منها فانه لم يجعل نعيمها ثوابا للمطيعين. ولا بلاءها عقوبة للعاصين. يا بني لا تضحك من غير عجب. ولا تمش في غير ارب. ولا تسال عما لا يعنيك. يا بني لا تضع مالك وتصلح مال غيرك. فان مالك ما قدمت. ومال غيرك ما تركت. يا بني انه من يرحم يرحم. ومن يصمت يسلم. ومن يقل الخير يغنم. ومن يقل الباطل ياثم. ومن لا يملك لسانه يندم. يا بني زاحم العلماء بركبتيك. وانصت اليهم باذنبك. فان القلب يحيا بنور العلماء. كما تحيا الارض الميتة بمطر السماء.
  قال عمر بن عتبة: لما بلغت خمس عشرة سنة قال لي ابي: يا بني قد تقطعت عنك شراءع الصبا. فالزم الحياء تكن من اهله. ولا تزايله فتبين منه. ولا يغرنك من مدحك بما تعلم خلافه من نفسك. فانه من قال فيك من الخير ما لم يعلم اذا رضي. قال فيك من الشر مثله اذا سخط. فاستانس بالوحدة من جلساء السوء تسلم من غب عواقبهم. (لابن عبد ربه)  قال ابو العيناء:
 اذا اعجبتك خصال امرء ... فكنه يكن منك ما يعجبك
 فليس علي المجد والمكرمات ... حجاب اذا جءته يحجبك
  من كلام اوميرس: اتهم اخلاقك السيءة فانها اذا وصلت   الي حاجاتها من الدنيا كانت كالحطب للنار والماء للسمك. واذا عزلتها عن ماربها وحلت بينها وبين ما تهوي انطفات كانطفاء النار عند فقدان الحطب. وهلكت كهلاك السمك عند فقدان الماء  قال ابو الفتح البستي:
 اذا طالبتك النفس يوما بشهوة ... وكان اليها في الخلاف طريق
 فخالف هواها ما استطعت فانما ... هواها عدو والخلاف صديق
  ومن كلام امير المءمنين نقله الشيخ المفيد في الارشاد: كل قول ليس لله فيه ذكر فهو لغو. وكل صمت ليس فيه فكر فسهو. وكل نظر ليس فيه اعتبار فلهو.
  ومن كلام الحكماء: ان مرتكب الصغيرة ومرتكب الكبيرة سيان. فقيل: وكيف ذلك. فقالوا: الجراة واحدة. وما عف عن الدرة. من يسرق الذرة.
  (سانحة) غفلة القلب عن الحق من اعظم العيوب. واكبر الذنوب. ولو كانت انا من الانات او لمحة من اللمحات. حتي ان اهل القلوب عدوا الغافل في ان الغفلة من جملة الكفار. وكما يعاقب العوام علي سيءاته. كذلك يعاقب الخواص علي غفلاتهم. فاجتنب الاختلاط باصحاب الغفلة علي كل حال. ان اردت ان تكون من زمرة اهل الكمال.
  اوصي بعض الحكماء ابنه فقال: ليكن عقلك دون دينك.



 وقولك دون فعلك. ولباسك دون قدرك  عن امير المءمنين: اربع من خصال الجهل. من غضب علي من لا يرضيه. وجلس الي من لا يدنيه. وتفاقر الي من لا يغنيه. وتكلم بما لا يعنيه.
  قيل لحكيم: ان الذي قلته لاهل مدينة كذا لم يقبلوه. فقال: لا يلزمني ان يقبل بل يلزمني ان يكون صوابا.
 قال حكيم: لا يكون الرجل عاقلا حتي يكون عنده تعنيف الناصح الطف موقعا من ملق الكاشح. (لبهاء الدين)  قال ابو الفتح البستي:
 اذا صحبت الملوك فالبس ... من التوقي اعز ملبس
 وادخل اذا ما دخلت اعمي ... واخرج اذا ما خرجت اخرس
  قال بعضهم: عشيرتك من احسن عشرتك. وعمك من عمك خيره. وقريبك من قرب منك نفعه.
  قال سقراط وهو تلميذ فيثاغورس الحكيم: اذا اقبلت الحكمة خدمت الشهوات العقول. واذا ادبرت خدمت العقول الشهوات.
  من كلام الحكماء: لا تكن ممن يري القذي في عين اخيه ولا يري الجذع المعترض في حدق نفسه.
  ومن كلام بعض الحكماء: ثلاثة لا يستخف بهم. السلطان   والعالم والصديق. فمن استخف بالسلطان ذهبت دنياه. ومن استخف بالعالم ذهب دينه. ومن استخف بالصديق ذهبت مودته. (لبهاء الدين)  انشد بعض الشعراء:
 ثلاثة يجهل مقدارها ... الامن والصحة والقوت
 فلا تثق بالمال من غيرها ... لو انه در وياقوت
 قيل: لا ينبغي للعاقل ان يسكن بلدا ليس فيه خمسة اشياء. سلطان حازم. وقاض عادل. وطبيب عالم. ونهر جار. وسوق قاءم قال بعض الحكماء: ثلاث مهلكات وثلاث منجيات. فاما المهلكات. فشح مطاع. وهوي متبع. واعجاب المرء بنفسه. واما المنجيات. فخشية الله في السر والعلانية. والقصد في الغني والفقر. والعدل في الرضاء والغضب. (لطاءف العرب)  قيل: اذا اقبلت الدنيا علي انسان اعارته محاسن غيره. واذا ادبرت عنه سلبته محاسن نفسه. (رسالة اداب للمستعصمي)  قيل: ما من خصلة تكون للغني مدحا الا وتكون للفقير ذما. فان كان حليما قيل ذليل. وان كان شجاعا قيل: اهوج. وان كان لسنا قيل: مهذار.
 قال بعضهم:
 اذا كنت لا ترجي لدفع ملمة ... ولم يك في المعروف عنك مطمع   ولا انت ممن يستعان بجاهه ... ولا انت يوم الحشر ممن يشفع
 فعيشك في الدنيا وموتك واحد ... وعود خلال من وصالك انفع
 قال عمر للاحنف بن قيس: من كثر ضحكة قلت هيبته. ومن اكثر من شء عرف به. ومن كثر مزاحه. كثر سقطه. ومن كثر سقطه. قل ورعه. ومن قل ورعه. قل حياءه. ومن ذهب حياءه. مات قلبه.
  قال الحسن: ايها الناس نافسوا في الكارم. وسارعوا في المغانم. ولا تحتسبوا بمعروف لم تعجلوه. ولا تكسبوا بالمطل ذما. واعلموا ان حواءج الناس من نعم الله عليكم. فلا تملوا النعم فتحول نقما. وان اجود الناس من اعطي من لا يرجوه. وان اعفي الناس من عفا عن قدرة. ومن احسن احسن الله اليه. والله يحب المحسنين. وقال ايضا: لا تتكلف ما لا تطيق. ولا تتعرض لما لا تدرك. ولا تعد بما لا تقدر عليه. ولا تنفق الا بقدر ما تستفيد. ولا تطلب من الجزاء الا بقدر ما صنعت. ولا تفرح الا بما نلت من طاعة الله تعالي. ولا تتناول الا ما رايت نفسك اهلا له.
  قال ابن عباس: لجليسي علي ثلاث. ان ارميه بطرفي اذا اقبل. وان اوسع له اذا جلس. واصغي اليه اذا حدث.
  اوصي عبد الله بن عباس رجلا. فقال: لا تتكلم بما لا يعنيك. حتي تجد له موضعا. ولا تمادين   حليما ولا سفيها. فان الحليم يطغيك. والسفيه يءذيك. واذكر اخاك اذا تواري عنك بما تحب ان يذكرك اذا تواريت عنه. ودعه مما تحب ان يدعك منه فان ذلك العدل. واعمل عمل امرء يعلم انه مجزي بالاحسان ماخوذ بالاجرام.
  قال عبد الله بن جعفر: كمال المرء في خلال ثلاث. معاشرة اهل الراي والفطنة. ومداراة الناس بالمعاشرة الجميلة. والاقتصاد من بخل واسراف.
 قال يزرجمهر لكسري وعنده اولاده: اي اولادك احب اليك. قال: ارغبهم في الاداب. واجزعهم من العار. وانظرهم الي الطبقة التي فوقهم.
  قال بهرام جور: ينبغي للملك ان لا يضيع التثبت عندما يقول وما يفعل. فان الرجوع عن الصمت احسن من الرجوع عن الكلام. والعطية بعد المنع خير من المنع بعد العطية. والاقدام علي العمل بعد التاني خير من الامساك عنه بعد الاقدام عليه.
  وقال كسري لحكماء الفرس وقد اجتمعوا اليه: ليتكلم كل واحد منكم بكلمات ولا يكثرها. فقال احدهم: هير الملوك ارحبهم ذرعا عند الضيق. واعدلهم حكما عند الغضب. وارحمهم اذا سلط. وابعدهم من الظلم عند القدرة. واطلبهم لرضاء الرعية. وابسطهم وجها عند المسالة. فقال كسري: حسبي هذا لا اريد عليه مزيدا.



  قال بعض ملوك الفرس لمرازبته: اوصيكم بخمسة اشياء فيها راحة انفسكم. واستقامة اموركم. اوصيكم بترك المراء. واجتناب التفاخر. والاصطبار علي القناعة. والرضاء بالحظوظ. واوصيكم بكل ما لم اقل مما يجمل. وانها كم عن كل ما لم اقل مما يقبح.
 قال ابن السماك: الكمال في خمس. ان لا يعيب الرجل احدا بعيب فيه مثله. حتي يصلح ذلك العيب من نفسه. فانه لا يفرغ من اصلاح عيب حتي يهجم علي اخر. فتشغله عيوبه عن عيوب الناس. والثانية ان لا يطلق لسانه ويده حتي يعلم اوفي طاعة ذلك ام في معصية. والثالثة ان لا يلتمس من الناس الا ما يعلم انه يعطيهم من نفسه مثله. والرابعة ان يسلم من الناس باستشعار مداراته وتوفيتهم حقوقهم. والخامسة ان ينفق الفضل من ماله. ويمسك لفضل من لسانه.
  قال حاتم الزاهد: اذا رايت من اخيك عيبا فان كتمته عنه فقد خنته. وان قلته لغيره فقد اغتبته. وان واجهته فقد اوحشته. فقال له انسان: فما الذي اصنع. قال: تكني عنه وتعرض به. وتجعله في جملة الحديث.
  قال ابن وهب: لا يكون الرجل عاقلا حتي يكون فيه عشر خصال: الكبر منه مامونا. والخير فيه مامولا. ويقتدي باهل الادب من قبله فيكون اماما لمن بعده. وحتي يكون الذل في طاعة الله احب   اليه من العز في معصية الله. وحتي يكون الفقر في الحلال احب اليه من الغني في الحرام. وحتي يكون عيشة القوت وحتي يستقل الكثير من عمله ويستكثره من غيره. ولا يتبرم بطلب الحواءج قبله. وان يخرج من بيته فلا يستقبل احدا الا راي انه دونه. (للمستعصمي)  قال بعض الشعراء:
 لا تحقرن عدوا في مخاصمة ... ولو يكون ضعيف البطش والجلد
 فللبعوضة في الجرح المديد يد ... تنال ما قصرت عنه يد الاسد
  (من النهج) . كتب امير المءمنين الي الحارث الهمداني: تمسك بحبل الدين. وانتصحه واحل حلاله. وحرم حرامه. وصدق بما سلف من الحق واعتبر بما مضي من الدنيا ما بقي منها. فان بعضها يشبه بعضا واخرها لاحق باولها. وكلها حاءل مفارق. وعظم اسم الله ان تذكره الا علي حق. واكثر ذكر الموت وما بعد الموت. ولا تتمن الموت الا بشرط وثيق. واحذر كل عمل يرضاه صاحبه لنفسه. ويكرهه لعامة المءمنين. واحذر كل عمل يعمل في السر ويستحيا منه في العلانية. واحذر كل عمل اذا سءل صاحبه عنه انكر واعتذر منه. ولا تجعل عرضك غرضا لنبال القوم. ولا تحدث بكل ما سمعت فكفي بذلك كذبا. ولا ترد علي الناس كل ما حدثوك به فكفي بذلك جهلا. واكظم الغيظ. واحلم عند الغضب.



 وتجاوز عند القذرة. واصفح عن الزلة تكن لك العاقبة. واستصلح كل نعمة انعم الله بها عليك. ولا تصنع نعمة من نعم الله عندك. وليبن عليك اثر ما انعم الله به عليك. واعلم ان افضل المءمنين افضلهم تقدمة من نفسه واهله وماله. وانك ما تقدم من خير يبق لك ذخره. وما تءخر يكن لغيرك خيره. واحذر صحبة من يقبل رايه وينكر عمله. فان الصاحب معتبر بصاحبه. واحذر منازل الغفلة والجفاء وقلة الاعوان علي طاعة الله. واقصر رايك علي ما يعنيك. واياك ومقاعد الاسواق فانها محاضر الشيطان ومعاريض الفتن. واطع الله في كل امورك فان طاعة الله تعالي فاضلة علي ما سواها. واياك ان ينزل بك الموت وانت ابق من ربك في طلب الدنيا. واياك ومصاحبة الاشرار فان الشر بالشر ملحق. وفر الي الله واحب احباءه. واحذر الغضب فانه جند من جنود ابليس والسلام. (لبهاء الدين العاملي)

  AUTO نخبة من ارجورة ابن مكانس

  هل من فتي ظريف. معاشر لطيف. يسمع من مقالي. ما يرخص اللالي. امنحه وصيه. سارية سرية. تنير في الدياجي. كلمة السراج. رشيقة الالفاظ. تسهل للحفاظ. جادت بها القريحة. في معرض النصيحة. انا الشفيق الناصح. انا المجد المازح. ان تبتغ الكرامة وتطلب السلامة. اسلك مع الناس الادب. تري من الدهر العجب.



 لن لهم الخطايا. واعتمد الادابا. تنل بها الطلابا. وتسحر الالبابا. ولا تطاول بنشب. ولا تفاخر بنسب. فالمرء ابن اليوم. والعقل زين القوم. ما اروض السياسة. لصاحب الرءاسة. ان شءت تلغي محسنا. فلا تقل يوما انا. العز في الامانة. والكيس في الفطانه. القصد باب البركه. والخرق داعي الهلكه. لا تغضب الجليسا. لا توحش الانيسا. لا تصحب الخسيسا. لا تسخط الرءيسا. لا تكثر العتابا. تنفر الاصحابا. فكثرة المعاتبه. تدعو الي المجانبة. وان حللت مجلسا. بين سراة رءوسا. اقصد رضا الجماعة. وكن غلام الطاعة. ودارهم باللطف. واحذر وبال السخف. واختصر السءالا. وقلل المقالا. ولا تكن معربدا. ولا بغيضا نكدا. لا تحمل الطعاما. والنقل والمداما. فذاك في الوليمة. شناعة عظيمه. لا يرتضيها ادمي. غير مقل عادم. وقل من الكلام. ما لاق بالمدام. كراءق الاشعار. وطيب الاخبار. واترك كلام السفلة. والنكت المبتذلة. اياك والتطفيلا. شءمه الوبيلا. ولا تكن مبذولا. ولا تكن ملولا. البخل لا تالفه. والخل لا تصدفه. ولا تقل لمن تحب. ضيف الكرام يصطحب. ولا تكن ملحاحا. واجتنب المزاحا. فكثرة المجون. نوع من الجنون. فالشءم في اللجاج. والحر لا يداجي. وهذه الوصية. للانفس الابية. اختارها لنفسي. واخوتي وجنسي. فهاكها وصيه تصحبها التحية. تحملها الكرام. اليك والسلام.



  اني ناصحك ببعض نصاءح اقبلها مني ليلا يكون عملك خصما عليك يوم القيامة. تعمل منها وتدع منها. واما ما تدع فالاول ان لا تناظر احدا في مسءلة ما استطعت. لان فيها افة كثيرة واثمها اكبر سن نفعها اذ هي منبع كل خلق ذميم كالرثاء والحسد والكبر والحقد والعداوة والمباهاة وغيرها. نعم لو وقع مسءلة بينك وبين شخص او قوم وكان ارادتك فيها ان يظهر الحق جاز لك البحث لكن لتلك الارادة علامتان. احداهما ان لا تفرق بين ان ينكشف الحق علي لسانك او علي لسان غيرك. وثانيتهما ان يكون البحث في الخلاء احب اليك من ان يكون في الملا. والثاني مما تدع وهو ان تحذر وتحترز من ان تكون واعظا ومذكرا لان افته كثيرة الا ان تعمل بما تقول اولا ثم تعظ به الناس فتفكر فيما قيل لبعضهم: عظ نفسك فان اتعظت فعظ الناس والا فاستحي ربك ان ابتليت بهذا العمل.
 واما ما ينبغي لك ان تفعله. فالاول ان تجعل معاملتك مع الله تعالي. بحيث لو عمل معك بها عبدك ترضي بها منه. ولا يضيق خاطرك عليه ولا تغضب. وما لا ترضي لنفسك من عبدك المجازي فلا ترض به لله تعالي وهو سيدك الحقيقي. والثاني كلما عملت بالناس اجعله كما ترضي لنفسك منهم. لانه لا يكمل ايمان العبد حتي يحب لساءر الناس ما يحب لنفسه. والثالث اذا قرات العلم   او طالعته ينبغي ان يكون علما يصلح قلبك ويزكي نفسك. (ليها الولد للغزالي بتصرف)

  AUTO (من كلام موفق الدين عبد اللطيف بن يوسف البغدادي)

  (قال) ينبغي ان تحاسب نفسك كل ليلة اذا اويت الي منامك. وتنظر ما اكتسبت في يومك من حسنة فتشكر الله عليها. وما اكتسبت من سيءة فتستغفر الله منها وتقلع عنها. وترتب في نفسك ما تعمله في غدك من الحسنات. وتسال الله الاعانة علي ذلك.
 (وقال) اوصيك الا تاخذ العلوم من الكتب وان وثقت من نفسك بقوة الفم. وعليك بالاستاذين في كل علم تطلب اكتسابه. ولو كان الاستاذ ناقصا فخذ عنه ما عنده حتي تجد اكمل منه. وعليك بتعظيمه وترحيبه وان قدرت ان تفيده من دنياك فافعل. والا فبلسانك وثناءك. واذا قرات كتابا فاحرص كل الحرص علي ان تستظهره وتملك معناه. وتوهم ان الكتاب قد عدم وانك مستغن عنه لا تحزن لفقده.
 واذا كنت مكبا علي دراسة كتاب وتفهمه فاياك ان تشتغل باخر معه. واصرف الزمان الذي تريد صرفه في غيره اليه. واياك ان تشتغل بعلمين دفعة واحدة. وواظب علي العلم الواحد سنة او سنتين او ما شاء الله. واذا قضيت منه وطرك. فانتقل الي علم اخر.



 ولا تظن انك اذا حصلت علما فقد اكتفيت. بل تحتاج الي مراعاته لينمي ولا ينقص. ومراعاته تكون بالمذاكرة والتفكر واشتغال المبتدء بالتحفظ والتعلم ومباحثة الافران واشتغال العالم بالتعليم والتصنيف. واذا تصديت لتعليم علم او للمناظرة فيه فلا تمزج به غيره من العلوم. فان كل علم مكتف بنفسه مستغن عن غيره. فان استعانتك في علم بعلم عجز عن استيفاء اقسامه كمن يستعين بلغة في لغة اخري اذا ضاقت عليه او جهل بعضها.
 (قال) وينبغي للانسان ان يقرا التواريخ وان يطلع علي لسير وتجارب الامم. فيصير بذلك كانه في عمره القصير قد ادرك الامم الخالية وعاصرهم وعاشرهم وعرف خيرهم وشرهم.
 (قال) وينبغي ان يكثر اتهامك لنفسك ولا تحسن الظن بها وتعرض خواطرك علي العلماء وعلي تصانيفهم. وتتثبت ولا تعجل ولا تعجب. فمع العجب العثار ومع الاستبداد الزلل. ومن لم يعرق جبينه الي ابواب العلماء لم يعرق في الفضيلة. ومن لم يخجلوه لم يبجله الناس. ومن لم يبكتوه. لم يسود. ومن لم يحتمل الم التعلم والتفكر فحرك لسانك بذكر الله تعالي وبتسابيحه. وخاصة عند النوم فيتشربه لبك ويتعجن في خيالك. وتتكلم به في منامك. واذا حدث لك فرح وسرور ببعض امور الدنيا فاذكر الموت وسرعة   الزوال واصاف المنغصات. واذا احزنك امر فاسترجع. واذا اعترتك غفلة فاستغفر. فاجعل الموت نصب عينك والعلم والتقي زادك الي الاخرة. واذا اردت ان تعصي الله تعالي فاطلب مكان لا يراك فيه. واعلم ان الناس عيون الله علي العبد يريهم خيره وان اخفاه. وشره وان ستره. فباطنه مكشوف لله. والله يكشفه لعباده. فعليك ان تجعل باطنك خيرا من ظاهرك. وسرك اصح من علانيتك.
 ولا تتالم اذا اعرضت عنك الدنيا. ولو عرضت لك لشغلتك عن كسب الفضاءل. وقلما يتعلق في العلم ذو الثروة الا ان يكون شريف الهمة جدا. وان يثري بعد تحصيل العلم. واني لا اقول: ان الدنيا تعرض عن طالب العلم بل هو الذي يعرض عنها. لان همته مصروفة الي العلم فلا يبقي له التفات الي الدنيا. والدنيا انما تحصل بحرص وفكر في وجوهها. فاذا غفل عن اسبابها لم تاته. وايضا فان طالب العلم تشرف نفسه عن الصناءع الرذلة والمكاسب الدنية. وعن اصناف التجارات. وعن التذلل لارباب الدنيا. والوقوف علي ابوابهم. ولبعض اخواننا بيت:
 من جد في طلب العلوم افاته ... شرف العلوم دناءة التحصيل
 وجميع طرق مكاسب الدنيا تحتاج الي فراغ لها. وحذق فيها وصرف الزمان اليها. والمشتغل بالعلم لا يسعه شء من ذلك.



 وانما ينتظر ان تاتيه الدنيا بلا سبب. وتطلبه من غير ان يطلبها طلب مثلها. وهذا ظلم منه وعدوان. ولكن اذا تمكن الرجل في العلم وشهرته خطب من كل جهة. وعرضت عليه المناصب وجاءته الدنيا صاغرة فاخذ ما اهدته وماء وجهه موفور. وعرضه ودينه مصون.
 واعلم ان للعلم عبقة وعزفا ينادي علي صاحبه. ونورا وضياء يشرق عليه ويدل عليه. كتاجر مسك لا يخفي مكانه. ولا تجهل بضاعته. وكمن يمشي بمشعل في ليل مدلهم. والعالم مع هذا محبوب اين ما كان. وكيف ما كان لا يجد الا من يميل اليه. ويءثر قربه ويانس به. ويرتاح بمداناته.
 واعلم ان العلوم تغور. ثم تفور. تغور في زمان. وتفور في زمان. بمنزلة النبات او عيون المياه. وتنتقل من قوم الي قوم. ومن موضع الي موضع.
 (قال) اجعل كلامك في الغالب بصفات ان يكون وجيزا فصيحا في معني مهم او مستحسن. فيه الغاز ما وايهام كثير او قليل. ولا تجعله مهملا ككلام الجمهور بل رفعه عنهم ولا تباعده عليهم جدا.
 (وقال) اياك والهذر والكلام فيما لا يعني. واياك والسكوت في محل الحاجة ورجوع النوبة اليك. اما لاستخراج حق. او اجتلاب مودة. او تنبيه علي فضيلة. واياك والضحك مع كلامك. وكثرة الكلام. وتبتير الكلام. بل اجعل كلامك سردا بسكون ووقار.



 بحيث يستشعر منك ان وراءه اكثر منه. وانه عن خميرة سابقة. ونظر متقدم.
 (وقال) اياك الغلظة في الخطاب. والجفاء في المناظرة فان ذلك يذهب ببهجة الكلام ويسقط فاءدته. ويعدم حلاوته. ويجلب الضغاءن. ويمحق المودات. ويصير القاءل مستثقلا. سكوته اشهي الي السامع من كلامه. ويثير النفوس علي معاندته ويبسط الالسن بمخاشنته واذهاب حرمته.
 (وقال) لا تترفع بحيث تستثقل. ولا تتنازل بحيث تستحسن وتستحقر. (وقال) اجعل كلامك كله جدلا. واجب من حيث تعقل. لا من حيث تعتاد وتالف. (وقال) انتزح عن عادات الصبا. وتجرد عن مالوفات الطبيعة. واجعل كلامك لاهوتيا في الغالب لا ينفك من خبر او قول حكيم. او بيت نادر. او مثل ساءر.
 (وقال) تجنب الوقيعة في الناس. وثلب الملوك والغلظة علي المعاشر. وكثرة الغضب. وتجاوز الحد فيه. (وقال) استكثر من حفظ الاشعار الامثالية. والنوادر الحكمية. والمعاني المستغربة.



  AUTO الباب الرابع في الامثال الساءرة

  AUTO من نثر اللالي لعلي بن ابي طالب

  (ا) . ايمان المرء يعرف بايمانه. ادب المرء خير من ذهبه. اداء الدين من الدين. احسن الي المسء تسد. اخوان هذا الزمان جواسيس العيوب. اخوك من واساك بنشب لا من واساك بنسب. (ب) . بشر نفسك بالظفر بعد الصبر. بركة المال في اداء الزكاة. بع الدنيا بالاخرة تربح. بكاء المرء من خشية الله تعالي قرة العين. باكر تسعد. بطن المرء عدوه. بركة العمر حسن العمل. بلاء الانسان من اللسان. بشاشة الوجه عطية ثانية. (ت) . توكل علي الله يكفك. تدارك في اخر العمر ما فاتك في اوله. تكاسل المرء في الصلاة من ضعف الايمان. تغافل عن المكروه توقر. (ث) . ثلمة الدين موت العلماء. ثبات الملك بالعدل. ثواب الاخرة خير من نعيم الدنيا. ثناء الرجل علي معطيه مستزيد. (ج) . جد بما تجد. جولة الباطل ساعة وجولة الحق الي قيام الساعة. جودة الكلام في الاختصار. جليس المرء مثله. جليس المرء غنيمة. جالس الفقراء تزد شكرا. جل من لا يموت. (ح) . حياء المرء ستره. حموضات للطعام. خير من حموضات الكلام. (خ) . خف الله تامن من غيره.



 خالف نفسك تسترح. خير الاصحاب من يدلك علي الخير. خليل المرء دليل عقله. خوف الله يجلو القلب. خلو القلب خير من ملء الكيس. هير المال ما انفق في سبيل الله. (د) . دليل عقل المرء فعله ودليل علمه قوله. دوام السرور برءية الاخوان. دولة الارذال افة الرجال. دين الرجل حديثه. دولة الملوك في العدل. دار من جفاك تخجيلا. دم علي كظم الغيظ تحمد عواقبك. (ذ) ذنب واحد كثير وذكر والف طاعة قليل. ذكر الاولياء ينزل الرحمة. ذليل الخلق عزيز عند الله. ذكر الموت جلاء القلب. ذكر الشباب حسرة. (ر) رءية الحبيب جلاء العين. رفاهية العيش في الامن. رسول الموت الولادة. (ز) . زيارة الحبيب اطراء المحبة. زوايا الدنيا مشحونة بالرزايا. زيارة الضعفاء من التواضع. زينة الباطن خير من زينة الظاهر. (س) . سيرة المرء تنبء عن سريرته. سمو المرء التواضع. (ش) . شين العلم الصلف. شمروا في طلب الجنة. شيبك ناعيك. شحيح غني افقر من فقير سخي. (ص) . صدق المرء نجاته. صحة البدن في الصوم. الصبر يورث الظفر. صلاة الليل بهاء النهار. صلاح الانسان في حفظ اللسان. صاحب الاخيار تامن الاشرار. صمت الجاهل ستره. صلاح الدين في الورع وفساده في الطمع. (ض) . ضل سعي من رجا غير الله تعالي. ضرب الحبيب اوجع. ضل من ركن الي الاشرار. (ط) . طاب من وثق بالله. طلب   الادب اولي من طلب الذهب. (ظ) . ظلم المرء يصرعه. ظلامة المظلوم لا تضيع. ظما المال اشد من ظما الماء. ظل عمر الظالم قصير وظل عمر الكريم فسيح. (ع) . عش قنعا تكن ملكا. عيب الكلام تطويله. عاقبة الظالم وخيمة. (غ) . غدرك من دلك علي الاساءة. (ف) . فاز من ظفر بالدين. فخر المرء بفضله. اولي من فخره باصله. فاز من سلم من شر نفسه. فسدت نعمة من كفرها. (ق) . قبول الحق من الدين. (ك) . كلام الله دواء القلب. كفران النعمة مزيلها. كفي بالشيب داء. كمال العلم في الحلم. (ل) . لين الكلام قيد القلوب. (م) . من كثر كلامه كثر ملامه. مجلس العلم روضة من رياض الجنة. مصاحبة الاشرار ركوب البحر. (ن) . نسيان الموت صدا القلب. نم امنا تكن في امهد الفرش. نضرة الوجه في الصدق. (و) . ولاية الاحمق سريعة الزوال. وحدة المرء خير من جليس السوء. (ه) . هم السعيد اخرته وهم الشقي دنياه. هلاك المرء في العجب. هربك من نفسك انفع من هربك من الاسد. (لا) . لا دين لمن لا مروءة له. لا فقر للعاقل. (ي) . يعمل النمام في ساعة فتنة اشهر. يسود المرء قومه بالاحسان اليهم.

  AUTO نبذة

 من كتاب غرر الحكم ودرر الكلم جمعه عبد الواحد بن محمد بن كلام علي بن ابي طالب  (ا) . الدين يعصم. الدنيا تسلم. الصيانة راس المرءة. احلق   سيف قاطع. العجب عنوان الحماقة. البشاشة حبل المودة. الارتقاء الي الفضاءل صعب. الانحطاط الي الرذاءل سهل. السكوت عن الاحمق جوابه. امام عادل خير من مطر وابل. المحسن حي وان نقل الي منازل الاموات. العاقل اذا سكت فكر واذا انطق ذكر واذا نظر اعتبر. الداعي بلا عمل كالقوس بلا وتر. اعجاب الرجل بنفسه عنوان ضعف عقله. احسن الجود عفو بعد مقدرة. (ب) . بركوب الاهوال تكسب الاموال. بالسخاء يستر العيوب. (ت) . تكلموا تعرفوا فان المرء مخبوء تحت لسانه. (ث) . ثوب التقي اشرق الملابس. ثوب الاخرة ينسي مشقة الدنيا. ثروة العاقل في علمه وثروة الجاهل في ماله. ثلاث يوجبن المحبة الدين والتواضع والسخاء. (ج) . جهاد النفس افضل الجهاد. (ح) . حسن الادب يستر قبح النسب. حلاوة الظفر تمحو مرارة الصبر. حد اللسان يقطع الاوصال. (خ) . خير الثناء ما جري علي السنة الاخبار. (د) . دوام الفتن من اعظم المحن. (ر) . رب سكوت ابلغ من كلام. (ز) . زلت العالم كانكسار السفينة تغرق وتغرق معها غيرها. زخارف الدنيا تفسد العقول الضعيفة. (س) . سلاح اللءام قبح الكلام. سمع الاذن لا ينفع مع غفلة القلب. (ش) . شر الناس من لا يبالي ان يراه الناس مسيءا. شيءان لا يعرف فضلهما الا من فقدهما الشباب والعافية. (ص) . ضمتك حتي تستنطق اجمل من   نطقك حتي تسكت. صوم النفس عن لذات الدنيا افضل الصيام صدر العاقل صندوق سره. (ض) . ضع فخرك واحطط كبرك وكما تزرع تحصد وكما تدين تدان. ضعف البصر لا يضر مع استنارة البصيرة. (ط) . طوبي لمن غلب نفسه ولم تغلبه ومن ملك هواه ولم يملكه. طلب الثناء بغير استحقاق خرق. (ظ) . ظن العاقل اصبح من يقين الجاهل. ظرف الرجل تنزهه عن المحارم ومبادرته الي المكارم. (ع) . عليك بالاخرة تاتك الدنيا صاغرة. عند الامتحان يكرم المرء او يهان. عجبت لعامر دار الفناء وتارك دار البقاء. عجبت لمن يجهل نفسه كيف يعرف ربه. عبد الشهوة اذل من عبد الرق. عبد المطامع اسير لا يفك اسره. عاشر اهل الفضاءل تنبل. عداوة الاقارب امس من لسع العقارب. (غ) . غاية المعرفة ان يعرف المرء نفسه. غني المءمن بالله. غني العاقل في حكمته. غني الجاهل في قنيته. (ف) . في الذكر حياة القلوب. في رضا الله نيل المطلوب. في الدنيا عمل ولا حساب. في الاخرة الحساب ولا عمل. في الاستشارة عين الهداية. فقد البصر اهون من فقد البصيرة. (ق) . قد يبعد القريب. قد يلين الصليب. قلة الاكل تمنع كثيرا الباطل كما ان قليل النار يحرق كثير الحطب. (ك) . كل طير ياوي لي شكله. كل شء من الدنيا سماعه اعظم من عيانه. كل   وعاء يضيق بما جعل فيه الا العلم فانه يتسع. كم يفتح بالصبر من غلق. كيف ينجو من الله هاربه. كيف يسلم من الموت طالبه. كن عالما ناطقا او مستمعا واعيا. كلام الرجل ميزان عقله. كلما قاربت اجلا فاحسن عملا. (ل) . ليس من عادة الكرام تاخير الانعام. للشداءد تذخر الرجال. (م) . من توقر وقر. ومن تكبر حقر. من استشار العاقل ملك. من استبد برايه هلك. ما حقر نفسه الا عاقل. ما اعجب برايه الا جاهل. (ن) . نعم الادام الجوع. (ه) . هدي من اطاع ربه. وخاف ذنبه. هلك امرء لا يعرف قدره. هانت عليه نفسه من امر عليه لسانه. (و) . وقروا كباركم توقركم صغاركم. وقار الشيب اجمل من نضارة الشباب. (لا) . لا تثقن بعهد من لا دين له. لا تعد ما تعجز عن الوفاء به. لا تثق بمن يذيع سرك. لا يسترقك الطمع فقد جعلك الله حرا. (ي) . يستدل علي الكريم بحسن بشره وبذل خيره. يستدل علي ادبار الدول باربع تضيع الاصول والتمسك بالفروع وتقديم الارذال وتاخير الافاضل. يبلغ الصادق بصدقه ما لا يبلغه الكاذب باحتياله.

  AUTO نخبة امثال انتقاها الابشتهي

  (ا) . اذا ذهب الحياء حل البلاء. اذا اصطنعت المعروف فاستره واذا اصطنع اليك فانشره. افضل الناس من لم تفسد الشهوة دينه. افضل المعروف اغاثة الملهوف. اظهر الناس محبة   احسنهم لقاء. اياك وفضول الكلام فانه يظهر من عيوبك ما بطن ويحرك من عدوك ما سكن. (ب) . بالتاني تسهل المطالب. بخفض الجانب تانس النفوس. (ث) . ثمرة العلوم العمل بالمعلوم. (ح) . الحازم من حفظ ما في يده ولم يءخر شغل يومه لغده. حق يضر خير من باطل يسر. (خ) . خير الناس من اخرج الحرص من قلبه وعصي هواه في طاعة ربه. خير المال ما اخذ من الحلال وصرف في النوال. (ر) . الرفق مفتاح الرزق. (ش) . شر الناس من ينصر الظلوم ويخذل المظلوم. (ص) . صاحب العقل مغبوط. صداقة الجاهل تعب. (ع) علم لا ينفع كدواء لا ينجع. عظ المسء بحسن افعالك ودل علي الجميل بجميل خلالك. عثرة الرجل تزيل القدم وعثرة اللسان تزيل النعم. العجلة اخت الندامة. (ق) . قد خاطر من استبد برايه. (ك) . كلام المرء بيان فضله وترجمان عقله. كل يفر من ضده ويميل الي جنسه. (ل) . لا تفتح بابا يعييك سده. اللسان سيف قاطع لا يءمن حده والكلام سهم نافذ لا يمكن رده. لا يجد العجول فرحا ولا الغضوب سرورا ولا الملول صديقا. لا يخلو المرء من ودود يمدح وعدو الورع. من قرب السفلة واطرح ذوي الاحساب والمروءات استحق الخذلان. من عفا تفضل. من كظم غيظه فقد حلم. ومن حلم فقد صبر. من صبر فقد ظفر. من   اكثر من مقاله سءم ومن سءاله حرم. من اعجب بعمله حبط اجره. من رجع في هبته بالغ في خسته. من جاد بماله جل ومن جاد بمرضه ذل. من حفر حفيرا لاخيه كان حتفه فيه. من قال مالا ينبغي سمع مالا يشتهي. من لزم الرقاد عدم المراد. من نظر في العواقب سلم من النواءب. من اسرع في الجواب اخطا في الصواب. من حسنت خصاله طالب وصاله. من عرف بشء نسب اليه. (ن) . نصرة الحق شرف ونصرة الباطل سرف.

  AUTO نخبة امثال اوردها بهاء الدين العاملي في كتابه الكشكول

  (ا) . اذا لم يكن ما تريد فارد ما يكون. اذا هرب الزاهد من الناس فاطلبه. اذا ذكر جليسك عندك احدا بالسوء فاعلم انك ثانية. افضل الزاد ما تزود للمعاد. ان سلمت من الاسد فلا تطمع في صيده. اول المعرفة الاختبار. ايسر شء الدخول في العداوة واصعب شء الخروج منها. (ب) . بعض الكلام اقطع من الحسام. (ت) . التقي ملجم. (خ) . خير اهلك من كفاك. خير سلاحك ما وقاك. (د) . الدال علي الخير كفاعله. (ر) . رب اكله تمنع اكلات. الرفق يمن والخرق شوم. (س) . السعيد من وعظ بغيره. (ص) . صغير الشر يوشك ان يكبر. (ع) . عند الغاية يعرف السبق. (ق) . قبل الرماية تملا الكناءن. القريب من قرب نفعه. القول ينفذ ما لا ينفذ الابر. قيدوا النعم بالشكر. (ك) . كلب   جوال خير من اسد رابض. كل مبذول. مملول. كل ممنوع مرغوب فيه. كل وعاء يضيق بما جعل فيه الا وعاء العلم فانه يتسع. (ل) . لا تبلغ الغايات بالاماني. لكل عمل ثواب. لكل زمان رجال. لكل سر مستودع. ليس منك من غشك. (م) . ما حك جلدك مثل ظفرك. من افسد بين اثنين فعلي يديهما هلاكه. من جري في عنان امله عثرت رجله باجله. من رفعك فوق قدرك فاتقه. من لان عوده كثفت اغصانه. من لم تصلحه الكرامة اصلحه الهوان. من يزرع المعروف يحصد الشكر  ابيات تتمثل بها العرب لشعراء مختلفين:
 اذا جاء موسي والقي العصا ... فقد بطل السحر والساحر
 اذا كان رب البيت بالدف مولعا ... فشيمة اهل البيت كلهم الرقص
 اذا ما اراد الله انقاذ نملة ... سمت بجناحيها الي الجو تصعد
 احب شء الي الانسان ما منعا ... والشء يرغب فيه حين يمتنع
 اقلب طرفي لا اري غير صاحب ... يميل مع النعماء حيث تميل
 الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل
 ان الفساد ضده الصلاح ... ورب جد جره المزاح
 اتمني علي الزمان محالا ... ان تري مقلتاي طلعة حر
 اذا ضاع شء بين ام وبنتها ... فاحداهما يا صاح لا شك اخذه
 الم تر ان المرء تدوي يمينه ... فيقطعها عمدا ليسلم ساءره   انك لو تستنشق الشحيحا ... وجدته انتن شء ريحا
 انتهز الفرصة في حينها ... والتقط الجوز اذا ينثر
 ايها الساءل عما قد مضي ... هل جديد مثل ملبوس خلق
 اقرر بذنبك ثم اطلب تجاوزنا ... عنه فان جحود الذنب ذنبان
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق
 جربت دهري واهليه فما تركت ... لي التجارب في ود امري غرضا
 حسبك مما تبتغيه القوت ... ما اكثر القوت لمن يموت
 حياك من لم تكن ترجو تحيته ... لولا الدراهم ما حياك انسان
 الخير لا ياتيك متصلا ... والشر يسبق سيله المطر
 رب مهزول سمين عرضه ... وسمين الجسم مهزول الحسب
 الرزق يخطي باب عاقل قومه ... ويبيت بوابا بباب الاحمق
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 ضاقت ولو لم تضق لما انفرجت ... والعسر مفتاح كل ميسور
 العنز لا يسمن الا بالعلف ... لا يسمن العنز بقول ذي لطف
 فان تك في صديق او عدو ... تخبرك العيون عن الضمير
 فاقطع حباءل خل لا تلاءمه ... فربما ضاقت الدنيا باثنين
 الفقر فيما جاوز الكفافا ... من اتقي الله رجا وخافا
 في كل مستحسن عيب بلا ريب ... ما يسلم الذهب الابريز من عيب
 فلو كان حمد يخلد المرء لم تمت ... ولكن حمد المرء غير مخلد   قدر لرجلك قبل الخطو موضعها ... فمن علا زلقا عن غري زلجا
 قد يدرك المتاني حسن حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل
 قد ينعم الله بالبلوي وان عظمت ... ويبتلي الله بعض القوم بالنعم
 قد يدرك الشرف الفتي ورداءه ... خلق وحبيب قميصه مرقوع
 كان يقال من اتي خوانا ... من غير ان يدعي اليه هانا
 كذا قضي الله فكيف اصنع ... الصمت ان ضاق الكلام اوسع
 الكلب لا يذكر في مجلس ... الا تراه عندما يذكر
 كنت في كربتي افر اليهم ... فهم كربتي فاين الفرار
 لكل انسان طبيعتان ... خير وشر وهما ضدان
 لكل شء معدن وجوهر ... واوسط واصغر واكبر
 لكل ما يءذي وان قل الم ... ما اطول الليل علي من لم ينم
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 ما انتفع المرء بمثل عقله ... وخير ذخر المرء حسن فعله
 ما زالت الدنيا لنا دار اذي ... ممزوجة الصفو بالوان القذي
 ما كنت لو اكرمت استعصي ... لا يهرب الكلب من القرص
 ما بال من ليست له حاجة ... يكون انفا بين عينين
 ما عاش من عاش مذموما خصاءله ... ولم يمت من يكن بالخير مذكورا
 ما كلف الله نفسا فوق طاقتها ... ولا تجود يد الا بما تجد
 من لم يكن في بيته طعام ... فما له في بيته مقام   من يفعل الخير لم يعدم جواءزه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
 من يزرع الخير يحصد ما يسر به ... وزارع الشر مكنوس علي الراس
 هناكم الله بالدنيا ومتعكم ... بما نحب لكم منها ونرضاه
 واقنع بما اوتيته تنل المني ... واذا دهتك ملمة فتصبر
 واذا سخطت لضر حالك مرة ... ورايت نفسك قد عدت فتبصر
 والله ارحم بالعباد فلا تسل ... بشرا تعش عيش الكرام وتءجر
 واحسن فان المرء لا بد ميت ... وانك مجزي بما كنت ساعيا
 وما للمرء خير في حياة ... اذا ما عد من سقط المتاع
 وما المرء الا كالهلال وضوءه ... يوافي تمام الشهر ثم يغيب
 وقد تسلب الايام حالات اهلها ... وتعدو علي اسد الرجال الثعالب
 وما لامرء طول الخلود وانما ... يخلده طول الثناء فيخلد
 والمرء يفرح بالايام يقطعها ... وكل يوم مضي يدني من الاجل
 واذا نزعت عن العواية فليكن ... لله ذاك النزع لا للناس
 والنفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع
 وما الدهر والايام الا كما تري ... رزية مال او فراق حبيب
 وما المرء الا الاصغران لسانه ... ومعقوله والجسم خلق مصور
 وكيف تريد ان تدعي حكيما ... وانت لكل ما تهوي تبوع
 وتري الناس كثيرا فاذا ... عد اهل العقل قلوا في العدد
 وكم من فتي يمسي ويصبح امنا ... وقد نسجت اكفانه وهو لا يدري   ومن يك ذا فم مر مريض ... يجد مرا به الماء الزلالا
 ولكل شء افة من جنسه ... حتي الحديد سطا عليه المبرد
 ومن سره ان لا يري ما يسءه ... فلا يتخذ شيءا يخاف له فقدا
 يزيد تفضلا وازيد شكرا ... وذلك دابه ابدا ودابي
 ويطلب الانسان من فعله ... ففعله عن اصله يخبر

  AUTO الباب الخامس

  AUTO في الامثال عن السنة الحيوانات

  AUTO الثعلب والديك

  حكي ان الثعلب مر في السحر بشجرة فراي فوقها ديكا. فقال له: اما تنزل نصلي جماعة. فقال: ان الامام ناءم خلف الشجرة فايقظه. فنظر الثعلب فراي الكلب وولي هاربا. فناداه الديك ما تاتي لنصلي. فقال: قد انتقض وضوءي فاصبر حتي اجدد لي وضوء وارجع

  AUTO الاسد والثعلب والذءب النمام

  ذكر ابن الجوزي في اخر كتاب الاذكياء. قال: مرض الاسد فعادته السباع والوحوش ما خلا الثعلب فنم عليه الذءب. فقال الاسد: اذا حضر فاعلمني. فلما حضر الثعلب اعلمه الذءب   بذلك. وكان قد اخبر بما قاله الذءب. فقال الاسد: اين كنت يا ابا الفوارس. فقال: كنت اطلب لك الدواء. قال: واي شء اصبت. قال: قيل لي: خرزة في عرقوب ابي جعدة. قال: فضرب الاسد بيده في ساق الذءب فادماه. ولم يجد شيءا. وخرج دمه يسيل علي رجله. وانسل الثعلب. فمر به الذءب فناداه: يا صاحب الخف الاحمر اذا قعدت عند الملوك فانظر ما يخرج منك. فان المجالس بالامانات.

  AUTO رجل وقبرة

 وهو مثل من يكون وابصة سمع ينخدع لكل شء  رجل صاد قبرة. فقالت له: ما تريد ان تصنع بي. قال: اذبحك واكلك. قالت: والله اني لا اسمن ولا اغني من جوع. ولا اشفي من قرم. ولكني اعلمك ثلاث خصال هي خير لك من اكلي: اما الواحدة فاعلمك اياها وانا علي يدك. والثانية اذا صرت علي الشجرة. والثالثة اذا صرت علي الجبل. قال: نعم. فقالت وهي علي يده: لا تاسفن علي ما فاتك. فخلي عنها. فلما صارت علي الشجرة قالت له: لا تصدق بما لا يكون. فلما صارت علي الجبل قالت: يا شقي لو ذبحتني لوجدت في حوصلتي درة وزنها عشرون مثقالا. (قال) فعض علي شفتيه وتلهف ثم قال: هاتي الثالثة. قالت: قد نسيت الثنتين الاوليين فكيف اعلمك الثالثة.



 قال: وكيف ذلك. قالت: الم اقل لك: لا تاسفن علي ما فاتك. وقد تاسفت علي وانا فتك. وقلت لك: لا تصدق بما لا يكون وقد صدقت. فانك لو جمعت عظامي ولحمي وريشي لم تبلغ عشرين مثقالا. فكيف يكون في حوصلتي درة وزنها كذلك (للشريشي)

  AUTO الكلب والطبل

  حكي ان كلبا كان من عادته اذا سمع صوت طبل في مكان ذهب اليه يظن ان فيه عرسا او وليمة. فعمل الناس حيلة علي ذلك الكلب وتواطءوا بان يضربوا الطبل في قريتين كلما اتي الكلب الي مضرب الطبل يسكت ويضرب في القرية الاخري. ففعلوا ذلك. فجعل الكلب يجري بين القريتين كلما جاء قرية منهما اسكتوا الطبل وضرب في القرية الاخري. ولم يزل كذلك حتي مات الكلب جاءعا عطشانا. (انيس الجليس للسيوطي )

  AUTO الصياد والصدفة

 وهو مثل من لا يميز بين الامور  حكي ان صيادا كان في بعض الخلجان يصيد فيه السمك في زورق. فراي ذات يوم في عقيق الماء صدفة تتلالا حسنا. فتوهمها جوهرا له قيمة. وكان قد القي شبكته في البحر فاشتملت علي سمكة كانت قوت يومه فخلاها وقذف نفسه في الماء لياخذ الصدفة. فلما اخرجها وجدها فارغة لا شء فيها مما ظن. فندم علي ترك ما في يده   للطمع وتاسف علي ما فاته. فلما كان في اليوم الثاني تنحي عن ذلك المكان والقي شبكته فاصاب حوتا صغيرا. وراي ايضا صدفة سنية فلم يلتفت اليها وساء ظنه بها فتركها. فاجتاز بها بعض الصيادين فاخذها فوجد فيها درة تساوي اموالا. (كليلة ودمنة)

  AUTO العصفور والفخ

  حكي ان عصفورا مر بفخ. فقال العصفور: ما لي اراك متباعدا عن الطريق. فقال الفخ: اردت العزلة عن الناس لامن منهم ويامنوا مني. فقال العصفور: فما لي اراك مقيما في التراب. فقال: تواضعا. فقال العصفور: فما لي اراك ناحل الجسم. فقال نهكتني العبادة. فقال العصفور: فما هذا الحبل الذي علي عاتقك. قال: هو ملبس النساك. فقال العصفور: فما هذه العصا. قال: اتوكا عليها واهش بها علي غنمي. فقال العصفور: فما هذا القمح الذي عندك. قال: هو فضل قوتي اعددته لفقير جاءع او ابن سبيل منقطع. فقال العصفور: اني ابن سبيل وجاءع فهل لك ان تطعمني. قال: نعم دونك. فلما القي منقاره امسك الفخ بعنقه. فقال العصفور: بءس ما اخترت لنفسك من الغدر والخديعة. والاخلاق الشنيعة. ولم يشعر العصفور الا وصاحب الفخ قد قبض عليه. فقال العصفور في نفسه: بحق قالت الحكماء: من تهور ندم. ومن حذر سلم. وكيف لي بالخلاص. ولات حين مناص. (للشبراوي)



  AUTO الغراب والسنور والنمر

  ان غرابا وسنورا كانا متاخيين. فبينما هما تحت شجرة علي تلك الحالة اذ رايا نمرا مقبلا علي تلك الشجرة التي كانا تحتها. ولم يعلما به حتي صار قريبا من الشجرة. فطار الغراب الي اعلي الشجرة وبقي السنور متحيرا. فقال للغراب: يا خليلي هل عندك حيلة في خلاصي كما هو الرجاء فيك. فقال له الغراب: انما تلتمس الاخوان عند الحاجة اليهم في الحيلة عند نزول المكروه بهم. وما احسن قول الشاعر:
 ان صديق الحق من كان معك ... ومن يضر نفسه لينفعك
 ومن اذا ريب الزمان صدعك ... شتت فيك نفسه ليجمعك
 وكان قريبا من الشجرة رعاة معهم كلاب. فذهب الغراب حتي ضرب بجناحه وجه الارض ونعق وصاح. ثم تقدم اليهم وضرب بجناحه وجه الكلاب. وارتفع قليلا وتبعته الكلاب. وصارت في اثره فرفع الراعي راسه فراي طاءرا يطير قريبا من الارض ويقع فتبعه. وصار الغراب لا يطير الا بقدر النجاة والخلاص من الكلاب. ويطمعها في ان تفترسه. ثم ارتفع قليلا. وتبعه الكلاب حتي انتهي الي الشجرة التي تحتها النمر. فلما رات الكلاب النمر وثبت عليه فولي هاربا. وكان يظن انه ياكل القط فنجا منه ذلك القط بحيلة صاحبه الغراب. (الف ليلة وليلة)



  AUTO العابد والدرتان

  حكي انه كان في بني اسراءيل عابد ضاقت عليه معيشته. فخرج الي الصحراء يعبد الله ويساله ان يعطيه شيءا. فنودي ذات يوم: ايها العابد مد يك وخد. فمد يده فوضع عليها درتان كانهما كوكبان ضياء. فجاء بهما الي منزله وقال لامراته: قد امنا من الفقر. ثم انه راي ذات ليلة في منامه انه في الجنة فراي فيها قصرا. فقيل له: هذا قصرك. فراي فيه اريكتين متقابلتين احداهما من الذهب الاحمر والاخري من الفضة. وسقفهما من اللءلء وقيل له: احداهما مقعدك والاخري مقعد امراتك. فنظر الي سقفهما فاذا فيه موضع خال مقدار درتين. فقال: ما بال هذا الموضع خاليا. فقيل: لم يكن خاليا وانما انت تعجلت في الدنيا الدرتين وهذا موضعهما. فانتبه من منامه باكيا واخبر امراته بذلك. فقالت له زوجته: ان ادع الله واساله حتي يردهما الي مكانهما. فخرج الي الصحراء وهما في كفه وصار يدعو الله ويتضرع اليه ان يردهما. ولم يزل كذلك حتي اخذتا من كفه ونودي ان: رددناهما الي مكانهما. (للقليوبي)

  AUTO بطتان وسلحفاة

  قيل: كان في الزمان الاول غدير عظيم وقد سكنت فيا

  AUTO بطتان وسلحفاة

 . ووقعت الالفة بينهم. واستانس بعضهم ببعض   فاتفق ان غيض الماء فيبس الغدير. فجاءت البطتان لوداع السلحفاة وقالتا: اعلمي ايتها الصديقة المشفقة ان حال الدنيا الدنية اخرها الفرقة والقطيعة. وقد يبس ماء الغدير الذي هو سبب حياة المخلوقات وقد ان الرحيل ووقع الشتت بيننا. فلم نجد الا الانتقال الي غدير اخر. فلما سمعت السلحفاة هذا الكلام بكت ونادت بالويل والثبور وقالت: ايتها الصديقتان المشفقتان فما حيلتي ان اذهب معكما، وما سبب ان اكون معكما. قالت البطتان: ناخذك معنا ولكننا نخاف ان تتكلمي لانك لم تملكي لسانك. قالت السلحفاة: الان عهدت ان لا انطق. فقالت البطتان: اذا راي الخلق اننا حملناك وطرنا بك وتعجب كلهم علي طيراننا بك واخبر بعضهم بعضا فعليك ان تصبري ولا تتكلمي بشء. ولا تنسي قول الفضلاء: انه من صمت نجا. وقولهم: البلاء موكل بالمنطق. وان لم تصبري وتكلمت بشء فلا تلومن الا نفسك. ويكون ذنبك عليك. فلما سمعت السلحفاة كلامهما قالت: لا اتكلم ابدا بل اتمسك بذكر الله فلن اكلم اليوم انسيا. فلما اخذت البطتان عهدا علي السلحفاة اتتا بقضيب وقالتا للسلحفاة: امسكي وسط القضيب بفمك وضمي شفتيك محكما. ففعلت السلحفاة ما قالتا. ثم اخذت البطتان بطرفي القضيب علي عنقهما. ثم طارتا في الهواء مع السلحفاة. فراي بعض الناس ذلك واخبر بعضهم بعضا. ونادوا: يا عجباه. انظروا كيف   حملت البطتان السلحفاة. ثم ان السلحفاة سمعت كلام الناس. فصبرت ساعة فلم تقدر علي الصبر من كثرة تعجب الخلق. فاجابتهم: لم تعجبون من امرنا افلا ترون كيف حملتني البطتان. وما كان بعد ان تكلمت الا ان وقعت علي الحضيض فهلكت. (للسيوطي)

  AUTO اعمي ومقعد

  (قالوا) ان

  AUTO اعمي ومقعد

 ا كانا في قرية بفقر وضر لا قاءد للاعمي ولا حامل للمقعد. وكان في القرية رجل يطعمهما في كل يوم احتسابا قوتهما من الطعام والشراب. فلم يزالا في عافية الي ان هلك المحتسب. فاقاما بعده اياما فاشتد جوعهما وبلغ الضور منهما جهده. فاجمعا رايهما علي ان يحمل الاعمي المقعد. فيدله المقعد علي الطريق ببصره. ويستقل الاعمي بحمل المقعد ويدوران في القرية يستطعمان اهلها. ففعلا فنجمع امرهما. ولو لم يفعلا هلكا. (للطرطوشي)

  AUTO الحمامتان

  زعموا ان حمامتين ذكرا وانثي ملاا عشهما من الحنطة والشعير. فقال الذكر للانثي: انا اذا وجدنا في الصحاري ما نعيش به فلسنا ناكل مما ههنا شيءا. فاذا جاء الشتاء ولم يكن في الصحاري شء رجعنا الي ما في عشنا فاكلناه. فرضيت الانثي بذلك وقالت له: نعم ما رايت. وكان ذلك الحب نديا حين وضعاه في عشهما. فانطلق   الذكر فغاب. فلما جاء الصيف يبس الحب وضمر. فلما رجع الذكر راي الحب ناقصا. فقال: اما كنا اجمعنا راينا علي ان لا ناكل منه شيءا فلم اكلته. فجعلت تحلف انها ما اكلت منه شيءا وجعلت تعتذر اليه. فلم يصدقها وجعل ينقرها حتي ماتت. فلما جاءت الامطار ودخل الشتاء تندي الحب وامتلا العش كما كان. فلما راي الذكر ذلك تندم. ثم اضطجع الي جانب حمامته وقال: ما ينفعني الحب والعيش بعدك. اذ طلبتك فلم اجدك ولم اقدر عليك. واذا فكرت في امرك وعلمت اني قد ظلمتك ولا اقدر علي تدارك ما فات. ثم استمر علي حزنه. فلم يطعم طعاما ولا شرابا حتي مات الي جانبها. (كليلة ودمنة)

  AUTO العابد والكلب

  انه كان في جبل لبنان رجل من العباد منزويا عن الناس في غار في ذلك الجبل. وكان يصوم النهار وياتيه كل ليلة رغيف يفطر علي نصفه ويتسحر بالنصف الاخر. وكان علي ذلك مدة طويلة لا ينزل من دلك الجبل اصلا. فاتفق ان انقطع عنه الرغيف ليلة من الليالي فاشتد جوعه وقل هجوعه. فصلي العشاءين وبات تلك الليلة في انتظار شء يدفع به الجوع فلم يتيسر له شء. وكان في اسفل ذلك الجبل قرية سكانها نصاري. فعندما اصبح العابد نزل اليهم واستطعم شيخا منهم فاعطاه رغيفين من خبز الشعير فاخذهما   وتوجه الي الجبل. وكان في دار ذلك الشيخ النصراني كلب جرب مهزول فلحق العابد ونبح عليه وتعلق باذياله . فالقي اليه العابد رغيفا من ذينك الرغيفين ليشتغل به عنه. فاكل الكلب ذلك الرغيف. ولحق العابد مرة اخري واخذ في النباح والهرير. فالقي اليه العابد الرغيف الاخر فاكله. ولحقه تارة اخري واشتد هريره وتشبث بذيل العابد ومزقه. فقال العابد: سبحان الله اني لم ار كلبا اقل حياء منك. ان صاحبك لم يعطني الا رغيفين وقد اخذنهما مني. ماذا تطلب بهريرك وتمزيق ثيابي. فانطق الله تعالي ذلك الكلب فقال: لست انا قليل الحياء. اعلم اني ربيت في دار ذلك النصراني احرس غنمه واحفظ داره. واقنع بما يدفعه لي من عظام او خبز. وربما نسيني فابقي اياما لا اكل شيءا. بل ربما يمضي علينا ايام لا يجد هو لنفسه شيءا ولا لي. مع ذلك لم افارق داره منذ عرفت نفسي ولا توجهت الي باب غيره. بل كان دابي انه ان حصل شء شكرت والا صبرت. واما انت فبانقطاع الرغيف عنك ليلة واحدة لم يكن عندك صبر ولا كان منك تحمل حتي توجهت من باب رازق العباد الي باب انسان. فاينا اقل حياء انا ام انت. فلما سمع العابد ذلك ضرب بيده علي راسه وخر مغشيا عليه. (لبهاء الدين)



  AUTO تاجر ومستودع عنده

 وهو مثل من اخذ بثاره بمثل ما ثءر به  زعموا انه كان بارض كذا تاجر. وانه اراد الخروج يوما الي بعض الوجوه ابتغاء الرزق. وكان عنده مءة من حديدا. فاودعها رجلا من اخوانه وذهب في وجهه. ثم قدم بعد ذلك بمدة. فجاء والتمس الحديد. فقال له صاحبه: قد اكلته الجرذان. فقال: قد سمعت انه لا شء اقطع من انيابها للحديد. ففرح الرجل بتصديقه ما قال وادعي. ثم ان التاجر خرج فلقي ولدا للرجل. فاخذه وذهب به الي منزله. فجاء الرجل من الغد. فقال: هل عندك علم بابني. قال: لما خرجت من عندك بالامس رايت بازيا قد اختطف صبيا. فلعله ابنك. فلطم الرجل علي راسه وقال يا قوم: هل سمعتم او رايتم ان البزاة تختطف الصبيان. فقال: نعم ان ارضا تاكل جرذانها مءة من حديد ليس بعجب ان تختطف بزاتها الفيلة. قال الرجل: اكلت حديدك وهذا ثمنه. فاردد علي ابني.

  AUTO براعة وقرود

 وهو مثل من لا يتعظ بكلام غيره فيغامر بنفسه فيعطب  زعموا ان جماعة من القردة كانوا سكانا في جبل. فالتمسوا في ليلة باردة ذات رياح وامطار نارا فلم يجدوا. فراوا يراعة تطير كانها شرارة نار فظنوها نارا. فجمعوا حطبا كثيرا والقوه عليها.



 وجعلوا ينفخون طمع ان يوقدوا نارا يصطلون بها. وكان قريبا منهم طاءر علي شجرة ينظرون اليه وينظر اليهم وقد راي ما صنعوا. فجعل يناديهم ويقول: لا تتعبوا. فان الذي رايتموه ليس بنار فلما طال ذلك عليه. عزم علي القرب منهم لينهاهم عما هم فيه. فمر به رجل فعرف ما عمد اليه. فقال له: لا تلتمس تقويم مالا يستقيم. فان الحجر الصلب الذي لا ينقطع لا تجرب عليه السيوف. والعود الذي لا ينحني لا يعمل منه القوس. فلا تتعب. فابي الطاءر ان يطيعه. وتقدم الي الفردة ليعرفهم ان اليراعة ليست بنار. واذا باحدهم تناوله وضرب به الارض فمات.

  AUTO شريكان

 وهو مثل من التمس صلاح نفسه بفساد غيره
  زعموا انه كان لتاجر شريك. فاستاجرا حانوتا وجعلا متاعهما فيه. وكان احدهما قريب المنزل من الحانوت. فاضمر في نفسه ان يسرق عدلا من اعدال رفيقه. وفكر في الحيلة لذلك وقال: ان اتيت ليلا لم امن ان احمل احد اعدالي او احدي رزمي وانا لا اعرفها. فيذهب عناءي وتعبي باطلا. فاخذ رداءه والقاه علي ما اضمر اخذه من اعدال شريكه وانصرف الي منزله. وجاء رفيقه بعد ذلك ليصلح الاعدال فوجد رداء شريكه علي بعض اعداله. فقال: هذا رداء صاحبي ولا احسبه الا قد نسيه. وما الراي ان ادعه ههنا.



 ولكن اجعله علي رزمه فلعله يسبقني الي الحانوت فيجده حيث يحب. ثم اخذ الرداء والقاه علي احد اعدال رفيقه واقفل الحانوت ومضي الي منزله. فلما هجم الليل اتي رفيقه ومعه رجل قد واطاه علي ما عزم عليه. وضمن له جعلا علي حمله. فصار الي الحانوت والتمس الرداء في الظلمة. حتي اذا حس به احتمل العدل الذي تحته واخرجه هو والرجل. وجعلا يتراوحان علي حمله حتي اتي منزله وهو ينحط تعبا فرزح. فلما اصبح افتقده واذا به بعض متاعه. فندم اشد الندم. ثم انطلق الي الحانوت فوجد شريكه قد سبقه اليه وفقد العدل وجلس مغتما يقول: سوءتا من رفيق صالح قد اءتمنني علي ماله وخلفني فيه. ماذا تكون حالي عنده ولست اشك في تهمته اياي. ولكن قد وطنت نفسي علي غرامته. فقال له الخاءن: يا اخي لا تغتم. فان الخيانة شر ما عمل الانسان والمكر والخديعة لا يءديان الي خير. وصاحبهما مغرور ابدا. وما عاد وبال البغي الا علي صاحبه. وانا احد من مكر وخدع. فقال له صاحبه: كيف كان ذلك. فاخبره بخبره. فاضرب الرجل عن توبيخه وقبل معذرته. وندم هو غاية الندامة.

  AUTO رجل وابن عرس

 وهو مثل من لا يتثبت في امره بل يهجم علي اعماله بالعجلة  زعموا ان رجلا كان له غلام. واتفق يوما ان امراته قالت   له: اقعد عند ابنك حتي اذهب الي الحمام فاغتسل واسرع العودة. ثم انطلقت وخلفت زوجها والغلام. فلم يلبث ان جاءه رسول الملك يستدعيه. ولم يجد من يخلفه عند ابنه غير ابن عرس. وكان داجنا عنده وقد رباه صغيرا. فهو عنده عديل ولده. فتركه الرجل عند الصبي واغلق عليهما البيت وذهب مع الرسول. فنحرج من بعض احجار البيت حية سوداء. فدنت من الغلام فضربها ابن عرس فقتلها. ثم قطعها وامتلا فمه من دمها. ثم جاء الرجل وفتح الباب. فاستقبله ابن عرس كالمشير له بما صنع. فلما راه ملوثا بالدم طار عقله. وظن انه قد خنق ولده. ولم يتثبت في امره ولم يترو فيه حتي يعلم حقيقة ما جري. ولكن عجل علي ابن عرس المسكين بضربة عكاز كان في يده علي ام راسه فوقع ميتا. ثم لما دخل راي الغلام سليما حيا وعنده اسود مقطع. ففهم القصة وتبين له سوء فعله في العجلة. فلطم علي راسه وقال: ليتني لم ارزق هذا الولد. ولم اغدر هذا الغدر. ثم دخلت زوجته فوجدته علي تلك الحال. فقالت له: ما شانك. فاخبرها الخبر وحسن فعل ابن عرس وسوء مكافاته له. فقالت: هذا ثمرة العجلة.

  AUTO فيلة وارنب

 وهو مثل من صرف الاذي عن قومه بحيلته
  زعموا ان ارضا من اراضي الفيلة تتابعت عليها السنون   واجدبت. وقل ماءها وغارت عيونها. وذوي نباتها ويبس شجرها. فاصاب الفيلة عطش شديد. فشكون ذلك الي ملكهن فارسل الملك رسله ورواده في طلب الماء في كل ناحية. فرجع اليه بعض الرسل فاخبره قاءلا: قد وجدت بمكان كذا عينا يقال لها عين القمر كثيرة الماء فتوجه ملك الفيلة باصحابه الي تلك العين ليشرب منها هو وفيلته. وكانت العين في ارض لارانب فوطءنهن وهن في احجارهن فهلك منهن كثير. فاجتمعن الي ملكهن فقلن له: قد علمت ما اصابنا من الفيلة. فقال: ليحضر كل ذي راي رايه. فتقدمت واحدة من الارانب يقال لها فيروز. وكان الملك يعرفها بحسن الراي والادب. فقالت: ان راي الملك ان يبعثني الي الفيلة ويرسل معي امينا ليري ويسمع ما اقول ويرفعه الي الملك. فقال لها الملك: انت امينة ونرضي بقولك. فانطلقي الي الفيلة وبلغي عنا ما تريدين. واعلمي ان الرسول برايه وعقله ولينه وفضله يخبر عن عقل المرسل. فعليك باللين والمءاتاة. فان الرسول هو الذي يلين الصدور اذا رفق. ويخشن الصدور اذا خرق. ثم ان الارنب انطلقت في ليلة قمراء حتي انتهت الي الفيلة. وكرهت ان تدنو منهن مخافة علي الجبل بارجلهن. فيقتلنها وان كن غير متعمدات. ثم اشرفت علي الجبل ونادت ملك الفيلة وقالت له: ان القمر ارسلني اليك والرسول غير ملوم فيما يبلغ وان اغلظ في القول. قال ملك الفيلة: فما الرسالة.



 قالت: يقول لك. انه من عرف قوته علي الضعفاء فاغتر لذلك بالاقوياء كانت قوته وبالا عليه. وانت قد عرفت فضل قوتك علي الدواب فغرك ذلك. فعمدت الي العين التي تسمي باسمي فوردتها وكدرتها. فارسلني اليك لانذرك ان لا تعود الي مثل ذلك. وانك ان فعلت يغشي بصرك ويتلف نفسك. وان كنت في شك من رسالتي. فهلم الي العين من ساعتك فانه موافيك اليها. فعجب ملك الفيلة من قول الارنب فانطلق الي العين مع فيروز الرسول. فلما نظر اليها راي ضوء القمر فيها. فقالت له فيروز الرسول: خذ بخرطومك من الماء فاغسل به وجهك واسجد للقمر. فادخل الفيل خرطومه في الماء فتحرك. فنحيل له ان القمر ارتعد. فقال: ما شان القمر ارتعد. اتراه غضب من ادخالي جحفلتي في الماء. قالت الارنب: نعم. فسجد الفيل للقمر مرة اخري. وتاب اليه مما صنع وشرط ان لا يعود الي مثل ذلك هو ولا احد من الفيلة.

  AUTO ارنب واسد

 وهو مثل من دفع المكروه برايه واحسن تدبيره وحيلته  زعموا ان اسدا كان في ارض اريضة كثيرة المياه والعشب. وكان فيها من الوحوش في سعة المياه والمرعي كثير الا انه لم يكن ينفعها ذلك لخوفها من اسد كان مستبدا بالامر فيها. فاجتمعت اليه وقالت له: انك تصيب منا الدابة بعد الجهد والتعب. وقد راينا   لك رايا فيه صلاح لك وامن لنا. فان انت امنتنا ولم تخفنا فلك علينا في كل يوم دابة نبعث بها اليك في وقت غداءك. فرضي الاسد بذلك وصالح الوحوش عليه. ووفين بها له الي ان اصابت القرعة ارنبا. فقالت للوحوش: ان انتن رفقتن بي فيما لا يضركن رجوت ان اريحكن من الاسد. فقلن: وما الذي تكفيننا من الامور. قالت: تامرن الذي ينطلق بي الي الاسد ان يمهلني ريثما ابطء عليه. بعض الابطاء. فقلن لها: ذلك لك. فانطلقت الارنب متباطءة حتي جاوزت الوقت الذي كان يتغدي فيه الاسد. ثم تقدمت اليه وحدها رويدا وقد جاع وغضب. فقام من مكانه نحوها. فقال: من اين اقبلت. قالت: انا رسول الوحوش اليك بعثني ومعي ارنب لك فتبعني اسد في بعض تلك الطريق فاخذها مني غصبا. وقال: انا اولي بهذه الارض وما فيها من الوحوش. فقلت: ان هذا غداء الملك ارسلت به الوحوش معي اليه فلا تغصبنيه. فسبك وشتمك. فاقبلت مسرعة اليك لاخبرك. فقال الاسد: او في زمني غاصب انطلقي معي فاريني موضع هذا الاسد. فانطلقت الي جب فيه ماء غامر صاف. فاطلعت فيه وقالت: هذا المكان. فتطلع الاسد فراي ظله وظل الارنب في الماء فلم يشك في قولها. ثم وثب عليه ليقاتله فغرق في الجب. فانقلبت الارنب الي الوحوش فاعلمتهن صنيعها بالاسد. (كليلة ودمنة)



  AUTO الباب السادس في الفضاءل والنقاءص

  AUTO الصبر

  قال بعض العلماء:

  AUTO الصبر

 عشرة اقسام:

  AUTO الصبر

 عن شهوة البطن يسمي قناعة وضده الشره. و

  AUTO الصبر

 عن شهوة الجسد يسمي عفة وضده الشبق. و

  AUTO الصبر

 علي المعصية يسمي صبرا وضده الجزع. و

  AUTO الصبر

 علي الغناء يسمي ضبط النفس وضده البطر. و

  AUTO الصبر

 عند القتال يسمي الشجاعة وضده الجبن. و

  AUTO الصبر

 عند الغضب يسمي حلما وضده الحمق. و

  AUTO الصبر

 عند النواءب يسمي سعة الصدر وضده الضجر. و

  AUTO الصبر

 حفظ السر يسمي الكتمان وضده الخرق. و

  AUTO الصبر

 عن فضول المعيشة يسمي الزهد وضده الحرص. و

  AUTO الصبر

 عند توقع الامور يسمي التءدة وضده الطيش. (للقليوبي) ومن احسن ما جاء في باب

  AUTO الصبر

 قول بعضهم:
 بني الله للاخيار بيتا سماءه ... هموم واحزان وحيطانه الضر
 وادخلهم فيه واغلق بابه ... وقال لهم مفتاح بابكم

  AUTO الصبر

 قال اخر:
 اصبر قليلا وكن بالله معتصما ... ولا تعاجل فان العجز بالعجل
 الصبر مثل اسمه في ناءبة ... لكن عواقبه احلي من العسل    قال بعض الحكماء: الصبر صبران. صبر علي ما تكره وصبر عما تحب. والثاني اشدهما علي النفس. (لبهاء الدين) من الديوان المنسوب الي امير المءمنين:
 اني رايت وفي الايام تجربة ... للصبر عاقبة محمودة الاثر
 لا تضجرن ولا يدخلك معجزة ... فالنجح يهلك بين العجز والضجر
 لامراة من العرب
 ايها الانسان صبرا ... ان بعد العسر يسرا
 اشرب الصبر وان كا ... ن من الصبر امرا
  شكا رجل الي جعفر الصادق اذية جاره. فقال له: اصبر عليه. قال: ينسبني الي الذل. قال: انما الذليل من ظلم. (للمستعصمي) قال علي بن ابي طالب:
 اصبر قليلا فبعد العسر تيسير ... وكل امر له وقت وتدبير
 وللمهيمن في حالاتنا نظر ... وفوق تدبيرنا لله تدبير
 قال بعضهم:
 اذا ما اتاك الدهر يوما بنكبة ... فافرغ لها صبرا واوسع لها صدرا
 فان تصاريف الزمان عجيبة ... فيوما تري يسرا ويوما تري عسرا
 قال اخر:
 وكم غمرة هاجت بامواج غمرة ... تلقيتها بالصبر حتي تجلت   وكانت علي الايام نفسي عزيزة ... فلما رات صبري علي الذل ذلت
  قال الفضيل بن عياض: الا ترون كيف يزوي الله الدنيا عمن يحب ويمررها عليهم تارة بالجوع ومرة بالحاجة. كما تصنع الام الشفيقة بولدها تفطمه بالصبر مرة وبالحضض اخري وانما تريد صلاحه. (لبهاء الدين) انشد بعضهم:
 واذا بليت بعسرة فالبس لها ... صبر الكريم فان ذلك احزم
 لا تشكون الي العباد فانما ... تشكو الرحيم الي الذي لا يرجم
 وقال اخر:
 واصبر اذا ما شءت اكليل الهنا ... فبغير حسن الصبر لن تتكللا
 فاذا كرهت الصبر فاعلم انما ... حقا كرهت بان تكون مكللا
 قال بعض الشعراء:
 ما احسن الصبر في الدنيا واجمله ... عند الاله وانجاه من الجزع
 من شد بالصبر كفا عند مءلمة ... الوت يداه بحبل غير منقطع
 قال اخر
 اما والذي لا يعلم الغيب غيره ... ومن ليس في كل الامور له كفو
 لءن كان بدء الصبر مرا مذاقه ... لقد يجتني من بعده الثمر الحلو
 قال محمد الابيوردي:
 تنكر لي دهري ولم يدر انني ... اعز واهوال الزمان تهون   وظل يريني الخطب كيف اعتداءه ... وبت اريه الصبر كيف يكونه
  قال علي بن ابي طالب: اعلموا ان الصبر من الامور بمنزلة الراس من الجسد. اذا فارق الراس الجسد فسد الجسد. واذا فارق الصبر الامور فسدت الامور. ولله من قال:
 علي قدر فضل المرء تاتي خطوبه ... ويجمد منه الصبر مما يصيبه
 فمن قل فيما يلتقيه اصطباره ... فقد قل فيما يلتقيه نصيبه
 قال الشبراوي:
 واذا مسك الزمان بضر ... عظمت دونه الخطوب وجلت
 واتت بعده نواءب اخري ... سءمت نفسك الحياة وملت
 فاصطبر وانتظر بلوغ الاماني ... فالرزايا اذا تواليت تولت
 قال محمود الوراق:
 الدهر لا يبقي علي حالة ... لكنه يقبل او يدبر
 فان تلقاك بمكروهه ... فاصبر فان الدهر لا يصبر
  (من كتاب انيس العقلاء) . اعلم ان النصر مع الصبر. والفرج مع الكرب. واليسر مع العسر. قال بعض الحكماء: بمفتاح عزيمة الصبر تعالج مغاليق الامور. وقال بعضهم: عند انسداد الفرج. تبدو مطالع الفرج. (لبهاء الدين) ولله در من قال:
 الصبر مفتاح ما يرجي ... وكل صعب به يهون   فاصبروا وان طالت الليالي ... فربما امكن الحرون
 وربما نيل باصطبار ... ما قيل هيهات لا يكون
 قال ابو الفتح البستي:
 تحمل اخاك علي ما به ... فما في استقامته مطمع
 واني له خلق واحد ... وفيه طباءعه الاربع
 قال غيره:
 دع الايام تفعل ما تشاء ... وطيب نفسا اذا نزل البلاء
 ولا تجزع لحادثة الليالي ... فما لحوادث الدنيا بقاء
 اذا ما كنت ذا قلب قنوع ... فانت ومالك الدنيا سواء
 قال اخر:
 ادفع بصبرك حادث الايام ... وترج لطف الواحد العلام
 لا تياسن وان تضايق كربها ... ورماك ريب صروفها بسهام
 فله تعالي بين ذلك فرجة ... تخفي علي الابصار والاوهام
 كم من نحي بين اطراف القنا ... وفريسة سلمت من الضرغام

  AUTO الحلم

  قيل لقيس بن عاصم: ما

  AUTO الحلم

 . قال: ان تصل من قطعك. وتعطي من حرمك. وتعفو عمن ظلمك. قال علي بن ابي طالب: حلمك علي السفيه يكثر انصارك عليه. (قالوا) لا يظهر

  AUTO الحلم

 الا مع الانتصار. كما لا يظهر العفو الا مع الاقتدار. (وقالوا) ما قرن   شء الي شء ازين من حلم الي علم. ومن عفو الي قدرة. قال معاوية: اني لاستحي من ربي ان يكون ذنب اعظم من عفوي. او جهل اكبر من حلمي. او عورة لا اواريها بستري. وقال المورق العجلي: ما تكلمت في الغضب بكلمة ندمت عليها في الرضا. (لابن عبد ربه) قال النواجي:
 يخاطبني السفيه بكل قبح ... واكره ان اكون له مجيبا
 يزيد سفاهة وازيد حلما ... كعود زاده الاحراق طيبا
  قالت الحكماء: يدرك بالرفق مالا يدرك بالعنف. الا تري ان الماء علي ليءه يقطع الحجر علي شدته. وقال اشجع السلمي لجعفر بن يحيي: ما كاد يدرك بالرجال ولا بالمال ما ادركت بالرفق.
 وقال النابغة .

 الرفق يمن والاناة سعادة ... فاستان في رفق تلاق نجاحا
 قال الشعبي لعبد الملك: انك علي ايقاع ما لم توقع اقدر منك علي رد ما اوقعت. واخذ ذلك الشاعر فقال:
 فداويته بالحلم والمرء قادر ... علي سهمه ما دام في كفه السهم
 (للثعالبي) قيل لهشام بن عبد الملك: تطمع في الخلافة وانت بخيل جبان. قال: ولم لا اطمع فيها وانا حليم عفيف. (لابي الفرج)    قال البحتري: تناس ذنوب قومك ان حفظ الذم نوب اذا قدمن من الذنوب (قيل) الاعتراف. يزول به الاقتراف. لا عتب مع اقرار. ولا ذنب مع استغفار. المعترف بالجريرة مستحق للغفيرة. قال محمد بن حازم:
 اذا ما امرء من ذنبه جاء تاءبا ... اليك فلم تغفر له فلك الذنب
 قال عمرو بن كلثوم لصديق له انكر ذنبا: اما ان تقر بذنبك فيكون اقرارك حجة لنا في العفو. والا فطب نفسا بالانتصار منك
 اقرر بذنبك ثم اطلب تجاوزنا ... عنه فان حجود الذنب ذنبان
 قال ابو بكر الصولي:
 وكنت اذا الصديق اراد غيظي ... واشرقني علي شرق بريق
 غفرت ذنوبه وصفحت عنه ... مخافة ان اعيش بلا صديق
  اتي المنصور برجل اذنب. فقال: ان الله يامر ب

  AUTO العدل

 والاحسان. فان اخذت في غيري ب

  AUTO العدل

 فخذ في بالاحسان. فعفا عنه. قال ابو فراس:
 ان لم تجاف عن الذنو ... ب وجدتها فينا كثيرة
 لكن عادتك الجمي ... لة ان تغض علي الجريرة
 (للثعالبي) دخل ابن حزيم علي المهدي وقد عتب علي بعض اهل الشام   واراد ان يغزوهم جيشا. فقال: يا امير المءمنين عليك بالعفو عن المذنب والتجاوز عن المسء. فلان يطيعك العرب طاعة محبة خير لك من ان تطيعك طاعة خوف. (لابن عبد ربه) لما ظفر المامون بابراهيم بن المهدي شاور فيه احمد بن ابي خالد الاحول الوزير. فقال: يا امير المءمنين ان قتلته فلك نظراء. وان عفوت فما لك نظير. (وفيات الاعيان لابن خلكان)
 العدل
  اعلم ان العدل ميزان الله تعالي في الارض الذي يءخذ به للضعيف من القوي والمحق من المبطل. واعلم ان عدل الملك يوجب محبته وجوره يوجب الافتراق عنه. قيل: دعوة المظلوم تحمل علي الغمام وتفتح لها ابواب السماء. وسال الاسكندر حكماء اهل بابل: ايما ابلغ عندكم الشجاعة ام العدل. قالوا اذا استعملنا العدل استغنينا به عن الشجاعة. ويقال: عدل السلطان. انفع من خصب الزمان. (للابشيهي)  ان السلطان اذا عدل انتشر العدل في رعيته. واقاموا الوزن بالقسط وتعاطوا الحق فيما بينهم. ولزموا قوانين العدل. فمات الباطل وذهبت رسوم الجور. وانتعشت قوانين الحق. فارسلت السماء غياثها واخرجت الارض بركاتها. وتمت تجارتهم. وزكت زروعهم. وتناسلت انعامهم. ودرت ارزاقهم. ورخصت اسعارهم.



 وامتلات اوعيتهم. فواسي البخيل. وافضل الكريم. وقضيت الحقوق. واذا جار السلطان انتشر الجور في البلاد وعم العباد. فرقت اديانهم. واضمحلت مرواتهم. وفشت فيهم المعاصي. وذهبت اماناتهم. وتضعضعت النفوس. وقنطت القلوب. فمنعوا الحقوق. وتعاطوا الباطل. وبخسوا المكيال والميزان. فرفعت منهم البركة. وامسكت السماء غياثها. ولم تخرج الارض زرعها ونباتها. وقل في ايديهم الحطام. وقنطوا وامسكوا الفضل الموجود. وتناجزوا علي المفقود. فمنعوا الزكوات المفروضة. وبخلوا بالمءاساة المسنونة. وقبضوا ايديهم عن المكارم. وتنازعوا المقدار اللطيف وتجاحدوا القدر الخسيس. ففشت فيهم الايمان الكاذبة. والحيل في البيع. والخداع في المعاملة. والمكر والحيلة في القضاء والاقتضاء. ومن عاش كذلك فبطن الارض خير له من ظهرها. (للطرطوشي) قال ازدشير لابنه: يا بني ان الملك والعدل اخوان لا غني باحدهما عن صاحبه. فالملك اس والعدل حارس. فما لم يكن له اس فمهدوم. وما لم يكن له حارس فضاءع. (لابن عبد ربه)

  AUTO الوفاء

  قال الحجاج بن يوسف الثقفي: ما خلقت الا فريت. وما وعدت الا وفيت. (للقزويني) (قالوا) من تحلي ب

  AUTO الوفاء

 . وتخلي عن الجفاء. فذلك من اخوان   الصفاء. (وقالوا) الوفاء ضالة كثير ناشدها. قليل واجدها. كما قيل: الوفاء من شيم الكرام. والغدر من خلاءق اللءام. (الكنز المدفون للسيوطي) قال بعض الشعراء في اهل زمانه:
 ذهب الوفاء ذهاب امس الذاهب ... فالناس بين محالف وموارب
 يفشون بينهم المودة والصفا ... وقلوبهم محشوة بعقارب
  (قالوا) وعد الكريم نقد. ووعد اللءيم تسويف. قال عمر ابن الحارث: كانوا في قديم الزمان يفعلون ولا يقولون. ثم صاروا يقولون يفعلون. ثم صاروا يقولون ولا يفعلون قال زياد الاعجم:
 لله درك من فتي ... لو كنت تفعل ما تقول
 لا خير في كذب الجوا ... د وحبذا صدق البخيل

  AUTO الصداقة والخلة

  (قيل) المرس كثير باخيه. قال الاحنف بن قيس: خير الاخوان من ان استغنيت عنه لم يزدك في المودة. وان احتجت اليه لم ينقصك. وان كوثرت عضك. وان استرفدت رفدك. وانشد احمد بن ابان:
 اذا انا لم اصبر علي الذنب من اخ ... وكنت اجازيه فاين الفاضل
 ولكن اداويه فان صح سرني ... وان هو اعيا كان فيه تحامل   قال اخر:
 وليس اخي من دني بلسانه ... ولكن اخي من ودني وهو غاءب
 ومن ماله مالي اذا كنت معدما ... وما لي له ان اعوزته النواءب
 قال ابو العتاهية:
 اصحب ذوي الفضل واهل الدين ... فالمرء منسوب الي القرين
 قال طرفة بن العبد:
 اذا كنت في قوم فصاحب خيارهم ... ولا تصحب الاردا فتردي مع الردي
 عن المرء لا تسال وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن يقتدي
  قيل لبزرجمهر: من احب اليك اخوك ام صديقك. فقال: ما احب اخي الا اذا كان لي صديقا. وقال عبد الله بن عباس: القرابة تقطع. والمعروف يكفر. وما رايت كتقارب القلوب قال بعض الاكابر: ينبغي ان تستنبط لزلة اخيك سبعين عذرا. فان لم يقبله قلبك فقل لقلبك: ما اقساك. يعتذر اليك اخوك سبعين عذرا فلا تقبل عذره فانت المعتوب لا هو قال المبرد.

 ما القرب الا لمن صحت مودته ... ولم يخنك وليس القرب للنسب   كم من قريب دوي الصدر مضطغن ... ومن بعيد سليم غير مقترب
 قال المغيرة بن شعبة:
 وليس الذي يلقاك بالبشر والرضا ... وان غبت عنه المتك عقاربه
 قال بشار:
 تود عدوي ثم تزعم انني ... صديقك ان الراي منك لعازب
 وليس اخي من ودني راي عينه ... ولكن اخي من ودني وهو غاءب
  مما اوصي به امير المءمنين اولاده: يا بني عاشروا الناس عشرة ان غبتم حنوا اليكم. وان فقدتم بكوا عليكم. يا بني: ان القلوب جنود مجندة تتلاحظ بالمودة وتتناجي بها وكذلك هي في البغض. فاذا احببتم الرجل من غير خير سبق منه اليكم فارجوه. واذا ابغضتم الرجل من غير سوء سبق منه اليكم فاحذروه.
 قال الطغراءي:
 اخاك اخاك فهو اجل ذخر ... اذا نابتك ناءبة الزمان
 وان بانت اساءته فهبها ... لما فيه من الشيم الحسان
 تريد مهذبا لا عيب فيه ... وهل عود يفوح بلا دخان
 قال العطوي:
 صن الود الا عن الاكرمين ... ومن بمءاخاته تشرف
 ولا تغترر من ذوي خلة ... وان موهوا لك او زخرفوا    قال بزرجنهر: من لم يكن له اخ يرجع اليه في اموره ويبذل نفسه وماله في شدته فلا يعدن نفسه من الاحياء. من كلام بعض العارفين: الاخ الصالح خير من نفسك. لان النفس امارة بالسوء والاخ الصالح لا يامر الا بالخير. في الخبر: المرء كثير باخيه. ويقال: الرجل بلا اخوان كالشمال بلا يمين. ويقال: من اتخذ اخوانا. كانوا له اعوانا. وقال المغيرة بن شعبة: التارك للاخوان متروك. وقال شبيب بن شبة: عليك بالاخوان فانهم زينة في الرخاء. وعدة عند البلاء. (لبهاء الدين) قال الشاعر:
 تكثر من الاخوان ما اسطعت انهم ... عماد اذا استنجدتهم وظهير
 وما بكثير الف خل وصاحب ... وان عدوا واحدا لكثير
  وقال العتبي: لقاء الاخوان نزهة القلوب. وقال ابن عاءشة القرشي: مجالسة الاخوان مسلاة للاحزان. وقال سعيد بن مسلم: ان في لقاء الاخوان لغنما وان قل. (ظراءف اللطاءف لابي نصر المقدسي) وقيل لعلي بن الهيثم: ما تحب للصديق. فقال: ثلاث خلال. كتمان حديث الخلوة. والمواساة عند الشدة. واقالة العثرة. (للمستعصمي)  قال عبد الله بن جعفر: عليك بصحبة من ان صحبته زانك.



 وان عبت عنه صانك. وان احتجت اليه مانك. وان راي منك خلة سدها. او حسنة عدها. وقال الحسن بن وهب: من حقوق المودة اخذ عفو الاخوان. والاغضاء عن تقصير ان كان. (وقيل) خير الاخوان من اذا نسيت ذنبك لم يقرعك به. ومعروفه عندك لم يمن عليك به. (للشريشي) قال الاسكندر: انتفعت باعداءي اكثر مما انتفعت باصدقاءي لان اعداءي كانوا يعيروني ويكشفون لي عيوبي وينبهوني بذلك علي الخطا فاستدركه. وكان اصدقاءي يزينون لي الخطا ويشجعوني عليه. (الاداب السلطانية للفخري) .
 ولله در ابي حيان الاندلسي اذ انشد:
 عداي لهم فضل علي ومنه ... فلا اذهب الرحمان عني الاعاديا
 هم بحثوا عن زلتي فاجتنبتها ... وهم نافسوني فاكتسبت المعاليا

  AUTO للشورة

  سءل بعض الحكماء: اي الامور اشد تاييدا للعقل وايها اشد اضرارا به. فقال: اشدها تاييدا له ثلاثة اشياء. مشاورة العلماء. وتجربة الامور. وحسن التثبت. واشدها اضرارا به ثلاثة اشياء. الاستبداد. والتهاون. والعجلة. كان علي بن ابي طالب يقول: راي الشيخ احسن من جلد الغلام. قال العتبي: قيل لرجل من عبس ما اكثر صوابكم. قال: نحن الف رجل وفينا حازم واحد.



 فنحن نشاوره فكانا الف حازم. قال الشاعر:
 الراي كالليل مسودا جوانبه ... والليل لا ينجلي الا باصباح
 فاضمم مصابيح اراء الرجال الي ... مصباح رايك تزدد ضوء مصباح
 قال الارجاءي
 اقرن برايك راي غيرك واستشر ... فالحق لا يخفي علي الاثنين
 للمرء مراة تريه وجهه ... ويري قفاه بجمع مراتين
  قال حكيم: اذا شاورت العاقل صار عقله لك. وقال العتابي: المشورة عين الهداية. وقد خاطر من استغني برايه. وقال ابن المعتز: المشورة راحة لك وتعب لغيرك. ومن اكثر المشورة لم يعدم عند الصواب مادحا وعند الخطا عاذرا. (لابي نصر المقدسي)

  AUTO كتمان السر

  قال انوشروان: من حصن سره فله بتحصينه خصلتان. الظفر بحاجته. والسلامة من السطوات. وقيل: كلما كثرت خزان الاسرار زادت ضياعا. وقيل انفرد بسرك لا تودعه حازما فيزل. ولا جاهلا فيخون. (للابشيهي) وقال كعب بن سعد الغنوي.

 ولست بمبد للرجال سريرتي ... ولا انا عن اسرارهم بمساءل
 وقال اخر:
 يا ذا الذي اودعني سره ... لا ترج ان تسمعه مني   لم اجره قط علي فكرتي ... كانه لم يجر في اذني
 قال ابن الخطير:
 لا يكتم السر الا كل ذي ثقة ... والسر عند خيار الناس مكتوم
 فالسر عندي في بيت له غلق ... ضاعت مفاتيحه والباب مختوم
 قال ابو المحاسن الشواء في شخص لا يكتم السر وقد اجاد فيه:
 لي صديق اذا وان كان لا ينطق ... الا بغيبة او محال
 اشبه الناس بالصدي ان تحدثه ... حديثا اعاده في الحال

  AUTO الصمت وحفظ اللسان

  سءل سولون: اي شء اصعب علي الانسان. قال: الامساك عن الكلام بما لا يعنيه. شتم رجل سخنيس الحكيم فامسك عنه. فقيل له في ذلك. فقال: لا ادخل حربا الغالب فيها اشر من المغلوب. ومن كلام بعض الحكماء. لاتبع هيبة السكوت بالرخيص من الكلام. قال ارسطاطا ليس: اختصار الكلام طي المعاني. وقيل له: ما احسن ما حمله الانسان. قال: السكوت. ومن كلام الحكماء: يستدل علي عقل الرجل بقلة مقاله. وعلي فضله بكثرة احتماله. (لبهاء الدين)  اجتمع اربعة ملوك فتكلموا. فقال ملك الفرس: ما ندمت علي ما لم اقل مرة وندمت علي ما قلت مرارا. وقال قيصر: انا علي رد ما لم اقل اقدر مني علي رد ما قلت. وقال ملك الصين: ما لم   اتكلم بكلمة ملكتها فاذا تكلمت بها ملكتني. وقال ملك الهند: العجب ممن يتكلم بكلمة ان رفعت ضرت وان لم ترفع لم تنفع. (كليلة ودمنة)  ذكر ابن خلكان ان رجلا كان يجالس الشعبي ويطيل الصمت. فقال له الشعبي يوما: الا تتكلم. فقال: اصمت فاسلم. واسمع فاعلم. ان حظ المرء في اذنه له وفي لسانه لغيره (للدميري) قال ابن السكيت:
 يصاب الفتي من عثرة بلسانه ... وليس يصاب المرء من عثرة الرجل
 فعثرته بالقول تذهب راسه ... وعثرته بالرجل تبرا علي مهل
  قال بعض السلف: الندم علي الصمت خير من الندم علي القول. ومن فصول ابن المعتز: من اخافه الكلام اجاره الصمت. وقال ايضا: الخطا بالصمت يختم. والخطل بمثله لا يكتم وقال اخر:
 الصمت يكسب اهله ... صدق المودة والمحبة
 والقول يستدعي لصا ... حبه المذمة والمسبه
 فارغب عن القول ولا ... يهتاج منك اليه رغبه
  ويقال: من علامات العاقل حسن سمته. وطول صمته. وقال   بعض الحكماء: اول العلم الصمت. والثاني حسن الاستماع. والثالث الحفظ. والرابع العمل به. والخامس نشره. كان يقال: مقتل الرجل بين فكيه. وقال بعض البلغاء: اللسان . اجرح جوارح الانسان. وقال اخر: اللسان سبع صغير الجرم. (لابي نصر المقدسي) سمعت بعض الشيوخ يقول: اشد الناس بلاء واكثرهم عناء. من له لسان مطلق. وقلب مطبق. فهو لا يستطيع ان يسكت ولا يحسن ان يتكلم. (الكنزل المدفون) قال نضر بن شميل:
 واذا بليت بجاهل متحكم ... يجد المحال من الامور صوابا
 اوليته مني السكوت وربما ... كان السكوت عن الجواب جوابا
 قال فيلسوف: كما ان الانية تمتحن باطنانها فيعرف صحيحها او مكسورها. كذلك الانسان يعرف حاله بمنطقه. (لبهاء الدين)  شاور معاوية الاحنف بن قيس في استخلافه يزيد. فسكت عنه فقال: مالك لا تقول. فقال: ان صدقناك اسخطناك. وان كذبناك اسخطنا الله. فسخط امير المءمنين اهون علينا من سخط الله.
 فقال له: صدقت قال الحسن البصري: لسان العاقل من وراء قلبه فاذا اراد الكلام تفكر. فان كان له قال. وان كان عليه سكت. وقلب   الاحمق من وراء لسانه. فاذا اراد ان يقول قال. (لابن عبد ربه) قال زهير:
 كاين تري من معجب لك صامت ... زيادته او نقصه في التكلم
 لسان الفتي نصف ونصف فءاده ... فلم يبق الا صورة اللحم والدم

  AUTO الكذب

  الكذب هو الاخبار علي خلاف الواقع. قال بعضهم: لو لم ادع

  AUTO الكذب

 تورعا. تركته تصنعا. (الكنز المدفون للسيوطي)
 قال عمر: عليك بالصدق وان قتلك. وما احسن ما قيل في ذلك:
 عليك بالصدق ولو انه ... احرقك الصدق بنار الوعيد
 وابغ رضا المولي فاغبي الوري ... من اسخط المولي وارضي العبيد
 وقيل: لكل شء حلية وحلية النطق الصدق. (للابشيهي)  قال علي بن عبيدة: الصدق ربيع القلب. وزكاة الخلقة. وثمرة المروءة. وشعاع الضمير. وعن جلالة القدر عبارته. والي اعتدال وزن العقل ينسب صاحبه. قال بعض الفلاسفة: الكذاب والميت سواء. لان فضيلة الحي النطق فاذا لم يوثق بكلامه فقد بطلت حياته. قال الحسن بن سهل: الكذاب لص. لان اللص يسرق مالك. والكذاب يسرق عقلك. ولا تامن من كاذب لك ان يكذب عليك. ومن اغتاب غيرك عندك فلا تامن ان يغتابك عند غيرك.



 حسب الكذوب من المها ... نة بعض ما يحكي عليه
 ما ان سمعت بكذبة ... من غيره نسبت اليه
 (زهر الاداب للقيرواني)

  AUTO التواضع والكبر

  قيل لبعضهم: ما التواضع. فقال: اجتلاب المجد واكتساب الود. فقيل: ما الكبر. فقال: اكتساب البغض. (وقيل) التواشع احد مصايد الشف. من لم يتضع عند نفسه. لم يرتفع عند غيره.
 نظر مطرف الي المهلب وعليه حلة يسحبها. فقال: ما هذه المشية التي يبغضها الله تعالي. فقال: او ما تعرفني. قال: بلي اولك مادة مذرة واخرك جيفة قذرة. فلم يعد الي تلك المشية بعد ذلك. ونظر الحسن الي رجل يخطر في ناحية المسجد. فقال: انظروا الي هذا ليس منه عضو الا والله عليه فيه نقمة وللشيطان فيه لعبة.
 واشتري رجل شيءا فمر بسلمان وهو امير المداءن فلم يعرفه. فقال: احمل معي هذا يا علج فحمله فكان من يتلقاه يقول: ادفعه الي ايها الامير. فقال: والله لا يحمله الا العلج. والرجل يعتذر اليه ويساله ان يرده عليه. فابي حتي حمله الي مقره. (للثعالبي) قال بعضهم:
 مثل المجد الذي تطلبه ... مثل الظل الذي يمشي معك
 انت لا تدركه متبعا ... فاذا وليت عنه تبعك    قال بعض الحكماء لبعض الوزراء: ان تواضعك في شرفك اشرف لك من شرفك. قال بعضهم:
 ومن البولي التي لي ... س لها في الناس كنه
 ان من يعرف شيءا ... يدعي اكثر منه
 (لبهاء الدين) قال ابو العتاهية:
 عجبت للانسان في فخره ... وهو غدا في قبره يقبر
 اصبح لا يملك تقديم ما ... يرجو ولا تاخير ما يحذر
 حكي ان المنصور كان جالسا فالح عليه الذباب حتي اضجره. فقال: انظروا من بالباب من العلماء. فقالوا: مقاتل بن سليمان. فدعا به ثم قال له: هل تعلم لاي حكمة خلق الله الذباب. قال: ليذل به الجبابرة. قال: صدقت. ثم اجازه. (للابشيهي)  قال بعض الحكماء: احق من كان للكبر مجانبا. وللاعجاب مباينا. من جل في الدنيا قدره. وعظم فيها خطره. لانه يستقل بعالي همته كل كثير. ويستصغر معها كل كبير ورد في بعض الكتب السماوية: عجبا لمن قيل فيه من الخير ما ليس فيه ففرح. وقيل فيه من الشر ما هو فيه فغضب. (للعاملي)



  AUTO الحسد

  (قيل)

  AUTO الحسد

 ان تتمني زوال نعمة غيرك. الحسد اول ذنب عصي الله به في السماء والرض. قال ابن المقفع:

  AUTO الحسد

 والحرص دعامتا الذنوب. فالحرص اخرج ادم من الجنة. و

  AUTO الحسد

 نقل ابليس عن جوار الله. وقال ايضا: لله در

  AUTO الحسد

 ما اعدله يقتل الحاسد قبل ان يصل الي المحسود. وقيل: الحسود لا يسود. (للثعالبي) قال ابن المعتز:
 المجد والحساد مق ... رونان ان ذهبوا فذاهب
 ولءن ملكت المجد لم ... تملك مودات الاقارب
  قال بعضهم: اعظم الذنوب عند الله

  AUTO الحسد

 والحاسد مضاد لنعمة الله. خارج عن امر الله. تارك لعهد الله. وقال معاوية: كل انسان اقدر ان ارضيه الا حاسد نعمة فلا يرضيه الا زوالها. وكان يقال: الحقد داء دوي. ويقال: من كثر حقده دوي قلبه. ويقال: الحقد مفتاح كل شر. ويقال: حل عقد الحقد. ينتظم لك عقد الود. (لابي نصر المقدسي) قال ابو تمام:
 واذا اراد الله نشر فضيلة ... طويت اتاح لها لسان حسود
 لولا اشتعال النار فيما جاورت ... ما كان يعرف طيب عرف العود



  AUTO ذم الغيبة

  اعلم ان الغيبة من اقبح القباءح واكثرها انتشارا في الناس حتي لا يسلم منها الا القيل من الناس. وهي ذكرك الانسان بما يكره ولو بما فيه. سواء كان في دينه او بدنه او نفسه او خلقه او خلقه او ماله او غير ذلك مما يتعلق به. سواء ذكرته بلفظك او بكتابك او رمزت اليه بعينك او يدك او راسك او نحو ذلك. وقيل للربيع ابن خثيم: ما نراك تغيب احدا. فقال: لست عن نفسي راضيا فاتفرغ لذم الناس. وانشد:
 لنفسي ابكي ليس ابكي لغيرها ... لنفسي من نفسي عن الناس شاغل
  استح من ذم من لو كان حاضرا لبالغت في مدحه. ومدح من لو كان غاءبا لسارعت الي ذمه. ومن كلامهم: كما ان الذباب يتبع مواضع الجروح فينكيها ويجتنب المواضع الصحيحة. كذلك الاشرار يتبعون المعايب فيذكرونها ويدفنون المحاسن. (لبهاء الدين)  اعلم انه كما يحرم علي المغتاب ذكر الغيبة كذلك يحرم علي السامع استماعها. فيجب علي من يستمع انسانا يبتدء بغيبة ان ينهاه ان لم يخف ضررا. فان خافه وجب عليه الانكار بقلبه ومفارقة ذلك المجلس ان تمكن من مفارقته. (للابشيهي) سمع علي رجلا يغتاب اخر عند ابنه الحسن فقال: يا بني نزه   سمعك عنه فانه نظر الي اخبث ما في وعاءه فافرغه في وعاءك. (للمستعصمي) قال الشبراوي:
 وسمعك صن عن سماع القبح ... كصون اللسان عن النطق به
 فانك عند سماع القبيح ... شريك لقاءله فانتبه

  AUTO المزاح

  قال بعض حكماء العرب:

  AUTO المزاح

 يذهب المهابة ويورث الضغينة او المهانة. وقال ابن المعتز:

  AUTO المزاح

 يا كل الهيبة كما تاكل النار الحطب. ومن كثر مزاحه لم يزل في استخفاف به وحقد عليه.
 قال ناصح الدين ابن الدهان:
 لا تجعل الهزل دابا فهو منقصة ... والجد تعلو به بين الوري القيم
 ولا يغرنك من ملك تبسمه ... ما سحت السحب الا حين تبتسم
  كان يقال: الافراط في المزح مجون والاقتصاد فيه ظرافة. ويقال: المزح في الكلام. كالملح في الطعام. وقد نظمه ابو الفتح البستي فقال:
 اقد طبعك المكدود بالهم راحة ... قليلا وعلله بشي من المزح
 ولكن اذا اعطيته المزح فليكن ... بمقدار ما تعطي الطعام من الملح
 (لابي نصر المقدسي)



  AUTO الكرم

  الجود سهولة البذل وسقوط شح النفس. وقد قيل في كريم:
 يا واحد العرب الذي ... اضحي وليس له نظير
 لو كان مثلك اخر ... ما كان في الدنيا فقير
 (الكنز المدفون) قال اكثم بن صيفي حكيم العرب: ذللوا اخلاقكم للمطالب. وقودوها الي المحامد. وعلموها المكارم. وصلوا من رغب اليكم. وتحلوا بالجود يلبسكم المحبة. ولا تعتقدوا البخل فتتعجلوا الفقر. (لابن عبد ربه) قال ابو تمام يصف الخليفة المعتصم:
 تعود بسط الكف حتي لو انه ... اراد انقباضا لم تطعه انامله
 هو البحر من اي النواحي اتينه ... فلجته المعروف والجو ساحله
 ولو لم يكن في كفه غير روحه ... لجاد بها فليتق الله ساءله
  (قالوا) السخي من كان مسرورا ببذله متبرعا بعطاءه. لا يلتمس عرض دنيا فيحبط عمله. ولا طلب مكافاة فيسقط شكره. ويكون مثله فيما اعطي مثل الصاءد الذي يلقي الحب للطاءر لا يريد نفعه ولكن نفع نفسه. وقيل لبعض الحكماء: من اجود الناس. قال: من جاد من قلة. وصان وجه الساءل عن المذلة (لبهاء الدين) قال ابو الحسين الجزار في الحث علي الانفاق:



 اذا كان لي مال علام اصونه ... وما ساد في الدنيا من البخل دينه
 ومن كان يوما ذا يسار فانه ... خليق لعمري ان تجود يمينه
  قال بعضهم: الجود اشرف الاخلاق. وانفس الاعلاق. وقال ابن المعتز: الجود حارس النفس من الذم. وقال اخر: الاسخياء يعبدهم المال. والبخلاء يعبدونه. وقال بعض السلف: لو كان شء يشبه الربوبية لقلت: الجود. ويقال: من جاد ساد. ومن بخل رذل. وقال عمر: السيد الجواد حين يال. وقال ابو نواس:
 انت للمال اذا امسكته ... فاذا انفقته فالمال لك
 قال شاعر يمدح بعض الخلفاء:
 بنت المكارم وسط كفك منزلا ... وجعلت مالك للانام مباحا
 فاذا المكارم اغلقت ابوابها ... كانت يداك لقفلها مفتاحا
  كتب كسري الي هرمز استقلل كثير ما تعطي. واستكثر قليل ما تاخذ. فان قرة عين الكريم فيما يعطي. وقرة عين اللءيم فيما ياخذ. ولا تجعل الشحيح لك معينا. ولا الكذاب امينا. فانه لا اعانة من شح ولا امانة مع كذب. والسلام. (للمستعصمي) وانشد اعرابي:
 وكم وقد راينا من فروع كثيرة ... تموت اذا لم تحيهن اصول
 ولم ار كالمعروف اما مذاقه ... فحلو واما وجهه فجميل



  AUTO الشكر

  الشكر الثناء علي المحسن بذكر احسانه. وقال ابراهيم الشيباني: كنت اري رجلا من وجوه اهل الكوفة لا يجف لبه. ولا يستريح قلبه. في طلب حواءج الناس وادخال المرافق علي الضعيف. فقلت له: اخبرني عن الحال التي هونت عليك هذا التعب في القيام بحواءج الناس ما هي. قال: قد والله سمعت تغريد الاطيار بالاسحار. في فروع الاشجار. سمعت خفوق اوتار العيدان. وترجيع اصوات القيان. فما طربت من صوت قط طربي من ثناء حسن بلسان حسن علي رجل قد احسن. وما سمعت احسن من شكر حر لرجل حر. (للشريشي)  قال سليمان التيمي: ان الله انعم علي عباده بقدر قدرته. وكلفهم من

  AUTO الشكر

 بقدر طاقتهم. (قيل)

  AUTO الشكر

 افضل من النعم لانه يبقي والنعم تفني. (وقيل)

  AUTO الشكر

 زيادة في النعم. وامان من النقم. (وقالوا) كفر النعمة يوجب زوالها. وشكرها يوجب المزيد فيها. (وقالوا) من حمدك فقد وفاك حق نعمتك. (وقالوا) اذا قصرت يداك عن المكافاة فليطل لسانك ب

  AUTO الشكر

 . وقال محمد بن صالح الواقدي: دخلت علي يحيي بن خالد البرمكي فقلت: ان ههنا قوما يشكرون لك معروفا. فقال: يا محمد هءلاء يشكرون معروفا فكيف لنا شكر شكرهم. (لابن عبد ربه)    القناعة الاكتفاء بالموجود. وترك التشوق الي المفقود قال بعض الحكماء لابنه: يا بني العبد حر اذا قنع. والجر عبد اذا طمع. وقال بعضهم: من لم يقنع بالقليل لم يكتف بالكثير ومن فصول ابن المعتز: اعرف الناس بالله من رضي بما قسم له. وقال ابو العتاهية:
 ان كان لا يغنيك ما يكفيكا ... فكل ما في الارض لا يغنيكا
 قال غيره:
 اذا شءت ان تحيا سعيدا فلا تكن ... علي حالة الا رضيت بدونها
 ومن طلب العليا من العيش لم يزل ... حقيرا وفي الدنيا اسير غبونها
  (قالوا) الغني من استغني بالله. والفقير من افتقر الي الناس (وقالوا) لا غني الا غني النفس. (لابن عبد ربه) قال النووي:
 وجدت القناعة اصل الغني ... فصرت باذيالها ممتسك
 فلا ذا يراني علي بابه ... ولا ذا يراني به منهمك
 وعشت غنيا بلا درهم ... امر علي الناس شبه الملك
 نظر عبد الملك بن مروان عند موته وهو في قصره الي قصار يضرب بالثوب المغسلة. فقال: يا ليتني كنت قصارا ولم اتقلد الخلافة. فبلغ كلامه ابا حاتم. فقال: الحمد لله الذي جعلهم اذا   حضرهم الموت يتمنون ما نحن فيه. واذا حضرنا الموت لم نتمن ما هم فيه. قال بعضهم:
 بقدر الصعود يكون الهبوط ... فاياك والرتب العالية
 وكن في مكان اذا ما سقطت ... تقوم ورجلاك في عافيه
  كان انوشروان يمسك عن الطعام وهو يشتهيه ويقول: نترك ما نحب لءلا نقع فيما نكره. كان سقراط الحكيم قليل الاكل خشن اللباس. فكتب اليه بعض الفلاسفة: انت تحسب ان الرحمة لكل ذي روح واجبة وانت ذو روح فلا ترحمها. فكتب له سقراط في جوابه: انما اريد ان اكل لاعيش. وانت تريد ان تعيش لتاكل. والسلام.
  من كلام بعض الحكماء: اذا طلبت العز فاطلبه بالطاعة. واذا اردت الغني فاطلبه بالقناعة. فمن اطاع الله عز نصره. ومن لزم القناعة زال فقره. قال ارسطو: القنية ينبوع الاحزان. نظمه ابو الفتح البستي بقوله:
 يقولون مالك لا تقتني ... من المال ذخرا يفيد الغني
 فقلت وافحمتهم في الجواب ... لءلا اخاف ولا احزنا
 (لبهاء الدين)

  AUTO البطنة

  (قالوا)

  AUTO البطنة

 تذهب الفطنة. راي ابو الاسود الدولي   رجلا يلقم لقما منكرا. فقال: كيف اسمك. قال: لقمان. قال: صدق الذي سماك. وراي اعرابي رجلا سمينا. فقال له: اري عليك قطفية من نسج اضراسك. قيل لبزرجمهر: اي وقت فيه الطعام اصلح. قال: اما لمن قدر فاذا جاع. ولمن لم يقدر فاذا وجد. قيل لبعضهم: ما افضل الدواء. قال: ان ترفع يدك عن الطعام وانت تشتهيه. (قالوا) احذروا البطنة فان اكثر العلل انما تتولد من فضول الطعام. (لابن عبد ربه)

  AUTO ذم النبيذ

  جاء في المبهج: الخمر مصباح السرور. ولكنها مفتاح الشرور. وقيل لبعض الحكماء: اشرب معنا. فقال: انا لا اشرب ما يشرب عقلي. وقيل لبعضهم: النبيذ كيمياء الطرب. فقال: نعم ولكنه داعية الحرب. قال يزيد المهلبي:
 لعمرك ما يحصي علي الناس شرها ... وان كان فيها لذة وهناء
 مرارا تريك الغي رشدا وتارة ... تخيل ان المحسنين اساءوا
 وان الصديق الماحض الود مبغض ... وان مديح المادحين هجاء
 وجربت اخوان النبيذ فقلما ... يدوم لاخوان النبيذ اخاء

  AUTO العزلة

  (يقال)

  AUTO العزلة

 عن الناس توقي العرض. وتبقي الجلالة. وتستر الفاقة. وقال مكحول: ان كان الفضل في الجماعة. فان   السلامة في الوحدة والعزلة. قال الجرجاني:
 ما تطعمت لذة العيش حتي ... صرت في وحدتي لكتبي جليسا
 انما الذل في مداخلة النا ... س فدعها ولكن كريما رءيسا
 ليس عندي شء اجل من العل ... م فلا ابتغي سواه انيسا
 (لابي نصر المقدسي)  العزلة عن الخلق هي الطريق الاقوم الاسد. ففر من الخلق فرارك من الاسد. فطوبي لمن لا يعرفونه بشء من الفضاءل والمزايا. لانه سالم من الالام والرزايا. فاحبس نفسك في زاوية العزلة. فان عزلة المرء عزله. قيل لبعض الزهاد: الي اي شء افضت بكم الخلوة. فقال: الي الانس بالله تعالي ولله در من قال:
 انست بوحدتي ولزمت بيتي ... فطاب الانس لي وصفا السرور
 وادبني الزمان فلا ابالي ... باني لا ازار ولا ازور
 ولست بساءل ما عشت يوما ... اسار الجند ام ركب الامير
 قيل لدعبل الشاعر: ما الوحشة عندك. فقال: النظر الي الناس ثم انشد:
 ما اكثر الناس لا بل اقلهم ... الله يعلم اني لم اقل فندا
 اني لافتح عيني حين افتحها ... علي كثير ولكن لا ادري احدا
 (لبهاء الدين)



  AUTO الباب السابع

  AUTO في الذكاء والادب

  AUTO العقل

  قال حكيم:

  AUTO العقل

 اشرف الاحساب. واحصن معقل. قال اخر: اشد الفاقة عدم

  AUTO العقل

 . وقال اخر: كل شء اذا كثر رخص الا

  AUTO العقل

 فانه كلما كثر غلا. قال الشاعر:
 يعد رفيع القوم من كان عاقلا ... وان لم يكن في قومه بحسيب
 اذا حل ارضا عاش فيها بعقله ... وما عاقل في بلدة بغريب
 (لاني نصر المقدسي)  افتخر بعض الاغنياء عند بعض الحكماء بالاباء والاجداد. وبزخارف المال المستفاد. فقال له ذلك الحكيم: ان كان في هذه فخر فينبغي ان يكون الفخر لها لا لك. وان كان اباءك كما ذكرت اشرافا فالفخر لهم لا لك (للفخري)  اعلموا ان العاقل من اطاع الله. وان كان دميم المنظر حقير الخطر دني المنزلة رث الهيءة. وان الجاهل من عصي الله تعالي. وان كان جميل المنظر عظيم الخطر شريف المنزلة حسن الهيءة فصيحا نطوقا. فالقردة والخنازير اعقل عند الله تعالي ممن عصاه. ولا تغتروا بتعظيم اهل الدنيا اياكم فانهم من الخاسرين. (احباء علوم الدين)    قال انوشروان: ان العاقل اقرب الي الله تعالي عز وجل. والعقل كالشمس في الدنيا. وهو قلب الحسنات. والعقل حسن في كل احد وهو في الاكابر والزعماء احسن. والعقل في جسد الانسان كالرطوبة في الشجرة. لان الشجرة ما دامت رطبة طرية كان الخلق من راءحتها ونشر ازهارها وطيب ثمارها ونضارتها وطراءتها فلا تصلح حينءذ لسوي القطع والاحراق والقلع. قال ايضا: ليس لملك ولا لرعية خير من العقل. فان بضياءه يفرق بين القبيح والمليح. والجيد والردء. والحق والباطل. والصدق والكذب. (التبر المسبوك للغزالي)

  AUTO العلم وشرفه

  قيل: العلماء في الارض كالنجوم في السماء. لولا العلم لكان الناس كالبهاءم. وقال بعض الحكماء: العلم حياة القلوب ومصباح الابصار. وقال ابن المعتز في فصوله: الجاهل صغير وان كان شيخا. والعالم كبير وان كان حدثا. وقال ايضا: ما مات من احياء العلوم. قال بعض الحكماء لابنه: يا بني خذ العلم من افواه الرجال فانهم يكتبون احسن ما يسمعون. ويحفظون احسن ما يكتبون. ويقولون احسن ما يحفظون. (لابي نصر المقدسي)  لما ولي عمر بن عبد العزيز وفد عليه الوفود من كل بلد.



 فوفد عليه الحجازيون فتقدم منهم غلام للكلام. وكان حديث السن. فقال عمر: لينطق من هو اسن منك. فقال الغلام: اصلح الله امير المءمنين. انما المرء باصغريه قلبه ولسانه. فاذا منح الله العبد لسانا لافظا وقلبا حافظا فقد استحق الكلام. ولو ان الامر يا امير المءمنين بالسن لكان في الامة من هو احق منك بمجلسك هذا فتعجب عمر من كلامه. وسال عن سنه فاذا هو ابن احدي عشرة سنة. فتمثل عمر عند ذلك بقول الشاعر:
 تعلم فليس المرء يولد عالما ... وليس اخو علم كمن هو جاهل
 وان كبر القوم لا علم عنده ... صغير اذا التفت عليه المحافل
  قيل لبزرجمهر: اي الاكتساب افضل. قال: العلم والادب كنزان لا ينفدان. وسراجان لا يطفان وحلتان لا تبليان. من نالهما اصاب الرشاد. وعرف طريق المعاد. وعاش رفيعا بين العباد. (للقيرواني) قال الشبراوي:
 العلم انفس ذخر انت ذاخره ... من يدرس العلم لم تدرس مفاخره
 اقبل علي العلم واستقبل مقاصده ... فاول العلم اقبال واخره
  قيل للخليل بن احمد: ايهما افضل العلم او المال . قال: العلم.



 قيل له: فما بال العلماء يزدحمون علي ابواب الملوك. والملوك لا يزدحمون علي ابواب العلماء. قال: ذلك لمعرفة العلماء بحق الملوك وجهل الملوك بحق العلماء. قال بعضهم:
 العلم يحيي قلوب الميتين كما ... تحيا البلاد اذا ما مسها المطر
 والعلم يجلو العمي عن قلب صاحبه ... كما يجلي سواد الظلمة القمر
 (لابن عبد ربه)  قال الجاحظ: دخلت علي محمد بن اسحاق امير بغداد في ايام ولايته وهو جالس في الديوان والناس مثل بين يديه كان علي رءوسهم الطير. ثم دخلت اليه بعد مدة وهو معزول وهو جالس في خزانة كتبه وحواليه الكتب والدفاتر والمحابر والمساطر فما رايته اهيب منه في تلك الحال. (للفخري) قال بعض الشعراء:
 من يعدم العلم يظلم عقله ابدا ... نراه اشبه ما نلقاه بالنعم
 كم من نفوس غدت لله مخلصة ... بالعلم في صفحة القرطاس والقلم
 والعقل شمس ونور العلم منبثق ... منها ومنها ثمار الفضل فاقتهم.

  AUTO شراءط العلم

  (قالوا) لا يكون العالم عالما حتي تكون فيه ثلاث خصال. لا   يحتقر من دونه. ولا يحسد من فوقه. ولا ياخذ علي العلم ثمنا. ومدح خالد بن صفوان رجلا فقال: كان بديع المنطق. جزل الالفاظ. عربي اللسان. قليل الحركات. حسن الاشارات. حلو الشماءل. كثير الطلاوة وصموتا وقورا. قال الشافعي:
 اخي لا تنال العلم الا بستة ... سانبيك عن تفصيلها ببيان
 ذكاء وحرص واجتهاد وبلغة ... وصحبة استاذ وطول زمان
  كان حمزة من خطباء العرب ومن علماء زمانه. ضرب به المثل في الفصاحة وطول العمر. ساله معاوية يوما عن اشياء فاجابه عنها. فقال له: بم نلت العلم. قال: بلسان سءول. وقلب عقول. ثم قال يا امير المءمنين: ان للعلم افة واضاعة ونكدا واستجاعة. فافته النسيان. واضاعته ان تحدث به غير اهله. ونكده الكذب فيه واستجاعته ان صاحبه منهوم لا يشبع ابدا. (للدميري)

  AUTO افات العلم

  من كلام بعض الاعلام: من ازداد في العلم رشدا. ولم يزدد في الدنيا زهدا. فقد ازداد من الله بعدا. ومن كلام بعض الاكابر: اذا لم يكن العالم زاهدا في الدنيا فهو عقوبة لاهل زمانه. قال بعض الحكماء: اذا اوتيت علما فلا تطفء نور العلم بظلمة الذنوب فتبقي في الظلمة يوم يسعي اهل العلم بنور عليهم. في بعض الحكماء: لست منتفعا بما تعلم ما لم تعمل بما تعلم. فان   زدت في علمك فانت مثل رجل حزم حزمة من حطب واراد حملها فلم يطق فوضعها وزاد عليها. (لبهاء الدين)
 (قالوا) لو ان اهل العلم صانوا علمهم لسادوا اهل الدنيا. لكن وضعوه غير موضعه فقصر في حقهم اهل الدنيا. قال حكيم: الا اخبركم بشر الناس. قالوا: بلي. قال: العلماء اذا فسدوا. (لابن عبد ربه)  قال ابن المعتز: العلم جمال لا يخفي. ونسب لا يجفي. وقال ايضا: زلة العلم كانكسار سفينة تغرق ويغرق معها خلق كثير. قال غيره: اذا زل العالم. زل بزلته عالم. قال ابن المعتز: المتواضع في طلاب العلم اكثرهم علما كما ان المكان المنخفض اكثر البقاع ماء. اذا علمت فلا تذكر من دونك من الجهال. واذكر من فوقك من العلماء. وقال ايضا: مات خزنة الاموال وهم احياء وعاش خزان العلم وهم اموات. مثل علم لا ينفع ككنز لا ينفق منه. (للقيرواني) قال ابو محمد البطلوسي النحوي:
 اخو العلم حي خالد بعد موته ... واوصاله تحت التراب رميم
 وذو الجهل ميت وهو ماش علي الثري ... يظن من الاحياء وهو عديم



  AUTO الادب

  قال شبيب بن شبة: اطلبوا

  AUTO الادب

 فانه مادة العقل ودليل علي المروءة. وصاحب في الغربة. ومءنس في الوحشة. وصلة في المجلس. قال عبد الملك بن مروان لبنيه: عليكم بطلب

  AUTO الادب

 فانكم ان احتجتم اليه كان لكم مالا. وان استغنيتم عنه كان لكم جمالا. وقال ابن المقفع: اذا اكرمك الناس لمال او لسلطان فلا يعجبك ذلك. فان الكرامة تزول بزوالهما. ليعجبك اذا كرموك لدين او ادب قال الشافعي:
 علمي معي حيثما يممت ينفعني ... قلبي وعاء له لا بطن صندوقي
 ان كنت في البيت كان العلم فيه معي ... او كنت في السوق كان العلم في السوق
  قال بزرجمهر: الجهل هو الموت الاكبر. والعلم هو الحياة الشريفة. من اكثر ادبه شرف وان كان وضيعا. وساد ان كان غريبا. وارتفع صيته وان كان خاملا. وكثرت حواءج الناس اليه وان كان فقيرا. (للسيوطي) قال بعضهم:
 السبع سبع ولو كلت مخالبه ... والكلب كلب ولو بين السباع ربي
 وهكذا الذهب الابريز خالطه ... صفر النحاس فكان الفضل للذهب   لا تنظرن لاثواب علي احد ... ان رمت تعرفه فانظر الي الادب
 فالعود لو لم تفح منه رواءحه ... لم يفرق الناس بين العود والحطب
 دخل ابو العالية علي ابن عباس فاقعده معه علي السرير واقعد رجالا من قريش تحته. فراي سوء نظرهم اليه وجهومة وجوههم. فقال: مالكم تنظرون الي نظر الشحيح الي الغريم المفلس. هكذا الادب يشرف الصغير علي الكبير. ويرفع المملوك علي المولي. ويقعد العبيد علي الاسرة. قال الشاعر:
 مالي عقلي وهمتي حسبي ... ما انا مولي ولا انا عربي
 اذا انتمي منتم الي احد ... فانني منتم الي ادبي
 (للابشيهي)  دخل سالم بن مخزوم علي عمر بن عبد العزيز فتخلي له عن الصدر. فقيل له في ذلك. فقال: اذا دخل عليك من لا تري لك عليه فضلا فلا تاخذ عليه شرف المنزلة. قال بعضهم:
 ايها الفاخر جهلا بالحسب ... انما الناس لام ولاب
 انما الفخر بعقل راحج ... وباخلاق حسان وادب
 قال اخر:
 لا تذخر غير العلو ... م فانها تعم الذاخاءر
 فالمرء لو ربح البقا ... ء مع الجهالة كان خاسر
 دخل محمد بن زياد مءدب الواثق علي الواثق. فاظهر اكرامه   واكثر اعظامه. فقيل له: من هذا يا امير المءمنين. قال: هذا اول من فتق لساني بذكر الله. وادناني من رحمة الله

  AUTO تاديب الصغير

  قالت الحكماء: من ادب ولده صغيرا سر به كبيرا. وقالوا: اطبع الطين ما كان رطبا. واعدل العود ما كان لدنا. وقال صالح ابن عبد القدوس:
 وان من ادبته في الصبا ... كالعود يسقي الماء في غرسه
 حتي تراه مورقا ناضرا ... بعد الذي ابصرت من يبسه
 والشيخ لا يترك اخلاقه ... حتي يواري في ثري رمسه
 اذا ارعوي عاد له جهله ... كذي الضني عاد الي نكسه
 ما تبلغ الاعداء من جاهل ... ما يبلغ الجاهل من نفسه
 قال بعضهم في سوء تربية صغير:
 فيا عجبا لمن ربيت طفلا ... القمه باطراف البنان
 اعلمه الرماية كل يوم ... فلما اشتد ساعده رماني
 اعلمه الفتوة كل وقت ... فلما طر شاربه جفاني
 وكم علمته نظم القوافي ... فلما قال قافية هجاني
 قال بعض الحكماء: الحياء في الصبي خير من الخوف. لان الحياء يدل علي العقل. والخوف يدل علي الجبن. (لابن عبد ربه)



  AUTO ما ينبغي للوالد في تربية ابنه

  ينبغي للوالد ان لا يسهو من تاديب ولده. ويحسن عنده الحسن. ويقبح عنده القبيح. ويحثه علي المكارم وعلي تعلم العلم والادب. ويضربه علي ذلك. قال بعضهم:
 لا تسه عن ادب الصغير ... وان شكا الم التعب
 ودع الكبير وشانه ... كبر الكبير عن الادب
  قال ابن عتبة يوصي مءدب ولده: ليكن اول اصلاحك بني اصلاحك لنفسك. فان عيوبهم معقودة بعيبك. فالحسن عندهم ما فعلت. والقبيح ما تركت. علمهم الدين ولا تملهم فيه فيتركوه. ولا تتركهم منه فيجروه. وروهم من الشعر اعفه. ومن الكلام اشرفه. ولا تخرجهم من علم الي علم حتي يحكموه. فان ازدحام الكلام في السمع مضلة للفهم. تهددهم بي وادبهم دوني. وكن كالطبيب الذي لا يعجل بالدواء قبل معرفة الداء. وجنبهم محادثة السفهاء. وروهم سير الحكماء (كتاب الدراري لكمال الدين الحلبي)  اوصي الرشيد مءدب ولده الامين فقال: ان امير المءمنين قد دفع اليك مهجة نفسه وثمرة قلبه. فصير يدك عليه مبسوطة وطاعتك عليه واجبة. اقرءه كتب الدين. وعرفه الاثار. وروه الاشعار. وعلمه السنن وبصره مواقع الكلام. وامنعه الضحك الا في اوقاته. ولا تمرر بك ساعة الا وانت مغتنم فيها فاءدة تفيده   اياها من غير ان تخرق به فتميت ذهنه. ولا تمعن في مساحته فيستحلي الفراغ ويالفه. وقومه ما استطعت بالقرب والملانية. فان اباهما فعليك بالشدة والغلظة. (للشريشي)

  AUTO رقة الادب في الظاهر

  قال ابو حفص: حسن الادب في الظاهر عنوان حسن الادب في الباطن. قيل لابي واءل: ايكما اكبر انت ام الربيع ابن خثيم. قال : انا اكبر منه سنا. وهو اكبر مني عقلا.
 قال رجاء بن حياة لعبد العزيز: ما رايت اكرم ادبا ولا اكرم عشيرة من ابيك. سمرت عنده ليلة فبينا نحن كذلك اذ عشي المصباح ونام الغلام. فقلت: يا امير المءمنين قد عشي المصباح ونام الغلام فلو اذنت لي اصلحته. فقال: انه ليس من مروءة الرجل ان يستخدم ضيفه. ثم حط رداءه عن منكبيه. وقام الي الدبة. فصب من الزيت في المصباح واشخص الفتيلة. ثم رجع فلم يقم احد.
 قال بعضهم في معاشرة الادباء:
 فكم من جاهل امسي اديبا ... بصحبة عاقل. وغدا اماما
 كما البحر من ثم تحلو ... مذاقته اذا صحب الغماما

  AUTO الادب في الحديث والاستماع

  قالت الحكماء: راس الادب كله حسن الفهم والتفهم.



 والاصغاء للمتكلم. قال بعض الحكماء لابنه: يا بني تعلم حسن الاستماع كما تتعلم حسن الحديث. وليعلم الناس انك احرص علي ان تسمع منك علي ان تقول. فاحذر ان تسرع في القول فيما يجب عنه الرجوع بالفعل. قالوا: من حسن الادب ان لا تغالب احدا علي كلامه. واذا سءل غيرك فلا تجب عنه. واذا حدث بحديث فلا تنازعه اياه. ولا تقتحم عليه فيه. ولا تره انك تعلمه.
 يقال ان هشاما كتب الي ملك الروم: من هشام امير المءمنين الي الملك الطاغية. فكتب اليه: ما ظنت ان الملوك تسب. وما الذي يءمنك ان اجيبك: من ملك الروم الي الملك المذموم.

  AUTO الادب في المجالسة

  قال ابراهيم النخعي: اذا دخل احدكم بيتا فليجلس حيث اجلسه اهله. قال سعيد بن العاص: ما مددت رجلي قط بين يدي جليسي. ولا قمت حتي يقوم. وقال ايضا: لجليسي علي ثلاث. اذا دنا رحبت به. واذا جلس وسعت له. واذا حدث اقبلت عليه. قال زياد: اياك وصدور المجالس وان صدرك صاحبها فانها مجلس قلعة. ولان ادعي من بعد الي قرب احب الي من ان اقصي من قرب الي بعد. قال ابن المعتز: لا تسرع الي ارفع موضع في المجلس فالموضع الذي تحط اليه خير من الموضع الذي تحط منه. (لابن عبد ربه)    قال محمد بن عبيد الله: بعثني ابي الي المعتمد في شء. فقال لي: اجلس. فاستعظمت ذلك. فاعاد. فاعتذرت بان ذلك لا يجوز. فقال: يا محمد ان ترك ادبك في القبول مني خير من ادبك في خلاقي.
 دخل رجل من اهل الشام علي ابي جعفر المنصور فاستحسن لفظه وادبه. فقال له: سل حاجتك. فقال: يبقيك الله يا امير المءمنين ويزيد في سلطانك. فقال: سل حاجتك فليس في كل وقت يمكن ان يءمر لك بذلك. فقال: ولم يا امير المءمنين فو الله ما اخاف بخلك. ولا استقصر اجلك. ولا اغتنم مالك. وان عطاءك لزين. وما بامرء بذل وجهه اليك نقص ولا شين. فاعجب المنصور كلامه. واثني عليه في ادبه ووصله.
  وقف الاحنف بن قيس ومحمد بن الاشعث بباب معاوية فاذن للاحنف ثم لمحمد بن اشعث. فاسرع محمد في مشية حتي دخل قبل الاحنف. فلما راه معاوية. قال له: اني والله ما اذنت له قبلك وانا اريد ان تدخل قبله. وانا كما نلي اموركم كذلك نلي ادبكم. وما تزيد متزيد الا لنقص يجده من نفسه (للمستعصمي) ومن الادب الا تنتاب صاحبا فتثقل عليه. قال الثعالبي:
 عليك باقلال الزيارة انها ... اذا كثرت كانت الي الهجر مسكا   فاني رايت الغيث يسام داءما ... ويسال بالايدي اذا هو امسكا

  AUTO الادب في المماشاة

  قال يحيي بن اكثم: ما شيت المامون يوما من الايام في بستان مءنسة بنت المهدي. فكنت من الجانب الذي يستره من الشمس. فلما انتهي الي اخره واراد الرجوع اردت ان ادور الي الجانب الذي يستره من الشمس. فقال: لا تفعل ولكن كن بحالك حتي استرك كما سترتني. فقلت: يا امير المءمنين لو قدرت ان اقيك حر النار لفعلت فيكيف الشمس. فقال: ليس هذا من كرم الصحبة ومشي ساترا لي من الشمس كما سترته. (لابن عبد ربه)

  AUTO الادب في الاكل

  قال الغزالي: اذا حضر الطعام فلا ينبغي لاحد ان يبتدء في الاكل ومعه من يستحق التقدم عليه لكبر سن او زيادة فضل . الا ان يكون هو المتبوع المقتدي به. فحينءذ ينبغي ان لا يطول عليهم الانتظار اذا اجتمعوا للاكل. وينبغي ان لا يسكت علي الطعام. ولكن يتكلم عليه بالمعروف وبالحديث عن الصالحين واهل الادب في الاطعمة. قال بعض الادباء: احسن الاكلين من لا يحوج صاحبه الي تفقده في الاكل. وينبغي لمن قدم له اخوه الطست ان يقبله ولا يرده. (للمستعصمي)



  AUTO الكتاب والقلم

  قال بعض الحكماء: القلم صاءغ الكلام مفرغ ما يجمعه القلب. ويصوغ ما يسكبه اللب. (الكنز المدفون) قال بعضهم ملغزا في قلم:
 وساكن رمس طعمه عند راسه ... اذا ذاق من ذاك الطعام تكلما
 يقوم ويمشي صامتا متكلما ... ويرجع من في القبر منه مقوما
 وليس بحي يستحق كرامة ... وليس بميت يستحق الترحما
 قال بالعتابي: ببكاء القلم تبتسم الكتب. والاقلام مطايا الفطن. قال ارسطاطا ليس: عقول الرجال تحت سن اقلامهم. قال ثمامة ابن اشرس: ما اثرته الاقلام. لم تطمع في دراسته الايام.
  قيل في الكتاب: انه الجليس الذي لا ينافق ولا يمل. ولا يعاتبك اذا جفوته ولا يفشي سرك. قال بعضهم في فضيلته:
 جليس الانيس يامن الناس شره ... ويذكر انواع المكارم والنهي
 ويامر بالاحسان والبر والتقي ... وينهي عن الطغيان والشر والاذي

  AUTO الشعر

  قال عمر بن الخطاب: رووا اولادكم

  AUTO الشعر

 تعذب السنتهم. فان افضل صناعات الرجل الابيات من

  AUTO الشعر

 . يقدمها في حاجته يستعطف بها قلب الكريم. ويستميل بها قلت اللءيم. وقال ايضا:

  AUTO الشعر

 جزل من كلام العرب يسكن به الغيظ. وتطفا به الناءرة.



 ويبغ له القوم من ناديهم. ويعطي به الساءل. وقال ابن عباس: الشعر علم العرب وديوانها فتعلموه كان بنو انف الناقة يعيبون بهذا الاسم في الجاهلية حتي قال فيهم الحطيءة:
 قوم هم الانف والاذناب غيرهم ... ومن يساوي بانف الناقة الذنبا
 فعاد هذا الاسم فخرا لهم وشرفا فيهم. (لابن عبد ربه)  قيل لبعض الشعراء: من اشعر الناس. قال: النابغة اذا رهب وزهير اذا رغب. وحرير اذا غضب. وعنترة اذا ركب قال عبد الملك للفرزدق: من اشعر الناس في الاسلام. قال: كفاك بابن النصرانية اذا مدح. (يريد الاخطل شاعر بني امية النصراني) (الاغاني)

  AUTO الباب الثامن في اللطاءف

  راي الاسكندر سميا له لا يزال ينهزم في الحروب فقال له: يا هذا اما ان تغير فعلك ان تغير اسمك
  بعث ملك الي عبد له: مالك لا تخدمني وانت عبدي. فاجابه: لو اعتبرت لعلمت انك عبد عبدي. لانك تتبع الهوي فانت عبده وانا املكه فهو عبدي (للمستعصمي)    قالت بنو تميم لسلامة بن جندل: مجدنا بشعرك. قال: افعلوا حتي اقول (لابن عبد ربه)  سال حكيم غلاما معه سراج: من اين تجء النار بعد ما تنطفء. فقال: ان اخبرتني الي اين تذهب اخبرتك من اين تجء.
  قال ابن الرومي في اعمي اغلظ في كلامه:
 كيف يرجو الحياء منه صديق ... ومكان الحياء منه خراب
  مروان بن ابي محمد الجعدي اخر ملوك بني امية كتب الي عامل له اهدي اليه غلاما اسود فقال: لو علمت عددا اقل من واحد ولونا شرا من السواد لاهديته والسلام.
  وصيف التركي والي السام اصابته مصيبة فركب اليه محمد ابن عبد الملك الزيات فعزاه باخبار وامثال. ثم اصيب محمد بمصيبة فركب اليه وصيف فقال له: يا ابا جعفر انا رجل اعجمي لا ادري ما اقول لك. ولكن انظر ما عزيتني به ذاك اليوم فعز به نفسك الان. فاستظرف الناس كلامه. (لطاءف الوزراء)

  AUTO الاعرابي والسنور

  صاد اعرابي سنورا ولم يكن يعرفه. فلقيه رجل فقال له: ما هذا السنور. ولقيه اخر فقال: ما هذا القط. ثم لقيه اخر فقال: ما هذا الهر. ثم لقيه اخر فقال: ما هذا الضيون. ثم لقيه اخر فقال: ما هذا الخيدع. ثم لقيه اخر فقال: ما هذا الخيطل. ثم لقيه   اخر فقال: ما هذا الدم. فقال الاعرابي في نفسه: اجمله وابيعه فيجعل الله لي فيه مالا كثيرا. فلما اتي السوق قيل له: بكم هذا. قال: بماءتي درهم. فقيل له: انه يساوي نصف درهم. فرمي به ثم قال: ما اكثر اسماءه واقل ثمنه. (للدميري)  حكي ان الحجاج اشتري غلامين احدهما اسود والثاني ابيض. فقال لهما في بعض الايام: كل واحد يمدح نفسه ويذم رفيقه.
 فقال الاسود:
 الم تر ان المسك لا شء مثله ... وان بياض اللفت حمل بدرهم
 وان سواد العين لا شك نورها ... وان بياض العين لا شء فاعلم
 وقال الابيض:
 الم تر ان البدر لاشء مثله ... وان سواد الفحم حمل بدرهم
 وان رجال الله بيض وجوههم ... ولا شك ان السود اهل جهنم
 فضحك صاحبهما واجازهما
 (الف ليلة وليلة)  حكي ان هارون الرشيد لما حضر بين يديه بعض اهل المغرب قال له: يقال ان الدنيا بمثابة طاءر ذنبه المغرب. فقال الرجل: صدقوا يا امير المءمنين وانه طاووس. فضحك الرشيد وتعجب من سرعة جواب الرجل وانتصاره لقطره. (نفح الطيب للمقري)  قال بعضهم ملغزا في ميزان:



 وقاض قد قضي في الارض عدلا ... له كف وليس له بنان
 رايت الناس قد قبلوا قضاه ... ولا نطق لديه ولا بيان
 وقد احسن ابو سرف ملغزا في ابرة:
 ضءيلة الجسم لها ... فعل متين السبب
 حافرها في راسها ... وعينها في الذنب
  اعتق عمر بن عتبة غلاما له كبيرا. فقام اليه عبد صغير. فقال: اذكرني يا مولاي ذكرك الله بخير. فقال: انك لم تحترف. فقال: ان النخلة قد تجتني زهوا. قبل ان تصير معوا. فقال: قاتلك الله لقد استعتقت واحسنت. وقد وهبتك لواهبك. كنت امس لي واليوم مني.

  AUTO دعوة اكثم بن صيفي لاولاده

  دعا اكثم بن صيفي اولاده عند موته. فاستدعي اضمامة من الهام. فتقدم الي كل واحد منهم ان يكسرها. فلم يقدر احد علي كسرها. ثم بددها فتقدم اليهم ان يكسروها. فاستسهلوا كسرها. فقال: كونوا مجتمعين ليعجز من ناواكم عن كسركم كعجزكم عن كسرها مجتمعة. فانكم ان تفرقتهم سهل كسركم وانشد:
 كونوا جميعا يا بني اذا اعتري ... خطب ولا تتفرقوا احادا
 تابي القداح اذا اجتمعن تكسرا ... واذا افترقن تكسرت افرادا
  قال الشعبي: وجهني عبد الملك الي ملك الروم فلما انصرفت   دفع الي كتانا مختوما. فلما قراه عبد الملك رايته تغير. فقال: يا شعبي اعلمت ما كتب هذا النذل. قلت: لا . قال: انه كتب: ينبغي للعرب ان لا تملك الا من ارسلت به الي. فقلت: يا امير المءمنين انه لم يرك فكان يعرف فضلك. وانه حساك علي استخدامك مثلي. فسري عنه. (للثعالبي)
  لما علا امر يعقوب بن ليث ارتفع قدره. وظهر اسمه وذكره. وملك كرمان وسجستان. وكان الخليفة في ذلك الزمان المعتمد. فكتب الي يعقوب. انك كنت رجلا صفارا فمن اين تعلمت تدبير الممالك. فرد يعقوب اليه جوابا وقال: ان المولي الذي اعطاني الدولة اعطاني التدبير. (للغزالي)

  AUTO الاعرابي الشاعر والخليفة

  استدعي بعض الخلفاء شعراء مصر. فصادفهم شاعر فقير بيده جرة فارغة ذاهبا بها الي البحر ليملاها ماء. فتبعهم الي ان وصلوا الي دار الخلافة. فبالغ الخليفة في اكرامهم والانعام عليهم. وراي ذلك الرجل والجرة علي كتفه ونظر الي ثيابه الرءة وقال: من انت وما حاجتك. فانشد:
 ولما رايت القوم شدوا رحالهم ... الي بحرك الطامي اتيت بجرتي
 فقال الخليفة: املاوا له الجرة ذهبا وفضة. فحسده بعض الحاصرين وقال: هذا فقير مجنون لا يعرف قيمة هذا المال وربما   اتلفه وضيعه. فقال الخليفة: هو ماله يفعل به ما شاء. فملست له ذهبا وخرج الي الباب ففرق الجميع. وبلغ الخليفة ذلك فاستدعاه وعاتبه علي ذلك. فقال:
 يجود علينا الخيرون بما لهم ... ونحن بمال الخيرين نجود
 فاعجبه ذلك. وامر ان تملا له عشر مرات وقال: الحسنة بعشرة امثالها. (حلبة الكميت للنواجي)  الح رجل علي الاحنف بالشتم. فلما فرغ قال له: هل لك في الغداء. فانك مذ اليوم تحدو بجمال ثقال. وقال له رجل: ان قلت واحدة لتسمعن عشرا. فقال: وانت ان قلت عشرا لم تسمع واحدة. (للابشيهي)  قال شرف الدولة بن منقذ ملغزا في الزنبور والنحل:
 ومغر دين ترنما في مجلس ... فنفاهما لاذاهما الاقوام
 هذا يجود بما يجود بعكسه ... هذا فيحمد ذا وذاك يلام
  جاءت امراة الي قيس بن سعد بن عبادة فقالت له: مشت جرذان بيتي علي العفاء. فقال: سادعهم يثبون وثوب الاسود. ثم ارسل لها ما ملا البيت من ساءر الحبوب والاطعمة. (والعفاء التراب . ومرادها انه لم يبق في بيتها شء ياكله الفار)

  AUTO شقيق والبطيحة

  اشتري شقيق البلخي بطيخة لامراته. فوجدتها غير طيبة   فغضبت. فقال لها: علي من تغضبين. اعلي الباءع. ام علي المشتري. ام علي الزارع. ام علي الخالق. فاما الباءع فلو كان منه لكان اطيب شء يرغب فيه. واما المشتري فلو كان منه لاشتري احسن الاشياء. واما الزارع فلو كان منه لانبت احسن الاشياء. فلم يبق الا غضبك علي الخالق فاتقي الله وارضي بقضاءه. (للقليوبي)

  AUTO اسحاق الموصلي عند البرامكة

  قال اسحاق بن ابراهيم الموصلي: دعاني يحيي بن خالد فدخلت عليه فوجدت الفضل وجعفرا وولديه جالسين بين يديه. فقال اسحاق: اصبحت اليوم مهموما فاردت الصبوح لاتسلي فغني صوتا لعلي ارتاح له فغنيته:
 اذا نزلوا بطحاء مكة اشرقت ... بيحيي وبالفضل بن يحيي وجعفر
 فما خلقت الا لجود اكفهم ... وارجلهم الا لاعواد منبر
 فسر وامر لي بماءة الف درهم. وامر لي كل واحد من ولديه بماءة الف درهم. فتحملت المال وانصرفت (للنواجي)

  AUTO الروم بموت احد الخلفاء

  لما مات بعض الخلفاء تجيشت الروم واحتشدت واجتمعت ملوكها وقالوا: الان يستقل المسلمون بعضهم ببعض فتمكننا الغرة فيهم والوثبة عليهم. وضربوا في ذلك مشاورات. وتراجعوا فيه بالمناظرات. واجمعوا علي انه فرصة الدهر. وثغرة النحر. وكان رجل   منهم من ذوي الراي والمعرفة غاءبا عنهم فقالوا: من الحزم عرض الراي عليه. فلما اخبروه بما اجمعوا عليه قال: لا اري ذلك صوابا. فسالوه عن علة ذلك. فقال: غدا اخبركم ان شاء الله. فلما اصبحوا غدوا عليه للوعد وقالوا: لقد وعدتنا. قال: نعم. فامر فاحضار كلبين عظيمين قد اعدهما. ثم حرش بينهما والب كل واحد منهما علي الاخر فتواثبا وتهارشا حتي سالت دماءهما. فلما بلغ الغاية فتح باب بيت عنده وارسل منه الكلبين ذءبا عنده قد اعده. فلما ابصراه تركا ما كانا عليه وتالفت قلوبهما. ووثبا جميعا علي الذءب فنالا منه ما ارادا. ثم اقبل الرجل علي اهل الجمع فقال لهم: مثلكم مع المسلمين مثل هذا الذءب مع الكلاب لا يزال الهرج والقتال بينهم وتالفوا علي العدو. فاستحسنوا قوله وتفرقوا عن رايه.

  AUTO الرشيد والذكي

  يحكي ان رجلا استاذن هارون الرشيد فقال: اني اصنع ما تعجز الخلاءق عنه. فقال الرشيد: هات. فاخرج انبوبة فصب منها ابرا عدة. ثم وضع واحدة في الارض. وقام علي قدميه وجعل يرمي ابرة ابرة من قامته فتقع كل ابرة في عين الابرة الموضوعة حتي فرغ دسته. فامر الرشيد بضربه ماءة سوط ثم امر له بماءة دينار فسءل عن جمعه بين الكرامة والهوان فقال: وصلته لجودة ذكاءه. وادبته لكي لا يصرف فرط ذكاءه في الفضول.



  AUTO الملك وساءق الحمار

  مر بعض الملوك بغلام يسوق حمارا غير منبعث وقد عنف عليه في السوق فقال: يا غلام ارفق به. فقال الغلام: ايها الملك في الرفق به مضرة عليه. قال: وما مضرته. قال: يطول طريقه ويشتد جوعه. وفي العنف به احسان اليه. قال: وما الاحسان اليه. قال يخف حمله ويطول اكله. قال: فاعجب الملك بكلامه وقال له: قد امرت لك بالف درهم. فقال: رزق مقدور. وواهب ماجور. قال: وقد امرت باثبات اسمك في جيشي. فقال: كفيت مءونة. ورزقت بها معونة. قال: لولا انك حديث السن لاستوزرتك. قال: لن يعدم الفضل من رزق العقل. قال: فهل تصلح لذلك. قال: انما يكون المدح والذم بعد التجربة. ولا يعرف الانسان نفسه حتي يبلوها. قال: فاستوزره فوجده ذا راي صاءب وفهم رحيب ومشورة تقع مواقع التوفيق. (للطرطوشي)  فر حماس عن العدو منهزما يوم الخندمة. فلامته امراته. فقال:
 انك لو شاهدت يوم الخندمه ... اذ فر صفوان وفر عكرمة
 اذ لحقونا بالسيوف المسلمه ... يفلقن كل ساعد وجمجمة
 ضربا فلا تسمع الا غمغمه ... لم تنطقي في اللوم ادني كلمه



  AUTO عمر بن الخطاب والصمصامة

  بعث عمر بن الخطاب الي عمرو بن معدي كرب ان يبعث اليه بسيفه المعروف بالصمصامة. فبعث به اليه. فلما ضرب به وجده دون ما كان يبلغه عنه. فكتب غليه في ذلك. فرد عليه: انما بعثت الي امير المءمنين بالسيف ولم ابعث بالساعد الذي يضرب به.

  AUTO ابراهيم الموصلي عند الرشيد

  قال الاصمعي: كنت عند الرشيد اذ دخل عليه ابراهيم الموصلي فانشده:
 وامرة بالبخل قلت لها اقصري ... فليس الي ما تامرين سبيل
 فعالي فعال المكثرين تجملا ... ومالي كما قد تعلمين قليل
 فكيف اخاف الفقر او احرم الغني ... وراي امي المءمنين جميل
 فقال: لله ابيات تاتينا بها ما احسن اصولها. وابين فصولها. واقل فضولها. يا غلام اعطه عشرين الفا. قال: والله لا اخذت منه درهما. قال: ولم. قال: لان كلامك يا امير المءمنين خير من شعري. قال: اعطوه اربعين الفا. قال الاصمعي: فعلمت انه اصيد لدراهم الملوك مني.
  كتب ابو دلامة الي بعض ولاة الكوفة رقعة فيها هذه الابيات:
 اذا جءت الامير فقل سلام ... عليك ورحمة الله الرحيم   فاما بعد ذاك فلي غريم ... من الانصار قبح من غريم
 لزوم ما علمت لباب داري ... لزوم الكلب اصحاب الرقيم
 له ماءة علي ونصف اخري ... ونصف النصف في صك قديم
 دراهم ما انتفعت بها ولكن ... وصلت بها شيوخ بني تميم
 قال فبعث اليه بماءة الف درهم. (للشريشي)

  AUTO ازهر وابو جعفر المنصور

  روي الشيباني قال: كان ابو جعفر المنصور ايام بني امية اذا دخل دخل مستترا. فكان يجلس في حلقه ازهر السمان المحدث. فلما افضت الخلافة اليه قدم عليه ازهر فرحب به وقربه وقال له: ما حاجتك يا ازهر. قال: داري منهدمة. وعلي اربعة الاف درهم. فوصله باثني عشر الفا وقال: قد قضينا حاجتك يا ازهر فلا تاتنا طالبا. فاخذها وارتحل فلما كان بعد سنة اتاه فلما راه ابو جعفر قال: ما جاء بك يا ازهر. قال: جءتك مسلما. قال: قد امرنا لك باثني عشر الفا واذهب فلا تاتنا طالبا ولا مسلما. فاخذها ومضي. فلما كان بعد سنة اتاه. فقال: ما جاء بك يا ازهر. قال: اتيت عاءدا. قال: انه يقع في خلدي انك جءت طالبا. قال: ما جءت الا عاءدا. قال: قد امرنا لك باثني عشر الفا. واذهب فلا تاتنا طالبا ولا مسلما ولا عاءدا. فاخذها وانصرف. فلما مضت السنة اقبل. فقال له: ما جاء بك يا ازهر.



 قال: دعاء كنت اسمعك تدعو به يا امير المءمنين جءت لاكتبه. فضحك ابو جعفر وقال: انه دعاء غير مستجاب. وذلك اني قد دعوت الله به ان لا اراك فلم يستجب لي وقد امرنا لك باثني عشر الفا. وتعالي متي شءت فقد اعيتني فيك الحيلة.
  ابطا عبيد الله بن يحيي عن الديوان فارسل اليه المتوكل يتعرف خبره فكتب اليه:
 عليل من مكانين ... من الافلاس والدين
 ففي هذين لي شغل ... وسحبي شغل هذين
 فبعث اليه بالف دينار

  AUTO المستعطي بالحلم

  قال العتبي: دخل ابن دعبل علي بشر بن مروان لما ولي الكوفة فقعد بين السماطين ثم قال: ايها الامير اني رايت رءيا فاذن لي في قصصها. فقال: قل. فقال:
 اغفيت قبل الصبح نوم مسهد ... في ساعة ما كنت قبل انامها
 فرايت انك جدت لي بوصيفة ... موسومة حسن علي قيامها
 وببدرة حملت الي وبغلة ... شهباء ناحية يصر لجامها
 قال له بشر بن مروان: كل شء رايت فهو عندي الا البغلة فانها دهماء فارهة. قال: برءت من نسبي ان كنت رايتها الا دهماء الا اني غلطت.



  قال البطين الشاعر: قدمت علي ابن يحيي الارميني فكتبت اليه.

 رايت في النوم اني راكب فرسا ... ولي وصيف وفي كفي دنانير
 فقال قوم لهم حذق ومعرفة ... رايت خيرا وللاحلام تعبير
 رءياك فسر غدا عند الامير تجد ... تعبير ذاك وفي الفال التباشير
 فجءت مستبشرا مستشعرا فرحا ... وعند مثلك لي بالفعل تبشير
 (قال) فوقع لي في اسفل كتابي: اضغاث احلام وما نحن بتاويل الاحلام بعالمين. ثم امر لي بكل شء ذكرته في ابياتي ورايته في منامي.
  مدح بعض الشعراء اميرا فنحيبه. فانشده:
 لءن اخطات في مدحي ... ك ما اخطات في منعي
 لقد احللت امالي ... بواد غير ذي زرع

  AUTO الساءل وعبيد الله بن عباس

  من جود عبيد الله بن عباس انه اتاه ساءل وهو لا يعرف فقال له: صدق فاني نبءت ان عبيد الله بن عباس اعطي ساءلا الف درهم فاعتذر اليه. فقال له: واين انا من عبيد الله. قال: اين انت منه في الحسب ام في كثرة المال. قال: فيهما. قال: اما الحسب في الرجل فمروءته وفعله. واذا شءت فعلت. واذا فعلت كنت حسيبا. فاعطاه الفي درهم واعتذر اليه من ضيق الحال. فقال له الساءل:



 ان لم تكن عبيد الله بن عباس فانت خير منه. وان كنت هو فانت اليوم خير منك امس. فاعطاه الفا اخري. فقال الساءل: هذه هزة كريم حسيب. والله لقد نقرت حبة قلبي فافرغتها في قلبك فما اخطات الا باعتراض الشد من جوانحي.
  قال احمد بن مطير: انشدت عبد الله بن طاهر ابياتا كنت مدحت بها بعض الولاة وهي:
 له يوم بءس فيه للناس ابءس ... ويوم نعيم فيه للناس انعم
 فيقطر يوم الجود من كفه الندي ... ويقطر يوم البءس منه كفه الدم
 فلو ان يوم البءس لم يثن كفه ... عن الناس لم يصبح علي الارض مجرم
 ولو ان يوم الجود فرغ كفه ... لبذل الندي ما كان بالارض معدم
 فقال لي عبد الله: كم اعطاك. قلت: خمسة الاف. قال: فقبلتها. قلت: نعم. قال لي: اخطات. ما ثمن هذه الا ماءة الف.
  قال العتبي: سمعت عمي ينشد لابي عباس الزبيري:
 وكل خليفة وولي عهد ... لكم يا ال مروان الفداء
 امارتكم شفاء حيث كانت ... وبعض امارة الاقوام داء
 فانتم تحسنون اذا ملكتم ... وبعض القوم ان ملكوا اساءوا
 ااجعلكم وغيركم سواء ... وبينكم وبينهم الهواء   هم ارض لارجلكم وانتم ... لايديهم وارجلهم سماء
 فقلت له: كم اعطي عليها. قال: عشرين الفا  دخل معن بن زاءدة علي ابي جعفر فقال له: كبرت يا معن. قال: في طاعتك يا امير المءمنين. قال: وانك لتتجلد. قال: علي اعداءك يا امير المءمنين. قال: وان فيك لبقية. قال: هي لك يا امير المءمنين. قال: اي الدولتين احب اليك او ابغض. ادولتنا ام دولة بني امية. قال: ذلك اليك يا امير المءمنين. ان زاد برك علي برهم كانت دولتك احب الي. وان زاد برهم علي برك كانت دولتهم احب الي. قال: صدقت  دخل المامون يوما بيت الديوان فراي غلاما جميلا علي اذنه قلم فقال: من انت يا غلام. قال: انا الناشء في دولتك. والمتقلب في نعمتك. والمءمل لخمتك الحسن بن رجاء. قال المامون: بالاحسان في البديهة تفاضلت العقول. ارفعوا هذا الغلام فوق مرتبته.
  كتب رجل من اهل الادب الي عليل:
 نبءت انك معتل فقلت لهم ... نفسي الفداء له من كل محذور
 يا ليت علته بي ثم كان له ... اجر العليل واني غير ماجور
  دخل محمد بن عبد الله علي المتوكل في شكاة له يعوده فقال:
 الله يدفع عن نفس الامام لنا ... وكلنا للمنايا دونه عرض   فليت ان الذي يعروه من مرض ... بالعاءدين جميعا لا به المرض
 فبالامام لنا من غيرنا عوض=وليس في غيره منه لنا عوض
 فما ابالي اذا ما نفسه سلمت ... لو باد كل عباد الله وانقرضوا
 (لابن عبد ربه)  لما قدم نصر بن منيع بين يدي المامون وكان قد امر بضرب عنقه قال يا امير المءمنين: اسمع مني كلمات اقولها. قال: قل. فانشا يقول:
 زعموا بان الصقر صادف مرة ... عصفور بر ساقه التقدير
 فتكلم العصفور تحت جناحه ... والصقر منقض عليه يطير
 اني لمثلك لا اتمم لقمة ... ولءن شويت فانني لحقير
 فتهاون الصفر المدل بصيده ... كرما وافلت ذلك العصفور
 فعفا عنه (لابن خلكان)

  AUTO الدجاجة المدفونة في بقعة مباركة

  قال الشيباني: نزل عبد الله بن جعفر الي خيمة اعرابية ولها دجاجة وقد دجنت عندها. فذبحتها وجاءت بها اليه. فقالت: يا ابا جعفر هذه دجاجة لي كنت ادجنها واعلفها من قوتي والمسها في اناء الليل فكانما المس بنتي زلت عن كبدي. فنذرت لله ان ادفنها في اكرم بقعة تكون. فلم اجد تلك البقعة المباركة الا بطنك. فاردت ان ادفنها فيه. فضحك عبد الله بن جعفر وامر لها بخمسماءة درهم.



  دخل عقيل علي معاوية وقد كف بصره. فاجلسه معاوية علي سريره ثم قال له: انتم معشر بني هاشم تصابون في ابصاركم. قال: وانتم معشر بني امية تصابون في بصاءركم.
  كان بطلميوس الاخير ملك الروم يقول: ينبغي للعاقل اذا اصبح ان ينظر في المراة فان راي وجهه حسنا لم يشنه بقبح. وان راه قبيحا لم يجمع بين قبيحين. (ثمرات الاوراق للحموي) .
  قال حسان: خرجنا مع ابن المبارك مرابطين الي الشام. فبينما هو يمشي وانا معه في ازقة المصيصة اذ لقي سكران قد رفع عقيرته يتغني. فاخرج ابن المبارك برنامجا من كمه فكتب البيت. فقلنا له: اتكتب بيت شعر سمعته من سكران. قال: اما سمعتم المثل. رب جوهرة في مزبلة: قلنا: نعم. قال: فهذه جوهرة في مزبلة.
  استاذن نصيب بن رياح علي عمر بن عبد العزيز فلم ياذن له فقال: اعلموا امير المءمنين اني قلت شعرا اوله الحمد لله. فاعلموه فاذن له. فادخل عليه وهو يقول:
 الحمد لله اما بعد يا عمر ... فقد اتتنا بك الحاجات والقدر
 فانت راس قريش وابن سيدها ... والراس فيه يكون السمع والبصر
 فامر له بحلية سيفه. (لابن عبد ربه)  حدث محمد بن يزيد قال: كان ثابت قطنة قد ولي عملا من اعمال خراسان. فلما صعد المنبر يوم الجمعة رام الكلام فتعذر   عليه وحصر فقال: سيجعل الله بعد عسر يسرا وبعد عي بيانا. وانتم الي امير فعال احوج منكم الي امير قوال
 والا اكن فيكم خطيبا فانني ... بسيفي اذا جد الوغي لخطيب
 فبلغت كلماته خالد بن صفوان. (ويقال الاحنف بن قيس) فقال: والله ما علا ذلك المنبر اخطب منه (الاغاني)  نظر جعفر بن محمد الي فتي علي ثيابه اثر مداد. فونبه علي ذلك فقال:
 لا تجز عن من المداد فانه ... عطر الرجال وحلية الكتاب
 فاجابه:
 حمار في الكتابة يدعيها ... كدعوي ال حرب في زياد
 فدع عنك الكتابة لست منها ... ولو لطخت نفسك بالسواد
  حدث الغلابي قال: تهدد عبد الله بن معن ابا العتاهية وخوفه. فقال ابو العتاهية يهجوه:
 الا قل لابن عمن والذي م في الود قد حالا
 لقد بلغت ما قال ... فما باليت ما قالا
 ولو كان من الاسد ... لما راع ولا هالا
 فصغ ما كنت حليت ... به سيفك خلخالا
 فما تصنع بالسيف ... اذا لم تك قتالا
 اري قومك ابطالا ... وقد اصبحت بطالا   (قال) فقال عبد الله: ما لبست السيف قط فلمحني انسان الا قلت: انه يحفظ شعر ابي العتاهية في فينظر الي بسببه. (للشريشي)  حدث المداءني قال: عير زياد الاعجم المغيرة بن جناء في مجلس المهلب بالبرص. فقال له المغيرة: ان عتاق الخيل لا تشينها الاوضاح ولا تعير بالغرر والحجول. وقد قال صاحبنا بلعا بن قيس لرجل عيره بالبرص: انما انا سيف الله جلاه واستله علي اعداءه. (الاغاني)  قيل لبعض المجانين وقد اقبل من المقبرة: من اين جءت فقال: من هذه القافلة النازلة. قيل: ماذا قلت لهم. قال: قلت لهم متي ترحلون. فقالوا: حين علينا تقدمون. (لبهاء الدين)  قال بعض الشعراء:
 لكل فتي خرج من العيب ممتل ... علي كتفه منه ومن اهل دهره
 فعين عيوب الناس نصب عيونه ... وعين عيوب النفس من خلف ظهره

  AUTO وعد عرقوب

  كان عرقوب وعد رجلا ثمر نخلة فلما اطلعت اتاه فقال: دعها حتي تبلح. فلما ابلحت قال: دعها حتي تزهي. فلما ازهت اتاه. فقال:



 دعها حتي ترطب. ثم اتاه فقال: دعها حتي تتمر. فلما اتمرت عدا عليها البلاء فجدها فضرب به المثل في الخلف. قال الشاعر:
 من كان خلف الوعد شيمته ... والغدر عرقوب له مثل
  حدث ابو العالية قال: دخل التيمي الي الفضل بن الربيع في يوم عيد فانشده:
 لعمرك ما الاشراف في كل بلدة ... وان عظموا للفضل الا صناءع
 تري عظماء الناس للفضل خشعا ... اذا ما بدا والفضل لله خاشع
 تواضع لما زاده الله رفعة ... وكل جليل عنده متواضع
 فامر له بعشرة الاف درهم. (الاغاني)  قال بعضهم ملغزا في اسم علي:
 اسم الذي تيمني ... اوله ناظره
 ان فاتني اوله ... فان لي اخره
  لجير الدين في زهر اللوز:
 ازهر اللوز انت لكل زهر ... من الازهار ياتينا امام
 لقد حسنت بك الايام حتي ... كانك في فم الدنيا ابتسام
  كتب بعضهم علي هدية وارسلها:
 يا ايها المولي الذي ... عمت اياديه الجليلة
 اقبل هدية من يري ... في حقك الدنيا قليله 
  قال بعضهم لابن سيناء: هلا تسافر بحرا. فقال:



 لا اركب البحر اخشي ... علي منه المعاطب
 طين انا وهو ماء ... والطين في الماء ذاءب
  سمع رجل رجلا يقول: اين الزاهدون في الدنيا. الراغبون في الاخرة. فقال له: يا هذا اقلب كلامك وضع يدك علي من شءت.
  قال بعض اصحاب القلوب: ان الناس يقولون: افتحوا اعينكم حتي تبصروا. وانا اقول: غمضوا اعينكم حتي تبصروا.
  كان في زمان ديوجانس الحكيم رجل مصور فترك التصوير وصار طبيبا فقال له: احسنت انك لما رايت خطا التصوير ظاهرا للعين وخطا الطب يواريه التراب تركت التصوير ودخلت في الطب.
  قال ابو تمام يمدح قوما يجودون بانفسهم:
 يستعذبون مناياهم كانهم ... لا ياسون من الدنيا اذا قتلوا
  وفد حاجب بن زرارة علي انوشروان فاستاذن عليه. فقال للحاجب: سله من هو. فقال: رجل من العرب. فلما مثل بين يديه قال له انوشروان: من انت. فقال: سيد العرب. قال: اليس زعمت انك واحد منهم. فقال: اني كنت كذلك. فلما اكرمني الملك بمكالمته صرت سيدهم. فامر بحشو فيه درا (للعاملي)  قيل: ان جريرا افخر العرب حيث يقول:
 تري الناس ان سرنا يسيرون خلفنا ... وان نحن اومانا الي الناس وقفوا



  AUTO عين ابصرت بقلعها

  حكي عن بعض الشعراء انه دخل علي احد الخلفاء فوجده جالسا والي جانبه جارية سوداء تدعي خالصة. وعليها من الحلي وانواع الجواهر واللالء مالا يوصف. فصار الشاعر يمتدحه وهو يسهو عن استماعه. فلما خرج كتب علي الباب:
 لقد ضاع شعري علي بابكم ... كما ضاع در علي خالصه
 فقراه بعض حاشية الخليفة واخبره به. فغضب لذلك وامره باحضار الشاعر. فلما وصل الي الباب مسح العينين اللتين في لفظة ضاع. واحضر بين يديه. فقال له: ما كتبت علي الباب. قال: كتبت.

 لقد ضاء شعري علي بابكم ... كما ضاء در علي خالصه
 فاعجبه ذلك وانعم عليه. وخرج الشاعر وهو يقول: لله درك من شعر قلعت عيناه فابصر (للنواحي)  تفاخر بعضهم علي احد الشعراء. فقال فيه الشاعر:
 دهر علا قدر الوضيع به ... وتري الشريف يحطه شرفه
 كالبحر يرسب فيه لءلءه ... سفلا وتعلو فوقه جيفه
 قال اخر في هذا المعني:
 لا غرو ان فاق الدنء اخا العلا ... في ذا الزمان وهل لذلك جاحد
 فالدهر كالميزان يرفع كل ما ... هو ناقص ويحط ما هو زاءد



  AUTO الفلاح الحكيم

  قيل: وقف كسري علي فلاح يغرس نخلا وقد طعن في السن. فقال له كسري متعجبا منه: ايها الشيخ اتءمل ان تاكل من تمر هذا النخل وهو لا يحمل الا بعد سنين كثيرة. وانت قد فني عمرك. فقال: ايها الملك غرسوا واكلنا وغرسنا فياكلون. فقال متعجبا من كلامه: زه. واعطي الفلاح الف دينار فاخذها وقال: ايها الملك ما اعجل ما اتمر هذا النخل. فاستحسن كسري ذلك وقال: زه. فاعطاه الف دينار اخري. فاخذها وقال: ايها الملك واعجب من كل شء ان النخل اتمر السنة مرتين. فاستحسن كسري ذلك وقال: زه. فاعطاه الف دينار اخري ثم تركه وانصرف. (للاتليدي)

  AUTO عفو معن بن زاءدة عن اسراه

  قيل: ان معنا قبض علي عدة من الاسري فعرضهم علي السيف. فالتفت اليه بعضهم وقال له: اصلح الله الامير لا تجمع علينا بين الجوع والعطش ثم القتل. فو الله ان كر الامير يبعد عن ذلك. فامر لهم حينءذ بطعام وشراب. فاكلوا وشربوا ومعن ينظر اليهم. فلما فرغوا من اكلهم قالوا له: ايها الامير اطال الله بقاءك اننا قد كنا اسراك والان صرنا ضيوفك. فانظر كيف تصنع بضيوفك. فعند ذلك قال لهم معن: قد عفوت عنكم. فقال له احدهم: والله ايها الامير ان عندنا عفوك عنا اشرف من يوم   ظفرك بنا. فسر معنا هذا الكلام وامر لكل منهم بكسوة ومال. (لابن عبد ربه)  لما قتل الوزير نظام الملك اكثر الشعراء من المراثي فيه. فمن ذلك قول شبل الدولة مقاتل بن عطية:
 كان الوزير نظام الملك جوهرة ... مكنونة صاغها الباري من الشرف
 جاءت فلم تعرف الايام قيمتها ... فردها غيرة منه الي الصدف

  AUTO المتنبي والكتاب

  من ارق ما حكي ان المتنبي امتدح بعض اعداء صاحب مملكته. فبلغه ذلك فتوعد المتنبي بالقتل. فخرج هاربا ثم اختفي مدة. فاخبر الملك انه ببلدة كذا. فقال الملك لكاتبه: اكتب للمتنبي كتابا ولطف له العبارة. واستعطف خاطره واخبره اني رضيت عنه. ومره بالرجوع الينا. فاذا جاء الينا فعلنا به ما نريد. وكان بين الكاتب والمتنبي مصادقة في السر. فلم يسع الكاتب الا الامتثال. فكتب كتابا ولم يقدر ان يدس فيه شيءا خوفا من الملك ان يقراه قبل ختمه. غير انه لما انتهي الي اخره وكتب ان شاء الله تعالي شدد النون (ان) . وقراه السلطان وختمه وبعث به الي المتنبي. فلما وصل اليه وراي تشديد النون ارتحل من تلك البلدة علي الفور. فقيل له   في ذلك. فقال: اشار الكاتب بتشديد النون الي ما جاء في القران: ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك. فاخرج اني لك من الناصحين. فانظر الي بلوغ هذا الغرض بالطف عبارة. ويحكي ان المتنبي كتب الجواب وزاد الفا في اخر لفظة ان اشارة الي ما قيل: انا لن ندخلها ابدا ما داموا فيها. (للنواجي)  قال بعضهم ملغزا في النار:
 واكلة بغير فهم وبط ... لها الاشجار والحيوان قوت
 فما اطعمتها انتعشت وعاشت ... ولو اسقيتها ماء تموت
  وقال اخر ملغزا في بجمع:
 ما طاءر في قلبه ... يلوح للناس عجب
 منقاره في راسه ... والعين منه في الذنب
  راي ابو المعمار اميرا جاءرا يصلي فقال:
 قد بلينا بامير ... ظلم الناس وسبح
 فهو كالجزار فيهم ... يذكر الله ويذبح
  قال عبد الحكم بن ابي اسحاق في رجل وجب عليه القتل. فرماه مستوفي القصاص بسهم فاصاب كبده فقتله. فقال عبد الحكم.

 اخرجت من كبد القوس ابنها فغدت ... تءن والام قد تحنو علي الولد   وما درت انه لما رميت به ... ما سار من كبد الا الي كبد
  كان الوزير صفي الدين المعروف بابن شكر وزير الملك العادل ابن ايوب بمصر. فعزل عبد الحكم المذكور عن خطابة جامع مصر. فكتب اليه:
 فلاي باب غير بابك ارجع ... وباي جود غير جودك اطمع
 سدت علي مسالكي ومذاهبي ... الا اليك فدلني ما اصنع
 فكانما الابواب بابك وحده ... وكانما انت الخليقة اجمع

  AUTO ذكاء المامون

  حكي ان ام جعفر عاتبت الرشيد في تقريظه للمامون دون الامين ولدها. فدعا خادما وقال له: وجه الي الامين والمامون خادما يقول لكل واحد منهما علي الخلوة: ما تفعل بي اذا افضت الخلافة اليك. فاما الامين فقال للخادم: اقطعك واعطيك. واما المامون فانه قام الي الخادم بدواة كانت بين يديه وقال: اتسالني عما افعل بك يوم يموت امير المءمنين. وخليفة رب العالمين اني لارجو ان نكون جميعا فداء له. فقال الرشيد لام جعفر: كيف ترين. فسكتت عن الجواب. (لابن خلكان)  لما قتل ذو الرءاستين دخل المامون علي امه فقال: لا تجزعي فاني ابنك بعد ابنك. فقالت: افلا ابكي علي ابن اكسبني ابنا مثلك.



  نظر رجل من الحذاق الي رجل من جهال الناس عليه ثياب حسنة ويتكلم ويلحن. فقال له: تكلم علي قدر ثيابك. او البس علي قدر كلامك. (للقيرواني)  وصف بعض النبلاء بخيلا فقال: هو جلم اي مقص. من حيث جءته وجدت لا. (الكنز المدفون)  دخل طبيب علي عليل فقال له: انا وانت والعلة ثلاثة فان اعنتني عليها بالقبول مني صرنا اثنين وانفردت العلة فقوينا عليها. (الملل والنحل للشهر ساني)  كان الملك الكامل قد تغير علي بعض اخوته. فكتب اليه الصلاح وزيره مستشفعا:
 من شرط صاحب مصر ان يكون كما ... قد كان يوسف في الحسني لاخوته
 ساءوا فقابلهم بالعفو وافتقروا ... فبرهم وتولاهم برحمته

  AUTO عبد الملك بن مروان والحجاج

  امر عبد الملك بن مروان ان يعمل باب بينت المقدس فيكتب عليه اسمه. وساله الحجاج ان يعمل له بابا. فاذن له فاتفق ان صاعقة وقعت فاحترق منها باب عبد الملك. وبقي باب الحجاج فعظم ذلك علي عبد الملك. فكتب الحجاج اليه: بلغني ان نارا نزلت من السماء   فاحرقت باب امير المءمنين ولم تحرق باب الحجاج. وما مثلنا في ذلك الا كمثل ابني ادم اذ قربانا فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر. فسري عنه لما وقف عليه.
  روي الحافظ الحميدي لابي محمد علي الاموي في الافتراق:
 ان كانت الابدان ناءية ... فنفوس اهل الظرف تاتلف
 يا رب مفترقين قد جمعت ... قلبهما الاقلام والصحف
  من شعر ابن مسهر كتبه الي بعض الرءساء في علة:
 ولما اشتكيت اشتكي كل ما ... علي الارض واعتل شرق وغرب
 لانك قلب لجسم الزمان ... وما صح جسم اذا اعتل قلب
  قال ابو الميمون المبارك الكناني في البراغيث:
 ومعشر يستحل الناس قتلهم ... كما استحلوا دم الحجاج في الحرم
 اذا سفكت دما منها فما سفكت ... يداي من دمها المسفوك غير دمي
  كلم الشعبي عمر بن هبيرة الفزاري امير العراقين في قوم حبسهم ليطلقهم فابي. فقال له: ايها الامير ان حبستهم بالباطل فالحق يخرجهم. وان حبستهم بالحق فالعفو يسعهم. فاطلقهم. (لابن خلكان)  لما بني محمد بن عمران قصره حيال قصر المامون قيل له: يا امير المءمنين باراك وباهاك. فدعاه وقال: لم بنيت هذا القصر حذاءي. قال: يا امير المءمنين احببت ان تري نعمتك علي فجعلته نصب   عينك. فاستحسن المامون جوابه وعفا عنه. (للمستعصمي)

  AUTO ان للعالم خالقا

  حكي ان دهريا جاء الي هارون الرشيد وقال: يا امير المءمنين قد اتفق علماء عصرك مثل ابي حنيفة علي ان للعالم صانعا فمن كان فاضلا من هءلاء فمره ان يحضر ههنا حتي ابحث معه بين يديك واثبت انه ليس للعالم صانع. فارسل هارون الرشيد الي ابي حنيفة لانه كان افضل العلماء. وقال: يا امام المسلمين اعلم انه قد جاء الينا دهري وهو يدعي نفي الصانع ويدعوك الي المناظرة. فقال ابو حنيفة: اذهب بعد الظهر. فجاء رسول الخليفة واخبر بما قال ابو حنيفة. فارسل ثانيا. فقام ابو حنيفة واتي الي هارون الرشيد. فاستقبله هارون وجاء به واجلسه في الصدر وقد اجتمع الاكابر والاعيان. فقال الدهري: يا ابا حنيفة لم ابطات في مجيءك. فقال ابو حنيفة: قد حصل لي امر عجيب فلذلك ابطات. وذلك ان بيتي وراء دجلة. فخرجت من منزلي وجءت الي جنب دجلة حتي اعبرها فرايت بجنب دجلة سفينة عتيقة مقطعة قد افترق الواحها. فلما وقع بصري عليها اضطربت الالواح وتحركت واجتمعت وتوصل بعضها ببعض وصارت السفينة صحيحة بلا نجار ولا عمل عامل. فقعدت عليها وعبر الماء وجءت ههنا. فقال الدهري: اسمعوا ايها الاعيان ما يقول امامكم وافضل زمانكم.



 فهل سمعتم كلاما اكذب من هذا كيف تحصل السفينة المكسورة بلا عمل نجار فهو كذب محض قد ظهر من افضل علماءكم. فقال ابو حنيفة: ايها الكافر المطلق اذا لم تحصل السفينة بلا صاءع ونجار فكيف يجوز ان يحصل هذا العالم من غير صانع ام كيف تقول بعدم الصانع. فعند ذلك امر الرشيد بضرب عنق الدهري فقتلوه. (انيس الجليس للسوطي)

  AUTO الباب التاسع في الحكايات

  قال بعض اصحاب الاسكندر انه دعاهم فلكي ليلة ليريهم النجوم ويعرفهم خواصها واحوال سيرها. فادخلهم الي بستان وجعل يمشي معهم ويشير بيده اليها حتي سقط في بءر هناك. فقال: من تعاطي علم ما فوقه بلي بجهل ما تحته. (لبهاء الدين)  حكي ان رجلا انكسرت به السفينة في البحر فوقع الي جزيرة فعمل شكلا هندسيا علي الارض فراه بعض اهل تلك الجزيرة فذهبوا به الي الملك فاحسن اليه واكرم مثواه وكتب الملك الي ساءر ممالكه: ايها الناس اقتنوا ما اذا كسرتم في البحر صار معكم. (تاريخ الحكماء للشهر زوري)



  AUTO بزرجمهر في حبسه

  سخط كسري علي بزرجمهر فحبسه في بيت مظلم وامر ان يصفد بالحديد فبقي اياما علي تلك الحالة. فارسل اليه من يساله عن حاله فاذا هو مشروح الصدر مطمءن النفس فقالوا له: انت في هذه الحالة من الضيق ونراك ناعم البال. فقال: اصطنعت ستة اخلاط وعجنتها واستعملتها فهي التي ابقتني علي ما ترون. قالوا: صف لنا هذه الاخلاط لعلنا ننتفع بها عند البلوي. فقال: نعم. اما الخلط الاول فالثقة بالله عز وجل. واما الثاني فكل ما شاءه الله كاءن. واما الثالث فالصبر خير ما ستعمله الممتحن. واما الرابع فاذا لم اصبر فماذا اصنع ولا اعين نفسي بالجزع. واما الخامس فقد يكون اشد مما انا فيه. واما السادس فمن ساعة الي ساعة فرج. فبلغ ما قاله كسري. فاطلقه واعزه.
  كان عمر بن عبد العزيز واقفا مع سليمان بن عبد الملك ايام خلافته فسمع صوت رعد ففزع سليمان منه ووضع صدره علي مقدم رحله. فقال له عمر: هذا صوت رحمته فكيف صوت عذابه.

  AUTO المدعو الي الوليمة والساءل

  دعا رجل اخر الي منزله وقال: لناكل معك خبزا وملحا فظن الرجل ان ذلك كناية عن طعام لطيف لذيذ اعده صاحب المنزل. فمضي معه فلم يزد علي الخبز والملح. فبينا هما ياكلان اذ وقف   بالباب ساءل. فنهره صاحب المنزل مرارا فلم ينزجر. فقال له: اذهب والا خرجت وكسر راسك. فقال المدعو: يا هذا انصرف فانك لو عرفت من صدق وعيده ما عرفت من صدق وعده ما تعرضت له.

  AUTO علي بن ابي رافع وابنة علي بن ابي طالب

  عن علي بن ابي رافع. قال: كنت علي بيت مال علي بن ابي طالب وكاتبه. فكان في بيت ماله عقد لءلء كان اصابه يوم البصرة فارسلت الي بنت علي بن ابي طالب فقالت لي: انه قد بلغني ان في بيت مال امير المءمنين عقد لءلء. وهو في يدك وانا احب ان تعيرنيه اجمل به في يوم الاضحي. فارسلت اليها: عارية مضمونة مردودة بعد ثلاثة ايام يا بنت امير المءمنين. فقالت: نعم عارية مضمونة مردودة بعد ثلاثة ايام. فدفعته اليها واذا امير المءمنين راه عليها فعرفه. فقال لها: من اين جاء اليك هذا العقد. فقالت: استعرته من ابن ابي رافع خازن بيت مال امير المءمنين لاتزين به في العيد ثم ارده. فبعث الي امير المءمنين فجءته فقال لي: اتخون المسلمين يا ابن ابي رافع. فقلت: معاذ الله ان اخون المسلمين. فقال: كيف اعرت بنت امير المءمنين العقد الذي في بيت مال المسلمين بغير اذني ورضاهم. فقلت: يا امير المءمنين انها بنتك وسالتني ان اعيرها تتزين به. فاعرتها اياه عارية مضمونة مردودة   علي ان ترده سالما الي موضعه. فقال: رده من يومك واياك ان تعود الي مثله فتنالك عقوبتي. ثم قال: ويل لابنتي. لو كانت اخذت العقد علي غير عارية مردودة مضمونة لكانت اذن اول هاشمية قطعت يدها في سرقة. فبلغت مقالته ابنته فقالت له: يا امير المءمنين انا ابنتك وبضعة منك فمن احق بلبسه مني. فقال لها: يا بنت ابن ابي طالب لا تذهبي بنفسك عن الحق. اكل نساء المهاجرين والانصار يتزين في مثل هذا العيد بمثل هذا. فقبضته منها ورددته الي موضعه. (لبهاء الدين)

  AUTO الحلاوة المدخرة

  حدث عن الوزير مءيد الدين القمي مملوكه بدر الدين ايار قال: طلب ليلة من الليالي حلاوة النبات فعمل في الحال منها صحون كثيرة واحضرت بين يديه في تلك الليلة. فقال لي: يا اياز اتقدر ان تذخر هذه الحلاوة لي موفرة الي يوم القيامة. فقلت: يا مولانا وكيف يكون ذلك وهل يمكن هذا. قال: نعم. تمضي في هذه الساعة الي مشهد موسي والجواد. تضع هذه الاصحن قدام ايتام العلويين فانها تدخر لي موفرة الي يوم القيامة. قال اياز: فقلت: السمع والطاعة ومضيت وكان نصف الليل الي المشهد وفتحت الابواب ونبهت الصبيان الايتام ووضعت الاصحن بين ايديهم ورجعت. (للفخري)



  AUTO بهرام جور والراعي

  حكي ان املك بهرام جور خرج يوما للصيد فظهر له حمار وحش فاتبعه حتي خفي عن عسكره. فظفر به فمسكه. ونزل عن فرسه يريد ان يذبحه. فراي راعيا اقبل من البرية فقال له يا راعي امسك فرسي هذا حتي اذبح هذا الحمار فمسكه ثم تشاغل بذبح الحمار. فلاحت منه التفاتة فراي الراعي يقطع جوهرة في عذار فرسه. فاعرض الملك عنه حتي اخذها وقال: ان النظر الي العيب من العيب. ثم ركب فرسه ولحق بعسكره. فقال له الوزير: ايها الملك السعيد اين جوهرة عذار فرسك. فتبسم الملك ثم قال: اخذها من لا يردها وابصر من لا ينم عليه فمن راها منكم مع احد فلا يعارضه بشء بسبب ذلك. (للقليوبي)

  AUTO الملك المتعظ بمجنون

  من الحكايات اللطيفة ان بعض الملوك قصد التفرج علي المجانين. فلما دخل عليهم راي فيهم شابا حسن الهيءة نظيف الصورة يري عليه اثار اللطف. وتلوح عليه شماءل الفطنة . فدنا منه وساله مساءل فاجابه عن جميعها باحسن جواب. فتعجب منه عجبا شديدا ثم ان المجنون قال للملك: قد سالتني عن اشياء فاجبتك واني ساسالك سءالا واحدا. قال: وما هو. قال: متي يجد الناءم لذة النوم. ففكر الملك ساعة ثم قال: يجد لذة النوم حال نومه. فقال   المجنون: حالة النوم ليس له احساس. فقال الملك: قبل الدخول في النوم. فقال المجنون: كيف توجد لذته قبل وجوده. فقال الملك: بعد النوم. فقال المجنون: توجد لذته وقد انقضي. فتحير الملك وزاد اعجابه. وقال: لعمري ان هذا لا يحصل من عقلاء كثيرة فاولي ان يكون نديمي في مثل هذا اليوم وامر ان ينصب له تخت بازاء شباك المجنون. ثم استدعي بالشراب فحضر. فتناول الكاس وشرب ثم ناول المجنون فقال: ايها الملك انت شربت هذا لتصير مثلي فانا اشربه لاصير مثل من. فاتعظ الملك بكلامه ورمي القدح من يده وتاب من ساعته. (للاتليدي)

  AUTO الشاب السارق

  سرق شاب سرقة فاتي به الي المامون. فامر بقطع يده فتقدم لتقطع يده فانسد الشاب يقول:
 يدي يا امير المءمنين اعيذها ... بعفوك ان تلقي نكالا يشينها
 فلا خير في الدنيا ولا حاجة بها ... اذا ما شمال فارقتها يمينها
 وكانت ام الشاب واقفة علي راسه فبكت وقالت: يا امير المءمنين انه ولدي وواحدي. ناشدتك الله الا رحمتني وهدات لوعتي. وجدت بالعفو عما استحق العقوبة. فقال المامون: هذا حد من حدود الله تعالي. فقالت: يا امير المءمنين اجعل عفوك عن هذا الحد ذنبا من الذنوب التي تستغفر منها. فرق لها المامون وعفا عنه.



  AUTO المامون والفقير

  حكي ان المامون اشرف يوما علي فصره فراي رجلا يكتب بفحمة علي حاءط قصره. فقال المامون لبعض خدمه: اذهب الي ذلك الرجل فانظر ما كتب واتني به. فبادر الخادم الي الرجل مسرعا وقبض عليه وقال: ما كتبت. فاذا هو كتب هذين البيتين:
 يا قصر جمع فيك الشءم واللوم ... متي تعشش في اركانك البوم
 يوما يعشش فيك البوم من فرحي ... اكون اول من ينعاك مرغوم
 ثم ان الخادم قال له: اجب امير المءمنين. فقال الرجل: سالتك بالله لا تذهب بي اليه. فقال الخادم: لا بد من ذلك. ثم ذهب به. فلما مثل بين يدي امير المءمنين واعلم بما كتب. فقال له المامون: ويلك ما حملك علي هذا. فقال: يا امير المءمنين انه لا يخفي عليك ما حواه قصرك هذا من خزاءن الاموال والحلي والحلل والطعام والشراب والفرش والاواني والامتعة والجواري والخدم وغير ذلك مما يقصر عنه وصفي. ويعجز عنه فهمي. واني قد مررت عليه الان وانا في غاية من الجوع والفاقة. فوقفت مفكرا في امري وقلت في نفسي: هذا القصر عامر عال. وانا جاءع ولا فاءدة لي فيه. فلو كان خرابا ومررت به لم اعدم رخامه او خشبة او مسمارا ابيعه واتقوت بثمنه. او ما علم امير المءمنين رعاه الله قول الشاعر:
 اذا لم يكن للمرء في دولة امرء ... نصيب ولا حظ تمني زوالها   وما ذاك من بغض له غير انه ... يرجي سواها فهو يهوي انتقالها
 فقال المامون: يا غلام اعطه الف درهم. ثم قال: هي لك في كل سنة ما دام قصرنا عامر باهله مسرورا بدولته وانشدوا في معني ذلك:
 اذا كنت في امر فكن فيه محسنا ... فعما قليل انت ماض وتاركه
 (اعلام الناس للاتليدي)

  AUTO الادب يرفع الخامل

  روي ان المامون لم يكن من خلفاء بني العباس خليفة اعلم منه في جميع العلوم. وكان له في كل اسبوع يومان يجلس فيهما لمناظرة العلماء. فيجلس المناظرون من الفقهاء والمتكلمين بحضرته علي طبقاتهم ومراتبهم. فبينما هو جالس معهم اذ دخل في مجلسه رجل غريب وعليه ثياب بيض رثة. فجلس في اخر الناس وقعد من وراء الفقهاء في مكان مجهول. ثم ابتداوا في الكلام وشرعوا في معضلات المساءل. وكان من عادتهم انهم يديرون المسالة علي اهل المجلس واحدا بعد واحد. فكل من وجد زيادة لطيفة او نكتة غريبة ذكرها. فدارت المسالة الي ان وصلت الي ذلك الرجل الغريب. فتكلم واجاب بجواب احسن من اجوبة الفقهاء كلهم. فاستحسن الخليفة كلامه وامر ان يرفع من ذلك المكان الي اعلي منه. فلما وصلت اليه المسالة الثانية اجاب بجواب احسن من الجواب الاول.



 فامر المامون ان يرفع الي اعلي من تلك الرتبة. فلما دارت المسالة الثالثة اجاب بجواب احسن واصوب من الجوابين الاولين. فامر المامون ان يجلس قريبا منه. فلما انقضت المناظرة احضر والماء وغسلوا ايديهم واحضروا الطعام فاكلوا. ثم نهض الفقهاء فخرجوا ومنع المامون ذلك الشخص من الخروج معهم وادناه منه ولاطفه ووعده بالاحسان اليه والانعام عليه. ثم تهيا مجلس الشراب وحضر الندماء الملاح ودارت الراح. فلما وصل الدور الي ذلك الرجل وشب قاءما علي قدميه وقال: ان اذن لي امير المءمنين تكلمت كلمة واحدة. قال له: قل ما تشاء. فقال: قد علم الراي العالي زاده الله علوا ان العبد كان اليوم في هذا المجلس الشريف من مجاهيل الناس ووضعاء الجلاس. وان امير المءمنين قربه وادناه بيسير من العقل الذي ابداه وجعله مرفوعا علي درجة غيره. وبلغ به الغاية التي لم تسم اليها همته. والان يريد ان يفرق بينه وبين ذلك القدر اليسير من العقل الذي اعزه بعد الذلة وكثره بعد القلة. وحاشا وكلا ان يحسده امير المءمنين علي هذا القدر الذي معه من العقل والنباهة والفضل. لان العبد اذا شرب الشراب تباعد عنه العقل وقرب منه الجهل وسلب ادبه. وعاد الي تلك الدرجة الحقيرة كما كان وصار في اعين الناس حقيرا مجهولا. فارجو من الراي العالي انه لا يسلب منه هذه الجوهرة بفضله وكرمه وسيادته وحسن شيمته.



 فلما سمع الخليفة المامون منه القول مدحه وشكره واجلسه في رتبته ووقره. وامر له بماءة الف درهم وحمله علي فرس واعطاه ثيابا فاخرة. وكان في كل مجلس يرفعه ويقربه الي جماعة الفقهاء حتي صار ارفع منهم درجة واعلي مرتبة. (الف ليلة وليلة)

  AUTO عدالة انوشروان في بناية الايوان

  حكي ان قيصر ملك الروم ارسل رسولا الي ملك فارس انوشروان صاحب الايوان. فلما وصل وراي عظمة الايوان وظرافته وعظمة مجلس كسري علي كرسيه والملوك في خدمته ميز الايوان فراي في بعض جوانبه اعوجاجا. فسال الترجمان عن ذلك. فقال له: ان هناك بيتا لعجوز كرهت بيعه عند عمارة الايوان. ولم ير الملك اكراهها علي البيع فابقي بيتها في جانب الايوان. فذلك ما رايت وسالت. فقال الرومي: وحق راسه ان هذا الاعوجاج احسن من الاستقامة وان ما فعله ملك الزمان لم يءرخ فيما مضي لملك ولا يءرخ فيما بقي لملك. فاعجب كسري كلامه ورده مسرورا محبورا. (للابشيهي)

  AUTO الغلام والثعلب

  كان لرجل من اغنياء التجار ولد نجيب صرفه من صغر سنه في التجارة ببلده حتي رضي بخبرته فيها. فلما بلغ اشده اراد ان يعوده علي الاسفار في تجارة الاقطار. فجهزه تجهيزا يليق بامثاله واصحابه ومضي الغلام. فلما كان علي مسيرة ايام من المدينة نزل   ذات ليلة في بعض المروج. وكانت الليلة مقمرة. فقام يتمشي وقد مضي جزء من الليل. فبصر بثعلب طريح وقد اخذه الهرم والاعياء وضعف عن الحركة. فوقف عنده واخذ يتفكر في امره ويقول: يكف يرزق هذا الحيوان المسكين وما اظن الا انه يموت جوعا. فبينما هو كذلك اذا هو باسد مقبل قد افترس فريسة فجاء حتي قرب من الثعلب. فتناول منها حتي شبع وترك بقيتها ومضي. فعند ذلك تحامل الثعلب علي نفسه واخذ يتحرك قليلا قليلا حتي انتهي الي ما تركه الاسد. فاكل حتي شبع والغلام يتعجب من صنع الله في خلقه. وما ساق لهذا الحيوان العاجز من رزقه. وقال فيه نفسه: اذا كان سبحانه قد تكفل بالارزاق فلاي شء احتمال المشاق وركوب الاسفار واقتحام الاخطار. ثم انثني راجعا الي والده فاخبره الخبر وشرح له ما ثني عزمه عن السفر. فقال له: يا بني قد اخطات النظر انما اردت بك ان تكون اسدا تاوي اليك الثعالب الجياع. لا ان تكون ثعلبا جاءعا تنتظر فضلة السباع. فقبل نصيحة ابيه ورجع لما كان فيه.

  AUTO الثوب المبيع

  قال ابن الخريف: حدثني والدي قال: اعطيت احمد بن حسب الدلال ثوبا وقلت: بعه لي وبين هذا العيب الذي فيه. واريته خرقا في الثواب. فمضي وجاء في اخر النهار فدفع الي ثمنه   وقال: بعته علي رجل اعجمي غريب بهذه الدنانير. قلت له: واريته العيب واعلمته به. فقال: لا وانني نسيت ذلك. فقلت: لا جزاك الله خيرا امض معي اليه. وذهبت معه وقصدنا مكانه فلم نجده. فسالنا عنه فقيل: انه رحل الي مكة مع قافلة الحجاج. فاخذت صفة الرجل من الدلال واكتريت دابة ولحقت القافلة. وسالت عن الرجل فدللت عليه فقلت له: ان الثوب الفلاني الذي اشتريته امس من الدلال فلان بكذا وكذا فيه عيب فهاته وخذ ذهبك. فقام واخرج الثوب وطاف علي العيب حتي وجده. فلما وجده قال: يا شيخ اخرج ذهبي حتي اراه وكنت لما قبضته لم اميزه ولم انتقده. فاخرجته فلما راه قال: هذا ذهبي انتقده يا شيخ. فنظرت اليه واذا هو مغشوش لا يساوي شيءا. فاخذه ورمي به وقال لي: قد اشتريت منك هذا الثوب علي عيبه بهذا الذهب. ودفع الي بمقدار ذلك الذهب المغشوش ذهبا جيدا وعدت به.

  AUTO كسري انوشروان والمءدب

  روي ان كسري انوشروان كان له معلم حسن التاديب يعلمه حتي فاق في العلوم. فضربه المعلم يوما من غير ذنب فاوجعه. فحقد انوشروان عليه. فلما ولي الملك قال للمعلم. ما حملك علي ضربي يوم كذا وكذا. فقال له: لما رايتك ترغب في العلم رجوت   لك الملك بعد ابيك. فاحببت ان اذيقك طعم الظلم لءلا تظلم. فقال انوشروان: زه زه ورفع قدره. (للابشيهي)

  AUTO الهادي والخارجي

  ذكر صاحب السكردان ان الهادي كان يوما في بستان يتنزه علي حمار ولا سلاح معه. وبحضرته جماعة من خواصه واهل بيته. فدخل عليه حاجبه واخبره ان بالباب بعض الخوارج له باس ومكايد وقد ظفر به بعض القواد. فامر الهادي بادخاله. فدخل عليه بين رجلين قد قبضا علي يديه. فلما ابصر الخارجي الهادي جذب يديه من الرجلين واختطف سيف احدهما وقصد الهادي. ففر كل من كان حوله وبقي وحده وهو ثابت علي حماره. حتي اذا دنا منه الخارجي وهم ان يعلوه بالسيف اوما الي وراء الخارجي واوهمه ان غلاما وراءه وقال: يا غلام اضرب عنقه. فظن الخارجي ان غلاما وراءه. فالتفت الخارجي فنزل الهادي مسرعا عن حماره فقبض علي عنق الخارجي وذبحه بالسيف الذي كان معه. ثم عاد الي ظهر حماره من فوره. والخدم ينظرون اليه ويتسللون عليه وقد ملءوا منه حياء ورعبا. فما عاتبهم ولا خاطبهم في ذلك بكلمة. ولم يفارق السلاح بعد ذلك اليوم. (اعلام الناس للاتليدي)

  AUTO المنصور وابو عبد الله

  قال المنصور للربيع: علي بجعفر. قتلني الله ان لم اقتل ابا عبد   الله. فلما مثل بين يديه حرك شفتيه ثم قرب وسلم. فقال: لا سلام الله عليك يا عدو الله تعمل علي الغواءل في ملكي. قتلني الله ان لم اقتلك. فقال: يا امير المءمنين ان سليمان اعطي فشكر. وان ايوب ابتلي فصبر. وان يوسف ظلم فغفر. وانت علي اثر منهم واحق من تاسي بهم. فنكس المنصور راسه مليا ثم رفع راسه وقال: الي ابا عبد الله فانت القريب القرابة. وانت ذو الرحم الواشجة. والسليم الناحية. القليل الغاءلة. ثم صافحه بيمينه وعانقه بشماله. واجلسه معه علي فراشه واقبل يساءله ويحادثه. ثم قال: عجلوا لابي عبد الله اذنه وجاءزته وكسوته. فلما خرج امسكه الربيع وقال له: رايتك قد حركت شفتيك فانجلي الامر وانا خادم السلطان ولا غني لي عنه فعلمني اياه. فقال: نعم. قلت: اللهم احرسني بعينك التي لا تنام. واكنفني بحفظك الذي لا يرام. لا اهلك وانت رجاءي فكم من نعمة انعمتها علي قل عندها شكري فلم تحرمني. وكم من بلية ابتليت بها قل عندها صبري فلم تخذلني. اللهم بك ادرا في نحره واعوذ بك من شره. (للشريشي)

  AUTO القاضي والنصراني المحسن

  حكي ان فقيرا جاء الي قاض في ويوم عاشوراء وقال له: اعز الله القاضي واني رجل فقير وذو عيال وقد جءتك مستشفعا بهذا اليوم ان تعطيني عشرة امنان لحما ودرهمين لاشبع اطفالي في هذا   اليوم ولك الجزاء علي الله. فوعده الي الظهر. فلما جاء الظهر عاد اليه. فوعده الي العصر. فلما جاء العصر عاد اليه واولاده في منزله ذابت اكبادهم من الجوع فوعده الي المغرب. فعاد اليه عند الغروب. فقال له: ما عندي شء اعطيكه. فرجع الفقير منكسر القلب باكي العين خاءفا من اطفاله كيف جوابه لهم. فمر وهو يبكي بنصراني جالس علي بابه. فراه باكيا فقال له: لم بكاءك يا هذا. فقال له: لا تسال عن حالي. فقال له: سالتك بالله ان اعلمني بحالك. فاخبره بحاله مع القاضي. فقال له النصراني: ما هذا اليوم عندكم. فقال له: هو يوم عاشوراء. فرق له النصراني واعطاه اكثر مما ذكر من الخبز واللحم واعطاه عشرين درهما فوق الدرهمين. فقال له: خذ هذا وهو لك ولعيالك علي في كل شهر. فذهب به الفقير لاطفاله فرحا مسرورا. فلما راه اطفاله فرحوا فرحا شديدا. ثم نادوا باعلي اصواتهم: اللهم من ادخل علينا السرور فادخل عليه الفرح عاجلا. فلما كان الليل ونام القاضي سمع هاتفا يقول له: ارفع راسك. فرفعه واذا هو ينظر قصرين مبنيين لبنه من ذهب ولبنه من فضة. فقال: الهي لمن هذا القصران. فاجب انهما كانا لك لو قضيت حاجة الفقير فلما رددته صارا للنصراني فلان. فانتبه القاضي مرعوبا ينادي بالويل والثبور. ثم سار الي النصراني وقال له: ما فعلت البارحة من الخير. فقال له: ولم ذا سءالك. فاخبره بما   راي. ثم قال له: بعني هذا الجميل الذي فعلته البارحة مع الفقير بماءة الف درهم. فقال له النصراني: اني لا ابيع ذلك بملء الارض ذهبا. فرحم الله ثراه وجعل الجنة مثواه. (للقليوبي)

  AUTO اجارة معن لرجل استغاث به وكان المنصور قد اهدر دمه

  روي ان امير المءمنين المنصور اهدر دم رجل كان يسعي بفساد دولته مع الخوارج من اهل الكوفة. وجعل لمن دل عليه او جاء به ماءة الف درهم. ثم ان الرجل ظهر في بغداد. فبينما هو يمشي مختفيا في بعض نواحيها اذ بصر به رجل من اهل الكوفة فعرفه فاخذ بمجامع ثيابه وقال: هذا بغية امير المءمنين. فبينما الرجل علي هذه الحالة اذ سمع وقع حوافر الخيل. فالتفت فاذا فعن الي الرجل المتعلق به وقال له: ما شانك وهذا. فقال له: انه بغية امير المءمنين الذي اهدر دمه وجعل لمن دل عليه ماءة الف درهم. فقال: دعه. وقال لغلامه: انزل عن دابتك واحمل الرجل عليها. فصاح الرجل المتعلق به وصرخ واستجار بالناس وقال: ايحال بيني وبين بغية امير المءمنين. فقال له معن: اذهب فقل لامير المءمنين واخبره انه عندي. فانطلق الرجل الي المنصور واخبره. فامر المنصور باحضار معن في الساعة. فلما وصل امر المنصور الي معن دعا جميع اهل بيته ومواليه واولاده واقاربه وحاشيته وجميع من يلوذ به وقال لهم:



 اقسم عليكم بان لا يصل الي هذا الرجل مكروه ابدا وفيكم عين تطرف. ثم انه سار الي المنصور فدخل وسلم عليه فلم يرد عليه المنصور السلام. ثم ان المنصور قال له: يا معن اتتجرا علي. قال: نعم يا امير المءمنين. فقال المنصور: ونعم ايضا. وقد اشتد غضبه. فقال معن: يا امير المءمنين كم من مرة تقدم في دولتكم بلاءي وحسن عناءي. وكم من مرة خاطرت بدمي. افما رايتموني اهلا بان يوهب لي رجل واحد استجار بي بين الناس بوهمه اني عبد من عبيد امير المءمنين وكذلك هو. فمر بما شءت ها انا بين يديك. قال: فاطرق المنصور ساعة ثم رقع راسه وقد سكن ما به من الغضب وقال له: قد اجرناه لك يا معن. فقال له معن: ان راي امير المءمنين ان يجمع بين الاجرين فيامر له بصلة فيكون قد احياه واغناه. فقال المنصور: قد امرنا له بخمسين الف درهم. فقال له معن: يا امير المءمنين ان صلات الخلفاء علي قدر جنايات الرعية. وان ذنب الرجل عظيم فاجزل صلته. قال: قد امر ناله بماءة الف درهم. فقال له معن: عجلها يا امير المءمنين فان خير البر عاجله. فامر بتعجيلها فحملها وانصرف واتي منزله وقال للرجل: يا رجل خذ صلتك والحق باهلك واياك ومخالفة الخلفاء في امورهم بعد هذه. (للابشيهي)  كان ملك من ملوك الفرس عظيم المملكة شديد النقمة.



 وكان له صاحب مطبخ. فلما قرب اليه طعامه في بعض الايام سقطت نقطة من الطعام علي يديه. فزوي لها الملك وجهه وعلم صاحب المطبخ انه قاتله. فكفا الصحفة علي راسه. فقال الملك: علي به. فلما اتاه قال له: قد علمت ان سقوط النقطة اخطات بها يدك. فما عذرك في الثانية. قال: استحيت للملك ان يقتل مثلي في سني وقديم حرمتي في نقطة فاردت ان اعظم ذنبي ليحسن به قتلي ولءلا ينسبك الناس الي الظلم والجور. فقال له الملك: ان لطف الاعتذار ينجيك من القتل فانت حر لوجه الله. (لابن عبد ربه)

  AUTO الرشيد والدمشقي

  رفع الي هارون الرشيد ان رجلا بدمشق من بقايا بني امية عظيم المال كثير الجاه مطاع في البلد له جماعة واولاد ومماليك يركبون الخيل ويحملون السلاح ويغزون الروم. وانه سمح جواد كثير البذل والضيافة وانه لا يءمن منه. فعظم ذلك علي الرشيد. قال منارة: وكان وقوف الرشيد علي هذا وهو بالكوفة في بعض حججه في سنه ست وثمانين وماءة وقد عاد من الموسم. وقد بايع للامين والمامون والمعتصم اولاده فدعاني وهو خال. وقال: اني دعوتك لامر يهمني وقد منعني النوم فانظر كيف تعمل. ثم قص علي خبر الاموي وقال: اخرج الساعة فقد اعددت لك الخيول وازحت علتك في الزاد والنفقة والالة. وتضم اليك ماءة   غلام واسلك البرية وهذا كتابي الي ناءب دمشق وهذه قيود فابدا بالرجل فان سمع واطاع فقيده وجني به. وان عصي فتوكل به انت ومن معك لءلا يهرب. وانفذ الكتاب الي امير دمشق ليكون مساعدا واقبضا عليه وجني به واجلتك لذهابك ستا ولايابك ستا ويوما لمقامك. وهذا محمل تجعله في شقة منه اذا قيدته وتقعد انت في الشقة الاخري. ولا تكل حفظه الي غيرك حتي تاتيني به في الثالث عشر يوما من خروجك. فاذا دخلت داره فتفقدها وجميع ما فيها من اهله وولده وغلمانه وقدر نعمته والحال والمحال. واحفظ ما يقوله الرجل حرفا بحرف من الفاظه منذ يقع طرفك عليه حتي تاتيني به. واياك ان يشذ عنك شء من امره. انطلق. قال منارة: فودعته وانطلقت وخرجت فركبت الابل وسرت اطوي المنازل اسير الليل والنهار الي ان وصلت الي دمشق في اول الليلة السابعة وابواب البلد مغلقة. فكرهت طروقها ليلا فبت بظاهر البلد الي ان فتح بابها من غد. فدخلت علي هيءتي ثم اتيت باب الرجل وعليه صف عظيم وحاشية كثيرة فلم استاذن ودخلت بغير اذن. فلما راي القوم ذلك سالوا بعض من معي عني. قال: هذا منارة رسول امير المءمنين الي صاحبكم. (قال) فلما صرت في صحن الدار نزلت ودخلت مجلسا رايت فيه قوما جلوسا فظنت ان الرجل فيهم. فقاموا ورحبوا بي. فقلت: افيكم   فلان. قالوا: لا. نحن اولاده وهو في الحمام. فقلت: استعجلوه. فمضي بعضهم يستعجله وانا اتفقد الدار والاحوال والحاشية فوجدتها ماجت باهلها موجا كثيرا. فلم ازل كذلك حتي خرج الرجل بعد ان اطال مكثه. واستربت به واشد قلقي وخوفي من ان يتواري الي ان رايت شيخا بزي الحمام يمشي في صحن الدار وحواليه جماعة كهول واحداث وصبيان. وهم اولاده وغلمانه فعلمت انه الرجل. فجاء وجلس وسلم علي سلاما خفيفا. وسالني عن امير المءمنين واستقامة امر حضرته فاخبرته بما وجب. وما قضي كلامه حتي جاءوا باطباق فاكهة فقال: تقدم يا منارة وكل معنا. فقلت: ما لي الي ذلك من سبيل. فلم يعاودني فاكل هو ومن معه. ثم غسل يديه ودعا بالطعام فجاءوا اليه بماءدة حسنة لم ار مثلها الا للخليفة. فقال: يا منارة ساعدنا علي الاكل. لا يزيدني علي ان يدعوني باسمي كما يدعوني الخليفة. فامتنعت عليه فما عاودني. فاكل ومن معه وكانوا تسعة من اولاده. فتاملت اكله في نفسه فوجدته ياكل اكل الملوك. ووجدت ذلك الاضطراب الذي كان في داره قد سكن ووجدتهم لا يرفعون شيءا من بين يديه قد وضع علي الماءدة الا تهيا غيره حالا اعظم واحسن منه. وقد كان غلمانه اخذوا لما نزلت الي الدار مالي وغلماني وعدلوا بهم الي دار اخري. فما اطاقوا مما نعتهم وبقيت وحدي وليس بين يدي الا خمسة او ستة غلمان وقوف علي راسي.



 فقلت في نفسي: هذا جبار عنيد فان امتنع من الشخوص لم اطق اشخاصه بنفسي ولا بمن معي ولا حفظه الا ان يلحقني امير البلد. وجزعت جزعا شديدا ورابني منه استخفافه وتهاونه بامري. يدعوني باسمي ولا يفكر في امتناعي من الاكل. ولا يسال عما جءت به وياكل مطمءنا وانا مفكر في ذلك. فلما فرغ من اكله وغسل يديه دعا بالنجور فتنجر وقام الي الصلاة فصلي الظهر واكثر من الدعاء والابتهال. ورايت صلاته حسنة. فلما انتقل من المحراب اقبل علي وقال: ما اقدمك يا منارة. فاخرجت كتاب امير المءمنين ودفعته اليه ففضه وقراه. فلما استتم قراءته دعا اولاده وحاشيته فاجتمع منهم خلق كثير. فلم اشك انه يريد ان يوقع بي. فلما تكاملوا ابتدا فحلف ايمانا غليظة فيها الطلاق والعتاق والحج والصدقة والوقف ان لا يجتمع اثنان في موضع واحد. وامرهم ان ينصرفوا
 ويدخلوا منازلهم ولا يظهروا الي ان يكشف لهم امر يعتمدون عليه وقال: هذا كتاب امير المءمنين بالمضي اليه ولست اقيم بعد نظري فيه ساعة واحدة. فاستوصوا بمن وراءي من الحريم خيرا. وما لي حاجة ان يصحبني احد. هات قيودك يا منارة. فدعوت بها وكانت في سفط ومد رجليه فقيدته وامرت غلماني بحمله حتي صار في المحمل وركبت في الشق الاخر وسرت من وقتي. ولم الق امير ولا غيره. وسرت بالرجل وليس معه احد الي ان   صرنا بظاهر دمشق. فابتدا يحدثني بانبساط حتي انتهينا الي بستان حسن في الغوطة فقال لي: اتري هذا. قلت: نعم. قال: انه لي. وفيه من غراءب الاشجار كيت وكيت. ثم انتهي الي اخر فقال مثل ذلك. ثم انتهي الي مزارع حسان وقري فقال مثل ذلك: هذا لي. فاشتد غيظي منه. وقلت: الست تعلم ان امير المءمنين اهمه امرك حتي ارسل اليك من انتزعك من بين اهلك ومالك وولدك واخرجك فريدا مقيدا مغلولا ما تدري الي ما يصير اليه امرك ولا كيف يكون. وانت فارغ القلب من هذا حتي تصف ضياعك وبساتينك بعد ان جءتك. وانت لا تفكر فيم جءت به. وانت ساكن القلب قليل التفكر لقد كنت عندي شيخا فاضلا. فقال لي مجيبا: انا لله وانا اليه راجعون. اخطات فراستي فيك. لقد ظننت انك رجل كامل العقل وانك ما حللت من الخلفاء هذا المحل الا لما عرفوك بذلك. فاذا كلامه يشبه كلام العوام. والله المستعان. اما قولك في امير المءمنين وازعاجه واخراجه اياي الي بابه علي صورتي هذه فاني علي ثقة من الله عز وجل الذي بيده ناصية امير المءمنين. ولا يملك امير المءمنين لنفسه نفعا ولا ضرا الا باذن الله عز وجل. ولا ذنب لي عند امير المءمنين اخافه. وبعد فاذا عرف امير المءمنين امري وعرف سلامتي وصلاح ناحيتي سرحني مكرما. فان الحسدة والاعداء رموني عنده بما ليس في   وتقولوا علي الاقاويل فلا يستحل دمي ويخرج من ايذاءي وازعاجي. ويردني مكرما ويقيمني ببلاده معظما مبجلا. وان كان قد سبق في علم الله عز وجل انه يبدر الي منه بادرة سوء وقد حضر اجلي وكان سفك دمي علي يده. فاني احسن الظن بالله الذي خلق ورزق واحيا وامات. وان الصبر والرضا والتسليم الي من يملك الدنيا والاخرة. وقد كنت احسب انك تعرف هذا فاذن قد عرفت مبلغ فهمك. فاني لا اكلمك بكلمة واحدة حتي يفرق بيننا امير المءمنين ان شاء الله تعالي. ثم اعرض عني فما سمعت منه لفظة غير التسبيح او طلب ماء او حاجة حتي شارفنا الكوفة في اليوم الثالث عشر بعد الظهر والنجب قد استقبلتني قبل ستة فراسخ من الكوفة يتجسون خبري. فحين راوني رجعوا عني متقدمين بالخبر الي امير المءمنين. فانتهيت الي الباب في اخر النهار فحططت رحلي. ودخلت علي الرشيد وقبلت الارض بين يديه ووقفت. فقال: هات ما عندك يا منارة واياك ان تغفل منه عن لفظة واحدة. فسقت الحديث من اوله الي اخره حتي انتهيت الي ذكر الفاكهة والطعام والغسل والبخور وما حدثتني به نفسي من امتناعه. والغضب يظهر في وجه امير المءمنين ويتزايد. حتي انتهيت الي فراغ الاموي من الصلاة والتفاته الي وسءاله عن سبب قدومي ودفعي الكتاب اليه ومبادرته الي احضار ولده واهله واصحابه وحلفه عليهم ان لا يتبعه احد   وصرفه اياهم ومد رجليه فقيدته. فما زال وجه الرشيد يسفر حتي انتهيت الي ما خاطبني به عند توبيخي له لما ركبنا في المحمل فقال: صدق والله ما هذا الرجل الا محسود علي النعمة مكذوب عليه. ولعمري لقد ازعجناه واذيناه ورعنا اهله. فبادر بنزع قيوده واتني به. (قال) فخرجت ونزعت قيوده وادخلته الي الرشيد. فما هو الا ان راه حتي رايت ماء الحياء يجول في وجه الرشيد. فدنا الاموي وسلم بالخلافة ووقف. فرد عليه الرشيد ردا جميلا وامره بالجلوس. فجلس واقبل عليه الرشيد فساله عن حاله. ثم قال له: بلغنا عنك فضل هيءة وامور احببنا معها ان نراك ونسمع كلامك ونحسن اليك فاذكر حاجتك. فاجاب الاموي جوابا جميلا وشكر ودعا ثم قال: ليس لي عند امير المءمنين الا حاجة واحدة. فقال: مقضية فما هي. قال: يا امير المءمنين تردني الي بلدي واهلي وولدي. قال: نفعل ذلك. ولكن سل ما تحتاج اليه في مصالح جاهك ومعاشك فان مثلك لا يخلو ان يحتاج الي شء من هذا. فقال: يا امير المءمنين عما لك منصفون وقد واستغنيت بعدلهم عن مسالتي. فاموري مستقيمة وكذلك اهل بلدي
 بالعدل الشامل في ظل امير المءمنين. فقال الرشيد: انصرف محفوظا الي بلدك واكتب الينا بامر ان عرض لك. فودعه الاموي. فلما ولي خارجا قال الرشيد: يا منارة احمله من وقتك وسر به رجعا كما جءت به حتي اذا وصلت الي مجلسه   الذي اخذته منه فودعه وانصرف. قال منارة: فما زلت معه حتي انتهي الي محله ففرحت به اهله واعطاني عطاء جزيلا وانصرفت. (للاتليدي)

  AUTO استقامة رجل اشتكي عليه ظلما

  نقل عن الربيع حاجب ابي جعفر المنصور قال: ما رايت رجلا احضر جنانا ولا اربط جاشا من رجل سعي به الي المنصور ان عنده وداءع واموالا لبني امية. فامرني باحضاره فاحضرته ودخلت به اليه. فقال له المنصور: قد رفع الينا خبر الوداءع والاموال التي عندك لبني امية فاخرجها لنا. فقال: يا امير المءمنين اوارث انت لبني امية. قال: لا. قال: افانت لهم وصي. قال: لا. فقال له الرجل: اذا فما سبب سءالك عما في يدي في ذلك. فاطرق المنصور ساعة ثم رفع راسه وقال للرجل: ان بني امية ظلموا المسلمين في هذه الاموال وانا وكيلهم في حقهم فاريد ان اخذ هذه الوداءع واردها الي بيت المال. فقال الرجل: يا امير المءمنين يلزم في ذلك اقامة البينة العادلة علي ان الذي في يدي هو لبني امية ولنهم قد خانوا به واغتصبوه ظلما من اموال المسلمين. فان بني امية كان لهم اموال غير اموال المسلمين. فعاد المنصور واطرق الي الارض ساعة ثم رفع راسه والتفت الي وقال لي: يا ربيع ما وجب علي الرجل عند ناشء. ثم ان المنصور التفت الي الرجل وبشر به   مبتسما في وجهه وقال له: هل لك من حاجة فاقضيها لك. فقال: نعم يا امير المءمنين حاجتي ان تنفذ كتابي علي البريد الي اهلي في الشام ليسكنوا الي سلامتي فقد راعهم اشخاصي من عندهم. ثم اسالك حاجة اخري يا امير المءمنين. فقال له: وما هي. فقال: اريد من كرم امير المءمنين ان يجمع بيني وبين من سعي بي اليه فو الله ما عندي لبني امية شء. ولا في يدي مال ولا وديعة ولا في معرفتي ان لهم عند احد شيءا. ولكني لما مثلت بين يديك وسالتني رايت ما قلته اقرب الي الخلاص والنجاة. فالتفت امير المءمنين المنصور الي وقال لي: يا ربيع اجمع بينه وبين من سعي به. قال الربيع: فاخذت الرجل وجمعته بالذي سعي به. فحين راه الرجل قال: هذا غلامي ضرب علي ثلاثة الاف دينار من مالي وابق بها مني. فلما سمع المنصور ذلك هدده وشدد عليه وامر بتعذيبه. فاقر عند ذلك الغلام بصدق كلام الرجل وانه غلامه. وانه اخذ المال الذي ذكره مولاه وابق به. وسعي بمولاه ليجري عليه امر الله ويسلم هو من الوقوع في يده. فالتفت المنصور الي الرجل وقال: نسالك الصفح عنه. فقال الرجل: يا امير المءمنين صفحت عن جرمه وابرات ذمته من المال واعطيته ثلاثة الاف دينار اخري. فقال المنصور: ما علي ما فعلت من الكرم مزيد. فقال: بلي يا امير المءمنين هو كلامك لي وعفوك عني. ثم استاذن   وانصرف. وكان المنصور بعد ذلك يذكره يتعجب ويقول لي: ما رايت قط مثل هذا الرجل يا ربيع. (للاتليدي)

  AUTO غيلان بن سلمة عند كسري

  خرج ابو سفيان في جماعة من قريش يريدون العراق بتجارة. فلما ساروا ثلاثا جمعهم ابو سفيان فقال لهم: انا من مسيرنا هذا لعلي خطر ما. قدومنا علي ملك جبار لم ياذن لنا في القدوم عليه وليست بلاده لنا بمتجر. ولكن ايكم يذهب بالعير فان اصيب فنحن براء من دمه وان غنم فله نصف الربح. فقال غيلان بن سلمة: دعوني اذا فانا لها ... فلما قدم بلاد كسري تخلق ولبس ثوبين اصفرين. وشهر امره وجلس بباب كسري حتي اذن له فدخل عليه وبينهما شباك من ذهب. فخرج اليه الترجمان وقال له: يقول لك الملك: ما ادخلك بلادي بغير اذني. فقال: قل له: لست من اهل عداوة لك ولا اتيتك جاسوسا لضد من اضدادك. وانما جءت بتجارة تستمتع بها. فان اردتها فهي لك. وان لم تردها واذنت في بيعها لرعيتك بعتها. وان لم تاذن في ذلك رددتها. (قال) فجعل يتكلم فاذا سمع صوت كسري سجد. فقال له الترجمان: يقول لك الملك: لم سجدت. فقال: سمعت صوتا عاليا حيث لا ينبغي لاحد ان يعلو صوته اجلالا للملك فعلمت انه لم يقدم علي رفع الصوت هناك غير الملك فسجدت اعظاما له. (قال) فاستحسن كسري ما فعل وامر له بمرفقة   توضع تحته. فلما اتي بها راي عليها صورة الملك فوضعها علي راسه فاستجهله كسري واستحمقه. وقال للترجمان: قل له: انما بعثنا بهذه لتجلس عليها. قال: قد علمت ولكني لما اتيت بها رايت عليها صورة الملك فلم يكن حق صورته علي مثلي ان يجلس عليها. ولكن كان حقها التعظيم فوضعتها علي راسي لانه اشرف اعضاءي واكرمها علي. فاستحسن فعله جدا. ثم قال له: الك ولد. قال: نعم. قال: فايهم احب اليك. قال: الصغير حتي يكبر. والمريض حتي يبرا. والغاءب حتي يءوب. فقال كسري: زه. ما ادخلك علي ودلك علي هذا القول والفعل الا حظك. فهذا فعل الحكماء وكلامهم وانت من قوم جفاة لا حكمة فيهم. فما غذاءك. قال: خبز البر. قال: هذا العقل من البر لا من اللبن والتمر. ثم اشتري منه التجارة باضعاف ثمنها وكساه وبعث معه من الفرس من بني له اطما بالطاءف فكان اول اطم بني بها. (للاصبهاني)

  AUTO المامون وراثي البرامكة

  قال خادم المامون: طلبني امير المءمنين ليلة وقد مضي من الليل ثلثه. فقال لي: خذ معك فلانا وفلانا وسماها لي احدهما علي ابن محمد والاخر دينار الخادم. واذهب مسرعا لما اقول لك. فانه بلغني ان شيخا يحضر ليلا الي اثار دور البرامكة وينشد شعرا ويذكرهم ذكرا كثيرا ويندبهم ويبكي عليهم ثم ينصرف. فامض انت وعلي   ودينار حتي تردوا تلك الخرابات فاستتروا خلف بعض الجدر. فاذا رايتم الشيخ قد جاء وبكي وندب وانشد ابياتا فاتوني به. (قال) فاخذتهما ومضينا حتي اتينا الخرابات فاذا نحن بغلام قد اتي ومعه بساط وكرسي جديد. واذا شيخ قد جاء وله جمال وعليه مهابة ولطف فجلس علي الكرسي وجعل يبكي وينتحب ويقول هذه الابيات:
 ولما رايت السيف جندل جعفرا ... ونادي مناد للخليفة في يحيي
 بكيت علي الدنيا وزاد تاسفي ... عليهم وقلت الان لا تنفع الدنيا
 مع ابيات اطالها. فلما فرغ قبضنا عليه وقلنا له: احب امير المءمنين ففرع فزعا شديدا وقال: دعوني حتي اوصي بوصية فاني لا اوقن بعدها بحياة. ثم تقدم الي بعض الدكاكين فاستفتح واخذ ورقة وكتب فيها وصية وسلمها الي غلامه. ثم سرنا به فلما مثل بين يدي امير المءمنين فقال حين راه: من انت وبم استوجب منك البرامكة ما تفعله في خراءب دورهم. قال الشيخ: يا امير المءمنين ان للبرامكة ايادي خطيرة عندي افتاذن لي ان احدثك بحالي معهم. قال: قل. فقال: يا امير المءمنين انا المنذر بن المغيرة من اولاد الملوك. وقد زالت عني نعمتي كما تزول عن الرجال. فلما ركبني الدين واحتجت الي بيع مسقط راسي ورءوس اهلي وبيتي الذي ولدت فيه اشاروا علي بالخروج الي البرامكة فخرجت من   دمشق ومعي نيف وثلاثون رجلا من اهلي وولدي وليس معنا ما يباع ولا ما يوهب. حتي دخلنا بغداد ونزلنا في بعض المساجد. فدعوت ببعض ثياب كنت اعددتها لاستر بها فلبستها وخرجت. وتركتهم جياعا لا شء عندهم. ودخلت شوارع بغداد ساءلا عن البرامكة. فاذا انا بمسجد مزخرف وفي جانبه شيخ باحسن زي وزينه. وعلي الباب خادمان وفي الجامع جماعة جلوس. فطمعت في القوم ودخلت المسجد وجلست بين ايديهم. وانا اقدم رجلا واءخر اخري. والعرق يسيل مني لانها لم تكن صناعتي. واذا الخادم قد اقبل ودعا القوم فقاموا وانا معهم. فدخلوا دار يحيي بن خالد فدخلت معهم واذا بيحيي جالس علي دكة له وسط بستان. فسلمنا وهو يعدنا ماءة وواحدا. وبين يديه عشرة من ولده. واذا بماءة واثنا عشر خادما قد اقبلوا ومع كل خادم صينية من فضة علي كل صينية الف دينار. فوضعوا بين يدي كل رجل منا صينية. فرات القاضي والمشايخ يصبون الدنانير في اكمامهم ويجعلون الصواني تحت اباطهم ويقول الاول فالاول حتي بقيت وحدي لا اجسر علي اخذ الصينية. فغمزني الخادم فجسرت واخذتها وجعلت الذهب في كمي والصينية في يدي. وقمت وجعلت اتلفت الي وراءي مخافة ان امنع من الذهاب. فوصلت وانا كذلك الي صحن الدار ويحيي يلاحظني. فقال للخادم: اءتني بهذا الرجل.



 فاتي بي. فقال: مالي اراك تتلفت يمينا وشمالا. فقصصت عليه قصتي فقال للخادم: اءتني بولدي موسي. فاتاه به. فقال له: يا بني هذا رجل غريب فخذه اليك واحفظه بنفسك ونعمتك. فقبض موسي ولده علي يدي وادخلني الي دار من دوره. فاكرمني غاية الاكرام واقمت عنده يومي وليلتي في الذ عيش واتم سرور. فلما اصبح دعا باخيه العباس وقال له: الوزير امرني بالعطف علي هذا الفتي وقد علمت اشتغالي في بيت امير المءمنين. فاقبضه اليك واكرمه. ففعل ذلك واكرمني غاية الاكرام. ثم لما كان من الغد تسلمني اخوه احمد. ثم لم ازل في ايدي القوم يتداولونني علي مدة عشرة ايام لا اعرف خبر عيالي وصبياني افي الاموات هم ام في الاحياء. فلما كان اليوم الحادي عشر جاءني خادم ومعه جماعة من الخدم. فقالوا: قم فاخرج الي عيالك بسلام. فقلت: وا ويلاه سلبت الدنانير والصينية واخرج علي هذه الحالة. انا لله وانا اليه راجعون. فرفع الستر الاول ثم الثاني ثم الثالث ثم الرابع. فلما رفع الخادم الستر الاخير. قال لي: مهما كان لك من الحواءج فارفعها الي. فاني مامور بقضاء جميع ما تامرني به. فلما رفع الستر الاخير رايت حجرة كالشمس حسنا ونورا. استقبلني منها راءحة الند والعود ونفحات المسك. واذا بصبياني وعيالي يتقلبون في الحرير والديباج وحمل الي الف الف درهم وعشرة الاف دينار. ومنشورا بضيعتين   وتلك الصينية التي كنت اخذتها بما فيها من الدنانير والبنادق. واقمت يا امير المءمنين مع البرامكة في دورهم ثلاث عشرة سنة لا يعلم الناس امن البرامكة انا ام رجل غريب. فلما جاءتهم البلية ونزل بهم يا امير المءمنين من الرشيد ما نزل اجحفني عمرو بن مسعدة والزمني في هاتين الضيعتين من الخراج مالا يفي دخلهما به. فلما تحامل علي الدهر كنت في اخر الليل اقصد خرابات دورهم فاندبهم واذكر حسن صنعهم الي وابكي علي احسانهم. فقال المامون: علي بعمرو بن مسعدة. فلما اتي به قال له: تعرف هذا الرجل. قال: يا امير المءمنين هو بعض صناءع البرامكة. قال: كم الزمته في ضيعتيه. قال: كذا وكذا. فقال له: رد اليه كل ما اخذته منه في مدته وافرغهما له ليكونا له ولعقبه من بعده. (قال)
 فعلا نحيب الرجل. فلما راي المامون كثرة بكاءه قال له: يا هذا قد احسنا اليك فما يبكيك. قال: يا امير المءمنين وهذا ايضا من صنيع البرامكة. لو لم ات خراباتهم فابكيهم واندبهم حتي اتصل خبري الي امير المءمنين ففعل بي ما فعل من اين كنت اصل الي امير المءمنين. قال ابراهيم بن ميمون: فرايت المامون وقد دمعت عيناه وظهر عليه حزنه وقال: لعمري هذا من صناءع البرامكة فعليهم فابك واياهم فاشكر ولهم فاوف ولاحسانهم فاذكر. (للاتليدي)



  AUTO الباب العاشر

  AUTO في الفكاهات

  قرع قوم علي الجاحظ الباب فخرج صبي له. فسالوه ما يصنع. فقال: هو يكذب علي الله. قيل: كيف. قال: نظر في المراة فقال: الحمد لله الذي خلقني فاحسن صورتي. (لكمال الدين الحلبي)  تحاكم الي ابي يوسف القاضي الرشيد وزبيدة في الفالوذج واللوذنيج ايهما اطيب. فقال: انا لا احكم علي الغاءب. فامر باتخاذهما وتقديمها اليه. فجعل ياكل من هذا مرة ومن ذاك اخري حتي نصف الجام. ثم قال: يا امير المءمنين ما رايت اعدل منهما كلما اردت ان اسجل لاحدهما ادلي الاخر بحجته. (للابشيهي)

  AUTO العاءد والمريض

  مرض صديق لحامد بن العباس فاراد ان ينفذ اليه ابنه يعوده. فاوصاه وقال: اذا دخلت فاجلس في اربع الموضع وقل للمريض: ما تشكو. فاذا قال: كذا وكذا فقيل: سليم ان شاء الله. وقل له: ما يجيءك من الاطباء. فاذا قال: فلان. فقل: مبارك ميمون. وقل له: ما غذاءك. فاذا قال: كذا وكذا. فقل طعام محمود. فذهب الابن فدخل علي العليل. وكانت بين يديه منارة فجلس عليها لارتفاعها. فسقطت علي صدر العليل فاوجعته. ثم جلس فقال   للعليل: ما تشكو. فقال بضجرة: اشكو علة الموت. فقال: سليم ان شاء الله. قال: فمن يجيءك من الاطباء. قال: ملك الموت. قال: مبارك ميمون. قال: فما غذاءك. فقال: سم الموت. قال طعام طيب محمود. (لكمال الدين الحلبي)

  AUTO الطبخ المفضل

  من ظريف ما اتفق لابي الرقعمق قال: كان لي اخوان اربعة وكنت اناديهم في ايام الاستاذ كافور. فاتي الي رسولهم في يوم بارد وليست لي كسوة تحصنني من البرد. فقال الرسول: اخوانك يقراون عليك السلام ويقولون لك: اصطبحنا اليوم وذبحنا شاة سمينة فاشته ما نطبخه لك واتنا عاجلا. فكتبت اليهم:
 اخواننا قصدوا الصبوح بسحرة ... فاتي رسولهم الي خصيصا
 قالوا اقترح شيءا نجد لك طبخه ... قلت اطبخوا لي جبة وقميصا.
 فذهب الرسول اليهم بالرقعة. فما شعرت حتي عاد ومعه اربع خلع واربع صرر في كل صرة عشرة دنانير فلبست احداها وسرت اليهم.
  وحكي انه اتي برجل مدني سكران الي بعض الولاة فامر باقامة الحد عليه. وكان الرجل طويلا والجلاد قصيرا فلم يتمكن من ضربه. فقال الجلاد تقاصر لينالك الضرب. فقال له: ويلك الي اكل الفالوذج تدعوني. ولقد وددت لو اني اطول من   عوج ابن عنق وانت اقصر من ياجوج وماجوج. (للنواجي)

  AUTO الاعرابي وجرو الذءب

  حكي ان اعرابيا اخذ جرو ذءب فرباه بلبن شاة فقال: اذا ربيته مع الشاة يانس بها فيذب عنها ويكون اشد من الكلب. فلا يعرف طبع اجناسه. فلما قوي وثب علي شاته فافترسها. فقال الاعرابي:
 بقرت شويهتي وفجعت قلبي ... وانت لشاتنا ولد ربيب
 غذيت بدرها وربيت فينا ... فمن انباك ان اباك ذيب

  AUTO عدل غريب

  جاءت امراة الي قاض فقالت: مات زوجي وترك ابويه وولدا وامراة واهلا وله مال. فقال لابويه الثكل. ولولده اليتم. ولامراته الخلف. ولاهله القلة والذلة. والمال يحمل الينا حتي لا يقع فيه بينكم خصومة. (للثعالبي)

  AUTO ابو دلامة وابن سليمان في الصيد

  روي ان ابا دلامة كان منحرفا علي علي بن سليمان فاتفق ان خرج المهدي الي الصيد ومعه علي وابو دلامة. فرمي المهدي ظبيا عن له فانفذ مقاتله. ورمي علي بن سليمان فاصطاد كلبا من كلاب الصيد فارتجل ابو دلامة:
 قد رمي المهدي ظبيا ... شك بالسهم فءاده   وعلي بن سليما ... ن رمي كلبا فصاده
 فهنيءا لهما ك ... ل فتي ياكل زاده
 فضحك المهدي حتي كاد يسقط (بداءع البداءة للازدي)
  يحكي ان اعرابيا استضاف حاتما فلم ينزله. فبات جاءعا مقرورا. فلما كان في السحر ركب راحلته وانصرف. فتقدمه حاتم. فلما خرج من بين البيوت لقيه متنكرا فقال له: من كان ابا مثواك البارحة. قال: حاتم. قال: فكيف كان مبيتك عنده. قال: خير مبيت. نحر لي ناقة فاطعمني لحما عبيطا واسقاني الخمر. وعلف راحلتي وسرت من عنده بخير حال. فقال له: انا حاتم. وانك لا تبرح حتي تري ما وصفت فرده. وقال له: ما حملك علي الكذب. فقال له الاعرابي: ان الناس كلهم يثنون عليك بالجود. ولو ذكرت شرا كنت اكذب. فرجعت مضطر الي قولهم ابقاء علي نفسي لا عليك. (للشريشي)

  AUTO الفتي والحمار

  قيل مضي فتي في طريق علي حمار له حتي امسي فنزل في منزل بالطريق. واذا برجل قد اقبل علي مهر فاستقبله الفتي وحياه فانس به. وجلسا يتحادثان برهة فاستلطفه الرجل. ثم دعا بطعام فحضر. ودعا بعلف لمهرة فقدم اليه. وجلس ياكل والفتي. ولم يكن معه نفقة لعلف حماره فنظر الي الرجل وقال:



 يا سيدي نظمي يعاب بنثركا ... فلذاك شعري لا يقاس بشعركا
 اوليتني فضلا واني عاجز ... ما طال عمري ان اقوم بشكركا
 انا في ضيافتك العشية كلها ... فاجعل حماري في ضيافة مهركا
 فضحك الرجل. وقال: ما هي الا غفلة مني. ودعا بعلف للحمار كعلف المهر فقدم اليه. (لابن خلكان)  قيل لرجل جبان في بعض الوقاءع: تقدم. فانشا يقول:
 وقالوا تقدم قلت لست بفاعل ... اخاف علي فخارتي ان تحطما
 فلو كان لي راسان اتلفت واحدا ... ولكنه راس اذا راح اعقما
 ولو كان مبتاعا لدي السوق مثله ... فعلت ولم احقل بان اتقدما
 فاوتم اولادا وارمل نسوة ... فكيف علي هذا ترون التقدما

  AUTO ابو دلامة في بيت الدجاج

  كان المهدي قد كسا ابا دلامة ساجا فاخذ به وهو سكران. فاتي به الي المهدي فامر بتمزيق الساج عليه وان يحبس في بيت الدجاج. فلما كان في بعض الليل وصحا ابو دلامة من سكره وراي نفسه بين الدجاج صاح: يا صاحب البيت. فاستجاب له السجان وقال: ما لك يا عدو الله. قال: ويلك من ادخلني مع الدجاج. قال: اعمالك الخبيثة. اتي بك امير المءمنين وانت سكران. فامر بتمزيق ساجك وحبسك مع الدجاج. قال له: ويلك ارقب لي سراجا وجني بدواة وورق. فكتب ابو دلامة الي المهدي:



 امير المءمنين فدتك نفسي ... علام حبستني وخرقت ساجي
 اقاد الي السجون بغير ذنب ... كاني بعض عمال الخراج
 ولو معهم حبست لهان ذاكم ... ولكني حبست مع الدجاج
 دجاجات يطيف بهن ديك ... ينادي بالصياح اذا يناجي
 وقد كانت تخبرني دنوبي ... باني من عذابك غير ناجي
 علي اني وان لاقيت شرا ... لخيرك بعد ذاك الشر راجي
 ثم قال اوصلها الي امير المءمنين فاوصلها اليه السجان. فلما قراها امر باطلاقه وادخله عليه فقال له: اين بت الليلة ابا دلامة. قال: في بيت الدجاج يا امير المءمنين. قال: فما كنت تصنع. قال: كنت اقوقي معهن حتي اصبحت. فضحك المهدي وامر له بصلة جزيلة وخلع عليه كسوة شريفة.

  AUTO في اي الاثنين اغلب علي الرجل الادب او الطبع

  قيل ان ملكا من ملوك فارس كان له وزير حازم مجرب فكان يصدر عن رايه ويتعرف اليمن في مشورته. ثم انه هلك ذلك الملك وقام بعده ولده فاعجب بنفسه مستبدا برايه ومشورته. فقيل له: ان اباك كان لا يقطع امرا دونه. فقال: كان يغلط فيه وسامتحنه بنفس. فارسل اليه فقال له: ايهما اغلب علي الرجل الادب او الطبيعة. فقال له الوزير: الطبيعة اغلب لانها اصل والادب فرع. وكل فرع يرجع الي اصله. فدعا بسفرته فلما وضعت اقبلت سنانير   بايديهما الشمع فوقفت حول السفرة فقال للوزير: اعتبر خطا وضعت مذهبك متي كان ابو هذه السنانير شماعا. فسكت عنه الوزير وقال: امهلني في الجواب الي الليلة المقبلة. فقال: ذلك لك. فخرج الوزير فدعا بغلام له فقال: التمس لي فارا واربطه في خيط وجني به. فاتاه به الغلام فعقده في سبنيته وطرحه في كمه. ثم راح من الغد الي الملك فلما حضرت سفرته اقبلت السنانير بالشمع حتي حفت بها فحل الوزير الفار من سبنيته ثم القاه اليها. فاستبقت السنانير اليه ورمت بالشمع حتي كاد البيت يضطرم نارا. فقال الوزير: كيف رايت غلبة الطبع علي الادب ورجوع الفرع الي اصله. قال: صدقت . ورجع الي ما كان ابوه عليه معه. فانما مدار كل شء علي طبعه والتكلف مذموم من كل وجه. (لابن عبد ربه)

  AUTO المستخبر عن وفاة ابيه

  AUTO  بينا قوم جلوس عند رجل من اهل المدينة ياكلون عنده حيتانا. اذا استاذن عليهم

 اشعب. فقال احدهم ان من شان اشعب البسط الي اجل الطعام. فاجعلوا كبار هذه الحيتان في قصعة بناحية وياكل معنا الصغر. ففعلوا واذن له. فقالوا له كيف رايك في الحيتان. فقال ان لي عليها لحردا شديدا وحنقا لان ابي مات في البحر واكلته الحيتان. قالوا له فدونك خذ بثار ابيك. فجلس ومديده الي حوت منها صغير. ثم وضعه عند اذنه وقد نظر الي   القصعة التي فيها الحيتان في زاوية المجلس فقال اتدرون ما يقول لي هذا الحوت. قالوا لا. قال ان يقول انه لم يحضر موت ابي ولا ادركه لان سنه يصغر عن ذلك. ولكن قال لي عليك بتلك الكبار التي في زاوية البيت فهي ادركت اباك واكلته.

  AUTO المحب الايجاز

  اصطحب نحوي ورجل في سفر. فمرض النحوي. واراد الرجل ان يرجع الي بلده. فاراد النحوي ان يحمله رسالة الي اهله فقال له: قل لاهلي: لقد اصابه صدع في راسه. وبلي بوجع اضراسه. ووقعت الخمدة في انفاسه. وقد فترت يداه. وتورمت رجلاه. وشخصت عيناه. وانحلت ركبتاه. واصابه وجع في ظهره. وضربان في صدره. وهزال في طحاله. وتقطع في اوصاله. وخفقان في قلبه. والم في صلبه وماء في عينيه. وريح في ساقيه. وارتخاء في حنكه. ونبضان في صدغيه. وسكون في نبضه من تواتر غشيانه وسكتة في لسانه. فقال الرجل: يا سيدي الشيخ انا اكره ان اطيل الكلام ولكن اقول لهم: مات والسلام.

  AUTO البقرة الغارقة

  حكي في الاحياء ان شخصا كان له بقرة وكان يشوب لبنها بالماء ويبيعه. فجاء السيل في بعض الاودية وهي واقفة تري فمر عليها فعرقها. فجلس صاحبها ليندبها. فقال له بعض بنيه: يا ابت لا   تندبها فان المياه التي كنا نخلطها بلبنها اجتمعت فغرقتها. (للابشيهي)

  AUTO الساءل والبخيل

  قيل ان ساءلا اتي الي باب رجل من اغنياء اصفهان فسال شيءا لله. فسمعه الرجل فقال لعبده: يا مبارك قل لعنبر: يقول لجوهر وجوهر يقول لياقوت وياقوت يقول لالماس والماس يقول لفيروز وفيروز يقول لمرجان ومرجان يقول لهذا الساءل: يفتح الله عليك. فسمعه الساءل فرفع يديه الي السماء وقال: يا رب قل لجبراءيل يقول لميكاءيل وميكاءيل يقول لدرداءيل ودرداءيل يقول لكيكاءيل وكيكاءيل يقول لاسرافيل واسرافيل يقول لعزراءيل ان يزور هذا البخيل. فخجل التاجر ومضي الساءل الحال سبيله. (لليمني)  قال بعض الشعراء يصف بخيلا
 لا يخرج الزءبق من كفه ... ولو ثقبناها بمسمار
 يحاسب الديك علي نقده ... ويطرد الهر من الدار
 يكتب في كل رغيف له ... يحرسك الله من الفار
  قال عبد الله بن سالم الخياط في رجل كثير الكلام:
 لي صاحب في حديثه البركة ... يزيد عند السكون والحكيه
 لو قال لا في قيل احرفها ... لردها بالحروف مشتبكة
  حكي دعبل قال: كنا عند سهل بن هارون يوما فوجدناه يتضور جوعا. ثم انه نادي غلاما له وقال: ويحك اين الغداء. فجاء   بقعة فيها ديك مطبوخ. فتامله ثم قال: اين الراس. فقال الغلام: رميته. قال: اني لاكره ان يرمي برجله فكيف براسه. ويحك اما علمت ان الراس رءيس الاعضاء ومنه يصرخ الديك. ولولا صوته ما اريد. وفيه فرقه الذي يتبرك به. وعينه التي يضرب بها المثل. فيقال شراب كعين الديك. ودماغه مفييد لوجع البطن. ولم ار عظما اهش تحت الاسنان من عظم راسه. وهبك ظننت اني لا اكله اما قلت عنده من ياكله. انظر في اي مكان رميته فاتني به. فقال: بحياتك ما ادري اين رميته. قال: لكني ادري واعرف. رميته في بطنط الله حسبك. نعوذ بالله من البخل واهله. (للقيرواني)

  AUTO الاصبع المقطوعة

  قال الشيباني: بلغني ان اعرابيين ظريفين من شاطين العرب حطمتهما سنة فانحدرا الي العراق. فبينما هما يتماشيان في السوق واسم احدهما خندان اذا فارس قد اوطا دابته رجل خندان فقطع اصبعا من اصابعه. فتعلقا به حتي اخذ ارش الاصبع. وكانا جاءعين مقرورين. فلما صار المال بايديهما قصد الي بعض الكرابج فابتاعا من الطعام ما اشتهيا. فلما شبع صاحب خندان انشا يقول:
 فلا غرث ما دام في الناس كربج ... وما بقيت في رجل خندان اصبع
 السفط المقفل  اتي الحجاج بسفط قد اصيب في بعض خزاءن كسري مقفل:



 فامر بالقفل فكسر فاذا فيه سقط اخر مقفل. فقال الحجاج: من يشتري مني هذا السفط بما فيه فتزايد فيه اصحابه حتي بلغ خمسة الاف دينار. فاخذه الحجاج ونظر فيه فقال: ما عسي ان يكون فيه الا حماقة من حماقات العجم. ثم انفذ البيع وعزم علي المشتري ان يفتحه ويريد ما فيه. ففتحه بين يديه فاذا فيه رقعة مكتوب فيها: من اراد ان تطول لحيته فليمشطها من اسفل. (لابن عبد ربه)  دخل بشار الضرير علي المهدي وعنده خاله يزيد بن منصور الحميري فانشده قصيدة يمدحه بها. فلما اتمها قال له يزيد: ما صناعتك ايها الشيخ. فقال له: اثقب اللءلء. فقال له المهدي: اتهزا بخالي. فقال: يا امير المءمنين ما يكون جوابي له وهو يراني شيخا اعمي انشد شعرا. فضحك المهدي واجازه.
  كان ابو الشمقمق الشاعر الظريف المشهور قد لزم بيته لاطمار رثة كان يستحي ان يخرج بها الي الناس. فقال له بعض اخوانه يسليه عما راي من سوء حاله: ابشر يا ابا الشمقمق فقد روي ان العارين في الدنيا هم الكاسون يوم القيامة. فقال له: ان كان ذلك حقا فاني لاكونن بزازا يوم القيامة (لبهاء الدين)  قال ابن سكرة الهاشمي في صاحب يعرف بابن البرغوث:
 بليت ولا اقول بمن لاني ... متي ما قلت من هو يصحبوه
 خليل قد نفي عني رقادي ... فان اغمضت ايقظني ابوه



  AUTO الحمار المحبوس

  كان علي المدينة طاءف يقال له صفوان. فجاء الحزين الديلي الي شيخ من اهل المدينة فاستعاره حماره وذهب الي العقيق فشرب. واقبل علي الحمار وقد سكر. فجاء الحمار حتي وقف به علي باب المسجد كما كان صاحبه عوده اياه. فمر به صفوان فاخذه فحبسه وحبس الحمار فاصبح الحمار محبوسا معه فانشا يقول :
 ايا اهل المدينة خبروني ... باي جريرة حبس الحمار
 فما للعير من جرم اليكم ... وما بالعير ان ظلم انتصار
 فردوا الحمار علي صاحبه وضربوا الحزين الحد. (الاغاني)

  AUTO البرهان القاطع

  ادعي رجل في ايام المامون انه ابراهيم الخليل. فقال له المامون: ان معجزة الخليل الالقاء في النار. فنحن نلقيك فيها لنري حالك. قال: اريد واحدة اخف من هذه. قال: فبرهان موسي اذا القي العصا فصارت ثعبانا. قال: هذه اصعب علي من الاولي. قال: فبرهان عيسي وهو احياء الموتي. قال: مكانك وصلت. انا اضرب رقبة القاضي يحيي بن اكثم واحييه لكم في هذه الساعة. فقال يحيي: انا اول من امن بك وصدق. فضحك المامون واعطاه جاءزة.

  AUTO المتظلم من خصمه

  بينما عبد الله بن جعفر راكب اذ تعرض له رجل في الطريق   فمسك بعنان فرسه وقال: سالتك بالله ايها الامير ان تضرب عنقي. فبهت فيه عبد الله وقال: امعتوه انت. قال: لا وراس الامير. قال: فما الخبر. قال: لي خصم الد قد لزمني والح وضيق علي وليس لي به طاقة. قال: ومن خصمك. قال: الفقر. فالتفت عبد الله لفتاه وقال: ادفع له الف دينار. ثم قال له: يا اخا العرب خذها ونحن ساءرون. ولكن اذا عاد اليك خصمك متغشما فاتنا متظلما. فانا منصفوك منه ان شاء الله. فقال الاعرابي: ان معي من جودك ما ادحض به حجة خصمي بقية عمري. ثم اخذ المال وانصرف.

  AUTO سليمان بن عبد الملك والاعرابي

  ذكر ان سليمان بن عبد الملك خرج ذات يوم الي الصيد وكان كثير التطير. فبينا هو في بعض الطريق اذ لقيه رجل اعور. فقال: او ثقوه. فاوثقوه ومروا به علي بءر خراب قد تهجم. فقال سليمان: القوه في هذه البءر فان صدنا في يومنا هذا اطلقناه والا قتلناه لتعرضه لنا مع علمه بتطيرنا. فالقوه في تلك البءر فما راي سليمان في عمره صيدا اكثر من ذلك اليوم. فلما رجعوا ومروا علي الرجل امر باخراجه. فلما وقف بين يديه قال: يا شيخ ما رايت اسر وابر من طلعتك. قال الشيخ: صدقت ولكني انا ما رايت اشام من طلعتك علي. فضحك سليمان واحسن اليه وامر باطلاقه.
  اعترض بعض الاعراب المامون فقال: يا امير المءمنين   انا رجل من الاعراب. قال: لا عجب. قال: اني اريد الحج. قال: الطريق واسعة. قال: ليس معي نفقة. قال: قد سقط عنك الحج. قال: ايها الامير جءتك مستجديا لا مستفتيا. فضحك المامون وامر له بجاءزة. (لليمني)  كان العماد بن جبريل المعروف بابن اخي العلم صاحب ديوان بيت المال بمصر. وكان قد وقع فانكسرت يده. فقال فيه ابن المسلم العراقي:
 ان العماد بن جبريل اخي علم ... له يد اصبحت مذمومة الاثر
 تاخر القطع عنها وهي سارقة ... فجاءها الكسر يستقصي عن الخبر
  دخل العبسي علي بعض الرءساء فمنعه البواب فقال:
 حمدت بوابك اذ ردني ... وذمه غيري علي رده
 لانه قلدني نعمة ... تستوجب الاغراق في حمده
 اراحني من قبح ملقاك لي ... وكبرك الزاءد في حده
  كتب سبط بن التعاويذي قصيدة وسيرها الي مجاهد الدين الزيني فاجازه جاءزة سنية. وسير معها بغلة فوصلت اليه وقد هزلت من تعب الطريق فكتب اليه:
 مجاهد الدين دمت ذخرا ... لكل ذي فاقة وكنزا
 بعثت لي بغلة ولكن ... قد مسخت في الطريق عنزا
  ذكر بعض اصحاب الجزولي اليزدكنتي انه حضر عنده   ليقرا عليه قراءة ابي عمرو. فقال بعض الحاضرين: اتريد ان تقرا علي الشيخ النحو. قال: فقلت: لا. فسالني اخر كذلك: فقلت: لا. فانشد الشيخ وقال: قل لهم:
 لست للنحو جءتكم ... لا ولا فيه ارغب
 خل زيدا لشانه ... اينما شاء يذهب
 انا ما لي ولامرء ... ابد الدهر يضرب

  AUTO الباهلي والاعرابي

  كانت العرب تسنكف الانتساب الي قبيلة باهلة وتضرب بها المثل في الحمق والجهل. ويحكي ان اعرابيا لقي شخصا في الطريق فساله: من انت. فقال: من باهلة. فرثي له الاعرابي. فقال ذلك الشخص: وازيدك اني لست من صميمهم ولكن من مواليهم. فاقبل الاعرابي عليه يقبل يديه ورجليه. فقال له: ولم هذا. فقال: لان الله تبارك وتعالي ما ابتلاك بهذه الرزية في الدنيا الا ويعوضك الجنة في الاخرة. (لابن خلكان)

  AUTO ابان بن عثمان والاعرابي

  حدثنا ابن زبنج قال: كان ابان بن عثمان من اهزل الناس واعبثهم. فبينا نحن ذات يوم عنده وعنده اشعب اذا اقبل اعرابي ومعه جمل له. والاعرابي اشقر ازرق ازعر غضوب يتلظي كانه افعي ويتبين الشر في وجهه. ما يدنو منه احد الا شتمه ونهره. فقال   فكاد يدخل بعضه في بعض غيظا. ولم يقدر علي الكلام. ثم قال: هات قلنسوتي فاخرج قلنسوة طويلة خلقة قد علاها الوسخ والدهن وتخرقت تساوي نصف درهم. فقال: قوم. قال: قلنسوة الامير تعلو هامته ويصلي فيها الصلوات الخمس ويجلس للحكم ثلاثون دينارا. قال: اثبت. فاثبت ذلك ووضعت القلنسوة بين يدي الاعرابي. فتربد وجهه وجحظت عيناه وهم بالوثوب ثم تماسك وهو متقلقل. ثم قال لاشعب: هات ما عندك. فاخرج خفين خلقين قد نقبا وتقشرا وتفتقا. فقال: قوم. قال: خفا الامير يطا بهما الروضة ويعلو بهما المنبر اربعون دينارا. فقال: ضعهما بين يديه. فوضعهما ثم قال للاعرابي: اضمم اليك متاعك وقال لبعض الاعوان: اذهب فخذ الجمل. وقال لاخر: امض مع الاعرابي فاقبض منه ما بقي لنا عليه من ثمن المتاع وهو عشرون دينارا. فوثب الاعرابي فاخذ القماش فضرب به وجوه القوم لا يالو في شدة الرمي به. ثم قال للامير: اتدري اصلحك الله من اي شء اموت. قال: لا. قال: لم ادرك اباك عثمان فاشترك والله في دمه اذ ولد مثلك. ثم نهض مثل المجنون حتي اخذ براس بعيره. وضحك ابان حتي سقط وضحك كل من كان معه. وكان الاعرابي بعد ذلك اذا لقي اشعب يقول له: يا ابن الخبيثة حتي اكافءك علي تقويمك المتاع يوم قوم. فيهرب اشعب منه. (الاغاني)



  AUTO الباب الحادي عشر

  AUTO في النوادر

  امسك علي النابغة الجعدي الشعر اربعين يوما فلم ينطق. ثم ان بني جعدة غزوا قوما فظفروا فلما سمع فرح وطرب فاستحثه الشعر فذل له ما استصعب عليه. فقال له قومه: بحياتك لنحن باطلاق لسان شاعرنا اسر من الظفر بعدونا. (لبهاء الدين)

  AUTO وضع الشطرنج

  لما افتخر ملوك فارس علي ملوك الهند بوضع الملك نردشير لنفسه النرد وضع صصه الحكيم الشطرنج وعرضها علي الملك واظهر خفي امرها ومكنون سرها. فقال له: اقترح ما تشتهي. قال: ان تضع حبة من البر في البيت الاول ولا تزال تضاعفها حتي تنتهي الي اخر البيوت فمهما بلغ تعطيني. فاستخف الملك عقله واحتقر ما طلب وقال له: كنت اظنك برجاحة عقلك وتوقد فكرك تطلب شيءا نفيسا. فقال: ايها الملك انك لما امرتني بالتمني لم يخطر ببالي غير ذلك ولا سبيل الي الرجوع عنه. فامر له الملك لما سال وتقدم باحضار الحساب وامرهم بحساب ذلك. فاعملوا في بلوغ قصده مطايا الافكار. حتي لاح لهم نجم صدقه فعرفوه بعد   الانكار. فلم يجدوا في بلاد الدنيا ما يفي له مراده من البر ولو كانت الرمال من امداده. (للقليوبي)

  AUTO المريض والخنفساء

  حكي القزويني ان رجلا راي خنفساء فقال: ماذا يريد الله تعالي من خلق هذه. احسن شكلها او طيب ريحها. فابتلاه الله تعالي بقرحة عجز عنها الاطباء حتي ترك علاجها. فسمع يوما صوت طبيب من الطرقيين ينادي في الدرب. فقال: هاتوه حتي ينظر في امري. فقالوا: وما تصنع بطرقي وقد عجز عنك حذاق الاطباء. فقال: لابد لي منه. فلما احضروه وراي القرحة استدعي بخنفساء. فضحك الحاضرون منه. فتذكر العليل القول الذي سبق منه. فقال: احضروا له ما طلب فان الرجل علي بصيرة من امره، فاحضروها له فاحرقها وذر رمادها علي قرحته فبرء باذن الله تعالي. فقال للحاضرين: ان الله تبارك وتعالي اراد ان يعرفني ان اخس المخلوقات اعز الادوية. (للدميري)

  AUTO النعمان وسنمار

  بني النعمان بن امرء القيس قصرا بظاهر الحيرة في ستين سنة اسمه الخورنق. بناه رجل من الروم يقال له سنمار. وكان يبني علي وضع عجيب لم يعرف احد ان يبني مثله. فلما فرغ من بناءه كان قصرا عجيبا لم يكن للملوك مثله. ففرح به النعمان. فقال   له سنمار: اني لاعلم موضع اجرة لو زالت لسقط القصر كله. فقال له النعمان: هل يعرفها احد غيرك. قال: لا. فامر به فقذف من اعلي القصر الي اسفله فتقطعت اوصاله. فاشتهر ذلك حتي ضرب به المثل فقال الشاعر:
 جزاني جزاه الله شر جزاءه ... جزاء سنمار وما كان ذا ذنب
 سوي رصه البنيان ستين حجة ... يعل عليه بالقراميد والسكب
 فلما راي البنيان تم شهوقه ... واض كمثل الطود والشامخ الصعب
 وظن سنمار به كل حبوة=وفاز لديه بالمودة والقرب فقال اقذفوا بالعلج من فوق راسه=فهذا لعمر الله من اعجب الخطب فصعد النعمان قلته ونظر الي البحر تجاهه والي البر خلفه والبساتين حوله. وراي الظبي والحوت والنخل فقال لوزيره: ما رايت احسن من هذا البناء قط. فقال له وزيره: له عيب عظيم. قال: وما ذلك. قال: انه غير باق. قال النعمان: وما الشء الذي هو باق. قال: ملك الاخرة. قال: فكيف تحصيل ذلك. قال: بترك الدنيا. قال: فهل لك ان تساعدني في طلب ذلك. قال: نعم. فترك الملك وتزهد هو ووزيره. (للقزويني)

  AUTO الوزير الحاسد

  حكي ان رجلا من العرب دخل علي المعتصم فقربه وادناه وجعله نديمه. وكان له وزير حاسد فغار من البدوي وحسده وقال   في نفسه: ان لم احتل علي هذا البدوي في قتله اخذ بقلب امير المءمنين وابعدني منه. فصار يتلطف بالبدوي حتي اتي به الي منزله فطبخ له طعاما واكثر فيه من الثوم. فلما اكل البدوي منه قال لك احذر ان تقرب من امير المءمنين فيشم منك راءحة الثوم فيتاذي من ذلك فانه يكره راءحته. ثم ذهب الوزير الي امير المءمنين فخلا به. وقال: يا امير المءمنين ان البدوي يقول عنك للناس: ان امير المءمنين ابخر وهلكت من راءحة فمه. فلما دخل البدوي علي امير المءمنين جعل كمه علي فمه مخافة ان يشم منه راءحة لثوم. فلما راه امير المءمنين وهو يستر فمه بكمه قال: ان الذي قاله الوزير عن هذا البدوي صحيح. فكتب امير المءمنين كتابا الي بعض عماله يقول له فيه: اذا وصل اليك كتابي هذا فاضرب رقبة حامله. ثم دعا بالبدوي ودفع اليه الكتاب وقال له: امض به الي فلان واتني بالجواب. فامتثل البدوي ما رسم به امير المءمنين واخذ الكتاب وخرج به من عنده فبينما هو بالباب اذ لقيه الوزير فقال: اين تريد. قال: اتوجه بكتاب امير المءمنين الي عامله فلان. فقال الوزير في نفسه: ان هذا البدوي يحصل له من هذا التقليد مال جزيل. فقال له: يا بدوي ما تقول فيمن يريحك من هذا التعب الذي يلحقك في سفرك ويعطيك الفي دينار. فقال: انت الكبير وانت الحاكم ومهما رايته من الراي افل. قال: اعطني الكتاب.



 فدفعه اليه واعطاه الوزير الفي دينار وسار بالكتاب الي المكان الذي هو قاصده. فلما قرا العامل الكتاب امر بضرب رقبة الوزير. فبعد ايام تذكر الخليفة في امر البدوي وسال عن الوزير من اولها الي اخرها. فقال له: انت قلت عني للناس اني ابخر. فقال: معاذ الله يا امير المءمنين ان اتحدث بما ليس لي به علم وانما كان ذلك مكرا منه وحسدا. واعلمه كيف دخل به بيته واطعمه الثوم وما جري له معه. فقال امير المءمنين: قاتل الله الحسد ما اعدله بدا بصاحبه فقتله. ثم خلع علي البدوي واتخذه وزيرا الوزير بحسده. (اللابشيهي)

  AUTO كلب جاد بنفسه

  كان ملك عظيم الشان يحب التنزه والصيد. وكان له كلب قد رباه لا يفارقه. فخرج يوما الي بعض منتزهاته وقال لبعض غلمانه: قل للطباخ يصلح لنا ثردة بلبن. فجاءوا باللبن الي الطباخ ونسي ان يغطيه بشء واستغل بالطبخ. فخر من بعض الشقوق افعي فكرع في ذلك اللبن ونفث في الثردة من سمه. والكب رابض يري ذلك ولم يجد حيلة تصل بها الي الافعي. وكان هناك جارية خرساء زمني قد رات ما صنع الافعي. ووافي الملك من الصيد في   اخر النهار فقال: يا غلمان ادركوني بالثردة فلما وضعت بين يديه اومات الخرساء اليه فلم يفهم ما تقول. ونج الكلب وصاح فلم يلتفت اليه ولج في الصياد فلم يعلم مراده. فقال للغلمان. نحوه عني. ومد يده الي اللبن بعد ما رمي الي الكلب ما كان يرمي اليه. فلم يلتفت الكلب الي شء من ذلك ولم يلتفت الي غير الملك. فلما راه يريد ان يضع اللقمة من اللبن في فمه ظفر الي وسط الماءدة وادخل فمه وكرع من اللبن وسقط ميتا وتنثر لحمه وبقي الملك متعجبا من الكلب ومن فعله. فاومات الخرساء اليهم فعرفوا مرادها وما صنع الكلب. فقال الملك: لحاشيته هذا الكلب قد فداني بنفسه وقد وجب ان نكافءه. وما يحمله ويدفنه غيري. فدفنه وبني عليه قبة في ظاهر المدينة. (للحموي) .

  AUTO ابراهيم الخواص والسبع

  حكي ابراهيم الخواص قال: في بعض اسفاري انتهيت الي شجرة قعدت تحتها فاذا سبع هاءل ياتي نحوي. فلما دنا مني رايته يعرج. فاذا يده منتفخة وفيها فتخ فهمهم وتركها في حجري. وعرفت انه يقول: عالج هذه. فاخذت خشبة فتحت بها الفتخ ثم شددتها بخرقة خرقتها من ثوبي. فغاب ثم جاءني ومعه شبلان يبصبصان ورغيف تركه عندي ومشي. (للقزويني)



  AUTO المطيب اسم الله

  كان سبب توبة بشر بن الحارث انه اصاب في الطريق ورقة وفيها اسم الله تعالي مكتوب. وقد وطءتها الاقدام فاخذها واشتري بدراهم كانت معه غالية. فطيب بها الورقة وجعلها في شق حاءط فراي في النوم كان قاءلا يقول له: يا بشر طيبت اسمي لاطيبن اسمك في الدنيا والاخرة. فلما تنبه من نومه تاب. (لابن خانكان)

  AUTO الدواء الشافي

  قال بعض الابدال مررت ببلاد المغرب علي طبيب والمرضي بين يديه وهو يصف لهم علاجهم. فتقدمت اليه وقلت: عالج مرضي يرحمك الله. فتامل في وجعي ساعة ثم قال: خذ عروق الفقر وورق الصبر مع اهليلج التواضع. واجمع الكل في اناء اليقين وصب عليه ماء الخشية واوقد تحته نار الحزن. ثم صفه بمصفاة المراقبة في جام الرضا. وامزجه بشراب التوكل. وتناوله بكف الصدق. واشربه بكاس الاستغفار. وتمضمض بعده بماء الورع. واحتم عن الحرص والطمع فتشفي ان شاء الله تعالي. (لبهاء الدين العاملي)

  AUTO ذكر الامم التي دخلت في دين النصاري

  من الامم المنتصرة امة الروم. علي كثرتها وعظم ملوكها واتساع بلادها. (ومن الكامل وغيره) ان الروم كانت تدين بدين الصابءة ويعبدون اصناما علي اسماء الكواكب. ومازالت الروم   ملوكها ورعيتها كذلك حتي تنصر قسطنطين وحملهم علي دين النصاري فتنصروا عن اخرهم. ومن امم النصاري (الارمن) كانوا بارمينية. وقاعدة ملكها خلاط. ولما ملكناها صاروا فيها رعية. ثم تغلبوا وملكوا منا طرسوس والمصيصة وبلاد سيس مدينة بقلعة حصينة هي كرسي ملكهم في زماننا هذا. ومنها (الكرج) بلادهم مجاورة لبلاد خلاط الي الخليج القسطنطيني والي نحو الشمال. ولهم جبال منيعة وقلاع حصينة. والغالب عليهم النصرانية. يلي ملكهم الرجال والنساء بالوراثة. وهم خلق كثير في صلح التتار اليوم. ومنها (الجركس) علي شرقي بحر نيطش في شظف من العيش غالبهم نصاري. ومنها (الروس) لهم جزاءر في بحر نيطش وبحر القسطنطينية ولهم بلاد شمالي البحر. ومنها (البلغار) نسبة الي مدينة بسكنونها شمالي نيطش كان غالبهم نصاري فاسلم بعضهم. ومنها (الالمان) اكبر امم النصاري غربي القسطنطينية الي الشمال جنودهم كثيرة. قصد ملكهم في ماءة الف مقاتلة صلاح الدين بن ايوب فهلك هو وغالب عسكره في الطريق. ومنها (البرجان امة بل امم طاغية مثلثون. بلادهم متوغلة في الشمال. سيرهم منقطعة لبعدهم عناء وجفاء طباعهم. ومنها (الفرنج) امم اصل بلادهم فرنجة ويقال فرنسة جوار جزيرة الاندلس شمالها يقال لملكهم الفرنسيس. قصد ديار مصر واخذ دمياط. ثم اسره المسلمون   واستنقذوا دمياط منه بعد موت الملك الصالح ايوب ابن الكامل. وقد غلب الفرنج علي معظم الاندلس. ولهم في بحر الروم جزاءر مشهورة مثل ثقلية وقبرس واقريطش. ومنهم (الجنوية) نسبة الي جنوة مدينة عظيمة. وبلادهم كبيرة غربي القسطنطينية علي بحر الروم. ومنهم (البنادقة) مدينتهم البندقية علي خليج من بحر الروم تمتد نحو سبعماءة ميل في جهة الشمال والغرب. وهي قريبة من جنوة في البر. بينهما ثمانية ايام. (لابن الوردي)

  AUTO ذكر امم الهنود وتقاسيهم وعواءدهم

  ام الهند فرق منهم (الباسوية) . زعموا ان لهم رسولا ملكا روحانيا نزل بصورة البشر امرهم بتعظيم النار والتقرب اليها بالطيب والذباءح. ونهاهم عن القتل والذبح لغير النار. وسن لهم ان يتوشحوا بخيط يعقدونه من مناكبهم الايامن الي تحت شماءلهم. وعظم البقر وامر بالسجود لها حيث راوها. ومنهم (اليهودية) يقولون: الاشياء كلها صنع الخالق فلا يعافون شيءا. ويتقلدون بعظام الناس ويمسحون رءوسهم واجسادهم بالرماد. ومنهم (عبدة الشمس وعبدة القمر) . ومنهم (عبدة الاصنام) وهم كالصابءة ولكل طاءفة صنم. واشكال الاصنام مختلفة. ومنهم (عباد الماء الجلهكينية) . يزعمون ان الماء ملك وهو اصل كل شء اذا الرجل عبادة الماء تجرد ودخل الماء الي وسطه.



 ويقيم ساعتين او اكثر ومعه رياحين يقطعها صغارا ويليها فيه. وهو يسبح ويقرا. واذا اراد الانصراف حرك الماء بيده. ثم نقط منه علي راسه ووجهه وسجد وانصرف. ومنهم (عباد النار والاكنواطرية) . عبادتهم ان يحفروا اخدود مربعا ويءججوا به النار ثم لا يدعون طعاما لذيذا ولا ثوبا ولا شرابا لطيفا ولا عطرا فاءحا ولا جوهرا نفيسا الا طرحوه في تلك النار تقربا اليها. وحرموا القاء النفوس فيها خلافا لطاءفة اخري. ومنهم (البراهمة) اصحاب فكرة وعلم بالفلك والنجوم. وتخالف طريقتهم منجمي الروم والعجم. لان اكثر احكامهم باتصالات الثوابت دون السيارات. يعظمون امر الفكر ويقولون: هو المتوسط بين المحسوس والمعقول. ويجتهدون في صرف الفكر عن المحسوسات ليتجرد الفكر عن هذا العالم ويتجلي له ذلك العالم. فربما يخبر عن المغيبات. (للشهرستاني باختصار)  ومن عواءد امم الهند اقامة عيد كبير علي راس كل ماءة سنة. فيخرج اهل البلد جميعا من شيخ وشاب وكبير وصغير الي صحراء خارج البلد فيها حجر كبير منصوب. فينادي منادي الملك لا يصعد علي هذا الحجر غلا من حضر العيد السابق قبل هذا. فربما جاء الشيخ الهرم الذي ذهبت قوته وعمي بصره او العجوز الشوهاء وهي تربض من الكبر. فيصعدان علي ذلك الحجر او احدهما وربما لا يجء احد ويكون قد فني ذلك القرن باسره. فمن صعد علي ذلك   الحجر نادي باعلي صوت: قد حضرت العيد السابق وانا طفل صغير وكان ملكنا فلانا ووزيرنا فلانا. ثم يصف الامة السابقة من ذلك القرن كيف طحنهم الموت واهلكهم البلاء وصاروا تحت الثري . ثم يقوم خطيبهم فيعظ الناس ويذكرهم بالموت وغرور الدنيا وتقلبها باهلها. فيكثر في ذلك اليوم البكاء وذكر الموت والتاسف علي صدور الذنوب والغفلة عن ذهاب العمر. ثم يتوبون ويكثرون الصدقات ويخرجون من التبعات. (لبهاء الدين العاملي)
  ومن عواءدهم في مملكة بلهرا وغيره من ملوك الهند من يحرف نفسه بالنار. وذلك لقولهم بالتناسخ وتمكنه في قلوبهم وزوال الشك فيه عنهم. وفي ملوكهم من اذا قعد للملك طبخ له ارز ثم وضع بين يديه علي ورق الموز وينتدب من اصحابه الثلاثماءة والاربعماءة باختيارهم لانفسهم لا باكراه من الملك لهم. فيعطيهم الملك من ذلك الارز بعد ان ياكل منه. ويتقرب رجل رجل منهم فياخذ منه شيءا يسيرا فياكله. فيلزم كل من اكل من هذا الارز اذا مات الملك او قتل او يحرقوا انفسهم بالنار عن اخرهم في اليوم الذي يموت فيه. لا يتاخرون عنه حتي لا يبقي منهم عين ولا اثر. واذا عزم الرجل علي احراق نفسه صار علي باب الملك فاستاذن. ثم دار في الاسواق وقد اججت له النار في حطب جزل كثير. عليها رجال يقومون بايقادها حتي تصير كالعقيق حرارة والتهابا. ثم يعدو   وبين يديه الصنوج داءرا في الاسواق وقد احتوشه اهله وذوو قرابته. وبعضهم يضع علي راسه اكليلا من الريحان يملاه جمرا ويصب عليه السندروس وهو مع النار كالنفط. ويمشي وهامته تحترق ورواءح لحم راسه تفوح وهو لا يتغير في مشيته. ولا يظهر منه جزع حتي ياتي النار فيثب فيها فيصير رمادا. فذكر بعض من حضر ان رجلا منهم اراد دخول النار فلما اشرف عليها اخذ الخنجر فوضعه علي راس فءاده فشقه بيده. ثم ادخل يده اليسري فقبض علي كبده فجذب منها ما تهيا له وهو يتكلم. ثم قطع بالخنجر منها قطعة فدفعها الي اخيه استهانة بالموت. وصبر علي الالم ثم زج بنفسه في النار الي لعنة الله. ومن عواءدهم القمار بالديكة والنرد والديكة عندهم عظيمة الاجسام وافرة الصياصي. يستعملون لها من الخناجر الصغار المرهفة ما يشد علي صياصيها ثم ترسل. وقمارهم في الذهب والفضة والارضين والنبات وغير ذلك. فيبلغ الديك الغالب جملة من الذهب. (كتاب سلسلة التواريخ)

  AUTO نبذة من عواءد السودان

  ان عاصمة ملك السودان تسمي بالغابة ويكتنفها الحداءق والمساكن وبناء بيوتهم بالحجارة وخشب السنط. وللملك قصر وقباب وقد احاط بذلك كله حاءط كالسور. وحول مدينة الملك غابات وشعراء يسكن فيها سحرتهم وهم الذين يقيمون دينهم. وفيها   دكاكيرهم وقبور ملوكهم. ولتلك الغابات حرس ولا يمكن احدا دخولها ولا معرفة ما فيها. وهناك سجون الملك فاذا سجن فيها احدا انقطع عن الناس خبرة. وتراجمة الملك من المسلمين وكذلك صاحب بيت ماله واكثر وزراءه. ولا يلبس المخيط من اهل دين الملك غيره وغير ولي عهده. ويلبس ساءر الناس ملاحف القطن والحرير والديباج علي قدر احوالهم. وهم اجمع يحلقون لحاهم. وملكهم يتحلي بحلي النساء في العنق والذراعين. ويجعل علي راسه الطراطير المذهبة عليها عماءم القطن الرفيعة. وهو يجلس للناس والمظالم في قبة. ويكون حوالي القبة عشرة افراس بثياب مذهبة. ووراء الملك عشرة من الغلمان يحملون الجحف والسيوف المحلاة بالذهب. وعن يمينه اولاد ملوك بلده قد ضفروا علي رءوسهم الذهب وعليهم الثياب الرفيعة. ووالي المدينة بين يدي الملك جالس في الارض وحواليه الوزراء. وعلي باب القبة كلاب منسوبة لا تكاد تفارق موضع الملك تحرسه. في اعناقها سواجير الذهب والفضة يكون في الساجور عدد رمانات ذهب وفضة. وهم ينذرون بجلوسه بطبل وهو خشبة طويلة منقورة فيجتمع الناس. فاذا دنا اهل دينه منه جثوا علي ركبهم ونثروا التراب علي رءوسهم فتلك تحيتهم له. وديانتهم المجوسية وعبادة الدكاكير واذا مات ملكهم عقدوا له قبة عظيمة من خشب الساج ووضعوها في موضع قبره. ثم اتوا به   علي سرير قليل الفرش والوطاء فادخلوه في تلك القبة. ووضعوا معه حليته وسلاحه وانيته التي كان ياكل فيها ويشرب. وادخلوا فيها الاطعمة والاشربة وادخلوا معه رجالا ممن كان يخدم طعامه وشرابه. واغلقوا عليهم باب القبة وجعلوا فوق القبة الحصر والامتعة. ثم اجتمع الناس فردموا فوقها بالتراب حتي تاتي كالجبل الضخم. ثم يخندقون حولها حتي لا يوصل الي ذلك الا من موضع واحد. وهم يذبحون لموتاهم الذباءح ويقربون لهم الخمور.
 المسالك والممالك للبكري)

  AUTO فاءدة فيما خصت به كل بلدة

  يقال: افاعي سجستان. وثعابين مصر. وذباب تل قافل. واوز غيلة. ويقال: برود اليمن. وقباطي مصر. وديباج الروم. وخز السوس. وحرير الصين. وملح مرو. واكسية فارس. وحلل اصبهان. وسقلاطوني بغداد. وعماءم الابلة. ويقال: سنجاب خرخيز. وسمور بلغار. وثعالب الخزر. وفنك كاشغر. وحواصل هراة. وقاقم التغرغز. ويقال: عتاق البادية. ونجاءب الحجاز. وحمير مصر. وبراذين طخارستان. وبغال برذعة. ويقال: سكر الاهواز. وعسل اصفهان. وقصب مصر. ودبس ارجان. ورطب العراق. وعناب جرجان. وتمر كرمان. واجاص بست. وسفرجل نيسابور. وتفاح الشام. ومشمش طوس. وكمثر نهاوند. ونارنج البصرة. وفشوش   هراة. واترج طبرستان. وتين حلوان. وعنب بغداد. وموز اليمن وورد جور. ونيلوفر شروان. وزعفران قم. وتمر حناء مكة. ويقال: طواعين الشام. وطحال البحرين. وحمي خيبر. ودمامل الجزيرة. وعرق مكة. ووباء مصر. وبرسام العراق. وقروح بلح. والنار الفارسية. ويقال: شتاء ارمية. ومصيف مصر. وصواعق تهامة. وزلزال الديبل. ويقالك شقرة الروم. وسواد الزنج. وغلظ الترك. وجفاء الختل. ودمامة الصين. ولطافة بغداد. وقصر ياجوج. وطول ماجوج. وذكاء مصر. وبلادة الشام. وحماقة الحبش. ويقال: رطب توت. ورمان بابه. وموز هتور. وسمك كهيك. ولبن.............. ونبق بشنس. (الكنز المدفون)



  AUTO العقعق السارق

  حدث حماد بن اسحاق عن ابيه قال: كان لي وانا صبي عقعق قد بيته وكان يتكلم بكل شء سمعه. فسرق خاتم ياقوت كان ابي واضعه علي حجز ليتوضا ثم رجع فلم يجده. فطلبه وضرب غلامه الذي كان واقفا فلم يقف له علي خبر. فبينا انا ذات يوم في دارنا اذ ابصرت العقعق قد نبش ترابا. فاخرج الخاتم منه ولعب به طويلا ثم رده فيه ودفنه. فاخذته وجءت به الي ابي فسر بذلك وقال يهجو العقعق:



 اذا بارك الله في طاءر ... فلا بارك الله في العقعق
 طويل الذنابي قصير الجناح ... متي ما يجد غفلة يسرق
 يقلب عينيه في راسه=كانهما قطرتا زءبق (الاغاني)

  AUTO قصة اصحاب الكهف (سنة  للمسيح)

  كان للروم ملك اسمه دقيانوس (دسيوس) وكان يعبد الاصنام ويذبح للطواغيت. وكان ينزل قري الروم ولا يترك فيها احدا مءمنا الا فتنه حتي يعبد الاصنام. فنزل يوما مدينة اصحاب الكهف وهي افسوس وكان فيها بقايا علي دين عيسي بن مريم يعبدون الله. فهرب منه اهل الايمان. وكان حين قدم المدينة اتخذ شرطة من الكفار من اهلها يتتبعون اهل الايمان في اماكنهم. فمن وقع به الملك خيره بين القتل وعبادة الاصنام. فمنهم من يرغب ومنهم من يابي فيقتل. ثم يءمر باجسادهم ان تعلق علي سور المدينة وعلي كل باب.
 فاتفق ان سبعة فتيان من اولاد البطارقة من اشراف القوم خرجوا ذات يوم لينظروا الي المعذبين من اخوتهم. ففتح الله ابصارهم فكانوا يرون الرجل اذا قتل هبطت اليه الملاءكة من السماء وعرجوا بروحه. فامنوا وتضرعوا الي الله وجعلوا يقولون: ربنا رب السماوات والارض لن ندعو من دونه الها لقد قلنا اذا شططنا. اللهم اكشف عن عبادك المءمنين هذه الفتنة وادفع البلاء والغم عن   الذين امنوا بك. فبينما هم علي ذلك اذ ادركهم الشرطة وكانوا قد دخلوا في مصلي لهم فوجدوهم سجدوا علي وجوههم يبكون ويتضرعون الي الله تعالي فلما عثروا عليهم الملك قال لهم: ما منعكم ان تعبدوا الهتنا فاختاروا اما ان تذبحوا لالهتنا واما ان اقتلكم. فقال مكسلمينا وهو اكبرهم: ان لنا الها ملات السماوات والارض عظمته لن ندعو من دونه الها. اما الطواغيت وعبادتها فلن نعبدها ابدا فاصنع ما بدا لك. فلما قال ذلك امر الملك فنزع منهم الملبوس الذي كان عليهم من لبوس عظماءهم وقال: ان فعلتم ما فعلتم فاني ساءخركم وافرغ لكم وانجزكم ما وعدتكم من العقوبة. وما يمنعني ان اعجل ذلك الا اني اراكم شبابا حديثة اسنانكم. فلا احب ان اهلككم حتي اجعل لكم اجلا تتذاكرون فيه وتراجعون عقولكم. ثم امر هم فاخرجوا من عنده. وانطلق دقيانوس الي مدينة سوي مدينتهم لبعض اموره.
 فلما علم الفتية ان دقيانوس خرج من مدينتهم اءتمروا ان ياخذ كل رجل منهم نفقة من بيت ابيه فيتصدقوا منها ثم يتزدوا بما بقي. ثم ينطلقوا الي كهف قريب من المدينة فيمكثون فيه ويعبدون الله تعالي. حتي اذا جاء دقيانوس اتوه فقاموا بين يديه فيصنع بهم ما شاء. فلما جنهم الليل خرجوا الي الجبل وجعلوا نفقتهم الي فتي منهم يقال له تمليخا. فكان يبتاع لهم طعامهم من المدينة. وكان   من اجملهم واجلدهم. وكان اذا دخل المدينة لبس ثياب المساكين واشتري طعامهم وتجسس لهم الاخبار. فلبثوا كذلك زمانا. ثم اخبرهم ان الملك يتطلبهم. فبينما هم كذلك عند غروب الشمس يتحدثون ويتدارسون اذ ضرب الله علي اذانهم في الكهف. فوقف الملك علي امرهم فالقي ابليس في نفسه ان يامر بالكهف فيسد عليهم حتي يموتوا جوعا وعطشا. وقد توفي الله ارواحهم وفاة النوم. ثم عمد رجلان مءمنان كانا في بيت الملك فكتبا شان الفتية واسماءهم وانسابهم في رقيم. وجعلاه في تابوت من نحاس وجعلاه في البنيان. وناموا ثلاثماءة سنة وازداد واتسعا وفقدهم الملك وقومهم قال محمد بن اسحاق: وتحزب الناس في ملكه احزابا فمنهم من يءمن بالله ويعلم ان الساعة حق ومنهم من يكذب. فحزن حزنا شديدا لما راي اهل الباطل. يزيدون ويظهرون علي اهل الحق ويقولون: لا حياة الا الحياة الدنيا. وانما تبعث الارواح ولا تبعث الاجساد.
 ثم ان الرحمان الرحيم اراد ان يظهر الفتية اصحاب الكهف ويبين للناس شانهم ويجعلهم اية ليعلموا بها ان الساعة اتية لا ريب فيها. فالقي الله في نفس رجل من ذلك الجبل ان يبني فيه حظيرة لغنمه. فاستاجر عاملين فجعلا ينزعان تلك الاحجار ويبنيان بها تلك الحظيرة. حتي فرغ ما علي فهم الكهف. فلما فتح عليهم   الباب اذن الله ذو القدرة والعظمة والسلطان محبي الموتي ان يقوم الفتية. فجلسوا فرحين مستبشرة وجوههم طيبة انفسهم. فسلم بعضهم علي بعض. حتي كانما استيقظوا من ساعتهم التي كانوا يستيقظون فيها اذا اصبحوا من ليتهم التي يبيتون فيها. ثم قاموا الي الصلاة فصلوا كما كانوا يفعلون لا يري في وجوههم ولاشك في ابشارهم ولا الوانهم شء يكرهونه. انما هم كهيءتهم حيد رقدوا. وهم يرون ان ملكهم دقيانوس الجبار في طلبهم. فلما قضوا صلاتهم قال لهم مكسلمينا: يا اخوتاه اعلموا انكم ملاقو الله فلا تكفروا بعد ايمانكم اذا دعاكم غدا. ثم قال لتمليخا: انطلق علي المدينة فاسمع ما يقوله الناس في شاننا. فتلطف ولا تشعرن بنا احدا وابتع لنا طعاما واتنا به فانه قد نالنا الجوع. فاخذ تمليخا الثياب التي كان يتنكر فيها واخذ ورقا من نفقتهم التي كانت معهم التي ضربت بطابع دقيانوس. فانطلق تمليخا خارجا فلما مر بباب الكهف راي الحجارة منزوعة عن باب الكهف. فعجب منها ثم مر فلم يبال بها. حتي اتي باب المدينة مستخفيا يصد عن الطريق تخوفا من ان يراه احد من اهلها فيعرفه فيذهب به الي دقيانوس الجبار. ولم يسعر ان دقيانوس واهله قد هلكوا قبل ذلك بثلاثماءة سنة. فلما راي تمليخا باب المدينة رفع راسه فراي فوق ظهر الباب علامة تكون لاهل الايمان. فلما راها عجب وجعل ينظر اليها مستخفيا. فنظر يمينا وشمالا فلم ير احدا ممن يعرفه.



 ثم ترك ذلك الباب وتحول الي باب اخر من ابوابها فراي مثل ذلك. فجعل يخيل اليه ان المدنية ليست بالتي كان يعرفها. وراي ناسا كثيرين محدثين فلم يعرفهم قبل ذلك. فجعل يمشي ويتعجب منهم ومن نفسه ويخيل اليه انه حيران. ثم رجع الي الباب الذي منه. فجعل يتعجب منه ومن نفسه ويخيل له فيقول: يا ليت شعري اما هذه عشية امس كان المءمنون يخفون هذه العلامة العلامة ويستخفون بها. فاما اليوم فانها ظاهرة لعلي حالم. ثم يري انه ليس بناءم فاخذ كساءه وجعله علي راسه.
 ثم دخل المدنية فجعل يمشي بين ظهراني سوقها فيسمع ناسا كثيرين يذكرون الله ثم عيسي بن مريم. فزاده عجبا وراي كانه حيران. فقام مسندا ظهره الي جدار من جدران المدينة ويقول في نفسه: ما ادري ما هذا اما عشية امس فما كان علي وجه الارض انسان يذكر عيسي بن مريم الا قتل . واما الغداة فاسمع كل انسان يذكر امر عيسي بن مريم ولا يخاف. ثم قال في نفسه: لعل هذه ليست المدنية التي اعرفها اسمع كلام اهلها ولا اعرف احدا لكني ما اعلم مدنية اقرب من مدينتنا ثم قام كالحيران لا يتوجه وجها. ثم لقي فتي من اهل المدينة. فقال: يا فتي ما اسم هذه المدينة. فقال: افسوس. فقال في نفسه: لعل بي مسا او امرا اذهب عقلي. ثم انه افاق فقال: لو عجلت الخروج من المدينة قبل ان يفطن بي لكان   اكيس بي. فدنا من الذين يبيعون الطعام فاخرج الورق التي كانت معه فاعطاها رجلا منهم فقال: يا عبد الله بعني بهذه الورق طعاما. فاخذها الرجل ونظر الي ضرب الورق ونقشها وعجب منها. ثم طرحها الي رجل من اصحابه فنظر اليها. ثم جعلوا يتطارحونها بينهم من رجل الي رجل وهم يعجبون منها. ثم جعلوا يتشاورون من اجله ويقول بعضهم: ان هذا الرجل قد اصاب كنزا خبيءا في الارض منذ زمان ودهر طويل. فلما راهم يتشاورون من اجله فرق فرقا شديدا وحزن حزنا عظيما. وجعل يرتعد ويظن انهم فطنوا به وعرفوه وانما يريدون ان يحملوه الي ملكهم دقيانوس. وجعل اناس اخرون ياتونه فيتعرفونه فقال لهم وهو شديد الفرق: اقضوا لي حاجتي فقد اخذتم ورقي والا فامسكوا طعامكم فلا حاجة لي فيه. فقالوا له: من انت يا فتي وما شانك. انك لقد وجدت كنزا من كنوز الاولين وانت تريد ان تخفيه عنا فانطلق معنا وشاركنا فيه يخف عليك ما وجدت. فانك ان لم تفعل نات بك السلطان فنسلمك اليه فيقتلك. فلما سمع قولهم عجب في نفسه وقال قد وقعت في كل شء احذر منه. ثم قالوا: يا فتي انك لا تستطيع ان تكتم شيءا وجدته ولا تظن في نفسك ان سنخفي عليك فاطرق تمليخا لا يدري ما يقول وما يرجع اليه وفرق حتي لم يحر اليهم جوابا. فلما راوه لا يتكلم اخذوا كساءه فطوقوه في عنقه. ثم جعلوا يقودونه في سكك المدينة مكبلا   حتي سمع به كل من فيها فقيل: اخذ رجل عنده كنز. واجتمع عليه اهل المدينة صغيرهم وكبيرهم فجعلوا ينظرون اليه ويقولون: ما هذا الفتي من اهل هذه المدينة وما رايناه فيها قط وما نعرفه. فجعل تمليخا ما يدري ما يقول لهم مع ما سمع منهم. فلما اجتمع عليه اهل المدينة فرق وسكت ولم يتكلم. ولو قال انه من اهل المدينة لم يصدق. وكان مستيقنا ان اباه واخوته بالمدينة وان حسبه من اهل المدينة من عظماء اهلها وانهم سياتونه اذا سمعوا. وقد استيقن انه عشية امس كان يعرف كثيرا من اهلها وانه لا يعرف اليوم من اهلها احدا.
 فبينما هو قاءم كالحيران ينتظر من ياتيه من بعض اهله اما ابوه او بعض اخوته فيخلصه من ايديهم اذ اختطفوه فانطلقوا به الي رءيسي المدينة ومدبريها اللذين يدبران امرها. وهما رجلان صالحان اسم احدهما ارموس والاخر اصطفوس. فلما انطلق به اليهما ظن تمليخا انما ينطلق به الي دقيانوس الجبار ملكهم الذي هربوا منه. فجعل يلتفت يمينا وشمالا وجعل الناس يسخرون به كما يسخرون من المجنون والحيران. وجعل تمليخا يبكي ثم رفع راسه الي السماء وقال: اللهم اله السماء واله الارض افرغ علي اليوم صبرا واولج معي روحا منك تءيدني به عند هذا الجبار. وجعل يبكي ويقول في نفسه: فرق بيني وبين اخوتي يا ليتهم يعلمون ما لقيت واين يذهب بي. فلو انهم يعلمون فياتون فنقوم جميعا بين يدي هذا الجبار. فانا كنا   توافقنا لنكونن معا لا نكفر بالله ولا نعبد الطواغيت من دون الله عز وجل. فرق بيني وبينهم فلم ارهم ولم يروني. وقد كنا توافقنا ان لا نفترق في حياة ولا موت ابدا. يا ليت شعري ما هو فاعل بي اقاتلي ام لا.
 ثم انتهي به الي الرجلين الصالحين ارموس واصطفوس فلما راي تمليخا انه لم يذهب به الي دقيانوس افاق وسكن عنه البكاء فاخذ ارموس واصطفوس الورق فنظرا اليها وعجبا منها. ثم قال له احدهما: اين الكنز الذي وجدته يا فتي . لهذا الورق يشهد عليك انك قد وجدت كنزا. فقال له تمليخا: ما وجدت كنزا ولن هذا الورق ورق اباءي ونقش هذه المدينة وضربها. ولكني ما ادري ما اقول لكم. قال احدهما: من انت. فقال له تمليخا: اما ما اري فاني كنت اري اني من اهل هذه المدينة. فقالوا له: من ابوك ومن يعرفك بها. فانباهم باسم ابيه فلم يجدوا احدا يعرفه ولا اباه. فقال له احدهما: انت رجل كذاب لا تخبر بالحق. فلم يدر تمليخا ما يقول لهم غير انه نكس راسه الي الارض. فقال بعض من حوله: هذا الرجل مجنون. وقال بعضهم: ليس بمجنون ولكنه يحمق نفسه عمدا لكي يفلت منكم. فقال له احدهما ونظر اليه نظرا شديدا: اتظن انا نرسلك ونصدقك ان هذا مال ابيك. ولنقش هذه الورق وضربها اكثر من ثلاثماءة سنة. وانت غلام شاب تظن انك تافكنا وتسخر   بنا ونحن شمط كما تري. وحولك سراة اهل المدينة وولاة امرها وخزاءن هذه البلدة بايدينا. وليس عندنا من هذا الضرب درهم ولا دينار. واني لاظنني سامر بك فتضرب وتعذب عذابا شديدا ثم اوثقك حتي تقر بهذا الكنز الذي وجدت. فلما قال له ذلك قال لن تمليخا: انبءوني عن شء اسالكم عنه فان فعلتم صدقتكم ما عندي. قالوا: سل لا نكتمك شيءا. قال فما فعل الملك دقيانوس. فقالوا له: ليس نعرف اليوم علي وجه الارض ملكا يسمي دقيانوس. ولم يكن الا ملكا قد هلك منذ زمان ودهر طويل وقد هلكت بعده قرون كثيرة. فقال لهم تمليخا: فوالله ما يصدقني احد من الناس بما اقول. لقد كنا فتية الملك وانه اكرهنا علي عبادة الاوثان والذبح للطواغيت فهربنا منه عشية امس فنمنا. فلما انتبهنا خرجت لاشتري لاصحابي طعاما واتجسس لهم الاخبار فاذا انا كما ترون. فلما سمع ارموس واصطفوس ما يقول تمليخا قالا: يا قوم لعل هذه اية من ايات الله عز وجل جعلها الله لكم علي يدي هذا الفتي. فانطلقوا بنا معه ليرينا اصحابه كما قال. فانطلق معه ارموس واصطفوس وانطلق معهما اهل المدينة كبيرهم وصغيرهم نحو اصحاب الكهف لينظروا اليهم.
 ولما راي الفتية اصحاب الكهف تمليخا قد احتبس عنهم بطعامهم   وشرابهم عن القدر الذي كان ياتيهم فيه ظنوا انه قد اخذ وذهب به الي ملكهم دقيانوس الذي هربوا منه. فبينما هم يظنون ذلك ويتخوفونه اذ سمعوا الاصوات وجلبة الخيل مصعدة نحوهم. فظنوا انهم رسل الجبار دقيانوس بعث غليهم ليءتي بهم. فقاموا حين سمعوا ذلك علي الصلاة وسلم بعضهم علي بعض وقالوا: انطلقوا بنا الي اخينا تمليخا فانه الان بين يدي الجبار دقيانوس ينتظر متي ناتيه. فبينما هم يقولون ذلك وهم جلوس بين ظهراني الكهف فلم يروا الا ارموس واصحابه وقوما وقوفا علي باب الكهف وقد سبقهم تمليخا. فدخل عليهم وهو يبكي فلما راوه يبكي بكوا معه. ثم سالوه عن شانه فاخبرهم بخبره وقص عليهم المسالة. فعرفوا عند ذلك انهم كانوا نياما باذن الله تعالي ذلك الزمان كله. وانما اوقظوا ليكونوا اية للناس وتصديقا للبعث وليعلموا ان الساعة اتية لا ريب فيها. ثم دخل علي اثر تمليخا ارموس فراي تابوتا من نحاس مختوما بخاتم من فضة. فقام بباب الكهف ودعا رجالا من عظماء اهل المدينة وفتح التابوت عندهم. فوجدوا فيه لوحين من رصاص مكتوبا فيهما عن مكسلمينا وتمليخا ومرطوكش ونوالس وسانيوس وبطنيوس وكشفوطط كانوا فتية هربوا من ملكهم دقيانوس الجبار مخافة ان يفتنهم عن دينهم فدخلوا في هذا الكهف. فلما اخبر بمكانهم امر بهذا الكهف فسد عليهم بالحجارة. وانا كتبنا شانهم وخبرهم ليعلم من بعدهم ان عثروا عليهم. فلما قرءوه عجبوا وحمدوا الله عز وجل الذي اراهم اية البعث فيهم. ثم رفعوا اصواتهم بحمد الله وتسبيحه. ثم دخلوا علي الفتية الكهف فوجدوهم جلوسا بين ظهرانيه ووجوههم مشرقة ولم تبل ثيابهم. فخر ارموس واصحابه سجدا لله تعالي وحمدوا الله الذي اراهم اية من اياته. ثم كلم بعضهم بعضا وانباهم الفتية عن الذي لقوا من ملكهم دقيانوس   الجبار. ثم ان ارموس واصحابه بعثوا بريدا علي ملكهم الصالح تاودسيوس ان عجل لعلك تنظر علي اية من ايات الله تعالي جعلها الله اية علي ملكك. وجعلها اية للعالمين ليكون ذلك نورا وضياء وتصديقا بالبعث. فاعجل علي فتية بعثهم الله وكان قد توفاهم منذ اكثر من ثلاثماءة سنة. فلما اتي الملك الخبر قام من السدة التي كان عليها وذهب عنه همه. وقال: احمد الله رب العالمين رب السماوات والارض واعبدك واسج لك. تطولت علي ورحمتني برحمتك فلم تطفء النور الذي كنت جعلته لاباءي.
 فلما انبء به اهل المدينة ركبوا اليه وساروا معه حتي صعدوا نحو الكهف واتوه فلما اري الفتية تادوسيوس فرحوا به وخروا سجدا علي وجوههم. وقام تاودوسيوس قدامهم ثم اعتنقهم وبكي.



 وهم جلوس بين يديه علي الارض يسجون الله تعالي ويحمدونه. ثم قال الفتية لتادودسيوس: نستودعك الله ونقرا عليك السلام حفظك الله ومد ملكك ونعيذك بالله من شر الجن والانس. فبينما الملك قاءم رجعوا الي مضاجعهم فناموا وتوفي الله ارواحهم. وقام الملك فجعل ثيابه عليهم. وامر ان يجعل لكل واحد تابوت من ذهب. فلما امسوا ونام اتوه في المنام وقالوا: انا لم نخلق من ذهب ولا فضة ولكنا خلقنا من التراب والي التراب نصير. فاتركنا كما كنا في الكهف علي التراب حتي يبعنا الله. فامر الملك حينءذ بتابوت من ساج فجعلوا فيه. وحجبهم الله حين خرجوا من عندهم بالرعب فلم يقدر احد ان يطلع عليهم. وامر الملك فجعل علي باب الكهف مسجدا يصلي فيه. وجعل لهم عيدا عظيما. (للدميري بتلخيص)

  AUTO الباب الثاني عشر في الاسفار

  السفر احد اساب المعاش التي بها قوامه ونظامه لان الله تعالي لم يجمع منافع الدنيا في ارض بل فرقها واحوج بعضها الي بعض. ومن فضله ان صاحبها يري من عجاءب الامصار. وبداءع الاقطار.



 ومحاسن الاثار. ما يزيده علما. ويفيده فهما. بقدرة الله وحكمته. ويدعوه الي شكر نعمته. ويسمع العجاءب. ويكسب التجارب. ويفتح المذاهب. ويجلب المكاسب. ويشد الابدان. وينشط الكسلان. ويسلي الاحزان. ويطرد الاسقام. ويشهي الطعام. ويحط سورة الكبر. ويبعث علي طلب الذكر. وقال حاتم طء: اذا لزم البيوت رايتهم عماة عن الاخبار خرق المكاسب.
  وفي المبهج: من اثر السفر علي العقود. فلا يبعد ان يبعد ان يعود مورق العود. وربما اسفر السفر عن الظفر. وتعذر في الوطن قضاء الوطر. وتقول العامة: كلب جوال خير من اسد رابض. (للمقدسي) قال علي بن ابي طالب:
 تغرب عن الاوطان في طلب العلي ... وسافر ففي الاسفار خمس فواءد
 تفرج هم واكتساب معيشة ... وعلم واداب وصحبة ماجد
 فان قيل في الاسفار ذل ومحنة ... وقطع الفيافي وارتكاب الشداءد
 فموت الفتي خير له من مقامة ... بدار موان بين واش وحاسد
  قال المامون: لا شء الذ من السفر في كفاية لانك تحل كل يوم في محلة لم تحلها وتعاشر قوما لم تعاشرهم. وفي كتاب الهند: من لم يركب الاهوال لم ينل الرغاءب. قال الشاعر:
 لا يمنعنك خفض العيس في دعة ... من ان تبدل اوطانا باوطان
 تلقي بكل بلاد ان حللت بها ... اهلا باهل واخوانا باخوان   وقال ايضا:
 بلاد الله واسعة فضاء ... ورزق الله في الدنيا فسيح
 فقل للقاعدين علي هوان ... اذا ضاقت بكم ارض فسيحوا
 قال غيره:
 اشد من فاقه الزمان ... مقام حر علي هوان
 فاسترزق الله واستعنه ... فانه خير مستعان
 وان نبا منزل بحر ... فمن مكان الي مكان
 قال اخر:
 سافر تجد عوضا عمن تفارقه ... وانصب فان لذيذ العيش في النصب
 ما في المقام لذي لب وذي ادب ... معزة فاترك الاوطان واغترب
 اني رايت وقوف الماء يفسده ... ان ساح طاب وان لم يجر يطب
 والبدر لولا افول منه ما نظرت ... اليه في كل حين عين مرتقب
 والاسد لولا فراق الغاب ما قنصت=والسهم لولا فراق القوي لم يصب
 والتبر كالترب ملقي في معادنه ...



 والعود في ارضه نوع من الحطب
 فان تغرب هذا عز مطلبه ... وان اقام فلا يعلو الي الرتب
  اوصي بعض الحكماء صديقا له وقد اراد سفرا فقال: انك تدخل بلدا لا تعرفه ولا يعرفك اهله فتمسك بوصيتي تنفق بها فيه. عليك بنظافة البزة فانها تنبء عن النشء في النعمة. والادب الجميل فانه يكسب المحبة. وليكن عقلك دون دينك وقولك دون فعلك ولباسك دون قدرك. والزم الحياء والانفة فانك ان استحيت من الفظاظة اجتنبت الخساسة. وان انفت عن الغلبة لم يتقدمك نظير في مرتبة. قال او الفتح البستي:
 لءن تنقلت من دار الي دار ... وصرت بعد ثواء رهن اسفار
 فالحر حر عزيز النفس حيث ثوي ... والشمس في كل برج ذات انوار
  اوصت اعرابية ابنها في سفر فقالت: يا بني انك تجاور الغرباء، وترحل عن الاصدقاء. ولعلك لا تلقي غير الاعداء. فخالط الناس بجميل البشر. واتق الله في العلانية والسر. مثل بنفسك مثال ما استحسنت من غيرك فاعمل به. وما استقبحت من غيرك فاجتنبه. فان المرء لا يري عيب نفسه. (للقيرواني)  قال بعض الحكماء: الغريب كالغرس الذي زايل ارضه   وفقد شربه ذاو لا يزهر. وذابل لا يثمر. ويقال: الغريب كالوحش الناءي عن وطنه فهو لكل رام رمية ولك سبع فريسة. وقال اخر: الغريب كاليتيم الفطيم الذي ثكل ابويه فلا ام ترامه ولا اب يراف به. ويقال: عسرك في بلدك خير من يسرك في غربتك. قال بعضهم:
 يا نفس ويحك في التغرب ذلة ... فتجرعي كاس الاذي وهوان
 واذا نزلت بدار قوم دارهم ... فلهم عليك تعزز الاوطان
 قال الطريفي:
 اري وطني كعش لي وكن ... اسافر عنه في طلب المعاش
 ولولا ان كسب القوت فرض ... لما برح الفراخ من العشاشا
 (للمقدسي)

  AUTO سفر ابن بطوطة الي القسطنطينية (سنة  م)

  رغبت الخاتون بيلون ابنة ملك الروم من السلطان اوزبك زوجها ان ياذن لها في زيارة ابيها. فسافرنا في العاشر من شوال في صحبة الخاتون بيلون وتحت حرمتها. ورحل السلطان في تشييعها مرحلة ورجع هو والملكة وولي عهده. وسافر ساءر الخواتين في صحبتها مرحلة ثانية ثم رجعن. وسافر صحبتها الامير بيدرة في خمسة الاف من عسكره. وكان عسكر الخاتون نحو خمسماءة فارس. منهم خدامها من المماليك والروم نحو ماءتين والباقون من الترك.



 وكان معها من الجواري نحو ماءتين اكثرهم روميات وكان لها من العربات نحو اربعماءة عربة ونحو الفي فرس لجرها وللركوب. وكان معها من الفتيان الروميين عشرة ومن الهنديين مثلهم وقاءدهم الاكبر يسمي بسنبل الهندي وقاءد الروميين يسمي بميخاءيل. ويقول له الاتراك لءلءا. وهو من الشجعان الكبار. وتركت اكثر جواريها واثقالها بمحلة السلطان غذ كانت قد توجهت برسم الزيارة. وتوجهنا الي مدينة اكك وهي مدينة متوسطة حسنة العمارة كثيرة الخيرات شديدة البرد. وعلي مسيرة يوم من هذه المدينة جبال الروس. وهم شقر الشعور زرق العيون قباح الصور اهل غدر وعندهم معادن الفضة ومن بلادهم يءتي بسباءك الفضة التي بها يباع ويشتري في هذه البلاد ووزن السبيكة منها خمس اواق.
 ثم وصلنا بعد عشر من هذه المدينة الي مدينة سرداق وهي علي ساحل البحر ومرساها من اعظم المراسي واحسنها. وبخارجها البساتين والمياه وينزلها الترك وطاءفة من الروم تحت ذمتهم. وهم اهل الصناءع واكثر بيوتها خشب. وكانت هذه المدينة كبيرة فخرب معظمها بسبب فتنة وقعت بين الروم والترك. وكانت الضيافة تحمل الي الخاتون في كل منزل من تلك البلاد من الخيل والغنم والبقر والبان البقر والغنم. والسفر في هذه البلاد مضحي ومعشي. وكل امير بتلك البلاد يصحب الخاتون بعساكره الي اخر حد بلاده   تعظيما لها لا خوفا عليها. لان تلك البلاد امنة. ثم وصلنا الي البلدة المعروفة باسم سلطوق وبينها وبين اول عمالة الروم ثمانية عشر يوما في برية غير معمورة. منها ثمانية ايام لا ماء ها يتزود لها الماء ويحمل في الروايا والقرب علي العربات. وكان دخولنا اليها في ايام البرد في منتصف ذي القعدة قلم نحتج الي كثير من الماء. ورحلنا في هذه البرية ثمانية عشر يوما مضحي ومعشي. وما راينا الا خيرا.
 ثم وصلنا بعد ذك الي حضن مهتولي وهو اول عمالة الروم. وكانت الروم قد سمعت بقدوم هذه الخاتون علي بلادها فوصلها علي هذا الحصن كفالي نقوله الرومي في عسكر عظيم وضيافة عظيمة. وجاءت الخواتين من دار ابيها ملك القسطنطينية. وبين مهتولي والقسطنطينية مسيرة اثنين وعشرين يوما منها ستة عشر يوما علي الخليج وستة منه الي القسطنطينية ولا يسافر من هذا الحصن الا بالخيل والبغال. وتترك العربات به لاجل الوعر والجبال. وجاء كفالي المذكور ببغال كثيرة وبعثت الي الخاتون بستة منها واوصت امير ذلك الحصن بمن تركته من اصحابي وغلماني مع العربات والاثقال فامر لهم بدار. ورجع الامير بيدرة بعساكره ولم يسافر مع الخاتون الا ناسها. ثم وصلنا حصن مسلمة بن عبد الملك وهو بسفح جبل علي نهر زخار يقال له اصطفيلي. ولم يبق من هذا الحصن الا اثاره وبخارجه قرية كبيرة. ثم سرنا يومين ووصلنا الي الخليج   وعلي ساحله قرية كبيرة فوجدنا فيه المد فاقمنا حتي كان الجزر. وخضناه وعرضه نحو ميلين. ومشينا اربعة اميال في رمال. ووصلنا الخليج الثاني فخضناه وعرضه نحو ثلاثة اميال. ثم مشينا نحو ميلين في حجارة ورمل ووصلنا الخليج الثالث وقد ابتدا المد. فتعبنا فيه وعرضه ميل واحد. فعرض الخليج كله ماءيه ويابسه اثنا عشر ميلا. وتصير ماء كلها في ايام المطر فلا تخاض الا في القوارب. وعلي ساحل هذا الخليج الثالث مدينة الفنيكة وهي صغيرة لكنها حسنة مانعة. وكناءسها وديارها حسان والانهار تخرقها والبساتين تحفها ويدخر بها العنب والاجاص والتفاح والسفرجل من السنة الي الاخري. واقمنا بهذه المدينة ثلاثة والخاتون في قصر لابيها هنالك. ثم قدم اخوها شقيقها واسمه كفالي قراس في خمسة الاف فارس شاكين في السلاح. ولما ارادوا لقاء الخاتون ركب اخوها المذكور فرسا اشهب ولبس ثيابا بيضا وجعل علي راسه مظللا بالجواهر. وجعل علي يمينه خمسة من ابناء لملوك وعن يساره مثلهم لابسين البياض ايضا. وعليهم مظلات مزركشة بالذهب. وجعل بين يديه ماءة من المشاءين وماءة فارس قد اسبغوا الدروع علي انفسهم وخيلهم. وكل واحد منهم يقود فرسا مسرجا مدرعا عليه شكة فارس من البيضة المجوهرة والدروع والقوس والسيف. وبيده رمح في طرف راسه راية. واكثر تلك الرماح مكسوة بصفاءح الذهب والفضة.



 وتلك الخيل المقودة هي مراكب ابن السلطان وقسم فرسانه علي افواج كل فوج فيه ماءتا فارس. ولهم امير قد قدم امامه عشرة من الفرسان شاكين في السلاح وكل واحد منهم يقود فرسا. وخلفه عشرة من العلامات ملونة بايدي عشرة من الفرسان. وعشرة اطبال يتقلدها عشرة من الفرسان. ومعهم ستة يضربون الابواق والانفار والصرنايات وهي الغيطات. وركبت الخاتون في مماليكها وجواريها وفتيانها وخدامها. وهم نحو خمسماءة عليهم ثياب الحرير المزركشة بالذهب المرصعة. وعلي الخاتون حلة يقال لها النخ او النسيج مرصعة بالجوهر. وعلي راسها تاج مرصع وفرسها مجلل بجل حرير مزركش بالذهب. وفي يديه ورجليه خلاخل الذهب وفي عنقه قلاءد مرصعة. وعظم السرج مكسو ذهبا مكلل جوهرا. وكان التقاءهما في بسيط من الارض علي نحو ميل من البلد. وترجل لها اخوها لانه اصغر سنا منها وقبل ركابها وقبلت راسه. وترجل الامراء واولاد الملوك وقبلوا جميعا ركابها وانصرفت مع اخيها. وفي غد ذلك اليوم وصلنا الي مدينة كبيرة علي ساحل البحر لا اثبت الان اسمها ذات انهار واشجار نزلنا بخارجها. ووصل اخو الخاتون ولي العهد في ترتيب عظيم وعسكر ضخم من عشرة الاف مدرع. وعلي راسه تاج وعن يمينه نحو عشرين من ابناء الملوك وعن يساره مثلهم. وقد رتب فرساه علي ترتيب خيه سواء الا ان الحفل اعظم والجمع اكثر.



 وتلاقت معه اخته في مثل زيها الاول وترجلا جميعا. واوتي بخباء حرير فدخلا فيه. ونزلنا علي عشرة اميال من القسطنطينية.
 فلما كان الغد خرج اهلها من رجال ونساء وصبيان ركبانا ومشاة في احسن زي واجمل لباس وضربت عند الصبح الاطبال والابواق والانفار وركبت العساكر. وخرج السلطان وزوجته ام هذه الخاتون وارباب الدولة والخواص. وعلي راس الملك رواق يحمله جملة من الفرسان ورجال بايديهم عصي طوال في اعلي كل عصا سبه كرة من جلد يرفعون بها الرواق. وفي وسط الرواق مثل القبة يرفعها الفرسان بالعصي. ولما اقبل السلطان اختلطت العساكر وكثر العجاج. ولم اقدر علي الدخول فيما بيتهم فلزمت اثقال الخاتون واصحابها خوفا علي نفسي وذكر لي انها لما قربت من ابويها ترجلت وقبلت الارض بين ايديهما. ثم قبلت حافري فرسيهما. وفعل كبار اصحابها مثل فعلها في ذلك. وكان دخولنا عند الزوال او بعده الي القسطنطينية العظمي. وقد ضربوا نواقيسهم حتي ارتجت الافاق لاختلاط اصواتها. ولما وصلنا الباب الاول من ابواب قصر الملك وجدنا به نحو ماءة رجل معهم قاءد لهم فوق دكانه وسمعتهم يقولون: سراكنو سراكنو ومعناه المسلمون. ومنعونا من الدخول. فقال لهم اصحاب الخاتون، انهم من جهتنا. فقالوا: لا يدخلون الا الاذن. فاقمنا بالباب وذهب بعض اصحاب   الخاتون فبعث من اعلمها بذلك وهي بين يدي والدها. فذكرت له شاننا فامر بدخولنا وعين لنا دارا بمقربة من دار الخاتون. وكتب لنا امرا بان لا نعترض حيث نذهب من المدينة ونودي بذلك في الاسواق. واقمنا بالدار ثلاثا تبعث الينا الضيافة من الغنم والفاكهة والدراهم والفرش وفي اليوم الرابع دخلنا علي السلطان.
  (ذكر سلطان القسطنطينية) واسمه نكفور ابن السلطان جرجيس وابوه السلطان جرجيس بقيد الحياة لكنه تزهد وترهب وانقطع للعبادة في الكناءس وترك الملك لوده وسنذكره. في اليوم الرابع من وصولنا الي القسطنطينية بعثت الي الخاتون الفتة سنبل الهندي واخذ بيدي وادخلي الي القصر فجزنا اربعة ابواب في كل باب سقاءف بها رجال واسلحتهم وقاءدهم علي دكانة مفروشة. فلما وصلنا الي الباب الخامس تركني الفتي سنبل ودخل ثم اتي ومعه اربعة من الفتيان الروميين ففتشوني لءلا يكون معي سكين وقال لي القاءد: تلك عادة لهم لابد من تفتيش كل من يدخل علي الملك من خاص او عام غريب او بلدي وكذلك الفعل بارض الهند. ثم لما فتشوني قام الموكل بالباب فاخذ بيدي وفتح الباب واحاط بي اربعة من الرجال امسك اثنان بكمي واثنان من وراءي فدخلوا بي الي مشور كبير. حيطانه بالفسيفساء قد نقش فيها صور المخلوقات من الحيوانات والجماد. وفي وسطه ساقية ماء   ومن جهتيها الاشجار. والناي واقفون يمينا ويسارا سكوتا لا يتكلم احد منهم. وفي وسط المشور ثلاثة رجال وقوف اسلمني اولءك الاربعة اليهم. فامسكوا بثيابي كما فعل الاخرون واشار اليهم رجل فتقدموا بي وكان احدهم يهوديا. فقال لي بالعربي: لا تخف فهكذا عادتهم ان يفعلوا بالوارد. وانا الترجمان واصلي من بلاد الشام. فسالته كيف اسلم. فقال: قل: السلام عليكم. ثم وصلت الي قبة عظيمة والسلطان علي سريره وزوجته ام هذه الخاتون بين يديه. واسفل السرير الخاتون واخوتها. وعن يمينه ستة رجال وعن يساره اربعة وعلي راسه اربعة وكلهم بالسلاح فاشار الي قبل السلام والوصول اليه بالجلوس هنية ليسكن روعي. ففعلت ذلك ثم وصلت اليه فسلمت عليه واشار الي ان اجلس فلم افعل وسالني عن بيت المقدس وعن الصخرة المقدسة وعن القمامة وعن مهد عيسي وعن بيت لحم وعن مدينة الخليل. ثم عن دمشق ومصر والعراق وبلاد الروم فاجبته عن ذلك كله واليهودي يترجم بيني وبينه فاعجبه كلامي وقال لاولاده: اكرموا هذا الرجل وامنوه. ثم خلع علي خلعة وامر لي بفرس مسرج ملجم ومظلة من التي يجعلها الملك فوق راسه وهي علامة الامان. وطلبت منه ان يعين من يركب معي بالمدينة في كل يوم حتي اشاهد عجاءبها وغراءبها واذكرها في بلادي. فعين لي ذلك. ومن العواءد عندهم ان الذي   يلبس خلعة الملك ويركب فرسه يطاف به بالابواق والانفا والاطبال ليراه الناس لءلا يءذوه. فطافوا بي في الاسواق.
  (دكر المدينة) . وهي متناهية في الكبر منقسمة بقسمين بينهما نهر عظيم فيه المد والجزر. وكانت عليه فيما تقدم قنطرة مبنية فخربت وهو الان يعبر في القوارب. واسم هذا النهر ابسمي. واحد القسمين من المدينة يسمي اصطنبول وهو بالعدوة الشرقية من النهر. وفيه سكني السلطان وارباب دولته وساءر الناس. واسواقه وشوارعه مفروشة بالصفاح متسعة. واهل كل صناعة علي حدة لا يشاركهم سواهم. وعلي كل سوق ابواب تسد عليه بالليل واكثر الصناع والباعة بها النساء. والمدينة في سفح جبل داخل في البحر نحو تسعة اميال وعرضه مثل ذلك او اكثر. وفي اعلاه قلعة صغيرة وقصر السلطان. والسور يحيط بهذا الجبل وهو مانع لا سبيل لاحد اليه من جهة البحر. وفيه نحو ثلاث عشرة قرية عامرة. والكنيسة العظمي هي في وسط هذا القسم من المدينة. واما القسم الثاني منها فيسمي الغلطة وهو بالعدوة الغربية من النهر شبيه برباط الفتح في قرية من النهر. وهذا القسم خاص بنصاري الافرنج يسكنونه. وهم اصناف فمنهم الجنويون والبنادقة واهل رومة واهل افرنسة وحكمهم الي ملك القسطنيطينية يقدم عليهم منهم من يرتضونه ويسمونه القمص. وعليهم وظيفة في كل عام لملك القسطنطينية   وربما استعصوا عليه فيحاربهم حتي يصلح بينهم البابا. وجميعهم اهل تجارة. ومرساهم من اعظم المراسي رايت به نحو ماءة جفن من القراقر وسواها من السفن الكبار. واما الصغار فلا تحصي كثرة. واسواق هذا القسم حسنة يشقها نهر صغير قذر.
  (ذكر الكنيسة العظمي) وانما نذكر خارجها واما داخلها فلم اشاهده. وهي تسمي عندهم ايا صوفيا. وهي من اعظم كناءس الروم وعليها سور يطيف بها فكانها مدينة. وابوابها ثلاثة عشر بابا. ولها حرم هو نحو ميل عليه باب كبير ولا يمنع احد من دخوله وقد دخلته مع والد الملك. وهو شبه مشور مسطح بالرخام وتشقه ساقية تخرج من الكنيسة. لها حاءطان مرتفعان نحو ذراع منتظمة عن جهتي الساقية. ومن باب الكنيسة علي باب هذا المشور معرش من الخشب مرتفع عليه دوالي العنب وفي اسفله الياسمين والرياحين. وخارج باب هذا المشور قبة خشب كبيرة فيها طبلات خشب يجلس عليها خدام ذلك الباب. وعن يمين القبة مصاطب وحوانيت اكثرها من الخشب يجلس بها قضاتهم وكتاب دواوينهم. وفي وسط تلك الحوانيت قبة خشب يصعد اليها علي درج خشب. وفيها كرسي كبير مطبق بالملف يجلس فوقه قاضيهم. وعن يسار القبة التي علي باب هذا المشور سوق العطارين. والساقية التي ذكرناها تنقسم   قسمين احدهما يمر بسوق العطارين والاخر يمر بالسوق حيث القضاة والكتاب. وعلي باب الكنيسة سقاءف يجلس بها خدامها الذين يقمون طرقها ويوقدون سرجها ويغلقون ابوابها. ولا يدعون احد يدخلها حتي يسجد للصليب الاعظم عندهم الذي يزعمون انه بقية من الخشبة التي صلب عليها عيسي. وهو علي باب الكنيسة مجعول في جعبة ذهب طولها نحو عشرة اذرع. وقد عرضوا عليها جعبة ذهب مثلها حتي صارت صليبا. وهذا الباب مصفح بصفاءح الفضة والذهب وحلقتاه من الذهب الخالص وذكر لي ان عدد من بهذه الكنيسة من الرهبان والقسيسين ينتهي الي مءات. وان بعضهم من ذرية الحواريين وان بداخلها كنيسة مختصة بالنساء. ومن عادة الملك وارباب دولته ان ياتوا كل يوم صباحا الي زيارة هذه الكنيسة.
  (ذكر المانستارات بقسطنطينية) والمانستار عندهم شبه الزاوية عند المسلمين. وهذه المانستارات بها كثيرة فمنها مانستار عمره الملك جرجيس. ومنها مانستاران خارج الكنيسة العظمي عن يمين الداخل اليها وهما في داخل بستان يشقهما نهر ماء واحدهما للرجال والاخر للنساء وفي كل واحد منهما كنيسة ويدور بهما البيوت للمتعبدين والمتعبدات وقد حبس علي كل واحد منهما احباس لكسوة المتعبدين ونفقتهم. ومنها مانستاران عن يسار الداخل الي الكنيسة العظمي علي مثل هذين الاخرين ويطيف بهما   بيوت. واحدهما يسكنه العميان والثاني يسكنه الشيوخ الذين لا يستطيعون الخدمة ممن بلغ الستين او نحوهما. ولكل واحد منهم كسوته ونفقته من اوقاف معينة لذلك. وفي داخل كل مانستار منها دويرة لتعبد الملك الذي بناه واكثر هءلاء الملوك اذا بلغ الستين او السبعين بني مانستارا ولبس المسوح وهي ثياب الشعر وقلد ولده الملك واشتغل بالعبادة حتي يموت. وهم يحتفلون في بناء هذه المانستارات ويعملونها بالرخام والفسيفساء وهي كثيرة بهذه المدينة. ودخلت مع الرومي الذي عينه الملك للركوب معي الي مانستار يشقه نهر وفيه كنيسة فيها كثير من الابكار عليهن المسوح ورءوسهن محلوقة فيها قلانيس اللبد وعليهن اثر العبادة. وقال لي الرومي: ان هءلاء البنات من نبات الملوك وهبن انفسهم لخدمة هذه الكنيسة. ودخلت معه الي كناءس فيها الرهبان يكون في الكنيسة منها ماءة رجل واكثر واقل وكثير من اهل المدينة متعبدون وقسيسون وكناءسها لا تحصي كثرة. واهل المدينة من جندي وغيره صغير وكبير يجعلون علي رءوسهم المظلات الكبار شتاء وصيفا. والنساء لهن عماءم كبار.
  (ذكر الملك المترهب جرجيس) وهذا الملك ولي الملك لابنه وانقطع للعبادة وبني مانستارا كما ذكرنا خارج المدينة علي ساحلها. وكنت يوما مع الرومي المعين للركوب معي فاذا بهذا الملك ماشيا علي قدميه. وعليه المسوح وعلي راسه قلنسوة لبد وله لحية بيضاء طويلة   ووجه حين عليه اثر العبادة وخلفه وامامه جماعة من الرهبان وبيده عكاز وفي عنقه سبحة. فلما راه الرومي نزل وقال لي: انزل فهذا والد الملك فلما سلم عليه الرومي ساله عني. ثم وقف وبعث عني فجءت اليه فاخذ بيدي وقال لذلك الرومي وكان يعرف اللسان العربي: قل لهذا السراكنو يعني المسلم انا اصافح اليد التي دخلت بين المقدس والرجل التي مشت داخل الصخرة والكنيسة العظمي التي تسمي قمامة وبيت لحم وجعل يده علي قدمي ومسح بها وجهه فعجبت من اعتقادهم فيمن دخل تلك المواضيع من غير ملتهم. ثم اخذ بيدي ومشيت معه فسالني عن بيت المقدس ومن فيه من النصاري واطال السءال ودخلت معه الي حرم الكنيسة الذي وصفناه انفا. ولما قارب الباب الاعظم خرجت جماعة من القسيسين والرهبان للسلام عليه وهو من كبارهم في الرهبانية. ولما راهم ارسل يدي فقلت له اريد الدخول معك الي الكنيسة. فقال للترجمان: قل له لا بد لداخلها من السجود للصليب الاعظم فان هذا مما سنته الاواءل ولا يمكن خلافه فتركته ودخل وحده ولم اره بعدها ... ولما ظهر لمن كان في صحبة الخاتون من الاتراك انها راغبة في المقام مع ابيها طلبوا منها الاذن في العودة علي بلادهم فاذنت لهم. واعطتهم عطاء جزيلا واجزلت علي العطاء واوصت بي احد امراءها قودعتها وانصرفت. فكان مدة مقامي عندهم شهرا وستة ايام. (تحفة النظار في عجاءب الاسفار)



  AUTO الباب الثالث عشر في عجاءب المخلوقات

  AUTO في سكان السماوات وهم الملاءكة

  اعلم ان الملاءكة جواهر مقدسة عن ظلمة الشهوة وكدورة الغضب. لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون. طعامهم التسبيح وشرابهم التقديس. وانسهم بذكر الله تعالي. وفرحه بعبادته. وقال بعض الحكماء: ان لم يكن في فضاء الافلاك وسعة السماوات خلاءق فكيف يليق بحكمة الباري تعالي تركها فارغة خاوية مع شرف جوهرها. وانه لم يترك قعر البحار المالحة المظلمة فارغا حتي خلق فيه اجناس الحيوانات وغيرها. ولم يترك جو الهواء الرقيق حتي خلق له انواع الطير تسبح فيه كما تسبح السمك في الماء. ولم يترك البراري اليابسة والاجام الوحلة والجبال الراسية الصلبة حتي خلق فيها اجناس السباع والوحوش. ولم يترك ظلمات التراب حتي خلق فيه اجناس الهوام والحشرات.
 الملاءكة اصناف منهم الكروبيون وهم العاكفون في حضرة القدس لا التفات لهم الي نمير الله تعالي لاستغراقهم بجمال الحضرة الربوبية وجلالها يسبحون الليل والنهار لا يفترون. ومنهم ملاءكة السماوات السبع مداومون علي التسبيح والتهليل في القيام والقعود   والركوع والسجود يسبحون الليل والنهار لا يفترون. ومنهم المعقبات. وهم الملاءكة الذين ينزلون بالبركات ويصعدون بارواح بني ادم واعمالهم بالليل والنهار. ومنهم الملاءكة والموكلون بالكاءنات هم ملاءكة شانهم اصلاح الكاءنات ودفع الفساد عنها. وقد وكل بكل فرد من افرادها من الملاءكة ما شاء الله.

  AUTO في حقيقة العناصر وطباعها وترتيبها

  ذهبوا الي ان العنصر هو الاصل في الموضوعات والمراد منه الاجسام التي دون فلك القمر. وتلك الاجسام امهات والمولدات المعادن والنبات والحيوان ويقال للامهات الاركان. والاركان اربعة النار والهواء والماء والارض. فالنار حارة يابسة موضعها الطبيعي تحت الفلك وفوق الهواء. والماء بارد رطب موضعه الطبيعي تحت الهواء وفوق الارض. والارض باردة يابسة موضعها الطبيعي الوسط.

  AUTO فصل في فواءد الجبال وعجاءبها

  اما فاءدتها العظمي فما قال بعضهم: لو لم تكن الجبال لكان وجه الارض مستديرا املس. وكانت مياه البحار تغطيها من جميع جهاتها وتحيط بها احاطة كرة الهواء بالماء فتبطل الحكمة المودعة في المعادن والنبات والحيوان. فاقتضت الحكمة الالهية وجود الجبال لما ذكرنا من الحكمة. وقال بعضهم: ان الحبال سبب لوجود الماء العذب الساءح علي وجه الارض الذي هو مادة حياة   النبات والحيوان وذلك لان سبب هذا الماء انما هو انعقاد البخار في الجو اعني السحاب. والجبال الشامخة الطوال علي بسيط الارض شرقا وغربا وجنوبا وشمالا تمنع الرياح ان تسوق البخار بل تجعلها منحصرة بينها حتي يلحقها البرد فتصير مطرا وثلجا. فلو فرضت الجبال مرتفعة عن وجه الارض لكانت الارض كرة لا غور فيها ولا نتوء فالبخار المرتفع لا يبقي في الجو منحصرا الي وقت يضربه البرد بل يتخلل ويستحيل هواء فلا يجري الماء علي وجه الارض الا قد ما ينزل من المطر ثم تنشفه الارض. فكان يعرض من ذلك ان يكون النبات والحيوان يعدم الماء في الصيف كما في البوادي البعيدة. فاقتضي التدبير الالهي وجود الجبال لتحصر البخار المرتفع من الارض بين اغوارها وتمنعه من السيلان وتمنع الرياح ان تسوقه.

  AUTO المعدنيات

  المعادن لا تكاد تحصي لكن منها ما يعرفه الناس ومنها مالا يعرفونه وهي مقسومة الي ما يذوب والي ما لا يذوب. والذي اشتهر بين الناس من المعادن سبعة وهي الذهب والفضة والنحاس والحديد والقصدير والاسرب والخارصيني.
  (الذهب) . طبعه حار لطيف لا يحترق بالنار لان النار لا تقدر علي تفريق اجزاءه. ولا يبلي ولا يصدا علي طل   الزمان. وهو لين اصفر براق طيب الراءحة ثقيل رزين. فصفرة لونه من ناريته. ولينه من دهنيته. وبريقه من صفاء ماءيته. وثقله من ترابيته. وهو اشرف نعمه الله علي عبادة اذ به قوام امور الدنيا ونظام احوال الخلق لاضطرارهم اليه في حاجاتهم. فان كل انسان محتاج الي اعيان كثيرة من مطعمه وملبسه ومسكنه وساءر حاجاته. ولعله يملك ما يستغني عنه كمن يملك الثياب وهو محتاج الي البر. ولعل صاحب البر لا يحتاج الي الثياب فلابد من متوسط يرغب فيه كل احد. فخلق الله تعالي الدراهم والدنانير متوسطين بين الاحشاء حتي يبذلا في مقابلة كل شء ويبذل في مقابلتها كل شء. وهما كالقاضيين بين جميع الناس يقضيان حواءج كل من لقيهما.
  (الحديد (. جسم (بسيط) كدر المادة اسود اللهو. وهو اكثر فاءدة من ساءر الفلزات وان كان اقل ثمنا. فيه باس شديد ومنافع للناس. فالباس في النصول المتخذة منه. والمنافع في الالات والادوات حتي قيل: ما من صنعة الا وللحديد فيها في ادواتها مدخل.

  AUTO الشجر

 

  AUTO (الشجر)

 . هو كل ما له ساق من النبات. والاشجار العظام بمثابة الحيوانات العظام والنجوم بمثابة الحيوانات الصغار. والاشجار   العظام لا ثمر لها كالساج والدلب والعرعر لان المادة كلها صرفت الي نفس الشجرة. ولا كذلك الاشجار المثمرة فان مادتها صرفت الي الشجرة والثمرة. وقد يشارك النبات الحيوان في امر التغذية. فان الغذاء كما يسري في بدن الحيوان لا تبقي شعرة الا اخذت منها قسطها فكذلك الماء الذي صب في اسفل الشجرة فانه يعلو الي الاغصان في داخل تجاويف الاشجار شيءا فشيءا حتي ينشر في جميع اوراق الاشجار وفي جميع اطراف الاوراق ويغذي كل جزء من كل ورقة ويجري من تجاويف عروق شعرية صغار تري في اصل الورق وكان العرق الكبير نهر. وما يتشعب عنه جداول في جميع عرض الورق فيصل الماء الي ساءر اجزاء الورقة. وكذلك الي ساءر اجزاء الفواكه. ومن عجيب صنع الباري تعالي خلق الاوراق علي الاشجار زينة لها ووقاية لثمارها من نكاية الشمس والهواء. ثم انه تعالي خلقها مرتفعة عن الثمار متفرقة بعض التفريق لا متكاثفة عليها بعيدة عنها لتاخذ الثمار من النسيم تارة ومن الشمس تارة اخري. ولو تكاثفت عليها حتي منعتها اصابة النسيم وشعاع الشمس لبقيت علي فجاجتها غليظة الجلد قليلة الماءية. واذا   سقط عنها بعض الورق اصابتها الشمس واحرقتها كما تري في الرمانة التي احترق منها احد الجوانب. ثم اذا فرغت الثمرة تناثرت الاوراق حتي لا تجذب ماءية الشجرة فتضعف قوتها. (القزويني)  (البلسان) . لا يوجد اليوم منه الا بمصر بعين شمس في موضع محاط عليه محتفظ به مساحته نحو سبعة افدنة. وارتفاع شجرته نحو ذراع واكثر من ذلك وعليها قشران الاعلي احمر خفيف والاسفل اخضر ثخين. واذا مضغ ظهر في الفم منه دهنية وراءحة عطرة. وورقة شبيه بورق السذاب ويجتني دهنه عند طلوع الشعري بان تشدخ السوق بعد ما يحت عنها جميع ورقها. وشدخها يكون بحجرة تتخذ محددة ويفتقر شدخها الي صناعة بحيث يقطع القشر الاعلي ويشق الاسفل شقا لا ينفذ الي الخشب. فان نفذ الي الخشب لم يخرج منه شء. فاذا شدخه كما وصفنا امله ريثما يسيل لثاه علي العود فيجمعه باصبعه مسحا الي قرن. فاذا امتلا صبه في قناني زجاج ولا يزال كذلك حتي ينتهي جناه وينقطع لثاه. كلما كثر الندي في الجو كان لثاه اكثر واغزر. وفي الجدب وقلة الندي يكون اللثي انزر. ثم تءخذ القناني فتدفن الي القيظ وحمارة الحر وتخرج من الدفن وتجعل في الشمس. ثم تتفقد كل يوم فيوجد الدهن وقد طفا فوق رطوبة ماءية واثقال ارضية فيقطف الدهن ثم تعاد الي الشمس. ولا يزال يشمسها ويقطف دهنها حتي لا يبقي   فيها دهن. فيخذ ذلك الدهن ويطبخه قيمه. ثم يرفعه الي خزانة الملك ومقدار الدهن الخالص من اللثي بالترويق ونحو عشر الجملة.
  (الجميز) . كانه تين بري وتخرج ثمرته في الخشب لا تحت الورق. ويخلف في السنة سبعة بطون. ويءكل اربعة اشهر ويحمل وقرا عظيما. وقبل ان يجني بايام يصعد رجل الي الشجرة ومعه حديدة يسم بها حبة حبة من الثمرة فيجري منها لبن ابيض. ثم يسود الموضع وتحلو الثمرة بذلك الفعل. وقد يوجد منه شء شديد الحلاوة احلي من التين لكنه لا ينفك في اخر مضغة من طعم خشبية ما. وشجرته كبيرة كشجرة الجوز العاتية ويخرج من ثمره وغصنته اذا فصدت لبن ابيض اذا طلي علي ثوب او غيره صبغة واحمر. وخشبة تعمر به المساكن وتتخذ منه الابواب وغيرها من الالات الجافية. وله بقاء علي الدهر وصبر علي الماء والشمس. وقلما يتاكل هذا مع انه خشب خفيف قليل اللدونة. ويتخذ من ثمرته خل حاذق ونبيذ حاد. (من كتاب الافادة الاعتبار من ثمرته) .
  (العنبة) . وهي شجرة تسبه اشجار النارنج الا انها اعظم اجراما واكثر اوراقا. وظلها اكثر الظلال غير انه قيل فمن نام تحته وعك. وثمرها علي قدر الاجاص الكبير. فاذا كان اخضر قبل تمام نضجه اخذوا ما سقط منه وجعلوا عليه الملح وصيروه كما يصير الليم والليمون ببلادنا وكذلك يصيرون ايضا الزنجبيل الاخضر وعناقيه   الفلفل وياكلون ذلك مع الطعام ياخذون باثر كل لقمة يسيرا من هذه المملوحات. فاذا نضجت العنبة في اوان الخريف اصفرت حباتها فاكلوها كالتفاح. فبعضهم يقطعها بالسكين وبعضهم يمصها مصا. وهي حلوة يمازج حلاوتها يسير حموضة ولها نواة كبيرة يزرعونها فتنبت منها الاشجار كما تزرع نوي النارنج وغيرها. (لابن بطوطة)  (الموز) . معادنه عمان. وتنبت الموزة نبات البردية لها عنقرة غليظة وورقة طويلة عريضة نحو ثلاث اذرع في ذراعين. ليست بمنخرطة علي نبات السعف لكن شبه المربعة. وترتفع الموزة قامة باسطة. ولا تزال فراخها تنبت حولها واحدة اصغر من الاخري. فاذا اجرت وذلك ادراك موزها قطعت الام حينءذ كم اصلها ويءخذ قنوها. ويطلع اكبر فراخها فيصير هو الام وتبقي البواقي فراخا لها ولا تزال علي هذا ابد الهر. ولذلك قال اشعب لابنه فيما يروي عنه الاصمعي: يا بني لم لا تكون مثلي. فقال: انا مثل الموزة لا تصلح حتي تموت امها. (لابي حنيفة الدينوري)  (الفلفل) . شجرة الفلفل شبيهة بدوالي العنب واهل الهند يغرسونها ازاء النارجيل. فتصعد فيها كصعود الدوالي الا انها ليس لها عسلوج وهو الغزل كما للدوالي. واوراق شجرة تشبه اوراق الخيل. وبعضها يشبه اوراق العليق. ويثمر عناقيد صغارا حبها كحب ابي قنينة اذا كانت خضرا. واذا كان اوان الخريف قطفوه وفرشوه علي الحصر   في الشمس كما يصنع بالعنب عند تزبيبه. ولا يزالون يقلبونه حتي يستحكم يبسه ويسود. ثم يبيعونه من التجار. ولقد رايته بمدينة قالقوط يصب للكيل كالذرة ببلادنا. (لابن بطوطة) .

  AUTO النجوم

 

  AUTO (النجوم)

 كل نبت ليس له ساق صلب مرتفع كالزروع والبقول والرياحين والحشاءش البرية. وقد اجري الله عادته في كل سنة انه يحي الارض بعد موتها فيجري يابس انهارها وينشر رفات نباتها حتي تري من الاوراق مخضرة. ومن الازهار محمرة ومصفرة. ليستدل به ذو الطبع السليم والفهم المستقيم. علي احياء الاموات. واعادة العظام الرفات.
 ومن الامور العجيبة القوة التي خلقها الله تعالي في نفس الحب فانها اذا وقعت في بطن الارض جذبت بواسطة تلك القوة الرطوبة التي تصلح ان تكون لها غذاء من نفس الارض مما حواليها. كشعلة نار السراج فانها تجذب الرطوبة التي في السراج بواسطة قوة خلقها الله تعالي فيها. ثم ان تلك الرطوبة اذا حصلت في نفس الحب صارت غذاء لها وتعمل فيها القوي الطبيعية حتي تبلغ كمالها. و

  AUTO النجوم

 في جنس النبات كالحيوانات الصغار في جنس الحيوان والاشجار الكبار كالحيوانات فكما ان عند شدة البرد لا يبقي من الحيوانات التي لا عظم لها شء كذلك لا يبقي من النبات شء ليس له خشب صلب.



 واما الحيوانات الكبار فانها تصبر علي البرد وكذلك الاشجار. ثم ان عقول العقلاء متحيرة في امر الحشاءش وعجاءبها. وافهام الاذكياء قاصرة عن ضبط خواصها وفواءدها. وكيف لامه ما يشاهد من تنوع صور قضبانها واختلاف اشكال اوراقها وعجيب الوان ازهارها وتنوع كل لون منها ثم عجاب اشكال حبوبها. فان لكل حب وورق وزهر وعرق شكلا ولونا وطعما وراءحة وخاصية بل خاصيات لا يعرفها الا الله. والتي عرفها الانسان بالنسبة الي ما مل يعرفه قطرة من بحر. (للقزويني)  (البامية) . وهي ثمر بقدر ابهام اليد كانه جراء القثاء شديد الخضرة الا ان عليه زءبرا مشوكا وهو مخمس الشكل يحيط به خمسة اضلاع فاذا شق انشق عن خمسة ابيات بينها حواجز. وفي تلك الابيات حب مصطف مستدير ابيض اصغر من اللوبياء هش يضرب الي الحلاوة. وفيه اللعابية كثيرة. يطبخ اهل مصر به اللحم بان يقطع مع قشوره صغارا ويكون طعاما لا باس به. الغالب علي طبعه الحرارة والرطوبة ولا يظهر في طبيخه قبض بل لزوجة.
  (القلقاس) . وهو اصول بقدر الخيار. ومنه صغار كالاصابع   يضرب الي حمرة خفيفة يقشر ثم يشقق علي مثل السلجم. وهو كثيف مكتنز يشابه الموز الاخضر الفج في طعمه. وفيه قبض يسير مع حرافة قوية وهذا دليل علي حرارته ويبسه. فاذا سلق زالت حرافته جملة وحدث له معما فيه من القبض اليسير لزوجة مغرية كانت فيه بالقوة. الا ان حرافته كانت تخفيها وتسترها ولذلك صار غذاءه غليظا بطء الهضم ثقيلا في المعدة. الا انه لما فيه من القبض والعفوصة صار قويا للمعدة. (لعبد اللطيف)

  AUTO جنس الحيوان

  الحيوان ما فيه حياة. قال الجاحظ: الحيوان علي اربعة اقسام. شء يمشي وشء يطير وشء يعوم وشء ينساح في الارض الا ان كل شء يطير يمشي وليس كل شء يمشي يطير. فاما النوع الذي يمشي فهو علي ثلاثة اقسام: ناس وبهاءم وسباع. والطير كله سبع وبهيمة وهمج. والخشاش ما لطف جرمه وصغر جسمه وكان عديم السلاح. والهمج ليس من الطيور ولكنه يطير. وهو فيما يطير كالحشرات فيما يمشي. والسبع من الطير ما اكل اللحم خالصا. والبهيمة ما اكل الحب خالصا. والمشترك كالعصفورة فانه ليس بذي مخلب ولا منسر وهو يلقط الحب ومع ذلك يصيد النمل ويصيد الجراد وياكل اللحم ولا يزق فراخه كما يزق الحمام فهو مشترك الطبيعة. واشباه العصافير من المشترك كثيرة وليس كل ما طار بجناحين من   الطير فقد يطير الجعلان والذاب والزنابير والجراد والنمل والفراش والبعوض والارضة وغير ذلك ولا تسمي طيورا. (للدميري)

  AUTO الانسان

  (انسان) . قال القاضي ابو بكر بن العربي المالكي الامام العلامة: ليس لله تعالي خلق احس من

  AUTO الانسان

 . فان الله تعالي خلقه حيا عالما متكلما سميعا بصيرا مدبرا حكيما وهذه صفات الرب جل وعلا. قال تعالي: لقد خلقنا

  AUTO الانسان

 في احسن تقويم وهو اعتداله وتسوية اعضاءه لانه خلق كل شء منكبا علي وجهه وخلقه سويا. وله لسان ذلق ينطق به ويد واصابع يقبض بها. مءدبا بالامر مهذبا بالتمييز. يتناول ماكوله ومشروبه بيده. وافتتح ابن بختيشوع الطبيب النصراني كتابه في الحيوان ب

  AUTO الانسان

 وقال: انه اعدل الحيوان مزاجا واكمله افعالا والطفه حسا وانفذه رايا. فهو كالملك المسلط القاهر لساءر الخليقة والامر لهاز وذلك بما وهب الله تعالي له من العقل الذي به يميز علي كل الحيوان البهيمي فهو بالحقيقة ملك العالم. ولذلك سماه قوم من الاقدمين العالم الاصغر.

  AUTO النعم

 

  AUTO النعم

 وهي تشمل الابل والبقر والغنم هي كثيرة الفاءدة سهلة الانقياد. ليس لها شراسة الدواب ولا نفرة السباع. ولشدة حاجة الناس اليها يخلق الله سبحانه وتعالي لها سلاحا شديدا كانياب



  AUTO السباع

 وبراثنها وانياب الحشرات وابرها. وجعل من شانها الثبات والصبر علي التعب والجوع والعطش. وخلقها ذلولا تقاد بالايدي فمنها كروبهم ومنها ياكلون. وجعل الله قرنها سلاحا لتامن به من الاعداء. ولما كان ماكلها الحشيش اقتضت الحكمة الالهية ان تجعل لها افواها واسعة واسنانا حدادا واضراسا صلابا لتطحن بها الحب والنوي.
  (الجاموس) . هو حيوان عنده شجاعة وشدة وباس. وهو مع ذلك اجزع خلق الله يفرض من عض بعوضة ويهرب منها الي الماء. والاسد يخافه. وهو مع شدته وغلظه ذكي. ويقال انه لا ينام اصلا لكثرة حراسته لنفسه واولاده. واذا اجتمعت ضربت داءرة وتجعل رءسها خارج الداءرة واذنابها الي داخلها والرعاة واولادها من داخل. فتكون الداءرة كانها مدينة مسورة من صياصيها. والذكر منها يناطح ذكرا اخر. فاذا قوي فيخرج ويطلب ذلك الفحل الذي غلبه فيناطحه حتي يغلبه ويطرده. وهو يتغمس في الماء غالبا الي خرطومه. والجاموس يقتل التمساح مع عظم بدنه وهول جثته. يمشي الي الاسد رخي البال ثابت الجنان رابط الجاش. وليس في قرنه حدة كما في قرن البقر فضلا عن حدة اطراف مخاليب الاسد وانيابه. (للدميري)
  (بقر) . حيوان كثير المنفعة شديد القوة خلقه الله ذلولا منقادا للناس. وانما لم يخلق له سلاح شديد مثل

  AUTO السباع

 وغيرها لانه   في رعاية الانسان. فالانسان يدفع عنه عدوه بخلاف السباع. ولان حاجة الانسان اليه ماسة فلو كان له سلاح في راسه فيستعمل محل القرن كما تري من العجاجيل قبل نبات القرن تنطح برءوسها. وذلك لمعني خلق لطبيعتها فيعمل ذلك بالطبع. ولم يخلق للبقر الثنايا الفوقانية فيقلع الحشيش بالسفلانية. (للقزويني)  (ظبي المسك) . وهو كساءر الظباء عندنا في القد واللون ودقة القواءم وافتراق الاظلاف وانتصاب القرون وانعطافها. وله نابان دقيقان ابيضان في الفكين قاءمان في وجه الظبي. طول كل واحد منهما مقدار فتر ودونه علي هيءة ناب الفيل فهو الفرق بينها وبين ساءر الظباء. واجود المسك كله ما حكه الظبي علي احجار الجبال اذ كان مادة تصير في سرته ويجتمع دما عبيطا كاجتماع الدم فيما يعرض من الدمامل. فاذا ادرك حكه واجره فيفرع الي الحجارة حتي يخرقه فيسيل ما فيه فاذا خرج عنه جف واندمل وعادت المادة تجتمع فيه كمن ذي قبل. وبالتبت رجال يخرجون في طلب هذا ولهم به معرفة. فاذا وجدوه التقطوه وجمعوه واودعوه النوافج وحملوه الي ملوكهم. وهو نهاية المسك اذ كان قد ادرك علي حيوانه. وصار له فضل علي غيره من المسك كفضل ما يدرك من الثمار في شجرة علي ساءر ما ينزع منه قبل ادراكه. (للمسعودي)    (فرس) . من احسن الحيوانات بعد الانسان صورة واشد الدواب عدوا وذكاء. وله خصال حميدة واخلاق مرضية. من ذلك حسن صورته وتناسب اجزاءه واعضاءه وصفاء لونه وسرعة عدوه وحسن طاعته لفارسه كيف صرفه انقاد له. ومنها ما يلعب الفارس علي ظهره بالكرة يعدو خلفها. ومن الفرس ما يعرف صاحبه فلا يمكن غيره من ركوبه. ومن الخيل ما يلحق الظبي حتي يضرب راكبه الظبي بالسيف.

 السباع
  (ابن اوي) . جمعه بنات اوي وسمي ابن اوي لانه ياوي الي عواء ابناء جنسه ولا يعوي الا ليلا. وذلك اذا استوحش وبقي وحده. وصياحه يشبه صياح الصبيان. وهو طويل المخالب والاظفار يعدو علي غيره وياكل مما يصيد من الطيور وغيرها. وخوف الدجاج منه اشد من خوفها من الثعلب لانه اذا مر تحتها وهي علي الشجرة او الجدار تساقطت وان كانت عددا كثيرا. وابن اوي يفسد الكروم والثمار واذا اراد صيد طير الماء جمع حزمه من الحشيش ويرميها في الماء ويتركها حتي يستانس الطير بها ويقع عليها. فاذا راي استءناس الطير بها جعل يمشي خلفها ويصطاد ما قدر عليه.
  (الخنزير) . حيوان سمج الشكل صعب له نابان كنابي   الفيل يضرب بهما. وراسه كراس الجاموس. وله ظلف كلما للبقر يلطخ بدنه بالطين والاشياء اللزجة حتي يصير جلده كالجوشن لا تعمل فيه انياب الخنازير عند الخصومه. وانثاه انسل الحيوانات لانها تضع عشرين خنوصا. فالخنزير ياكل الحية اكلا ذريعا وسم الحية لا يعمل في الخنزير. وهو اروغ من الثعلب. يهرب من الفارس حتي يطمع فيه الفارس ويعدو خلفه ويتعب ثم يكر عليه ويضرب الفرس او الفارس ضربة شديدة بنابه فيقتله. (للقزويني)  (الذءب) . حيوان كثير الخبث ذو غارات وخصومات ومكابرة وختل شديد. وقلما يخطي في وثبته. وعند اجتماعها لا ينفرد احد منها اذ لا يامن علي نفسه. واذا اصاب احدها جرحة او ضربة علمت انه ضعيف فاجتمعت واكلته. واذا نامت الذءاب واجه بعضها بعضا ولا ينام خلفه حتي ينظر احدهما الي الاخر وقيل انه ينام باحدي عينيه ويفتح الاخري. وقال حميد الهلاي:
 ينام باحدي مقلتيه ويتقي المناسا باخري فهو يقظان هاجع
 واذا عجز عن غلبة من يقاومه يعوي حتي ياتي ما يسمع عواءه من الذءاب يعاونه. واذا مرض انفرد عن الذءاب ويعلم انها ان احست بمرضه اكلته. وفيه من قوة حاسة الشم انه يدرك المشموم من فرسخ. واكثر ما يتعرض للغنم في الصبح وانما يتوقع فترة الكلب ونومه وكلاله لانه يظل طول ليله حارسا متيقظا. ومن غريب   امره انه اذا كده الجوع عوي فتجتمع له الذءاب ويقف بعضها الي بعض فمن ولي وثب اليه الباقون واكلوه. واذا عرض للانسان وخاف العجز عنه عوي عواء استغاثة فتسمعه الذءاب فتقبل علي الانسان اقبالا واحدا وهم سواء في الحرص علي اكله. فان ادمي الانسان واحدا منها وثب الباقون علي المدمي فمزقوه وتركوا الانسان. وقال بعض الشعراء يعاتب صديقا مال عنه:
 وكنت كذءب السوء لما راي دما ... بصاحبه يوما احال علي الدم
  (السنور) . حيوان الوف متملق خلقه الله تعالي لدفع الفار. وهو يحب النظافة فيمسح وجهه بلعابه. واذا تلطخ شء من بدنه لا يلبث حتي ينظفه. واذا الف السنور منزلا منع غيره من السنانير الدخول الي ذلك المنزل وحاربه اشد محارة وهو من جنسه علما منه بان اربابه ربما استحسنوه وقدموه عليه او شاركوا بينه وبينه في المطعم وان اخذ شيءا مما يخزنه اصحاب المنزل عنه هرب علما منه بما يناله منهم من الضرب. واذا طردوه تملقهم وتمسح بهم علما منه بانه يخلصه التملق ويحصل له العفو والاحسان. واذا مر الفار علي السقف استلقي يحرك يديه ورجليه ليراه الفار فيسقط من السقف فزعا. واذا صاد شيءا من الفار يلعب بها زمانا فربما يخليها حتي تمعن في الهرب وظنت انها نجت. ثم يثب عليها وياخذها. فلا يزال يخدعها بالسلامة ويورثها الحسرة والاسف ويلتذ بتعذيبها ثم   ياكلها. والسنور ثلاثة انواع. اهلي ووحشي وسنور الزباد. وكل من الاهلي والوحشي له نفس غضوبة ويفترس وياكل اللحم الحي. واما سنور الزباد فهو كالسنور الاهلي لكنه اطول منه ذنبا واكبر جثة ووبره الي السواد اميل وربما كان انمر. ويجلب من بلاد الهند والسند. والزباد فيه شبيه بالوسخ الاسود اللزج وهو ذفر الراءحة يخالطه طيب كطيب المسك. (للدميري)  (النمر) . ضرب من السباع فيه شبه من الاسد الا انه اصغر منه. وهو ذو قوة وقهر وسطوة صادقة ووثبات شديدة وهو اعدي عدو للحيوانات. وهو ذو وشء والوان حسنة لا يردعه سطوة احد ولا ينصرف عن العسكر الدهم. وخلقه في غاية الضيق لا يستانس البتة وعنده كبر وعجب بنفسه اذا شبع نام اياما فاذا انتبه جاءعا خرخر شديدا يعرف ما حوله من الحيوان انه يريد الصيد. والنمر يتعرض لكل حيوان راه في جوعه وشبعه بخلاف الاسد فانه لا يتعرض للحيوان الا عند جوعه.

  AUTO الطيور

  (ابو براقش) . طاءر حسن الصورة طويل الرقبة والرجلين احمر المنقار في حجم اللقلق. يتلون كل شاعة بلون اخر من احمر واصفر واخضر يضرب به المثل في التنقل والتحول. قال الشاعر:
 كابي براقش كل يو ... م لونه يتقلب   علي لون هذا الطاءر نسجت ثياب تسمي ابا قلمون تجلب من الروم. وعجب هذا الطاءر في لونه وشكله (للقزويني)  (الديك) . اكثر الطيور عجبا بنفسه وهو ابله الطبيعة وعلامته حمرة العرف وغلظ الرقبة وضيق العين وسوادها وحدة المخالب ورفع الصوت. واعظم ما فيه من العجاءب معرفة الاوقات الليلية. فيقسط اصواته عليها تقسيطا لا يكاد يغادر منه شيءا سواء طال او قصر. ويوالي صياحه قبل الفجر وبعده فسبحان من هداه لذلك. قال ابن المعتز يصف ديكا:
 بشر بالصبح طاءر هتفا ... هاج من الليل بعدما انتصفا
 مذكرا بالصباح صاح بنا ... كخاطب فوق منبر وقفا
 صفق اما ارتياحة لسنا الفجر واما علي الدجي اسفا
  (الصقر) . احد انواع الجوارح الاربعة وهي الصقر والشاهين والعقاب والبازي وتنعت ايضا بالسباع. وهو اصبر علي الشدة واحمل لغليظ الغذاء والاذي واحسن الفة واشد اقداما علي جملة الطير من الكركي وغيره. وصده اعجب من جميع الجوارح فاذا ارس صقران علي ظبية او بقر وحش ينزل احدهما علي راسه ويضرب بجناحه عينه ثم يقوم وينزل الاخر ويفعل مثل ذلك ويشغلانه عن المشي حتي يدركه من يبطش به. ومن العجب ان الصقر مع صغر جثته يثب علي الكركي مع ضخامته. (للدميري)    (القبرة) . الطاءر ذو الاصوات المطربة والنغمات اللذيذة علي راسه قنزعة شبيهة بما للطاووس. وهو شديد الاحتياط اذا وقع علي شء ينظر يمينه وشماله ووراءه. ومع كثرة احتياطه كثير الوقوع في الفخ. يتخذ عشا عجيبا له تاليف معجب. وهو انه يعمد الي ثلاثة اعواد من شجرة الكرم او شجرة مثلها عريضة الاوراق. وياتي حشيش في غاية اللطافة وينسج بين تلك الاعواد سليلة لطيفة عجيبة التاليف لا يمكن للبشر ان ياتي بمثلها. ويدع البيضة فيها وتكون السليلة مستترة باوراق الشجر لا يراها شء من جوارح الطير. حكي بعضهم قال: كان طرفة مع عمه في سفر وهو ابن سبع سنين فنزلوا علي ماء فذهب طرفة بفخ له الي مكان فنصبه للقنابر وبقي عامة يومه لم يصد شيءا. ثم حمل فخه وعاد الي عمه فرحلوا من ذلك المكان فراي القنابر يلقطن ما نثر لهن من الحب فقال:
 يا لك من قبرة بمعمر ... خلا لك اجو فبيضي واصفري
 قد رفع الفخ فماذا تحذري ... ونقري ما شءت ان تنقري
 قد ذهب الصياد عنك فابشري ... لابد من اخذك يوما فاحذري

  AUTO الهوام والحشرات

  (حية) انها من اعظم الحيوانات خلقة واشدها باسا واقلها غذاء واطولها عمرا. قالوا ليس في حيوانات البر شء يقتل نهشه اسرع من الحية ولا شء يغتذي بالتراب غيرها. ومن عجاب الحية   انها اذا عرفت انها مقتولة احرزت راسها ببدنها وجعلت بدنها وقاية لراسها ولا تزال تنطوي لءلا تقع الضربة علي راسها ملاك الحياة. وليس شء في الارض مثل الحية الا وحسم الحية اقوي منه. ولذلك اذا ادخلت صدرها في حجر او صدع لم يستطع اقوي الناس اخراجها منه وربما تقطعت ولا تخرج. وليس لها قواءم ولا اظفار تتشبث بها وانما قوي علي بطنها فتتدافع اجزاءها وتسعي بذلك الدفع الشديد. ولسانها مشقوق فيظن بعض الناس ان ها لسانين. وتوصف بالنهم والشره لانها تبتلع الفراخ من غير مضغ. كما يفعل الاسد. ومن شانها انها اذا ابتلعت شيءا له عظم اتت شجرة او نحوها فتلتوي عليها التواء شديدا حتي يتكسر ذلك في جوفها. والحية من الامم التي تكثر اصنافها في الصغر والكبر والتعرض للناس والهرب منهم. فمنها ما لا يءذي الا اذا وطءه واطء ومنها ما لا يءذي الا اذا اذاه الناس مرة. ومنها الاسود الذي يحقد ويتمكن حتي يدرك طالبه. وشر الحياة الافاعي ومساكنها الرمال والافعي حية رقشاء دقيقة العنق عريضة الراس. والبقر الوحشي ياكلها اكلا ذريعا وهي اعدي عدو للانسان. قال الحاجز: الافعي تظهر الصيف في اول الليل اذا سكن وهج ظاهر الارض فتاتي قارعة وتستدير كانها رحا ويلصق بدنها بالارض ويشخص راسها متعرضة لان يطا   انسان او دابة لتنهشه وسمها موت سريع.
  (السنجاب) . حيوان علي حد اليربوع. اكبر من الفار وشعره في غاية النعومة يتخذ من جلده الفراء يلبسه المتنعمون. وهو شديد الحيل اذا ابصر الانسان صعد الشجرة العالية وفيها ياوي ومنها ياكل. وهو كثير ببلاد الصقالبة والترك ومزاجه حار رطب لسرعة حركته عن حركة الانسان. واحسن جلوده الازرق الاملس.
  (عقرب) . اخبث الحشرات. تلدغ كل شء تلقاه ولها ثمانية ارجل وعينها علي بطنها. واذا لدغت هربت في الحال. واذا خرجت من بيتها اول الليل تلدغ كل شء تلقاه من حيوان او جماد وربما ضربت الحجر والمدر. ومن احس ما قيل في ذلك:
 رايت علي صخرة عقربا ... وقد جعلت ضربها ديدنا
 فقلت لها انها صخرة ... وطبعك من طبعها الينا
 فقالت صدقت ولكنني ... اريد اعرفها من انا
 ومن عجيب امرها انها لا تضرب الميت ولا الناءم حتي يتحرك بشء من بدنه فانها عند ذلك تضربه. ومن شانها انها اذا لسعت الانسان فرت فرار مسء يخشي العقاب. (للدميري)
  (قنفذ) . الحيوان الذي سلاحه علي ظهره وهو الشوك الذي عليه ويقبع بحيث لا يتبين من اطرافه شء. ويستطيب الهواء ويتخذ لمسكنه بابين احدهما مستقبل الشمال والاخر مستقبل الجنوب   ويعادي الحية فان ظفر بقفاها اكلها باسهل طريق وان ظفر بذنبها عض ذنبها وقبع. ويعطي الحية ظهره فالحية تضرب نفسها علي شوكه حتي تهلك. ويصعد الكرم ويرمي حباب العناقيد الي الارض ثم يتمرغ في الحبات ليدخل شوكة في الحبات ويحملها الي اولاده. ومنها صنف يقال له الدلدل وهو اكبر جسما من القنفذ واطول شوكا. نسبته الي القنفذ كنسبة الجاموس الي البقر. قالوا اذا اراد ان يرمي بشوكة حيوانا او جمادا او عدوا يرميه كرمي النشاب ولا يخطي فتمر الشوكة كمر النشاب وتثبت فيه.
  (نمل) . حيوان حريص علي جمع الغذاء وهو عظيم الحيلة في طلب الرزق فاذا وجد شيءا انذر الباقين لياتوا اليه. ويقال انما يفعل ذلك منها رءساءها. ومن طبعه ان يحتكر قوته من زمن الصيف لزمن الشتاء. وله في الاحتكار من الحيل ما انه اذا احتكر ما يخاف انباته قسمه نصفين ما خلا الكسبرة فانه يقسمها ارباعا لما الهم من ان كل نصف منها ينبت واذا خاف العفن علي الحب اخرجه الي ظاهر الارض ونشره واذا احست بالغيم ردته الي مكانها خوفا من المطر. فان ابتل شء منها تبسطه يوم الصحو في الشمس. ومن عجاءبه اتخاذه القرية تحت الارض وفيها منازل ودهاليز وغرف وطبقات منعطفات يملاها حبوبا وذخاءرها للشتاء. وتجعل بعض بيوتها منخفضا لينصب اليه الماء وبعضها مرتفعا للحب. ومنها ايضا انه مع لطافة   شخصية وخفة وزنه له شم ليس لشء من الحيوان مثل ذلك. فاذا وقع شء من يد الانسان في موضع لا تري فيه شيءا من النمل فلا يلبث ان يقبل كالخيط الاسود الممدود الي ذلك الشء. ويشم راءحة الشء الذي لو وضعته علي انفك ما وجدت له راءحة. (للقزويني)

  AUTO السمك

 

  AUTO السمك

 من خلق الماء وهو انواع كثيرة ومنه كبار. وما لا يدركه الطرف لصغره وكله ياوي الماء ويستنشقه كما يستنشق بنو ادم وحيوان البر الهواء الا ان حيوان البر يستنشق الهواء بالانف ويصل بذلك الي قصبة الرءة. و

  AUTO السمك

 يستنشق الهواء بالانف ويصل بذلك علي قصبة الرءة. و

  AUTO السمك

 يستنشق باصداغه فيقوم له الماء في تولد الروح الحيواني في قلبه مقام الهواء. وانما استغني عن الهواء في اقامة الحياة ولم نستغن نحن وما اشبهنا من الحيوان عنه لانه من عالم الماء ونحن من عالم الارض. وصغار

  AUTO السمك

 تحترس من كباره ولذلك تطلب ماء الشطوط والماء القليل الذي لا يحمل الكبير. وهو شديد الحركة لان قوته المحركة للارادة تجري في مسلك واحد لا ينقسم في عضو خاص. وهذا بعينه موجود في الحياة. ومن جملة انواعه السقنفور والدلفين والخرشفلي والتمساح. ومن اصنافه ما هو علي شكل الحياة وغير ذلك.
  (الدلفين) . دابة من البحر تنجي الغريق تمكنه من ظهرها ليستعين به علي السباحة. وهو كثير باواخر نيل مصر من جهة البحر   الملح لانه يقذف به البحر الي النيل. وصفته كصفة الزق المنفوخ وله راس صغير جدا وليس في دواب البحر ماله رءة سواه فلذلك يسمع منه النفخ والنفس. وهو اذا ظفر بالغريق كان اقوي الاسباب في نجاته لانه لا يزال يدفعه الي البر حتي ينجيه. ولا يءذي احدا ولا ياكل الا السمك. وربما ظهر علي وجه الماء كانه ميت وهو يلد ويرضع. واولاده تتبعه حيث ذهب ولا يلد الا في الصيف. ومن طبعه الانس بالناس واذا صيد جاءت دلافين كثيرة لقتال صاءده. واذا لبث في العمق حينا حبس نفسه. ثم صعد مسرعا مثل السهم لطلب النفس فان كانت بين يديه سفينة وثب وثبة ارتفع بها السفينة. (للدميري)

  AUTO الباب الرابع عشر في التاريخ

  AUTO ذكر دولة الكلدانيين (من  الي  قبل المسيح)

  الكلدانيون امة قديمة الرءاسة نبيهة الملوك. كان منهم النماردة الجبابرة الذين كان اولهم نمرود من بني حام باني المجدل. وكان من ولد نمرود بخت نصر الذي غزا بني اسراءيل وقتل منهم خلقا كثيرا وسبي بقيتهم. وغزا مصر وافتتحها ودوخ كثيرا من البلاد () . ولم يزل ملك الكلدانيين ببابل الي ان ظهر عليهم الفرس   وغلبوهم علي مملكتهم وابادوا كثيرا منهم فدرست اخبارهم وطمست اثارهم () . وكانت لهم عناية بارصاد الكواكب وتحقق بعلم اسرار الفلك ومعرفة مشهورة بطباءع النجوم واحكامها. وهم نهجوا لاهل الشق الغربي من معمور الارض الطريق الي تدبير الهياكل لاظهار طباءع الكواكب بضروب التدابير المخصوصة بها. ولم يصل الينا من مذاهب الكلدانيين في حركات النجوم ولا من ارصادهم غير الارصاد التي نقلها عنهم بطليموس في كتاب المجسطي.

  AUTO ذكر الفرس ودولهم ومن اشتهر من ملوكهم

  اما الفرس فاهل الشرق الشامخ والعز الباذخ واوسط الامم دارا واشرفهم اقليما واسوسهم ملوكا تجمعهم وتدفع ظالمهم عن مظلومهم. وتحملهم من الامور علي ما فيه حظهم. علي اتصال ودوام. واحسن التءام وانتظام. وخواص الفرس عناية بالغة بصناعة الطب ومعرفة ثاقبة باحكام النجوم. وكانت لهم ارصاد قديمة وقال بعض علماء العجم: اول من ملك بعد الطوفان كيومرت من بني سام. وكان ينزل فارس واتخذ الالات لاصلاح الطرف وحفر الانهار وذبح ما يءكل من الحيوان وقتل السباع. ومازال الملك في ولده الي ان ملك دارا الذي غزاه الاسكندر وقتل في المعركة () . ثم ملكت الدولة الاشكانية واولهم اشك ( قبل المسيح) وتسمي خلفاءه بالشاهية. ودام الملك فيهم الي ان ظهرت المملكة   الساسانية ( للمسيح) اولهم ازدشير بن بابك من بني كشتاساب فاحسن السبرة وبسط العدل. (لابي الفرج)  واشتهر في الدولة الساسانية (سابور بن ازدشير ) وكان جميل الصورة حازما شخص الي نصيبين فملكها عنوة. فقتل وسبي وافتتح من الشام مدنا واسر والاريانس وحمله الي جنديسابور ويقال جدع انفه بل قتله. ويقال في زمانه استخرجت العود وهي الملهاة التي يغني بها. ومنهم (بهرام بن هرمز ) وكان حليما وقورا واحسن السيرة واقتدي باباءه وكان ماني صاحب القول بالنور والظلمة في ايامه فجمع بهرام العلماء لامتحانه فاشاروا بكفره فقتله. ومنهم (سابور بن هرمز ) . وظهر منه نجابة عظيمة من صباه ولما بلغ من العمر ست عشرة سنة انتخب فرسان عسكره عدة وسار بهم الي العرب وقتل من وجده منهم. وكان ينزع اكتاف الاسري فسمي سابور ذا الاكتاف. ولم ينزل بماء للعرب الا وغوره ولا بءر الا وطمها ثم عطف علي بلاد الروم فقتل منهم وسبي حتي هادءة قسطنطين. واستمر علي ذلك حتي توفي قسطنطين وبنوه. ثم ملك علي الروم يليانس وارتد الي عبادة الاصنام وقتل النصاري واخرب الكناءس واحرق الانجيل. وسار الي قتال سابور فاصابه سهم في بعض حروبه غرب في فءاده فقتله () . وانتظم الصلح والمودة بين الفرس والروم. ومنهم (انوشروان ) هذا   قوي بعد ضعفه بادامة النظر وهجر الملاذ وترك اللهو. وقوي جنده بالاسلحة والكراع وعمر البلاد ورد الي ملكه كثيرا من الاطراف التي غلبت عليها الامم بعلل واسباب شتي منها السند وطخارستان ودورستان وغيرها وبني المعاقل والحصون. ومنهم (هرمز بن انوشروان ) وكان عادلا ياخذ للادني من الشريف وبالغ في ذلك حتي ابغضه خواصه واقام الحق علي بنيه ومحبيه وافرط في العدل. ثم توارث بنوه الملك الي ان ملك يزدجرد بن شهريار العادل وهو اخر ملوك الفرس. فلما ملك انتفضت عليه الدولة وتفاقمت امورها وطلعت اعلام الاسلام بالنصر () . (لابي الفداء)

  AUTO نظر في دولة اليونانيين وفلاسفتهم (من  الي  قبل المسيح)

  اما اليونانيون فكانوا امة عظيمة القدر في الامم. طاءرة الذكر في الافاق فخمة الملوك. منهم الاسكندر بن فيليفوس المقدوني () الذي اجمع ملوك الارض طرا علي الطاعة لسلطانه. وكان من بعده من ملوك اليونانيين البطالسة () دامت لهم الممالك وذلت لهم الرقاب. ولم يزل ملكهم متصلا الي ان غلب عليهم الروم. وكانت البلاد اليونانيين في الربع الغربي الشمالي من الارض ... والقسم الاعظم منها في حيز المشرق والقسم الاصغر منها في حيز المغرب. ولغة اليونانيين اوسع اللغات واجلها. وكانت عامة اليونانيين صابءة معظمة للكواكب داءنة بعبادة الاصنام. والفلاسفة   منهم من ارفع الناس طبقة واجل اهل العلم منزلة لما ظهر منهم من الاعتناء بفنون الحكمة ومعارف السياسات المنزلية. (لابي الفرج)  وجميع العلوم العقلية ماخوذة عن اليونانيين مثل العلوم المنطقية والطبيعية والالهية والرياضية. والعلم الرياضي مشتمل علي علم الهيءة والهندسة والحساب واللحون والايقاع وغير ذلك. وكان العالم بهذه العلوم يسمي فيلسوفا وتفسيره محب الحكمة. ومن فلاسفتهم (ثاليس الملطي ) . (وفيثاغورس ) من كبار الحكماء والفلكيين. كان يقول: ما سمعت شيءا الذ من حركات الافلاك ولا رايت شيءا الهي من صورتها. ومنهم بقراط الحكيم الطبيب المشهور. ومنهم (سقراط ) وكان حكيما فاضلا زاهدا اشتغل بالرياضة واعرض عن ملاذ الدنيا. ونهي الناس عن عبادة الاصنام فثارت عليه العامة والجاوا ملكهم الي قتله فحبسه ثم سقاه سما فمات. ومنهم (افلاطون الالهي ) وكان تلميذا لسقراط. ولما اغتيل سقراط بالسم قام افلاطون مقامه وجلس علي كرسيه. ومنهم ارسطو الشهير () وكان تلميذا لافلاطون ولما صار عمر ارسطو المذكور سبع عشرة سنة اسلمه ابوه الي افلاطون فمكث عنده نيفا وعشرين سنة ثم صار حكيما مبرزا يشتغل عليه. ومن جملة تلامذة ارسطو الملك اسكندر الذي ملك غالب المعمور من الغرب الي الشرق واقام الاسكندر يتعلم علي ارسطو خمس سنين وبلغ فيها   احسن المبالغ ونال من الفلسفة ما لم ينل ساءر تلاميذ ارسطو. ومنهم اقليدس () كتاب الاستقطاب المسمي باسمه وكان في ايام ملوك اليونان البطالسة. فلم يكن بعد ارسطو ببعيد. واما بطليموس وجالينوس فان زمانهما متاخر عن زمن بطليموس وبطليموس هو المصنف المجسطي. ومنهم فرفوريوس ( للمسيح) وكان من اهل مدينة صور علي البحر الرومي بالشام وكان بعد زمن جالينوس. وكان عالما بكلام ارسطو وقد فسر كتبه لما شكا اليه الناس غموضها وعجزهم عن فهم كلامه. (لابن الاثير)

  AUTO ملك اسكندر ذي القرنين (من  الي )

  ومن جملة ملوك اليونانيين الاسكندر بن فيليفوس المقدوني الذي اجمع ملوك الارض طرا علي الطاعة لسلطانه وملك ست سنين بعد قتله داريوش. وكان قد ملك قبل ذلك ستا اخري وفتح بلادا كثيرة حتي بلغ ملكه الي اقصي الهند واواءل حدود الصين وسمي ذا القرنين لبلوغه قرني الشمس وهما المشرق والمغرب. وقتل خمسة وثلاثين ملكا وبني اثنتي عشرة مدينة منها اثنتان في بلد خراسان وهما هراة ومرة وواحدة في بلد الصغد وهي سمرقند. واخري في بلد القبط وهي الاسكندرية. وفي عودته من الهند ووصوله الي بابل مات مسموما ووضع في تابوت ذهب وحمل علي اكتاف الملوك   والاشراف الي الاسكندرية القبط ودفن بها. وبد موت الاسكندر تقاسم الممالك اربعة من عبيده وهم بطليموس بن لاغوس وازيذاوس وانطيوخوس وسلوقوس. (لابي الفرج)

  AUTO ذكر الرومانيين ومبادء دولتهم الي زمان المشيخة (من  الي  قبل المسيح)

  هذه الامة من اشهر امم العالم ومواطنهم من الناحية الغربية من خليج القسطنيطنية الي بلاد الافرنجة فيما بين البحر المحيط والبحر الرومي من شماليه. وكان مقر ملوكهم رومة الكبري قبل غلبتهم علي اليونان. وكان الروم يدينون بدين الصابءين ولهم اصنام علي اسماء الكواكب السبعة يعبدونها. وكان مبدا امرهم ان برقاش ملك اللطينيين بعد وفاته اجاز الملك الي حافديه وهما روملس وراماش واشتق روملس اسم رومة من اسمه () . وكانت من احفل مدن العالم لم تزل دار مملكة اللطينيين والقياصرة حتي اصبحهم الاسلام وهي في ملكهم. ثم بعد ابتناء رومة وثب روملس علي اخيه فقتله وملك بعد قتله ثمانيا وثلاثين سنة وحده واتخذ روملس برومة معلبا عجيبا. وعد بعد روملس خمسة من الملوك (والصحيح ستة) اغتصب ابن اخرهم رجلا في زوجة فقتلت نفسها، فسءم اللطينيون ولاية الملوك واجمعوا ان لا يولوا عليهم ملكا وقدموا شيوخا ثلاث ماءة وعشرين يدبرون ملكهم. وصار هكذا امرهم شوري بين الوزراء () . وكان للروم حروب مع الامم المجاورة لهم من كل   جهة فاجازوا الي افريقية فملكوها وخربوا قرطاجنة ثم ملكوا جزيرة صقلية () ثم جزيرة الاندلس () ثم حاربوا اليونانيين () ثم حاربوا الفرس من بعدهم واستولوا علي الشام () ومصر () .

  AUTO الخبر عن تخريب قرطاجنة (من الي  قبل المسيح)

  كان بناء قرطاجنة قبل بناء رومة بثنتين وسبعين سنة (والصحيح بماءة وثلاث سنين) علي يدي ديدن. وكان بها امير يسمي ملكون وهو الذي بعث الي الاسكندر بطاعته عند استيلاءه علي طرسون. ثم صار ملك افريقية الي املقار من ملوكهم فافتتح صقلية وهاجت الحرب بينه وبين الرومانيين بسبب اهل سردانية. ثم وقعت السلم بينهم ثم ولي بقرطاجنة املقار ابنه انيبل فاجاز الي بلاد الافرنج وغلبهم علي بلادهم وزحف اليه قواد رومة فوالي عليهم الهزاءم وبعث اخاه اشدربال الي الاندلس فملكها وخالفه قواد الرومانيين الي افريقية بعد ان ملكوا من حصون صقلية اربعين او نحوها ثم اجازوا الي افريقية فملكوها وقتلوا خليفة انيبل فيها وافتتحوا مدينة جردا. وخرج اخرون من قواد رومة الي الاندلس فهزموا اشدربال واتبعوه الي ان قتلوه () . وفر اخوه انيبل عن بلادهم بعد ثلاث عشر سنة من اجازته اليهم وبعد ان حاصر رومة واثخن في نواحيها. فلحق بافريقية ولقيه قواد اهل رومة الذين اجازوا الي افريقية فهزموه. وحاصروه بقرطاجنة حتي سال الصلح   علي ان يغرم لهم ثلاثة الاف قنطار من الفضة فاجابوه اليه وسكنت الحرب بينهم. ثم ظاهر بعد ذلك ايبل صاحب افريقية ملوك السريانيين علي حرب اهل رومة فهلك في حربهم مسموما () . وبعد ان تخلص اهل رومة من تلك الحروب رجعوا الي الاندلس فملكوها ثم اجازوا الحر الي قرطاجنة ففتحوها وقتلوا ملكها وخربوها () . (لابن خلدون)

  AUTO حال اللطينيين الي وفاة اغسطس (من  قبل المسيح الي  بعد المسيح)

  ولم يزل امر هءلاء اللطينيين راجعا الي الوزراء منذ سبع ماءة سنة من عهد رومة تقترع الوزراء في لك سنة فيخرج قاءد منهم الي كل ناحية كما توجبه القرعة فيحاربون امم الطواءف يفتحون الممالك. حتي اذا هلك الاسكندر وافترق امر اليونانيين وفشلت ريحهم وقعت فتنة هءلاء اللطينيين مع اهل افريقية واستولوا عليها. وملكوا الاندلس وملكوا الشام وارض الحجاز وقهروا العرب بالحجاز. وافتتحوا بيت المقدس واسروا ملكها يومءذ من اليهود وهو ارسطابولس ثامن ملوك بني حشمناي وغربوه الي رومة. الي ان خرج يولس قيصر ومعناه شق عنه لان امه ماتت قبل ان تلده فشقوا بطنها واخرجوه فلقب قيصر وصار لقبا لملوك الروم. فسار الي جهة الاندلس وحارب من كان بها من الافرنج الي ان ملك برطانية واشبونة ورجع الي رومة. واستخلف علي الاندلس   اكتبيان اغسطس ابن اخيه. وكان للشيوخ ناءب بناحية الشرق يقال له فمفيوس. فلما بلغه ذلك زحف بعساكره اليه. فخرج اليه يولس فهزمه () ثم رجع الي رومة وشعر الوزراء انه يروم الاستبداد عليهم فقتلوه () . فزحف اكتبيان ابن اخيه من الاندلس فاخذ بثاره وملك برومة () . ثم عصي انطونيوس علي اغسطس وانهزم الي مصر بسبب عشقه قلاوفطرا. فخرج اغسطس في السنة الثانية عشرة من ملكه من رومة بعساكر عظيمة في البر والبحر وسار الي الديار المصرية واسر ولدي قلاوفطرا المسمي احدهما شمسا والاخر قمرا وقتلهما. ولما سمع انطونيوس وقلاوفطرا بقتل الولدين وكانا محاصرين في بعض الحصون شربا سما وماتا () . ولما ملك اغسطس ديار مصر والشام دخل بنو اسراءيل تحت طاعته كما كانوا تحت طاعة البطالسة فولي اغسطس ببيت المقدس علي اليهود واليا منهم وكان يلقب بهيرودس. وفي ايام اغسطس ولد المسيح لثنتين واربعين من ملكه (لابن العميد بتصرف)

  AUTO دولة القياصرة بني اغسطس () .

  ثم ولي من بعد اغسطس طباريوش قيصر وكان جاءرا واستولي علي النواحي. علي عهده كان شان المسيح وبغي اليهود عليه واقام الحواريون من بعده واليهود يحبسونهم ويضطهدونهم. ثم افترقوا في الافاق لاقامة الدين وحمل الامم علي عبادة الله. ومات طباريوش   لثلاث وعشرين من ملكه () ثم ملك غايس قيصر () وامر ان تنصب الاصنام في محاريب اليهود ووثب عليه بعض قواده فقتله وملك من بعده قلوديوش () ووقعت في ايامه شدة علي النصاري وقتل يعقوب اخو يوحنا من الحواريين وحبس شمعون الصفا ثم خلص وسار الي انطاكية واقام بها ودعا الي النصرانية. ثم توجه الي رومة ودبرها ونصب فيها الاساقفة. وتنصرت امراة من بيت الملك فعضت النصاري. ولقي الذين بالقدي شداءد من اليهود وكان عليهم يومءذ يعقوب بن حلفا من الحواريين فثار اليهود علي من كان المقدس من النصاري وقتلوا اسقفهم وهدموا البيعة. واخذوا الصليب والخشبتين ودفنوها الي ان استخرجتها هيلانة ام قسطنطين. وملك من بعد قلوديوش ابنه نيرون وهو خامس القياصرة وكان غشوما فاسقا وفي ايامه كان سيمون الساحر بورمة. وبلغه ان كثيرا من اهل رومة اخذوا بدين المسيح فنكر ذلك وقتلهم حيث وجدوا. وقتل بطرس من بعد خمس وعشين سنة مضت لبطرس في كرسيها وهو راس الحواريين ورسول المسيح علي رومة () . وقتل مرقس الانجيلي بالاسكندرية لثنتي عشرة من ملك نيرون وبعث نيرون قاءده اسباشيانوس وامر بقتل اليهود وخراب القدس. ثم ان نيرون قيصر وانتفض عليه اهل مملكه. فرجع اهل ارمينية الي طاعة الفرس وخرج عن طاعته اهل برطانية   من جهة الجوف. فبعث شواطيانس فسار اليهم في العساكر وغلبهم علي امرهم. ثم ثار بنيرون جماعة من قواده فقتلوه () وملكوا غلبان فاقام عليهم اشهرا وقتلوه غيلة وقدموا عوضه اتون ثلاثة اشهر ثم خلعوه وملكوا بطالس وكان ردء السيرة. وبلغ اسباشيانوس موت نيرون وهو يحاصر القدس فاشار عليه اصحابه بالانصراف الي رومة وبشره يوسف بن كربون وكان اسيرا عند بالملك فانطلق الي رومة وخلف ابنه طيطش علي حصار القدسز. وانقطع ملك ال يولش قيصر لماءة وست عشرة سنة من مبدا دولتهم واستقام ملك اسباشيانوس في جميع ممالك الروم وتسمي قيصر كما كان من قبل () . (لابن خلدون بتصرف واختصار)

  AUTO دولة فلابيوس اسباشيانوس وبنيه الفلابيين ()

  وملك اسباشيانوس عشر سنين وهو بني قولس اي منارة الاسكندرية طولها ماءة وخمس وعشرون خطوة. وفي السنة الثانية من ملكه افتتح طيطش ابنه مدينة اورشليم وقتل فيها زهاء ستين الف نفس وسبي نيفا وماءة الف نفس ومات فيها من الجوع خلق كثير والباقون تشتتوا في البلاد ودعثرها واخرب هيكلها. وتمت نبوءة يعقول حيث قال: لن تفقد هراوة الملك من يهوذا ولا المنذر اي النبي من ذريته حتي ياتي من له الغلبة واياه تتوقع الشعوب. وتم ايضا انذر به المخلص مخاطبا لاورشليم. انه سياتي ايام تحيط   بك اعداءك ويكبسونك وبنيك فيك. وكان ذلك بعد اربعين سنة من صلب المسيح () .
 وذكر يوسيفوس العبري انه ظهر قبل خراب اورشليم علاقات فظيعة وذلك انه ظهر فوق المدينة نجم طويل كثيف من نار يلمع. وابواب النحاس التي كانت علي باب الهيكل ولم تكن تغلق وتفتح دون اجتماع عشرين رجلا وجدت نصف الليل مفتوحة من غير علة. وكانوا عامة السنة يسمعون في الهيكل اصواتا مختلفة تقول: انا سننتقل من هنا.
 ولما ملك طيطش بيت المقدس رجع النصاري الذين كانوا عبروا الي الاردن فبنوا كنيسة بالمقدس وسكنوا وكان الاسقف فيهم شمعان بن كلاوفا وهو الثاني من اساقفة المقدس. ثم هلك اسباشيانوس لتسع سنين من ملكه وملك بعده ابنه طيطش قيصر سنتين وكان مفتننا في العلوم ملتزما للخير عارفا باللسان الغريقي واللطينني. وفي السنة الثانية لملكه انشق جبل بالروم وخرج منه شهب نار احرقت مدنا كثيرة ووقع برومة حريق كثير. ثم ملك دومطيانوس قيصر () ونفي من رومة المنجمين واصحاب الزجر والفال والعيافة والطيرة وامر ان لا يغرس برومة كرم البتة. ثم اضطهد النصاري اضطهادا شديدا ومع هذا كان الناس يدخلوا في دين المسيح افواجا ويتمسكون به تمسكا اشد. واستنار   فطروفيلس المحصل واختار اتباع النصاري السيرة الحسنة وترك الدنيا وملاذها يفيدهم الايد بالقول والعمل. وفي هذا الزمان عرف افولونيس الطلسماطيقي وكان يضاد التلاميذ بافاعيله المخالفة لافاعيل المسيح ويقول: الويل لي ان سبقني ابن مريم. ونفي دومطيانوس يوحنا الانجيلي الي بعض الجزاءر وكتب اليه ديونوسيوس اسقف اثينا كتابا يقول فيه: لا يعترينك الضجر والملل فانه لا يطول سجنك فالله يعمل لك الخلاص فالهم نفسك بالصبر. وبعد قليل قتل دومطيانوس قيصر علي بساطه في مجلسه. (لابن العبري وابن العميد بتصرف)

  AUTO دولة الانطونيين ()

  وملك بعده نرواس واحسن السيرة وارم برد من كان منفيا من النصاري وخلاهم ودينهم فرجع يوحنا الانجيلي علي افسس بعد ست سنين. ولم يكن له ولد فعهد بالملك الي طريانس من عظماء قواده فولي بعده () وتسمي قيصر وقتل شمعان بن كلاوفا اسقف بيت المقدس. واغناطيوس اسقف انطاكية رمي للسباع () . وتتبع اءمتهم بالقتل واستعبد عامتهم وفيلينوس صاحب الشرط لما عجز من قتل النصاري لكثرتهم طالع قيصر ان اهل هذا المذهب عاملون بجميع سنن الفلاسفة غير انهم لا يكرمون الاصنام. فامر قيصر ان لا يجد في اذاهم الا اذا وجد منهم من يتفوه بسبب الالهة فليدن.



 ثم خرج علي طريانوس خارجي ببابل فهلك في حروبه.
  ثم ولي من بعده ادريانوس () وفي الرابعة من ملكه بطل الملك من الرها وتداولتها القضاة من الروم. وبني ادريانوس بمدينة اثينا بيتا ورتب فيه جماعة من الحكماء المدارسة العلوم. وبلغ ادريانوس ان اليهود يرومون الانتقاض وانهم ملكوا عليهم رجلا يقال له ابن الكوكب اضل اليهود مدعيا انه نزل من السماء كالكواكب ليخلصهم من عبودية الروم. فبعث اليهم العساكر وتتبعهم بالقتل وخرب مدينتهم حتي عادت صحراء. وامر ان لا يسكنها يهودي واسكن اليونان بيت المقدس. وكان هذا الخراب لخمس وستين سنة من خراب طيطش الذي هو الجلوة الكبري. وامتلا القدس من اليونان. وكانت النصاري يترددون الي موضع القبر والصليب. فمنعهم اليونان من الصلاة وبنوا هنالك هيكلا علي اسم الزهرة.
 وخلف ادريانوس طيطوس انطنيانس قيصر المسمي بارا وابا البلد () وازال عن النصاري الاضطهاد واباح للناس ان يتدينوا باي دين شاءوا. وفي هذا الزمن نبغ في البيعة من المخالفين شخص اسمه والنطيانوس. وكان يقول ان المسيح انزل معه جسدا من السماء واجتازه بمريم كاجتياز الماء بالميزاب اي لم ياخذ منها شيءا. وظهر رجل يسمي مرقيون وقال ان الالهة ثلاثة عادل وصالح وشرير ولما راي الصالح العالم قد انجذب الي جهة الشرير. ارسل ابنه ليدعو   الناس الي عبادة ابيه الصالح فاتي ونسخ التوراة المتضمنة سنة العدل بالانجيل الذي هو متضمن سنة الفضل. فلما اظهر مرقيون هذه الخزعبلة وعظته الاساقفة زمانا طويلا فلم يرجع عن خزعبلته وتمادي في اباطيله فنفوه عن الجماعة وصار لعنة. (لهما بتصرف)  لما هلك انطونيوس لثنتين وعشرين من ملكه ملك من بعده مرقوس اورالش () . وكانت له حروب مع اهل فارس وبعد غلبوا علي ارمينية وسورية من ممالكه فدفعهم عنهما وغلبهم في حروب طويلة. واصاب الارض علي عهده وباء عظيم وقحط الناس واستسقي لهم النصاري فامطروا وارتفع الوباء والقحط بعد ان كان اشتد علي النصاري (والصحيح ان ذلك وقع في بعض حروب اوريليوس) ومع كل هذا قتل منهم خلقا كثيرا وهي الشدة الرابعة من بعد نيرون. وولي مكانه قومذوس ابنه ومات مختنقا () . وفي هذا الوقت ظهر في بلاد اسيا منطانس القاءل عن نفسه انه الفارقليط الذي وعد المسيح ان يوجهه الي العالم. (لابن خلدون)

  AUTO دولة القياصرة السوريين ()

  ثم ولي من بعده فرطينخوس وملكه باتفاق المءرخين شهران وقتله بعض قواده. ثم ولي سوريانوس () واشتد علي النصاري الشدة الخامسة وفتك فيهم. واعتسفهم بالسجود للاصنام والاكل من ذباءحهم. ثم قتل بعد غزو الصقالبة وفي ايامه بحثت   الاساقفة عن امر الفصح واصلحوا راس الصوم. ثم ملك بعده ابنه انطونيش (كركلا) فقتل لست سنين لملكه ما بين حران والرها. () ثم ملك اليوغالي اربع سنين. ثم مقرين وقتله قواد رومة لسنة من ملكه. وملك من بعده الاسكندروس () وكانت امه ماما نصرانية وكانت النصاري معه في سعة من امرهم. وفي السنة الثالثة من ملك هذا الاسكندروس قيصر ابتدات مملكة الفرس الاخيرة المعروفة ببيت ساسان. ثم ثار اهل رومة عليه وقتلوه.

  AUTO الحكم الفوضوي ()

  وملك من بعده مخشميان () ولم يكن من بيت الملك وانما ولوه لاجل حرب الافرنج. واشتد علي النصاري الشدة السادسة من بعد نيرون. وقتل الشهيدين سرجيوس في سلمية وباخوس في بالس علي الفرات وقوفريانس الاسقف مع جماعة من المءمنين. ثم هلك مخشميان وملك بعده غرديانوس قيصر () وطالت حروبه مع الفرس وكان ظافرا عليهم وقتله اصحابه علي نهر الفرات. ثم ملك فيلبوس قيصر ست سنين وامن بالمسيح وهو اول من تنصر من ملوك الروم فاحسن الي النصاري ثم رام الاجتماع مع المءمنين فقال له الاسقف: لا يمكنك الدخول الي البيعة حتي تنتهي عن المحارم وتقتصر علي زوجة واحدة من غير ذوات القربي. فكان يحضر وقت الصلاة ويقف خارج البيعة مع الذين الفوا الدين ولم يكملوا فيه بعد.



 وفي السنة الثالثة لملكه ظهر قوم من اصحاب البدع قاءلين ان من كفر بلسانه واضمر الايمان بقلبه فليس بكافر. وفي هذا الزمان بدات اعمال الرهبان علي يدي انطونيوس وفولي المصريين. وهما اول من اظهر لبس الصوف والتخلي في البراري. ثم ملك ذوقيوس قيصر () ولبغضه فيلبوس قيصر المحسن الي النصاري عاداهم وشدد عليهم جدا وهي الشدة السابعة. فكفر كثيرون من المءمنين الي ان قتل فقدموا التوبة. وكان ناباطيس القسيس لا يقبل توبتهم قاءلا: انه لا مغفرة لمن اخطا فزيف الاساقفة تعليمه. وفي زمان ذوقيوس كان الفتية اصحاب الكهف فالقي الله عليهم سباتا الي يوم انبعاثهم من رقادهم في ايام تاوداسيوس. وفي ايامه خرج القوط من بلادهم وتغلبوا علي بلاد الغريقيين ثم ولي والريانوس وكان يعبد الاصنام ولقي النصاري منه شدة. ثم سار في عساكر الروم لغزو الفرس فانهزم وحمل اسيرا الي كسري بهرام فقتله. فولي ابنه غلينوس () وازال الاضطهاد عن النصاري خوفا مما نزل بابيه من العقوبة.

  AUTO دولة القياصرة الاليريين الي قسطنطين الملك ()

  قم ملك اقلوذيوس سنة وتسعة اشهر () وفي ملكه ظهرت بدعة بولس الصميصاصي. وكان ينكر ان المسيح كلمة الله وانه قد (ولد) من عذراء. وذكر اوسابيوس المءرخ عن هذا بولس انه استعان بامراة يهودية اسمها زينب راسها قيصر علي الشام. وكانت تستحسن   علمه وكلامه وفوضت اليه بطركية انطاكية. فاجتمع الاساقفة وردوا مقالته وحرموه واتباعه ثم ملك بعده اوريليانش () وحارب القوط فظفر بهم وجدد بناء رومة. واشتد علي النصاري تاسعة بعد نيرون وهم بالتضييق عليهم. وفي هذا الزمان عرف ماني الثنوي هذا كان يظهر النصرانية ثم مرق من الدين وسمي نفسه مسيحا. وكان يقول بعلم الثنوية. وهو ان للعالم الهين احدهما خير وهو معدن النور والاخر شر وهو معدن الظلمة. فقتله سابور وسلخ جلده وحشاه تبنا وصلبه علي سور المدينة لانه كان يدعي الدعاوي العظيمة وعجز عن ابراء ابنه من مرض عرض له. ثم ملك بعد اورليانش قاروش ثم فروفش وقتل بسرمين ثم قاروش. وفي السنة الثانية لملكه قتل قزما ودمياني الشهيدان ثم ابرق فاستظلمه ومات. ثم استبد ديوقلاسيانوس بالملك () واشرك معه في الامر مخشميان وكان مقيما رومة. ولثلاث عشرة سنة مضت من ملكه عصي عليه اهل مصر والاسكندرية فسار اليهم من رومة وغلبهم وانكي فيهم. وانتفض علي ديوقلاسيانوس اهل ممالكه وثار الثوار ببلاد الافرنجة والاندلس وافريقية. فدفع ديوقلاسيانوس الي هذه الحروب كلها مخشميان هركوليس وصيره قيصر. ثم استعمل مخشميان صهره قسطنطش فمضي الي الالمانيين في ناحية بلاد الافرنج فظفر بهم بعد حروب طويلة. ثم امر ديوقلاسيانوس بغلق كناءس   النصاري باغراء مخشميان وكان اشد كفرا منه. ولقي النصاري منهما شدة وقتل ماري جرجس وكان من اكابر ابناء البطارقة. وفي عاشرة ملكه قدم ماري بطرس بطركا بالاسكندرية. ثم قام بعد موته تلميذه اسكندروس وكان كبير تلامذته اريوش كثير المخالفة له. وفي ايام ديوقلاسيانوس راي قسطنطش هيلانة وكانت تنصرت علي يد اسقف الرها فاعجبته وتزوجها. وولدت له قسطنطين فاجمع ديوقلاسيانوس علي قتله فهرب الي الرها. ثم جاء بعد موت ديوقلاسيانوس فوجد اباه قسطنطش قد ملك علي الروم فتسلم الملك من يده (لابن العميد)

  AUTO ملك قسطنطين ()

  ثم استعد قسطنطينوس لغزو مكسنطيس بن مخشميان لانه عصي ولم يبايعه علي رومة. وكان قسطنطينوس يتفكر الي اي الالهة يلجي امره في هذا الغزو. فبينما هو في هذا الفكر رفع راسه الي السماء نصف النهار فري راية الصليب في السماء مثال النور وكان فيه مكتوب: ان بهذا الكل تغلب. فصاغ له صليبا من ذهب وكان يرفعه في حروبه علي راس الرمح. ثم انه غزا رومة فخرج اليه مكسنطيس ووقع في نهر فاختنق. فافتتح قسطنطينوس مدينة رومة واعتمد في هذا الوقت برومة من اليهود وعبدة الاصنام زهاء اثني عشر الف نفس خلا النساء والصبيان () . ثم حصل لقسطنطينوس برص. فاشار عليه خدم الاصنام ان يذبح اطفال   المدينة ويغتسل بدماءنهم فيبرا من مرضه. فاخذ جماعة من الاطفال ليذبحهم فصارت مناحة عظيمة في المدينة فاحجم عن قتلهم. وفي تلك الليلة راي في منامه بطرس وبولس يقولان له: وجه الي سلوسطرس اسقف رومة فجء به فهو يبرء مرضك. فلما اصبح وجه في طلبه فاتوه به ووعظ الملك واوضح له سر النصرانية فتعتمد وذهب مرضه وامر ببناء كناءس النصاري المهدومة () . وفي السنة الثالثة لملكه امر فبني لبوزنطية سور فزاد في ساحتها اربعة اميال وسماها قسطنطينية ونقل الملك اليها. (لابي الفرج) ثم شخصت هيلانة ام قسطنطين لزيارة بيت المقدس . فسالت عن موضع الصليب فاخبرها مقاريوس الاسقف ان اليهود اهالوا عليه التراب والزبل. ثم استخرجت ثلاثة من الخشب وسالت ايتها خشبة المسيح. فقال لها الاسقف: علامتها ان الميت يحيا بمسيسها فصدقت ذلك بتجربتها. واتخذ النصاري ذلك اليوم عيدا لوجود الصليب. وبنت علي الموضع كنيسة القمامة وامرت مقاريوس الاسقف ببناء الكناءس. (رواه ابن خلدون عن ابن الراهب)

  AUTO مجمع نيقية ()

  وفي هذا الزمان كان بالاسكندرية اسكندروس البطرك وكان بعهده اريوش. وكان يذهب الي حدوث الابن وانه انما خلق الخلق بتفويض الاب اليه في ذلك. فمنعه اسكندروس   الدخول الي الكنيسة واعلم ان ايمانه فاسد. وكتب بذلك الي ساءر الاساقفة والبطاركة في النواحي وفعل ذلك باسقفين اخرين علي مثل راي ايوش. فرفعوا امرهم الي قسطنطين واحضرهم جميعا لتسع عشرة من دولته وتناظروا. ولما قال اريوش ان الابن حادث وان الاب فوض اليه بالخلق. وقال الاسكندروس الخلق استحق الالوهية فاستحسن قسطنطين قوله واذن له ان يشيد بكفر اريوش. وطلب الاسكندروس اجتماع النصرانية لتحرير المعتقد الايماني. فجمعهم قسطنطين وكانوا ثلاث ماءة وثمانية عشرة اسقفا وذلك في مدينة نيقية فسمي المجتمع مجتمع نيقية. وكان رءيسهم الاسكندروس بطرك اسكندرية ومقاريوس اسقف بيت المقدس. وبعث سلطوس (سلوسطروس) بطرك رومة بقسيس حضر معهم لذلك نيابة عنه. فتفاوضوا وتناظروا واتفقوا علي راس واحد. فصار قسطنطين الي قولهم واعطي سيفه وخاتمه وباركوا عليه ووضعوا له قوانين الدين والملك. ونفي اريوش. وكتبوا العقيدة التي اتفق عليها اهل ذلك المجمع. (لابن خلدون)

  AUTO قسطنطين في مجمع نيقية

  وكان في المجمع اسقف راي ناباطيس. فقال له الملك: لم لا توافق الجمهور في قبول من تاب عن معاصيه منيبا الي الله. فاجابه الاسقف: انه لا مغفرة لمن فرطت منه كبيرة بعد الايمان   والعماد بدليل قول فولس الرسول حيث يقول: لا يستطيع الذين ذاقوا كلمة الله ان يدنسوا بالخطيءة ليطهروا بالتوبة ثانية. فقال له الملك هازءا به: ان كان الامر كما تزعم فانصب لك سلما لترقي فيه وحدك الي السماء. ونهض بعض الاساقفة فرفع الي الملك كتابا فيه سعاية ببعض الاساقفة. فلما قراه الملك امر ان يحرق الكتاب بالنار وقال: لو وجدت احدا من الكهنة في ريبة لسترته بارجوانيتي.

  AUTO موت قسطنطين وتملك بنيه

  ولم يزل دين النصرانية يظهر ويقوي الي ان دخل فيه اكثر الامم المجاورة للروم من الجلالقة والصقالبة والروس واللان والارمن والكرج وجميع اهل مصر من القبط وغيرهم وجمهور اصناف السودان من الحبشة والنوبة وسواهم. وامن بعد هءلاء اصناف من الترك ايضا. وبني قسطنطينوس بيعة عظيمة بالقسطنطينية وسماها اجيا صوفيا اي حكمة القدوس. وبيعة اخري علي اسم السليحين. وبني بيعة بمدنة بعلبك. وبني بانطاكية هيكلا ذا ثماني زوايا علي اسم السيدة. وفي ايامه غزا سابور بلاد الروم فنهض قسطنطينوس لمحاربته. وعند وصوله الي نيقومذيا ادركته المنية وفي مرضه قسم الملك علي اولاده الثلاثة وملك الكبير المسمي باسمه قسطنطينوس علي بلاد افرنجية. ورتب الاخر المسمي قسطنسيوس علي مصر والشام وما بين النهرين وارمينية. ورتب الصغير المسمي   قسطنطس علي رومة واسبانيا وما يليها من ناحية المغرب. ثم ان قسطنسيوس صار الي نيقوموذيا فاخذ جسد ابيه فحنطه. ووضعه في صندوق ذهب وحمله الي قسطنطينية ووضعه في هيكل السليحين. وفي هذه السنة صعد سابور ملك الفرس فغزا نصيبين لما بلغه وفاة قسطنطينوس القاهر فحاصرها ثلاثين يوما ورجع عنها الي مملكته خاءبا وذلك بدعاء ماري يعقوب اسقفها وماري افرام تلميذه. فان الله استجاب دعاءه وارسل علي جيش الفرس بقا وهمجا هزم فيلتهم. ثم ان سابور اضطهد النصاري الذين في سلطانه جدا. اما قسطنطينوس وهو الاخ الكبير فقتل في حرب وقع بينه وبين اخيه الصغير قسطنطس صاحب رومة وخلف ابنين غالوس ويوليانوس. ثم بعد قليل قتل قسطنطس صاحب رومة. واما الاخ الاوسط قسطنسيوس صاحب مصر والشام فنصب غالوس ملكا علي قسطنطينية مكان ابيه. فعصي علي عمه فسير عمه عليه جيشا وقتله غيلة. ثم مات ايضا قسطنسيوس واستقل يوليانس بالملك. (لابي الفرج)
 ثم ملك يوليانس قيصر () وسمي المارق لانه خلع ربقة النصرانية من عنقه وعبد الاصنام. ولذلك وثب الوثنيون علي النصاري ووقع بينهم بلاء عظيم بالاسكندرية وقتل من المكانين خلق كثير. ثم ان يوليانوس الملك منع النصاري من الاشتغال في شء من كتب الفلسفة. وسلب انية الكناءس والديورة واستصفي   مال من لم يطعه من النصاري في اكل ذباءح الاصنام واهلك كثيرين منهم. ثم انه عزم علي غزو الفرس ودخل علي افولون الحبر الخادم للصنم ليستعلم منه هل ينجح في غزوه ام لا. فحكم له انه يقهر اعداءه علي نهر دجلة فاستكبر لذلك يوليانوس وصال جدا. وجمع جيوشه وغزا الفرس. فلما وصل الي حران واراد الخروج منها نكس راسه ساجدا الالهة الحرانيين فسقط تاجه عن راسه وصرع فرسه الذي كان تحته فقال له خادم الصنم: ان النصاري الذين معك الف رجل. وسار حتي وافي المداءن ولما نشب الحرب بينه وبين الفرس علي الدجلة صار يسير فاصاب جنبه فسقط عن دابته. وبينما هو يتعذب اخذ ملء حفنتيه دما من دمه فرشه في الجو نحو السماء وقال: انك غلبتني يا ابن مريم فرض مع ملك السماء ملك الارض ?ملك يوفيانس () وولنطنيانس ووالنس ()  ملا قتل يوليانوس المارق بقي عسكر الروم بغير ملك وكان مقدم العساكر يوفيانوس فاجتمعوا اليه وبايعوه واشترط عليهم الدخول في النصرانية وجري الصلح بينهم وبين الفرس. ولما ولي نزل للفرس عن نصيبين ونقل الروم الذين بها الي امد. ورجع الي كرسي مملكتهم فرد الاساقفة علي الكناءس ورجع فيمن رجع اثناسيوس   بطرك اسكندرية وطلب منه ان يكتب له امانة اهل مجمع نيقية. فجمع الاساقفة وكتبوها واشار عليه بلزومها ثم ان يوفيانس () هلك بالفالج لسنة واحدة من ملكه. وافترق القوط في ايامه فرقتين علي مذهب اريوش وامانة نيقية. وفي ايامه ولي داماش بطركا برومة. ولنطنيان ملك ثماني عشرة سنة وولي والنش اخاه علي المشرق وكان شريكه في الملك. ثم ثار عليه بعضهم باهل افريقية فاجاز اليهم البحر وحاربهم فظفر بالثاءر وقتله بقرطاجنة ورجع الي قسطنطينية. فحارب القوط والامم من وراءهم وهلك في حروبهم فاستقل والنش. وحده بالملك. وكان ولنطنيان يدين بالامانة ووالنش يدين بمذهب اريوش. فاشتد علي اهل الامانة وقتلهم. وبعد وفاته عقد المجمع الثاني بقسطنطينية () . (لابن العميد) ?تتمة تاريخ الروم الي ظهور الملة الاسلامية ?ملك اغراتيانوس () وتاوداسيوس ()  ثم ملك بعده اغرايتانوس قيصر سنة واحدة واشرك معه في ملكه رجلا اسمه تاوداسيوسو واستعمله علي المشرق فملك الكثير منها ثم هم خارجي علي اغراتيانوس فقتله. فاستقل تاوداسيوس بملك القياصرة سبع عشرة سنة ورد جميع ما نفاه والنش قبله من الاساقفة الي كرسيهم وخلي كل واحد مكانه. وفي السنة الخامس لملكه خرج عليه مكسيموس الخارحي فوجه اليه جيوشا فقتل. وكان لتاوداسيوس ولدان ارقاذيوس واونوريوس. ولما كبرا وضعهما تحت تدبير ارسانيوس. ثم هرب ارسانيوس الي مصر وترهب. فرغوه بالمال فابي واقام في مغارة بالجبل المقطم حتي مات. فبني ارقاذيوس علي قبره كنيسة. ثم ولي تاوداسيوس قبل وفاته ارقاذيوس عليالقسطنطينية واونوريوس علي رومة () . (للمسيحي)



  AUTO ملك ارقاذيوس () وانوريوس ()

  ارقاذيوس قيصر ملك ثلاث عشرة سنة وفي ايامه قام يوحنا فم الذهب بطركا علي قسطنطينية. ووضع تفسير الانجيل وهو ابن ثماني وعشرين سنة. ومنع الكهنة من امور كثيرة من الفساد فحسدوه وجعلوا يطلبون عليه عثرة. ونهي الملكة اودكسيا امراة ارقاذيوس عن اختلاسها كرم امراة ارملة. ولانها ابت رشقها في بعض خطبه ذات يوم وشبهها بايزبل امراة احاب ملك اسراءيل التي اخذت كرما ايضا من ارملة. فركبت يوما من الايام واخذت معها تسعة وعشرين اسقفا ممن عادي يوحنا فم الذهب واجتمعوا بمدينة خلقيدونية. وحرموه واسقطوه من مرتبته بحجة انه لم يدع النظر في كتب اوريغانيس فاضطرب اهل القسطنطينية لذلك وهموا باحراق دار الملك فخافهم الملك وبعث الي فم الذهب ورده الي مرتبته. فلما رجع رفع تمثالا كان للملكة بالقرب من الكنيسة. وخطب ذات يوم وسمي الملكة هيروذيا اي الملكة التي قتلت يحيي بن ذكريا المعمدان. فغضبت غضبا شديدا ووجهت الي بعض الاساقفة فجمعتهم الي قسطنطينية فحرموه ثانيا ونفوه. وكان ذلك في السنة الثامنة لارقاذيوس. فنفي علي بلدة بعيدة فتوفي هناك لثماني واربعين سنة من عمره. وثارت الفتن بين الروم والمصريين بسبب عظام يوحنا قم (الذهب حتي اتوا بها بعد ثلاث وثلاثين سنة لموته. فدفنوها بقسطنطينية واثبتوا اسمه في سفر الحياة مع باقي الاباء القديسين. ثم ان ارقاذيوس مات وهو ابن ثلاثين سنة وخلف ابنه تاودسيوس ابن ثماني سنين. (لابي الفرج)

  AUTO تاودوسيوس الاصغر () ومرقيان ()

  وملك من بعده تاودوسيوس الاصغر وفي زمانه كثر النصاري في سلطان الفرس وظهرت النصرانية جدا علي يدي مروثا اسقف ميافارقين الذي ارسل من تاودوسيوس الذي ارسل من تاودوسيوس الصغير علي الفرس. وفي السنة العاشرة لتاودوسيوس الصغير عرف شمعون صاحب العمود بانطاكية وكان يظهر الايات والعجاءب. وكان في هذا الزمان مار اسحاق تلميذ مار افرام صاحب الميامر المنظومة. وفي هذا الزمان انبعث اصحاب الكهف من رقدتهم التي رقدوا علي عهد ديقيانوس الملك. فخرج تاودوسيوس الملك مع اساقفة وقسيسسين وبطارقة فنظر اليهم وكلموهم فلما انصرفوا من عندهم ماتوا في مواضعهم. وانتقض لعهده قومس افريقية وخالف طاعة القياصرة فحدثت بافريقية فتنة لذلك. ثم زحف القوط الي رومة وفر عنها انوريوس فحاربوها ودخلوها عنوة واستباحوا ثلاثا وتجافوا عن اموال الكناءس. ثم صالحوا الروم علي ان يكون لهم الاندلس فانقلبوا اليها وتركوا رومة. وفي السابعة عشرة من ملك تاودوسيوس قدم نسطوريس بطركا بالقسطنطينية فاقام اربع سنين وظهرت عنه العقيدة التي دان بها. وكان يقول باتحاد المشية دون نفس الكلمة فبلغت مقالته الي كيرلوس بطرك الاسكندرية فخاطب   في ذلك بطرك رومة وانطاكية وبيت المقدس ثم اجتمعوا بمدينة افسس في ماءتي اسقف واجمعوا علي كفر نسطوريس ونفوه () . واخذ بمقالته نصاري الجزيرة والموصل الي الفرات ثم العراق وفارس الي المرق. ثم ملك مرقيان بعده ست سنين وتزوج اخت تاودوسيوس الصغير. وكان في ايامه المجمع الرابع بخلقيدونية. وانه كان بسبب ديسقرس بطرك الاسكندرية وما احدث من البدعة في الامة. فقالوا بالطبيعتين والاقنوم الواحد واجمعوا علي نفيه. وافترقت النصاري الي ملكية. وهم اهل الامانة فنسبوا الي مرقيان قيصر الملك. والي يعقوبية وهم اهل مذهب ديسقرس. وانما دعوا يعاقبة نسبة الي بعض تلامذة ديسقرس اسمه يعقول كان يطوف البلاد داعيا الي مقالة ديسقرس. والي نسطورية وهم نصاري المشرق. ثم ملك بعد مرقيان لاون الكبير () ثم لاونطيوس () ثم زينون () وكان يعقوبيا

  AUTO ملك انسطاس () ويوسطينوس () ويوسطينيانس ()

  انسطاس قيصر ملك سبعا وعشرين سنة. وفي اول ملكه قتل كثيرين من صبيان المكتب لانهم هجوه. واجاز البربر من المغرب الي رومة وغلبوا عليها. وفي السنة الثالثة له بنيت دار التي فوق نصيبينز ثم ان انسطاس الملك اراد ان يوضع في البيعة قول المءمنين في صلواتهم. انك صلبت من اجلنا. فاضطرب اهل القسطنطينية كلهم واخذوا الحجارة ليرجموه بها. فهاله امرهم وجبن عنهم. فوع تاجه عن راسه قاءلا: اني انتهي الي امركم فيما تريدون. فكف الشعب عنهم. ثم ملك يوسطينوس قيصر تسع سنين وكان اصله من رومة. هذا اصلح جميع البيع ورد كل من نفاه الملوك قبله. وفي السنة السابعة لملكه اقتتل الروم والفرس علي شاطء الفرات وغرق من الروم خلق كثير. وفي هذه السنة سقط ثلج كثير وجليد وافسد عامة الاشجار مع الكروم. وبعد سنة قلت الامطار وعزت الغلات ونقس الماء في الينابيع ثم تبع ذلك حر قوي ووباء شديد ودام ست سنين. وفي السنة التاسعة من ملكه اشرك معه في الملك يوسطينيانس الصغير وكان ابن اخته وبعد ثلاثة اشهر مات وفي هذا الوقت غزا كسري ملك الفرس مدينة الرها وقتل فيها خلقا كثيرا. ثم ملك بعده يوسطينيانس قيصر ثماني وثلاثين سنة. وفي ثالثة ملكه غزا الفرس بلاد الروم فوقعت بين الفرس والروم حروب كثيرة. وزحف كسري في اخرها لثماني من ملك يوسطينيانس ومعه المنذر ملك العرب فبلغ الرها وغلب الروم وغرق من الفريقين في الفرات خلق كثير. وحمل الفرس اساري الروم وسباياهم ثم وقع الصلح بينهما. وفي خمس وثلاثين من ملك يوسطينيانس عهد بان يتخذ عيد الميلاد في خامس وعشرين من كانون الاول وعيد الدنح لستة ايام من كانون الاخير. فامتثلوا امره خلا الارمن فانهم داومو علي تعييد العيدين في يوم واحد. وكانت كنيسة بيت لحم صغيرة فامر ان يوسع فيها فبنيت كما هي لهذا العهد. وفي عهده كان المجمع الخامس بقسطنطينية ()   ثم ملك بعده يوسطينوس قيصر () ثم طياريوس ()

  AUTO موريقي () وفوقاس () وهرقل ()

  موريقي قيصر ملك عشرين سنة. وكان حسن السيرة سهل المعاملة كثير الصدقة. وكان في كل سنة يهء طعاما للفقراء والمساكين ستين مرة ويقوم هو وزوجته من ملكهما فيتوليان خدمتهم واطعامهم واسقاهم. وفي السنة الرابعة لموريقي عرض وباء شديد بقسطنطينية ومات من اهلها زهاء اربع ماءة الف نس. ولعهده انتفض علي هرمز كسري قريبه بهرام وخلعه واستولي عليملكه وقتله. وسار ابنه ابرويز الي موريقي قيصر صريخا، فبعث معه العساكر ورد ابرويز الي ملكه وقتل بهرام الخارج عليه. وبعث اليه بالهدايا والتحف كما فعل ابوه من قبله مع القياصرة وخطب ابرويز من موريقي قيصر ابنته مريم فزوجه اياها وبعث معها من الجهاز والامتعة والاقمشة ما يضيق عنه الحصر. ثم وثب علي موريقي بعض مماليكه بمداخلة قريبه البطريق فوقاس فدسه عليه فقتله وملك علي الروم وتسمي قيصر. وقتل اولاد موريقي. وبلغ ابرويز كسري ما جري علي موريقي واولاده. فجمع عساكره وقصد بلاد الروم لياخذ ثار صهره وبعث عساكره مع مرزبانه خزرويه الي القدس وعهد اليه بقتل اهلها وخراب البلد. وجاء بنفسه في عساكر الفرس الي القسطنطينية وحاصرها وضيق عليها. واما خزرويه المرزبات فسار الي الشام وخرب البلاد. واجتمع يهود طبرية والخليل وناصرة وصور واعانوا الفرس علي قتل النصاري وخراب الكناءس. فنهبوا الاموال واخذوا قطعة من الصليب وعادوا الي كسري بالسبي وفيهم زخريا بطرك المقدس. ولما انتهي ابرويز في حصار القسطنطينية نهايته وضيق عليها اجتمع البطارقة بعلوقيا وبعثوا السفن مشحونة بالاقوات مع سرقل احد بطارقة الروم ففرحوا به ومالوا اليه وداخلهم في الملك. وثاروا علي قوقاس سبب هذه الفتنة وقتلوه. وملكوا هرقل فارتحل ابرويز عن القسطنطينية راجعا الي بلاده. وملك هرقل بعد ذلك احدي وثلاثين سنة وكان ملكه اول سنة من الهجرة. وفي السابعة للهجرة بعث عساكر الفرس ومقدمهم مرزبانه شهريار فدوخ بلاد الروم وحاصر القسطنطينية ثم تغير له. فكتب الي المرازية معه بالقبض عليه واتفق وقوع الكتاب بيد هرقل فبعث به الي شهريار فانتفض ومن معه وطلبوا هرقل في المدد فخرج معهم بنفسه بنفسه في ثلاث ماءة الف من الروم واربعين الفا من التركمان وسار الي بلاد الشام والجزيرة وافتتح مداءنهم التي كان ملكها كسري من قبل وفيما افتتح ارمينية. ثم سار الي الموصل فلقيه جموع الفرس وقاءدهم المرزبان فانهزموا. وقتل واجفل ابرويز عن المداءن واستولي هرقل علي ذخاءر ملكهم. وكان شيرويه بن كسري محبوسا فاخرجه شهريار واصحابه وملكوه وعقدوا مع هرقل الصلح واسترجع الصليب. (لابن العميد) تم بحوله تعالي   مجاني الادب في حداءق العرب
 للاب لويس شيخو اليسوعي

  AUTO الجزء الثالث



  AUTO الباب الاول في التدين

  AUTO في كمالاته تعالي

  ان الله عز وجل لم يزل ولا يزال. هو الكبير المتعال. خالق الاعيان والاثار. ومكور النهار علي الليل والليل علي النهار. العالم بالخفيات. وما تنطوي عليه الارضون والسماوات. سواء عنده الجهر والاسرار. ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار. الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير خلق الخلق بقدرته. واحكمهم بعلمه وخصهم بمشيءته. ودبرهم بحكمته. لم يكن له في خلقهم معين. ولا في تدبيرهم مشير ولا ظهير. وكيف يستعين من لم يزل بمن لم يكن. لا تلزمه لم. ولا يجاوره اين. ولا تلاصقه حيث. ولا تعده كم. ولا تحصره متي. ولا تحيط به كيف. ولا تظهره قبل. ولم تفته بعد. ولم تجمعه كل. وصفه لا صفة له. وكونه لا امد له. ولا تخالطه الاشكال والصور. ولا تغيره الاثار والغير. ولا تجوز عليه المماسة والمقاربة. ويستحيل عليه المحاذاة والمقابلة. ان قلت: اين هو. فقد سبق المكان وجوده. لم يفتقر وجوده الي اين. هو بعد خلق المكان غني بنفسه كما كان قبل خلق المكان. وكيف يحل في ما منه بدا. وان قلت: ما هو. فلا ماهية له (ما موضوعة للسءال عن الجنس. والقديم   تعالي لا جنس له) وان قلت كم هو. فهو واحد في ذاته. متفرد بصفاته. وان قلت: متي كان فقد سبق الوقت كونه وان قلت: كيف هو. فمن كيف الكيفية لا يقال له كيف. ومن جازت عليه الكيفية جاز عليه التغيير وان قلت هو. فالهاء والواو خلقه. فما تصور في الاوهام. فهو بخلافه. ولا تمثله العيون. ولا تخالطه الظنون. ولا تتصوره الاوهام. ولا يحيط به الافهام. ولا تقدر قدرة الايام. ولا يحويه مكان. ولا يقارنه زمان. ولا يحصره امد. ولا يجمعه عدد. قربه كرامته. وبعده اهانته. علوه من غير توقل. ومجيءه من غير تنقل. هو الاول والاخر. والظاهر والباطن. القريب البعيد. الذي ليس كمثله شء وهو السميع البصير واشهد له بالربوبية وبما شهد به لنفسه من الاسماء الحسني والصفات العلي. (سراج الملوك للطرطوشي)

  AUTO الدعاء لله

  دعا اعرابي فقال: يا عماد من لا عماد له. ويا ركن من لا ركن له. ويا مجير الضعفي يا منقذ الهلكي. ويا عظيم الرجاء انت الذي سبح لك سواد الليل وبياض النهار. وضوء القمر وشعاع الشمس. وحفيف الشجر ودوي الماء. يا محسن يا مجمل. اللهم انك انس المءنسين للمتكلين عليك انت شاهدهم وغاءبهم والمطلع علي ضماءرهم وسري لك مكشوف. وانا اليك ملهوف. اذا اوحشتني الغربة   انسني ذكرك. واذا اكبت علي الغموم لجات الي الاستجارة بك. علما بان ازمة الامور كلها بيدك ومصدرها عن قضاءك. فاقلني اليك مغفورا لي معصوما بطاعتك باقي عمري يا ارحم الراحمين  لما ولي ابو بكر الخلافة صعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: يا ايها الناس اني داع فامنوا. اللهم اني غليظ فليني لاهل طاعتك بموافقة الحق ابتغاء وجهك والدار الاخرة. وارزقني الغلطة والشدة علي اعداءك واهل الدعارة والنفاق من غير ظلم مني لهم ولا اعتداء عليهم. الله اني شحيح فسنحني في نواءب المعروف قصدا من غير سرف ولا تبذير ولا رءاء ولا سمعة. واجعلني ابتغي بذلك وجهك والدار الاخرة. اللهم ارزقني خفض الجناح ولين الجانب للمءمنين. اللهم اني كثير الغفلة والنسيان فالهمني ذكرك علي كل حال وذكر الموت في كل حين. اللهم اني ضعيف عند العمل بطاعتك فارزقني النشاط فيها والقوة عليها بالنية الحسنة التي لا تكون الا بعزتك وتوفيقك . اللهم ثبتني باليقين والبر والتقوي وذكر المقام بين يديك والحياء منك. وارزقني الخشوع فيما يرضيك عني والمحاسبة لنفسي واصلاح الساعات والحذر من الشبهات (العقد الفريد لابن عبد ربه)
  دعا بعضهم فقال: اللهم ان اسالك يا من احتجب بشعاع نوره عن نواظر خلقه. يا من تسربل بالجلال والكبرياء واشتهر بالتجبر في قدسه. يا من تعالي بالجلال والكبرياء واشتهر بالتجبر في قدسه. يا من تعالي بالجلال والكبرياء في تفرد مجده. يا من انقادت   الامور بازمتها طوعا لامره. يا من قامت السماوات والارض من مجيبات لدعوته. يا من زين السماء بالنجوم الطالعة وجعلها هادية لخلقه. يا من انار القمر المنير في سواد الليل المظلم بلطفه. يا من انار الشمس المنيرة وجعلها معاشا لخلقه. وجعلها مفرقة بين الليل والنهار لعظمته. يا من استوجب الشكر بنشره سحاءب نعمه. اسالك بمعاقد العز من عرشك وبكل اسم هو لك سميت به نفسك واستاثرت به في علم الغيب عندك وبك اسم هو لك اثبته في قلوب الحافين حول عرشك واسالك بالاسماء التي تجليت بها للكليم موسي علي الجبل العظيم. فلما بدا شعاع نور الحجب من بهاء العظمة خرت الجبال متدكدكة لعظمتك وجلالك وهيبتك وخوفا من سطوتك راهبة منك. انت الله فلا اله الا انت. واسالك بالاسم الذي فتقت به رتق عظيم جفون العيون للناظرين. الذي به تدبرت حكمتك وشواهد حجج انبياءك. يعرفونك بنظر القلوب. وانت في غوامض سواءد القلوب. اسالك ان تصرف عني واهل حزانتي وجميع المءمنين والمءمنات جميع الافات والعاهات والاعراض والامراض والخطايا والذنوب. والشك والكفر والنفاق والشقاق والضلالة والجهل والمقت والغضب والعسر والضيق وفساد الضمير وحلول النقمة وشماتة الاعداء وغلبة الرجال انك سميع الدعاء لطيف (الكشكول لبهاء الدين العاملي)



  AUTO منتخب من قصيدة علي بن ابي طالب في المناداة

  يا من سمع الدعاء. يا رافع السماء. يا داءم البقاء. يا واسع العطاء. يا عالم الغيوب. يا غافر الذنوب. يا ساتر العيوب. يا كاشف الكروب. يا فاءق الصفات. يا مخرج النبات. يا جامع الشتات. يا منشر الرفات. يا فالق الصباح. يا مرسل الرياح. فجرا مع الرواح. يجلن في النواح. يا هادي الرشاد. يا ملهم السداد. يا رازق العباد. يا محيي البلاد. يا مطلق الاسير. يا جاءر الكبير. يا مغني الفقير. يا غاذي الصغير. يا مالك النواصي. من طاءع وعاص. ما عنه من مناص. للعبد او خلاص. اجر من الجحيم. من هولها العظيم. من عيشها الذميم. من حرها المقيم. اسكني الجنانا. بلغني الامانا. في منزل تعالي. بالحق قد توالي. بالنور قد تلالا. تلقي به الجلالا (ديوان علي)  قال الاصمعي سمعت غلاما يمجد ربه بابيات من الشعر وهي هذه:
 يا فاطر الخلق البديع وكافلا ... زرق الجميع سحاب جودك هاطل
 يا مسبع البر الجزيل ومسبل الستر الجميل عميم طولك طاءل
 يا عالم السر الخفي ومنجز الوعد الوفي قضاء حكمك عادل
 عظمت صفاتك يا عظيم فجل ان ... يحصي الثناء عليك فيها قاءل
 الذنب انت له بمنك غافر ... ولتوبة العاصي بحلمك قابل
 رب يربي العالمين ببره ... ونواله ابدا اليهم واصل   تقصيه وهو يسوق نحوك داءما ... ما لا تكون لبعضه تستاهل
 متفضل ابدا وانت لجوده ... بقباءح العصيان منك تقابل
 واذا دجا ليل الخطوب واظلمت ... سبل الخلاص وخاب فيها الامل
 وايست من وجه النجاة فما لها ... سبب ولا يدنو له متناول
 ياتيك من الطافه الفرج الذي ... لم تحتسبه وانت عنه غافل
 يا موجد الاشياء من القي الي ... ابواب غيرك فهو غر جاهل
 ومن استراح بغير ذكرك او رجا ... احدا سواك فذاك ظل زاءل
 راي يلم اذا عرته ملمة ... بسوي جنابك فهو راي ماءل
 عمل اريد به سواك فانه ... عمل وان زعم المراءي باطل
 واذا رضيت فكل شء هين ... واذا حصلت فكل شء حاصل
 انا عبد سوء ابق كل علي ... مولاه اوزار الكباءر حامل
 قد اثقلت ظهري الذنوب وسوت ... صحفي العيوب وستر عفوك شامل
 ها قد اتيت وحسن ظني شافعي ... ووساءلي ندم ودمع ساءل
 فاغفر لعبدك ما مضي وارزقه تو ... فيقا لما ترضي ففضلك كامل
 وافعل به ما انت اهل جميلة ... والظن كل الظن انك فاعل 
  قال الشيخ اسماعيل الزمزمي:
 يا من تحل بذكره ... عقد النواءب والشداءد
 يا من اليه المشتكي ... واليه امر الخلق عاءد
 يا حي يا قيوم يا ... صمدا تنزه عن مضادد   انت الرقيب علي العبا ... د وانت في الملكوت واحد
 انت العليم بما ابتليت به وانت علي شاهد
 ان الهموم جيوشها ... قد اصبحت قلبي تطارد
 فرج بحولك كربتي ... يا من له حسن العواءد
 فخفي لطفك يستعا ... ن به علي الزمن المعاند
 انت الميسر والمسبب والمسهل والمساعد
 سبب لنا فرجا قريبا يا الاهي لا تباعد
 كن راحمي فلقد يءست من الاقارب والاباعد
 وعلي العدي كن ناصري ... لا تشمتن بي الحواسد
 يا ذا الجلال وعافني=مما من البلوي اكابد
 وعن الوري كن ساترا ... عيبي بفضل منك وارد
 يا رب قد ضاقت بي ال ... احوال واغتال المعاند
 فامنن بنصرك عاجلا ... فضلا علي كيد الحواسد
 هذي يدي وبشدتي ... قد جءت يا رباه قاصد
 فلكم الهي قد شهد ... ت لفيض لطفك من عواءد

  AUTO محبة الله والثقة به

  اخبرني يحيي بن بسطام قال: دخلت يوما مع نفر من اصحابنا علي عفيرة العابدة الضرير وكانت قد تعبدت وبكت خوفا من الله جل شانه حتي عميت. فقال بعض اصحابنا لرجل الي جنبه: ما اشد العمي علي من   كان بصيرا. فسمعت عفيرة قوله فقالت يا عبد الله عمي القلب عن الله اشد من عمي العين عن الدنيا. واني لوددت ان الله وهب لي كنه محبته وان لم يبق مني جارحة الا اخذها: (لليمني) قال بعض الزاهدين متغزلا في حبه تعالي:
 هجرت الخلق طرا في رضاكا ... ويتمت العيال لكي اراكا
 فلو قطعتني في الحب اربا ... لما حن الفءاد الي سواكا
 قال غيره:
 اذا امسي وسادي من تراب ... وبت مجاور الرب الرحيم
 فهنوني اصيحابي وقولوا ... لك البشري قدمت علي كريم
 قال اخر:
 ما زال يحتقر الدنيا بهمته ... حتي ترقت الي الاخري به هممه
 رث اللباس جديد القلب مستتر ... في الارض مشتهر فوق السما نسمه
 طوبي لعبد بحبل الله معتصم ... علي صراط سوي ثابت قدمه 
 قال ابن الصيفي:
 يا طالب الطب من داء اصيب به ... ان الطبيب الذي ابلاك بالداء
 هو الطبيب الذي يرجي لعافية ... لا من يذيب لك الترياق في الماء
 قال علي بن ابي طالب:
 لبيك لبيك انت مولاه ... فارحم عبيدا فانت منجاه
 يا ذا المعالي اليك معتمدي ... طوبي لمن كنت انت مولاه   طوبي لمن كان نادما ارقا ... يشكو الي ذي الجلال بلواه
 وما به علة ولا سقم ... اكثر من حبه لمولاه
 اذا خلا في الظلام مبتهلا ... اجابه الله ثم لباه
 سالت عبدي وانت في كنفي ... وكل ما قلت قد سمعناه
 صوتك تشتاقه ملاءكة ... فذنبك الان قد غفرناه
 في جنة الخلد ما تمناه ... طوباه طوباه ثم طوباه
 سلني بلا خشية ولا رهب ... ولا تخف انني انا الله
  اول مقامات الانتباه هو اليقظة من سنة الغفلة. ثم التوبة وهي الرجوع الي الله بعد الاباق. ثم الورع والتقوي لكن ورع اهل الشريعة عن المحرمات وورع اهل الطريقة عن الشبهات. ثم المحاسبة وهي تعداد ما صدر عن الانسان بينه وبين نفسه وبينه وبين بني نوعه. ثم الارادة وهي الرغبة في نيل المراد مع الكد. ثم الزهد وهو ترك الدنيا وحقيقته التبرء عن غير المولي. ثم الفقر وهو تخلية القلب عما خلت عنه اليد. والفقير من عرف انه لا يقدر علي شء. ثم الصدق وهو استواء الظاهر والباطن. ثم التصبر وهو حمل النفس علي المكاره. ثم الصبر وهو ترك الشكوي وقمع النفس. ثم الرضاء وهو التلذذ بالبلوي. ثم الاخلاص وهو اخراج الخلق عن معاملة الحق. ثم التوكل وهو الاعتماد في كل اموره علي الله سبحانه وتعالي مع العلم بان الخير فيما اختاره (لبهاء الدين العاملي)   قال بعض الشعراء:
 يا رب هيء لنا من امرنا رشدا ... واجعل معونتك في عمرنا مددا
 ولا تكلنا الي تدبير انفسنا ... فالنفس تعجز عن اصلاح ما فسدا

  AUTO الاستغفار الي الله

  قال ابو حاتم: املي علينا اعرابي يقال له مرشد: اللهم اغفر لي قبل ان لا اقدر علي استغفارك حتي يفني الاجل. وينقطع العمل . اعني علي الموت وكربته وعلي القبر وغمته. وعلي الميزان وخفته وعلي الصراط وزلته وعلي يوم القيامة وروعته. اغفر لي مغفرة عز لا تغادر ذنبا ولا تدع كربا. اغفر لي جميع ما تبت اليك منه. ثم عدت فيه يا رب تظاهرت علي منك النعم. وتداركت عندك مني الذنوب. فلك الحمد علي النعم التي تظاهرت واستغفرك للذنوب التي تداركت. وامسيت عن عذابي غنيا واصبحت الي رحمتك فقيرا. اللهم اني اسالك نجاح الامل عند انقطاع الاجل. اللهم اجعل خير عملي ما ولي اجلي. اللهم اجعلني من الذين اذا اعطيتهم شكروا. واذا ابتليتهم صبروا. واذا اذكرتهم ذكروا. واجعل لي قلبا توابا اوابا. لا فاجرا ولا مرتابا. اجعلني من الذين اذا احسنوا ازدادوا واذا اساءوا استغفروا. اللهم لا تحقق علي العذاب. ولا تقطع بي الاسباب واحفظني في كل ما تحيط به شفقتي. وتاتي من وراءه سبحتي. وتعجز عنه قوتي. ادعوك دعاء ضعيف عمله. متظاهرة ذنوبه. ضنين علي نفسه. دعاء من بدنه   ضعيف ومنته عاجزة. قد انتهت عدته. وخلقت جدته. ومن ثم ظمءه. اللهم لا تخيبني وانا ارجوك. ولا تعذبني وانا ادعوك. الحمد لله علي طول النسيءة. وحسن التباعة وتشنج العروق واساغة الريق وتاخر الشداءد. والحمد لله علي حلمه بعد علمه. وعلي عفوه بعد قدرته. اللهم اني لا اعوذ بك من الفقر الا اليك ومن الذل الذي الا لك. واعوذ بك ان اقول زورا او اغشي فجورا. او اكون بك مغرورا. واعوذ بك من شماتة الاعداء. وعضال الداء وخيبة الرجاء (لابن عبد ربه)  قال احمد بن الاقليشي مستعطفا:
 اسير الخطايا عند بابك واقف ... له عن طريق الحق قلب مخالف
 قديما عصي عمدا وجهلا وغرة ... ولم ينهه قلب من الله خاءف
 تزيد سنوه وهو يزداد ضلة ... فها هو في ليل الضلالة عاكف
 تطلع صبح الشيب والقلب مظلم ... فما طاف منه من سني الحق طاءف
 ثلاثون عاما قد تولت كانها ... حلوم تقضت او بروق خواطف
 وجاء المشيب المنذر المرء انه ... اذا رحلت عنه الشبيبة تالف
 فيا احمد الخوان قد ادبر الصبا ... وناداك من سن الكهولة هاتف
 فهل ارق الطرف الزمان الذي مضي ... وابكاه ذنب قد تقدم سالف
 فجد بالدموع الحمر حزنا وحسرة ... فدمعك ينبء ان قلبك اسف
 قال اخر:
 اله الخلق قد عظمت ذنوبي ... فسامح ما لعفوك من مشارك   اجر يا سيدي عبدا فقيرا ... اناخ ببابك العالي ودارك
 قال غيره:
 واني لادعو الله اسال عفوه ... واعلم ان الله يعفو ويغفر
 لءن اعظم الناس الذنوب فانها=وان عظمت في رحمة الله تصغر  قال ابو القاسم بن الخطيب مستغفرا:
 يا من يري ما في الضمير ويسمع ... انت المعد لكل ما يتوقع
 يا من يرجي للشداءد كلها ... يا من اليه المشتكي والمفزع
 يا من خزاءن رزقه في قول كن ... امنن فان الخير عندك اجمع
 ما لي سوي فقري اليك وسيلة ... فبالافقار اليك فقري ادفع
 ما لي سوي قرعي لبابك حيلة ... فلءن رددت فاي باب اقرع
 ومن الذي ادعو واهتف باسمه ... ان كان فضلك عن فقير يمنع
 حاشا لجودك ان يقنط عاصيا ... الفضل اجزل والمواهب اوسع
  قال ابن الفرضي:
 اسير الخطايا عند بابك واقف ... علي وجل مما به انت عارف
 يخاف ذنوبا لم يغب عنك عيبها ... ويرجوك فيها فهو راج وخاءف
 فيا سيدي لا تخزني في صحيفتي ... اذا نشرت يوم الحساب الصحاءف
 فكن مءنسي في ظلمة القبر عندما ... يصد ذوو القربي ويجفو المءالف
 لءن ضاق عني عفوك الواسع الذي ... ارجي لاسرافي فاني لتالف



  AUTO العالم العقلي

  من التلويحات عن افلاطون الالهي انه قال: ربما خلوت بنفسي كثيرا عند الرياضيات. وتاملت احوال الموجودات المجردة عن الماديات. وخلعت بدني جانبا وصرت كاني مجرد بلا بدن عار عن الملابس الطبيعية. فاكون داخلا في ذاتي لا اعقل غيرها ولا انظر فيما عداها وخارجا عن ساءر الاشياء فحينءذ اري في نفسي من الحسن والبهاء والسناء والضياء والمحاسن الغريبة العجيبة الانيقة ما ابقي معه متعجبا حيرانا باهتا. فاعلم اني جزء من اجزاء العالم الاعلي الروحاني الكريم الشريف. واني ذو حياة فعالة. ثم ترقيت بذهني من ذلك العالم الي العوالم الالهية والحضرة الربوبية. فصرت كاني موضوع فيها معلق بها فوق العوالم العقلية النورية. فاري كاني واقف في ذلك الموقف الشريف واري هناك من البهاء والنور ما لا تقدر الالسن علي وصفه ولا الاسماع علي قبول نقشه. فاذا استغرقني ذلك الشان وقلبني ذلك النور والبهاء ولم اقو علي احتماله هبطت من هناك الي عالم الفكرة. فحينءذ حجبت الفكرة عني ذلك النور فابقي متعجبا اني كيف انحدرت من ذلك العالم. وعجبت كيف رايت نفسي ممتلءة نورا وهي مع البدن كهيءتها. فعندما تذكرت قول مطريوس حيث امرنا بالطلب والبحث عن جوهر النفس الشريف والارتقاء الي

  AUTO العالم العقلي

 (لبهاء الدين)



  AUTO الباب الثاني في الزهد

  AUTO في الخوف

  قال علي: الا ان عباد الله المخلصين لمن راي اهل الجنة في الجنة فاكهين. واهل النار في النار معذبين شرورهم مامونة. وقلوبهم محزونة. وانفسهم عفيفة. وحواءجهم خفيفة. صبروا اياما قليلة. لعقبي راحة طويلة. اما بالليل فصفوا اقدامهم في صلاتهم تجري دموعهم علي خدودهم يجارون الي ربهم: ربنا ربنا. يطلبون فكاك رقابهم. واما بالنهار فعلماء خلماء بررة اتقياء كانهم القداح (القداح السهام يريد في ضمرتها) . ينظر اليها الناظر فيقول: مرضي وما بالقوم من مرض. (وقال منصور بن عمار) في مجلس الزهد ان لله عبادا جعلوا ما كتب عليهم من الموت مثالا بين اعينهم وقطعوا الاسباب المتصلة بقلوبهم من علاءق الدنيا. فهم انضاء عبادته. حلفاء طاعته. قد نضحوا خدودهم بوابل دموعهم وافترشوا جباههم في محاريبهم. يناجون ذا الكبرياء والعظمة في فكاك رقابهم

  AUTO زهد النعمان بن امرء القيس

  ان النعمان بن امرء القيس الاكبر الذي بني الخورنق والسدير اشرف علي الخورنق يوما فاعجبه ما اوتي من الملك والسعة ونفوذ   الامر واقبال الوجوه عليه فقال لاصحابه: هل اوتي احد مثل ما اوتيت. فقال له حكيم من حكماء اصحابه: هذا الذي اوتيت شء لم يزل ولا يزول ام شء كان لمن قبلك زال عنه وصار اليك. قال: بك شء كان لمن قبلي زال عنه وصار الي وسيزول عني. قال: فسررت بشء تذهب عنك لذته وتبقي تبعته. قال: فاين المهرب. قال: اما ان تقيم وتعمل بطاعة الله او تلبس امساحا وتلحق بجبل تعبد ربك فيه وتفر من الناس حتي ياتيك اجلك. قال: فاذا فعلت ذلك فما لي. قال: حياة لا تموت. وشباب لا يهرم. وصحة لا تسقم. وملك جديد لا يبلي. قال: فاي خير فيما يفني والله لاطلبن عيشا لا يزول ابدا. فانخلع من ملكه ولبس الامساح وساح في الارض. وتبعه الحكيم وجعلا يسبحان ويعبدان الله تعالي حتي ماتا. وفيه يقول عدي بن زيد:
 وتفكر رب الخورنق اذ اشرف يوما وللهدي تفكير
 سره ماله وكثرة ما يملك والبحر معرضا والسدير
 فارعوي قلبه وقال فما غبطة حي الي الممات يصير
 ثم بعد الفلاح والملك والنعمة ... وارتهم هناك القبور
 ثم صاروا كانهم ورق جف ... م فالوت به الصبا والدبور

  AUTO عدي بن زيد والنعمان

  روي ان النعمان بن المنذر خرج متصيدا ومعه عدي بن زيد   فمرا بشجرة. فقال عدي بن زيد: ايها الملك اتدري ما تقول هذه الشجرة. قال: لا. قال فانها تقول:
 من رانا فليحدث نفسه ... انه موف علي قرب زوال
 فصروف الدهر لا تبقي لها ... ولما تاتي به صم الجبال
 رب ركب قد اناخوا حولنا ... يشربون الخمر بالماء الزلال
 والاباريق عليها فدم ... وجياد الخيل تجري بالجلال
 عمروا الدهر بعيش حسن ... امني دهرهم غير عجال
 عصف الدهر بهم فانقرضوا ... وكذاك الدهر حالا بعد حال
 قال) ثم جاوزوا الشجرة فمرا بمقبرة. فقال له عدي: اتدري ما تقول هذه المقبرة. قال: لا. قال: فانها تقول:
 ايها الركب المخبو ... ن علي الارض المجدونا
 كما انتم كذا كنا ... وكما نحن تكونونا
 فقال النعمان: قد علمت ان الشجرة والمقبرة لا تتكلمان. وقد علمت انك انما اردت عظتي فجزاك الله عني خيرا فما السبيل الذي تدرك به النجاة. قال: تدع عبادة الاوثان وتعبد الله وحده قال: وفي هذا النجاة. قال: نعم. قال فترك عباة الاوثان وتنصر حينءذ واخذ في العبادة والاجتهاد (للطرطوشي)

  AUTO ذلة الدنيا وزوالها

  (من المنهج) اما بعد فان الدنيا قد ادبرت واذنت بوداع. وان   الاخرة قد اقبلت واشرفت باطلاع. الا وان اليوم المضمار. وغدا السباق والسبقة الجنة والغاية النار. افلا تاءب من خطيءته. قبل منيته. الا عامل لنفسه. قبل يوم بءسه. الا وانكم في ايام امل من وراءه اجل. فمن عمل في ايام امله. قبل حصول اجله. نفعه عمله. ولم يضره اجله. ومن قصر في ايام عمله قبل حصول اجله. فقد خسر عمله. وضر اجله. الا فاعملوا في الرغبة. كما تعملون في الرهبة. الا واني لم ار كالجنة نام طالبها. ولا كالنار نام هاربها. الا وانه من لا ينفعه الحق يضره الباطل. ومن لا يستقيم به الهدي. يجذبه الضلال الي الردي. الا وانكم قد امرتم بالظعن ودللتم علي الزاد. وان اخوف ما اخاف عليكم اتباع الهوي وطول الامل. ترودوا في الدنيا من الدنيا ما تحرزون به انفسكم غدا  (عن نوف البكالي) قال: رايت امير المءمنين عليا كرم الله وجهه ذات ليلة وقد خرج من فراشه فنظر الي النجوم فقال: يا نوف اراقد انت ام رامق. قلت: بل رامق يا امير المءمنين. قال: يا نوف طوبي للزاهدين في الدنيا الراغبين في الاخرة اولءك قوم اتخذوا الارض بساطا وترابها فراشا وماءها طيبا والدين شعارا والدعاء دثارا. ثم قرضوا الدنيا قرضا علي منهاج المسيح (لبهاء الدين)

  AUTO الراهب الجرجاني مع الشيخ عمر الصيني

  قال الشيخ عمر: مررت براهب وهو في صومعته فجري بيني   وبينه مءانسة. فقلت له: يا راهب لمن تعبد. فقال: اعبد الله الذي خلق العالم بقدرته. والف نظامه بحكمته. وقد حوت عظمته كل شء. لا تبلغ الالسن وصف قدرته. ولا العقول لج رحمته. له الشكر علي نتقلب فيه من نعمته التي صحت بها الابصار. ورعت بها الاسماع. ونطقت بها الالسن. وسكنت بها العروق وامتزجت بها الطباءع. فقلت: يا راهب ما افضل الحكمة. فقال: خوف الله. فقلت: وما اكمل العقل. قال: معرفة الانسان بقدرته. قلت: ما يعين علي التخلص من الدنيا. قال: ان تجعل بقية يومك انقضاء املك. فقلت: وما حملك علي ان عقلت علي نفسك في هذه الصومعة. فقال: لاحبس هذا السبع عن الناس (واوما بيد الي لسانه) . قلت: من اين تعيش. قال: من تدبير اللطيف الخبير الذي خلق الرحي وهو ياتيها بالطحين. قلت: لم لا تنزل الينا وتخالطنا. فقال: لان الاشياء الموبقة باسرها بينكم والسلامة من ذلك انما تكون في الوحدة. قلت: وكيف صبرت علي الوحدة. فقال: لو ذقت حلاوة الوحدة لاستوحشت اليها من نفسك. قلت: كيف لبست السواد. فقال: لان الدنيا دار ماتم واهلها في حداد. واذا حزنت لبست السواد. فقلت: كيف تذكر الموت. فقال: ما اطرف طرفة عين الا ظننت اني مت. قلت: ما لنا نحن نكره الموت. فقال: لانكم عمرتم دنياكم واخربتم اخرتكم. فانتم تكرهون النقلة من العمران   الي الخراب. قلت: يا راهب عظني. فقال: ابلغ العظات النظر الي محلة الاموات. وفي تغيير الساعات والاجلات. وان شيعت جنازة فكن كانك المحمول مثل ذلك. ولا تنس من لا ينساك. واحسن سريرتك. يحسن الله علانيتك. واعلم ان من خاف الله اخاف منه كل شء. ومن لم يخف الله خاف من كل شء. اطلب العلم لتعمل به ولا تطلبه للتباهي او تماري به السفهاء. واياك والاهواء فانها موبقة. والهرب الهرب من الجهل. والهرب الهرب ممن يمدح الحسنات فيتجنبها ويذم السيءات فيرتكبها. ولا تشرب المسكر فان عاجلته غرامة. وعاقبته ندامة. ولا تجالس من يشغلك بالكلام ويزين لك الخطا ويوقعك في هذه الغموم. ويتبرا منك وينقلب عليك. ولا تتشبه في طعامك وشرابك ولباسك بالعظماء ولا في مشيك بالجبابرة. وكن ممن يرجي خيره. ولا تكن ممن يخاف شره. واعلم ان من احبه الله ابتلاه. ومن صبر رضي الله عنه. واذا اعتللت فاكثر من ذكر الله وحمده وشكره. واياك والنميمة فانه تزرع في القلوب الضغاءن وتفرق بين المحبين. وانظر ما استحسنته من غيرك فامتثله لنفسك. وما انكرته من غيرك فتجنبه. وارض للناس ما ترضاه لنفسك. فانه كمال الوصال والصلاح في الدين والدنيا. وقال: اني استودعك الله واقرا عليك السلام. ثم انه نهض الي صلاته فسمعته يقول: الهنا تقدس اسمك ياتي ملكوتك. تكون   مشيءتك في السماء كذلك علي الارض. ارزقنا الكفاف يوما بيوم. اغفر لنا خطايانا واثامنا. ولا تدخلنا في التجارب وخلصنا من ابليس لنسبحك ونقدسك ونمجدك الي دهر الداهرين. ثم جعل يقول ايضا: اللهم ان رحمتك كعظمتك. اللهم ان نعمتك اعظم من رجاءنا. فصنعك افضل من امالنا. اللهم اجعلنا شاكرين لنعماءك حتي تشتغل بذكرك جوارحنا. وتمتلء قلوبنا. اللهم اعنا علي ان نحذر من سخطك ونبتغي طاعتك ورضاك. اللهم وفقنا للعمل بما نفوز به من ملكوتك. من اجل انه ينبغي لك العز والسلطان والقدرة. قال الشيخ: فاستحسنت ذلك منه. وسالته ان يدعو لنا وانصرفت وانا متعجب من حسن مقاله.
  قال قثم الزاهد: رايت راهبا علي باب بيت المقدس. فقلت له: اوصني فقال: نا انااناانا كن كرجل احتوشته السباع فهو خاءف مذعور يخاف ان يسهو فتفترسه او يلهو فتنهشه. فليله ليل مخافة اذا امن فيه المغترون. ونهاره نهار حزن اذا فرح فيه البطالون. ثم انه ولي وتركني فقلت: زدني. فقال: ان الظمان يقنع بيسير الماء  ان الحاسة الجليدية اذا كانت مءفة برمد ونحوه فهي محرومة من الاشعة الفاءضة من الشمس. كذلك البصيرة اذا كانت مءفة بالهوي واتباع الشهوات والاختلاط بابناء الدنيا فهي محرومة من ادراك الانوار القدسية محجوبة عن ذوق اللذات الانسية. ولله در من قال:



 ذا مرتفع ذا منتصب ... ذا منخفض ذا منجزم
 لا يفتكرون لما وجدوا ... لا يعتبرون لما عدموا
 اهواء نفوسهم عبدوا ... والنفس لعابدها صنم
 (لبهاء الدين)
 قال محمد بن الحسن الحميري:
 عجبت لمبتاع الضلالة بالهدي ... وللمشتري دنياه بالدين اعجب
 واعجب من هذين من باع دينه ... بدنيا سواه فهو من ذين اخيب
  قال الحسن ابن ادم: انت اسير الدنيا رضيت من لذاتها بما ينقضي. ومن نعيمها بما يمضي. ومن ملكها بما ينفد. تجمع لنفسك الاوزار ولاهلك الاموال. فاذا مت حملت اوزارك الي قبرك وتركت اموالك لاهلك. اخذه ابو العتاهية فقال:
 ابقيت ما لك ميراثا لوارثه ... يا ليت شعري ما ابقي لك المال
 القوم بعدك في حال تسرهم ... فكيف بعدهم دارت بك الحال
 ملوا البكاء فما يبكيك من احد ... واستحكم القيل في الميراث والقال
 قال ابن عبد ربه:
 الا انما الدنيا غضارة ايكة ... اذا اخضر منها جانب جف جانب
 هي الدار ما الامال الا فجاءع ... عليها ولا اللذات الا مصاءب
 فكم سخنت بالامس عينا قريرة ... وقرت عيونا دمعها الان ساكب
 فلا تكتحل عيناك فيها بعبرة ... علي ذاهب منها فانك ذاهب   وقال ابن عمران:
 اف لدنيا قد شغفنا بها ... جهلا وعقلا للهوي متبع
 فتانة تخدع طلابها ... فلا تكن ممن بها ينخدع
 اضغاث احلام اذا حصلت ... او كوميض البرق مهما لمع
  (من خطبة لامير المءمنين علي بن ابي طالب) ايها الناس انما انتم خلف ماضين وبقية المتقدمين. كانوا اكثر منك بسطة واعظم سطوة. ازعجوا عنها اسكن ما كانوا اليها فغدرت بهم اوثق ما كانوا بها. فلم تغن عنهم قوة عشيرة ولا قبل منهم بذل فدية. فارحلوا نفوسكم بزاد مبلغ قبل ان تءخذوا علي فجاة. فقد غفلتم عن الاستعداد وجف القلم بما هو كاءن. فحاسبوا انفسكم قبل ان يحاسبوا. ومهدوا لها قبل ان تعذبوا. وتزودوا للرحيل قبل ان تزعجوا. فانما هو موقف عدل وقضاء حق. ولقد ابلغ في الاعذار. من تقدم في الانذار.
  (من كلامه) الدنيا دار بلاء. ومنزل قلعة وعناء. قد نزعت منها نفوس السعداء. وانتزعت بالكره من ايدي الاشقياء. فاسعد الناس فيها ارغبهم عنها. واشقاهم بها ارغبهم فيها هي الغاشة لمن انتصحها والمغوية لمن اطاعها. والهالك من هوي فيها. طوبي لعبد اتقي فيها ربه ونصح نفسه وقدم توبته واخر شهوته من قبل ان تلفظه الدنيا الي الاخرة. فيصبح في دمن غبراء. مدلهمة ظلماء. لا يستطيع ان يزيد في حسنة. ولا ان ينقص من سيءة. ثم ينشر فيحشر اما الي   جنة يدوم نعيمها او نار لا ينفد عذابها  من كلام بعض البلغاء: الدنيا ان اقبلت بلت. وان ادبرت برت. او اطنبت نبت. او اركبت كبت. او ابهجت هجت. او اسعفت عفت. او اينعت عنت. او اكرمت رمت . او عاونت ونت. او ماجنت جنت. او سامحت محت. او صالحت لحت. او وصلت صلت. او بالغت لغت. او وفرت فرت. او زوجت وجت. او نوهت وهت. او ولهت لهت. او بسطت سطت (لبهاء الدين) قال علي بن ابي طالب:
 ذهب الذين عليهم وجدي ... وبقيت بعد فراقهم وحدي
 من كان بينك في التراب وبينه ... شبران فهو بغاية البعد
 لو بعثرت للخلق اطباق الثري ... لم يعرف المولي من العبد
 من كان لا يطا التراب برجله ... يطا التراب بناعم الخد
  وقد روي ان عليا كتب الي معاوية هذه الابيات:
 اما ولله ان الظلم شوم ... ولا زال المسء هو المظلوم
 الي الديان يوم الدين نمضي ... وعند الله تجتمع الخصوم
 ستعلم في الحساب اذا التقينا ... غدا عند المليك من الظلوم
 ستنقطع اللذاذة عن اناس ... من الدنيا وتنقطع الهموم
 لامر ما تصرفت الليالي ... لامر ما تحركت النجوم
 سل الايام عن امم تقضت ... ستخبرك المعالم والرسوم   تروم الخلد في دار المنايا ... فكم قد رام مثلك ما تروم
 تنام ولم تنم عنك المنايا ... تنبه للمنية يا نءوم
 لهوت عن الفناء وانت تفني ... فما شء من الدنيا يدوم
 قال بعضهم:
 عجبت لمن جد في شانه ... لحر الرجاء ونار الامل
 يءمل ما لم يقدر له ... ويضحك منه دنو الاجل
 يقول سافعل هذا غدا=ودون غد للمنايا عمل قال اخر:
 عجبت لمفتون يخلف بعده ... لوارثه ما كان يجمع من كسب
 حووا ماله ثم استهلوا لقبره ... ببادي بكاء تحت ضحك القلب
 قال غيره:
 والله لو كانت الدنيا باجمعها ... تبقي علينا وياتي رزقها رغدا
 ما كان من حق حران ان يذل لها ... فكيف وهي متاع يضمحل غدا
 قال اخر:
 انما هذه الحياة متاع ... فالجهول الجهول من يصطفيها
 ما مضي فات والمءمل غيب ... ولك الساعة التي انت فيها
 اورد ابن خلكان للحسن بن علي الخازن:
 عنت الدنيا لطالبها ... واستراح الزاهد الفطن
 كل ملك نال رخرفها ... حسبه مما حوي كفن   يقتني مالا ويتركه ... في كلا الحالين مفتتن
 املي كوني علي ثقة ... من لقاء الله مرتهن
 اكره الدنيا وكيف بها ... والذي تنحو به وسن
 لم تدم قبلي علي احد ... فلماذا الهم والحزن
 وانشد عدي بن زيد:
 اين كسري كسري الملوك انوشر ... وان ام اين قبله سابور
 وبنو الاصفر الكرام ملوك الروم لم يبق منهم مذكور
 واخو الحصن اذ بناه واذ دجلة تجبي اليه في ذراه وكور
 شاده مرمرا وجلله كلسا فللطير في ذراه وكور
 لم يهبه رب المنون فباد الملك عنه فبابه مهجور
 قال غيره:
 تامل في الوجود بعين فكر ... تري الدنيا الدنية كالخيال
 ومن فيها جميعا سوف يفني ... ويبقي وجه ربك ذي الجلال
 قال اخر:
 دنباك شيءان فانظر ... ما ذلك الشيءان
 ما فات منها فحلم ... وما بقي فاماني
  استنشد المتوكل ابا الحسن علي بن محمد. فقال: اني لقليل الرواية في الشعر. فقال: لا بد. فانشده:
 باتوا علي قلل الاجبال تحرسهم ... غلب الرجال فلم تنفعهم القلل   واستنزلوا بعد عز عن معاقلهم ... واودعوا حفرا با بءس ما نزلوا
 ناداهم صارخ من بعد ما دفنوا ... اين الاسرة والتيجان والحلل
 اين الوجوه التي كانت منعمة ... من دونها تضرب الاستار والكلل
 فافصح القبر عنهم حين ساءلهم ... تلك الوجوه عليها الدود يقتتل
 قد طللا اكلوا دهرا وما شربوا ... فاصبحوا بعد طول الاكل قد اكلوا
 وطالما اكثروا الاموال وادخروا ... فخلفوها علي الاعداء وارتحلوا
 وطالما شيدوا دورا لتحصنهم ... ففارقوا الدور والاهلين وانتقلوا
 اضحت مساكنهم وحشا معطلة ... وساكنوها الي الاجداث قد رحلوا
 سل الخليفة اذ وافت منيته ... اين الجنود واين الخيل والخول
 اين الكنوز التي كانت مفاتحها ... تنوء بالعصبة المقوين لو حملوا
 اين العبيد الالي ارصدتهم عددا ... اين العديد واين البيض والاسل
 اين الفوارس والغلمان ما صنعوا ... اين الصوارم والخطية الذبل
 اين الكفاة الم يكفوا خليفتهم ... لما راوه صريعا وهو يبتهل
 اين الكماة اما حاموا اما غضبوا ... اين الحماة التي يحمي بها الدول
 اين الرماة الم تمنع باسهمهم ... لما اتتك سهام الموت تنتصل
 هيهات ما منعوا ضيما ولا دفعوا ... عنك المنية اذ وافي بها الاجل
 ولا الرشي دفعتها صاح وبذلوا ... ولا الرقي نفعت شيءا ولا الحيل
 ما ساعدوك ولا واساك اقربهم ... بل اسلموك لها بءس ما فعلوا
 ما بال قبرك لا ينشي به احد ... ولا يطور به من بينهم رجل   ما بال قصرك وحشا لا انيس به ... يغشاك من كنفيه الروع والوهل
 ما بال ذكرك منسيا ومطرحا ... وكلهم باقتسام المال قد شغلوا
 لا تنكرن فما دامت علي ملك ... ولا اناخ عليه الموت والوجل
 وكيف يرجو دوام العيش متصلا ... وروحه بحبال الموت متصل
 وجسمه للبانات الردي غرض ... وملكه زاءل عنه ومنتقل
 (وتروي هذه القصيدة في ديوان علي بن ابي طالب)

  AUTO حفظ الحواس

  قال المعلي الصوفي: شكوت الي بعض الزهاد فسادا اجده في قلبي. فقال: هل نظرت الي شء فتاقت اليه نفسك. قلت: نعم. قال: احفظ عينيك فانك ان اطلقتهما اوقعتاك في مكروه. وان ملكتهما ملكت ساءر جوارحك. (قال) مسلم الخواص لمحمد بن علي الصوفي: اوصيني. فقال: اوصيك بتقوي الله في امرك كله. وايثار ما يجب علي محبتك. واياك والنظر الي كل ما دعاك اليه طرفك وشوقك اليه قلبك. فانهم ان ملكاك لم تملك شيءا من جوارحك حتي تبلغ بهما ما يطالبانك به. وان ملكتهما كنت الداعي لهما الي ما اردت. فلم يعصيا لك امرا ولا يردا لك قولا. (قال بعض الحكماء) : ان الله عز وجل جعل القلب امير الجسد وملك الاعضاء. فجميع الجوارح تنقاد له وكل الحواس تطيعه وهو مدبرها ومصرفها وقاءدها وساءقها وبارادته تنبعث وفي طاعته تتقلب. ووزيره العقل. وعاضده   الفهم. وراءده العينان. وطليعته الاذنان. وهما في النقل سواء لا يكتمانه امرا ولا يطويان دونه سرا (يريد العين والاذن)

  AUTO الدهر وحوادثه

  لقي رجل حكيما فقال: كيف تري الدهر قال يخلق الابدان ويجدد الامال ويقرب المنية. ويباعد الامنية قال: فما حال اهله. قال: من ظفر منهم لغب. ومن فاته نصب. قال: فما يغني عنه. قال: قطع الرجاء منه. قال: فاي الاصحاب ابر واوقي. قال: العمل الصالح والتقوي. قال ايهم اضر واردي. قال: النفس والهوي. قال: فاين المخرج. قال: سلوك المنهج. (زهر الاداب للقيرواني)  قال بعض الحكماء: اف للدهر ما اكدر صافيه واخيب راجيه. واعدي ايامه ولياليه. وقيل: يسار الدهر في الاخذ اسرع من يمينه في البذل. لا يعطي بهذه الا ارتجع بتلك. وقال اخر: الدهر لا يءمن يومه. ويخاف غده. يرضع ثديه وتجرح يده. وقيل: الدهر يغر ويمر. ويسوء من حيث يسر. وقال اخر الدهر لا تنتهي فيه المواهب. حتي تتخللها المصاءب. ولا تصفو فيه المشارب. حتي تكدرها الشواءب. (وفي فصل ابن المعتز) : هذا زمان متلون الاخلاق متداعي البنيان. موقظ الشر منيم الخبر. مطلق اعنة الظلم. حابس روح العدل. قريب الاخذ من الاعطاء والكابة من البهج والقطوب من الشر. مر الثمرة بعيد المجتني. قابض علي النفوس   بكربته. منيخ علي الاجسام بوحشته. لا ينطق الا البشكوي. ولا يسكت الي علي غصص وبلوي. (ومثله فصل للصاحب) : الزمان حديد الظفر. لءيم الظفر. حلو المورد مر المصدر. اثره عند المرء كاثر السيف في الضريبة والليث في الفريسة. (ولشمس المعالي قابوس) : الدهر شر كله. مفصله ومجمله. ان اضحك ساعة ابكي سنة. وان اتي بسيءة جعلها سنة. ومن اراد منه غير هذا سيرة. اراد من الاعمي عينا بصيرة. ومن ابتغي منه الرعاية. ابتغي من الغول الهداية. (طراءف اللطاءف للمقدسي) قال بعضهم:
 يا طالما طال حرص الناس في حذر ... علي الحياة فضاع الحرص والحذر
 قد غرهم زخرف الدنيا وبهجتها ... نعم الغصون ولكن بءسما الثمر
 قال اخر:
 ما انت الا كزرع عند خضرته ... بكل شء من الافات مقصود
 فان سلمت من الافات اجمعها ... فانت عند كمال الامر محصود
 قال بعضهم يذكر فجاءع الدهر:
 واصبحت كالبازي المنتف ريشه ... يري حسرات كلما طار طاءر
 يري خرقات الجو يخرقن في الهوا ... فيذكر ريشا من جناحيه وافر
 وقد كان دهرا في الرياض منعما ... علي كل ما يهوي من الصيد قادر
 الي ان اصابته من الدهر نكبة ... فاصبح مقصوص الجناحين خاسر   قال غيره:
 في الدهر تحيرت الامم ... والحاصل منه لهم الم
 بعجاءبه ومصاءبه ... امواج زواخر تلتطم
 والعمر يسير مسير الشمس فليس تقر له قدم
 قدمان له يسعي بهما ... فضحي ودجي ضوء ظلم
 والناس بحلم جهالتهم ... فاذا ذهبوا ذهب الحلم
 صم بكم عمي بهم ... نعم قسمت لهم نعم
 فرقوا فرقا فرقوا فرقا ... ومضوا طرقا لا تلتءم
 قال اخر:
 وما الدهر الا سلم فبقدر ما ... يكون صعود المرء فيه هبوطه
 وهيهات ما فيه يزول وانما ... شروط الذي يرقي اليه سقوطه
 فمن كان اعلي كان اوفي تهشما ... وفاء بما قامت عليه شروطه

  AUTO ذكر الموت

  قال ابن المعتز:
 نسير الي الاجال في كل ساعة ... وايامنا تطوي وهن مراحل
 ولم ار مثل الموت حقا فانه ... اذا ما تخطته الاماني باطل
 فما اصبح التفريط في زمن الصبا ... فكيف به والشيب في الراس شاعل
 ترحل من الدنيا بزاد من التقي ... فعمرك ايام تعد قلاءل   كان الارض قد طويت عليا ... وقد اخرجت مما في يديا
 كاني صرت منفردا وحيدا ... ومرتهنا لديك بما عليا
 كان الباكيات علي يوما ... ولا يغني البكاء علي شيا
 ذكرن منيتي فنعيت نفسي ... الا اسعد اخيك يا اخيا
 وقال ابن عبد ربه:
 اتلهو بين باطية وزير ... وانت من الهلاك علي شفير
 فيا من غره امل طويل ... يءديه الي اجل قصير
 اتفرح والمنية كل يوم ... تريك مكان قبرك في القبور
 هي الدنيا فان سرتك يوما ... فان الحزن عاقبة السرور
 ستسلب كل ما جمعت منها ... كعارية ترد الي المعير
  وقال بعضهم علي لسان ميت:
 ضعوا خدي علي لحدي ضعوه ... ومن عفر التراب فوسدوه
 وشقوا عنه اكفانا رقاقا ... وفي الرمس البعيد فغيبوه
 فلو ابصرتموه اذا تقضت ... صبيحة ثالث انكرتموه
 ولو سالت نواظر مقلتيه ... علي وجناته لرفضتموه
 وقد نادي البلي هذا فلان ... هلموا فانظروا هل تعرفوه
 خليلكم وجاركم المفدي ... تقادم عهده فنسيتموه
 قال بعضهم:
 من كان يعلم ان الموت مدركه ... والقبر مسكنه والبعث مخرجه   وانه بين جنات ستبهجه ... يوم القيامة او نار ستنضجه
 فكل شء سوي التقوي به سمج ... وما اقام عليه منه اسمجه
 تري الذي اتخذ الدنيا له سكنا ... لم يدر ان المنايا سوف تزعجه
 وقال اخر متشوقا الي الموت:
 جزي الله عنا الموت خيرا فانه ... ابر بنا من كل بر واراف
 يعجل تخليص النفوس من الاذي ... ويدني من الدار التي هي اشرف
 وقال غيره:
 من كان يرجو ان يعيش فانني ... اصبحت ارجو ان اموت فاعتقا
 في الموت الف فضيلة لو انها ... عرفت لكان سبيله ان يعشقا
 وقال بعضهم:
 ما لي مررت علي القبور مسلما ... علي الرميم فلم يرد جوابي
 يا صاح مالك لا تجيب مناديا ... انكرت بعدي خلة الاصحاب
 قال الرميم وكيف لي بجوابكم ... وانا رهين جنادل وتراب
 اكل التراب محاسني فنسيتكم ... وحجبت عن اهلي وعن احبابي
  وقال اخر:
 استعدي يا نفس للموت واسعي ... لنجاة فالحازم المستعد
 قد تبينت انه ليس للحي خلود وما من الموت بد
 انما انت مستعيرة ما سو ... ف تردين والعواري ترد
 انت تسهين والحوادث لا تسهو ... وتلهين والمنايا تجد   اي ملك في الارض او اي حظ ... لامرء حظه من الارض لحد
 لا ترجي البقاء في معدن المو ... ت ودار حتوفها لك ورد

  AUTO التوبة الي الله

  قال غيره:
 سلوت عن الاحبة والمدام ... وملت عن التهتك والهيام
 وسلمت الامور الي الهي ... وودعت الغواية بالسلام
 وملت الي اكتساب ثواب ربي ... وقدما طال غرمي بالغرام
 وما انا بعدها معطي عناني ... الهوي لكن تري بيدي زمامي
 ابعد الشيب وهو اخو سكون ... يليق بان اميل الي الغرام
 فشرب الراح نقص بعد هذا ... ولو من راحتي بدر التمام
 فكم اجريت في ميدان لهو ... خيول هوي وكم ضربت خيامي
 ساوتي الكاس تعبيسا وصدا ... وان جاءت تقابل بابتسام
 عزمت علي الرجوع عن المناهي ... ومثلي من يدوم علي اعتزام
  صعد الوليد بن يزيد المنبر فخطب القوم بالشعر فقال:
 الحمد لله ولي الحمد ... احمده في يسرنا والجهد
 من يطع الله فقد اصابا ... او يعصه او الضمير خابا
 كانه لما بقي لديكم ... حي صحيح لا يزال فيكم
 انكم من بعد ان تزلوا ... عن قصده او نهجه تضلوا
 لا تتركن نصحي فاني ناصح ... ان الطريق فاعلمن واضح   من يتقي الله يجد غب التقي ... يوم الحساب صاءرا الي الهدي
 ان التقي افضل شء في العمل ... اري جماع البر فيه قد دخل
 خافوا الجحيم اخوتي لعلكم ... يوم اللقاء تعرفوا ما سركم
 قد قيل في الامثال لو علمتم ... فانتفعوا بذاك ان عقلتم
 ما يزرع الزارع يوما يحصده ... وما يقدم من صلاح يحمده
 فاستغفروا ربكم وتوبوا ... فالموت منكم فاعلموا قريب
 (الاغاني)  قال بعضهم:
 حتام انت بما يلهيك مشتغل ... عن نجح قصدك من خمر الهوي ثمل
 تمضي من الدهر بالعيش الذميم الي ... كم ذا التواني وكم يغري بك الامل
 وتدعي بطريق القوم معرفة ... وانت منقطع والقوم قد وصلوا
 فانهض الي ذروة العلياء مبتدرا ... عزما لترقي مكانا دونه زحل
 ان ظفرت فقد جاوزت مكرمة ... بقاءها ببقاء الله متصل
 وان قضيت بهم وجدا فاحسن ما ... يقال عنك قضي من وجده الرجل
  قال بهاء الدين العاملي في كتاب رياض الارواح:
 الا يا خاءضا بحر الاماني ... هداك الله ما هذا التواني
 اضعت العمر عصيانا وجهلا ... فمهلا ايها المغرور مهلا
 مضي عصر الشباب وانت غافل ... وفي ثوب العمي والغي رافل
 الي كم كالبهاءم انت هاءم ... وفي وقت الغناءم انت ناءم   وطرفك لا يري الا طموحا ... ونفسك لم تزل ابدا جموحا
 وقلبك لا يفيق عن المعاصي ... فويلك يوم يءخذ بالنواصي
 بلال الشيب نادي في المفارق ... بحي علي الذهاب وانت غارق
 ببحر الاثم لا تصغي لواعظ ... وان اطري واطنب في المواعظ
 وقلبك هاءم في كل واد ... وجهلك كل يوم في ازدياد
 علي تحصيل دنياك الدنية ... مجدا في الصباح وفي العشية
 وجهد المرء في الدنيا شديد ... وليس ينال منها ما يريد
 وكيف ينال في الاخري مرامه ... ولم يجهد لمطلبها قلامه
  قال بهاء الدين زهير:
 نزل المشيب وانه ... في مفرقي لاعز نازل
 وبكيت اذ رحل الشبا ... ب فاه اه عليه راحل
 بالله قل لي يا فلا ... ن ولي اقول ولي ساءل
 اتريد في السبعين ما ... قد كنت في العشرين فاعل
 هيهات لا والله ما ... هذا الحديث حديث عاقل
 قد كنت تعذر بالصبا ... واليوم ذات العذر زاءل
 منيت نفسك باطلا ... والي متي ترضي بباطل
 قد صار من دون الذي ... ترجوه من مرح مراحل
 ضيعت ذا الزمن الطويل ... ولم تفز فيه بطاءل



  AUTO الباب الثالث في المراثي

  AUTO رثاء داود الطاءي

  لما مات داود الطاءي تكلم ابن السماك مثنيا عليه فقال: ان داود نظر الي ما بين يديه من اخرته فاغشي بصر القلب بصر العين فكانه لم ينظر الي ما اليه تنظرون. وكانكم لم تنظروا الي ما اليه نظر. وانتم منه تعجبون وهو منكم يعجب. فلما راكم مفتونين مغرورين قد اذهلت الدنيا عقولكم واماتت بحبها قلوبكم استوحش منكم. فكنت اذا نظرت اليه حسبته حيا وسط اموات. ويا داود ما اعجب شانك بين اهل زمانك اهنت نفسك وانما تريد اكرامها واتعبتها وانما تريد راحتها. اخشنت المطعم وانما تريد طيبه. وخشنت الملبس وانما تريد لينه. ثم امت نفسك قبل ان تموت وقبرتها قبل ان تقبر. وعذبتها قبل ان تعذب سجنت نفسك في بيتك ولا محدث لها لولا جليس معها. ولا فراش تحتك ولا ستر علي بابك. ولا قلة تبرد فيها ماءك ولا صحفة يكون فيها غداءك وعشاءك. يا داود ما تشتهي من الماء بارده ولا من الطعام طيبه ولا من اللباس لينه بلي ولكن زهدت فيه لما بين يديك. فما اصغر ما بذلت وما احقر ما تركت في جنب ما رغبت واملت. لم تقبل من الناس عطية ولا من   الاخوان هدية فلما شهرك ربك بفضلك والبسك رداء عملك، فلو رايت من حضرك علمت ان ربك قد اكرمك (لابن عبد ربه)

  AUTO رثاء الاسكندر

  مختار من قول الحكماء عند وفاة الاسكندر لما جعل في تابوت من ذهب تقدم اليه احدهم فقال: كان الملك يخبا الذهب وقد صار الان ذهب يخباه. وتقدم اليه اخر فقال: قد طاف الارضين وتملكها ثم جعل منها في اربعة اذرع. (ووقف عليه اخر) فقال: انظر الي حلم الناءم كيف انقضي الي ظل الغمام وقد انجلي. (ووقف عليه اخر) فقال: ما لك لا تقل عضوا من اعضاءك وقد كنت تستقل ملك العباد. (وقال اخر) : ما لك لا ترغب بنفسك عن ضيق المكان وقد كنت ترغب بها عن رحب البلاد (وقال اخر) : امات هذا الميت كثيرا من الناس لءلا يموت وقد مات الان. (وقال اخر:) ما كان اقبح افراطك في التجبر امس مع شدة خضوعك اليوم. (قالت بنت دارا) : ما علمت ان غالب ابي يغلب. (وقال رءيس الطباخين) : قد نضدت النضاءد والقيت الوساءد ونصبت المواءد ولست اري عميد المجلس (للقيرواني)  قال ابن عبد ربه يرثي ولده:
 وا كبدا قد تقطعت كبدي ... قد حرقتها لواعج الكمد
 ما مات حي لميت اسفا ... اعذر من والد علي ولد   يا رحمة الله جاوري جدثا ... دفنت فيه حشاشتي بيدي
 ونوري ظلمة القبور علي ... من لم يصل ظلمه الي احد
 من كان خلوا من كل باءقة ... وطيب الروح طاهر الجسد
 يا موت يحيي لقد ذهبت به ... ليس بزميلة ولا نكد
 يا موته لو اقلت عثرته ... يا يومه لو تركته لغد
 يا موت لو لم تكن تعاجله ... لكان لا شك بيضة البلد
 او كنت راخيت في العنان له ... حاز العلا واحتوي علي الامد
 اي حسام سلبت رونقه ... واي روح سللت من جسد
 واي ساق قطعت من قدم ... واي كف ازلت من عضد
 يا قمرا احجف الخسوف به ... قبل بلوغ السواء في العدد
 اي حشا لم يذب له اسفا ... واي عين عليه لم تجد
 لا صبر لي بعده ولا جلد ... فجعت يا صبر فيه والجلد
 لو لم امت عند موته كمدا ... لحق لي ان اموت من كمدي
 يا لوعة لا يزال لاعجها ... يقدح نار الاسي علي كبدي
  وقال فيه ايضا:
 لا بيت يسكن الا فارق السكنا ... ولا امتلا فرحا الا امتلا حزنا
 لهفي علي ميت مات السرور به ... لو كان حيا لاحيا الدين والسننا
 اذا ذكرتك يوما قلت وا حزنا ... وما يرد عليك القول وا حزنا
 يا سيدي ومراح الروح في جسدي ... هلا دنا الموت مني حين منك دنا   حتي يمر بنا في قعر مظلمة ... لحد ويلبسنا في واحد كفنا
 يا اطيب الناس روحا ضمه بدن ... استودع الله ذاك الروح والبدنا
 لو كنت اعطي به الدنيا معاوضة ... منه لما كانت الدنيا له ثمنا
  قال الحسن بن هانء في الامين:
 طوي الموت ما بيني وبين محمد ... وليس لما تطوي المنية ناشر
 وكنت عليه احذر الموت وحده ... فلم يبق لي شء عليه احاذر
 لءن عمرت دور بمن لا احبه ... لقد عمرت ممن احب المقابر
 ومات ابن لاعرابي فاشتد حزنه عليه وكان الاعرابي يكني به فقيل له لو صبرت لكان اعظم لثوابك. فقال:
 بابي وامي من عبات حنوطه ... بيدي وفارقني بماء شبابه
 كيف السلو وكيف انسي ذكره ... واذا دعيت فانما ادعي به
 وقال اخر يرثي اخاه:
 اخ طالما سرني ذكره ... فقد صرت اشجي الي ذكره
 وقد كنت اغدو الي قصره ... فقد صرت اغدو الي قبره
  قالت الخنساء ترثي اخاها:
 اعيني جودا ولا تجمدا ... الا تبكيان لصخر الندي
 الا تبكيان الجري الجوادا ... الا تبكيان الفتي السيدا
 طويل النجاد رفيع العما ... د ساد عشيرته امردا
 يحمله القوم ما غالهم ... وان كان اصغرهم مولدا   جموع الضيوف الي بابه ... يري افضل الكسب ان يحمدا
 وقالت اخت الوليد ابن طريف ترثي اخاها المذكور:
 ايا شجر الخابور مالك مورقا ... كانك لم تجزع علي ابن طريف
 فتي لا يريد العز الا من التقي ... ولا المال الا من قنا وسيوف
 فقدناه فقدان الربيع فليتنا ... قديناه من ساداتنا بالوف
 خفيف علي ظهر الجواد اذا عدا ... وليس علي اعداءه بخفيف
 عليك سلام الله وقفا فانني ... اري الموت وقاعا بكل شريف
 قال ابن معتوق يرثي الحسين بن علي بن ابي طالب:
 حزني عليه داءم لا ينقضي ... وتصبري مني علي تعذرا
 وا رحمتاه لصارخات حوله ... تبكي له ولوجهها لن تسترا
 ملقي علي وجه التراب تظنه ... داود في المحراب حين تسورا
 لهفي علي الهاوي الصريع كانه ... قمر هوي من اوجه فتكورا
 لهفي علي تلك البنان تقطعت ... لو انها اتصلت لكانت ابحرا
 لهفي علي العباس وهو مجندل ... عرضت منيته له فتعثرا
 لحق الغبار جبينه ولطالما ... في شاوه لحق الكرام وغبرا
  وقال الاصمعي:
 لعمرك ما الرزية فقد مال ... ولا فرس يموت ولا بعير
 ولكن الرزية فقد حر ... يموت لموته خلق كثير
 وقال الصفدي:



 يا غاءبا في الثري تبلي محاسنه ... الله يوليك غفرانا واحسانا
 ان كنت جرعت كاس الموت واحدة ... في كل يوم اذوق الموت احيانا
 رثي بعض الشعراء القاضي الباقلاني البصري:
 انظر الي جبل تمشي الرجال به ... لقد خفت ان ابقي بغير خليل
 ولا بد يوما ان تجء منيتي ... ويفرد مني صاحبي ودخيلي
 قال اخر يرثي اخاه:
 كاني يوم فارقني حبيب ... رزءت ذوي المودة اجمعينا
 وكان علي الزمان يا اخي حبيب ... يمينا لي وكنت له يمينا
 فان يفرح بمصرعه الاعادي ... فما نلقي لهم متخشعينا
 قال ابراهيم الصولي يرثي ابنا له مات يافعا مترعرعا:
 كنت السواد لمقلتي ... فبكي عليك الناظر
 من شاء بعدك فليمت ... فعليك كنت احاذر
  كان ابن بسام يرثي علي بن يحيي المنجم:
 قد زرت قبرك يا علي مسلما ... ولك الزيارة من اقل الواجب
 ولو استطعت حملت عنك ترابه ... فلطالما عني حملت نواءبي
 قال العتيبي في ابن له توفي صغيرا:



 ان يكن مات صغيرا ... فالاسي غير صغير
 كان ريحاني فامسي ... وهو ريحان القبور
 غرسته في بساتين البلي ايدي الدهور
 قال متمم بن نويرة يرثي اخاه مالكا:
 لقد لامني عند القبور علي البكا ... رفيقي لتذراف الدموع السوافك
 فقال اتبكي كل قبر رايته ... لقبر ثوي بين اللوي فالدكادك
 فقلت له ان الشجا يبعث الشجا ... فدعني فهذا كله قبر مالك
 قال اخر:
 لكل اناس مقبر بفناءهم ... فهم ينقصون والقبور تزيد
 وما ان يزال رسم دار قد اخلقت ... وبيت لميت بالفناء جديد
 هم جيرة الاحياء اما جوارهم ... فدان واما الملتقي فبعيد
  قال الغطمش الضبي:
 الي الله اشكو لا الي الناس انني ... اري الارض تبقي والاخلاء تذهب
 اخلاء لو غير الحمام اصابكم ... عتبت ولكن ما علي الموت معتب
 قال اخر:
 اجاري ما ازداد الا صبابة ... اليك وما تزداد الا تناءيا
 اجاري لو نفس فدت نفس ميت ... فديتك مسرورا بنفسي وماليا
 وقد كنت ارجو ان املاك حقبة ... فحال قضاء الله دون رجاءيا
 الا فليمت من شاء بعدك انما ... عليك من الاقدار كان حذاريا    قال ابو الشغب العبسي في خالد القسري وهو اسير:
 الا ان خير الناس حيا وهالكا ... اسير ثقيف عندهم في السلاسل
 لعمري لءن عمرتم السجن خالدا ... واوطاتموه وطاة المتثاقل
 لقد كان يبني المكرمات لقومه ... ويعطي اللهي في كل حق وباطل
 فان تسجنوا القسري لا تسجنوا اسمه ... ولا تسجنوا معروفه في القباءل
 قالت صفية الباهلية:
 كنا كغصنين في جرثومة سمقا ... حينا باحسن ما يسمو له الشجر
 حتي اذا قيل قد طالت فروعهما ... وطاب فياهما واستنظر الثمر
 اخني علي واحدي ريب الزمان وما ... يبقي الزمان علي شء ولا يذر
 كنا كانجم ليل بينها قمر ... يجلو الدجي فهوي من بينها القمر
  وقال التيمي في منصور:
 لهفي عليك من حاءف ... يبغي جوارك حين ليس مجير
 اما القبور فانهن اوانس ... بجوار قبرك والديار قبور
 عمت فواضله فعم مصابه ... فالناس فيه كلهم ماجور
 يثني عليك لسان من لم توله ... خيرا لانك بالثناء جدير
 ردت صناءعه اليه حياته ... فكانه من نشرها منشور
 فالناس ماتمهم عليه واحد ... في كل دار رنة وزفير
 عجبا لاربع اذرع في خمسة ... في جوفها جبل اشم كبير
 (الحماسة لابي تمام)



  AUTO الباب الرابع في الحكم

  قيل: لا تستصغرن امر عدوك اذا حاربته. لانك ان ظفرت به لم تحمد وان ظفر بك لم تعذر. والضعيف المحترس من العدو القوي اقرب الي السلامة من القوي المغتر بالعدو الضعيف. وقيل: العدو المحتقر ربما اشتد. كالغصن النضر ربما صار شوكا. وقيل: لا تامنن العدو الضعيف ان يورطك. فالرمح قد يقتل به وان عدم السنان والزج. قال الموسوي:
 الفيل يضجر وهو اعظم ما رايت من البعوض
  يقال ان ابن القرية دخل علي الحجاج وقال له: ما الكفر. فقال: البطر بالنعمة والياس من الرحمة. فقال: ما الرضا. فقال: القنوع بعطاء الله تعالي والصبر علي المكاثرة. فقال: ما الصبر. فقال: كظم الغيظ والاحتمال لما لا يراد. فقال: ما الحلم. فقال: اظهار الرحمة عند القدرة والرضاء عند الغضب. فقال: ما الكرم. فقال: حفظ الصديق وقضاء الحقوق. فقال: ما الحمية. فقال: الوقوف علي راس من هو دونك. فقال: ما الشجاعة. فقال: الحملة في وجوه الاعداء والكفار. والثبات في موضع الفرار. وارضاء الرجال. قال: ما العدل. قال: ترك المراد. وصحة السيرة والاعتقاد. فقال:



 ما الانصاف. قال: المساواة عند الدعاوي بين الناس. فقال: ما الذل. قال: المرض عند خلو اليد والانكسار من قلة الرزق. فقال: ما الحرص. قال: حدة الشهوة عند الرجاء. فقال: ما الامانة. قال: قضاء الواجب. فقال: ما الخيانة. قال: التراخي مع القدرة. فقال: ما الفهم. قال: التفكر وادراك الاشياء علي حقاءقها (للغزالي)  (فاءدة جامعة ولمعة ساطعة ومقالة نافعة عن علي بن ابي طالب) قال: للمءمن علي اخيه المءمن ثلاثون حقا لا براءة له منها الا بالاداء او العفو. يغفر زلته. ويرحم عبرته. ويستر عورته. ويقيل عثرته. ويقبل معذرته. ويرد غيبته. ويديم نصيحته. ويحفظ خلته. ويرعي ذمته. ويعود مرضته. ويشهد ميتته. ويجيب دعوته. ويقبل هديته. ويكافء صلته. ويشكر نعمته. ويحسن نصرته. ويحفظ حرمته. ويقضي حاجته. ويقبل شفاعته. ولا يخيب مقصده. ويشمت عطسته. ويرشد ضالته. ويرد سلامه. ويطيب كلامه. ويبر انعامه. ويصدق اقسامه. وينظر ظالما يرده عن طلمه ومظلوما باعانته علي وفاء حقه. ويواليه ولا يعاديه. ولا يخذله ولا يشتمه. ويحب له من الخير ما يحب لنفسه. ويكره له من الشر ما يكره لنفسه فلا يترك واحدا منها الا طالبه بها يوم القيامة (الترغيب للاصبهاني)  قال حكيم: المءمن شريف طريف لطيف لا لعان ولا نمام. ولا مغتاب ولا قتات. ولا حسود ولا حقود. ولا بخيل ولا مختال. يطلب   من الخيرات اعلاها. ومن الاخلاق اسناها. ان سلك مع اهل الاخرة كان اورعهم. غضيض الطرف سخي الكف. لا يرد ساءل. ولا يبخل بناءل. متواصل الاحزان مترادف الاحسان. يزن كلامه ويحرس لسانه. ويحسن عمله ويكثر في الحق امله. متاسف علي ما فاته من تضييع اوقاته. كانه ناظر الي ربه مراقب لما خلق له. لا يرد الحق علي عدوه. ولا يقبل الباطل من صديقه. كثير المعونة قليل المءنة. يعطف علي اخيه عند عشرته لما مضي من قديم صحبته. فهذه صفات المءمنين الخالصين (للدميري)  (من كلام الملوك الجاري مجري الامثال) : قال ازدشير اذا رغبت الملوك عن العدل رغبت الرعية عن الطاعة. (افردون) الايام صحاءف اجالكم فخلدوها احسن اعمالكم. (انوشروان الملك) اذا كثر ماله مما ياخذ من رعيته كان كمن يعمر سطح نيته بما يقتلعه من قواعد بنيانه. (ابرويز) اطع من فوقك يطعك من دونك. قال ابن المعتز:
 كم فرصة ذهبت فعادت غصة ... تشجي بطول تلهف وتندم
 لما عزم المنصور علي الفتك بابي مسلم فزع من ذلك عيسي بن موسي فكتب اليه:
 اذا كنت ذا راي فكن ذا تدبر ... فان فساد الراي ان تتعجلا
 فاجابه المنصور:



 اذا كنت ذا راي فكن ذا عزيمة ... فان فساد الراي ان تترددا
 ولا تمهل الاعداء يوما بغدوة ... وبادرهم ان يملكوا مثلها غدا
 (المعتصم) اذا نصر الهوي بطل الراي (للقيرواني)
  (قال ايوب بن القرية) : الناس ثلاثة عاقل واحمق وفاجر. فالعاقل الدين شريعته والحلم طبيعته والراي الحسن سجيته. ان سءل اجاب. وان نطق اصاب. وان سمع العلم وعي. وان حدث روي. واما الاحمق فان تكلم عجل. وان حدث وهل. وان استنزل عن رايه نزل. فان حمل علي القبيح حمل. واما الفاجر فان اءتمنته خانك. وان حدثته شانك. وان وثفت به لم يرعك. وان استكتم لم يكتم. وان علم لم يعلم. وان حدث لم يفهم. وان فقه لم يفقه.
  دخل رجل علي هشام فقال: يا امير المءمنين احفظ عني اربع كلمات فيهن صلاح ملكك واستقامة رعيتك. قال: ما هن. قال: لا تعد عدة لا تثق من نفسك بانجازها. ولا يغرنك المرتقي وان كان سهلا اذا كان المنحدر وعرا. واعلم ان للاعمال جزاء فاتق العواقب. وان للامور بغتات فكن علي حذر. قال عيسي بن دات: فحدثت بهذا الحديث المهدي وفي يده لقمة قد رفعها الي فيه. فامسكها وقال: ويحك اعد علي فقلت: يا امير المءمنين اسغ لقمتك. فقال: حديثك اعجب الي (للقزويني) اربعة اشياء سم قاتل واربعة اشياء درياقها . الدنيا سم قاتل   والزهد فيها درياقه. والمال سم قاتل والزكاة درياقه. والكلام سم قاتل وذكر الله درياقه. وملك الدنيا سم قاتل والعدل درياقه.
  قال بعضهم: الصوم ثلاث درجات. صوم العموم وصوم الخصوص وصوم خصوص الخصوص. فاما صوم العموم فهو كف البطن عن الشهوة. واما صوم الخصوص فهو كف السماع والبصر واللسان واليد والرجل وساءر الجوارح عن الاثام. واما صوم خصوص الخصوص فصون القلب عن الهموم الدنية والافكار الدنيوية وكفه عما سوي الله بالكلية (الكنز المدفون)  (فصل) من نوادر بزرجمهر حكيم الفرس (قال) : نصحني النصحاء ووعظني الوعاظ شفقة ونصيحة وتاديبا فلم يعظني احد مثل شيبي ولا نصحني مثل فكري. ولقد استضات بنور الشمس وضوء القمر فلم استضء بضياء اضوا من نور قلبي. وملكت الاحرار والعبيد فلم يملكني احد ولا قهرني غير هواي. وعاداني الاعداء فلم ار اعدي الي من نفسي اذا جهلت واحتزرت لنفسي بنفس من الخلق كلهم حذرا عليها وشفقة فوجدتها شر الانفس لنفسها. ورايت انه لا ياتيها الفساد الا من قبلها وزاحمتني المضايق فلم يزحمني مثل الخلق السوء ووقعت من ابعد البعد واطول الطول فلم اقع في شء اضر علي من لساني. ومشيت علي الجمر ووطءت علي الرمضاء فلم ار نارا احر علي من غضبي. اذا تمكن مني وطالبتني الطلاب فلم   يدركني مدرك مثل اساءتي. ونظرت ما الداء القاتل ومن اين ياتيني فوجدته من معصية ربي سبحانه. والتمست الراحة لنفسي فلم اجد شيءا اروح لها من تركها ما لا يعنيها. وركبت البحار ورايت الاهوال فلم ار هولا مثل الوقوف علي باب سلطان جاءر. وتوحشت في البرية والجبال فلم ار اوحش من قرين السوء. وعالجت السباع والضباع والذءاب وعاشرتها وعاشرتني وغلبتها فغلبني صاحب الخلق السوء واكلت الطيب وشربت المسكر فلم اجد شيءا الذ من العافية والامن. وتوسطت الشياطين والجبال فلم اجزع الا من الانسان السوء. واكلت الصبر وشربت المر فلم ار شيءا امر من الفقر. وشهدت الحروب ولقيت الجيوش وباشرت السيوف وصارعت الاقران فلم ار قرنا اغلب من المراة السوء . وعالجت الحديد ونقلت الصخر فمل ار حملا اثقل من الدين. ونظرت فيما يذل العزيز ويكسر القوي ويضع الشريف فلم ار اذل من ذوي فاقة وحاجة. ورشقت بالنشاب ورجمت بالحجارة فلم ار انفذ من الكلام السوء يخرج من فم مطالب بحق. عمرت السجن وشددت في الوثاق وضربت بعمد. الحديد فلم يهدمني شء مثل ما هدمني الغم والهم والحزن. واصطنعت الاخوان وانتخبت الاقوام للعدة والشدة والناءبة فلم ار شيءا اخير من الكرم عندهم. وطلبت الغني من وجوهه فلم ار اغني من القنوع. وتصدقت بالذخاءر فلم ار صدقة انفع من رد ذي   ضلالة الي هدي. ورايت الوحدة والغربة والمذلة فمل ار اذل من مقاساة الجار السوء. وشيدت البنيان لاعز به واذكر فلم ار شرفا ارفع من اصطناع المعروف. ولبست الكسي الفاخرة فلم البس شيءا مثل الصلاح. وطلبت احسن الاشياء عند الناس فلم ار شيءا احسن من حسن الخلق.
  (فصل) من حكم شاتاق الهندي من كتابه الذي سماه منتحل الجواهر للملك ابن قمابص الهندي: يا ايها الوالي اتق عثرات الزمان واخش تسلط الايام ولءم غلبة الدهر. واعلم ان للاعمال جزاء فاتق العواقب وللايام غدرات فكن علي حذر والزمان متقلب متول فاحذر تقلبه. لءيم الكرة فخف سطوته. سريع الغيرة فلا تامن دولته. والعم ان من لم يداو نفسه من سقام الاثام في ايام حياته فما ابعده من الشفاء في دار لا دواء له فيها. ومن اذل حواسه واستعبدها فيما يقدم من خير نفسه بان فضله وظهر نبله. ومن لم يضبط نفسه وهي واحدة لم يضبط حواسه وهي خمس. واذا لم يضبط حواسه مع قلتها وذلتها صعب عليه ضبط الاعوان مع كثرتهم وخشونة جانبهم. فكانت عامة الرعية في نواحي البلاد واطراف المملكة ابعد من الضبط. فليبدا الملك بسلطانه علي نفسه فليس من عدو احق من ان يبداه بالقهر من نفسه. ثم يشرع في قهر حواسه الخمس. لان قوة الواحدة منهن دون صويحباتها قد تاتي علي النفس   القوية الحذرة فكيف اذا اجتمعت خمس انفس علي واحدة. وعلم ان لكل واحدة منهم شرا ليس للاخري فاقهرها تسلم من شرها. وانما يهلك الحيوان بالشهوات. الا تري ان الفراش يكره الشمس فيستكن من حرها ويعجبه ضياء النار فيدنو منها فتحرقه. والظبي علي نفار قلبه وشدة حرصه ينصب لسماع الملاهي فيمكن القانص من نفسه. والسمك في البحر تحمله لذة الطعم ان يبتلعه فتحصل السنارة في جوفه فيكون فيه حتفه  يحسن بالملك ان يشبه تصاريف تدبيره بطباع ثمانية اشياء: الغيث والشمس والقمر والريح والنار والارض والماء والموت. فاما شبه (الغيث) فتواتره في اربعة اشهر من السنة ومنفعته لجميع السنة كذلك ينبغي للملك ان يعطي جنده واعوانه اربعة اشهر تقديرا لتتمة السنة. فيجعل رفيعهم ووضيعهم في الحق الذي يستوجبونه بمنزلة واحدة كما يسري المطر بين كل اكمة وشرف وغاءط مستفل. ويغمر كلا من ماءه بقدر حاجته. ثم يستجبي الملك في الثمانية اشهرا حقوقه من غلاتهم وخراجهم كما تجبي الشمس بحرها وحدة فعلها نداوة الغيث في اربعة اشهر الامطار. واما شبه (الريح) فان الريح لطيفة المداخل تسرح في جميع المنافذ حتي لا يفوتها مكان كذلك الملك ينبغي ان يتولج في قلوب الناس بجواسيسه وعيونه لا يخفقون عنه شيءا حتي يعرف ما ياتمرون به في بيوتهم واسواقهم.



 (وكالقمر) اذا استهل تمامه فاضاء واعتدل نوره علي الخلق وسر الناس بضوءه. ينبغي ان يكون ببهجته وزينته واشراقه في مجلسه وايناسه رعيته ببشره فلا يخص شريفا دون وضيع بعدله. (وكالنار) علي اهل الدعارة والفساد. (وكالارض) علي كتمان السر والاحتمال والصبر والامانة. (وكعاقبة الموت) في الثواب والعقاب يكون ثوابه لا يقتصر عن اقامة حد ولا يتجاوزه. (وكالماء) في لينه لمن لا ينه. وهدمه واقتلاعه عظيم الشجر لمن جاذبه (للطرطوشي)

  AUTO اشعار حكيمة

  قال بان عربشاه:
 السيل يقلع ما يلقاه من شجر ... بين الجبال ومنه الصخر ينفطر
 حتي يوافي عباب البحر تنظره ... قد اضمحل فلا يبقي له اثر
 وقال ايضا:
 والشر كالنار تبدو حين تقدحه ... شرارة فاذا بادرته حمدا
 وان توانيت عن اطفاءه كسلا ... اوري قباءل تشوي القلب والكبدا
 فلو تجمع اهل الارض كلهم ... لما افادوك في اخمادها ابدا
 وقال ايضا:
 اري الناس يولون الغني كرامة ... وان لم يكن اهلا لرفعة مقدار
 ويلوون عن وجه الفقير وجوههم ... وان كان اهلا ان يلاقي باكبار
 بنو الدهر جاءتهم احاديث جمة ... فما صححوا الا حديث ابن دينار    قال غيره:
 لا تعامل ما عشت غيرك الا ... بالذي انت ترتضيه لنفسك
 ذاك عين الصواب فالزمه فيما ... تبتغيه في كل ابناء جنسك
 قال اخر:
 لا يعجبنك حسن القصر منزله ... فضيلة الشمس ليست في منازلها
 لو زيدت الشمس في ابراجها مءة ... ما زاد ذلك شيءا في فضاءلها
 قال غيره:
 ان الكبير اذا هوي واطاعه ... قوم هووا معه فضاع وضيعا
 مثل السفينة ان هوت في لجة ... غرقت ويغرق كل من فيها معا
 قال اخر:
 ازرع جميلا ولو في غير موضعه ... فلا يضيع جميل اينما زرعا
 ان الجميل وان طال الزمان به ... فليس يحصده الا الذي زرعا
 قال ابو احمد بن ماهان الخزاعي:
 اقض الحواءج ما استطع ... ت وكن لهم اخيك فارج
 فلخير ايام الفتي ... يوم قضي فيه الحواءج
  قال القطامي الشاعر النصراني:
 قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل
 وقد تفوف علي قوم حواءجهم ... مع التراخي وكان الراي لو عجلوا
 وقال اخر:



 واياك والامر الذي ان توسعت ... موارده ضاقت عليك المصادر
 فما حسن ان يعذر المرء نفسه ... وليس له من ساءر الناس عاذر
 وقال محمد بن بشير:
 لان ازجي عند العري بالخلق ... واجتزي من كثير الزاد بالعلق
 خير واكرم لي من ان اري مننا=معقودة للءام الناس في عنقي
 اني وان قصرت عن همتي جدتي ... وكان ما لي لا يقوي علي خلقي
 لتارك كل امر كان يلزمني ... عارا ويشرعني في المنهل الرنق
  وقال ايضا:
 ماذا يكلفك الروحات والدلجا ... البر طورا وطورا تركب اللججا
 كم من فتي قصرت في الرزق خطوته ... الفيته بسهام الرزق قد فلجا
 ان الامور اذا انسدت مسالكها ... فالصبر يفتق منها كل ما ارتتجا
 لا تياسن وان طالت مطالبة ... اذا استعنت بصبر ان تري فرجا
 احلق بذي الصبر ان يحظي بحاجته ... ومدمن القرع للابواب ان يلجا
 قدر لرجلك قبل الخطو موضعها ... فمن علا زلقا عن غرة زلجا
 ولا يغرنك صفو انت شاربه ... فربما كان بالتكدير ممتزجا
  قال المتنبي:
 علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم ... وتاتي علي قدر الكرم المكارم
 وتعظم في عين الصغير صغارها ... وتصغر في عين العظيم العظاءم
 قال اخر:



 فقر الفتي يذهب انواره ... كما اصفرار الشمس عند المغيب
 ان غاب لا يذكر بين الوري ... وما له في قومه من نصيب
 يجول في الاسواق مستخفيا ... وفي الفلا يبكي بدمع صبيب
 والله ما الانسان في اهله ... اذا بلي بالفقر الا غريب
 قال ناهض الكلابي:
 الم تر ان جمع القوم يخشي ... وان حريم واحدهم مباح
 وان القدح حين يكون فردا ... فيهصر لا يكون له اقتداح
 قال اخر:
 ما من الحزم ان تقارب امرا ... تطلب البعد منه بعد قليل
 فاذا ما هممت بالشء فانظر ... كيف منه الخروج بعد الدخول
  كتب علي الي ابنه حسين
 احسين اني واعظ ومءدب ... فافهم فان العاقل المتادب
 واحفظ وصية والد متحنن ... يغذوك بالاداب كيلا تعطب
 ابني ان الرزق مكفول به ... فعليك بالاجمال فيما تطلب
 لا تجعلن المال كسبك مفردا ... وتقي الهك فاجعلن ما تكسب
 كفل الاله برزق كل برية=والمال عارية تجء وتذهب
 والرزق اسرع ما تلفت ناظر ... سببا الي الانسان حين يسبب
 ومن السيول الي مقر قرارها ... والطير للاوكار حين تصوب
 ابني ان الذكر فيه مواعظ ... فمن الذي بعظاته يتادب   واعبد الهك ذا المعارج مخلصا ... وانصت الي الامثال فيما تضرب
 واذا مررت باية مخشية ... تصف العذاب ودمع عينك يسكب
 يا من يعذب من يشاء بعدله ... لا تجعلني في الدين تعذب
 اني ابوء بعثرتي وخطيءتي ... هذا وهل الا اليك المهرب
 واذا مررت باية في ذكرها ... وصف الوسيلة والنعيم المعجب
 فاسال الهك بالانابة مخلصا ... دار الخلود سءال من يتقرب
 واجهد لعلك ان تحل بارضها ... وتنال ملك كرامة لا تسلب
 بادر هواك اذا هممت بصالح ... خوف الغوالب اذ تجء وتغلب
 واذا هممت بسيء فاغمض له ... كاب علي اولاده يتحدب
 والضيف اكرم ما استطعت جواره ... حتي يعدك وارثا يتنسب
 واجعل صديقك من اذا اخيته ... حفظ الاخاء وكان دونك يقرب
 واطلبهم طلب المريض شفاءه ... ودع الكذوب فليس ممن يصحب
 يعطيك ما فوق المني بلسانه ... ويروغ عنك كما يروغ الثعلب
 واحذر ذوي الملق اللءام فانهم ... في الناءبات عليك ممن يحطب
 يسعون حول الماء ما طمعوا به ... واذا نبا دهر جفوا وتغيبوا
 ولقد نصحتك ان قبلت نصيحتي ... والنصح ارخص ما يباع ويوهب
  وكتب له ايضا:
 عليك ببر الوالدين كليهما ... وبر ذوي القربي وبر الاباعد
 فلا تصحبن الا تقيا مهذبا ... عفيفا زكيا منجزا للمواعد   وكف الاذي واحفظ لسانك واتقي ... فديتك في ود الخليل المساعد
 ونافس ببذل المال في طلب العلي ... بهمة محمود الخلاءق ماجد
 وكن واثقا بالله في كل حادث ... يصنك مدي الايام من عين حاسد
 وبالله فاستعصم ولا ترج غيره ... ولا تك في النعماء عنه بجاحد
 وغض عن المكروه طرفك واجتنب ... اذي الجار واستمسك بحبل المحامد
 ولا تبن في الدنيا بناء مءمل ... خلودا فما حي عيها بخالد
 وكل صديق ليس في الله وده ... فناد عليه هل به من مزايد
  وقال ايضا:
 قدم نفسك في الحياة تزودا ... فلقد تفارقها وانت مودع
 واهتم للسفر القريب فانه ... اناي من السفر البعيد واشنع
 واجعل تزودك المخافة والتقي ... فلعل حتفك في مساءك اسرع
 واقنع بقوتك فالقناع هو الغني ... والفقر مقرون بمن لا يقنع
 واحذر مصاحبة اللءام فانهم ... منعوك صفو ودادهم وتصنعوا
 اهل المودة ما انلتهم الرضا ... واذا منعت فسمهم لك منقع
 لا تفش سرا ما استطعت الي امرء ... يفشي اليك سراءرا يستودع
 فكما تراه بسر غيرك صانعا ... فكذا بسرك لا محالة يصنع
 لا تبدان بمنطق في مجلس ... قبل السءال فان ذلك يشنع
 فالصمت يحسن كل ظن بالفتي ... ولعله خرق سفيه ارقع
 ودع المزاح فرب لفظة مازح ... جلبت اليك بلابلا لا تدفع



  AUTO الباب الخامس في الامثال

  (من حكم اكثم بن صيفي) وهذا رجل كان له عقل وحلم ومعرفة وتجربة. وقد علقوا عنه حكما لطيفة والفوا فيها تصانيف. فمن حكمه قال: من فسدت بطانته كان كمن غص بالماء. افضل من السءال ركوب الاهوال. من حسد الناس بدا بمضرة نفسه. العديم من احتاج الي لءيم. من لم يعتبر فقد خسر. ما كل عثرة تقال. ولا كل فرصة تنال. قد يشهر السلاح. في بعض المزاح. رب عتق. شر من رق. انت مزر بنفسك ان صبحت من هو دونك. ليس من خادن الجهول. بذي معقول. من جالس الجهال فليستعد قليل وقال. المزاح يورث الضغاءن. غثك خير من سمين غيرك. من ج المسير ادرك المقيل. جار الرجل الجواد كمجاور البحر لا يخاف العطش. من طلب من اللءيم حاجة. كان كمن طلب السمك في المفازة. عدة الكريم نقد وعدة اللءيم تسويف. الانام فراءس الايام. قد تكس اليواقيت في بعض المواقيت. من اعز نفسه. اذل فلسه. من سلك الجدد امن العثار (للطرطوشي)



  AUTO نبذ من كلام الزمخشري والبستي

  من بلغ غاية ما يحب فليتوقع غاية ما يكره. لا تشرب السم اتكالا علي ما عندك من الترياق. لا تكن ممن يلعن ابليس في العلانية ويواليه في السر. عادات السادات سادات العادات. اللطف رشوة من لا رشوة له. من تاجر الله لم يوكس بيعه. ولم يبخس ريعه. ادوية الدنيا تقصر عن سمومها. ونسيمها لا يفي بسمومها. من زرع الاحن. حصد المحن. لا بد للفرس من سوط. وان كان بعيد الشوط. شعاع الشمس لا يخفي. ونور الحق لا يطفي. اعمالك نية. ان لم نصحبها بنية. لا يجد الاحمق لذة الحكمة. كما لا يلتذ بالورد صاحب الزكمة. طوبي لمن كانت خاتمة عمره كفاتحته. وليست اعماله بفاضحته. افضل ما ادخرت التقوي. واجمل ما لبست الورع. واحسن ما اكتسبت الحسنات. كفي بالظفر شفيعا بالذنب. احق الناس بالزياة في النعم اشكرهم لما اوتي منها. ظهر العتاب خير من مكنون الحقد. قال الجدار للوتد: لم تشقني. قال: سل من يدقني. من نصر الحق قهر الخلق. ربما كان حتف امرء في ما تمني

  AUTO ما ضرب به المثل من الحيوان وغيره 

  انما كانت العرب اكثر امثالها مضروبة بالبهاءم فلا يكادون يذمون ولا يمدحون الا بذلك لانهم جعلوا مساكنهم بين السباع والاحناش والحشات فاستعملوا التمثيل بها. قالوا: اشجع من اسد.



 واجبن من الصافر. وامضي من ليث عفرين. واحذر من غراب. وابصر من عقاب. وازهي من ذباب. واذل من قراد. واسمع من فرس. وانوم من فهد. واعق من ضب. واجبن من صفرد. واضرع من سنور. واسرق من زبابة. واصبر من عود. واظلم من حية. واحن من ناب. واكذب من فاختة. واعز من بيض الاتوق. واجوع من كلبة حومل. واعز من الابلق العقوق. (الصافر الصغير من الطير. والعود المسن من الجمال. والانوق طير يقال انه يبيض في الهواء. والزبابة الفارة تسرق دود الحرير. وفاختة طير يطير بالرطب في غير ايامه) (ما ضرب به المثل من غير الحيوان) . قالوا: اهدي من النجم. واجود من الديم. واصبح من الصبح. وامنح من البحر. وانور من النهار. وامضي من السيل. واحمق من رجلة. واحسن من دمية. وانزه من روضة. واوسع من الدهناء. وانس من جدول. واضيق من قرار حافر. واوحش من مفازة. واثقل من جبل. وابقي من الوحي في صم الصلاب. واخف من ريش الحزاصل (لابن عبد ربه)  اشعار جارية مجري المثل وهي لشعراء مختلفين:
 اخاك اخاك ان من لا اخاله ... كساع الي الهيجا بغير سلاح
 اذا كان غير الله للمرء عدة ... اتته الرزايا من وجوه المكاسب
 اذا ما اتيت الامر من غير بابه ... ضللت وان تقصد الي الباب تهتدي   اذا لم يكن عندي نوال هجرتني ... وان كان لي مال فانت صديقي
 اذا انت لم تعلم طبيبك كل ما ... يسوءك ابعدت الدواء عن السقم
 ان اختفي ما في الزمان الاتي ... فقس علي الماضي من الاوقات
 اذا لم يعن قول النصيح قبول ... فان معاريض الكلام فضول
 اري ماء وبي عطش شديد ... ولكن لا سبيل الي الورود
 اذا رمت ان تصفي لنفسك صاحبا ... فمن قبل ان تصفي له الود اغضبه
 الم تر ان السيف يزري بقدره ... اذا قيل هذا السيف امضي من العصا
 ان الامور اذا بدت لزوالها ... فعلامة الادبار فيها تظهر
 اذا ساء فعل المرء ساءت ظنونه ... وصدق ما يعتاده من توهم
 ان تجد عيبا فسد الخللا ... جل من لا عيب فيه وعلا
 تفرقت غنمي يوما فقلت لها ... يا رب سلط عليها الذءب والضبعا
 ترقب جزا الحسني اذا كنت محسنا ... ولا تخش من سوء اذا انت لا تسي
 الخير لا ياتيك متصلا ... والشر يسبق سيله المطر
 ذكر الفتي عمه الثاني وحاجته ... ما قاته وفضول العيش اشغال
 ذو الفضل لا يسلم من قدح ... وان غدا اقوم من قدح
 الراي يصدا كالحسام لعارض ... يطرا عليه وصقله التذكير
 سكناه ونحسبه لجبنا ... فابدي الكير عن خبث الحديد
 عفافك غي انما عفة الفتي ... اذا عف من لذاته وهو قادر
 غلام اتاه اللءم من شطر نفسه ... ولم ياته من شطر ام ولا اب   فقال قم قلت رجلي لا تطاوعني ... فقال خذ قلت كفي لا تءاتيني
 فلا تجعل الحسن الدليل علي الفتي ... فما كل مصقول الحديد يماني
 فالدر وهو اجل شء يقتني ... ما حط قيمته هوان الغاءص
 قد قيل ذلك ان صدقا وان كذبا ... فما احتيالك في شء وقد قيلا
 لا يعجبن مضيما حسن بزته ... وهل تروق دفينا جودة الكفن
 لا ترج شيءا خالصا نفعه ... فالغيث لا يخلو من الغث
 لا تغرنك هذه الاوجه الغر ... م فيا رب حية في رياض
 لا تحسب المجد رطبا انت اكله ... لن تبلغ المجد حتي تلعق الصبرا
 لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي ... حتي يراق علي جوانبه الدم
 لا تحقرن شان العدو وكيده ... ولربما صرع الاسود الثعلب
 لعل عتبك محمود عواقبه ... وربما صحت الاجساد بالعلل
 ماذا لقيت من الدنيا واعجبها=اني بما انا باك منه محسود
 ما لقوي عن ضعيف غني ... لا بد للسهم من الريش
 من ليس يخشي اسود الغاب ان زارت ... فكيف يخشي كلاب الحي ان نبحت
 لا يحمل الحقد من تعلو به الرتب ... ولا ينال العلي من طبعه الغضب
 المرء يحيا بلا ساق ولا عضد=ولا يعيش بلا قلب ولا ادب
 نبني كما كانت اواءلنا ... تبني ونفعل مثلما فعلوا
 وقد يكسف المرء من دونه ... كما يكسف الشمس جرم القمر
 ولا تقرب الامر الحرام فانه ... حلاوته تفني ويبقي مريرها   ولو لبس الحمار ثياب خز ... لقال الناس يا لك من حمار
 واذا افتقرت الي الذخاءر لم تجد ... ذخرا يكون كصالح الاعمال
 واني اري في عينك الجذع معرضا ... وتعجب ان ابصرت في عيني القذي
 وما اقبح التفريط في زمن الصبا ... فكيف به والشيب للراس شامل
 وتشتت الاعداء في اراءهم ... سبب لجمع خواطر الاحباب
 وكل جديد قد يءول الي بلي ... وكل امرء يوما يصير الي كانا
 واذا كانت النفوس كبارا ... تعبت في مرادها الاجسام
 وماذا ارجي من حياة تكدرت ... ولو قد صفت كانت كاحلام ناءم
 ولم ار مثل الشكر جنة غارس ... ولا مثل حسن الصبر جبة لابس
 وفي السماء نجوم ما لها عدد ... وليس يكسف الا الشمس والقمر
 ونار ان نفخت بها اضاءت ... ولكن انت تنفخ في رماد
 واني رايت الحزن للحزن ماحيا ... كما خط في القرطاس سطر علي سطر
 ويمكن وصل الحبل بعد انقطاعه ... ولكنه يبقي به عقدة الربط
 وعين الرضا عن كل عيل كليلة ... كما ان عين السخط تبدي المساويا
 واذا كان منتهي العمر موتا ... فسواء طويله والقصير
 واذا اراد الله نصرة عبده ... فكانت له اعداءه انصارا
 ومن يتشبث في العداوة كفة ... باكبر منه فهو لا شك هالك
 يهوي الثناء مبرز ومقصر ... حب الثناء طبيعة الانسان
 يقولون لي اهلا وسهلا ومرحبا=ولو ظفروا بي ساعة قتلوني



  AUTO الباب السادس في امثال عن السنة الحيوانات

  AUTO البازي والديك

  باز وديك تناظرا. فقال البازي للديك: ما اعرف اقل وفاء منك لاصحابك. قال: وكيف. قال: تءخذ بيضة وتحضنك اهلك وتخرج علي ايديهم فيطعمونك بايديهم. حتي اذا كبرت صرت لا يدنو منك احد الا طردت من هنا الي هنا وصحت. وعلوت علي حاءط دار كنت فيها سنين طرت منها علي غيرها. واما انا فاوخذ من الجبال وقد كبر سني فتخاط عيني. واطعم الشء اليسير واساهر فامنع من النوم وانسي اليوم واليومين. ثم اطلق علي الصيد وحدي فاطير اليه واخذه واجء به الي صاحبي. فقال له الديك: ذهبت عنك الحجة اما لو رايت بازيين في سفود النار ما عدت لهم. وانا في كل وقت اري السفافيد مملوءة ديوكا. فلا تكن حليما عن غضب غيرك (لبهاء الدين)

  AUTO برغوث وبعوضة

  حكي انه اجتمع

  AUTO برغوث وبعوضة

 . فقالت البعوضة للبرغوث: اني لاعجب من حالي وحالك. انا افصح منك لسانا. واوضح بيانا. وارجح ميزانا. واكبر شانا. واكثر طيرانا. ومع هذا فقد اضر بي   الجوع. وحرمني الهجوع. ولا ازال عليلة مجهودة. مبعدة عن الطريق مطرودة. وانت تاكل وتشبع. وفي نواعم الابدان ترتع. فقال لها البرغوث: انت بين العالم مطنطنة. وعلي رءوسهم مدندنة. وانا قد توصلت الي قوتي بسبب سكوتي

  AUTO اللبءة والغزال والقرد

  حكي ان لبءة كانت ساكنة بغابة. وبجوارها غزال وقرد قد الفت جوارهما واستحسنت عشرتهما. وكان لتلك اللبءة شبل صغير قد شغفت به حبا وقرت به عينا. وطابت به قلبا. وكان لجارها الغزال اولاد صغار. وكانت اللبءة تذهب كل يوم تبتغي قوتا لشبلها من النبات وصغار الحيوان. وكانت تمر في طريقها علي اولاد الغزال. وهن يلعبن بباب حجرهن. فحدثت نفسها يوما باقتناص واحد فتجعله قوت ذلك اليوم وتستريح فيه من الذهاب. ثم اقلعت عن هذا العزم لحرمة الجوار ثم عاودها الشره ثانيا مع ما تجد من القوة والعظم. واكد ذلك ضعف الغزال واستلامه لامر اللبءة. فاخذت ظبيا منهم ومضت فلما علم الغزال داخله الحزن والقلق ولم يقدر علي اظهار ذلك وشكا لجاره القرد. فقال له: هون عليك فلعلها تقلع عن هذا ونحن لا نستطيع مكاشفتها ولعلي ان اذكرها عاقبة العدوان وحرمة الجيران. فلما كان الغد اخذت ظبيا ثانيا فلقيها القرد في طريقها فسلم عليه وحياها وقال لها: اني لا امن   عليك عاقبة البغي واساءة الجوار. فقالت له: وهل اقتناصي لاولاد الغزال. الا كاقتناصي من اطراف الجبال. وما انا تاركة قوتي وقد ساقه القدر الي باب بيتي. فقال لها القرد: هكذا اغتر الفيل بعظيم جثته. ووفور قوته فبحث عن حتفه بظلفه. واوبقه البغي رغم انفه. فقالت اللبءة: كيف كان ذلك. قال القرد: ذكروا ان قنبرة كان لها عش فباضت وفرخت فيه وكان في نواحي تلك الارض فيل وكان له مشرب يتردد اليه. وكان يمر في بعض الايام علي عش القنبرة. ففي ذات يوم اراد مشربه فعمد الي ذلك العش ووطءه وهشم ركنه. واتلف بيضها واهلك فراخها. فلما نظرت القنبرة الي ما حل بعشها ساءها ذلك وعلمت انه من الفيل. فطارت حتي وقعت علي راسه باكية وقالت له: ايها الملك ما الذي حملك علي ان وطءت عشي وهشمت بيضي وقتلت افراخي واننا في جوارك. افعلت ذلك استضعافا بحالي وقلة مبالاة بامري. قال الفيل: هو كذلك فانصرفت القنبرة الي جماعة الطيور فشكت اليهم ما نالها من الفيل فقالت لها الطيور: وما عسانا ان نبلغ من الفيل ونحن طيور. فقالت للعقاعق والغربان: اني اريد منكم ان تسيروا معي اليه فتفقءوا عينيه. فانا بعد ذلك احتال عليه بحيلة اخري. فاجابوها الي ذلك ومضوا الي الفيل. ولم يزالوا به يتجاذبونه بينهم وينقرون عينيه الي ان فقءوهما وبقي لا يهتدي الي طريق مطعمه ولا مشربه. فلما علمت   ذلك جاءت الي نهر فيه ضفادع فشكت ما نالها من الفيل. فقالت الضفادع: ما حيلتنا مع الفيل ولسنا كفاه واين نبلغ منه. قالت القنبرة: احب منكن ان تذهبن معي الي وهدة بالقرب منه فتقفن تضججن بها. فاذا سمع اصواتكن لم يشك ان بها ماء فيكب نفسه فيها. فاجابها الضفادع الي ذلك فلما سمع الفيل اصواتهن في قعر الحفرة توهم ان بهاء ماء. وكان علي جهد من العطش فجاء مكبا علي طلب الماء فسقط في الوهدة ولم يجد مخرجا منها. فجاءت القنبرة ترفرف علي راسه وقالت له: ايها المغتر بقوته الصاءل علي ضعفي كيف رايت عظيم حيلتي مع صغر جثتي. وبلادة فهمك مع كبر جسمك. وكيف رايت عاقبة البغي والعدوان. ومسالمة الزمان. فلم يجد الفيل مسلكا لجوابها. ولا طريقا لخطابها. فلما انتهي القرد في غاية ما شربه للبءة من المثل اوسعته انتهارا واعرضت عنه استكبارا. ثم ان الغزال انتقلت بما بقي من اولادها تبتغي لها جحرا اخر. وان اللبءة خرجت ذات يوم تطلب صيدا وتركت شبلها. فمر بها فارس فلما راه حمل عليه فقتله وسلخ جلده واخذه وترك لحمه وذهب فلما رجعت اللبءة ورات شبلها مقتولا مسلوخا رات امرا فظيعا. فامتلات غيظا وناحت نوحا عاليا وداخلها هم شديد. فلما سمع القرد صوتها اقبل عليها مسرعا فقال لها: وما دهاك. فقالت اللبءة: مر صياد بشبلي ففعل به ما تري. فقال لها: لا تجزعي ولا تحزني وانصفي من نفسك واصبري عن غيرك   كما صبر غيرك عنك. فكما يدين الفتي يدان. وجزاء الدهر بميزان. ومن بذر حبا في ارض فبقدر بذره يكون الثمر. والجاهل لا يبصر من اين تاتيه سهام الدهر. وان حقا عليك ان لا تجزعي من هذا الامر. وان تتدرعي له بالرضا والصبر. فقالت اللبءة: كيف لا اجزع وهو قرة العين وواحد القلب ونزهة الفكر. واي حياة تطيب لي بعده. فقال لها القرد: ايتها للبءة ما الذي كان يغديك ويعشيك. قالت: لحوم الوحوش. قال القرد: اما كان لتلك
 الوحوش التي كنت تاكليها اباء وامهات. قالت: بلي. قال القرد: فما بالنا لا نسمع لتلك الاباء ولا الامهات صياحا وصراخا كما سمع منك ولقد انزل بك هذا الامر جهلك بالعواقب وعدم تفكرك فيها. وقد نصحتك حين حقرت حق الجوار. والحقت بنفسك العار. وجاوزت بقوتك حد الانصاف. وسطوت علي الظباء الضعاف. فكيف وجدت طعم مخالفة الصديق الناصح.. قالت اللبءة: وجدته مر المذاق. ولما علمت اللبءة ان ذلك بما كسبت يدها من ظلم الوحوش رجعت عن صيدها ورمت نفسها باللوم. وصات تتقنع باكل النبات وحشيش الفوات (بستان الاذهان للشبراوي)

  AUTO ساعة

 وهو مثل من يمنعه التفكر في مستقبل الامر عن الانتفاع بالحاضر
  حكي ان

  AUTO ساعة

 قديمة كانت مركوزة في مطبخ احد الدهاقنة   مدة خمسين سنة من دون ان يبدو منها ادني سبب يكدره. غير انها في صبيحة ذات يوم من ايام الصيف. وقفت عن الحركة قبل ان يستيقظ اصحاب المحل. فتغير منظر وجهها بسبب ذلك ودهش. وبذلك العقارب جهدها وودت لو تبقي علي حالة سيرها الاولي. وغدت الدواليب عديمة الحركة لما شملها من التعجب. واصبح الثقل واقفا لا يبدي ولا يعيد. ورامت كل الة ان تحيل الذنب علي اختها وطفق الوجه يبحث عن هذا الوقوف. وبينما كانت الدواليب والعقارب تبرء نفسه باليمين اذا بصوت خفي سمع من الدقاق باسفل الساعة يقول هكذا: اني اقر علي نفسي باني انا كنت علة هذا الوقوف. وسابين لك سبب ذلك لسكوتكم واقناعكم اجمعين. والحق اقول اني مللت من الدق. فلما سمعت الساعة مقالته كادت تتميز من الغيظ. وقال له الوجه وهو رافع يديه: تبا لك من سلك ذي كسل. فاجابه الدقاق: لا باس بذلك يا سيدي الوجه: لا جرم انك ترضيك هذه الحال. اذ قد رفعت علي نفسك كما هو معلوم لدي الجميع. وانه يسهل عليك ان تدعو غيرك كسلا وتنسبه الي التواني. فانك قد قضيت عمرك كله بغير شغل ولم يكن لك فيه من عمل الا التحديق في وجوه الناس والانشراح برءية ما يحدث في المطبخ. ارايتك لو كنت مثلي في موضع ضنك مظلم كهذا. وتجيز حياتك كلها بين مجء وذهاب يوما بعد يوم   وعاما بعد عام. وقال له الوجه: اوليس في موضعك طاقة تنظر منها. فقال الدقاق: بلي. ولكنها مظلمة. علي انه وان تكن لي طاقة فلا اتجاسر علي التطلع منها. حيث لا يمكن لي الوقوف ولو طرفة عين. والحاصل ان مللت هذا الحال. وان استزدتني شرحا. فاني اخبرك بما سبب لي الضجر من شغلي. وذلك اني حسبت في صباح هذا اليوم كمية المرار التي اغدو واروح فيها مدة اربع وعشرين ساعة. فعظم ذلك علي. وقد يمكن تحقيق ذلك بمعرفة احد الجلوس الذين فوق. فبادر عقرب الدقاءق الي العدد وقال بديها: ان عدة المرار التي ينبغي لك فيها المجء والذهاب في هذه المدة الوجيزة. انما تبلغ ستا وثمانين الفا واربع مءة مرة. فقال الدقاق: هو هكذا. فهل (والحالة هذه وقصتي قد رفعت لكم) يخال ان مجرد التفكير في هذا العمل لا يوجب عناء وتعبا لمن يعانيه. علي اني حين شرعت في ضرب دقاءق ذلك اليوم في مستقبل الشهور والاعوام زالت مني قوتي ووهن عظمي وعزمي. وما ذلك بغريب. وبعد تخيلات شتي عمدت الي الوقوف كما ترونني. فكاد الوجه في اثناء هذه المكالمة ان لا يتمالك عنه. ولكنه كظم غيظه وخاطبه بحلم وقال: يا سيدي الدقاق العزيز اني لفي تعجب عظيم من انقلاب شخص فاضل نظيرك لمثل هذه الوساوس بغتة. نعم انك وليت عمرك اعمالا جسيمة كما عملنا نحن كلنا ايضا. وان   لتفكر في هذه الاشغال وحده يوجب العناء غير اني اظن مباشرتها ليست كذلك. فالتمس منك ان تسدي الي معروفك بان تدق الان ست دقات ليتضح مصداق ما قلت. فرضي الدقاق بهذا ودق ست دقات جريا علي عادته. فقال له الوجه حينءذ: ناشدتك الله هل ابدي لك ما باشرته الان نصبا وتعبا. فقال الدقاق: كلا فان مللي وتضجري لم ينشا عن ست دقات. ولا عن ستين دقة. بل عن الوف والوف الوف. فقال له الوجه: صدقت. ولكنه ينبغي لك ان تعلم هذا الامر الضروري. وهو انك حين تفكر في هذه الالوف بلحظة واحدة. فان الذي يجب عليك منها انما هو مباشرة دقة واحدة لا غير. ثم مهما لزمك بعده من الدق يفسح الله لك في اجل لاتمامه فقال الدقاق: اشهد ان كلامك هذا حاك في وامالني. فقال الوجه: عسي بعد ذلك ان نعود باجمعنا الي ما كنا عليه من العمل. لانا اذا بقينا كذلك يظل اهل المنزل مستغرقين في النوم الي الظهر. ثم ان الاثقال التي لم تكن وصفت قط بالخفة ما برحت تغري الدقاق علي الشغل حتي اخذ في مباشرة خدمته كما كان. وحينءذ شرعت الدواليب في الدوران. وطفقت العقارب تسير. حتي اذا ظهر شعاع الشمس في المطبخ المغلق من كوة فيه امتلا الوجه ضياء وانجلي تعبيسه. كان لم يكن شء مما كان. فاما صاحب المنزل فلما نزل الي المطبخ ليفطر فيه. نظر الي الساعة المركوزة فقال: ان   الساعة التي بجيبي تاخرت في السير ليلا بنحو ثلاثين دقيقة

  AUTO قرد وغيلم

  زعموا ان قردا يقال له ماهر كان ملك القردة وكان قد كبر وهرم. فوثب عليه قرد شاب من بيت المملكة فتغلب عليه واخذ مكانه. فخرج هاربا علي وجهه حتي انتهي الي الساحل. فوجد شجرة تين فارتقي اليها واتخذها له مقاما. فبينما هو ذات يوم ياكل من ثمرها. اذ سقطت من يده تينة في الماء فسمع لها صوتا وايقاعا. فجعل ياكل ويرمي في الماء فاطربه ذلك فاكثر من تطريح التين فيه. وكان ثم غيلم كلما وقعت تينة اكلها. فلما اكثر ذلك ظن ان القرد انما يفعل ذلك لاجله فرغب في مصادقته وانس اليه وكلمه. والف كل واحد منهما صاحبه. وطالت غيبة الغيلم علي زوجته. فجزعت عليه وشكت ذلك الي جارة لها وقالت: قد خفت ان يكون عرض له عارض سوء فاغتاله. فقالت لها: ان زوجك بالساحل قد ابلف قردا والفه القرد. فهو مءاكله ومشاربه ومجالسه. ثم ان الغيلم انطلق بعد مدة الي منزله. فوجد زوجته سيءة الحال مهمومة. فقال لها: ما لي اراك هكذا فاجابته جارتها: ان قرينتك مريضة مسكينة. وقد وصفت لها الاطباء قلب قرد وليس لها دواء سواه. فقال: هذا امر عسير من اين لنا قلب قرد ونحن في الماء ولكن ساشاور صديقي. ثم   انطلق الي ساحل البحر فقال له القرد: يا اخي ما حبسك عني. قال له الغيلم: ما ثبطني عنك الا حياءي. كيف اجازيك علي احسانك الي وانما اريد الان ان تتم هذا الاحسان بزيارتك لي في منزلي. فاني ساكن في جزيرة طيبة الفاكهة كثيرة الاثمار. فاركب ظهري لاسبح بك. فرغب القرد في ذلك ونزل فامتطي مطا الغيلم. حتي اذا سبح به ما سبح عرض له قبح ما اضمر في نفسه من الغدر فنكس راسه. فقال هل القرد: مالي اراك مهتما. فقال الغيلم: انما همي لاني ذكرت ان قرينتي شديدة المرض. وذلك يمنعني عن كثير مما اريد ان ابلغكه من الاكرام والالطاف. قال القرد: ان الذي اعتقد من حرصك علي كرامتي يكفيك مءونة التكلف. قال الغيلم: اجل. ومضي بالقرد ساعة ثم توقف به ثانية. فساء ظن القرجد وقال في نفسه: ما احتباس الغيلم وبطءه الا لامر. ولست امنا ان يكون قلبه قد تغير علي وحال عن مودتي فاراد بي سوءا. فان لا شء اخف واسرع تقلبا من القلب. ويقال: ينبغي للعاقل ان لا يغفل عن التماس ما في نفسه اهله وولده واخوانه وصديقه عند كل امر وفي كل لحظة وكلمة. وعند القيام والعقود وعلي كل حال. وانه اذا دخل قلب الصديق من صديقه ريبة. فلياخذ بالحزم في التحفظ منه ويتفقد ذلك في لحظاته وحالاته. فان كان ما يظن حقا ظفر بالسلامة. وان كان باطلا ظفر بالحزم ولم يضره. ثم قال للغيلم: ما الذي   يحبسك ومالي اراك مهتما كانك تحدث نفسك مرة اخري. قال: يهمني انك تاتي منزلي فلا تلقي امري كما احب لان زوجتي مريضة. قال القرد: لا تهتم. فان الهم لا يغني عنك شيءا. ولكن التمس ما يصلح زوجتك من الادوية والاغذية. فانه يقال: يبذل ذو المال ماله في ثلاثة مواضع: في الصدقة. وفي وقت الحاجة. وعلي الزوجة. قال الغيلم: صدقت. وانما قالت الاطباء: انه لا دواء لها الا قلب قرد. فقال القرد في نفسه: وا سوءتاه لقد ادركني الحرص والشره علي كبر سني حتي وقعت في شر مورط. ولقد صدق الذي قال: يعيش القانع الراضي مستريحا مطمءنا. وذو الحرص والشره يعيش ما عاش في تعب ونصب. واني قد احتجت الان الي عقلي في التماس المخرج مما وقعت فيه. ثم قال للغيلم: وما منعك ان تعلمني حتي كنت احمل قلبي معي. وهذه سنة فينا معاشر القردة اذا خرج احدنا لزيارة صديق له خلف قلبه عند اهله او في موضعه. لننظر اذا نظرنا الي حرم المزور وما قلوبنا معنا. قال الغيلم: واين قلبك الان. قال: خلفته في الشجرة فان شءت فارجع بي اليها حتي اتيك به. ففرح الغيلم بذلك ورجع بالقرد الي مانه. فلما قارب الساحل وثب القرد عن ظهره فارتقي الشجرة. فلما ابطا علي الغيلم ناداه يا خليلي احمل قلبك وانزل فقد عقتني. فقال القرد. هيهات ولكنك احتلت علي وخدعتني بمثل خديعتك. واستدركت   فارط امري. وقد قيل: الذي يفسده الحلم. لا يصلحه الا العلم. قال الغيلم: صدقت. الا ان الرجل الصالح يعترف بزلته. واذا اذنب ذنبا لم يستحي ان يءدب. وان وقع في ورطة امكنه التخلص منها. كالرجل الذي يعثر علي الارض وعلي الارض ينهض ويعتمد. فهذا مثل الرجل الذي يطلب الحاجة فاذا ظفر بها اضاعها (كليلة ودمنة)

  AUTO الضبعة والرجل

  قال المداءني: خرج فتيان في صيد لهم. فاثاروا ضبعة فنفرت ومرت فاتبعوها. فلجات الي بيت رجل فخرج اليه بالسيف مسلولا. فقالوا له: يا عبد الله لم تمنعنا من صيدنا. فقال: انها استجارت بي فخلوا بينها وبينه. فنظر اليها فاذا هي مهزولة مضرورة. فجعل يسقيها اللبن صبوحا ومقيلا وغبوقا حتي سمنت وحسنت حالها. فبينا هو ذات يوم راقدا عدت عليه فشقت بطنه وشربت دمه. فقال ابن عم له:
 ومن يصنع المعروف في غير اهله ... يلاقي الذي لاقي مجير ام عامر
 اعد لها لما استجارت بقربه ... مع الامن البان اللقاح الدراءر
 فاشبعها حتي اذا ما تمكنت ... فرته بانياب لها واظافر
 فقل لذوي المعروف هذا جزاء من ... يوجه معروفا الي غير شاكر

  AUTO اسد وذءب وغراب وابن اوي وجمل

 وهو مثل من يعاشر من لا يشاركه حتي يهلك نفسه
  زعموا ان اسدا كان في اجمة مجاورا لاحد الطرق المسلوكة. وكان   له اصحاب ثلاثة: ذءب وغراب وابن اوي. وان رعاة مروا بذلك الطريق ومعهم جمال. فتخلف منها جمل فدخل تلك الاجمة حتي انتهي الي الاسد. فقال له ابو فراس: من اين اقبلت. قال: من موضع كذا. قال: فما حاجتك. قال: ما يامرني به الملك. قال: تقيم عندنا في السعة والامن والخصب. فلبث عنده زمانا طويلا ثم ان الاسد مضي في بعض الايام لطلب الصيد فلقي فيلا عظيما. فقالته قتالا شديدا وافلت منه مثقلا مثخنا بالجراح يسيل منه الدم. وقد انشب الفيل فيه انيابه. فلم يكد يصل الي مكانه. حتي رزح لا يستطيع حراكا وحرم طلب الصيد. فلبث الذءب والغراب وابن اوي اياما لا يجدون طعاما. لانهم كانوا ياكلون من فضلات الاسد وفواضله. فاجهدهم الجوع والهزال. وعرف الاسد ذلك منهم فقال: لقد جهدتم واحتجتم الي ما تاكلون. فقالوا: انه لا يهمنا انفسنا. لكنا نري الملك علي ما نراه فليتنا نجد ما ياكله ويصلح به. قال الاسد: ما اشك في نصيحتكم. ولكن انتشبوا لعلكم تصيبون صيدا فاكسبكم ونفسي منه. فخرج الذءب والغراب وابن اوي من عند الاسد. فتنحوا ناحية واءتمروا فيما بينهم وقالوا: ما لنا ولهذا الاكل العشب الذي ليس شانه من شاننا. ولا رايه من راينا. الا نزين للاسد فياكله ويطعمنا من لحمه. قال ابن اوي: هذا مما لا نستطيع ذكره للاسد. لانه قد امن الجمل وجعل له من ذمته.



 قال الغراب: انا اكفيكم الاسد. ثم انطلق فدخل علي الاسد فقال له: هل اصبتم شيءا. قال الغراب: انما يصيب من يسعي ويبصر. ونحن فلا سعي لنا ولا بصر لما بنا من الجوع. ولكن قد وفقنا لراي واجتمعنا عليه. فان وافقنا الملك فنحن له مجيبون. قال الاسد: وما ذاك. قال الغراب: هذا الجمل اكل العشب المتمرغ بيننا من غير منفعة لنا منه ولا رد عاءدة. ولا عمل يعقب مصلحة. فلما سمع الاسد ذلك. غضب وقال: ما اخطا رايك. وما اعجز مقالك وابعدك من الوفاء والرحمة. وما كنت حقيقا ان تجترء علي بهذه المقالة وتستقبلني بهذا الخطاب. مما علمت اني قد امنت الجمل وجعلت له من ذمتي. او لم يبلغك انه لم يتصدق متصدق بصدقة هي اعظم اجرا ممن امن نفسا خاءفا وحقن دما مهدورا. وقد امنته ولست بالغادر به. قال الغراب: اني لاعرف ما يقول الملك. ولكن النفس الواحدة يفتدي بها اهل المصر. واهل المصر فدي الملك. وقد نزلت بالملك الحاجة. وانا اجعل له من ذمته مخرجا علي ان لا يتكلف ذلك ولا يليه بنفسه ولا يامر به احدا. ولكنا نحتال عليه بحيلة لنا وللملك فيها صلاح وظفر. فسكت الاسد عن جواب الغراب عن هذا الخطاب. فلما عرف الغراب اقرار الاسد اتي اصحابه فقال لهم: قد كلمت الاسد في اكلة الجمل: علي ان نجتمع نحن والجمل لدي حضرته.



 فنذكر ما اصابه ونتوجع له اهتماما منا بامره وحرصا علي صلاحه. ويعرض كل واحد منا نفسه عليه. فيرده الاخران ويسفه رايه ويبين الضرر في اكله. فاذا فعلنا ذلك سلمنا كلنا ورضي الاسد عنا ففعلوا ذلك وتقدموا الي الاسد فقال: الغراب: قد احتجت ايها الملك الي ما يقويك. ونحن احق ان نهب انفسنا لك فانا بك نعيش. فاذا هلكت فليس لاحد منا بقاء بعدك. ولا لنا في الحياة من خيرة. فلياكلني الملك فقد طبت بذلك نفسا. فاجابه الذءب وابن اوي ان اسكت. فلا خير للملك في اكلك وليس فيك شبع. قال ابن اوي: لكن انا اشبع الملك. فلياكلني فقد رضيت بذلك وطبت عنه نفسا. فرد الذءب والغراب بقولهما له: انك منتن قذر. قال الذءب: انا لست كذلك. فلياكلني الملك عن طيب نفس مني واخلاص طوية. فاعترضه الغراب وابن اوي وقالا: قد قالت الاطباء: من اراد قتل نفسه. فلياكل لحم ذءب. فظن الجمل انه اذا عرض نفسه علي الاكل التمسوا له عذرا كما التمس بعضهم لبعض فيسلم ويرضي عنه الاسد. فقال: لكن انا في للملك شبع وري. ولحمي طيب هني وبطني نظيف. فلياكلني الملك ويطعم اصحابه وحشمه. فقد سمحت بذلك طوعا ورضا. فقال الذءب والغراب وابن اوي: لقد صدق الجمل وتكرم وقال ما دري. ثم انهم وثبوا عليه ومزقوه (كليلة ودمنة)



  AUTO الجدي السالم والذءب النادم

  حكي انه كان في بعض الغياض لذءب وجار. واهل وجار. فخرج يوما لطلب صيد. ونصب لذلك شباك الكيد. وصار يجول ويصول. ولا يقع علي محصول. فاثر فيه الجوع واللغوب. واذنت الشمس للغروب. فصادف بعض الرعيان. يسوق قطيعا من الضان. وفيها بعض جديان. فهم عليها لشدة الجوع بالهجوم. ثم ادركه من خوف الراعي الوجوم. لانه كان متيقظا. ومن الذءب علي ماشيته متحفظا. فجعل يراقبه من بعيد. والحرص والشره يزيد. والراعي ساءق. وللذءب عاءق. فتخلف جدي غبي. وغفل عنه الراعي الذكي. فادركه الذيب النشيط. واقطعه بامل بسيط. وبشر نفسه بالظفر. وطار بالفرح واستبشر. فلما راي الجدي الذيب. علم انه اصيب بيوم عصيب. وظفر قصاب البلاء من قصبه باوفر نصيب. فتدارك نفسه بنفسه. واستحضر حيلة جاشه وحدسه. وعلم انه لا ينجيه من تلك الورطة الوبيلة. الا مغيث الخداع والحيلة. واذكره مذكر الخاطر. ما قال الشاعر:
 ولكن اخو الحزم الذي ليس نازلا ... به الخطب الا وهو للقصد مبصر
 فتقدم بجاش صليب. وقبل الارض بين يدي الذيب. وقال له محبك الراعي. لجنابك داعي. يسلم عليك. وقد ارسلني اليك. يشكر صداقتك وشفقتك. وحشمتك ومرافقتك. ويقول قد تركت بحسن   اباءك عادة اجدادك واباءك. فلم تتعرض لمواشيه. وحفظت بنظرك ضعاف حواشيه. وقد حصل لضعافها الشبع. وامنت بجوارك الجوع والفزع. وحصل الامن من الجزع. فسيجعل جوارك وغياضك احسن مستنجع. لان ضعاف ماشيته شبعت ورويت. وانتعشت وقويت. فاراد مكافاتك. وطلب مصادقتك ومصافاتك. فارسلني اليك لتاكلني. واوصاني ان اطربك بما اغني. فاني حسن الصوت في الغناء. وصوتي يزيد شهوة الغذاء. فان اقتضي رايك الاسعد. غنيتك غناء ينسي ابا اسحاق ومعبد. وهو شء لم يظفر به اباءك واجدادك. وما يناله اعقابك واولادك. يقوي كزمك. وشهوتك وقرمك. ويطيب ماكلك. ويسني ماملك. وان صوتي اللذيذ. الذ للجاءع من جدي حنيذ. وخبز سميذ. وللعطشان من قدح نبيذ. فرايك اعلي. وامتثالك اولي. فقال الذءب: لا باس والك. فغني ما بدا لك. فرفع الجدي عقيرته. وراي في الصراخ خيرته. وانشد:
 وعصفور الحشا يهوي جراده ... كما عشق الخروف ابو جعاده
 فاهتز الذءب طربا. وتمايل عجبا وعجبا. وقال: احسنت يا زين الغنم. ولكن هذا الصوت في اليم. فارفع صوتك في الزير. فقد اخجلت البلابل والزرازير. وزدني يا مغني. وغن لي. ما يلي قولي:
 اقر هذا الزمان عيني ... بالجمع بين المني وبيني   وليكن هذا يا سيد الجداء في اوج الحسيني. فاغتنم الجدي الفرصة وازاح بعياطه الغصة. وصرخ صرخ اخري. اذكر الطامة الكبري. ورفع الصوت. كمن عاين الموت. وخرج من داءرة الحجاز الي العراق. وكاد يحصل له من ذلك الانفتاق. وقال:
 قفوا ثم انظروا حالي ... ابو مذقة اكالي
 فسمعه الراعي يشدو. فاقبل بالمطرق يعدو. فلم يشعر الذءب الذاهل. وهو بحسن السماع غافل. الا والراعي بالعصا علي قفاه نازل. فراي الذءب الغنيمة في النجاة. واخذ في طريق الحياة. وترك الجدي وافلت. ونجا من سيف الموت المصلت. وصعد الي تل يتلفت. اذ تفلت. واقعي يعض يديه ندامة. ويخاطب نفسه بالملامة. ويقول: ايها الغافل الذاهل. الاحمق الجاهل. متي كان علي سماط السرحان. القبز والاوزان. واي جد لك فان. او اب مفسد جان. كان لا ياكل الا بالمغاني. وعلي صوت المثالث والمثاني. فلولا انك عدلت عن طريقة اباءك. ما فاتك لذيذ عشاءك. ولا امسيت جاءعا تتلوي. وبجمرة فوات الفرصة تتكوي. ثم بات يحرق ضرسه ونابه. ويخاطب نفسه لما نابه:
 وعاجز الراي مضياع لفرصته ... حتي اذا فات عاتب القدرا

  AUTO فارة وهر

  كان رجل فقير عنده هر رباه. واحسن ماواه. وكان القط قد   عرف منه الشفقة. والف منه المودة والمقة. فكان لا يبرح من مبيته. ولا يسعي لطلب قوته. فحصل له الهزال. وتغير حاله من امر وحال. فلا عند صاحبه ما يغذيه. ولا له قوة علي الاصطبار تغنيه. الي ان عجز عن الصيد. وصار يسخر به من اراذل الفار عمرو وزيد. وكان في ذلك المكان. ماوي لرءيس الجرذان. وبجواره مخزن سمان. فاجترا الجرذ لضعف ابي غزوان. وتمكن من نقل ما يحتاج اليه. وصار يمر علي القط امنا ويضحك عليه. الي ان امتلا وكره من انواع المطاعم. وحصل له الفراغ من المخاوف والمزاحم. فاستطال علي الجيران. واستعان بطواءف الفار علي العدوان. وافتكر يوما في نفسه. فكرا اداه الي حلول رمسه. وهو ان هذا القط وان كان عدوا قديما. ومهلكا عظيما. ولكنه قد وقع في الانتحال. وضعف عن الصيد والاغتيال . وقوتي انما هي لسبب ضعفه. وهذا الفتح انما هو حاصل بحتفه. ولكن الدهر الغدار. ليس له علي حالة استمرار. فربما يعود الدهر اليه. ويعيد صحته وعافيته عليه. فان الزمان الدوار ينهب ويهب. ويعطي ما سلب. ويرجع فيما وهب. كل ذلك من غير موجب ولا سبب. واذا عاد القط الي ما كان عليه. يتذكر من غير شك اساءتي اليه فيثور قلقه. ويفور حنقه. وياخذه للانتقام مني ارقه. فلا يقر لي معه قرار. فاضطر علي التحول عن هذه الدار. والخروج عن الوطن المالوف. ومفارقة   السكن المعروف. فلا بد من الاهتمام قبل حلول هذا الغرام. والاخذ في طريقة الخلاص. قبل الوقوع في شرك الاقتناص. ثم انه ضرب اخماسا لاسداس. في كيفية الخلاص من هذا اللباس. فاداه الفكر الي اصلاح المعاش. بينه وبين ابي حراش. ليدوم له هذا النشاط. ويستمر بواسطة الصلح بساط الانبساط. فراي انه لا يفيده الا ان يزرع الجميل. من كثير وقليل. خصوصا في وقت الفاقة. فانه اجلب للصداقة. وابقي في الوثاقة. ثم بعد ذلك يترتب عليها العهود. ويتاكد ما يقع عليه الاتفاق من العقود. وهو ان يلتزم كبير الجرذان في كل غداة. ما يكفيه من طيب الغذاء صباحه ومساه. لان الشيخ قال في الدرس: خير المال ما وقيت به النفس. الي ان يصح جسده. ويرد عليه من عيشه رغده. ويكون ذلك سببا لعقود الصداقة وترك العداوة القديمة. فجمع له من الخبز والجبن واللحم القديد. ما قدر علي حمله. ونهضت قوته بنقله. وقدم مقام الهر وسلم عليه سلام مكرم مبر. وقدم ما لديه اليه. وترامي بكثرة الاشتياق والتودد عليه. وقال: يعز علي. ويعظم لدي. ان اراك يا خير جار. في هذا الاضطرار. وسيكفيك الله هذا الجهد والضير. ولكن العاقبة ان شاء الله خير. فتناول القط من تلك السرقة. ما سد رمقه. وشكر له تلك الصدقة. ثم قال: ان لي عليك من الحقوق. مثل ما للجار الصدوق. علي الجار الشفوق.



 واردت ان يتاكد الجوار بالمصادقة. وتثبت المحبة المواثقة. وان كانت بيننا عداوة قديمة. فنترك من الجانبين تلك الخصلة الذميمة. ونستانف العهود. علي خلاف الخلق المعهود. وها انا اذكر لك سببا يحملك علي ترك خلقك القديم. ويرشدك في طريق الاخاء الي الصراط المستقيم. وهو ان اكلي مثلا. ما يغذي منك بدنا. فضلا عن ان يظهر فيك صحة وسمنا. فان امنتني مكرك ورغبت في صحبتي. وعاهدتني علي سلوك طريق مودتي. واكدت ذلك لي بمغلظات الايمان حتي استوثق باستصحابك. وابيت امنا في مجيءك وذهابك. ولو كنت بين مخاليبك وانيابك. فاني التزم لك كل يوم. عندما تستيقظ من النوم. بما يسد خلتك. ويبقي مهجتك. صباحا ومساء وغداء وعشاء. فلما راي الهر. هذا البر. اعجبته هذه النعم. واطربه هذا النغم. واقسم طاءعا مختارا. لا اكراها ولا اجبارا. انه لا يسلك مع الجرذان. الا طريق الامان والاحسان. فرجع الجرذ وهو بهذه الحركة جذلان. وصار ياتي القط واستوي. وسلمت خلوات بدنه من الخواء. وقد كان لهذا القط ديك صاحب قديم. وصديق نديم. كل منهما يانس صاحبه. ويحفظ خاطره بمراعاة جانبه. فحصل للديك تعويق عن زيارة صديقه. فلم يتفق لهما لقاء. الا بعد ان زال عن القط ذالك الشقاء. وحاز تمام الشفاء. فساله   الديك: بماذا زال ذلك الهزال. فاخبره بخبر الجرذ وانه صار عنده من اعز الاصدقاء الخيرين الامناء. فضحك الديك مستغربا. وطفق يصفق بجناحيه متعجبا. فقال له: مم تضحك. قال: من سلامة بطنك. وانقيادك لمداهنك. وحسن
 صناءعك. علي غشاك ومخادعك. ومن يامن لهذا البرم. الواجب قتله في الحل والحرم. المفسد الفاسق. المءذي المنافق. الذي خدعك حتي امن علي نفسه. واوقعك في حباءل كيده ونحسه. مع انك لست عنده بمشكور. ولا بالخير مذكور. وانما الذي شاع. وملا الاسماع. انك تحل عقده. وتنقض عهده. وتنكث الايمان. وتجازي بالسيءة الاحسان. فانه لما لم ير منك ما يسره. اصبح متوقعا ما يضره. واعظم من هذا انه حشر ونادي. وجاهرك بالشر وعادي وقال: انه احياك بعد الموت. وردك بعد الفوت. وانه لولا فضله عليك. وبره الواصل اليك. لمت هزالا وجوعا. ولما عشت اسبوعا. وانه شفاك وعافاك. وصفا لك وصافاك. وهل سمعت ان جرذا صادق هرة. او اتفق بينهما مرافقة. فمناصحة القط والفار. كمصادقة الماء والنار. فلما سمع القط هذا الكلام. تالم خاطره بعض ايلام وقال للديك: جزاك الله عني خيرا. ولكن من اخبرك بهذا الخبر. وصدقك ما اثر. فقال: لقد غرك الجرذ بلقيمات من الحرام. والسحت المنغمس في الاثام. وجعلها لك بمنزلة حبة الفخ. فلا تشعر بها الا وانت في المسلخ. حيث لا رفيق يتشفع فيك   ولا اخ. وهناك يعرف تحقيق هذا الكلام. وما اطلعنك علي ما قلت الا من فرط الشفقة والسلام. فترجح جانب صدق الديك عند القط فقال في خاطره. بعدما اجال قدح ضماءره: ان هذا الديك من حين انفلقت عنه البيضة. وسرحت معه من الصداقة في روضة. ما وقفت له علي كذب. ولا سمعن انه لشء من الزور مرتكب. فهو ابعد من ان يخدع. واجل من ان يغش ويتصنع. ثم قال له: كيف اعرف صدق هذا الخبر. وهل علي سوء طويته دلالة تنتظر. قال: نعم. ورب الحرم علامة ذلك انه اذا دخل عليك. ونظر اليك. يكون منخفض الراس. مجتمع الانفاس. متوقعا حلول ناءبة. او نزول مصيبة صاءبة. متلفتا يمينا وشمالا. متخوفا نكالا ووبالا. طاءفا يتنقب. خاءفا يترقب. وذلك لانه خاءن. والخاءن خاءف وهذا امر باءن. وبينما هما في المحاورة. والمناظرة والمشاورة. دخل ابو جوال. وهو غافل عن هذه الاحوال. فراي ابا يقظان. يخاطب ابا غزوان. فخنس وقهقر. وتوقف وتفكر. وهو غافل عما قضي الله وقدر. فاشماز لرءيته الديك واشمعل. وانتفض وابرال. فارتعد الجرذ من شيخ الديكة. لما راي منه هذه الحركة. لما راي منه هذه الحركة. وانتفش وانروي. وتقبض وذوي. والتفت يمينا وشمالا. كالطالب للفرار مجالا. والقط يراقب احواله. ويتميز حركاته وافعاله. فتحقق ما قيل له فيه ونظر اليه نظر المنتقم. وهم واكفهر. ورقصت شواربه وازبار.



 ونسي العهود والايمان. ونبض فيه عرق العداوة القديمة والعدوان. فوثب عليه وادخله في خبر كان. واخلي منه الزمان والمكان

  AUTO الهدهد الغير المتروي

  ذكروا ان الله مجري الخير. علم بعض عبيده الصلحاء منطق الطير. فصاحب منها هدهدا. وازداد ما بينهما توددا. ففي بعض الايام. مر بالهدهد ذلك الامام. وهو في مكان عال. ملتفت الي ناحية الشمال. وهو مشغول بالتسبيح يسبح الله بلسانه الفصيح فناداه: يا صاحب التاج والقباء والديباج لا تقعد في هذا المكان فانه طريق كل فتان. ومطروق كل صاءد شيطان. ومقعد ارباب البنادق ومرصد اصحاب الجلاهق. فقال الهدهد: اني عرفت ذلك وانه مسلك المهالك قال: فلاي شء عزمت علي القعود فيه. مع علمك بما فيه من دواهيه. قال: اري صبيا واظنه غويا نصب لي فخا. يروم لي فيه زخا. وقد وقفت علي مكايده. ومناصب مصايده. وعرفت مكيدته اين هي. والي ماذا تنتهي. وانا اتفرج عليه. واتقدم للضحك الي. واتعجب من تضييع اوقاته. وتعطيل ساعاته. فيما لا يعود عليه منه نفع. ولا يفيده في قفاه سوي الصفع. واسخر من حركاته. وانبه من يمر علي خزعبلاته. فتركه الرجل وذهب. وقضي حاجاته وانقلب. فراي الهدهد في يد الصبي ولسان حاله يلهج بمقاله:



 كعصفورة في يد طفل يهينها ... تقاسي عذاب الموت والطفل يلعب
 فلا الطفل ذو عقل يرق لحالها ... ولا الطير منفك الجناح فيهرب
 فناداه وقال: يا ابا عباد كيف وقعت في شرك الصياد وقلت لي انك وعيت. ورايت ما رايت. فقال: اما سمعت ان الهدهد اذا نقر الارض يعرف مسافة ما بينه وبين الماء. ولا يبصر شعرة الفخ ولا ماور. وناهيك قضية ادم ابي البشر. كيف خذل لما غوي واغتر وبطر. وكذلك غيره ممن اشتهر امرهم وانتشر. وانا لما اغتررت بحدة بصري. ذهلت عما يجول في فكري. فتغطب حدة استبصاري فوقعت في فخ اغتراري

  AUTO مالك الحزين والسمكة

  كان في مكان مكين. ماوي لمالك الحزين. وفي ذلك المكان غياض وغدران تضاهي رياض الجنان. وفي مياهه من السماك. ما يفوق سابحات السماك. فكان ذلك الطير. في دعة وخير. يزجي الاوقات. بطيب الاقوات. وكلما تحرك بحركة. كان فيها بركة. حتي لو غاص في تلك البحار والغدران لم يخرج الا وفي منقاره سمكة. فاتفق انه في بعض الاناء. تعسر عليه اسباب الغذاء. وارتج لفوت قوته ابواب العشاء. فكان يطير بين عالم الملك والملكوت. يطلب ما يسد الرمق من القوت. فلم يفتح عليه بشء من اعلي السماك الي اسفل الحوت. وامتد هذا الحال. عدة ايام   وليال. فخاض يوما في الرقراق. يطلب شيءا من الارزاق. فصادف سمكة صغيرة قد عارضت مسيره فاختطفها. ومن بين رجليه التقفها. ثم بعد اقتلاعها. قصد الي ابتلاعها. فتداركت زاهق نفسها. قبل استقرارها في رمسها. فنادت بعد ان كادت ان تكون بادت: ما البرغوث ودمه. والعصفور ودسمه. اسمع يا جار الرضا. ومن عمرنا في صونه انقضي. لا تعجل في ابتلاعي. ولا تسرع في ضياعي. ففي بقاءي فواءد وعواءد. عليك عواءد. وهو ان ابي قد ملك هذا السمك فالكل عبيده ورعيته. وواجب عليهم طاعته ومشيءته. ثم اني واحد ابوي. واريد منك الابقاء علي. فان ابي نذر النذور. حتي حصل له بوجودي السرور. فما في ابتلاعي كبير فاءدة. ولا اسد لك رمقا. ولا اشغل لك معدة فتصير مع ابي كما قيل: فافقرني فيمن احب ولا استغني فالاولي ان اقر عينك. واعرف ما بين ابي وبينك. فاكون سببا لعقود المصادقة. وفاتحا لاغلاق المحبة والمرافقة. ويتحمل لك الجميلة. والمنة التامة والفضيلة. واما انا فاعاهدك ان اعتقتني. ومننت علي واطلقتني. ان اتكفل لك كل يوم بعشر سمكات بيض سمان ودكات. تاتيك مرفوعة. غير ممنوعة ولا مقطوعة يرسلها اليك ابي مكافاة لما فعلت بي من غير نصب منك ولا وصب. ولا كد تتحمله ولا تعب. فلما سمع البلشون. هذا المجون. اغراه الطمع. فما ابتلع. بل سها ولها. ثم قال لها: اعيدي هذه الرمزة   فبمجرد ما فتح فاه بالهمزة. انملصت السمكة منه بجمزة. وغاصت في الماء. وتخلصت من بين فكي البلاء. ولم يحصل ذلك الطماع. الا قطع الاطماع. وانما اوردت يا ذا الدراية. هذه الحكاية. لتتامل عقبي امرك قبل الشروع فيه. وتتدبر منتهي اواخره في مباديه. فقد قيل: اول الفكر. اخر العمل

  AUTO الديك والثعلب

  كان في بعض القري للرءيس ديك. حسن الخلق وديك. مرت به التجارب. وقرا تواريخ
 المشارق والمغارب. ومضي عليه من العمر سنون. واطلع من حوادث الزمان علي فنون. وقاسي حلوه ومره. وعاني حره وقره. وقطع للثعالب شباك مصايد. وتخلص لابن اوي من ورطات مكايد. وراي من الزمان وبينه نواءب وشداءد. وحفظ وقاءع لبنات اوي وثعالب. وطالع من كتب حيلها طلاءع كتاءب. واحكم من طراءقها عجاءب غراءب. فاتفق له في بعض الاحيان. انه وقف علي بعض الجدران. فنظر في عطفيه. وتامل في نقش برديه. فراي خيال تاجه العقيقي. ونظر الي خده الشقيقي. ونفض براءله المنفش. وسراويله المنقش. والثوب الذي رقمه نقاش القدرة من المقطع المبرقش. فاعجبته نفسه. واذن فاطربه حسه.... فصار يتيه ويتبختر. ويتقصف ويتخطر. فاستهواه التمشي سويعة. حتي ابعد عن الضيعة. فصعد   الي جدار. وكان قد انتصف النهار. فرفع صوته بالاذان. فانسي صوته الكتاني والدهان. فسمعه ثعلب. فقال: مطلب. وسارع من وكره. وحمل شبكة مكره. وتوجه اليه. فراه فسلم عليه. فلما حس به ابو اليقظان. طفر الي اعلي الجدران. ثم حياه تحية الخلان. وترامي لديه ترامي الاخوان. وقال: انعش الله بدنك وروحك. وروي من كاسات الحياة غبوفك وصبوحك. فانك احييت الارواح والابدان. بطيب النغم والصياح في الاذان. فان لي زمانا لم اسمع بمثل هذا الصوت. وقاه الله نواءب الفوت. ومصاءب الموت. وقد جءت لاسلم عليك. واذكرك ما اسدي من النعم اليك. وابشرك ببشارة. وهي اربح تجارة. وانجح من الولاية والامارة. ولم يتفق مثلها في سالف الدهر. ولا يقع نظيرها الي اخر العصر. وهي ان السلطان ايد الله بدولته اركان الايمان. امر مناديا فنادي بالامان والاطمءنان. واجراء مياه العدل والاحسان. من حداءق الصحبة والصداقة في كل بستان. وان تشمل الصداقة كل حيوان. من الطير والوحش والحيتان. ولا يقتصر فيها علي جنس الانسان. فيتشارك فيها الوحوش والسباع. والبهاءم والضباع. والاروي والنعام. والصقر والحمام. والضب والنون. والذباب وابو قلمون. ويتعاملون بالعدل والانصاف. والاسعاف دون الاعساف. ولا يجري بينهم الا المصادقة. وحسن   المعاشرة والمرافقة. فتمحي من لوح صدورهم نقوش العداوة والمنافقة. فيطير القطا مع العقاب. ويبيت العصفور مع الغراب. ويرعي الذءب مع الارنب. ويتاخي الديك والثعلب. وفي الجملة لا يتعد احد علي احد. فتامن الفارة من الهرة. والخروف من الاسد. واذا كان الامر كذا. فقد ارتفع الشر والاذي. فلا بد ان يمتثل هذا المرسوم. ويترك ما بيننا من العداوة والخلق المذموم. ويجري بيننا بعد اليوم المصادقة. وتنفتح ابواب المحبة والمرافقة. ولا ينفر احد منا من صاحبه. بل يراعي مودته ويبالغ في حفظ جانبه. وجعل الثعلب يقرر هذا المقال. والديك يتلفت الي هذا الهذيان والخبال. فقال الثعلب: يا اخي. ما لك عن سماع كلامي مرتخي. انا ابشرك ببشاءر عظيمة. لم تتفق في الاعصر القديمة. وانما برزت بها مراسيم مولانا السلطان الجسيمة. واراك لا تلتفت الي هذا الكلام. ولا تسر بهذا اللطف العام. ولا تلتفت الي. ولا تعول علي. وتستشرف علي بعد شء. فهلا اخبرتني بما اضمرت ونويت. وتطلعني فيما تتطاول اليه علي ما رايت. حتي اعرف في اي شء انت. وهل ركنت الي اخباري وسكنت. فقال: اري عجاجا ثاءرا. ونقعا الي العنان فاءرا. وحيوانا جاريا. كانه البرق ساريا. وما عرفت ما هو. ولكنه اجري من الهواء. فقال: ابو الحصين. وقد نسي المكر والمين. بالله يا ابا نبهان. حقق لي   هذا الحيوان. فقال: حيوان رشيق. له اذان طوال وخصر دقيق. لا الخيل تلحقه. ولا الريح تسبقه. فرجفت قواءم الثعلب. وطلب المهرب. فقال ابو المنذر: تلبث يا ابا الحصين واصبر حتي احقق رءيته. واتبين ماهيته. فانه يا ابا الحصين. يسبق طرف العين. ويكاد يا ابا النجم. يخلف النجم في الرجم. فقال: اخذني فءادي. وما هذا وقت التمادي. ثم ولي وهو يصدح بقوله:
 لابس التاج العقيقي ... لا تقف لي في طريقي
 ان يكن ذا الوصف حقا ... فهو الله السلوقي
 فقال الديك: واذا كان وقد قلت ان السلطان. رسم بالصلح بين ساءر الحيوان. فلا باس منه عليك. فتلبث حتي يجء ويقبل يديك. ونعقد بيننا عقود المصادقة. ويصير رفيقنا ونصير رفاقه. فقال: ما لي برءيته حاجة. فدع عنك المحاجة واللجاجة. فقال: او ما زعمت يا ابا وثاب. ان السلطان رسم للاعداء والاصحاب. ان يسلكوا طراءق الاصدقاء والاحباب. فلو خالف المرسوم هذا الكلب. لما قابله الملك الا بالقتل والصلب. قال: لعل هذا المشءم. لم يبلغه المرسوم. ثم ولي هاربا. وقصد للخلاص جانبا.

  AUTO الجمل والملح

  كان جمال فقير ذو عيال له جمل يتعيش عليه. ويتقوت هو وعياله بما يصل منه اليه. فراي صلاحه في نقل ملح من الملاحة.



 فجد في تثقيل الاحمال. وملازمته باثقال الاثقال. الي ان ال حال الجمل الي الهزال. وزال نشاطه وحال. والجمال لا يرق له بحال. ويجد في كده بالاشتغال. ففي بعض الايام. ارسله مع السوام. فتوجه الي المرعي. وهو ساقط القوة عن المسعي. وكان له ارنب صديق. فتوجه اليه في ذلك المضيق. ودعاه وسلم عليه. وبث عظيم اشتياقه. فلما راي الخزز هزاله. تالم له وساله احواله. فاخبره بحاله. وما يقاسيه من غذاءه ونكاله. وان الملح قد قرحه. وجب سنامه وجرحه. وانه قد اعيته الحيلة. واضل الي الخلاص سبيله. فتالم الارنب وتامل. وتفكر في كيفية عصر هذا الدمل. ثم قال: يا ابا ايوب. لقد فزت بالمطلوب. وقد ظهر وجه الخلاص. من شرك هذا الاقتناص. والنجاة من الارتهاص والاتصاص. تحت حمل كالرصاص. فهل يعترضك يا ذا الرياضة. في طريق الملاحة مخاضة. فقال: كثير وكم من نهر وغدير. فقال: اذا مررت في خوض ولو انه روض او حوض. فابرك فيه وتمرغ. وتنصل من حملك وتفرغ. واستمر فيه يا ابا ايوب. فان الملح في الماء يذوب. وكرر هذه الحركة. فانك تري فيها البركة. فاما انهم يغيرون حملك او يخففوه. او تستريح بذوبه من الذي اضعفوه. فتحمل الجمل للارنب المنة. وشنف لدر هذه الفاءدة اذنه. فلما حمله صاحبه الحمل المعهود. ودخل به في طريقه المورود. ووصل المخاضة   برك. فضربوه وما احترك. وتحمل ضربة وعسفه. حتي اذاب من الحمل نصفه. ثم نهض انتهاضة. وخرج من المخاضة. ولازم هذه العادة. الي ان افقر صاحبه واباده. فادرك الجمال هذه الحيلة. فافتكر له في داهية وبيلة. وعمد الي عهن منفوش. وغير في مقامرته شكل النقوش. واوسق للجمل حملا. وبالغ فيه تعبية وثقلا. وسلط عليه الظماء. ثم دخل به الي الماء. فلما توسط الماء برك. وتغافل عنه صاحبه وترك. فتشرب الصوف من الماء ما يملا البرك. ثم اراد النهوض. فناء به الربوض. فقاسي من المشاق. ما لا يطاق. ورجع هذا الفكر الوبيل. علي الجمل المسكين باضعاف الثقيل. فساء مصيره. وكان في تدبيره تدميره. وما استفاد الا زيادة النصب. وامثال ما كان يجده في التعب والوصب. وانما اوردت هذا المثل عن الجمل ليعلم الملك والحضار. ان العدو الغدار. والحسود المكار. يفتكر في انواع الدواهي. ويفرغ انواع البلايا والرزايا كما هي. ويبذل في ذلك جده وجهده. ولا يقصر فيما تصل اليه من ذلك يده. فتارة تدرك مكايده. وتعرف مصايده. وتارة يغفل عن دواهيها. فلا يشعر الخصم الا وقد تورط فيها. وعلي كل حال. لا بد للشخص له وعليه من الاحتيال

  AUTO البستاني والاربعة العابثون بجبته

  كان من تكريت رجل مسكين. ينظر البساتين. ففي   بعض السنين. قدم قرية منين. وسكن في بستان. كانه قطعة من الجنان. فيه فاكهة ونخل ورمان. ففي بعض الاعوام. اقبلت الفواكه بالانعام. ونثرت الثمار ملابس الاشجار من الاذيال والاكمام. فالجات الضرورة ذلك الانسان. ان خرج من البستان. ثم رجع في الحال فراي فيه اربعة رجال. احدهم جندي والاخر شريف. الثالث فقيه والرابع تاجر ظريف. قد اكلوا وسقوا. وناموا واتفقوا. وتصرفوا في ذاك تصرف الملاك. وافسدوا فسادا فاحشا خادشا. ومارشا وناوشا وناكشا. فاضر ذلك بحاله. وراي العجز في افعاله. اذ هو وحيد. وهم اربعة وكل عنيد. فسارع الي التاخيذ. وعزم علي التفخيد. فابتدا بالترحيب والبشاشة. والاكرام والهشاشة. واحضر لهم من اطايب الفاكهة. وطايبهم بالمفاكهة. وسامح بالممازحة. ومازح بالمسامحة. الي ان اطمانوا واستكانوا واستكنوا. ودخلوا في اللعب. ولاعبوه بما يجب. فقال في اثناء الكلام: ايها السادة الكرام لقد حزتم اطراف المعارف والطرف. فاي شء تعانون من الحرف. فقال احدهم: انا جندي. وقال الاخر: انا شيخ القضاة جدي. وقال الثالث: انا فقيه. وقال الرابع: انا تاجر نبيه. فقال: والله لست نبيه. ولكن تاجر سفيه. وقبيح الشكل كريه. اما الجندي فانه مالك رقابنا. وحارس حجابنا. يحفظنا بصولته. ويصون انفسنا واموالنا واولادنا بسيف دولته. ويجعل نفسه لنا   وقاية. وينكي في اعداءنا اشد نكاية. فلو مد يده الي كل منا ورزقه. فهو بعض استحقاقه ودون حقه. واما الشريف فقد تشرف به اليوم مكاني. وحلت به البركة علي وعلي بستاني. واما سيدنا العالم فهو مرشد العالم. وهو سراج ديننا. الهادي الي يقيننا. فاذا شرفونا باقدامهم. ورضوا ان نكون من خدامهم. فلهم الفضل علينا. والمنة الواصلة الينا. واما انت يا رابعهم. وشر جان تابعهم. باي طريق تدخل الي بستاني. وتتناول سفرجلي ورماني. هل بايعتني بمسامحة. وتركت لي المرابحة. او لك علي دين. او عاملتني نسيءة دون عين. الك علي جميلة. وهل بيني وبينك وسيلة. تقتضي تناول مالي. والهجوم علي ملكي ومنالي. ثم مد يده اليه. فلم يعترض من رفقاءه احد عليه. لانه ارضاهم بالكلام. واعتذر عما يتطرق اليه من ملام. فاوثقه وثاقا محكما. وتركه مغرما. ثم مكث ساعة. وهو علي الخلاعة مع الجماعة. وغامز الجندي والشريف علي الفقيه الظريف. فقال: ايها العالم الفقيه. والفاضل النبيه. انت مفتي المسلمين. وعالم بمنهاج الدين. علي فتواك مدار الاسلام. وكلمتك الفارقة بين الحلال والحرام. بفتواك تستباح الدماء فمن افتاك بالدخول في هذا. افتني يا عالم الزمان. محمد بن ادريس افتاك بهذا ام النعمان. ام احمد بن حنبل ام مالك. فبح لنا بذلك. والا فما بالك تعوث وتعبث بما ليس لك. ولا عتب علي الاجناد والاشراف. ولا علي   الجهلاء والاجلاف. اذا ارتكب مثلك هذا المحظور. وتعاطي العلماء والمفتون اقبح الامور. ثم مد يده الي جلابيبه. واوثقه بتلابيبه. فاحكمه وثاقا. والمه ربافا. فاستنجد بصاحبيه الي جانبيه فما انجداه ولا رفداه. ثم جلس يلاهي. الجندي الساهي. وغامزه علي الشريف. ذي النسب الظريف. ثم قال: ايها السيد الاصيل النجيب الجيد الحسيب. لا تعتب علي كلامي. ولا تستثقل ملامي. اما الامير فانه رجل كبير. ذو قدر خطير. له الجميلة التامة. والفضيلة اللامة. وانت يا ذا النسب الطاهر. والاصل الباهر. والفضل الزاهر سلفك الطيب اذن لك في الدخول الي ما لا يحل لك. واذا كنت يا طاهر الاسلاف لا تتبع سنة اباءك الاشراف. من الزهد والعفاف. فلا عتب علي الاوباش والاطراف. ثم وثب اليه وكتف يديه. ولم يعطف الجندي عليه. ولم يبق الا الجندي وهو وحيد. فانتصف منه البستاني كما يريد. واوثقه رباطا. وزاد لنفسه احتياطا. ثم اوجعهم ضربا واشبعهم لعنا وسبا. وجمع عليهم الجيران. واستعان بالجلاوزة واصحاب الديوان. وحملهم برباطهم وعملتهم تحت اباطهم الي باب الوالي. واخذ منهم ثمن ما اخذوه من رخيص وغالي. وانما اوردت ما جري لتعلموا ايها الوزراء ان التفخيذ. بين الاعداء بالتاخيذ. امر من السهام في تنفيذ الاحكام واحكام التنفيذ (فاكهة الخلفاء لابن عربشاه)



  AUTO الباب السابع في الفضاءل والرذاءل

  AUTO الصبر

  يقال اوكد الاسباب للظفر و

  AUTO الصبر

 . وقال بعض العلماء:

  AUTO الصبر

 جنة المءمن وعزيمة المتوكل وسبب درك النجح في الحواءج. فمن وطن نفسه علي

  AUTO الصبر

 لم يجد للاذي مسا. ومن استعف بالله عفه. ومن استعان به يعنه ولن تجدوا حظا خيرا من

  AUTO الصبر

 . جاء في المبهج:

  AUTO الصبر

 احجي بذي الحجج. وقال حكيم: تابع

  AUTO الصبر

 متبوع النصر (للمقدسي)  قال ابو تمام:
 اذا اشتملت علي الياس القلوب ... وضاق لما به الصدر الرحيب
 واوطنت المكاره واطمانت ... وارست في مكامنها الخطوب
 فلم تر لانشكاف الضر وجها ... ولا اغني بحيلته الاريب
 اتاك علي قنوط منه غوث ... يمن به اللطيف المستجيب
 فكل الحادثات وان تناهت ... فموصول بها فرج قريب
  من الديوان والمنسوب الي امير المءمنين علي:
 هي حالان شدة ورخاء ... وسجالان نعمة وبلاء
 والفتي الحاذق الاديب اذا ما ... خانه الدهر لم يخنه العزاء   ان المت ملمة بي فاني ... في الملمات صخرة صماء
 حاءز في البلاد علما بان ليس ... يدوم النعيم والبلواء
 وانشد اعرابي:
 واني لاغضي مقلتي علي القذي ... والبس ثوب الصبر ابيض ابلجا
 واني لادعو الله والامر ضيق ... علي فما ينفك ان يتفرجا
 وكم من فتي ضاقت عليه وجوهه ... اصاب لها في دعوة الله مخرجا
  قال غيره:
 تصبر ولا تبد التضعضع للعدي ... ولو قطعت في الجسم منك البواتر
 سرور الاعادي ان تراك بذلة ... ولكنها تغتم اذ انت صابر
 اني وجدت وخير القول اصدقه ... للصبر عاقبة محمودة الاثر
 وقل من جد في امر يحاوله ... فاستصحب الصبر الا فاز بالظفر
 قال اخر:
 عليك بالصبر فيما قد منيت به ... فالصبر يذهب ما في الصدر من حرج
 كم ليلة من هموم الدهر مظلمة ... قد ضاء من بعدها صبح من الفرج
 وما احسن ما قال الشيخ حسن بن محمد البوريني:
 صبرا علي نوب الزمان فانها ... مخلوقة لنكاية الاحرار
 لا يكسف النجم الضعيف وانما ... يسري الكسوف لرفعة الاقمار
  قال ابراهيم العمادي:
 لا تخش من شدة ولا نصب ... وثق بفضل الاله وابتهج   وارج اذا اشتد هم نازلة ... فاخر الهم اول الفرج
 وقال غيره واجاد:
 تصبر ففي اللاواء قد يحمد الصبر ... ولولا صروف الدهر لم يعرف الحر
 وان الذي ابلي هو العون فانتدب ... جميل الضا يبقي لك الذكر والاجر
 وثق بالذي اعطي ولاتك جازعا ... فليس بحزم ان يروعك الضر
 فلا نعم تبقي ولا نقم ولا ... يدوم كلا الحالين عسر ولا يسر
 تقلب هذا الامر ليس بداءم ... لديه مع الايام حلو ولا مر
 قال اخر:
 ان الامور اذا اشتدت مسالكها ... فالصبر يفتح منها كل ما رتجا
 لا تياسن وان طالت مطالبه ... اذ استعنت بصبر ان تري فرجا
 وقال اخر:
 علي قدر فضل المرء تاتي خطوبه ... ويعرف عند الصبر فضل نهاه
 ومن قل في ما يتقيه اصطباره ... فقد قل في ما يرتجيه مناه
 قال المرار بن سعيد:
 اذا شءت يوما ان تسود عشيرة ... فبالحلم سد لا بالتسرع والشتم
 وللحلم خير فاعلمن مغبة ... من الجهل الا ان تشمس من ظلم

  AUTO القناعة

  اعلم ان مما يتحققه العاقل ولا يذهل عنه الا الابله ان الدنيا دار الاكدار ومحل الهموم والغموم والحسرات. وان اخف الخلق   بلاء والما الفقراء. واعظم الناس تعبا وهما هم الملوك والامراء والكبراء. ويقال: لكل شبر قامة من الهم. وقيل:
 لقد قنعت همتي بالخمول ... وصدت عن الرتب العاليه
 وما جهلت طيب طعم العلي ... ولكنها تءثر العافيه
 وطالما رضيت الملوك والسلاطين. بحال الفقراء والصعفاء والمساكين.

 في كل بيت كربة ومصيبة ... ولعل بيتك ان رايت اقلها
 فارض بحال فقرك. واشكر الله الله تعالي علي خفة ظهرك. ولا تتعد طورك. وقف عند قدرك. تجد ذلك نعمة خفية ساقها الله تعالي اليك. ورافة ورحمة افاضها الله تعالي من خزاءن لطفه عليك. فاعتبر بهذه الكلمات. وخذ لنفسك حظا وافرا من هذه العظات. ومن ذلك ان هارون الرشيد من اعقل الخلفاء العباسيين واكملهم رايا وتدبيرا وفطنة وقوة واتساع مملكة وكثرة خزاءن بحيث كان يقول للسحابة: امطري حيث شءت فان خراج الارض التي تمطرين فيها يجء الي. ومع ذلك كان اتعبهم خاطرا واشتهم فكرا واشغلهم قلبا (الاعلام لقطب الدين النهروالي)  ولله من قال:
 اري الدنيا لمن هي في يديه ... عذابا كلما كثرت لديه
 اذا استغنيت عني شء فدعه ... وخذ ما كنت محتاجا اليه
 قال اخر:



 افادتني القناعة كل عز ... وهل عز اعز من القناعة
 فاجعلها لنفسك راس مال ... واشتر بعدها التقوي بضاعة
 قال ابو العتاهية:
 غني النفس ما يكفيك من سد فاقة ... فان زاد شيءا عاد ذاك الغني فقرا
 قال غيره:
 يا احمد اقنع بالذي اوتيته ... ان كنت لا ترضي لنفسك ذلها
 واعلم بان الله جل جلاله ... لم يخلق الدنيا لاجلك كلها

  AUTO العدل

  يحكي عن اسماعيل الساماني في كتاب سير الملوك انه كان اذا احتل مدينة يجلس للناس وكان يرفع الحجاب. ويبعد الحجاب. ويريح الابواب. ليجء كل من له ظلامة ويقف علي جانب البساط ويخاطبه ويعود مقضي الحاجة. وكان يقضي بين الخصوم مثل الحكام الي ان يفني الدعاوي. ثم يقوم من موضعه ويقبض علي محاسنه بيده. ويوجه وجهه نحو السماء ويقول: الهي هذا جهدي وطاقتي قد بذلته وانت عالم الاسرار وتعلم علانيتي. ولا اعلم علي اي عبد من عبيدي اجنفت او لاي عبد ظلمت وما انصفت. انا واحد من اصحابي. فاغفر لي من ذلك ما لا اعلم. فلما كان تقي النية جميل الطوية لا جرم علا امره وارتفع قدره. وكان عسكره   الف فارس معتدين بالسلاح مقنعين بالحديد وببركة ذلك العدل والانصاف ظفره الله باعداءه (للغزالي) قال شاعر:
 العدل روح به تحيا البلاد كما ... دمارها ابدا بالجور ينحتم
 الجور شين به التعسير ممتنع ... والعدل زين به التمهيد ينتظم
  لما ظلم احمد بن طولون قبل ان يعدل. استغاثت الناس من ظلمه وتوجهوا الي السيدة نفيسة واشتكوه اليها. فقالت لهم: متي يركب. فقالوا: في غد فكتبت رقعة ووقفت في طريقه. وقالت: يا احمد بن طولون. فلما راها عرفها وترجل عن فرسه واخذها منها وقراها. فاذا فيها مكتوب ملكتم فاسرتم. وقدرتم فقهرتم. وخولتم فعسفتم. ودرت عليكم الارزاق فقطعتم. هذا وقد علمتم ان سهام الاسحار نافذة لاسيما في قلوب اجعتموها. واجساد اعريتموها. اعملوا ما شءتم فانا صابرون. وجوروا فانا بالله مستجيرون. واظلموا فانا منكم متظلمون. وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون. فعدل من وقته وساعته (لبهاء الدين)  اخبر الثعالبي قال: استشهد محمد بن الفرات ايام وزارته علي بن عيسي صاحبه بغير حق فلم يشهد له. فلما عاد الي بيته كتب اليه: لا تلمني علي نكوصي عن نصرتك شهادة زور. فانه لا انفاق علي نفاق. ولا وفاء لذي مين واختلاق. واحر بمن تعد الحق في   مسرتك اذا رضي ان يتعدي الباطل في مساءتك اذا غضب. وكان المتنبي اشار الي هذا المعني بقوله:
 لقد اباحك غشا في معاملة ... من كنت منه بغير الصدق تنتفع

  AUTO الكرم

  كان خالد بن عبد الله القسري يقول تنافسوا في المغانم وسارعوا الي المكارم. واكتسبوا بالجود حمدا ولا تكتسبوا بالمال ذما. ولا تعدوا بمعروف ولم تعجلوه. واعلموا ان حواءج الناس نعمة من الله عليكم فلا تملوها فتعود نقما. وقال الشاعر:
 مات الكرام وولوا وانقضوا ومضوا ... ومات في اثرهم تلك الكرامات
 وخلفوني في قوم ذوي سفه ... لو عاينوا طيف ضيف في الكري ماتوا
  قال اخر:
 اني وان لم ينل مالي مدي خلقي ... فياض ما ملكت كفاي من مال
 لا احبس المال الا ريث اتلفه ... ولا تغيرني حال الي حال
 وقال سوادة اليربوعي
 الا بكرت مي علي تلومني ... تقول الا اهلكت من انت عاءله
 ذريني فان البخل لا يخلد الفتي ... ولا يهلك المعروف من هو فاعله
 قال اخر:
 يفني البخيل بجمع المال مدته ... وللحوادث والايام ما يدع
 كدودة القز ما تبنيه يهديها ... وغيرها بالذي تبنيه ينتفع   قال غيره في المعني:
 الم تري ان المرء طول حياته ... معني بامر لا يزال يعالجه
 كذلك دود القز ينسج داءما ... ويهلك غما بالذي هو ناسجه

  AUTO الوفاء

  يعجبني قول بعضهم: اما بعد فان شجر وعدك قد اورقت فليكن ثمرها سالما من جواءح المطل والسلام (للحموي) قال ابو تمام:
 اذا قلت في شء نعم فاتمه ... فان نعم دين علي الحر واجب
 والا فقل لا تسترح وترح بها ... لءلا يقول الناس انك كاذب
 وقال اخر:
 ولقد وعدت وانت اكرم واعد ... لا خير في وعد بغير تمام
 انعم علي بما وعدت تكرما ... فالمطل يذهب بهجة الانعام
 وقال غيره:
 لءن جمع الافات فالبخل شرها ... وشر من البخل المواعيد والمطل
 ولا خير في وعد اذا كان كاذبا ... ولا خير في قول اذا لم يكن فعل

  AUTO الراي والمشورة

  قيل: من بدا بالاستخارة وثني بالاستشارة فحقيق ان لا يخيب رايه. وقيل: الراي السديد احمي من البطل الشديد. وقيل: من بذل   نصحه واجتهاده لمن لا يشكر فهو كمن بذر في السباخ. قال الشاعر يمدح من له راي وبصيرة:
 بصير باعقاب الامور كانما ... يخاطبه من كل امر عواقبه
 وقال بعضهم: خمير الراي خير من فطيره. وتقديمه خير من تاخيره (للابشيهي) وما يعرف احسن من قول ابن الرومي في ذلك:
 نار الروية نار جد منضجة ... وللبديهة نار ذات تلويح
 وقد يفضلها قوم لعاجلها ... لكنه عاجل يمضي مع الريح
 قال ابو الطيب المتنبي:
 الراي قبل شجاعة الشجعان ... هو اول وهي المحل الثاني
 فاذا هما اجتمعا لنفس حرة ... بلغت من العلياء كل مكان
 ولربما طعن الفتي اقرانه ... بالراي قبل تطاعن الاقران
 لولا العقول لكان ادني ضيغم ... ادني الي شرف من الانسان
  قال بعضهم: وشاور الناس في الامر اذ ان الانسان لا يستغني عن مشورة نصيح له. كما ان القوادم من ريش الجناح تستعين بالخوافي منه. قال بشار:
 اذا بلغ الراي المشورة فاستعن ... بحزم نصيح او نصاحة حازم
 ولا تجعل الشوري عليك غضاضة ... فريش الخوافي تابع للقوادم
 وما خير كف امسك الغل اختها ... وما خير سيف لم يءيد بقاءم   قال الاصمعي: قلت لبشار: رايت رجال الراي يتعجبون من ابياتك في المشورة. فقال: او ما علمت ان المشاور بين احدي الحسنيين. صواب يفوز بثمرته. او خطاء يشارك في مكروهه. فقلت له: انت في هذا الكلام اشعر منك في شعرك. وقال الجاحظ: المشورة لقاح العقول وراءد الصواب والمستشير علي طرف النجاح. واستشارة المرء براي اخيه من عزم الامور وحزم التدبير. وقال عبد الملك بن مروان: لان اخطء وقد استشرت احب الي من ان اصيب وقد استبددت برايي من غير مشورة (لابي نصر المقدسي) ولقد احسن من قال:
 لا تحقرن الراي وهو موافق ... حكم الصواب اذا اتي من ناقص
 فالدر وهو اجل شء يقتني ... ما حط قيمته هوان الغاءص
 قال الارجاني واجاد:
 شاور سواك اذا نابتك ناءبة ... يوما وان كنت من اهل المشورات
 فالعين تنظر منها ما دنا وناي ... ولا تري نفسها الا بمراة
 وقال ايضا:
 خصاءص من تشاوره ثلاث ... فخذ منها جميعا بالوثيقة
 وداد خالص ووفور عقل=ومعرفة بحالك والحقيقة فمن حصلت له هذي المعاني=فتابع رايه والزم طريقه   ولابي الاسود الدءلي:
 فما كل ذي نصح بمءتيك نصحه ... ولا كل مءت نصحه بلبيب
 ولكن اذا ما استجمعا عند واحد ... فحق له من طاعة بنصيب

  AUTO الحسد

  قال احد الحكماء: ما امحق للايمان ولا اهتك للستر من

  AUTO الحسد

 . وذلك ان الحاسد مفنذ لحكم الله. باغ علي عباده. عات علي ربه. يعتد نعم الله نقما ومزيده غبرا. وعدل قضاءه حيفا للناس حال وله حال. ليس يهدا باله. ولا ينام جشعه. ولا ينفعه عيشه. محتقر لنعم الله عليه. متسخط ما جرت به اقداره. ولا يبرد غليله. ولا تءمن غواءله. ان سالمته وترك. وان واصلته قطعك. وان صرمته سبقك. ذكر حاسد عند بعض الحكماء فقال: يا عجبا لرجل اسلكه الشيطان مهاوي الضلالة. واورده قحم الهلكة. فصار لنعم الله تعالي المرصاد ان انالها من احب من عباده. اشعر قلبه الاسف علي ما لم يقدر له. واغاره الكلف بما لم يكن ليناله. قال سليمان التميمي:

  AUTO الحسد

 يضعف اليقين ويسهر العين ويكثر الهم. ولابي العتاهية:
 ايا رب ان الناس لا ينصفوني ... وكيف ولو انصفتهم ظلموني
 وان كان لي شء تصدوا لاخذه ... وان جءت منهم منعوني
 وان نالهم بذلي فلا شكر عندهم ... وان انا لم ابذل لهم شتموني   وان طرقتني نقمة فرحوا بها ... وان صحبتني نعمة حسدوني
 سامنع قلبي ان يحن اليهم ... واحجب عنهم ناظري وجفوني
 كتب ابن بشر المروزي الي ابن المبارك هذه الابيات:
 كل العداوة قد ترجي اماتتها ... الا عداوة من عاداك من حسد
 فان في القلب منها عقدة عقدت ... وليس يفتحها راق الي الابد
 قال بعضهم:
 يا طالب العيش في امن وفي دعة ... رغدا بلا قتر صوا بلا رتق
 خلص فءادك من غل ومن حسد ... فالغل في القلب مثل الغل في العنق (لابن عبد ربه)
 وقال اخر:
 اياك والحسد الذي هو افة ... فتوقه وتوق غرة من حسد
 ان الحسود اذا اراك مودة ... بالقول فهو لك العدو المجتهد
 ولبعض الادباء ينصح الحسود:
 لا يحزننك فقر ان عراك ولا ... تتبع اخا لك في مال له حسدا
 فانه في رخاء معيشته ... وانت تلقي بذاك الهم والنكدا

  AUTO حفظ اللسان

  اعلم انه ينبغي للعاقل المكلف ان يحفظ لسانه عن جميع الكلام الا كلاما تظهر المصلحة فيه. ومتي استوي الكلام وتركه في المصلحة فالسنة الامساك عنه. لانه قد يجر الكلام المباح الي   حرام او مكروه. بل هذا كثير وغالب في العادة. والسلامة لا يعادلها شء. قال وهيب بن الورد: بلغنا ان الحكمة عشرة اجزاء تسعة منها في الصمت والعاشرة في عزلة الناس. ومن كلام الحكماء : من نطق من غير خير فقد لغا. ومن نظر في غير اعتبار فقد سها. ومن سكت في غير فكر فقد لها. وقيل: لو قرات صحيفتك. لاغمدت صفيحتك. ولو رايت ما في ميزانك. لختمت عن لسانك. وقيل: الكلمة اسيرة في وثاق الرجل. فاذا تكلم بها صار في وثاقها. يقول اللسان كل صباح وكل مساء للجوارح: كيف انتن. فيقلن بخير ان تركتنا (للابشيهي) قال علي بن ابي طالب:
 ان القليل من الكلام باهله ... حسن وان كثيره ممقوت
 ما زل ذو صمت وما من مكثر ... الا يزل وما يعاب صموت
 ان كان ينطق ناطق من فضله ... فالصمت در زانه ياقوت
  قال بعض الحكماء: اذا قلت فاوجز. فاذا بلغت حاجتك فلا تتكلف. وقال ايضا: انت سالم ما سكت. فاذا تكلمت فلك او عليك. وقال عمرو بن العاص: الكلام كالدواء ان اقللت منه نفع. وان اكثرت منه صدع. وقال لقمان لابنه: يا بني ان من الكلام ما هو اشد من الحجر. وانفذ من وخز الابر. وامر من الصبر. واحر من الجمر. وان القلوب مزارع فازرع فيها طيب   الكلام. فان لم ينبت فيها كله نبت بعضه. وقال علي: ما حبس الله جارحة في حصن اوثق من اللسان. الاسنان اماه والشفتان من وراء ذلك. واللهاة مطبقة عليه والقلب من وراء ذلك. فاتق الله ولا تطلق هذا المحبوس من حبسه الا اذا امنت شره. وقال بعض الادباء: احبس لسانك قبل ان يطيل حبسك (للشبراوي) قال الشاعر:
 واحفظ لسانك واحترز من لفظه ... فالمرء يسلم باللسان ويعطب
 وزن الكلام اذا نطقت ولا تكن ... ثرثارة في كل ناد تخطب
 قال ابو بكر بن سعدون:
 سجن اللسان هو السلامة للفتي ... من كل نازلة لها استءصال
 ان اللسان اذا حللت عقاله ... القاك في شنعاء ليس تقال
 قال ابو عثمان بن لءون التجيبي:
 نزه لسانك عن قول تعاب به ... وارغب بسمعك عن قيل وعن قال
 لا تبغ غير الذي يعنيك واطرح الفضول ... تحي قرير العين والبال

  AUTO كتمان السر

  قال حكيم: كما انه لا خير في انية لا تمسك ما فيها. كذلك لا خير في صدر لا يكتم سره. قال اخر: من كتم سره سره. وامن الناس شره. ومن حكم لسانه شانه. وافسد شانه. وقال بعضهم: من زعم انه يجد راحة في افشاء سره الي غيره فقد اتهم عقله.



 لان مشقة الاستبداد بالسر اقل من مشقة افشاءه بسبب المشاركة (للشبراوي) قال القاضي الاسعد ابو المكارم المصري الكاتب:
 واكتم السر حتي عن اعادته ... الي المسر به من غير نسيان
 وذاك ان لساني ليس يعلمه ... سمعي بسر الذي قد كان ناجاني
  (في التاج) : ان بعض ملوك العجم استشار وزيريه. فقال احدهما: لا ينبغي للملك ان يستشير منا احدا الا خاليا. فانه اموت للسر واحزم للراي واجدر بالسلامة واعفي لبعضنا من غاءلة بعض. فان افشاء السر لرجل واحد اوثق من افشاءه الي اثنين. وافشاءه الي ثلاثة كافشاءه الي جماعة. فاذا كان السر عند واحد كان احري ان لا يظهر رغبة ورهبة. وان كان عند اثنين دخلت علي الملك الشبهة واتسعت علي الرجلين المعاريض فان عاقبهما عاقب اثنين بذنب واحد. وان اتهمها اتهم بريءا بخيانة مجرم. وان عفا عنهما كان العفو عن احدهما ولا ذنب له وعن الاخر ولا حجة معه

  AUTO الغيبة

  عاب رجل رجلا عند بعض الاشراف فقال له: فد استدللت علي كثرة عيوبك بما تكثر من عيوب الناس. لان طالب العيوب انما يطلبها بقدر ما فيه منها. اما سمعت قول الشاعر:
 لا تهتكن من مساوي الناس ما ستروا ... فيهتك الله سترا من مساويكا   واذكر محاسن ما فيهم اذا ذكروا ... ولا تعب احدا منهم بما فيكا
 (لابن عبد ربه) قال ابن الحاج الدلفقي:
 ان الكريم الذي تبقي مودته ... ويحفظ السر ان صافي وان صرما
 ليس الكريم الذي ان غاب صاحبه ... بث الذي كان من اسراره علما
 وقال ايضا:
 اذا ما كتمت السر عمن اوده ... توهم ان الود غير حقيق
 ولم اخف عنه السر من ضنة به ... ولكنني اخشي صديق صديقي
 قال بعض الحكماء: لا تطع كل حلاف مهين هماز غياب مشاء بنميم. وحسبك بالنمام خسة ورذيلة سقوطه وضعته (والهماز المغتاب الذي ياكل لحوم الناس الطاعن فيهم) . قال حكيم: الا اخبركم بشراركم. قالوا: بلي. قال: شراركم المشاءن بالنميمات المفسدون بين الاحبة بالعون العيوب. وقيل ملعون ذو الوجهين. ملعون ذو اللسانين. ملعون كل شغاز. ملعون كل قتات. ملعون كل نمام. ملعون كل منان (والشغاز المحرش بين الناس يلقي بينهم العداوة. والقتات النمام. والمنان الذي يعمل الخير ويمن به) . قال اخر: احذروا اعداء العقول ولصوص المودات. وهم السعاة والنمامون. واذا سرق اللصوص المتاع سرقوا هم المودات. وفي المثل الساءر: من اطاع الواشي ضيع الصديق وقد تقطع الشجرة فتنبت   ويقطع اللحم السيف فيندمل. واللسان لا يندمل جرحه. قال صالح ابن عبد القدوس:
 قل للذي لست ادري من تلونه ... اناصح ام علي غش يناجيني
 اني لاكثر مما سمتني عجبا ... يد تشج واخري منك تاسوني
 تغتابني عند اقوام وتمدحني ... في اخرين وكل عنك ياتيني
 هذان شيءان قد نافيت بينهما ... فاكفف لسانك عن شتمي وتزييني
  وقال المامون: النميمة لا تقرب مودة الا افسدتها. ولا عداوة الا جددتها ولا جماعة الا بددتها. ثم لا بد لمن عرف بها ونسب اليها ان يجتنب ويخاف من معرفته ولا يوثق بمكانه. وانشد بعضهم:
 من نم في الناس لم تءمن عقاربه ... علي الصديق ولم تءمن افاعيه
 كالسيل بالليل لا يدري به احد ... من اين جاء ولا من اين ياتيه
 الويل للعهد منه كيف ينقضه ... والويل للود منه كيف يفنيه
 (للابشيهي)

  AUTO الصدق والكذب

  قال علي بن عبيدة: الكذب شعار الخيانة وتحريف العلم وخواطر الزور وتسوبل اضغاث النفس واعوجاج التركيب واحتلاف البنية. وعن خمول الذكر ما يكون صاحبه قال اعرابي لابنه وسمعه يكذب: يا بني عجبت من الكذاب المشيد بكذبه وانما يدل علي عيبه ويتعرض للعقاب من ربه. فالاثام له عادة. والاخبار عنه   متضادة. ان قال لم يصدق. وان اراد خيرا لم يوفق. فهو الجاني علي نفسه بفعاله. والدال علي فضيحته بمقاله. فما صح من صدقه نسب الي غيه وما صح من كذب غيره نسب اليه (لابن عبد ربه) قال بعضهم:
 اياك من كذب الكذوب وافكه ... فلربما مزج اليقين بشكه
 ولربما ضحك الكذوب تفكها ... وبكي من الشء الذي لم يبكه
 ولربما صمت الكذوب تخلقا ... وشكا من الشء الذي لم يشكه
 ولربما كذب امرء بكلامه ... وبصمته وبكاءه وبضحكه

  AUTO المزاح

  قال الحجاج بن يوسف لابن القربة: ما زالت الحماء تكره

  AUTO المزاح

 وتنهي عنه. فقال:

  AUTO المزاح

 من ادني منزلته الي اقصاها عشرة ابواب.

  AUTO المزاح

 اوله فرح واخره ترح.

  AUTO المزاح

 نقاءض السفهاء كالشعر نقاءض الشعراء. و

  AUTO المزاح

 يوغر صدر الصديق. وينفر الرفيق. و

  AUTO المزاح

 يبدي السراءر. لانه يظهر المعاير. و

  AUTO المزاح

 يسقط المروءة. ويبدي الخني. لم يجر

  AUTO المزاح

 خيرا. وكثيرا ما جر شرا. الغالب ب

  AUTO المزاح

 واتر. والمغلوب به ثاءر. و

  AUTO المزاح

 يجلب الشتم صغيره. والحرب كبيره. وليس بعد الحرب الا عفو بعد قدرة. فقال الحجاج: حسبك الموت خير من عفو معه قدرة. وذكر

  AUTO المزاح

 بحضرة خالد بن صفوان فقال: ينشق احدكم اخاه مثل الخردل. ويفرغ عليه مثل   المرجل. ويرميه مثل الجندل. ثم يقول: انما كنت امزح. اخذ هذا المعني محمود بن الحسن الوراق فقال:
 تلقي الفتي يلقي اخاه وخدنه ... في لحن منطقه بما لا يغفر
 ويقول كنت مازحا وملاعبا ... هيهات نارك في الحشي تتسعر
 او ما علمت وكان جهلك غالبا ... ان المزاح هو السباب الاصغر
 (للقيرواني)

  AUTO الصداقة وخلوص المودة

  (قيل في المبهج) : الصديق الصدوق ثاني النفس وثالث العينين. (ومنه) الصديق الصدوق. كالشقيق الشفوق. (ومنه) الصديق عمدة الصديق وعدته. ونصرته وعقدته. وربيعه وزهرته. ومشتريه وزهرته. ومنه لقاء الخليل شفاء الغليل. وليس للصديق اذا حضر عديل. ولا عنه اذا غاب بديل. ومثل الصديقين كاليد تستعين باليد والعين بالعين. (ومنه) لقاء الصديق روح الحياة. وفراقه سم الممات. (ومنه) لا تساغ مرارة الاوقات. الا بحلاوة الاخوان الثقات. فاستروح من غمة الزمان بمءانسة الخلان. (ومنه) الحاجة الي الاخ المعين. كالحاجة الي الماء المعين. ولبعضهم في معني هذا الباب:
 ما ضاع من كان له صاحب ... يقدر ان يصلح من شانه
 فانما الدنيا بسكانها ... وانما المرء باخوانه    قال ابو تمام:
 ذو الود مني وذو القربي بمنزلة ... واخوتي اسوة عندي واخواني
 عصابة جاورت ادابهم ادبي ... فهم وان فرقوا في الارض جيراني
 ارواحنا في مكان واحد وغدت ... ابداننا بشام او خراسان
 قال غيره:
 ان الصداقة اولاها السلام ومن ... بعد السلام طعام ثم ترحيب
 وبعد ذاك كلام في ملاطفة ... وضحك ثغر واحسان وتقريب
 واصل ذلك ان تبغي شماءلها ... بين الاحبة تاييد وتاديب
 لم تنس غيبا ولم تملل اذا حضروا ... قد زان ذلك تهذيب وترتيب
 ان الكرام اذا ما صادقوا صدقوا ... لم يثنهم عنه ترغيب وترهيب
 قال ابو اسحق ظهير الدين الموصلي:
 لا تنسبوني يا ثقاتي الي ... غدر فليس الغدر من شيمي
 اقسمت بالذهاب من عيشنا ... وبالمسرات التي ولت
 اني علي عهدهم لم احل ... وعقدة الميثاق ما حلت
  ذكر صاحب كتاب الاغاني في اخبار علوية المجنون انه دخل يوما علي المامون وهو يرقص ويصفق بيديه ويغني بهذين البيتين:
 عذيري من الانسان لا ان جفوته ... صفا لي ولا ان صرت طوع يديه
 واني لمشتاق الي ظل صاحب ... يروق ويصفو ان كدرت عليه
 فسمع المامون وجميع من حضر المجلس من المغنين وغيرهم ما لم يعرفوا   واستظرفه المامون. وقال: ادن يا علوية ورددها. فرددها عليه سبع مرات. فقال المامون: يا علوية خذ الخلافة واعطني هذا الصاحب (لبهاء الدين)  قال بشار بن برد:
 خير اخوانك المشارك في المر واين الشريك في المر اينا
 الذي ان شهدت سرك في الحي وان غبت كان سمعا وعينا
 انت في معشر اذا غبت عنهم ... بدلوا كل ما يزينك شينا
 واذا ما راوك قالوا جميعا ... ان من اكرم البرايا علينا
 ما اري للانام ودا صحيحا ... صار كل الوداد زورا ومينا
 قال بشار ايضا:
 اذا كنت في كل الامور معاتبا ... صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه
 وان انت لم تشرب مرارا علي القذي ... ظمءت واي الناس تصفو مشاربه
 فعش واحدا او صل اخاك فانه ... مقارف ذنب مرة ومجانبه
  كان لمحمد بن حازم الباهلي صديق علي طول الايام. فنال مرتبة من السلطان وعلا قدره فجفا محمدا وتغير له. فقال في ذلك محمد بن حازم:
 وصل الملوك الي التعالي ... ووفا الملوك من المحال
 ما لي رايتك لا تدو ... م علي المودة للرجال
 ان كان ذا ادب وظر ... ف قلت ذاك اخو ضلال   او كان ذا نسك ودين ... قلت ذاك من الثقال
 او كان في وسط من الامرين قلت يريع مالي
 فبمثل ذا ثكلتك امك تبتغي رتب المعالي
  قال العنزي وانشدني بعض اصحابنا لحماد:
 كم من اخ لك لست تنكره ... ما دمت من دنياك في يسر
 متصنع لك في مودته ... يلقاك بالترحيب والبشر
 يطري الوفاء وذا الوفاء ويلحي الغدر مجتهدا وذا الغدر
 فاذا عدا والدهر ذو غير ... دهر عليك عدا مع الدهر
 فارفض باجمال مودة من ... يقلي المقل ويعشق المثري
 وعليك من حالاه واحدة ... في العسر اما كنت واليسر
 لا تخلطنهم بغيرهم ... من يخلط العقيان بالصقر
 قال القاضي عبد الجواد المنوفي:
 اتزعم انك الخدن المفدي ... وانت مصادق اعداي حقا
 الي الي فاجعلني صديقا ... وصادق من اصادقه محقا
 وجانب من اعاديه اذا ما ... اردت تكون لي خدنا وتبقي
 قال اوس بن حجر:
 وليس اخوك الداءم العهد بالذي ... يذمك ان ولي ويرضيك مقبلا
 ولكن اخوك الناءي ما دمت امنا ... وصاحب الادني اذا الامر اعضلا
  قال العتابي: الاخوان ثلاثة اصناف. فرع باءن من اصله   واصل متصل بفرعه. وفرع ليس له اصل. فاما الفرع الباءن من اصله فاخاء بني علي مودة ثم انقطعت علي زمام الصحبة. واما الاصل المتصل بفرعه فاخاء اصله الكرم واعصابه التقوي. واما الفرع الذي لا اصل له فالمموه الظاهر الذي ليس له باطن (لابن عبد ربه)  قال البكري:
 وخليل لم اخنه ساعة ... في دمي كفيه ظلما قد غمس
 كان في سري وجهري ثقتي ... لست عنه في مهم احترس
 ستر البغض بالفاظ الهوي ... وادعي الود بغش ودلس
 ان راني قال لي خيرا وان ... غبت عنه قال شرا ودحس
 ثم لما امكته فرصة ... حمل السيف علي مجري النفس
 واراد الروح لكن خانه ... قدر ايقظ من كان نعس
 وقال ابن ابي حازم:
 وصاحب كان لي وكنت له ... اشفق من والد علي ولد
 كنا كساق تسعي بها قدم ... او كذراع نيطت الي عضد
 حتي اذا دبت الحوادث في ... عظمي وحل الزمان من عقدي
 احول عني وكان ينظر من ... طرفي ويرمي بساعدي ويدي
  قال بعض الحكماء: الاخاء جوهرة رقيقة. وهي ما لم ترقها وتحرسها معرضة للافات فرض الابي بالجداء له حتي تصل الي قربه. وبالكظم حتي يعتذر اليك من ظلمك. والرضا حتي لا   تستكثر من نفسك بالفضل ولا من اخيك بالتقصير. (ولمحمود الوراق) :
 لا بر اعظم من مساعدة ... فاشكر اخاك علي مساعدته
 واذا هفا فاقله هفوته ... حتي يعود اليك كعادته
 فالصفح عن زلل الصديق وان ... اعياك خير من معاندته
  قال ابن طاهر في حسن العشرة:
 اواصل من هويت علي خلال ... اذود بهن ليات المقال
 واحفظ سره والغيب منه ... وارعي عهده في كل حال
 وفاء لا يحول به انتكاث ... وود لا تخونه الليالي
 واوثره علي عسر ويسر ... وينفذ حكمه في سر مالي
 واغفر نبوة الادلال منه ... اذا ما لم يكن غير الدلال
 وما انا بالملول ولا بجاف ... ولا الغدر المذمم من فعالي
 قال بعضهم يصف خداع الناس ونفاقهم:
 واخوان تخذتهم دروعا ... فكانوها ولكن للاعادي
 وخلتهم سهاما صاءبات ... فكانوها ولكن في فءادي
 وقالوا قد صفت منا قلوب ... لقد صدقوا ولكن عن ودادي
 وقالوا قد سعينا كل سعي ... لقد صدقوا ولكن في فساد
  وانشد علي بن ابي طالب:
 فلا تصحب اخا السوء ... واياك واياه   فكم من جاهل اودي ... حليما حين اخاه
 يقاس المرء بالمرء ... اذا ما المرء ما شاه
 وفي الناس من الناس ... مقاييس واشباه
 وفي العين علي العين ... اذا تنطق افواه
 وللقلب علي القلب ... دليل حين يلقاه
 كتب المعتصم صاحب المرية الي ابن عمار:
 وزهدني في الناس معرفتي بهم ... وطول اختباري صاحبا بعد صاحب
 فلم ترني الايام خلا تسرني ... مباديه الا ساءني في العواقب
 ولا كنت ارجوه لدفع ملمة ... من الدهر الا كان احدي المصاءب

  AUTO المطل في الوعد

  قال عبد الرحمن ابن ام الحكم لعبد الملك بن مروان في مواعد وعدها اياه فمطله بها: نحن الي الفعل احوج منا الي القول. وانت بالانجاز اولي منك من المطل. واعلم انك لا تستحق الشكر الا بانجازك الوعد واستتمامك المعروف. قال ابو مسلم الخولاني: ان اوقع المعروف في القلوب وابرده علي الاكباد معروف منتظر بوعد لا يكدره المطل. كتب العتابي الي بعض اهل السلطان: اما بعد فان سحاب وعدك قد ابرقت فليكن وبلها سالما من علل المطل. والسلام (لابن عبد ربه)



  AUTO في التواضع والكبر

  اعلم ان الكبر والاعجاب يسلبان الفضاءل. ويكسبان الرذاءل. وحسبك من رذيلة تمنع من سماع النصح وقبول التاديب. وتسلب الرءاسة والسيادة. والكبر يكسب المقت ويمنع من التالف. ولم تزل الحكماء تتحامي الكبر وتانف منه. ونظر افلاطون الي رجل جاهل معجب بنفسه فقال: وددت اني مثلك في ظنك وان اعداءي مثلك في الحقيقة. وراي رجل رجلا يختال في مشيه فقال: جعلني الله مثلك في نفسك ولا جعلني مثلك في نفسي (للابشيهي) قال بعضهم:
 قل للذي تاه في دنياه مفتخرا ... ضاع افتخارك بين الماء والطين
 اذا تفقدت في الاجداث معتبرا ... هناك تنظر تيجان السلاطين
 واحسن من هذا القول قول القاءل:
 يا صاح لا تك بالعلياء مفتخرا ... ان كنت لم تول نفعا قط بل ضررا
 اني اري شجر الصفصاف مرتفعا ... الي العلو ولكن لا اري ثمرا
 قال اخر:
 اتضع للناس ان رمت العلا ... واكظم الغيظ ولا تبدي الضجر
 واجعل المعروف ذخرا انه ... للفتي افضل شء يدخر
 احمل الناس علي اخلاقهم ... فبه تملك اعناق البشر



  AUTO الباب الثامن في الذكاء والادب

  AUTO في العقل وماهيته

  قال سهل التستري: العقل ان تستغني به عن كل شء دونه جل جلاله. اما ذاته فقال بعضهم: العقل ذاته جوهر مضء ونور مجرد وليس بعرض. خلقه الله وجعل نوره في القلب يدرك به المعقولات بالوساءط والمحسوسات بالمشاهدة. وهو منال الي الدنيا والاخرة والي العلوم الشرعية والعقلية. الة للمءمن يعمل به. والعقل ذاته شء واحد وله وجهان. احدهما العقل المشترك بين المءمن والكافر ويعبر عنه بعقل المعاش. والوجه الثاني العقل الخاص بالمءمن وهو المعبر عنه بعقل الهداية. فمن رزقه الله الهداية فهو المءمن العاقل (الكنز المدفون) ما احسن ما قال بعضهم:
 اني لامن من عدو عاقل ... واخاف خلا يعتريه جنون
 والعقل فن واحد وطريقه ... ادري وارصد والجنون فنون

  AUTO في شرف العقل

  العقل احسن حلية. والعلم افضل قنية. لا سيف كالحق. ولا عدل كالصدق. الجهل مطية سوء من ركبها ذل. ومن صحبها   ضل. من الجهل صحبة الجهال. ومن الذل عشرة ذوي الضلال. خير المواهب العقل. وشر المصاءب الجهل. من صاحب العلماء وقر. ومن عاشر السفهاء حقر. من لم يتعلم في صغره. لم يتقدم في كبره. وقيل: اصل العلم الرغبة وثمرته العبادة. واصل الزهد الرهبة وثمرته السعادة. واصل المروءة الحياة وثمرتها العفة. العقل اقوي اساس. والتقوي افضل لباس. الجاهل يطلب المال. والعاقل يطلب الكمال. لم يدرك العلم من لا يطيل درسه. ولا يكد نفسه. كم من ذليل اعزه عقله. وعزيز اذله جهله (للشبراوي)  حكي الكساءي انه دخل علي الرشيد يوما فامر باحضار الامين والمامون لديه. وقال: فلم يلبث قليلا ان اقبلا ككوكبي افق يزينهما هداهما ووقارهما. وقد غضا ابصارهما وقاربا خطوهما حتي وقفا في مجلسه. فسلما عليه بالخلافة ودعوا له باحسن الدعاء. فاستدناهما واسند محمدا عن يمينه وعبد الله عن يساره. ثم امرني ان القي عليهما ابوابا من النحو. فما سالتهما شيءا الا احسنا الجواب عنه. فسره ذلك سرورا عظيما وقال: كيف تراهما. فقلت:
 اري قمري افق وفرعي بشامة ... يزينهما عرق كريم ومحتد
 سليلي امير المءمنين وحاءزي ... مواريث ما ابقي النبيه المءيد
 يسدان انفاق النفاق بشيمة ... يزينهما حزم وغضب مهند
 ثم قلت: ما رايت اعز الله امير المءمنين احدا من ابناء الخلافة   واغصان هذه الشجرة الزلالية ادب منهما السنا. ولا احسن الفاظا. ولا اشد اقتدارا منهما علي تادية ما حفظا ورويا. اسال الله تعالي ان يزيد بهما الحق تاييدا وعزا. ويدخل بهما الي اهل الضلال ذلا وقمعا. فامن الرشيد علي دعاءي. ثم ضمهما اليه وجمع عليهما يديه. فلم يبسطهما حتي رايت الدموع تتحدر علي صدره. ثم امرهما بالخروج (كتاب الدراري للحلبي) قال علي بن ابي طالب:
 الناس من جهة التمثال اكفاء ... ابوهم ادم والام حواء
 فان يكن لهم في اصلهم شرف ... يفاخرون به فالطين والماء
 ما الفخر الا لاهل العلم انهم ... علي الهدي لمن استهدي ادلاء
 وقدر كل امرء ما كان يحسنه ... والجاهلون لاهل العلم اعداء
 وان اتيت بجود في ذوي نسب ... فان نسبتنا جود وعلياء
 ففز بعلم تعش حيا به ابدا ... الناس موتي واهل العلم احياء
  اعلم ان العلم شرف للانسان. وفخر له في جميع الازمان. وهو العز الذي لا يبلي جديده. والكنز الذي لا يفني مزيده. وقدره عظيم. وفضله جسيم. ولقد احسن من قال:
 ما احسن العقل والمحمود من عقلا ... واقبح الجهل والمذموم من جهلا
 فليس يصلح نطق المرء في جدل ... والجهل يفسده يوما اذا سءلا
  ثم اعلم ان الدنيا ربما اقبلت علي الجاهل بالاتفاق. وادبرت   عن العالم بالاستحقاق. فان اتاك منها ملمة مع جهل. او فاتك منها بغية مع عقل. فلا يحملنك ذلك علي الرغبة في الجهل. فدولة الجاهل من الممكنات. ودولة العاقل من الواجبات. وليس من امكنه شء في ذاته. كمن استوجبه بادابه والاته. وايضا فدولة الجاهل كالغريب الذي يحن الي النقلة. ودولة العاقل كالنسيب المتمكن الوصلة.

 لا تياسن اذا ما كنت ذا ادب ... علي خمولك ان ترقي الي الفلك
 فبينما الذهب الابريز مختلط ... بالترب اذ صار اكليلا علي الملك
  وقال حكيم: ينبغي للمرء ان لا يفرح بمرتبة ترقاها بغير عقل. ولا بمنزلة رفيعة حلها بغير فضل. فلا بد ان يزيله الجهل عنها. ويسله منها. فينحط الي رتبته. ويرجع الي قيمته. بعد ان تظهر عيوبه. وتكثر ذنوبه. ويصير مادحه هاجيا. وصديقه معاديا
 لا تقعدن عن اكتساب فضيلة ... ابدا وان ادت الي الاعدام
 جهل الفتي عار عليه لذاته ... وخموله عار علي الايام
 (للشبراوي)  سءل الاحنف بن قيس عن العقل فقال: راس الاشياء فيه قوامها وبه تمامها لانه سراج ما بطن. وملاك ما علن. وساءس الحد. وزينة كل احد. لا تستقيم الحياة الا به. ولا تدو الامور الا عليه   قال الخضراوي:
 وافضل قسم الله للمرء عقله ... فليس من الخيرات شء يقاربه
 يزين الفتي في الناس صحة عقله ... وان كان محظورا عليه مكاسبه
 وشين الفتي في الناس قلة عقله ... وان كرمت اعراقه ومناسبه
 اذا اكمل الرحمان للمرء عقله ... فقد كملت اخلاقه وماربه
 وقال اخر:
 العقل حلة فخر من تسربلها ... كانت له نسيا تغني عن النسب
 والعقل افضل ما في الناس كلهم ... بالعقل ينجو الفتي من حومة الطلب
  قيل: ان العميان اذكي من غيرهم. وقيل لقتادة: ما بال العميان نجدهم اذكي من البصراء. فقال: لان القوة الباصرة منهم انقلبت الي باطنهم قال ابن عباس لما كف بصره:
 ان ياخذ الله من عيني نورهما ... ففي لساني وقلبي منهما نور
 قلبي ذكي وعقلي غير ذي دخل ... وفي فمي صارم كالسيف مشهور
 (لابن عبد ربه)

  AUTO في العلم وشرفه

  قال بعض الحكماء: العلم خليل والحلم وزيره. والعقل دليله. والعمل قاءده والوفق والده. والبر اخوه والصبر امير جنوده. وقال بعض الحكماء: لمثقال ذرة من العلم افضل من جهاد الجاهل   الف عام. وقال الامام الشافعي: ليس بعد الفراءض افضل من طلب العلم فهو نور يهتدي به الحاءر (لابي المقدسي) قال بعض الادباء:
 والعلم اشرف شء قاله رجل ... من لم يكن فيه علم لم يكن رجلا
 تعلم العلم واعمل يا اخي به ... فالعلم زين لمن بالعلم قد عملا
 وفي معناه انشدوا:
 بالعلم تحيا نفوس قط ما عرفت ... من قبل ما الفرق بين الصدق والمين
 العلم للنفس نور يستدل به ... علي الحقاءق مثل النور للعين
  وقال الزبير بن ابي بكر: كتب الي ابي من العراق: يا بني عليك بالعلم فانك ان افتقرت اليه كان مالا. وان استغنيت به كان جمالا. وانشد في معناه:
 العلم مبلغ قوم ذروة الشرف ... وصاحب العلم محفوظ من التلف
 يا صاحب العلم مهلا لا تدنسه ... بالموبقات فما للعلم من خلف
 العلم يرفع بيتا لا عماد له ... والجهل يهدم بيت العز والشرف
  وقال بعض الفضلاء: ينبغي لكل عاقل ان يبالغ في تعظيم العلماء ما امكن ولا يعد غيرهم من الاحياء. وقد اجاد الحريري بقوله:
 ومن الجهالة ان تعظم جاهلا ... لصقال ملبسه ورونق نقشه
 واعلم بان التبر في بطن الثري ... خاف الي ان يستبين بنبشه
 وفضيلة الدينار يظهر سرها ... من حكه لا من ملاحة نقشه   وقيل في معني ذلك:
 عاب التعلم قوم لا عقول لهم ... وما عليه اذا عابوه من ضرر
 ما ضر شمس الضحي والشمس طالعة ... ان لا يري ضوءها من ليس ذا بصر
  وقال علي: العلم خير من المال. العلم يحرسك وانت تحرس المال. والعلم حاكم والمال محكوم عليه. والعلم يزيد بالانفاق والمال ينقص بالنفقة. وعن ابن عباس انه قال: خير سليمان بن داود بين العلم والملك والمال. فاختار العلم فاعطي الملك والمال معه. وقال الامام مالك بن انس: ليس العلم بكثره الرواية انما العلم نور يجعله في قلب من يشاء. وما احسن ما قيل:
 (مع) فقيه جلاء للقلوب من العمي ... وعون علي الدين الذي امره غنم
 فخالط رواة العلم واصحب خيارهم ... فصحبتهم زين وخلطتهم غنم
 ولا تعدون عيناك عنهم فانهم ... نجوم هدي ان غاب نجم بدا نجم
 فوالله لولا العلم ما اتضح الهدي ... ولا لاح من غيب الامور لنا رسم
  وعن ابن المبارك انه قال: لا يزال المرء عالما ما طلب العلم فاذا ظن انه قد علم فقد جهل. وعن عثمان بن ابي شيبة قال: سمعت وكيعا يقول: لا يكون الرجل عالما حتي يسمع ممن هو اسن منه. وممن هو مثله. وممن هو دونه. وعن ابي مسعود انه قال: منهومان لا يشبعان طالب العلم (طالب الدنيا وهما لا يستويان) اما طالب العلم فيزداد رضا الرحمان. واما طالب الدنيا فيزداد في الطغيان.



 وقال بعضهم:
 لو كان نور العلم يدرك بالمني ... ما كان يبقي في البرية جاهل
 اجهد ولا تكسل ولا تك غافلا ... فندامة العقبي لمن يتكاسل
 قال غيره:
 مفتاح رزقك تقوي الله فاتقه ... وليس مفتاحه حرصا ولا طعما
 والعلم اجمل ثوب انت لابسه ... فاختر له عملين الدين والورعا
 قال غيره:
 وفي الجهل قبل الموت موت لاهله ... واجسادهم دون القبور قبور
 وان امرا لم يحي بالعلم قلبه ... فليس له حتي النشور نشور
 قيل ايضا:
 لكل مجد في الوري نفع فاضل ... وليس يفيد العلم من دون عامل
 يسابق بعض الناس بعضا يجهدهم ... وما كل كر بالهوي كر باسل
 اذا لم يكن نفع لذي العلم والحجي ... فما هو بين الناس الا كجاهل
 كذاك اذا لم ينفع المرء غيره ... يعد كشوك بين زهر الخماءل
 وقيل ايضا:
 المال يفني مع الايام ان قلبت ... لكن ذا يصحب الانسان للترب
 اغنم جني ثمرة تحظ بنيل مني ... وتعل بالقدر فوق السبعة الشهب
  قال الماهياباذي مغريا علي تاثير العلم:
 يا ساعيا وطلاب المال همته ... اني اراك ضعيف العقل والدين   عليك بالعلم لا تطلب له بدلا ... واعلم بانك فيه غير مغبون
 العلم يجدي ويبقي للفتي ابدا ... والمال يفني وان اجدي الي حين
 هذاك عز وذاك ذل لصاحبه ... ما زال بالبعد بني العز والهون
 قال ابو بكر بن دريد:
 لا تحقرن عالما وان خلقت ... اثوابه في عيون رامقه
 وانظر اليه بعين ذي خطر ... مهذب الراي في طراءقه
 فالمسك مهما تراه ممتهنا ... بفهر عطاره وساحقه
 حتي تراه يعارضني ملك ... وموضع التاج من مفارقه
 قال ابو الاسود الدءلي:
 العلم زين وتشريف لصاحبه ... فاطلب هديت فنون العلم والادبا
 كم سيد بطل اباءه نجب ... كانوا الرءوس فامسي بعدهم ذنبا
 ومقرف خامل الاباء ذي ادب ... نال المعالي بالاداب والرتبا
 العلم كنز وذخر لا فناء له ... نعم القرين اذا ما صاحب صحبا
 قد يجمع المال شخص ثم يحرمه ... عما قليل فيلقي الذل والحربا
 وجامع العلم مغبوط به ابدا ... ولا يحاذر منه الفوت والسلبا
 يا جامع العلم نعم الذخر تجمعه ... لا تعدلن به درا ولا ذهبا
  قال غيره:
 بالعلم والعقل لا بالمال والذهب ... يزداد رفع الفتي قدرا بلا طلب
 فالعلم طوق النهي يزهو به شرفا ... والجهل قيد له يبليه باللغب   كم يرفع العلم اشخاصا الي رتب ... ويخفض الجهل اشرافا بلا ادب
 العلم كنز لا تفني ذخاءره ... والمرء ما زاد علما زاد بالرتب
 فالعلم فاطلب لكي يجديك جوهره ... كالقوت للجسم لا تطلب غني الذهب
 قال اخر:
 ما حوي العلم جميعا احد ... لا ولو مارسه الف سنه
 انما العلم بعيد غوره ... فخذوا من كل شء احسنه
 قال بعضهم:
 تعلم ما استطعت بحيث تسعي ... فان العلم زين للرجال
 لان العلم في الدنيا جمال ... وفي العقبي تنال به المعالي
 قال اخر:
 العلم زين فكن للعلم مكتسبا ... وكن له طالبا ما عشت مقتبسا
 اركن اليه وثق بالله واغن به ... وكن حليما رزين العقل محترسا
 وكن فتي ماسكا محض التقي ورعا ... للدين مغنما في العلم منغمسا
 فمن تخلق بالاداب ظل بها ... رءيس قوم اذا ما فارق الرءسا

  AUTO وصف الكتاب

  الكتاب نعم الانيس في ساعة الوحدة. ونعم المعرفة في دار الغربة. ونعم القرين والدخيل. ونعم الزاءر والنزيل. وعاء ملء علما وظرفا. واناء ملء مزحا وجدا. وحبذا بستان يحمل في خرج وروض يقلب في حجر. هل سمعت بشجرة تءتي اكلها كل حين   باوان مختلفة وطعوم متباينة. هل سمعت بشجرة لا تذوي. وزهر لا ينوي. وثمر لا يفني. ومن لك بجليس يفيد الشء وخلافه والجنس وضده. ينطق عن الموتي ويترجم عن الاحياء. ان غضبت لم يغضب. وان عربدت لم يصخب. اكتم من الارض. وانم من الريح. واهوي من الهوي. واخدع من المني وامتع من الضحي. وانطق من سحبن واءل واعيا من باقل. هل سمعت بمعلم تحلي بخلال كثيرة وجمع اوصافا عديدة. عربي فارسي يوناني هندي سندي رومي. ان وعظ اسمع. وان الهي امتع. وان ابكي ادمع. وان ضرب اوجع. يفيدك ولا يستفيد منك. ويزيدك ولا يستزيد منك. ان وجد فعبرة. وان مزح فنزهة. قبر الاسرار ومخزن الوداءع قيد العلوم. وينبوع الحكم ومعدن المكارم. ومءنس لا ينام. يفيدك علم الاولين. ويخبرك عن كثير من اخبار المتاخرين. هل سمعت في الاولين او بلغك ان احدا من السالفين جمع هذه الاوصاف مع قلة مءونته وخفة محمله. لا يرزءك شيءا من دنياك. نعم المدخر والعدة. والمشتغل والحرفة. جليس لا يطريك ورفيق لا يملك. يطيعك في الليل طاعته في النهار. ويطيعك في السفر طاعته في الحضر. ان اطلب النظر اليه اطال امتاعك. وشحذ طباعك. وبسط لسانك. وجود بيانك. وفخم الفاظك. ان الفته خلد علي الايام ذكرك. وان درسته رفع في الخلق قدرك. وان نعنه نوه عندهم باسمك. يقعد العبيد في مقاعد السادات. ويجلس السوقة في مجالس   الملوك فاكرم به من صاحب. واعزز به من موافق (الكنز المدفون)  ارسل بعض الخلفاء في طلب بعض العلماء ليسامره. فلما جاء الخادم اليه وجده جالسا وحواليه كتب وهو يطالع فيها. فقال له: ان امير المءمنين يستدعيك. فقال: قل عندي قوم من الحكماء احادثهم فاذا فرغت منهم حضرت. فلما عاد الخادم الي الخليفة واخبره بذلك قال له: ويحك من هءلاء الحكماء الذين كانوا عنده. قال: والله يا امير المءمنين ما كان عنده احد. قال: فاحضره الساعة كيف كان. فلما حضر ذلك العالم. قال له الخليفة: من هءلاء الحكماء الذين كانوا عندك. قال: يا امير المءمنين
 لنا جلساء ما نمل حديثهم ... الباء مامونون غيبا ومشهدا
 يفيدوننا من علمهم علم ما مضي ... ورايا وتاديبا ومجدا وسءددا
 فان قلت اموات فلم تعد امرهم ... وان قلت احياء فلست مفندا
 فعلم الخليفة انه يشير بذلك الي الكتب ولم ينكر عليه تاخره  طلب المكفي من وزيره كتبا يلهو بها ويقطع بمطالعتها زمانه. فتقدم الوزير الي النواب بتحصيل ذلك وعرضه عليه قبل حمله الي الخليفة. فحصلوا شيءا من كتب التاريخ فيه شء مما جري في الايام السالفة من وقاءع الملوك واخبار الوزراء ومعرفة التحيل في استخراج الاموال. فلما راه الوزير قال لنوابه: انكم اشد الناس عداوة لي. انا قلت لكم حصلوا له كتبا يلهو بها ويشتغل بها   عني وعن غيري. فقد حصلتم له ما يعرفه مصارع الوزراء ويوجده الطريق الي استخراج المال ويعرفه خراب البلاد من عمارتها. ردوها وحصلوا له كتبا فيها حكايات تلهيه واشعار تطربه (لفخري) قال ابن دوست في الحفظ والاستظهار:
 عليك بالحفظ دون الجمع في الكتب ... فان للكتب افات تفرقها
 الماء يغرقها والنار تحرقها ... والفار يخرقها واللص يسرقها

  AUTO في البيان والبلاغة والفصاحة

  قال ابن المعتز: البيان ترجمان القلوب وصقيل العقول. واما حده فقد قال الجاحظ: البيان اسم جامع لكل ما كشف لك عن المعني. وقال اليوناني: البلاغة وضوح الدلالة وانتهاز الفرصة وحسن الاشارة. وقال الهندي: البلاغة تصحيح الاقسام. واختيار الكلام. وقال الكندي: يجب للبليغ ان يكون قليل اللفظ كثير المعاني وقيل: ان معاوية سال عمرو بن العاص: من ابلغ الناس. فقال: اقلهم لفظا واسهلهم معني واحسنهم بديهة. وقال ابو عبد الله وزير المهدي: البلاغة ما فهمته العامة ورضيت به الخاصة. وقال البحتري: خير الكلام ما قل. وجل. ودل. ولم يمل. وقالوا: البلاغة ميدان لا يقطع الا بسوابق الاذهان. ولا يسلك الا ببصاءر البيان. قال الشاعر:
 لك البلاغة ميدان نشات به ... وكلنا بقصور عنك نعترف   مهد لي العذر في نظم بعثت به ... من عنده الدر لا يهدي له الصدف
  وقال الثعالبي: البليغ ما كان لفظه فحلا ومعنا بكرا. وقال الامام فخر الدين الرازي في حد البلاغة: انها بلوغ الرجل بعبارته كنه ما في قلبه مع الاحتراز عن الايجاز المخل. والتطويل الممل. واما الفصاحة فقد قال الامام فخر الدين الرازي عنها: اعلم ان الفصاحة خلوص الكلام من التعقيد. واصلها من قولهم افصح اللبن اذا اخذت عنه الرغوة. واكثر البلغاء لا يكادون يفرقون بين البلاغة والفصاحة. بل يستعملونها استعمال الشيءين المترادفين علي معني واحد في تسوية الحكم بينهما. ويزعم بعضهم ان البلاغة في المعاني والفصاحة في الالفاظ. ويستدل بقولهم معني بليغ ولفظ فصيح وقال يحيي بن خالد: ما رايت رجلا قط الا هبته حتي يتكلم. فان كان فصيحا عظم في صدري. وان قصر سقط من عيني (اللابشيهي)

  AUTO في الشعر

  كان يقال: الشعر ديوان العرب ومعدن حكمتها وكنز ادبها. ويقال: الشعر لسان الزمان. والشعراء للكلام امراء. وقال بعض السلف: الشعر جزل من كلام العرب تقام به المجالس وتستنجح به الحواءج وتشفي به السخاءم. ويقال: المدح مهره الكرام. واعطاء الشعراء من بر الوالدين. وقال بعضهم: انصف الشعراء فان ظلامتهم تبقي وعقابهم لا يفني. وهم الحاكمون علي الحكام. وقال   اخر: الشعر الجيد هو السحر الحلال. والعذب الزلال. ان من الشعر لحكمة وان من البيان لسحرا. وكان يقال: النثر يتطاير تطاير الشرر. والشعر يبقي بقاء النقش في الحجر. وقيل لحمزة بن بيص: من اشعر الناس. قال: من اذا قال اسرع. واذا وصف ابدع. واذا مدح رفع. واذا هجا وضع. وقال دعبل في كتابه الموضوع في مدح الشعراء: انه لا يكذب احد الا اجتراه الناس فقالوا: كذاب. الا الشاعر فان يكذب يستحسن كذبه. ويحتمل ذلك له ولا يكون ذلك عيبا عليه. ثم لا يلبث ان يقال: احسنت. (وفيه) ان الرجل الملك او السوقة اذا صير ابنه في الكتاب امر معلمه ان يعلمه الشعر. لانه توصل به المجالس. وتضرب فيه الامثال وتعرف به محاسن الاخلاق ومشاينها فتذم وتحمد وتهجي وتمدح. واي شرف ابقي من شرف يبقي بالشعر. (وفيه) ان امرء القيس كان من ابناء الملوك. وكان من اهل بيته وبني ابيه اكثر من ثلاثين ملكا فبادوا وباد ذكرهم. وبقي ذكره الي القيامة. وانما امسك ذكره شعره. وقال: احسن ما مدح به الشعر قول ابي تمام حيث يقول:
 ولولا خلال سنها الشعر ما دري ... بغاة المعالي كيف تبني المكارم
 واحسن منه:
 اري الشعر يحيي الجود والباس بالذي ... تبقيه ارواح له عطرات
 وما المجد لولا الشعر الا معاهد ... وما الناس الا اعظم نخرات    (فصل لابي بكر الخوارزمي جامع لمدح الشعراء) ما ظنك بقوم الاقتصار محمود الا منهم. والكذب مذموم ومردود الا فيهم. اذا ذموا ثلموا. واذا مدحوا سلبوا. واذا رضوا رفعوا الوضيع. واذا غضبوا وضعوا الرفيع. واذا اقروا علي انفسهم بالكباءر. لم يلزم حد. ولم تمتد اليهم بالعقوبة يد. غنيهم لا يصادر. وفقيرهم لا يستحقر. وشيخم يوقر. وشلبهم لا يستصغر. سهامهم تنفذ في الاعراض. وشهادتهم مقبولة وان لم ينطق بها سجل ولم يشهد بها عدل. بل ما ظنك بقوم صيارفة اخلاق الرجال. وسماسرة النقص والكمال. بل ما ظنك بقوم اسمهم ناطق بالفضل. وباسم صناعتهم مشتق من العقل. بل ما ظنك بقوم هم امراء الكلام. يقصرون طويله. ويطولون قصيره. يقصرون ممدوده. ويخفقون ثقيله. ولم لا اقول: ما ظنك بقوم يتبعهم الغاوون. وفي كل واد يهيمون (لابي نصر المقدسي)

  AUTO في الادب

  قال العلاء بن ايوب كان يقال: مثل الاديب ذي القريحة مثل داءرة تدار من خارجها. فهي في كل دارة تدار تتسع وتزداد عظما. ومثل الاديب غير ذي القريحة مثل داءرة تدار من داخلها فهي عن قليل تبلغ الي باطنها. اوصي بعض الحكماء بنيه فقال لهم: الادب اكرم الجواهر طبيعة وانفسها قيمة. يرفع الاحساب الوضيعة.



 ويفيد الرغاءب الجليلة. ويغني من غير عشيرة. ويكثر الانصار من غير رزية. فالبسوه حلة. وتزينوا به حلية. يءانسكم في الوحشة. ويجمع القلوب المختلفة. وانشد الاصمعي:
 ان كان للعقل مولود فلست اري ... ذا العقل مستوحشا من حادث الادب
 اني رايتهما كالماء مختلطا ... بالترب تظهر عنه زهرة العشب
  وقال بزرجمهر: ما ورثت الاباء الابناء خيرا من الادب. لانهم به يكسبون المال وبالجهل يتلفونه: وقال: حسن الخلق خير قرين والادب خير ميراث والتقوي خير زاد. وقال ايضا: ليت شعري اي شء ادرك من فاته الادب. واي شء فات من ادرك الادب. وقال ابن عاءشة القرشي: هل الادب هم الاكثرون وان قلوا. ومحل الانس اين حلوا. وقال خالد بن صفوان لابنه: يا بني الادب بهاء الملوك ورياش السوقة والناس بين هاتين فتعلمه تجده حيث تحب. وقال بعض الظاهرية: لو علم الجاهلون ما الادب. لايقنوا انه الطرب. وقال حكيم لابنه: يا بني عز السلطان يوم لك يوم عليك. وعز المال وشيك ذهابه. جدير انقطاعه وانقلابه. وعز الحسب الي خمول ودثور وذبول. وعز الادب راتب واصب. لا يزول بزوال المال ولا يتحول بتحول السلطان. ويقال: من قعد به حسبه. نهض به ادبه. وقال ابن المعتز: حلية الادب لا تخفي. وحرمته لا تجفي. والادب صورة العقل فحسن عقلك كيف   شءت . قال بزرجمهر: من كثر ادبه. كثر شرفه وان كان قبل وضيعا وبعد صيته وان كان خاملا. وساد وان كان غريبا. وكثرت الحاجة اليه وان كان فقيرا. وقالوا: الادب ادبان ادب الغريزة وهو الاصل وادب الرواية وهو الفرع. ولا يتفرع الشء الا عن اصله. ولا ينمو الاصل الا باتصال المادة (للشريشي)  وقال حبيب فاحسن:
 وما السيف الا زبرة لو تركته ... علي الخلقة الاولي لما كان يقطع
 وقال اخر:
 ما وهب الله لامرء هبة ... افضل من عقله ومن ادبه
 هما كمال الفتي فان فقدا ... ففقده للحياة احسن به
 وقيل: اذا كان الرجل ظاهر الادب طاهر النبت تادب بادبه وصلح بصلاحه اهله وولده. وقال الشاعر:
 رايت صلاح المرء يصلح اهله ... ويعديهم عند الفساد اذا فسد
 يعظم في الدنيا لاجل صلاحه ... ويحفظ بعد الموت في الاهل والولد
 قال غيره:
 لعمرك ما الانسان الا ابن يومه ... علي ما تجلي يومه لا ابن امسه
 وما الفخر بالعظم الرميم وانما ... فخار الذي يبغي الفخار بنفسه
  الادب مال. واستعماله كمال. بالعقل يصلح كل امر. وبالحلم ينقطع كل شر (للشبراوي)   قال علي بن ابي طالب:
 حرص بنيك علي الاداب في الصغر ... كيما تقر بهم عيناك في الكبر
 وانما مثل الاداب تجمعها ... في عنفوان الصبا كالنقش في الحجر
 هي الكنوز التي تنمو ذخاءرها ... ولا يخاف عليها حادث العبر
 ان الاديب اذا زلت به قدم ... يهوي علي فرش الديباج والسرر
 قال غيره:
 من لم ير التاديب في صغر الصبا ... شمخ الفلاح عليه في وقت الكبر

  AUTO الاداب الطاهرة

  (الاداب في الاكل) . قال بعضهم: اذا اكل احدكم فليذكر اسم الله في اول اكله واخره. وعلي من ياكل ان يلحق بالاداب والرسوم المستحسنة. منها ان ياكل بيمينه ويشرب بيمينه. والا ياكل ويشرب قاءما. واوصي رجل من خدم الملوك ابنه فقال: اذا اكلت فضم شفتيك ولا تلتفنن يمينا ولا شمالا وتلقمن بسكين. ولا تجلس فوق من هو اشرف منك وارفع منزلا. ولا تبصق في الاماكن النظيفة. ومن حسن الاداب ان يعرض عن البطنة. قال بعضهم : من قل طعامه صح جسمه وصفا قلبه. من كثر طعامه سقم جسمه وقسا قلبه. قال اخر: لا تميتوا القلوب بكثرة الطعام والشراب. فان القلب كالزرع. اذا كثر عليه الماء مات. قال ابن المقفع: كانت ملوك الاعاجم اذا رات الرجل نهما شرها   اخرجوه من طبقة الجد الي باب الهزل ومن باب التعظيم الي باب الاحتقار (للابشيهي)  (واما ادب المضيف) فهو ان يخدم اضيافه ويظهر لهم الغني وبسط الوجه فقد قيل: البشاشة في الوجه خير من القري. قالوا: فكيف بمن ياتي بها وهو ضاحك. وقد ضمن الشيخ شمس الدين البديوي هذا الكلام بابيات فقال:
 اذا المرء وافي منزلا منك قاصدا ... قراك وارمته لديك المسالك
 فكن باسما في وجهه متهللا ... وقل مرحبا اهلا ويوم مبارك
 وقدم له ما تستطيع من القري ... عجولا ولا تبخل بما هو هالك
 فقد قيل بيت سالف متقدم ... تداوله زيد وعمر ومالك
 بشاشة وجه المرء خير من القري=فكيف بمن ياتي به وهو ضاحك قال العرب: تمام الضيافة الطلاقة عند اول وهلة واطالة الحديث عند المءاكلة. ولله در من قال:
 الله يعلم انه ما سرني ... شء كطارقة الضيوف النزل
 ما زلت بالترحيب حتي خلتني ... ضيفا له والضيف رب المنزل
 وما احسن ما قال سيف الدولة بن حمدان:
 منزلنا رحب لمن زاره ... نحن سواء فيه والطارق
 وكل ما فيه حلال له ... الا الذي حرمه الخالق
 قال عاصم بن واءل:



 وانا لنقري الضيف قبل نزوله ... ونشبعه بالبشر من وجه ضاحك
  ومن اداب المضيف ان يحدث اضيافه بما تميل اليه نفوسهم. ولا ينام قبلهم. ولا يشكو الزمان بحضورهم. ويبش عند قدومهم ويتالم عند وداعهم. وان لا يحدث بما يروعهم به. ويجب علي المضيف ان يراعي خواطر اضيافه كيفما امكن. ولا يغضب علي احد بحضورهم. ولا ينغص عيشهم بما يكرهونه. ولا يعبس بوجهه. ولا يظهر نكدا. ولا ينهر احدا ولا يشتمه بحضرتهم بل يدخل علي قلوبهم السرور بكل ما امكن. وعليه ان يسهر مع اضيافه ويءانسهم بلذيذ المحادثة وغريب الحكايات. وان يستميل قلوبهم بالبذل لهم من غراءب الطرف ان كان من اهل ذلك. وعلي المضيف اذا قدم الطعام الي اضيافه ان لا ينتظر من يحضر من عشيرته. فقد قيل: ثلاثة تضني سراج لا يضء ورسول بطء وماءدة ينتظر لها من يجء. ومن السنة ان يشيع المضيف الضيف الي باب الدار.
  قال بعض السلف: ما استكمل عقل امرء حتي يكون فيه عشر خصال. الرشد منه مامولا. والكبر منه مامونا. نصيبه من الدنيا القوت. والذي احب اليه من العز. والفقر احب اليه من الغني ويستقل كثير المعروف من نفسه. ويستكثر قليل المعروف من غيره. ولا يسام من طلب العلم طول عمره. ولا يتبرم من طلب الحواءج قلبه. والعاشرة ان يري الناس كلهم خيرا منه (لابن المعتز)



  AUTO الباب التاسع في اللطاءف

  AUTO الحداد الامير

  حكي القاضي ابو عبد الله الامدي الناءب قال: دخلت علي الامير سعيد بن المظفر ايام ولايته فوجدته يقطر دهنا علي خنصره. فسالته عن سببه فذكر ضيق خاتمة وانه ورم بسببه. فقلت له: الراي قطع حلقته قبل ان يتفاقم الامر. فقال: من يصلح لذلك. فاستدعيت ظافرا الحداد الشاعر فقطع الحلقة وانشد بديها:
 قصر عن اوصافك العالم ... وكثر الناثر والناظم
 من يكن البحر له راحة ... يضيق عن خنصره الخاتم
 فاستحسنه الامير ووهب له الحلقة. وكانت من ذهب وكان بين يدي غزال مستانس وقد ربض وجعل راسه في حجره. فقال ظافر بديها:
 عجبت لجراة هذا الغزال ... وامر تخطي له واعتمد
 واعجب به اذ بدا جاثما ... وكيف اطمان وانت اسد
 فزاد الامير والحاضرون في الاستحسان (بداءع البداءة للازري)  قال بعض الشعراء يصف الفقير والغني:
 من كان يملك درهمين تعلمت ... شفتاه انواع الكلام فقالا   وتقدم الاخوان فاستمعوا له ... ورايته بين الوري مختالا
 لولا دراهمه التي يزهو بها ... لوجدته في الناس اسوا حالا
 ان الغني اذا تكلم بالخطا ... قالوا صدقت وما نطقت محالا
 اما الفقير اذا تكلم صادقا ... قالوا كذبت وابطلوا ما قالا
 ان الدراهم في المواطن كلها ... تكسو الرجال مهابة وجمالا
 فهي اللسان لمن اراد فصاحة ... وهي السلاح لمن اراد قتالا

  AUTO الحجاج والفتية

  امر الحجاج صاحب صاحب حرسه ان يطوف بالليل فمن راه بعد العشاء سكران ضرب عنقه. فطاحت ليلة من الليالي فوجد ثلاثة فتيان يتميلون وعليهم امارات السكر. فاحاطت بهم الغلمان. وقال لهم صاحب الحرس: من انتم خالفتم امر المءمنين وخرجتم في مثل هذا الوقت. فقال احدهم:
 انا من دانت الرقاب له ... ما بين مخزومها وهاشمها
 تاتيه بالرغم وهي صاغرة ... ياخذ من مالها ومن دمها
 فامسك عنه وقال: لعله من اقارب امير المءمنين. ثم قال للاخر: وانت من تكون. فقال:
 انا ابن من لا تنزل الدهر قدره ... وان نزلت يوما فسوف تعود
 تري الناس افواجا الي ضوء النار ... فمنهم قيام حولها. وقعود
 فامسك عنه وقال: لعله ابن اشرف العرب. ثم قال للاخر:



 وانت من تكون. فانشد علي البديهة:
 انا ابن من خاض الصفوف بعزمه ... وقومها بالسيف حتي استقامت
 وركباه لا نفك رجلاه منهما ... اذا الخيل في يوم الكريهة ولت
 فامسك عن الاخر وقال: لعله ابن اشجع العرب واحتفظ عليهم.
 فما كان الصباح رفع امرهم الي امير المءمنين فاحضرهم وكشف عن حالهم. فاذا الاول ابن حجام. والثاني ابن فوال. والثالث ابن حاثك. فتعجب من فصاحتهم وقال لجلساءه: علموا اولادكم الادب فوا لله لولا فصاحتهم لضربت اعناقهم (للنواجي)

  AUTO ابو العلاء وكتاب الفصوص

  الف ابو العلاء كتبا منها كتاب الفصوص. واتفق لهذا الكتاب من عجاءب الاتفاق ان ابا العلاء دفعه حين كمل لغلام له يحمله بين يديه. وعبر النهر قرطبة. فحانت الغلام رجلة فسقط في النهر هو والكتاب. فقال في ذلك بعض الشعراء وهو العريف بيتا مطبوعا بحضرة المنصور وهو:
 قد غاص في البحر كتاب الفصوص ... وهكذا كل ثقيل يغوص
 فضحك المنصور والحاضرون. فلم يرع ذلك صاعدا ولا هال.
 وقال مرتجلا مجيبا لابن العريف:
 عاد الي معدنه انما ... توجد في قعر الفصوص
 (كتاب المعجب لعبد الواحد المراكش)    قال ابن شرف يصف دارا ويتشكي بعوضها:
 لم منزل كملت ستارته لنا ... للهو لكن تحت ذاك حديث
 غني الذباب وظل يزمر حوله ... فيه البعوض ويرقص البرغوث
 قال اخر في هذا المعني:
 ليل البراغيث والبعوض ... ليل طويل بلا غموض
 فذاك ينزو بغير رقص ... وذا يغني بلا عروض

  AUTO فتي فصيح

  دخل محمد بن عبد الملك بن صالح علي المامون حين قبضت ضياعهم وهو غلام صغير. فقال: السلام عليك يا امير المءمنين. محمد بن عبد الملك سليل نعمتك وابن دولتك وغصن من اغصان دوحتك. افتاذن لي في الكلام. قال: نعم. فحمد اله تعالي وشكره ثم قال: امتعنا الله بحياطة ديننا ودنيانا. ورعاية اقصانا وادنانا. ببقاءك يا امير المءمنين. ونساله ان يزيد في عمرك من اعمارنا. وفي اثرك من اثارنا. ويقيك الاذي باسماعنا وابصارنا. هذا مقام العاءد بظلك. الهارب الي كنفط وفضلك. الفقير الي رجمتك وعدلك. ثم سال حواءجه فقضاها (للشربشي)

  AUTO علي بن الجهم

  سخط المتوكل علي

  AUTO علي بن الجهم

 فنفاه الي خراسان. وكتب ان يصلب اذا وردها يوما الي الليل. فلما وصل الشاذياخ حبسه   طاهر بن عبد الله ثم اخرجه. فصلبه الي الليل مجردا. فقال:
 لم يصلبوا بالشاذياخ عيشه ال ... اثنين مسبوقا ولا مجهولا
 نصبوا بحمد الله ملء عيونهم ... شرقا وملء صدورهم تبجيلا
 ما ازداد الا رفعة وسعادة ... وازدادت الاعداء عنه نكولا
 هل كان الا الليث فارق غيله ... فرايته في محمل محمولا
 ما عابه ان قد نزعت لباسه ... كالسيف افضل ما يري مسلولا
 وقال في الحبس:
 قالوا حبست فقلت ليس بضاءر ... حبسي واي مهند لا يغمد
 او ما رايت الليث يالف غيله ... كبرا واوباش السباع تصيد
 فالشمس لولا انها محجوبة ... عن ناظريك لما اضاء الفرقد
 والنار في احجارها مخبوءة ... لا نصطلي ان لم نثرها الازند
 والحبس ان لم نغشه لدنيه ... شنعاء نعم المنزل المتورد

  AUTO درواس بن حبيب وهشام

  قحطت البادية ايام هشام بن عبد الملك. فوفد عليه رءوس القباءل. فجلس لهم وفيهم صبي ابن اربع عشرة سنة يسمي درواس ابن حبيب. في راسه ذءابة وعليه بردة يمانية فاستصغره هشام وقال لحاجبه: ما يشاء احد ان يصل الينا الا وصل حتي الصبيان.
 فقال درواس: يا امير المءمنين عن دخولي لم يخل بك ولا انتقصك ولكنه شرفني. وان هءلاء قدموا فهابوك دونه. وان الكلام   نشر والسكوت طي لا يعرف الا بنشره. فاعجبه كلامه وقال: انشر لا ام لك. فقال: انا اصابتنا سنون ثلاث. فسنه اكلت اللحم. وسنة اذابت الشحم. وسنة انقت العظم. وفي يديكم فضول اموال فان انت لله عز وجل ففرقوها علي عباده. وان كانت لهم فلا تحبسوها عنهم. وان كانت لكم فتصدقوا بها عليهم فان الله يجزي المتصدقين لا يضيع اجر المحسنين. وان الوالي من الرعية كالروح من الجسد لا حياة له الا به. فقال هشام ما ترك الغلام في واحدة من الثلاث عذرا. وامر بماءه الف دينار ففرقت في اهل البادية. وامر له بماءة الف درهم فقال: ارددها في جاءزة العرب فما لي حاجة في خاصة نفسي دون عامة الناس (للشريشي)

  AUTO الشاعر المتروي

  يحكي ان بعض الاعراب امتدح بعض الرءساء بقصيدة بديعة. فلما قراها عليه استكثرها عليه بعض الحاضرين ونسبه الي سرقتها. فاراد الممدوح ان يعرف حقيقة الحال. فرسم له بمد من الشعير وقال في نفسه: ان كان له بديهة في النظم فلا بد ان يقول شيءا في شرح حاله. فاخذ المد الشعير في رداءه وخرج فقال الممدوح للبوابين سرا: لا تمكنوه من الخروج. فوقف الاعرابي في الدهليز حاءرا. فبعث اليه الممدوح من ساله وقال له: ما شانك يا اعرابي. فقال: اني امتدحت الامير بقصيدة. قال: ما اجازك   عليها. قال: هذا المد الشعير. فقال له: هل قلت في ذلك شيءا. قال نعم. قال: ما هو. فانشد بديها:
 يقولون لي ارخصت شعرك في الوري ... فقلت لهم من عدم اهل المكارم
 اجزت علي شعري الشعير وانه ... كثير اذا خلصته من بهاءم
 فلما بلغ الممدوح هذان البيتان اعجب بهما. وعلم ان القصيدة من نظمه. فرسم له بجاءزة سنية

  AUTO المنصور وابن هبيرة

  لما حاضر المنصور ابن هبيرة بعث اليه ابن خبيرة وقال: بارزني. فقال: لا افعل. فقال ابن هبيرة لاشهرن امتناعك ولاعيرنك به. فقال المنصور ما قيل: ان خنزيرا بعث الي الاسد وقال: قاتلني. فقال الاسد: لست بكفءي. فاني ان قتلتك لم يكن لي فخر. وان قتلتني لحقني وصم عظيم. فقال لاخبرن السباع بنكولك. فقال الاسد: احتمال العار في ذلك ايسر من التلطخ بدمك. فخجل ابن هبيرة وكف عنه (للنواجي)  ما ارق واجود ما قال بعضهم في الفراق:
 ما الدار في غبتم يا سادتي دار ... كلا ولا الجار مذ غبتم لنا جار
 غبتم فاوحشتم الدنيا ببعدكم=واظلمت بعدكم رحب واقطار
 ليت الغراب الذي نادي بفرقتنا ... يعري من الريش لا تحويه اوكار
 تري تعود ليالينا التي سلفت ... كما عهدنا وتجمع بيننا الدار    ارسل شاعر هدية الي ملك وشفعها بهذه الابيات:
 اتت سليمان يوم العرض قنبرة ... تبدي اليه جردا كان في فيها
 وانشدت في لسان الحال قاءلة ... ان الهدية من مقدار مهديها
 لو ان يهدي الي الانسان قيمته ... لكان تهدي اليك الدنيا وما فيها
 فاستحسنها الملك واجازه (طراءف اللطاءف)  قال الاصمعي في تغريد البلبل:
 ايها البلبل المغرد في النخل ... غريبا من اهله حيرانا
 افراقا تشكوه ام دمت تدعو ... فوق افنان نخلة ورشانا
 هاج لي صوتك المغرد شجوا ... رب صوت يهيج الاحزانا
  وقال نصر بن سيار في من لا يتصدي الي صغاءر الشرور:
 اري بين الرماد وميض نار ... ويوشك ان يكون لها ضرام
 فان لم تطفها عقلاء قوم ... يكون وقودها جثث وهام
 فان النار بالعودين تذكي ... وان الحرب اولها كلام
  اجتمع يوما ال الصحابة فقال ابو بكر:
 الموت باب وكل الناس تدخله ... يا ليت شعري بعد الباب ما الدار
 فقال عمر:
 الدار دار نعيم ان عملت بما ... يرضي الاله وغن خالفت فالنار
 فاجازه عثمان:
 هما محلان ما للناس غيرهما ... فانظر لنفسك اي الدار تختار   فاجازه علي بقوله:
 ماللعباد سوي الفردوس ان عملوا ... وان هفوا هفوة فالرب غفار
 : قال اعرابي يتشوق الي بلده:
 ذكرت بلادي فاستهلت مدامعي ... بشوق الي عهد الصبا المتقادم
 حننت الي ربع به اخضر شاربي ... وقطع عني فيه عقد التماءم
  قال ابن علاء مودعا:
 لاودعنك ثم تدمع مقلتي ... ان الدموع هي الوداع الثاني
 في فرقة الاحباب شغل شاغل ... والموت صدقا فرقة الاخوان
  قال شمس المعالي قابوس وكانت اصحابه قد خرجت عن طاعته:
 قل للذي بصروف الدهر عيرنا ... هل عاند الدهر الا من له خطر
 ففي السماء نجوم ما لها عدد ... وليس يكسف الا الشمس والقمر
  حدث اسحاق الموصلي قال: كنت عند الفضل بن الربيع يوما فدخل اليه ابن عبد الله بن العباس بن الفضل وهو طفل.
 وكان يرق عليه لان اباه مات في حياته. فاجلسه في حجره وضمه اليه ودمعت عيناه. فانشات اقوال:
 مد لك الله الحياة مدا ... حتي يكون ابنك هذا جدا
 مءزرا بمجده مرمي ... ثم يفدي مثل ما تفدي
 اشبه منك سنه وجدا ... وشيعا مرضية ومجدا
 كانه انت اذا تبدي ... شماءلا محمودة وقدا   قال: فتبسم الفضل وقال: امتعني الله بك يا ابا محمد. فقد عوضت من الحزن سرورا وتسليت بقولك. وكذلك يكون ان شاء الله  اخبر الصولي قال: عتب المامون علي اسحاق في شء فكتب اليه رقعه واوصلها اليه من يده. ففتحها المامون فاذا فيها قوله:
 لاشء اعظم من جرمي سوي املي ... لحسن عفوك عن ذنبي وعن زللي
 فان يكن ذا وذا في القدر قد عظما ... فانت اعظم من جرمي ومن املي
 فضحك ثم قال: يا اسحاق عذرك اعلي قدرا من جرمك. وما جال بفكري ولا احضرته بعد انقضاءه علي ذكري (الاغاني)  تعذر بعضهم للحرب فقال:
 قامت تشجعني هند فقلت لها ... ان الشجاعة مقرون بها العطب
 لا والذي منع الابصار رءيته ... ما يشتهي الموت عندي من له ادب
 للحرب قوم اضل الله سعيهم ... اذا دعتهم الي نيرانها وثبوا
 ولست منهم ولا اهوي فعالهم ... لا القتل يعجبني منهم ولا السلب
  قال محمود الوراق في هذا المعني:
 ايها الفارس المشيح المغير ... عن قلبي من السلاح يطير
 ليس لي قوة علي رهج الخيل ... اذا ثور الغبار مثير
 واستدرت رحي الحروب بقوم ... فقتيل وهارب واسير
 حيث لا ينطق الجبان من الذعر ويعلو الصياح والتكبير
 انا في مثل هذا بليد ... ولبيب في غيره نحرير    مثل دعبل بين يدي بعض امراء الرقة فقال اصلح الله الامير:
 ماذا اقول اذا اتيت معاشري ... صفرا يدي من عند اروم مجزل
 ان قلت اعطاني كذبت وان اقل ... ضن الامير بماله لم يجمل
 ولانت اعلم بالمكارم والعلي ... من ان اقول فعلت ما لم تفعل
 فاختر لنفسك ما اقول فانني ... لا بد مخبرهم وغن لم اسال
 قال له. قاتلك الله: وامر له بعشرة الاف درهم (لابن عبد ربه)  وصف بعض الشعراء رجلا يحمي خبيثا:
 رايت منافقا يحمي خبيثا ... وكل منهما بالظلم يسعي
 قد اتفقا ولكن في فساد ... كمقرب راكب للشر افعي

  AUTO ابو عبادة البحتري عند المتوكل

  حدث عبادة البحتري الشاعر وكان المتوكل ادخله في ندماءه قال: دخلت علي المتوكل يوما فرايت في يديه درتين ما رايت اشرف من نورهما. ولا انقي بياضا ولا اكبر. فادمت النظر اليهما ولم اصرف طرفي عنهما. وراني المتوكل فرمي الي التي كانت في يده اليمني. فقبلت الارض وجعلت افكر فيما يضحكه طمعا في الاخري. فعن لي ان قلت:
 بسر مرا لنا غمام ... تغرف من كفه البحار
 خليفة يرتجي ويخشي ... كانه جنة ونار
 الملك فيه وفي بينه ... ما اختلف الليل والنهار   يداه في الجود ضرتان ... هذي علي هذه تغار
 وليس تاتي اليمن شيءا ... الا اتت مثلها اليسار
 فرمي بالدرة التي كانت في يساره وقال: خذها يا عيار (للازدي)  مرض ابن عنين فكتب الي السلطان هذين البيتين:
 انظر الي بعين مولي لم يزل ... يولي الندي وتلاف قبل تلاقي
 انا كالذي احتاج ما يحتاجه ... فاغنم دعاءي والثناء الوافي
 فحضر السلطان الي عيادته. واتي اليه بالف دينار وقال له: انت الذي. وهذه الصلة. وانا العاءد (لبهاء الدين)
  كان الامام فخر الدين الرازي في مجلس درسه اذ اقبلت حمامة خلفها صقر يريد صيدها. فالقت نفسها في حجره كالمستجيرة به فانشد شرف الدين عنين ابياتا في هذا المعني. منها:
 جاءت سليمان الزمان حمامه ... والموت يلمع من جناحي خاطف
 من انبا الورقاء ان محلك=حرم وانك ملجا للخاءف (تاريخ الذهبي)  ركب طاهر بن الحسين يوما ببغداد في حراقته فاعترضه مقدس ابن صيفي الخلوقي الشاعر. وقد ادنيت من الشط ليخرج. فقال: ايها الامير ان رايت ان تسمع مني ابياتا فقال: قل. فانشا يقول.

 عجبت لحراقة ابن الحسين ... لا غرقت كيف لا تغرق
 وبحران من فوقها واحد ... واخر من تحتها مطبق   واعجب من ذاك اعوادها ... وقد مسها كيف لا تورق
 فقال طاهر: اعطوه ثلاثة الاف دينار (لابن خلكان)

  AUTO جرير والفرزدق والاخطل في مجلس عبد الملك

  اجتمع

  AUTO جرير والفرزدق والاخطل في مجلس عبد الملك

 . فاحضر بين يديه كيسا فيه خمس ماءه دينار. وقال لهم: ليقل كل منكم بيتا في مدح نفسه فايكم غلب فله الكيس. فبدر الفرزدق فقال:
 انا القطران والشعراء جربي ... وفي القطران لجربي شفاء
 فقال الاخطل:
 فان تك زق زاملة فاني ... انا الطاعون ليس له دواء
 فقال جرير:
 انا الموت الذي اتي عليكم ... فليس لهارب مني نجاه
 فقال: خذ الكيس فلعمري ان الموت ياتي علي كل شء (طبقات الشعراء لابن سلام)

  AUTO الركاض والرشيد

  ادخل الركاض وهو ابن اربع سنين الي الرشيد ليتعجب من فطنته. فقال له: ما تحب ان اهب لك. قال جميل رايك. فاني افوز به في الدنيا والاخرة. فامر بدنانير ودراهم فصبت بين يديه. فال له: اختر الاحب اليك فقال: الاحب الي امير المءمنين. وهذا من هذين وضرب بيده الي الدنانير. فضحك الرشيد وامر   بضمة الي ولده والاجراء عليه (لكمال الدين الحلبي)  كتب البستي الي بعض اصحابه وكان معتقلا:
 فديتك يا روح المكارم والعلا ... بانفس ما عندي من الروح والنفس
 حبست فمن بعد الكسوف تبلج ... تضء به الافاق كالبدر والشمس
 فلا تعتقد للحبس هما وحشة=فقبلك قدما كان يوسف في الحبس  قال ابن عربشاه يغري علي طلب المجد:
 لا يءيسنك من مجد تباعده ... فان للمجد تدريجا وترتيبا
 غن القناة التي شاهدت رفعتها ... تنمو فتنبت انبوبا فانبوبا
  كان ابن ابي صقر طعن في السن وضعف عن المشي. فصار يتوكا علي عصا فقال في ذلك:
 كل مرء اذا تفكرت فيه ... وتاملته رايت ظريفا 
 كنت امشي علي اثنتين قويا ... صرت امشي علي ثلاث ضعيفا
  زلت بالاتابك صاحب الموصل بغلبته فانشد ابن الاثير:
 ان زلت البغلة من تحته ... فان في زلتها عذرا
 حملها من علمه شاهقا ... ومن ندي راحته بحرا
  قال ابن السراج الوراق يعتب علي نفسه:
 يا خجلتي وصحاءفي قد سودت ... وصحاءف الابرار في اشراق
 وموبخ لي في القيامة قاءل ... اكذا تكون صحاءف الوراق
  حضر ابن الحجاج في دعوة رجل فاخر الطعام الي المساء فقال:



 يا صاحب البيت الذي ... ضيفانه ماتوا جميعا
 ادعوتنا حتي نمو ... ت بدرانا عطشا وجوعا
 مالي اري فلك الرغيف ... لديك مشترفا رفيعا
 كالبدر لا نرجوا الي ... وقت المساء له طلوعا
  قال ابن حمديس يتشوق الي صقلية وهي مكان منشاه:
 ذكرت صقلية والاسي ... يجدد للنفس تذكارها
 فان كنت اخرجت من جنة ... فاني احدث اخبارها
 ولولا ملوحة ماء البكا ... حسبت دموعي انهارها
  حكي ان جمهور شعراء مصر كان من عادتهم ان ياتوا الوالي كل سنة في العيد فيهنونه بالنشاءد وينالون منه الجواءز. فبينما كانوا لديه ذات سنة يعيدونه بالاشعار حديث زلزله شديدة ارتجت منها ديار مصر. فالتفت الوالي الي الشعراء وقال لهم: هل منكم من يطرفنا بديها ببيت مضمونه هذه الزلزلة فقال بعضهم:
 يا حاكم الفضل ان الحق متضح ... لدي الكرام ايا ابن السادة النجبا
 مازلت مصر من كيد الم بها ... لكنها رقصت من عدلكم طربا

  AUTO الاعمي واعور

  سمعت مرة قاءلا=يا قوم ما اصعب فقد البصر
 اجابه اعور من خلفه ... عندي من ذلك نصف الخبر
  قال ابن الدهان في غلام لسبته نحلة في شفته:



 بابي من لسبتة نحلة ... المت اكرم شء واجل
 حسبت ان بقية بيتها ... اذ رات ريقته مثل العسل
  انشد صردر الشاعر ابن جهير لنا عاد الي الوزارة بعد العزل:
 قد رجع الحق الي نصابه ... وانت من كل الوري اولي به
 ما كنت الا السيف سلته يد ... ثم اعادته الي قرابه
 هزته حتي بصرته صارما ... رونقه يغنيه عن ضرابه
  قال حمد بن فارس الرازي اللغوي يصيف ما كان عليه :
 وقالوا كيف حالك قلت خبر ... تقضي حاجة وتفوت حاج
 اذا ازدحمت هموم الصدر قلنا ... عسي يوما يكون لها انفراج
 نديمي هرتي وانيس نفسي ... دفاتر لي ومعشوقي السراج
  ارسل البديع الاسطر لابي هدية لبعض الامراء فانشد: اهدي لمجلسه الكريم وانما=اهدي له ما حزت من نعماءه
 كالبحر يمطره السحاب وماله ... فضل عليه لانه من ماءه
  كان الخليل بن احمد يقطع العروض. فدخل عليه ولده في تلك الحالة فخرج الي الناس وقال: ان ابي قد جن. فدخل الناس عليه وهو يقطع العروض. فاخبروه بما قاله ابنه. فقال له:
 لو كنت تعلم ما اقول عذرتني ... او كنت تعلم ما تقول عذلتكا
 لكن جهلت مقالتي فعذلتني ... وعلمت انك جاهل فعذرتكا
 (نزهة الالباء في طبقات الادباء لابي بركات الانباري)



  AUTO اولاد نزار عند الافعي

  شخص مضر وربيعة واياد وانمار اولاد نزار الي ارض نجران. فبينما هم يسيرون اذ راي مضر كلا قد رعي فقال: البعير الذي رعي هذا اعور. فقال ربيعة: وهو ازور. قال اياد: وهو ابتر. وقال انمار: وهو شرود. فلم يسيروا الا قليلا حتي لقيهم رجل علي راحلة فسالهم عن البعير. فقال مضر: اهو اعور. قال: نعم قال ربيعة اهو ازور. قال: نعم قال اياد اهو ابتر: قال: نعم. قال انمار: اهو شرود. قال: نعم. فقال: هذه والله صفات بعيري دلوني عليه. فحلفوا انهم ما راوه. فلزمهم وقال: كيف اصدقكم وانتم تصفون بعيري بصفته. فساروا حتي قربوا نجران فنزلوا بالافعي الجرهمي. فنادي صاحب البعير: هءلاء القوم وصفوا لي بعيرا بصفته ثم انكروه. فقال الجرهمي: كيف وصفتموه ولم تروه. فقال مضر: رايته يرعي جانبا ويدع جانبا فعلمت انه اعور. وقال ربيعة: رايت احدي يديه ثابتة الاثر والاخري فاسدة الاثر فعلمت انه افسدها بشدة وطءه لازوراره. وقال اياد: عرفت بتره باجماع بعره ولو كان ذالا لتفرق. وقال انمار عرفت انه شرود لكون انه كان يرعي في المكان الملتف نبته ثم يجوز الي مكان ارق منه واخبث.
 فقال الافعي: ليسوا باصحاب بعيرك. ثم سالهم من هم فاخبروه . فرحب واضافهم وبالغ في اكرامهم (ثمرات الاوراق للحموي)



  AUTO الباب العاشر في المديح

  اقبل اعرابي الي داود بن المهلب فقال له: اني مدحتك فاستمع. قال: علي رسلك. ثم دخل بيته وتقلد سيفه وخرج فقال: قل فان احسنت حكمناك وان اسات قتلناك. فانشا يقول:
 امنت بداود وجود يمينه ... من الحدث المخشي والياس والفقر
 فاصبحت لا اخشي بداود نبوة ... من الحدثان اذ شددت به ازري
 له حكم لقمان وصورة يوسف ... وحكم سليمان وعدل ابي بكر
 فتي تفرق الاموال من وجود كفه ... كما يفرق الشيطان من ليلة القدر
 فقال له: قد حكمناك فان شءت علي قدرك وان شءت علي قدري.
 فقال: علي قدري. فاعطاه خمسين الفا. فقال له جلساءه: هلا احتكمت علي قدر الامير. قال: لم يك في ماله ما يفي بقدره. قال له داود: انت في هذه اشعر منك في شعرك وامر بمثل ما اعطاه.
  قال ابن عبد ربه دخلت علي ابي العباس القاءد فانشدته:
 الله جرد للندي والباس ... سيفا فقلده ابا العباس
 ملك اذا استقبلت غرة وجهه ... قبض الرجاء اليك روح الياس
 وبه عليك من الحياة سكينة ... ومحبة تجري من الانفاس
 واذا احب الله يوما عبده ... القي عليه محبة للناس   ثم سالته حاجة فيها بعض الغلظ. فتلكا علي. فوقعت في سحاءة:
 ما ضر عندك حاجتي ما هزها ... عذرا اذا اعطيت نفسك قدرها
 انظر الي عرض البلاد وطولها ... او لست اكرم اهلها وابرها
 حاشي لجودك ان يوعر حاجتي ... ثقتي بجودك سهلت لي وعرها
 لا يجتني حلو المحامد ماجد ... حتي يذوب من المطالب مرها
 فقضي الحاجة وسارع اليها (لابن عبد ربه)  وصف مروان بن ابي حفصة بني مطر فقال:
 بنو مطر يوم اللقاء كانهم ... اسود لها في غيل خفان اشبل
 هم يمنعون الجار حتي كانما ... لجارهم بين السماكين منزل
 هم القوم ان قالوا اصابوا وان دعوا=اجابوا وان اعطوا اطابوا واجزلوا
 وما يستطيع الفاعلون فعالهم ... وان احسنوا في الناءبات واحملوا
  حدث محمد الرواية قال: دخلت علي الرشيد وعنده الفضل ابن الربيع ويزيد بن مزيد . وبين يديه خوان لطيف عليه جرمان ورغيفان سميذا ودجاجتان. فقال لي: انشدني. فانشدته قصيدة النمري العينية فلما بلغت الي قوله:
 ان المكارم والمعروف اودية ... احلك الله منها حيث يتسع
 اذا رفعت امرا فالله يرفعه=ومن وضعت من الاقوام متضع
 نفسي فداءك والابطال معلمة ... يوم الوغي والمنايا صلبها فزع
 قال فرمي بالخوان بين يديه وصاح وقال: هذا والله اطيب   من كل طعام وكل شي. وبعث اليه بسبعة الاف دينار.
  حكي المنصور النمري قال: دخلت علي الرشيد يوما ولم اكن اعددت له مدحا. فوجدته نشيطا طيب النفس فرمت شيءا فما جاءني.
 ونظر الي مستنطقا فقلت:
 اذا اعتاص المديح عليك فامدح ... امير المءمنين تجد مقالا
 وعذ بفناءه واجنح اليه ... تنل عرفا ولم تذللك سءالا
 فناء لا تزال به ركاب ... وضعن مداءحا وحملن مالا
 فقال: لله درك لءن قصرت القول لقد اطلت المعني وامر لي بصلة سنية  لما تولي ابن زياد اعمال الاهواز فقصده عجرد اليها وقال فيه:
 يحي امرء زينه ربه ... بفعله الاقدام والاحداث
 ان قال لم يكذب وان ود لم ... يقطع وان عاهد لم ينكث
 اصبح في اخلاقه كلها ... موكلا بالاسهل الادمث
 طبيعة منه عليها جري ... في خلق ليس بمستحدث
 ورثه ذاك ابوه فيا ... طيب ثناء الوارث المورث
 فوصله يحي بصلة سنية وحمله وكساه. واقام عنده مدة ثم انصرف  امتدح ربيعة الرقي العباس بن محمد بقصيدة لم يسبق اليها حسنا وهي طويلة يقول فيها:
 لو قيل للعباس يا ابن محمد ... قل لا انت مخلد ما قالها
 ما ان اعد من المكارم خصلة ... الا وجدتك عمها او خالها   واذا الملوك تسايروا في بلدة ... كانوا كواكبها وكنت هلالها
 ان المكارم لم تزل معقولة ... حتي حللت براحتيك عقالها
  انشد ابو اسحاق ابن ابراهيم الفضل بن يحي البرمكي:
 عند الملوك مضرة ومنافع ... واري البرامك لا تضر وتنفع
 ان العروق اذا استسر بها الثري ... اشر النبات بها وطاب المزرع
 فاذا نكرن من امرء اعرفه ... وقديمه فانظر الي ما يضع
 قال فاعجبه الشعر فقال: يا ابا محمد كاني اسمع هذا القول الا الساعة. وما له عندي الا اني لم اكافءه عليه. فقلتك وكيف ذلك اصلحك الله وقد وهبت له ثلاثين الف درهم فقال: لا ما ثلاثون الف دينار بمكافءة له فكيف ثلاثون الف درهم (الاغاني) قال ابو الشيص الخزاعي يمدح بعض الامراء: تكلمت فيك اوصاف خصصتها=فكلنا بك مسرور ومغتبط السن ضاحكة والكف مانحة=والنفس واسعة والوجه منبسط  قال القسم بن عبيد: لفضل بن سهل يد تقاصر عنها المثل.
 فظاهرها للقبل. وبسطها للغني. وسطوتها للاجل. اخذه ابن الرومي فقال لابراهيم بن المدبر:
 اصبحت بين ضراعة وتحمل ... والمرء بينهما يموت هزيلا
 فامدد الي يدا تعود بطنها ... بذل النوال وظهرها التقبيلا
  قال ابن المولي ليزيد بن قبيصة بن المهلب   واذ تباع كريمة او تشتري ... فسواك باءعها وانت المتشري
 واذا توعرت المسالك لم بكن ... منها السبيل الي نداك باوعر
 واذا صنعت صنيع اتممتها ... بيدين ليس نداهما بمكدر
 يا واحد العرب الذي ما ان لهم ... من ذهب عنه ولا من مقصر
  قال امية بن ابي الصلت الشاعر النصراني:
 ااذكر حاجتي ام قد كفاني ... حياءك ان شيمتك الحياء
 وعلمك بالحقوق وانت فرع ... لك الحسب والمهذب والسناء
 خليل لا يغيره صباح ... عن الخلق الجميل ولا مساء
 وارضك كل مكرمة بنتها ... بنو تيم وانت لها سماء
 اذا اثني عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء
 تباري الريح مكرمة ومجدا ... اذا ما الكلب اجحره الشتاء
  قال اخر يمدح ال المهلب:
 ال المهلب قوم خولوا شرفا ... ما ناله عربي لا ولا كادا
 لو قيل للمجد حد عنهم وخلهم=بما احتكمت من الدنيا لما حادا
 ان المكارم ارواح يون لها ... ال المهلب دون الناس اجسادا
  قالت امراة من اياد
 الخيل تعلم يوم الروع ان هزمت ... ان ابن عمر ولدي الهيجاء يحميها
 لم يبد فحشا ولم يهدد لمعظمه ... وكل مكرمة يلقي يساميها
 المستشار لامر القوم يحزبهم ... اذا الهنات اهم القوم ما فيها   لا يره بالجار منه غدره ابدا ... وان المت امور فهو كافيها
  قال ابن الرومي يمدح بعضهم: كل الخلال التي فيكم محاسنكم=تشابهت منكم الاخلاق والخلق
 كانكم شجر الاترج طاب معا ... حملا ونشرا وطاب العود والورق
  قال شاعر يمدح قوما بالكرم:
 نصبوا بقارعة الطريق خيامهم ... يتسابقون علي قري الضيفان
 ويكاد موقدهم يجود بنفسه حب القري حطبا علي النيران
  غني يوما احمد بن يحي المكي الامين:
 تعش عمر في سرور وغبطة ... وفي خفض عيش ليس في طوله اثم
 تساعدك الاقدار فيه وتثني ... اليك وترعي فضلك العرب والعجم
  ومن جميل ما جاء في باب المديح قول بعضهم:
 يا دهر بع رتب المعالي بعده ... بيع السماح ربحت ام لم تربح
 قدم واخر من تريد فانه ... مات الذي قد كنت منه تستحي
  وقال اخر:
 كريم يغض الطرف فضل حياءه ... ويدنو واطراف الرماح دوان
 وكالسيف ان لا ينته لان مسه ... واحدة ان خاشنته خشنان
  مدح بعضهم اميرا فقال:
 علم الله كيف انت فاعطا ... ك المحل الجليل من سلطانه
  قال اخر:



 من قاس جدواك بالغمام فما ... انصف في الحكم بين شكلين
 انت اذا جدت ضاحك ابدا وهو اذا جاد دامع العين
  قال غيره:
 ما نوال الغمام وقت ربيع ... كنوال الامير يوم سخاء
 فنوال الامير بدرة مال ... ونوال الغمام قطرة ماء
  قال يزيد المهلي في المنتصر بعد ان ولي الخلافة:
 ليهنك ملك بالسعادة طاءرة ... موارده محمودة ومصادرة
 فانت الذي كنا نرجي فلم نخب ... كما يرتجي من واقع الغيث باكره
 بمنتصر بالله تمت امورنا ... ومن ينتصر بالله فالله ناصره
  دخل النابغة علي النعمان بن المنذر فحياه تحية الملوك ثم قال: ايفاخرك ذو فاش وانت ساءس العرب. وغرة الحسب. واللات لامسك ايمن من يومه. ولعبدك اكرم من قومهز ولقفاك احسن من وجهه. وليسارك اجود من يمينه. ولظنك اصدق من يقينه. ولوعدك ابلج من رفده. ولخالك اشرف من جده. ولنفسك امنع من جنده وليومك ازهر من زهره. ولفترك ابسط من شبره وانشد:
 اخلاق مجدك جلت ما لها خطر ... في الباس والجود بين الحلم والحفر
 متوج بالمعالي فوق مفرقه ... وفي الوغي ضيغم في صورة القمر
 اذا دجا الخطب جلاه بصارمه ... كما يجلي زمان المحل بالمطر
 فتهلل وجه النعمان سرورا. ثم امر ان يملا فوه درا ويكسي   اثواب الرضا (وهي جباب اطواقها الذهب في قضب الزمرد) . ثم قال: هكذا فلتمدح الملوك= (الف باء لابي الحجاج البلوي)  دخل ابن الخياط المكي علي المهدي وامتدحه فامر له بخمسين الف درهم. فساله ان ياذن له في تقبيل يده فاذن فقبلها وخرج. فما انتهي الي الباب حتي فرق المال باسره. فعوتب علي ذلك فاعتذر وانشد يوقل:
 لمست بكفي كفه ابتغي الغني ... ولم ادر ان الجود من كفه يعدي
 فلا انا منه ما افاد ذوو الغني ... افدت واعداني فاتلفت ما عندي
 فعجب بهما المهدي وعني بهما وامر له بخمسين الف دينار  دخل اعرابي علي خالد بن عبد الله القسري فقال:
 اخالد اني لم ازرك لحاجة ... سوي انني عاف وانت جواد
 اخالد بين الحمد ولاجر حاجتي ... فايهما تاتي فانت عماد
 فقال له خالد: سل حاجتك. قال ماءة الف درهم. قال خالد اسرفت فاحططنا منها. قال: حططتك الفا. فقال خالد: ما اعجب ما سالت وما حططت. فقال: لا يعجب الامير. سالته علي قدره وحططته علي قدري. فضحك منه وامر له بصلة.
  حبس الحجاج يزيد بن المهلب لباق عليه كان بخراسان. واقسم ليستاذنه كل يوم ماءة الف درهم. فبينما هو قد جباها له ذات يوم اذ دخل عليه الاخطل فانشده:



 ابا خالد خراسان بعدكم ... وقال ذوو الحاجات اين يزيد
 وما قطرت بالشرق بعدك قطرة ... ولا اخضر بالمرين بعدك عود
 وما لسرير بعد بعدك بهجة ... وما لجواد بعد جودك جود
 فقال: يا غلام اعطه الماءة الف درهم فانا نصبر علي عذاب الحجاج ولا نخيب الاخطل. فبلغت الحجاج فقال: لله درر يزيد لو كان تاركا للسخاء يوما لتركه اليوم وهو يتوقع الموت (لليمني)  ومن رقيق شعر ابي العباس الصولي قوله في المديح والشكر: فلو كان
 للشكر شخص يبين ... اذا ما تامله الناظر
 لمثلته لك حتي تراه ... فتعلم اني امرء شاكر
  كتب بديع الزمان لاحد الخلفاء:
 يا سيد الامرا فخرا فما ملك ... الا تمناك ولي واشتهاك ابا
 وكاد يحكيك صوب الغيث منسكبا ... لو كان طلق المحيا يمطر الذهبا
 والدهر لو لم يخن والشمس لو نطقت ... والليث لو لم يصل والبحر لو عذبا
  وللبحتري في المديح:
 لا تنظرن الي العباس عن صغر ... في السن وانظر الي المجد الذي شادا
 ان النجوم الجو احقرها ... في العين اكثرها في الجو اصعادا
  قال ابو نواس يمدح بني حمدان:
 لءن الانام لحب كاس ... ومزمار وطنبور وعود
 فلم يخلق بنو حمدان الا ... لباس او لمجد او لجود



  AUTO الباب الحادي عشر

  AUTO في الفخر والحماسة والهجو

  كان ابو سفيان من اشعر قريش وهو القاءل عن قبيلته مفتخرا:
 لقد علمت قريش غير فخر ... بانا نحن اجودهم حصانا
 واكثرهم دروعا سابغات ... وامضاهم اذا طعنوا سنانا
 وادفعهم عن الضراء عنهم ... وابينهم اذا نطقوا لسانا
  قال السيد علي بت اسماعيل بن القاسم:
 انا من قوم اذا ما غضبوا ... اطعموا الارماح حبات القلوب
 وهم في السلم كالماء صفا ... لصديق وحميم وقريب
 فيهم فخري وفيهم قدوتي ... وبهم نلت من العليا نصيب
 وبفضل الله ربي لم ازل ... في مراقي العز والعيش الرطيب
 ليس لي الا المعالي ارب ... فعلي كاهلها صار الركوب
 ان دعا داع الي غير العلا ... لا تراني لدعاه من مجيب
  مر ابن بشير بابي عثمان المازني فجلس اليه ساعة فراي من في مجلسه يتعجبون من نعل كانت في رجله خلقة فاخذ ورقة وكتب:
 كم اري ذا تعجب من نعالي ... ورضاءي منها بلبس البوالي
 من يغالي من الرجال بنعل ... فسواي اذا بهن يغالي
 لو حداهن للجمال فاني ... في سواهن زينتي وجمالي   في اخاء وفي وفاء راءي ... ولساني ومنطقي وفعالي
 ما وقاني وبلغني الحاجة منها فاني لا ابالي  قال الحريش بن هلال القريعي:
 نعرض للسيوف اذا التقينا ... وجوها لا تعرض للطام
 ولست بخالع عني ثيابي ... اذا هر الكماة ولا ارامي
 ولكني يجول المهر تحتي ... الي الغارات بالعضب الحسام
  قال او الحسن المعروف بجحظة البرمكي:
 انا ابن اناس مول الناس جودهم ... فاضحوا حديثا للنوال المشهر
 فلم يخل من احسانهم لفظ مخبر ... فلم يخل من تقريظهم بطن دفتر
  قال رجل من الفزاريين:
 والا يكن عظمي طويلا فانني ... له بالخصال الصالحات وصول
 ولا خير في حسن الجسوم ونبلها ... اذا لم تزن حسن الجسوم عقول
 اذا كنت في القوم الطول علوتهم ... بعارفة حتي يقال طويل
 وكم قد راينا من فروع كثيرة ... تموت اذا لم تحيهن اصول
 ولم ار كالمعروف اما مذاقه ... فحلو واما وجهه فجميل
  قال امرء القيس:
 فلو ان ما اسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اطلب قليلا من المال
 ولكنما اسعي لمجد مءثل ... وقد يدرك المجد الموثل امثالي
  قال حاتم الطاءي:



 ايا ابنة عبد الله وابنة مالك ... ويا ابنة ذي البردين والفرس الورد
 اذا ما صنعت الزاد فالتمسي له ... اكيلا فاني لست اكله وحدي
 اخا طارقا او جار بيت فانني ... اخاف مذمات الاحاديث من بعدي
 واني لعبد الضيف ما دام ثاويا وما في تلك من شيمة العبد
  قال حسان بن ثابت:
 اصون عرضي بمالي لا ادنسه ... لا بارك الله بعد العرض في المال
 احتال للمال ان اودي فاجمعه ... ولست للعرض ان اودي بمحتال
  قال ابو دلف العجلي:
 اجود بنفسي دون قومي دافعا ... لما نابهم واغشي الدواهيا
 واقتحم الامر المخوف اقتحامه ... لادرك مجدا او اعاود ثاويا
 (الاغاني والحماسة)

  AUTO الهجو

  قال ابو نواس في بخيل:
 سيان كسر رغيفه ... او كسر عظم من عظامه
 فارفق بكسر رغيفه ... ان كنت ترغب في كلامه
 وتراه من خوف النزو ... ل به يروع في منامه
 وقال ايضا:
 خان عهدي عمرو وما خنت عهده ... وجفاني وما تغيرت بعده
 ليس لي مذ حييت ذنب اليه ... غير اني يوما تغديت عنده   وله ايضا:
 ابو جعفر رجل عالم ... بما يصلح المعدة الفاسدة
 تخوف تخمة ... فعودها اكله واحده
  قال الخوارزمي في طبيب:
 ابو سعيد راحل للكرام ... ومنسف ينسف عمر الانام
 لم اره الا خشيت الردي ... وقلت يا روحي عليك السلام
 يبقي ويفني الناس من شومه ... قوموا انظروا كيف نجاه اللءام
 ثم تراه امنا سالما ... يا ملك الموت الي كم تنام
  يحكي ان الوزير ابا علي الخاقاني كان ضجورا كثير التقلب.
 فكان يولي العمل الواحد عدة من العمال في الايام القليلة. حتي انه ولي الكوفة في عشرين يوما سبعة من العمال فقيل فيه:
 وزير قد تكامل في الرقاعة ... يولي ثم يعزل بعد ساعة
 اذا اهل الرشي اجتمعوا عليه ... فخير القوم اوفرهم بضاعة
  قال بعضهم يهجو بخيلا: راي الصيف مكتوبا علي باب داره=فصحفه ضيفا فقام الي السيف
 وقلنا له خيرا فظن باننا ... نقول له خبرا فمات من الخوف
  هجا اخر طبيبا فقال:
 قال حمار الطبيب موسي ... لو انصفوني لكنت اركب
 لانني جاهل بسيط ... وراكبي جاهل مركب    قال ابن عبد ربه يهجو رجلا جبانا:
 اذا صوت العصفور طار فءاده ... وليث حديد الناب عند الثراءد
 قال اخر:
 لو ان خفة عقله في رجله ... سبق الغزال ولم يفته الارنب
  قال بعضهم يهجو المبرد محمد بن يزيد النحوي:
 سالنا عن ثماله كل حي ... فقال القاءلون ومن ثماله
 فقلت محمد بن يزيد منهم ... فقالوا الان زدت بهم جهالة
  قال غيره:
 يا قبح الله اقواما اذا ذكروا ... بني عميرة رهط اللءم والعار
 قوم اذا خرجوا من سوءة ولجوا ... في سوءة لم يجنوها باستار
  قالت كنزة ام شملة المنقري في مية صاحبة ذي الرمة:
 الا حبذا اهل الملا غير انه ... اذا ذكرت في فلا حبذا هيا
 علي وجه في مسحة من ملاحة ... وفي القلب منها الخزي لو كان باديا
 الم تر ان الماء يخلف طعمه=وان كان لون الماء ابيض صافيا
 اذا ما اتاه وارد من ضرورة ... تولي باضعاف الذي جاء ظاميا
  قيل: غنه افتخر رجل علي ابن الدهان الشاعر فاجابه:
 لا تحسين ان بالشعر ... مثلنا ستصير
 فللدجاجة ريش ... لكنها لا تطير



  AUTO ابن كلده عند كسري

  وفقد ابن كلدة الثقفي علي كسري فانتصب بين يديه. فقال له كسري: من انت. قال: انا الحارث بن كلدة. قال: اعربي انت. قال: نعم ومن صميمها قال: فما صناعتك. قال: طيب. قال: وما تصنع العرب بالطيب مع جهلها وضعف عقولها وقله قبولها وسوء غذلءها. فقال: ذلك اجدر ايها الملك اذا كانت بهذه الصفة ان تحتاج الي ما يصلح جهلها ويقيم عوجها. ويسوس ابدانها. ويعدل اسنادها. قال الملك: كيف لها بان تعرف ما تعهده عليها. لو عرفت الحق لم تنسب الي الجهل. قال الحارث: ايها الملك ان الله جل اسمه قسم العقول بين العباد كما قسم الارزاق واخذ القوم نصيبهم. ففيهم ما في الناس من جاهل وعالم وعاجز وحازم. قال الملك: فما الذي تجد في اخلاقهم. وتحفظ من مذاهبهم. قال الحارث: لهم انفس سخية. وقلوب جرية. وعقول صحية مرضية. واحساب نقية. فيمرق الكلام من افواههم مروق السهم من الوتر. الين من الماء. واعذب من الهواء. يطعمون الطعام. ويضربون الهام. وعزهم لا يرام. وجارهم لا يضام. ولا يروع اذا نام. لا يقرون بفضل احد من الاقوام. ما خلا الملك الهمام الذي لا يقاس به احد من الانام. قال كسري: لله درك من عربي لقد اصبت علما وخصصت به من بين الحمق فطنة وفهما. ثم امر باعطاءه وصلته وقضي حواءجه (لابن عبد ربه)



  AUTO الباب الثاني عشر في الالغاز

  قد الغز بعضهم في القلم:
 وارقش مرهوف الشباة مهفهف ... يشتت شمل الخطب وهو جميع
 تدين له الافاق شرقا ومغربا ... وتعنو له ملاكها وتطيع
 حمي الملك مفطوما كما كان تحتمي ... به الاسد في الاجام وهو رضيع
  وقال اخر فيه:
 وذي خضوع راكع ساجد ... ودمعة من جفنه جاري
 مواظب الخمس لاوقاتها ... منقطع في خدمة الباري
  وقال غيره فيه:
 فلا هو يمشي لا ولا هو مقعد ... وما ان له راس ولا كف لامس
 ولا هو حي لا ولا هو ميت ... ولكنه شخص يري في المجالس
 يزيد علي سم الافاعي لعابه ... يدب دبيبا في الدجي والحنادس
 يفرق اوصالا بصمت يجنبه ... وتفري به الاوداج تحت القلانس
 اذا ما راته تحقر شانه ... وهيهات يبدو النقس عند الكرادس
  وقيل ايضا فيه:
 واهيف مذبوح علي صدر غيره ... يترجم عن ذي منطق وهو ابكم
 تراه قصيرا كلما طال عمره ... ويضحي بليغا وهو لا يتكلم   وجاء ايضا فيه :
 يصير بما يوحي اليه وما له ... لسان ولا قلب ولا هو سامع
 كان ضمير القلب باح بسره ... اليه اذا ما حركته الاصابع
  وجاء ايضا في معناه:
 واخرس ينطق بالمحكات ... وجثمانه صامت اجوف
 بمكة ينطق في خفية ... وبالشام منطقه يعرف
  قال اخر ملغزا في دواة:
 ومرضعة اولادها بعد ذبحهم ... لها لبن ما لذ يوما لشارب
 وفي بطنها السكين والثدي راسها ... واولادها مذخورة للنواءب
  والغز ابو الحسن بن التلميذ الطيب النصراني في الميزان:
 ما واحد مختلف الاسماء ... يعدل في الارض وفي السماء
 يحكم بالقسط بلا رياء ... اعمي يري الارشاد كل راء
 اخرس لا من عله وداء ... يغني عن التصريح بالايماء
 يجيب ان ناداه ذو امتراء ... ابا رفع والخفض عن النداء
 يفصح ان علق في الهواء  قال اخر في البيضة:
 الا قل لاهل الراي والعلم والادب ... وكل بصير بالامور لدي ارب
 الا خبروني اي شء رايتم ... من الطير في ارض الاعاجم والعرب
 قديم حديث قد بدا وهو حاضر ... يصاد بلا صيد وان وجد في الطلب   ويوكل احيانا طبيخا وتارة ... قليا ومشويا اذا دس في اللهب
 وليس له لحم وليس له دم ... له عظم وليس له عصب
 وليس له رجل وليس له يد ... وليس له راس وليس له ذنب
 ولا هو حي لا ولا هو ميت ... الا خبروني ان هذا هو العجب
  الغز ابو محمد بت الخشاب البغدادي في كتاب:
 وذي اوجه لكنه غير باءح ... بسر وذو الوجهين للسر مظهر
 تناجيك بالاسرار وجهه ... فتسمعها بالعين مادمت تنظر
  قلع لاسامة بن المنقذ ضرس فقال فيه ملغزا.
 وصاحب لا امل الدهر صحبته ... يشقي ويسعي سعي مجتهد
 لم القه مذ تصاحبنا فحين بدا ... لناظري افترفنا فرقة الابد
  الغز ابن زكريا بن سلامة الحصكفي في نعش الموتي:
 اتعرف شيءا في السماء نظيره ... اذا سار صاح الناس حيث يسير
 فتلقاه مركويا وتلقته راكبا ... وكل امير يعتليه اسير
 يحض علي التقوي ويكره قربه ... وينفر منه النفس وهو نذير
 ولم يستزر عن رغبة في زيارة ... ولكن علي رغم المزور يرور
  وقد احسن الصاحب بهاء الدين زهير وزير الملك الصالح ملغزا في قفل:
 واسود عار انحل البرد جسمه ... وما زال من اوصافه الحرص والمنع
 واعجب شء كونه الدهر حارسا ... وليس له عين وليس له سمع    لغز في طاحونة:
 ومسرعة في سيرها طول دهرها ... تراها مدي الايام تمشي ولا تعب
 وفي سيرها ما تقطع الاكل كل ساعة ... وتاكل مع طول المدي وهي لا تشرب
 وما قطعت في السير خمسة اذرع ... ولا ثلث ثمن من ذراع ولا اقرب
  قال بعضهم في حذاء:
 مطية فارسها راجل ... تحمله وهو لها حامل
 واقفة في الباب مرذولة ... لا تشرب الدهر ولا تاكل
  قال غيره في الموز:
 ما اسم شء حسن شكله ... تلقاه عند الناس موزونا
 تراه معدودا فان زدته ... واوا ونونا صار موزونا
  قال اخر في النار:
 اي صغير ينمو علي عجل ... يعيش بالريح وهي تهلكه
 يغلب اقوي جسم ويغلبه ... اضعف جسم بحيث يدركه
  الغز اخر في يد الهاون:
 خبروني اي شء ... اوسع ما فيه فمه
 وابنه في بطنه ... يرفسه ويلكمه
 وقد علا صياحه ... ولم يجد من يرحمه
  وقال اخر ففي الابرة:
 وذات ذواءب تنجر طولا ... وراها في المجء وفي الذهاب   بعين لم تذق للنوم طعما ... ولا ذرفت لدمع ذي انسكاب
 وما لبست مدي الايام ثوبا ... وتكسو الناس انواع الثياب
  الغز الصلاح الصفدي في عيد:
 يا كاتبا بفضله ... كل اديب يشهد
 ما اسم عليل قلبه ... وفضله لا يجحد
 ليس بذي جسم يري ... وفيه عين ويد
  قال اخر في غزال:
 اسم من هاج خاطري ... اربع في صنوفه
 فاذا زل ربعه ... زال باقي حروفه
  قال اخر في الماء:
 يميت ويحي وهو ميت بنفسه ... ويمشي بلا رجل الي كل جانب
 يري في حضيض الارض طورا او تارة ... تراه تسامي فوق طور السحاب
  قال اخر في مصراع الباب:
 عجبت لمحرومين من كل لذة ... يبيتان طول الليل يعتنقان
 اذا امسيا كانا علي الناس مرصدا ... وعند طلوع الفجر يفترقان
  قال غيره في نار:
 ما اسم ثلاثي له النفع والضرر ... له طلعة تغني عن الشمس والقمر
 وليس له وجه وليس له قفا ... وليس له سمع وليس له بصر



  AUTO الباب الثالث عشر

  AUTO في الوصف

  وصف اليوسفي غلاما فقال: يعرف المراد بالحظ. كما يفهمه باللفظ. ويعاين في الناظر. ما يجري في الخاطر. يري النصح فرضا يحب اداءه. والاحسان حتما يلزم قضاءه. ان استفرغ في الخدمة جهده. خيل اليه انه بذل عفوة. اثبت من الجدار اذا استمهل.
 واسرع من البرق اذا استعجل. (للثعالبي)  تظلم رجل للمامون من عامل له فقال له: يا امير المءمنين ما ترك لنا فضة الا فضها. ولا ذهب به. ولا ماشية الا مشي بها. ولا غلية غلا غلها. ولا ضيعة الا اضاعها. ولا عقلا الا عقله ولا عرضا الا عرض له. ولا جليلا الا اجله. ولا دقيقا الا ادقه. فعجب المامون من فصاحته وقضي حاجته (للشريشي)  حدث ابن الاعرابي قال: اجري هارون الرشيد الخيل فجاء فرس يقال له المشمر سابقا. وكان الرشيد معجبا بذلك الفرس.
 فامر الشعراء ان يقولوا فيه. فبدرهم ابو العتاهية فقال:
 جاء المشمر والافراس يقدمها ... هونا علي رسله منها وما انبهرا
 خلف الريح حسري وهي جاهدة ... ومر يختطف الابصار والنظرا
 فاجزل صلته وما جسر احد ان يجيز ابا العتاهية (الاغاني)    لقي الحجاج اعرابيا فقال له: ما بيدك فقال: عصاي اركزها لصلاتي. واعدها لعداتي. واسوق بها دابتي. واقوي بها علي سفري. واعتمد عليها في مشيتي يتسع خطوي. واثب بها علي النهر، وتءمنني العثر. والقي عليها كساءي. فيقيني الحر. ويجنبني القر. وتدني الي ما بعد عني. وهي محمل سفرتي. وعلاقة ادواتي. افزع بها الابواب والقي بها عقور الكلاب. وتنوب عن الرمح الطعان. وعن السيف عند منازلة الاقران. ورثتها عن ابي وساورثها ابني من بعدي واهش بها علي غنمي. ولي فيها مارب اخري. فبهت الحجاج وانصرف (لبهاء الدين)  ذم اعرابي رجلا فقال: ان سال الحف. وان سءل سوف. وان حدث حلف. واذا وعد اخلف. واذا صنع اتلف. واذا طبخ اقرف. واذا سامر نشف. واذا نام خوف. واذا هم بالفعل الجميل توقف. ينظر نظر الحسود . ويعرض اعراض الحقود. بينما هو خل ودود. اذا هو خل ودود. فناءه شاسع. وضيفه جاءع. وشره شاءع. وسره ذاءع ولونه فاقع. وجفنه دامع ودياره بلاقع. ردء المنظر شء المخبر. يخبل اذا ايس. ويهلع اذا اعسر. ويكذب اذا اخبره ويكفر اذا كبر عن عاهد غدر وان خاصم فجر. وغن حمل اوقر وان خوطب نفر.
  سءل سناقدس عن المركب فكتب: بيت بلا اساس قبلا مءلف.



 وسءل عن الله سبحانه فكتب: معقول مجهول. واحد لا نظير له مطلوب غير مدرك سبحانه لا اله الا هو. وسءل عن الموت فكتب: نوم لا انتباه معه راحة المرضي. نقيض البنية. انفصال الاتصال. الرجوع الي العنصر. شهوة الفقراء. فزع الاغنياء. سفر البدن. فقدان الاخوان. وسءل عن الهرم فكتب: شر يتمني. مرض الاصحاء. موت الحياة. صاحبه ميت يتحرك. وسءل عن المال فكتب: خادم الشهوات. هم في كل يوم. شر محبوب. وسءل عن الحسن فكتب: تصويري طبيهي. زهرة تذبل. وسءل عن الشمس فكتب: عين الفلك النهاري. عله العورات. وسبب الثمرات. وعن القمر. فكتب: عقيب الشمس سراج ليلي. وسل عن الانسان فكتب: ملعبه البخت. مطلوب السنين. امنية الارض. وسءل عن الارض فكتب: قاعدة الفلك. (علي زعم الاقدمين) اصل ثابت في الهواء. ام الثمرات. وسءل عن الفلاح فكتب: خادم الغداء وسءل عن العداء فكتب:
 اني بليت باربع لم يخلقوا ... الا لشدة شقوتي وعناءي
 ابليس والدنيا ونفسي والهوي ... كيف الخلاص وكلهم اعداءي
  وصف الكاتب محمود كاتبا فقال: وهذا فلان اتاه الله الحكمة وفصل الخطاب. ومكنه من ازمة جياد المعاني فهي تجري بامره رخاء حيث اصاب. ومنحة فضيلتي العلم والعمل. فاذا كتب   اخذت الارض زخرها وازينت (الكنز المدفون)  وقد احسن الشاعر في وصف الطاووس حيث قال:
 سبحان من من خلقه الطاووس ... طير علي اشكاله رءيس
 تشرق في دارته شموس ... في الراس منه شجر مغروس
 كانه بنفسج يميس ... او هو زهر حرم يبيس
  قال بعضهم في وصف الفستق:
 كانما الفستق المملوح حين بدا ... مشققا في لطيفات الطيافير
 واللب ما بين قشرته به يلوح لنا ... كالسن الطير ما بين المناقير
  وقيل في الفستق ايضا:
 تفكرت في معني الثمار فلم احد ... لها ثمرا يبدو بحسن مجرد
 سوي الفستق الرطب الجني فانه ... زها بمعان زينت بتجرد
 غلاله مرجان علي جسم فضة ... واحشاء ياقوت وقلب زبرجد
  قال ابن الموري يصف الجلنار:
 بدا لنا الجلنار في القضب ... والطل يبدو عليه كالحبب
 كانما اكوس العقيق به ... قد ملءت من برادة الذهب
  ومما جاء في وصف الازهار والربيع قول بعضهم:
 غدونا علي الروض الذي طله الندي ... سحيرا واوداج الاباريق تسفك
 فلم نر شيءا كان احسن منظرا ... من النور يجري دمعه وهو يضحك
  قال بعض الشعراء يصف الربيع:



 مرحبا بالربيع في اذار ... وباشراق بهجة الانوار
 من شقيق واقحوان ورد ... وخزام ونرجس وبهار
  قال غيره:
 اما تري الارض قد اعطتك زهرتها ... بخضرة واكتسي بالنور عاريها
 فالسماء بكاء في جوانبها ... وللربيع ابتسام في نواحيها
  قال اخر في الغمام:
 ان السماء اذا لم تبك مقلتها ... لن تضحك الارض عن شء من الزهر
 والارض لا تنجلي انوارها ابدا ... الا اذا رمدت من شدة المطر
  قال ابو الحزم بن جهور في الورد:
 الورد احسن ما رات عيني واذ ... كي ما سقي ماء السحاب الجامد
 خضعت نواوير الرياض لحسنه ... فتذللت تنقاد وهي شوارد
 واذا تبدي الغض في اغصانه ... يزهو فذا ميت وهذا حاسد
 واذا اتي وفد الربيع مبشرا ... بطلوع وفدته فنعم الوافد
 ليس المبشر كالمبشر باسمه ... خبر عليه من النبوة شاهد
 واذا تعري الورد من اوراقه ... بقيت عوارفه فهن خوالد
  قال اخر في الياسمين:
 والارض تبسم عن ثغور رياضها ... والافق يسفر تارة ويقطب
 وكان مخضر الرياض ملاءة ... والياسمين لها طراز مذهب
  قال الاخطل الاهوازي في السوسن:



 سقيا الارض اذا ما نمت نبهني ... بعد الهدوء بها قرع النواقيس
 كان سوسنها في كل شارفة ... علي الميادين اذناب الطواويس
  وقيل في السفرجل:
 حاز السفرجل لذات الوري فغدا ... علي الفواكه بالتفضيل مشهورا
 كالراح طعما وشم المسك راءحة ... والتبر لونا وشكل البدر تدويرا
  قيل في الخوخ:
 ورماح بغير طعن وضرب ... بل لاكل ومص لب ورشف
 كملت في استواءها واستقامت ... باعتدال وحسن قد ولطف
  قال اخر يصف ناعورة:
 وناعورة قالت وقد حال لونها ... واضلعها كادت تعد من السقم
 ادور علي قلبي لاني فقدته ... واما دموعي فهي تجري علي جسمي
  قال البحتري يصف الشام:
 عنيت بشرق الارض قدما وغربها ... اجوب الي افاقها واسرها
 فلم ار مثل الشام دار اقامة ... لراح اغاديها وكاس اديرها
 مصحة ابدان ونزهة اعين ... ولهو لنفس داءم لي سرورها
 مقدسة جاد الربيع بلادها ... ففي كل ارض روضة وغديرها
  احسن ما قيل في وصف الشطرنج قول ابن المعتز:
 يا عاءب الشطرنج من جهله ... وليس في الشطرنج من باس
 في فهمها علم وفي لعبها ... شغل عن الغيبة للناس   وتشغل العاءم عن جزءه ... وصاحب الكاس عن الكاس
 وصاحب الحرب بتدبيرها ... يزداد في الشدة والباس
 واهلها في حسن ادابهم ... من خير اصحاب وجلاس
  وقد احسن ابن دقيق العيد في وصف وزير كثير التلون:
 مقبل مدبر بعيد قريب ... محسن مذنب عدو حبيب
 عجب من عجاءب البر والبحر ... ونوع فرد وشكل غريب
  قال اسحاق بن خلف البهراني في وصف النحو:
 النحو يصلح من لسان الالكن ... والمرء تعظمه اذا لم يلحن
 فاذا طلبت من العلوم اجلها ... فاجلها منها مقيم الالسن
  وصف ابن شيرويه الحمي قال:
 وزاءرة تزور بلا رقيب ... وتنزل بالفتي من غير حبه
 وما احد حب القرب منها ... ولا تحلو زيارتها بقلبه
 تبيت بباطن الاحشاء منه ... فيطلب بعدها من عظم كربه
 وتمنعه لذيذ العيش حتي ... تنغصه بماكله وشربه
 اتت لزيارتي من غير وعد ... وكم من زاءر لا مرحبا به
 قال بعض الشعراء يصف فراق الخلان:
 القلب من فرقة الخلان يحترق ... والدمع كالدر في الخدين يستبق
 ان فاض ماء دموعي لم يكن عجبا ... العود يقطر ماء وهو محترق



  AUTO الباب الرابع عشر

  AUTO في الحكايات

  AUTO ابن الزبيري ومعاوية

  كان لعبد الله ابن الزبيري ارض وكان له فيها عبيد يعملون فيها. وغلي جانبها ارض لمعاوية وفيها ايضا عبيد يعملون فيها. فدخل عبيد معاوية في ارض عبد الله بن الزبير فكتب عبد الله كتابا الي معاوية يقول له فيه: اما بعد يا معاوية فان عبيدك قد دخلوا في ارضي. فانههم عن ذلك والا كان لي ولك شان والسلام. فلما وقف معاوية علي كتابه وقراه دفعه الي ولده يزيد. فلما قراه قال له معاوية: يا بني ما تراه. قال: اري ان تبعث اليه جيشا يكون اوله عنده واخره عندك ياتونك براسه. فقال: بل عير ذلك خير منه يا بني. ثم اخذ ورقة وكتب فيها جواب كتاب عبد اله بن الزبير يقول فيه: اما بعد فقد وقفت علي كتاب ولد حواري وساءني ما اساءه. والدنيا باسرها هينة عندي في جنب رضاه. نزلت عن ارضي لك فاضفها الي ارضك بما فيها من العبيد والاموال والسلام. فلما وقف عبد الله بن الزبير علي كتاب معاوية كتب اليه: قد وقفت علي كتاب امير المءمنين اطال الله بقاءه ولا اعدمه الراي الذي احله من قريش هذا المحل والسلام. فلما وقف معاوية علي كتاب عبد الله بن   الزبير وقراه تهلل وجهه واسفر فقال له ابوه: يا بني من عفا ساد. ومن حلم عظم. ومن تجاوز استمال اليه قلوب. فاذا ابتليت بشء من هذه الادواء. فداوه بمثل هذا الدواء.

  AUTO المنصور ومحمد بن جعفر

  قيل: كان المنصور معجبا بمحادثة محمد بن جعفر ولعظم قدره يفزعون اليه في الشفاعات. فثقل ذلك علي المنصور فعجبه مدة. ثم لم يصبر عنه فامر الربيع ان يكلمه في ذلك فكلمه وقال: اعف امير المءمنين لا تثقل عليه في الشفاعات، فقبل ذلك منه. فلما توجه الي الباب اعترضه قوم من قريش معهم رقاع فسالوه ايصالها الي المنصور. فقص عليهم القصة فابوا الا ان ياخذها. فقال: اقذفوها في كمي. ثم دخل عليه وهو في الخضراء مسرف علي مدينة السلام ما حولها من البساتين. فقال له: اما تري الي حسنها يا ابا عبد الله.
 فقال له: يا امير المءمنين بارك الله لك فيما اتاك وهناك باتمام نعمته عليك فيما اعطاك. فما بنت العرب في دولة الاسلام ولا العجم في سالف الايام احصن ولا احسن من مدينتك ولكن سمجتها في عيني خصلة. قال: ما هي. قال: ليس في فيها ضيعة. فبتسم وقال: قد حسنتها في عينك بثلاث ضياع قد اقطعتكها فقال: لله درك يا امير المءمنين انك شريف الموارد كريم المصادر فجعل الله تعالي   باقي عمرك اكثر من ماضيه. ثم قام معه يومه ذلك. فلما نهض ليقوم بدت الرقاع من كمه فجعل يردهن ويقول: ارجعن خاءبات خاسرات فضحك المنصور وقال: بحقي عليك الا اخبرتني واعلمتني بخبر هذه الرقاع فاعلمه وقال: ما اتيت يا ابن معلم الخير الا كريما وتمثل بقول عبد الله بن معاوية:
 لسنا وان احسابنا كرمت ... يوما علي الحساب تتكل
 نبني كما كانت اواءلنا ... تبني ونفعل مثل ما فعلوا
 ثم تصفح الرقاع وقضي حواءجهم عن اخرها (للابشيهي)

  AUTO عدل عمر بمن الخطاب بما اداه العجوز من فقراء رعيته

  ذكر في كتاب المغازي عن عبد الله بن العباس عن ابيه قال: خرجت ليلة حالكة قاصدا دار امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه. فما وصلت الي نصف الطريق الا ورايت شخصا اعرابيا جذبني بثوبي وقال: الزمني يا عباس. فتاملت الاعرابي فاذا هو امير المءمنين عمر وهو متنكر. فتقدمت اليه وسلمت عليه وقلت له: الي اين يا امير المءمنين. قال: اريد جولة بين احياء العرب في هذا الليل الدامس. وكانت ليلة قر. فتبعته فسار وانا وراءه وجعل يجول بين خيام الاعراب وبيوتهم ويتاملها الي ان اتينا علي جميعها واوشكنا ان نخرج منها. فنظرنا واذا هناك خيمة وفيها امراة عجوز وحولها صبية يعولون عليها ويبكون ... وامامها اثافي عليها قدر وتحتها النار تشتعل.



 وهي تقول للصبية: رويدا سبني قليلا وينضج الطعام فتاكلون فوقفنا بعيدا من هناك وجعل عمر يتامل العجوز تارة وينظر الي الاولاد اخري. فطال الوقوف. فقلت له: يا امير المءمنين ما الذي يوقفك سر بنا. فقال: والله لا ابرح حتي اراها قد صبت للصبية فاكلوا واكتفوا. فوقفنا وقد طال وقوفنا جدا ومللنا المكان خوفا ان تستريب بنا العيون. والصبية لا يزالون يصرخون ويبكون والعجوز تقول لهم مقالته: رويدا رويدا بني قليلا وينضج الطعام فتاكلون: فقال لي عمر: ادخل بنا عندها لنسالها. فدخل ودخلت وراءه فقال لها عمر: السلام عليك يا خالة. فدرت عليه السلام احسن رد فقال لها: ما بال هءلاء الصبية يتصارخون ويبكون. فقالت له: لما هم في من الجوع. فقال لها: ولم لم تطعميهم مما في القدر فقالت له: وماذا في القدر لاطعمهم ليس هو الا علالة فقط الي ان يضجروا من العويل فيغلبهم النوم. وليس لي شء لاطعمهم. فتقدم عمر الي القدر ونظرها فاذا فيها حصباء وعليها الماء يغلي. فتعجب من ذلك وقال لها: ما المراد بذلك فقالت: اوهمهم ان فيها شيءا يطبخ فيءكل فاعللهم به حتي اذا ضجروا وغلب النوم عيونهم ناموا فقال لها عمر: ولماذا انت هكذا فقالت له: انا مقطوعة لا اخ لي ولا اب ولا زوج ولا قرابة فقال لها: لم لم تعرضي امرك علي امير المءمنين عمر بن الخطاب فيجعل لك شيءا من بيت المال فقالت له: لا   حيا الله عمر ونكس اعلامه والله انه ظلمني. فلما سمع عمر مقالتها ارتاح من ذلك وقال لها: يا خالة بماذا ظلمك عمر بن الخطاب. قالت له: نعم والله ظلمنا عن الراعي عليه ان يفتش علي حال كل من رعيته. لعله يوجد فيها من هو مثلي ضيق اليد كثير الصبية ولا معين ولا مساعد له فيتولي لوازمه ويسمح له من بيت المال بما يقوته وعياله او صبيته فقال لها عمر: ومن اين يعلم بحالك وما انت به من الفاقة مع كثرة الصبية كان يجب عليك ان تتقدمي وتعلميه بامرك. فقالت: لا والله ان الراعي الحر يجب عليه ان يفتش علي احتياجات رعيته خصوصا وعموما فلعل ذلك الشخص الفقير الحال الضيق اليد غلبه حياءه ومنعه من التقدم الي راعيه ليعلمه بحاله. فعلي عمر السءال عن حال الفقراء في رعيته اكثر من تقدم الفقير الي مولاه لاعلامه بحاله. الراعي الحر اذا اهمل ذلك فيكون هذا ظلما منه وهذه سنة الله ومن تعداها فقد ظلم. فعند ذلك قال لها عمر: صدقت يا خالة ولكن عللي الصبية والساعة اتيك: ثم خرج وخرجت معه وكان قد بقي من الليل ثلثه الاخير. فمشينا والكلاب تنبحنا وانا اطردها اذبها عني وعنه الي ان انتهينا الي بيت الذخيرة ففتحه وحده ودخل وامرني فدخلت معه. فنظر يمينا وشمالا فعمد الي كيس من الدقيق يحتوي علي ماءة رطل وينيف فقال لي: يا عباس حول علي كتفي فحملته اياه ثم قال لي: احمل انت هاتيك جرة السمن. واشار الي جرة هناك   فحملتها وخرجنا واقفل الباب وسرنا وقد انهار من الدقيق علي لحيته وعينيه وجبينه. فمشينا الي ان انصفنا وقد اتعبه الحمل لان المكان كان بعيد المسافة. فعرضت نفسي عليه وقلت له: بابي وامي يا امير المءمنين حول الكيس عنك ودعني احمله فقال: لا والله انت لا تحمل عني جراءمي وظلمي يوم الدين. واعلم يا عباس ان حمل جبال الحديد وثقلها خير من حمل ظلامة كبرت او صغرت. ولاسيما هذه العجوز تعلل اولادها بالحصي. يا له من ذنب عظيم عند الله سر بنا واسرع يا عباس قبل ان تضجر الصبية من العويل فيناموا كما قالت. فسار واسرع وانا معه وهو يلهث لهث الثور من التعب الي ان وصلنا خيمة العجوز فعند ذلك حول كيس الدقيق عن كتفه ووضعت جرة السمن امامه فتقدم هو بذاته واخذ القدر وكب ما فيها ووضع فيها السمن وجعل بجانبه الدقيق ثم نظر فاذا النار قد كادت تطفا فقال للعجوز: اعندك حطب قالت: نعم يا ابني. واشارت له اليه فقام وجاء بقليل منه وكان الحطب اخضر فوضع منه في النار ووضع القدر علي الاثافي وجعل ينكس راسه الي الارض وينفخ بفمه تحت القدر.
 فوالله اني رايت دخان الحطب يخرج من خلال لحيته وقد كنس بها الارض اذ كان يطاطء راسه ليتمكن من النفخ. ولم يزل هكذا حتي اشتعلت النار وذاب السمن وابتدا غليانه فجهل يحرك السمن بعود في يده الواحدة ويخلط من الدقيق مع السمن في يده الاخري   الي ان انضج والصبية حوله يتصارخون فلما طاب الطعام طلب من العجوز اناء فاتته به فجعل يصب الطبيخ في الاناء وينفخه بفمه ليبرده ويلقم الصغار. ولم يزل يفعل هكذا معهم واحدا واحدا بعد واحد حتي اتي جميعهم وشبعوا واكتفوا. وقاموا يلعبون ويضحكون مع بعضهم الي ان غلب عليهم النوم فناموا فالتفت عمر عند ذلك الي العجوز وقال لها يا خالة انا من قرابة امير المءمنين عمر وساذكر له حالك. فاءتيني غدا صباحا في دار الامارة فتجديني هناك فارجي خيرا. ثم ودعها عمر وخرج وخرجت معه فقال لي: يا عباس والله اني حين رايت العجوز تعلل صبيتها بحصي حسست ان الجبال قد زلزلت واستقرت علي ظهري. حتي اذا جءت بما جءت واطعمتهم ما طبخته لهم واكتفوا وجلسوا يلعبون ويضحكون فحينءذ شعرت ان تلك الجبال قد سقطت عن ظهري. ثم اتي عمر داره امرني فدخلت معه وبتنا ليلتنا ولما كان الصباح اتت العجوز فاستغفرها وجعل لها ولصبيتها راتبا من بيت المال تستوفيه شهرا فشهرا (للاتليدي)

  AUTO معاوية والزرقاء

  حكي عن معاوية انه لما ولي الخلافة وانتظمت اليه الامور، وامتلات منه الصدور. واذعن لامره الجمهور. وساعده الله في مراده. استحضر ليلة خواص اصحاب وذا كرهم وقاءع ايام صفين ومن كان يتولي كبر الكريهة من المعروفين فانهمكوا في القول الصحيح   والمريض. وال حديثهم الي من كان يجتهد في ايقاد نار الحرب عليهم بزيادة التحريض فقالوا: امراة من اهل الكوفة تسمي الزرقاء بنت عدي كانت تعتمد الوقوف بين الصفوف. وترفع صوتها صارخة: يا اصحاب علي. تسمعهم كلاما كالصوارم. مستحثة لهم بقول لو سمعه الجبان لقاتل والمدبر لاقبل. والمسالم لحارب. والفار لكر. والمتزلزل لاستقر. فقال لهم معاوية: ايكم يحفظ كلامها قالوا: كلنا نحفظه. قال: فما تشيرون علي فيها. قالوا: نشير بقتلها فانها اهل لذلك فاقل لهم معاوية: بءس ما اشرتم به وقبحا لما قلتم. ايحسن ان يشتهر عني انني بعدما ظفرت وقدرت قتلت امراة قد وفت لصاحبها. اني اذا للءيم لا والله لا فعلت ذلك ابدا ثم دعا بكاتبه فكتب كتابا الي واليه بالكوفة ان: انفذ الي الزرقاء بنت عدي مع نفر من عشيرتها وفرسان من قومها. ومهد لها وطاء لينا ومركبا ذلولا. فلما ورد عليه الكتاب ركب اليها وقراه عليها. فقالت بعد قراءة الكتاب: ما انا بزاءغة عن الطاعة. فحملها في هودج وجعل غشاءه خزا مبطنا. ثم احسن صحبتها فلما قدمت علي معاوية قال لها: مرحبا واهلا خير مقدم قدمه وافد. كيف حالك يا خالة وكيف رايت سيرك. قالت: خير مسير فقال. هل تعلمين لم بعثن اليك. قالت: لا يعلم الغيب الا الله سبحانه وتعالي. قال: الست راكبة الجمل الحمر يوم صفين. وانت بين الصفوف توقدين نار الحرب   وتحرضين علي القتال: قالت نعم. قال: فما حملك علي ذلك قالت: يا امير المءمنين انه قد مات الراس وبتر الذنب. والدهر ذو غير ومن تفكر ابصر. والامر يحدث بعده الامر. فقال: صدقت فهل تعرفين كلامك وتحفظين ما قلت. قالت: لا والله قال: لله ابوك فلقد سمعتك تقولين: ايها الناس ان المصباح لا يضء في الشمس وغن الكواكب لا تضء مع القمر. وان البغل لا يسبق الفرس. ولا يقطع الحديد الا بالحديد. الا من استرشدنا ارشدناه. ومن سالنا اخبرناه. ان الحق كان يطلب ضالة فاصابها. فصبرا يا معشر المهاجرين والانصار. فكانكم وقد التام شمل الشتات وظهرت كلمة العدل وغلب الحق علي باطله. فغنه لا يستوي المحق والمبطل افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا سيتوون فالنزال والصبر الصبر. الا وان خضاب النساء الحناء وخضاب الرجال الدماء. والصبر خير الامور عاقبة. اءتوا الحرب غير ناكصين فهذا يوم لع ما بعده يا زرقاء اليس هذا قولك وتحريضك. قالت: لقد كان ذلك. قال: لقد شاركت عليا في كل دم سفكه فقالت: احسن الله بشارتك يا امير المءمنين ادام سلامتك. مثلك من يبشر بخير ويسر جليه.
 فقال معاوية: اوقد سرك ذلك قالت: نعم والله لد سرني قولك واني لي بتصديقه. فقال لها معاوية: والله لوفاءكم له بعد موته اعجب الي من حبكم له في حياته فاذكري حواءجك تقض. فقالت:



 يا امير المءمنين بن اني اليت علي نفسي ان لا اسال احدا بعد علي حاجة. فقال: قد اشار علي بعض من عرفك بقتلك. فقالت: لءم من المشير ولو اطعته لشاركته. قال: كلا بل نعفو عنك ونجسن اليك ونرعاك فقالت: يا امير المءمنين كرم منك ومثلك من قدر فعفا وتجاوز عمن اساء واعطي من غير مسالة. فاعطاها كسوة ودراهم واقطعها ضيعة تغل لها في كل سنة عشرة الاف درهم. واعادها الي وطنها سالمة وكتب الي والي الكوفة بالوصية بها وبعشيرتها (للابشيهي)

  AUTO رجلان كريمان حصلا علي الامارة بكرمهما

  كان في ايام خلافة سليمان بن عبد الملك رجل يقال له حزيمة بن بشر من بني اسد مشهور بالمروءة والكرم والمواساة وكانت نعمته وافرة. فلم يزل علي تلك الحالة من الكرم حتي احتاج الي اخوانه الذين كان يءاسيهم ويتفضل عليهم. فاسوه حينا ثم انهم ملوه. فلما لاح منهم ذلك اتي امراته وكانت ابنة عمه. فقال لها: يا ابنة العم رايت من اخواني تغيرا عما عهدت منهم. وقد عزمت علي لزوم بيتي الي ان ياتيني الموت. ثم انه اغلق بابه واقام يتقوت بما عنده حتي نفذ جميعه وبقي حاءرا في امره. وكان يومءذ عكرمة القياض واليا علي الجزيرة فبينما هو جالس في ديوانه وعنده جماعة من اهل البلد من معارفه اذ جري ذكر خزيمة بن بشر. فسالهم عكرمة عن حاله   فقالوا له: انه في اشقي حال من الفقر وقد اغلق بابه ولزم بيته. فقال عكرمة الفياض: افما وجد خزيمة بن بشر مءاسيا او مكافيا. فقالوا له: لا. فامسك عكرمة عن ذلك وكان عكرمة في الكرم بالمنزلة العظيمة وقد سمي الفياض لزيادة كرمه وجوده ثم ان عكرمة انتظر الي ان دخل الليل فعمد الي اربعة دينار فجعلها في كيس وامر باسراج دابته فركبها وخرج سرا من عند اهله وسار ومعه غلام واحد يحمل المال. وكان الليل قد انصف فلم يزل ساءرا حتي وقف علي باب خزيمة فنزل عن دابته بعيدا عن الباب وامسكها لغلامه واخذ منه الكيس واتي به وحده الي الباب وقرعه. فخرج خزيمة فقال له عكرمة وقد نكر صوته: خذ هذا اصلح به شانك. فتناوله خزيمة فراه ثقيلا فوضعه وقبض علي ذيل عكرمة وقال له: اخبرني من انت جعلت فداك فقال له عكرمة: ما جءتك في مثل هذا الوقت واريد ان تعرفني فقال له خزيمة والله لا اقبله الم تخبرني من انت. فقال له عكرمة انا جابر عثرات الكرام. فقال خزيمة: زدني ايضاحا فقال له عكرمة لا والله وانصرف فدخل خزيمة بالكيس الي امراته وقال لها: ابشري فقد اتي الله بالفرج فقومي اسرجي. فقالت: لا سبيل الي السراج لانه ليس لنا زيت. فبات خزيمة يلمس الكيس فيجد خشونة الدنانير. ولما رجع عكرمة الي منزله سالته امراته فيم خرج بعد هداة الليل منفردا فاجابها: ما كنت لاخرج في وقت كذا   واريد ان يعلم احد بما خرجت اليه الا الله فقط. فقالت له: لا بد لي ان اعلم ذلك وصاحت وناحت والحت عليه بالطلب. فلما راي انه ليس له بد قال لها: اخبرك بالامر فاكتميه اذا. قالته: قل ولا تبال بذلك. فاخبرها بالقصة علي وجهز اماما كان من خزيمة فانه لما اصبح صالح غر ماءه واصلح شانه وتجهز للسفر يءيد الخليفة سليمان ابن عبد الملك. فدخل الحاجب واخبر سليمان بوصول خزيمة بن بشر. وكان سليمان يعرفه جيدا بالمروءة والكرم فاذن له. فما دخل خزيمة وسلم عليه بالخلافة قال له سليمان: يا خزيمة ما ابطاك عنا. قال: سوء الحال يا امير المءمنين. قال فما منعك النهضة الينا. قال خزيمة: ضعفي يا امير المءمنين وقلة ما بيدي. قال: فمن انهضك الان. الخزيمة: لم اشعر يا امير المءمنين بعد هداة من الليل الا والباب يطرق فخرجت فرايت شخصا وكان منه كيت وكيت. واخبره بقصته من اولها الي اخرها. فقال له: اما عرفته. فقال خزيمة: ما سمعت منه يا امير المءمنين الا حين سالته عن اسمه قال: انا جابر عثرات الكرام. قال: فتلهف سليمان بن عبد الملك علي معرفته وقال: لو عرفناه لكافيناه علي مروءته. ثم قال: علي بالكاتب فحضر اليه. فكتب لخزيمة الولاية علي الجزيرة وجميع عمل عكرمة واجزل له العطاء واحسن ضيافته وامره بالتوجه من وقته الي الولاية فقبل الارض خزيمة وتوجه من ساعته الي الجزيرة فلما قرب منها خرج عكرمة وكان قد بلغه عزله واقبل لملاقاة خزيمة   مع جميع اعيان البلد. وسلموا عليه وساروا جميعا الي ان دخلوا به البلد.
 فنزل خزيمة في دار الامارة وامر ان يءخذ عكرمة ويحاسب. فحوسب ففضل عليه مال كثير فطلبه خزيمة منه. فقال له عكرمة: والله ما الي درهم منه سبيل ولا عندي منه دينار. فامر خزيمة بحبسه وارسل يطالبه بالمال. فارسل عكرمة يقول له: اني لست ممن يصون ماله بعرضه فاصنع ما شءت. فامر خزيمة بقيده وضربه فكبل بالحديد وضرب وضيق عليه فاقام كذلك شهرا فاضناه ذلك واضر به فبلغ امراته ضره فجزعت عليه واغتنمت لذلك غما شديدا فدعت جارية لها ذات عقل وقالت لها: امضي الساعة الي باب خزيمة وقولي للحاجب ان عندي نصيحة للامير. فاذا طلبها منك فقولي: لا اولها الا للامير خزيمة. فاذا دخلت عليه فسليه الخلوة فاذا فعل فقولي له: ما كان هذا جزاء جابر عثرات الكرام منك بمكافاتك له بالضيق والجبس والحديد ثم بالضرب قال: ففعلت جاريتها ذلك فلما سمع خزيمة قولها قال: وا سءتاه جابر عثرات الكرام غريمي قالت: نعم فامر لوقته بدابته فسرجها وركب الي وجوه اهل البلد فجمعهم وسار بهم الي باب الحبس ففتحه ودخل فراي عكرمة الفياض في قاع الحبس متغيرا قد اضناه الضر. فلما نظر عكرمة علي خزيمة ووجوه اهل البلد معه احشمه ذلك فنكس راسه. فاقبل خزيمة واكب علي راسه فقبله. فرفع عكرمة راسه وقال: ما اعقب هذا منك. قال خزيمة: كريم فعالك   وسوء مكافاتي. فقال له عكرمة: يغفر الله لنا ولك. ثم ان خزيمة امر بقيده ان تفك وان توضع في رجليه نفسه فقال له عكرمة ما مرادك بذلك قال مرادي ان ينالني من الضر ما نالك فقال له عكرمة اقسم عليك بالله ان لا تفعل. وبعد ذلك خرجا جميعا وجاءا الي دار خزيمة فودعه عكرمة واراد الانصراف فلم يمكنه من ذلك. ثم امر خزيمة بالحمام فاخلي ودخلا جميعا. وقام خزيمة نفسه وتولي خدمة عكرمة. ثم خرج فخلع عليه وحمل اليه مالا كثيرا وساله ان يسير معه الي امير المءمنين سليمان بن عبد الملك وكان يومءذ مقيما في الرملة. فسار معه حتي قدما علي سليمان. فدخل الحاجب واخبره بقدوم خزيمة بن بشر. فراعه ذلك وقال في نفسه: والي الجزيرة يقدم علينا بغير امنا مع قرب العهد به. ما هذا الا لحادث عظيم. فلما دخل عليه قال: ما وراءك يا خزيمة قال: خير يا امير المءمنين قال: فما اقدمك قال: يا امير المءمنين اني ظفرت بجابر عثرات الكرام فاحببت ان اسرك لما رايت من شوقك الي رءيته. قال: ومن هو قال: عكرمة الفياض فاذن له في الدخول فدخل وسلم عليه بالخلافة فرحب به وادناه من مجلسه وقال له: يا عكرمة قد كان خيرك له وبالا عليك ثم ان الخليفة قال له: اكتب حواءجك وما تختاره في رقعة. فكتبها فقضيت علي اتم وجه. ثم امر له بعشرة الاف دينار واضاف له شيءا كثيرا من التحف والظرف وولاه علي الجزيرة وارمينية   واذربيجان وقال له: امر خزيمة بيدك ان شءت ابقيه وان شءت عزلته. قال: بل رده الي عمله مكرما يا امير المءمنين ثم انهما انصرفا جميعا ولم يزالا عاملين لسليمان مدة خلافته (ثمرات الاوراق للحموي) .

  AUTO يزيد بن المهلب عند سليمان بن عبد الملك

  قيل ان الحجاج بن يوسف اخذ يزيد بن المهلب بن ابي صفرة وعذبه واستاصله واستاصل موجوده وسجنه. فاحتال يزيد بحسن تلطفه وارغب السجان واستماله. وهرب هو السجان وقصد الشام الي سليمان بن عبد الملك. وكان الخليفة في ذلك الوقت الوليد بن عبد الملك. فلما وصل يزيد بن المهلب الي سليمان بن عبد الملك اكرمه واحسن اليه واقام عنده فكتب الحجاج الي الوليد يعلمه ان يزيد هرب من السجن وانه عند سليمان بن عبدا لملك اخي امير المءمنين وولي عهد المسلمين. وامير المءمنين اعلي رايا فكتب الوليد الي اخيه سليمان بذلك فكتب سليمان: يا امير المءمنين اني اجرت يزيد بن المهلب لانه هو واباه واخوته احباء لنا من عهد ابينا. ولم اجر عدوا لامير المءمنين. وقد كان الحجاج عذبه وغرمه دراهم كثيرة ظلما. ثم طلب منه بعدها مثل ما طلب اولا. فان راي امير المءمنين ان لا يخزيني في ضيفي فانه اهل الفضل والكرم فكتب اليه الوليد انه لا بد من ان ترسل الي يزيد مقيدا مغلولا فلما ورد ذلك علي سليمان احضر ولده ايوب فقيده. ثم دعا بيزيد بن المهلب وقيده.



 ثم شد قيد هذا الي قيد هذا بسلسة وغلهما جميعا بغلين رحملهما الي اخيه الوليد وكتب اليه: اما بعد يا امير المءمنين فقد وجهت اليك يزيد وابن اخيك ايوب بن سليمان. وقد هممت ان اكون ثالثهما. فغن هممت يا امير المءمنين بقتل يزيد فبالله عليك فابدا بقتل ايوب. ثم اجعل يزيد ثانيا. واجعلني ان شءت ثالثا والسلام. فلما دخل يزيد ابن المهلب وايوب بن سليمان علي الوليد وهما في سلسلة اطراق الوليد استحياء وقال: لقد اسانا الي ابي ايوب اذ بلغنا به هذا المبلغ. فاخذ يزيد يتكلم ويحتج لنفسه فقال له الوليد: ما نحتاج ما نحتاج الي الكلام قد قبلنا عذرك وعلمنا ظلم الحجاج. ثم استحضر حدادا فازال عنهما الحديد واحسن اليهما ووصل ايوب ابن اخيه بثلاثين الف درهم ووصل يزيد بن المهل بعشرين الف درهم وردهما الي سليمان. وكتب كتابا للحجاج مضمونه: لا سبيل لك علي يزيد بن المهلب فاياك ان تعاودني فيه بعد اليوم. فسار بن المهلب الي سليمان بن عبد الملك. واقام عنده في اعلي المراتب وافضل المنازل (للابشيهي)

  AUTO هو كريم واحسانه الي من قتل اباه

  حكي انه لما افضت الخلافة الي بني العباس اختفت منهم جميع رجال بني امية وكان منهم ابراهيم بن سليمان بن عبد الملك. وكان ابراهيم هذا رجلا عالما كاملا اديبا وهو مع ذلك في سن الشبيبة فاخذوا له امانا من السفاح فاعطاه ابو العباس السفاح امانا   واكرمه وقال له: الزم مجلسي فذات يوم قال له ابو العباس السفاح: يا ابراهيم حدثني عما مر بك في استخفاءك من العدو. فقال سمعا وطاعة يا امير المءمنين. كنت مختفيا في الحيرة بمنزل في شارع علي الصحراء فبينما كنت يوما علي ظهر ذلك البيت اذ بصرت باعلام سود قد خرجت من الكوفة تريد الحيرة. فتخيلت انها تريدني فخرجت مسرعا من الدار متنكرا حتي اتيت الكوفة وانا لا اعرف احدا اختفي عنده فبقيت في حيرة فنظرت واذا انا بباب كبير واسع الرحبة فدخلت فيه فرايت رجلا وسيما حسن الهيءة مقبلا علي الرحبة ومعه اتباعه فنزل عن فرسه والتفت فراني فقال لي: من انت وما حاجتك فقلت رجل خاءف علي دمه وجاء يستجير في منزلك فادخلني منزله وصيرني في حجرة تلي حرمة وكنت عنده في كل ما احبه من طعام وشراب ولباس وهو لا يسالني عن شء من حالي. الا انه كان يركب في كل يوم من الفجر ويمضي ولا يرجع الا قريب الظهر فقلت له يوما اراك تدمن الركوب كل يوم ففي م ذلك فقال لي: عن ابراهيم بن سليمان بن عبد الملك كان قد قتل ابي ظلما وقد بلغني انه مختف في الحيرة فانا اطلبه يوميا لعلي اجده وادرك منه ثاري قال: فلما سمعت ذلك يا امير المءمنين كثر تعجبي وقلت في نفسي ان القدر ساقني الي حتفي في منزل من يطلب دمي فوالله يا امير المءمنين اني كرهت الحياة: ثم اني سالت الرجل   عن ابيه فاخبرني فعلمت في كلامه حق واني انا الذي قتل اباه. فقلت له: يا هذا انه قد وجب علي حقك ولمعروفك لي يلزمني ان ادلك علي خصمك الذي قتل اباك واقرب عليك الخطوة. فقال: وما ذاك فقلت له: انا ابراهيم بن عبد الملك وانا قاتل ابيك فخذ بثارك . فتبسم مني وقال: هل اضجرك الاختفاء والبعد عن منزلك واهلك فاحببت الموت. فقلت: لا والله ولكني اقول لك الحق واني قتلته في يوم كذا من اجل كذا. فلما سمع الرجل كلامي هذا وعلم صدقي تغير لونه واحمرت عيناه ثم فكر طويلا والتفت الي وقال: انا انت فسوف تلقي ابي عند حاكم عادل فياخذ بثاره منك واما انا فلا احفر ذمتي ولكني اريد ان تخرج عني فاني لست امن عليك من نفسي. ثم انه اعطاني الف دينار فابيت اخذها وانصرفت عنه. فهذا يا امير المءمنين اكرم رجل رايته وسمعت عنه في عمري بعد امير المءمنين (للاتليدي)

  AUTO جودة معن بن زاءدة

  حكي عن معن بن زاءدة ان شاعرا من الشعراء قصده فاقام مدة يريد الدخول عليه فلم يتهيا له ذلك. فلما اعياه الامر سال بعض خدمه وقال له: ارجوك اذا دخل الامير الي البستان ان تعرفني. فلما دخل معن الي بستانه ليتنزه جاء الخادم واخبر الشاعر فكتب الشاعر بيتا من الشعر علي خشبة والقاها في الماء الجاري الي داخل   البستان فاتفق ان معنا كان جالسا في ذلك الوقت علي جانب الماء فمرت عليه الخشبة فنظر فيها كتابة فاخذها وقراها فوجد فيها
 ايا جود معن ناج معنا بحاجتي ... فمالي الي معن سواك سبيل
 فلما قراها معن قال لخادمه: احضر الرجل صاحب هذه الكتابة فخرج وجاء به فقال له: ماذا كتبت. فانشده البيت فلما تحققه امر له بالف درهم. ثم عن معنا وضع تلك الخشبة تحت البساط مكان جلوسه. فلما كان اليوم الثاني جاء فجلس في مجلسه فالمته الخشبة فقام لينظر ما المه فراي الخشبة فامر خادمه ان يدعو الرجل. فمضي وجاء به فامر له بالف درهم ثانية. ثم انه في الثالث خرج الي مجلسه فالمته الخشبة فدعا الشاعر واعطاه الف درهم ايضا. فلما راي الشاعر هذه العطاء الزاءد لاجل بيت واحد من الشعر خاف ام معنا يراجعه عقله وياخذ المال منه فهرب. ثم ان معنا خرج الي مجلسه في اليوم الرابع فخطر الشاعر بباله فامر خادمه ان يحضره ويعطيه الف درهم. فمضي الخادم وسال عنه فقيل له انه سافر. فرجع واخبر مولاه. فلما بلغه انه سافر اغتم جدا وقال: وددت والله لو انه مكث واعطيته كل يوم الفا حتي لا يبقي في بيتي درهم

  AUTO ابراهيم الموصلي والمهدي

  حدث ابراهيم الموصلي قال: كان المهدي لا يشرب الخمر فارادني علي ملازمته وترك الشرب فابيت فحبسني. ثم دعاني   يوما فعاتبني علي شربي الخمر في منازل الناس وقال: لا تدخل علي موسي وهارون البتة. ولن دخلت عليهما لافعلن بك ولاصنعن فقلت: نعم ثم بلغه اني دخلت عليهما في نزهة لهما. فسعي بهما وبي الي المهدي. فدعاني فسالني فانكرت. فامر بي فجردت فضربت ثلاثماءة وستين سوطا. فقلت له وهو يضربني: ان جرمي ليس من الاجرام التي يحل لك بها سفك دمي. فلما قلت له هذا: ضربني بالسيف في جفنه فشجني به وسقطت مغشيا علي ساعة. ثم فتحت عيني فوقعتا علي عيني المهدي. فرايتهما عيني نادم وقال لابن مالك: خذه اليك قال فاخرجني الي داره وانا اري الدنيا في عيني صفراء وخضراء من حر السياط. وامره ان يتخذ لي شبيها بالقبر فيصيرني فيه. فدعا بكبش وسلخه. فالبسني جلده ليسكن الضرب. ودفعني الي خادمة له فصيرتني في ذلك القبر. فتاذيت بالنز وبالبق في ذلك القبر. وكان فيه خلاء استريح اليه فقلت للامة: اطلبي لي اجرة عليها فحم وكندر يذهب عني هذا البق. فاتتني بذلك. فلما دخنت اظلم القبر علي وكادت تخرج من الفم. فاسترحت من اذاه الي النز فالصقت به انفي حتي خف الدخان. فلما ظننت اني قد استرحت مما كنت فيه اذا حيتان مقلبتان نحوي من شق القبر تدوران حولي بخفيف شديد. فهممت ان اخذ واحدة بيدي اليمني والاخري بيدي اليسري فاما علي واما لي. ثم كفيتهما فدخلتا من الثقب الذي   حرجتا منه. فمكثت في ذلك القبر ما شاء الله وقلت في الحبس:
 الا طال ليلي اراعي النجوم ... اعالج في الساق كبلا ثقيلا
 بدار الهوان وشر الديار ... اسام بها الخسف صبرا جميلا
 كثير الاخلاء عند الرخاء ... فلما حبست اراهم قليلا
 لطول بلاءي مل الصديق ... فلا يامنن خليل خليلا
 ثم اخرجني المهدي واحلفني (بكل يمين لا فسحة لي فيها) ان لا ادخل علي موسي وهارون ابدا ولا اغنيهما وخلي سبيلي (الاغاني)

  AUTO المراة المتظلمة وابن المامون

  حدث الشيباني قال: جلس المامون يوما للمظالم. فكان اخر من تقدم اليه وقد هم بالقيام امراة عليها هيءة السفر وعليها ثياب رثة. فوقفت بين يديه فقالت: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمه الله وبركاته. فنظر المامون الي يحي بن اكثم فقال لها يحي: وعليك السلام يا امة الله تكلمي في حاجتك. فقالت:
 يا خير منتصف يهدي له الرشد ... ويا اماما به قد اشرق البلد
 تشكو اليك عميد القوم ارملة ... عدا عليها فلم يترك لها سيد
 وابتز مني ضياعي بعد منعتها ... ظلما وفرق مني الاهل والولد
 فاطرق المامون حينا ثم رفع راسه اليها وهو يقول:
 في دون ما قلت زال الصبر والجلد ... عني وقرع مني القلب والكبد
 هذا اذان الصلاة العصر فانصرفي ... واحضري الخصم في اليوم الذي اعد   والمجلس السبت ان يقض الجلوس لنا ... ننصفك منه والا المجلس الاحد
 فما كان اليوم الاحد جلس فكان اول من تقدم اليه تلك المراة فقالت: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته. فقال: وعليك السلام اين الخصم. فقالت: الواقف علي راسك يا امير المءمنين. واومات الي العباس ابنه. فقال: يا احمد بن ابي خالد خذ بيده واجلسه معها فجلس الخصوم. فجعل كلامها يعلو كلام العباس فقال لها احمد بن ابي خالد: يا امة الله انك بين يدي امير المءمنين. وانك تكلمين الامير فاخفضي من صوتك. فقال المامون: دعها يا احمد فان الحق انطقها واخرسه. ثم قضي لها برد ضيعتها اليها. وظلم العباس بظلمه لها. وامر بالكتاب لها الي العامل ببلدها ان يوغر لها ضيعتها ويحسن معاونتها وامر لها بنفقة (لابن عبد ربه)

  AUTO المراة الكريمة

  حكي ان عبد الله بن عباس كان من اكابر الاجواد الكرام فنزل منزلا. وكان منصرفا من الشام الي الحجاز. فطلب من غلمانه طعاما فلم يجدوا. فقال لوكيله: اذهب في هذه البرية فلعلك تجد راعيا او حيا فيه لبن او طعام. فمضي بالغلمان فوقعوا علي عجوز في حي. فقالوا لها: عندك طعام ابتاعه قالت: اما طعام البيعة فلا ولكن عندي ما به حاجة لي ولابناءي. قالوا: فاين بنوك قالت: في رعي لهم وهذا اوان اوبتهم. قالوا: فما اعددت لك ولهم قالت: خبزة تحت   ملتها. قالوا: وما غير ذلك. قالت: لاشء قالوا: فجزدي لنا بشطرها. فقالت: اما الشطر فلا اجود به واما الكل فخذوه. فقالوا لها: تمنعين النصف وتجودين بالكل. فقالت: نعم لن اعطاء الشطر نقيصة. واعطاء الكل كمال وفضيلة. فانا امنع ما يضعني وامنح ما يرفعني. فاخذوها ولم تسالهم من هم ولا من اين جاءوا. فلما جاءوا الي عبد الله واخبروه بخبرها عجب من ذلك. ثم قال لهم: احملوها الي الساعة فرجعوا اليها. وقالوا لها: انطلقي معنا علي صاحبنا فانه يريدك. فقالت ومن صاحبكم. قالوا: عبد الله بن عباس. قالت: وابيكم هذا هو الشرف العالي وذروته الرفيهة. وماذا يريد مني قالوا: مكافاتك وبرك. فقالت: اواه والله لو كان ما فعلت معروفا ما اخذت له بدلا. فكيف وهو شء يجب علي الخلق ان يشارك فيه بعضهم بعضا. فلم يزالوا بها الي ان اخذوها اليه. فلما وصلت اليه سلمت عليه فرد عليها السلام. وقرب مجلسها. ثم قال لها: ممن انت. قالت: من بني كلب. قال: فكيف حالك. قالت: اسهر اليسير واهجع اكثر الليل واري قرة العين في شي. فلم يك من الدنيا شء الا وقد وجدته. قال: فما ادخرت لبنيك اذا احضروا. قالت: ادخر لهم ما قاله حاتم طء حيث قال:
 ولقد ابيت علي الطوي واظله ... حتي انال به كريم الماكل
 فازداد عبد الله منها تعجبا. ثم قال لها: لو جاء بنوك وهم جياع ما   كنت تصنعين. فقال: يا هذا لقد عظمت عندك هذه الخبزة حتي اكثرت فيها مقالك. واشغلت بها بالك. اله عن هذا فانه يفسد النفس ويءثر في الخسة. فقال عبد الله: احضر والي اولادها فاحضروهم فلما دنوا منه راوا امهم وسلموا. فادناهم اليه وقال: اني لم اطلبكم وامكم لمكروه وانما احب ان اصلح من شانكم والم شعثكم. فقالوا: ان هذا قل ان يكون الا عن سءال او مكافاة لفعل قديم قال: ليس شء من ذلك ولكن جاورتكم في هذه الليلة فاحببت ان اضع بعض مالي فيكم. قالوا: يا هذا نحن في خفض عيش وكفاف من الرزق فوجهه نحو من يستحقه. وان اردت النوال مبتدا من غير سءال فتقدم فمعروفك مشكور وبرك مقبول. فقال: نعم هو ذاك. وام لهم بعشرة الاف درهم وعشرين ناقة. فقالت العجوز لاولادها: ليقل كل واحد منكم شيءا من الشعر وانا اتبعكم في شء منه. فقال الاكبر:
 شهدت عليك بطيب الكلام ... وطيب الفعال وطيب الخبر
 وقال الاوسط:
 تبرعت بالجود قبل السءال ... فعال عظيم كريم الخطر
 وقال الاصغر:
 وحق لمن كان ذا فعله ... بان يسترق رقاب البشر
 وقالت العجوز:



 فعمرك الله من ماجد ... ووقيت كل الردي والحذر

  AUTO الاعرابي ومالك بن طوق

  وفد اعربي علي مالك بن طوق وكان زري الحال رث الهيءة فمنع من الدخول اليه. فاقام بالرحبة اياما. فخرج مالك ذات يوم يريد نزهة حول الرحبة. فعارضة الاعرابي فمنعه الشرطة ازدراء به. فلم ينثن عنه حتي اخذ بعنان فرسه ثم قال: ايها الامير انا عاءذ بك من شرطك. فنهاهم عنه وابعدهم منه ثم قال له: هل من حاجة. قال: نعم اصلح الله الامير. قال: وما هي. قال: ان تصغي الي بسمعك. وتنظر الي بطرفك. وتقبل علي بوجهك. ثم انشد:
 ببابك دون الناس انزلت حاجتي ... واقبلت اسعي نحوه واطوف
 ويمنعني الحجاب والليل مسبل ... وانت بعيد والرجال صفوف
 يطوفون حولي بالقلوب كانهم ... ذءاب جياع بينهن خروف
 فاما وقد ابصرت وجهك مقبلا ... واصرف عنه انني لضعيف
 وما لي من الدنيا سواك وما لمن ... تركت وراءي مربع ومصيف
 وقد علم الحيان قيس وخندق ... ومن هو فيها مازال وحليف
 تخطيت اعناق الملوك ورحلتي ... اليك وقد اخنت علي صروف
 فجءتك ابغي الخير منك فهزني ... ببابك من ضرب العبيد صنوف
 فلا تجعلن لي نحو بابك عودة ... فقلبي من ضرب العبيد مخوف
 فاستضحك مالك حتي كاد يسقط عن فرسه. ثم قال لمن   حوله: من يعطيه درهما بدرهمين وثوبا بثوبين. فنثرت الدراهم وقعت الثياب عليه من كل جانب حتي تحير الاعرابي واختلط عقله لكثرة ما اعطي. فقال له مالك: هل بقيت لك حاجة يا اخا العرب. قال: اما اليك فلا. قال: فالي من. قال: الي الله ان يبقيك للعرب فانها لا تزال بخير ما بقيت لها (للقليوبي)

  AUTO الخارجي والمعتصم

  اخبر بعضهم قال: ما رايت لاج عرض عليه الموت فلم يكترث به الا تميم بن جميل الخارجي. كان قد خرج علي المعتصم ورايته قد جء به اسيرا. فدخل عليه في يوم موكب وقد جلس المعتصم للناس مجلسا عاما ودعا بالسيف والنطع. فلما مثل بين يديه نظر اليه المعتصم فاعجبه شكله وقده ومشيته الي الموت غير مكترث به. فاطال الفكرة فيه ثم استنطقه في عقله وبلاغته فقال: يا تميم ان كان لك عذر فات به. فقال: اما اذا اذن امير المءمنين (جبر الله به صدع الدين. ولم شعث المسلمين. واخمد ثهاب الباطل. وانار سبل الحق) . فالذنوب يا امير المءمنين تخرس الالسنة وتصدع الافءدة. ايم الله لقد عظمت الجريرة وانقطعت الحجة. وساء الظن ولم يبق الا العفو او الانتقام. وامير المءمنين اقرب الي العفو وهو اليق شيمة الظاهرة. ثم انشد:
 اري الموت بين السيف والنطع كلمنا ... يلاحظني من حيث ما اتلفت   واكبر ظني انك اليوم قاتلي ... واي امرء مما قضي الله يفلت
 ومن ذا الذي ياتي بعذر وحجة ... وسيف المنايا بين عينيه مصلت
 وما جزعي من ان اموت واني ... لاعلم ان الموت شء موقت
 ولكن خلفي صبية قد تركتهم ... واكبادهم من حسرة تتفتت
 وكاني اراهم حين انعي اليهم ... وقد لطموا تلك الخدود وصوتوا
 فان عشت عاشوا سالمين بغبطة ... اذد الردي عنهم وان مت موتوا
 قال فبكي المعتصم وقال: ان من البيان لسحرا. ثم قال: كاد والله يا تميم ان يسبق السيف العذل وقد وهبتك لله ولصبيتك واعطاه خمسين الف درهم (ثمرات الاوراق للحموي)

  AUTO قصة رجل اجار رجلا استغاث به وكان خاءفا علي دمه فجوزي علي احسانه

  حكي العباس حاجب المنصور قال: لما ملك العباس السفاح البلاد من بني امية واستولي علي الخلافة قطع اثار بني امية من جميع البلاد. فبعد مدة قليلة تراجع المتعصبون لبني امية واثاروا فتنه عظيمة في الشام. وكان ذلك بعد موت امير المءمنين العباس السفاح وتوليه الخلافة لاخيه ابي جعفر المنصور. فقال الامويون علي العباسيين وقتلوا جميع من وقع منهم في ايديهم. وبلغني الخبر وانا ماش في شارع وماض لابتاع شيءا انهم طلبوني وادركوني. فهربت ودخلت دارا وجدت بابها مفتوحا فلقيت في ساحتها شيخا مهيبا جالسا فقال: من الرجل. فقلت: خاءف علي دمه وقد ادركه الطلب. فقال:



 مرحبا لا باس عليك ادخل هذه المقصورة. واشار لي الي باب فدخلته ومضي مسرعا واقفل الباب ودخل حرمه واتاني من ثيابهن وقال لي: قم اشلح ما عليك والبس هذه الثياب لاني رايت الطلب عليك شديدا. فلبست ثياب النساء ثم ادخلني الي مقصورة حرمه وجعلني بينهن. فما لبثت قليلا ان طرق باب الدار وقد حضرت الرجال في طلبي. فدخل الرجل عندي وقال لي: لا تخف بل كن مستقرا في حرمي. ثم نزل وفتح الباب للناس فطلبوني منه فانكرني وقال: انه لم يرني. فقالوا له: نفتش بيتك فقال لهم: دونكم ذلك. فدخل القوم وفتشوا جميع دار الرجل الا مقصورة التي فيها حرمه فلم يجدوا شيءا. فذهبوا واقفل الرجل باب داره ودخل علي وقال: الحمد لله علي سلامتك وجعل لا يبرح من بانيسي ومجالستي واكرامي مدة ثلاثة ايام فقلت له يوما: يا مولاي لقد طال مقامي وانا اريد اللحاق بولي نعمتي. فقال: اما اذا شءت فامض معافي. ثم انه احضر لي زادا كثيرا وركوبة واعطاني صرة فها خمسماءة دينار وقال لي: كل احتياج سفرك معد الا انني اخاف عليك ان تمضي وتخرج من المدينة نهارا فتعرف فامهل الي بعد الغروب قبل قفل ابواب المدينة. فقلت له: ان الراي رايك. فصبرت الي ان اظلمت ثم قمت وقام معي واخرجني من باب الشام وسار معي مسافة طويلة فاقسمت عليه ان لا يزيد علي ذلك. فودعني ورجع وسرت شاكرا للرجل   ومتعجبا من غزارة احسانه الي ان بلغت بغداد ولحقت بابي جعفر المنصور. فذات يوم لما قمت صباحا علي عادتي الفجر العميق وخرجت من داري قاصدا دار امير المءمنين وجدت رسوله في الطريق وهو ات من عنده يدعوني له. فانطلقت مسرعا الي ان دخلت عليه فنظر الي وقال: يا عباس. فقلت لبيك يا امير المءمنين. قال خذ هذا الرجل واحتفظ به وغدا اتني به واعلم انه ان فقد منك فلن ارضي الا بعنقك. فقلت سمعا وطاعة يا امير المءمنين. فنظرت فوجدت امامه في ناحية المكان شيخا مقيدا في عنقه ويديه ورجليه فاخذته وخرجت به فاكبته واتيت به الي بيتي. ولكثرة حرصي عليه من اجل وصية المنصور لي دعوت غلماني وامرتهم ففرشوا لنا مقصورة واجلست الرجل فيها وجلست الي جانبه وضعت طرف قيده في رجلي وطبقت عليها. كل ذلك حرصا الي الرجل لءلا يهرب فيروح عنقي. فلما مضي النهار وجاء المغرب امرت غلماني فجاءوا بالماءدة وعليها الطعام والشراب. فجلست انا والرجل فاكلنا ثم غسلنا ايدينا وجلسنا وقد ضجرت من السكون لن الرجل مهموم ويفكر في شانه فسالته من اين هو فقال: من الشام. فقلت اتعرف فلان الفلاني في الشام. فقال: ما احد اعرف به مني لماذا تسال عنه. فقلت له: لاني اسير معروفه وعبد احسانه. واخبرته بما عمله معي في زمان فتنة الشام. فتبسم الرجل فلما تبسم تفرست فيه فاذا هو هو. فطار عقلي من   راسي فرحا به فجعلت اساله الي ان تحققته فقمت حينءذ وكسرت اقفال قيوده وهو يمتنع من ذلك. ثم امرت الغلمان فاحضروا له ثيابا فابي فاقسمت عليه فلبسها. ثم قال لي: ما مرادك ان تعمل بي. قلت: والله انقذك حتي تصير بعيدا عن بغداد بمراحل وتذهب في حال سبيلك. فقال: اسمع هذا ليس هو الراي الصاءب لانك اذا مضيت الي امير المءمنين من غيري يغضب عليك فيقتلك وانا معاذ الله ان اشتري سلامتي بموتك فهذا لا يمكن. فقلت له: وما ذنبك انت عند امير المءمنين. فقال: اتهموني زرا باني انا الذي حركت الفتن في الشام وان لبني امية عندي وداءع. فقلت: حيث ان هذا فقط جرمك والله اني اهربك وانالا ابالي من امير المءمنين ان قتلني وان عفا عني. فان احسانك السالف علي عظيم جدا. فقال لي: لا تظن اني اطاوعك علي ذلك ولكن عندي راي اصوب وهو: دعني محفوظا في مكان
 وامض قل لامير المءمنين ما شءت من هربي. فان عفا عنك فعد الي واطلقني فاهرب وان امر بقتلك فعد ذلك اكون انا في امرك فتحضرني وتفتدي نفسك. وعدا هذا لا ارتضي معك بشء (قال) فلما رايت الرجل ابي الا هذا وضعته في مقصورة خفية في داري واصبحت وابكرت الي دار الخلافة. فدخلت فوجدت المنصور جالسا ينتظرني. فلما راني وحدي قام عرق الغضب بين عينيه ورايت عينيه قد صارتا مثل النار غيظا علي وقال لي: هيه   يا عباس اين الرجل. فقلت له مهلا يا امير المءمنين فان العفو اقرب للتقوي وهذا رجل حري لي معه كيت وكيت وفعل معي كذا وكذا من الاحسان العظيم فالتزمت لحق احسانه ان اطلقه املا بحلمك واتكالا علي كرمك. قال: فرايت وجه المنصور قد تهلل وقال لي لحاك الله يا عباس. ايفعل هذا الرجل معك هذا للاحسان العظيم في زمن الفتنة وتطلقه من غير ان تخبرنا باحسانه لنقم باكرامه ونجزيه عما فعله معك من الخير. وجعل المنصور يتاسف ويفرك يديه تحسرا ويقول: ايذهب منا انسان له علينا احسان فلا نوفيه بعض ما استوجب عندنا من عظيم معروفه والله انها لكبري. فقلت له: يا امير المءمنين بابي وامي ان الرجل موجود عندي وقد ابي ان يهرب لخوفه علي عنقي منك. فقال لي ان اجعله محفوظا في مكان واتيك فاخبرك انه هرب فان عفوت والا رجعت فاحضرته. فاستبشر وجه المنصور وضرب برجله الارض وقال: هذا والله يساوي مقدار سالف معروف الرجل اليك. فامض مسرعا واءتني به مكرما موقرا. فمضيت واتيت داري ودخلت علي الرجل فقبل الارض شكرا لله تعالي وقام وجاء معيي حتي دخلنا علي امير المءمنين المصور فحين راه رحب به واجلسه بجانبه واكرمه وخلع عليه خلعا نفيسة وقال له: هذا جزاء احسانك. وساله ان شاء ان يوليه الشام فابي وشكره. واطلقه المنصور موقرا وارسل معه الكتب لولاته يامرهم باكرامه والقيام بحواءجه (للاتليدي)



  AUTO الباب الخامس عشر في الفكاهات

  ارسل ابن خروف الشاعر الي ابن شداد بحلب يطلب منه فروة:
 بهاء الدين والدنيا ... ونور المجد والحسب
 طلبت مخافة الانوا ... ء من جدواك جلد ابي
 وفضلك عالم اني ... خروف بارع الادب
 حلبت الدهر اشطره ... وفي حلب صفا حلبي
  دخل ابو دلامة علي المنصور فانشده:
 رايتك في المنام كسوت جلدي ... ثيابا جمة وقضيت ديني
 فكان بنفسجي الحز فيها=وسياج ناعم فاتم زيني
 فصدق يا فدتك الناس رءيا ... راتها في المنام كذاك عيني
 فامر له بذلك وقال: لا تعد فتحلم فاجعل حلمك اضغاثا (للازدي)

  AUTO سيد العرب

  قال الاصمعي: رايت بالبادية اعرابية تبكي علي قبر وتقول:
 فمن لسءال ومن للنوال ... ومن للمعالي ومن للخطب
 ومن للحماة ومن للكماة ... اذا ما الكماة جثوا للركب
 اذا قيل مات ابو مالك ... فتي المكرمات فريد العرب
 فقلت لها: من هذا الذي مات هءلاء كلهم بموته. فبكت   وقالت: هذا ابو مالك الحجام ختن ابي منصور الحاءك. فقلت: لا جازاك الله خيرا. والله ظننت الا انه سيد من سادات العرب.

  AUTO ابن المغازلي عند المعتضد

  كان ابن المغازلي رجلا يتكلم ببغداد علي الطرق باخبار ونوادر منوعة. وكان نهاية في الحذق لا يستطيع من سمعه ان لا يضحك. قال: وقفت يوما علي باب الخاصة اضحك الناس واتنادر فحضر حلفي بعض خدام المعتضد. فاخذت في نوادر الخدم فاعجب بذلك وانصرف. ثم عاد فاخذ بيدي وقال: دخلت فوقفت بين يدي سيدي فتذكرت حكايتك فضحكت. فانك علي وقال: مالك ويلك. فقلت: علي الباب رجل يعرف بابن المغازلي يتكلم بحكايات ونوادر تضحك الثكول. فامر باحضارك ولي نصف جاءزتك. فطمعت في الجاءزة وقلت: يا سيدي انا ضعيف وعلي عيله فلو اخذت سدسها او ربعها. فابي واخلني. فسلمت فرد السلام وهو ينظر في كتاب. فنظر في اكثره وانا واقف ثم اطبقه ورفع راسه الي وقال: انت ابن المغازلي. قلتك نعم يا مولاي. قال: بلغني اك تحكي وتضحك بنوادر عجيبة. فقلت: يا امير المءمنين الحاجة تفتق الحيلة. اجمع للناس حكايات اتقرب بها الي قلوبهم فالتمس برهم. فقال: هات ما عندك فان اضحكتني اجزتك بخمسماءة درهم وان انا لم اضحك بذلك الحراب عشر صفعات. فقلت في   نفسيك ملك لا يصف الا بشء لين خفيف. والتفت فاذا بجراب من ادم معلق في زاوية البيت. فقلت: ما اخطا ظني عسي فيه ريح. ان اضحكته ربحت واخذت الجاءزة والا فعشر صفعات بجراب منفوخ شء هين. ثم اخذت في النوادر والحكايات والنفاسة والعبارة. فلم ادع حكاية اعرابي ولا نحوي ولا مخنث ولا قاض ولا نبطي ولا سندي ولا زنجي ولا خادم ولا تركي ولا شاطر ولا عيار ولا نادرة ولا حكاية الا واحضرتها حتي نفذ كل ما عندي وتصدع راسي. وفترت وبردت ولم يبق وراءي خادم ولا غلام الا وقد ماتوا من الضحك. وهو مقطب لا يبتسم. فقلت: قد نفذ ما عندي ووالله ما رايت مثلك قط. فقال لي: هيه ما عندك. فقلت مابقي لي سوي نادرة واحدة. قال: هاتها. قلت: وعدتني ان تجعل جاءزتي عشر صفعات واسالك ان تضعفها لي وتضيف اليها عشر صفعات اخري. فاراد ان يضحك ثم تماسك وقال: نفعل. يا غلام خذ بيده. ثم مددت ظهري فصفعت بالجراب صفعة فكانما سقطت قطعة من جبل.
 واذا هو مملوء حصا مدورا فصفعت عشرا فكادت ان تنفصل رقبتي وطنت اذناي وانقدح الشعاع من عيني. فصحت: يا سيدي نصيحة. فرفع الصفع بعد انعزم علي العشرين. فقال: قل نصيحتك. فقلت يا سيدي انه ليس في الديانة. احسن من الامانة واقبح من الخيانة. وقد ضمنت للخادم الذي ادخلني نصف الجاءزة علي قلها وكثرها.



 وامير المءمنين بفضله كرمه قد اضعفها. وقد استوفيت نصفي وبقي نصفه. فضحك حتي استلقي واستفزه ما كان سمع. فتحامل له فما زال يضرب بيديه الارض ويفحص برجليه ويمسك بمراق بطنه حتي اذا سكن قال: علي به فاتي به. وامر بصفعه وكان طويلا. فقال: وما جنايتي. فقلت له: هذه جاءزتي وانت شريكي فيها. وقد استوفيت نصيبي منها وبقي نصيبك. فلما اخذه الصفع وطرق قفاه الوقع اقبلت الومه واقول له: قلت لك اني ضعيف معيل وشكوت اليك الحاجة والمسكنة واقول لك: خذ ربعها او سدسها وانت تقول لا اخذ الا نصفها. ولو علمت ان امير المءمنين اطال الله بقاءه جاءزته الصفع وهبتها لك كلها. فعاد الي الضحك من عتابي للخادم. فلما استوفي نصيبه اخرج صرة فيها خمسماءة درهم وقال: هذه كنت اعددتها لك فلم يدعك فضولك حتي احضرت شريكا لك. فقلت: واين الامانة. فقسمها بيننا وانصرفت (للشريشي)

  AUTO ابراهيم الموصلي وابراهيم المهدي عند الرشد

  قال الرشيد لابراهيم بن المهدي وابراهيم الموصلي وابن جامع: باكروني غدا وليكن كل واحد قد قال شعرا ان كان يقدر ان يقوله وغني فيه لحنا. وان لم يكن شاعرا عني في شعر غيره. قال ابراهيم بن المهدي: فقمت في السحر وجهدت ان اقدر علي شء اصنعه فلم يتفق لي. فلما خفت طلوع الفجر دعوت بغلماني وقلت لهم:



 اني اريد ان امضي الي موضع لا يشعر بي احد حتي اصير اليه. وكانوا في زبيديات لي يبيتون فيها علي باب داري. فقمت فركبت في احداها وقصدت دار ابراهيم الموصلي. وكان قد حدثني انه اذا اراد الصنعة لم ينم حتي يدبر ما يحتاج اليه. واعتمد علي خشبة له فلم يزل يقرع عليها حتي يفرغ من الصوت ويرسخ في قلبه. فجءت حتي وقفت تحت داره فاذا هو يردد صوتا اعده. فمازلت واقفا استمع منه الصوت حتي اخذته. ثم عدونا الي الرشيد فلما جلسنا للشرب خرج الخادم الي فقال : يقول لك امير المءمنين يا ابن ام غنني. فاندفعت فغنيت هذا الصوت والموصلي في الموت حتي فرغت منه. فشرب عليه وامر لي بثلاثماءة الف درهم. فوثب ابراهيم الموصلي فحلف بالطلاق وحياة الرشيد ان الشعر له قاله البارحة وغني فيه. ما سبقه اليه احد. فقال ابن المهدي: ياسيد فمن اين هو لي انا لولا كذبه وبهته. وابراهيم يضطرب ويضج. فلما قضيت اربا من العبث به قلت للرشيد: الحق احق ان يتبع وصدقته. فقال للموصلي: اما اخي فقد اخذ المال ولا سبيل الي رده. وقد امرت لك بماءة الف درهم عوضا مما جري عليه. فامر له بها فحملت اليه. (الاغاني)  ذكر المبرد ان المهلب بن ابي صفرة قال يوما وقد اشتدت الحرب بينه وبين الخوارج لابي علقمة اليحمدي: امددنا بخيل اليحمد. وقال لهم: اعيرونا جماجمكم ساعة. فقال: ايها الامير ان   جماجمهم ليست بفخار فتعار. واعناقهم ليست بكراث فتنبت. وقال:
 يقول لي الامير بغير جرم ... تقدم حين جد بنا المراس
 فما لي ان اطعنك من حياة ... مال لي غير هذا الراس راس

  AUTO ثقيل وظريف

  اهدي رجل من الثقلاء الي رجل من الظرفاء جملا ثم نزل عليه حتي ابرمه. فقال فيه:
 يامبرما اهدي جمل ... خذ وانصرف الفي جمل
 قال وما اوقارها ... قلت زبيب وعسل
 قال ومن يقودها ... قلت له الفا رجل
 قال ومن يسوقها ... قلت له الفا بطل
 قال وما لباسهم ... قلت حلي وحلل
 قال وما سلاحهم ... قلت سيوف واسل
 قال عبيد لي اذا ... قلت نعم ثم خول
 قال بهذا فاكتبوا ... اذن عليكم لي سجل
 قلت له الفي سجل ... فاضمن لنا ان ترتحل
 قال وقد اضجرتكم ... قلت اجل ثم اجل
 قال وقد ابرمتكم ... قلت له الامر جلل
 قال وقد اثقلتكم ... قلت له فوق الثقل
 قال فاني راحل ... قلت العجل ثم العجل   يا كوكب الشءم ومن ... اربي علي تحس زحل
 يا جبلا من جبل ... في جبل فوق جبل

  AUTO سنان بن ثابت والطبي القروي

 من ظريف ما جري لسنان بن ثابت في الطب في امتحان الاطباء عند تقدم الخليفة اليه بذلك انه احضر اليه رجل مليح البشرة والهيءة وقار. فاكرمه سنان علي موجب منظره ورفعته. ثم التفت اليه سنان فقال: قد اشتهيت ان اسمع من الشيخ شيءا احفظه عنه وان يذكر شيخه في الصناعة. فاخرج الشيخ من كمه قرطاسا فيه دنانير صالحة ووضعها بين يدي سنان وقال: والله ما احسن ان اكتب ولا اقرا شيءا جملة. ولي عيال ومعاشي دار داءره واسالك ان لا تقطعه عني. فضحك سنان وقال: علي شريطة انك لا تهجم علي مريض بما لا تعلم ولا تشير بنفصد ولا بدواء مسهل الا بما قرب من الامراض. قال الشيخ: هذا مذهبي مذ كنت ما تعديت السكنجبين والجلاب. وانصرف. ولما كان من الغد حضر اليه غلام شاب حسن البزة مليح الوجه ذكي فنظر اليه سنان فقال له: هلي من قرات قال: علي ابي. قال: ومن يكون ابوك. قال: الشيخ الذي كان عندك بالامس. قال: نعم الشيخ. وانت علي مذهبه. قال: نعم. قال: لا تتجاوزه. وانصرف مصاحبا (لابي الفرج)



  AUTO حذاء ابي القاسم الطنبوري

  حكي انه كان في بغداد رجل اسمه ابو القاسم الطنبوري وكان له مداس صار له وهو يلبسه سبع سنين. وكان كلما تقطع منه موضع جعل مكانه رقعه الي ان صار الي غاية الثقيل وصار الناس يضربون به المثل. فاتفق انه دخل يوما سوق الزجاج. فقال له سمسار: يا ابا القاسم قد قدم الينا اليوم تاجر من حلب ومعه حمل زجاج مذهب قد كسد فاشتره منه. وانا ابيعه لك بعد هذه المدة فتكسب به المثل مثلين. فمضي واشتراه بستين دينارا. ثم انه دخل علي سوق العطارين فصادفة سمسار اخر وقال له: يا ابا القاسم قد قدم الينا اليوم من نصيبين ومعه ماء ورد في غاية الطيبة ومراده ان يسافر. فلعجلة سفره يمكن ان تشتريه منه رخيصا وانا ابيعه لك فيما بعد باقرب مدة فتكسب به المثل مثلين. فمضي ابو القاسم واشتراه ايضا بستين دينارا اخري وملاه في الزجاج المذهب وحمله وجاء به فوضعه علي رف من رفوف بيته في الصدر. ثم ان ابا القاسم دخل الحمام يغتسل. فقال له بعض اصدقاءه يا ابا القاسم اشتهي ان تغير مداسك فانه في غاية الشناعة وانت ذو مال من حمد الله. فقال له ابو القاسم: الحق معك فالسمع والطاعة. ثم لانه لما خرج من الحمام ولبس ثيابه راي بجانب مداسه مداسا جديدا فطن ان الرجل من كرمه اشتراه له فلبسه   ومضي الي بيته. وكان ذلك المداس الجديد مداس القاضي جاء في ذلك اليوم الي الحمام وضع مداسه هناك ودخل استحم. فلما خرج فتش علي مداسه فلم يجده فقال: ابا اخوانا اترون ان الذي لبس مداس ابي القاسم الطنبوري فعرفوه لانه كان يضرب به المثل. فارسل القاضي خدمه فكبسوا بيته فوجوا مداس القاضي عنده. فاحضره القاضي واخذ منه المداس وضربه تاديبا وحبسه مدة وغرمه بعض المال واطلقه. فخرج ابو القاسم من الحبس واخذ مداسه وهو غضبان عليه ومضي الي دجلة فالقاه فيها فغاص في الماء. فاتي بعض الصيادين ورمي شبكته فطلع فيها المداس. فلا راه الصياد عرفه وقال: هذا مداس ابي القاسم الطنبوري فالظاهر انه وقع منه في دجلة. فحمله واتي به بيت ابي القاسم فلم يجده. فنظر فراي طاقة نافذة الي صدر البيت فرماه منها الي البيت فسقط علي الرف الذي فيه الزجاج وماء الورد. فوقع الزجاج وتكسر وتبدد ماء الورد. فجاء ابو القاسم ونظر ذلك فعرف الامر فلطم علي وجهه وصاح وبكي وقال: وافقره افقرني هذا المداس الملعون. ثم انه قام ليحفر له في الليل حفرة ويدفنه فيها ويرتاح منه. فسمع الجيران حس الحفر فظنوا ان احدا ينقب عليهم. فرفعوا المر الي الحاكم فارسل اليه واحضره واعتقله وقال له: كيف نستحل   ان تنقب علي جيرانك حاءطهم وحبسه ولم يطلقه حتي غرم بعض المال. ثم خرج من السجن ومضي وهو حردان من المداس وحملة الي كنيف الخان ورماه فيه فسد قصبة الكنيف ففاض وضجر الناس من الراءحة الكريهة. ففتشوا علي السبب فوجوا مداسا فتاملوه فاذا هو مداس ابي القاسم. فحملوه الي الوالي واخبروه بما وقع. فاحضر الوالي ابا القاسم ووبخه وحبسه وقال له عليك تصليح الكنيف فغرم جملة مال. واخذ منه الوالي مقدار ما غرم تاديبا له واطلقه. فخرج ابو القاسم والمداس معه وقال وهو مغتاظ منه: والله ما عدت افارق هذا المداس. ثم انه غسله وجعله علي سطح بيته حتي يجف. فراه كلب فظنه دمة فحملة وعبر به الي سطح اخر فسقط من الكلب علي راس رجل فالمه وجرحه جرحا بليغا. فنظروا وفتشوا لمن المداس فعرفوه انه مداس ابي القاسم. فرفعوا الامر الي الحاكم فالزمه بالعوض والقيام بلوازم المجروح مدة مرضه. فنفد عند ذلك جميع ما كان له ولم يبق عنده شء. ثم ان ابا القاسم اخذ المداس ومضي به الي القاضي وقال له: اريد من حضرة مولانا القاضي ان يكتب بيني وبين هذا المداس مباراة شرعية علي انه ليس مني واني لست منه. وان كلا منا برء من صاحبه. وانه مهما يفعله هذا المداس لا اءخذ به انا. واخبره بجميع ما جري عليه منه. فضحك القاضي منه ووصله ومضي (لطاءف العرب)



  AUTO الباب السادس عشر

  AUTO في النوادر

  حكي ان بعض الحسدة وشي بالوزير الكاتب ابن مقلة الذي انفرد في زمانه بعلو الخط وحسنه: وادعي انه غدر الملك في بعض الامور فامر الملك بقطع يده فلما فعل به هذا الامر لزم بيته وانصرفت عنه الاصدقاء المحبون ولم ياته احد الي نصف النهار.
 فتبين للملك ان الكلام عليه باطل. فامر بقتل الذي وشي بابن مقلة ورده الي ما كان. فلما راي اخوانه ان نعمته عادت اليه عادوا له يهنونه واقبلوا اليه يعتذرون. فانشد:
 تحال الناس والزمان ... فحيث كان الزمان كانوا
 عاداني الدهر نصف يوم ... فانكشف الناس لي وبانوا
 ومكث يكتب بيده اليسري بقية عمره. ولم يتغير خطة حتي مات

  AUTO معجزة ظهرت في حصار مدينة وبذ

  خرج امير المءمنين ابو يعقوب من اشبيلية قاصدا بلاد الادفنش. فنزل علي مدينة له عظيمة تسمي وبذ. وذلك انه بلغه ان اعيان دولة الادفنش ووجوه اجناده في تلك المدينة. فاقام محاصرا لها اشهرا الي ان اشتد الحصار وبرح بهم العطش. فارسلوا الي امير   المءمنين يطلبون الامان علي انفسهم علي ان يخرجوا له من المدينة. فابي ذلك عليهم واطعمه فيهم ما نقل اليه من شدة عطشهم وكثرة من يموت منهم. فلما يءسوا مما عنده سمع لهم بعض الليالي لغط عظيم وجلبة اصوات. وذلك انهم اخرجوا اناجيلهم واجتمع قسيسوهم ورهبانهم يدعون ويءمن باقيهم. فجاء مطر عظيم كانه القرب ملا ما كان عندهم من الصهاريج فشربوا وارتو وتقووا علي المسلمين. فانصرف عنهم الخليفة راجعا الي اشبيلية بعد ان هادن الادفنش (المراكشي)

  AUTO مشهد الحسين

  ومن عجاءب مشاهد مصر المشهد العظيم الشان الذي بالقاهرة حيث راس الحسين. وهو في تابوت من فضة مدفون قد بني عليه بنيان يقصر الوصف عنه. مجلل بانواع الديباج محفوف بامثال العمد الكبار شمعا بيضاء اكثرها موضوع في انار الفضة. وحف اعلاه كله بامثال التفافيح ذهبا في مصنع شبه الروضة. يبهر الابصار حسنا وجمالا. وفيه انواع الرخام المجزع الغريب الصنعه البديع الترصيع مالا يتخيله المتخيلون. والمدخل اليها من مسجد علي مثالها في التانق. حيطانه كلها رخام. واغرب ما فيه حجر موضوع في الجدار الذي يستقبله الداخل شديد السواد والبصيص يصف الاشخاص كلها كانه المراة الهندية. ولتزاحم الناس علي القبر وانكبابهم عليه وتمسحهم به وبالكسوة التي عليه مراي هاءل (لشربشي)    نسخة مبايعة ملك كتبها الشيخ عمر بن الوردي نظما:
 باسم اله الخلق هذا ما اشتره ... محمد بن يونس بن سنقرا
 من احمد بن مالك بن الازرق ... كلاهما قد عرفا من جلق
 فباعه قطعه ارض واقعة ... بكورة الغوطة وهي جامعة
 لشجر مختلف الجناس ... والارض في البيع مع الغراس
 وذرع هذي الارض بالذراع ... عشرون في الطول بلا نزاع
 ذرعا في العرض منها عشرة ... وهو ذراع باليد المعتبره
 وحدها من قبله ملك التقي ... وحاءز الرومي حد المشرق
 ومن الشمال ملك اولاد علي ... والغرب ملك عامر بن حنبل
 بيعا صحيحا لزما شرعيا ... ثم شراء قاطعا مرعيا
 لا شرط فيه فاسد فيبطله ... ولا خيار لهما يداخله
 ثمن مبلغه من فضة ... درهم جيدة مبيضة
 قبضها الباءع منه وافيه ... وعادت الذمة منها خالية
 وسلم الارض الي من اشتري ... فقبض الفضة منه وجري
 بينهما بالبدن التفرق ... وما بقي لاحد تعلق
 واشهدا عليهما بذاك في ... سابه عشر رمضان الاشرف
 من عام سبعماءة للهجرة ... من بعد خمسة تلي وعشره

  AUTO مروءة اسماعيل الهزرجي

  نازع الخليفة عبد المءمن في امرة قوم من قرابة ابن تومرت. وانتهوا   في ذلك الي ان اجمع رايهم وراي من وافقهم علي سوء صنيعهم علي ان يدخلوا علي عبد المءمن خباءه ليلا فيقتلوه. وظنوا ان ذلك يخفي من امرهم. وان عبد المءمن اذا فقد ولم يعلم من قتله صار الامر اليهم. لانهم احق به اذ كانوا اهل الامام وقرابته واولي الناس به. فاعلم بما ارادوه من ذلك رجل من اصحاب ابن تومرت من خيارهم اسمه اسماعيل بن يحي الهزرجي. فاتي عبد المءمن فقال له: يا امير المءمنين لي اليك حاجة. قال: وما هي يا ابا ابراهيم فجميع حواءجك عندنا مقضية. قال: ان تخرج عن هذا الخباء وتدعني ابيت فيه ولم يعلمه بمراد القوم. فظن عبد المءمن انه انما يستوهبه الخباء لانه اعجبه فخرج عنه وتركه له. فبات فيه اسماعيل المذكور فدخل عليه اولءك القوم فتوله بالحديد حتي برد. فلما اصبحوا وراوا انهم لم يصيبوا عبد المءمن فروا بانفسهم حتي اتوا مراكش وراموا القيام بها. فاتوا البوابين الذين علي القصور فطلبوا منهم المفاتيح فابوا عليهم. فضربوا عنق احدهم وفر باقيهم وكادوا يغلبون علي تلك القصور. ثم ان الناس اجتمعوا عليهم من الجند وخاصة العبيد فقاتلوهم قتالا شديدا من لدن طلوع الفجر الي طلوع الشمس. ثم ان العبيد غلبوهم علي امره. ولم يزل الناس يتكاثرون عليهم الي ان اخذا قبضا باليد فقيدوا وجعلوا في السجن الي ان وصل ابو محمد عبد المءمن الي مراكش فقتلهم صبرا. وقتل معهم جماعة من اعيان هرغة بلغه انهم   قادحون في ملكه متربصون به. ولما اصبح ابو ابراهيم اسماعيل المتقدم الذكر في الخباء مقتولا علي الحال التي ذكرنا اعظم ذلك عبد المءمن ووجد عليه وجدا مفرطا اخرجه عن حد التماسك الي حيز الجزع. فامر بغسله وتكفينه وصلي عليه بنفسه ودفن (لعبدا لواحد المراكشي)

  AUTO جود حاتم الطاءي

  قالت نوار امراة حاتم: اصابتنا سنة اقشعرت لها الارض واغبر افق السماء. وراحت الايل حدباء حدابير. وضعت المراضع الي اولادها تبض بقطرة وايقنا بالهلاك. فوالله انا لفي ليلة ضنبر بعيدة مابين الطرفين اذ تضاعي صبيتنا جوعا عبد الله وعدي وسفانة. فقام حاتم علي الصبيين وقمت انا الي الصبية فوالله ما سكتوا الا بعد هداة من الليل. واقبل يعللني بالحديث فعرفت. ما يريد فتناومت. فلما تهورت النجوم اذا شء قد رفع كسر البيت ثم عاد. فقال: من هذا. قالت: جارتك فلانة اتيتك من عند صبية يتعاوون عواء الذءاب فما وجدت معولا الا عليك يا ابا عدي. فقال: اعجليهم فقد اشبعك الله واياهم. فاقبلت المراة تحمل اثنين ويمشي جناءبها اربعة كانها نعامة حولها رءالها. فقام الي فرسه فوجا لبته بمدية فخر. ثم كشطه عن جلده ودفع المدية الي المراة فقال لها: شانك. فاجتمعنا علي اللحم نشوي وناكل. ثم جعل يمشي في الحي ياتيهم بيتا بيتا فيقول: هبوا ايها القوم عليكم بالنار. فاجتمعوا والتفع في ثوبه   ناحية ينظر الينا. فلا والله ان ذاق منه مزعة وانه لاحوج اليه منا. فاصبحنا ما علي الارض من الفرس الا عظم وحافر. فانشا حاتم يقول:
 مهلا نوار اقلي اللوم والعذلا ... ولا تقولي لشء فات ما فعلا
 ولا تقولي لمال كنت مهلكه ... مهلا وان كنت اعطي الانس والجبلا
 يري البخيل سبيل المال واحدة ... ان الجواد يري في ماله سبلا

  AUTO ايثار ابن مامة الايادي

  خرج بن مامة الايادي في قفل معهم رجل من بني النمر. وكان ذلك في حر الصيف فضلوا وشح ماءهم فكانوا يتصافنون الماء. وذلك ان يطرح في القعب حصاة ثم يصب فيه من الماء بقدر ما يغمر الحصاة. فيشرب كل واحد قدر ما يشرب الاخر.
 ولما نزلوا للشرب ودار القعب بينهم حتي انتهي الي كعب راي الرجل النمري يحد نظره اليه. فاثره بماءة وقال للساقي: اسق اخاك النمري فشرب النمري نصيب كعب من الماء ذلك اليوم. ثم نزلوا من الغد منزلهم الاخر فتصافنوا بقية ماءهم. فنظر اليه كنظره امس. وقال كعب كقوله امس. وارتحل القوم وقالوا: يا كعب ارتحل. فلم يكن له قوة للنهوض وكانوا قد قربوا من الماء. فقالوا له: رد يا كعب انك وارد. فعجز عن الجواب. ولما ايسوا منه خيموا عليه بثوب يمنعه من السبع ان ياكله. وتركوه مكانه فمات. فذهب ذلك مثلا يمنعه من السبع ان ياكله. وتركوه مكانه فمات. فذهب ذلك مثلا في تفضيل الرجل صاحبه علي نفسه (اخبار العرب لابن قتيبة)



  AUTO صنم سومناة

  من عجاءب مدينة سومناة هيكل فيه صنم كان واقفا في وسط البيت. لا بقاءمة من اسفله تدعمه ولا بعلاقة من اعلاه تمسكه. وكان امر هذا الصنم عظيما عند الهند من راه واقفا في الهواء تعجب. وكانت الند يحجون اليه ويحملون اليه من الهدايا كل شء نفيس وكان له من الوقوف ما يزيد علي عشرة الاف قرية. وكانت سدنته الف رجل من البراهمة لعبادته وخدمة الوفود. واما البيت فكان مبنيا علي ست وخمسين سارية من الساج المصفح بالرصاص. وكانت قبة الصنم مظلمة وضوءها من قناديل الجوهر الفاءق. وعنده سلسلة ذهب كلما مضت طاءفة من الليل حركت فتصوت الاجراس فيقوم طاءفة من البراهمة للعبادة. حكي ان السلطان يمين الدولة لما غزا بلاد الهند وراي ذلك الصنم اعجبه امره وقال لاصحابه: ماذا تقولون في امر هذا الصنم ووقوفه في الهواء بلا عماد وعلاقة. فقال بعضهم: انه بعلاقة واخفيت العلاقة عن النظر. وقال بعض الحاضرين: اني اظن ان القبة من حجر المغناطيس والصنم من الحديد. والصانع بالغ في تدقيق صنعته وراعي تكافء قوة المغناطيس من الجوانب. فوافقه قوم وخالفه اخرون. فلما رفع حجرين من راس القبة مال الصنم الي احد الجوانب. فلم يزل يرفع الحجار والصنم ينزل حتي علي الارض (للقزويني) .



  AUTO الباب السابع عشر 

  AUTO في الاسفار

  AUTO مدح السفر

  قال ابو قاسم الصاحب: ليس بينك وبين بلد نسب فخير البلاد ما حملك. السفر يسفر عن اخلاق الرجال فاوحش اهلك اذا كان في ابحاثهم انسك. واهجر وطنك اذا نبت عنه نفسك. ربما اسفر السفر عن الظفر. وتعذر في الوطن قضاء الوطر (اليواقيت للثعالبي) انشد شكر العلوي:
 قوض خيامك عن ارض تهان بها ... وجانب الذل ان الذل يجتنب
 واحل اذا كان في الاوطان منقصة ... فالمندل الرطب في اوطانه حطب
 قال اخر:
 ارحل بنفسك من ارض تضام بها ... ولا تكن بفراق الاهل في حرق
 من ذل بين اهاليه ببلدته فالاغتراب له من احسن الخلق
 الكحل نوع من الحجار منطرحا ... في ارضه كالثري يبدو علي الطرق
 لما تغرب نال العز اجمعه ... وصار يحمل بين الجفن والحدث
 قال غبره:
 اذا ما ضاق صدرك من بلاد ... ترحل طالبا ارصا سواها
 عجبت لمن يقيم بدار ذل ... وارض الله متسع فضاها   فذاك من الرجال قليل عقل ... بليد ليس يعلم ما طحاها
 فنفسك فر بها ان خفت ضيما ... وخل الدار تنعي من بناها
 فانك واجد ارضا بارض ... ونفسك لم تجد نفسا سواها
  كتب بعض الكتاب: جزي الله الفراق خيرا فما هو الا زفرة وعبرة. ثم اعتصام وتوكل. ثم تاميل وتوقع. وقبح الله التلاق. فانما هو مسرة لحظة ومساءة ايام. وابتهاج ساعة واكتساب زمان. واني لاكره اسعاف بتامل الاوبة والرجعي. ومع الاجتماع محاذرة الفراق وقصور السرور. قال بعض الظرفاء: لو قلت اني لم اجد للرحيل الما وللبين حرقة لقلت حقا. لاني نلت به من العناق وانس اللقاء ما كان معدما ايام الاجتماع وبه مصافحة التسليم. ورجاء الاوبة. وعمارة القلب بالشوق. والانس بالمكاتبة (للمقدسي) قال ابو تمام:
 وليست فرحة الاوبات الا ... بموقوف علي ترح الوداع
 قال ابن النطروني:
 بات تصدعن عن النوي ... وتقول كم تتغرب
 ان الحياة مع القنا ... عة للمقام الاطيب
 فاجبتها يا هذه ... غيري بقولك خلب
 ان الكريم مفارق ... اوطانه اذ تجاب   والبدر حين يشينه ... نقصانه يتغيب

  AUTO ذم السفر

  كان يقال: فراق الاحباب. سقام الالباب. حق الفراق ان تطير له القلوب. وتطيش معه العقول. ويطيح عليه النفوس. وفراق الحبيب يشيب الوليد ويذيب الحديد. وهول السياق. اهون من الفراق. وقال النظام: لو كانت للفراق صورة لراعت القلوب وهدت الجبال. ولجمر الغضا اهون توهجا من ناره. قال بعضهم:
 ومن ينا عن دار العشيرة لم يزل ... عليه رعود جمة وبروق
 قال ابن الهبارية:
 قالوا اقمت وما رزقت وانما ... بالسير يكتسب اللبيب ويرزق
 فاجبتهم ما كل سير نافعا ... الحظ ينفع لا الرحيل المقلق
 كم سفرة نفعت واخري مثلها ... ضرت ويكتسب الحريص ويخفق
 البدر يكتسب الكمال بسيره ... وبه اذا حرم السعادة يمحق

  AUTO سفرة ابن جبير الي جزيرة صقيلية (سنة  هجرية و  مسيحية)

  AUTO ذكر مدينة مسينة من جزيرة صقيلية

  هذه المدينة موسم التجار. ومقصد جواري البحر من جميع الاقطار. كثيرة الارفاق برخاء الاسعار. لا يقر فيها لمسلم قرار. مشحونة بعبدة الصلبان تغص بقاطنيها. وتكاد تضيق ذرعا بساكنيها. اسواقها نافعة حفيلة. وارزاقها واسعة بارغاد العيش كفيلة. لا تزال   بها ليلك ونهارك في امان. وان كنت غريب الوجه واليد واللسان. مستندة الي جبال قد انتظمت حضيضها وخنادقها. والبحر يعترض امامها في الجهة الجنوبية منها. ومرساها اعجب مراسي البلاد البحرية لان المراكب الكبار تدنو من البر حتي تكاد تمسكه وينصب منها الي البر خشبة ينصرف عليها. والحمال يصعد بحمله اليها ولا يحتاج الي زواريق في وسقها ولا في تفريغها الا ما كان مرسيا علي البعد منها يسيرا. فتراها مصطفة من البر كاصطفاف الجياد في مرابطها واصطبلاتها وذلك لافراط عمق البحر فيها. وهو زقاق معترض بينها وبين الارض الكبيرة بمقدار ثلاثة اميال. ويقابلها منه بلدة تعرف بريءة وهي عمالة كبيرة. وهذه المدينة مسينة راس جزيرة صقيلية وهي كثيرة المدن والعماءر والضياع. وطول هذه الجزيرة صقيلية سبعة ايام. وعرضها مسيرة خمسة ايام. وبها جبل البركان. وهو ياتزر بالسحب لافراط سموه ويعتم بالثلج شتاء وصيفا داءما. وخصب هذه الجزيرة اكثر من ان يوصف. وكفي بانها ابنة الاندلس في سعة العمارة وكصرة الخصب والرفاهة. مشحونة بالارزاق علي اختلافها. مملوءة بانواع الفواكه واصنافها. وجبالها كلها بساتين مثمرة بالتفاح والشاة بلوط والبندق والاجاص وغيرها من الفواكه. وليس في مسينة هذه من المسلمين الا نفر يسير من ذوي المهن ولذلك لا يستوحش بها المسلم الغريب.



 واحسن مدنها قاعدة ملكها. والمسلمون يعرفونها بالمدينة والنصاري يعرفونا ببرمة. وفيها سكني الحضر بين من المسلمين.
 وبلرمة هذه مسكين ملكهم غليام. وهي احفل مدن صقيلية وبعدها سينة وشان ملكهم هذا عجيب في حسن السيرة. وهو كثير الثقة بالمسلمين هم اهل دولته والمرتسمون بخاصته وعليهم يلوح رونق مملكته. لانهم متسعون في الملابس الفاخرة والمراكب الفارهة ومامنهم الا من له الحاشية والخول والتباع. ولهذا الملك القصور المشيدة والبساتين الانيقة ولاسيما بحاضرة ملكة المدينة المذكورة وله بمسينة قصر ابيض كالحمامة مطل علي ساحل البحر. وليس في ملوك النصاري اترف في الملك ولا انعم ولا ارفه منه. وهو يتشبه في ترتيب قوانينه ووضع اساليبه وتقسيم مراتب رجاله وتفخيم ابهة الملك واظهار زينته بملوك المسلمين. ولملكه عظيم جدا وله الاطباء والفقهاء وهو كثير الاعتناء بهم شديد الحرص عليهم. حتي انه متي ذكر له ان طبيبا او فقيها اجتاز ببلده امر بامساكه وادر له ارزاق معيشته. ومن عجيب شانه المتحدث به انه يقرا او يكتب بالعربية وعلامته علي ما اعلمنا به احد خدمته المختصين به: الحمد لله حق حمده وبمدينة مسينة المذكورة دار صنعة تحتوي من الاساطيل علي ما لا يحصي عدد مراكبه. فكان نزولنا في احد الفنادق واقمنا بها تسعة ايام فلما كان ليلة الثلاثاء الثاني عشر لرمضان ركبنا في زورق   متوجهين الي مدينة بلرمة. وسرنا قريبا من الساحل بحيث يبصره راي العين. وارسل الله علينا ريحا شرقية رخاء طيبة زجت الزورق اهنا تزجية. وسرنا نسرح اللحظ في عماءر وقري متصلة وحصون ومعاقل في فتن الجبال مشرقة. وابصرنا عن يميننا في البحر تسع جزاءر قد قامت خيالا مرتفعة علي مقربة من بر الجزيرة اثنان منها تخرج منهما النار داءما. وابصرنا الدخان صاعدا منهما ويظهر بالليل نارا حمراء ذات السن تصعد في الجو. وهو البر كان المشهور خبرة. واعلمنا ان خروجها من منافس في الجبلين المذكورين يصعد منها نفس ناري بقوة شديدة يكون عنه النار. وربما قذف فيها الحجر الكبير فتلقي به الي الهواء بقوة ذلك النفس وتمنعه من الاستقرار والانتهاء الي القعر. وهذا من اعجب السموعات الصحيحة. واما الجبل الشامخ الذي بالجزيرة المعروف بجبل النار فشانه عجيب. وذلك ان نارا تخرج منه كالسيل العرم. فلا تمر بشء الا احرقته حتي تنتهي الي البحر. فتركب ثبجه علي صفحة حتي تغوص فيه. فسبحان المبدع في عجاءب مخلوقاته وحللنا هشي يوم الاربعاء مرسي مدينة شلفودي.
 (ومدينة شلفودي) هي مدينة ساحلية كثيرة الخطب واسعة المرافق منتظمة اشجار الاعناب وغيرها. مرتبة الاسواق تسكنها طاءفة من المسلمين. وعليها قنة جبل واسعة مستديرة فيها قلعة لم ير امنع منها اتخذوها عدة لاسطول يفاجاهم من جهة البحر من جهة   المسلمين. وكان لاقلاعنا منها نصف الليل فجءنا مدينة ثرمة صحوة يوم الخميس بسير رويد. وبين المدينتين خمسة وعشرون ميلا. فانتقلنا منها من ذلك الزورق الي زورق ثان اكترينا لكون البحرين صحبونا فيه من اهلها. وثرمة هذه احسن وضعا من التي تقدم ذكرها. وهي حصينة تركب البحر وتشرف عليه. وللمسلمين فيها ربض كبير لهم فيه المساجد. ولها قلعة سامية منيعة. وفي اسفل البلدة اجمة قد اغنت اهلها عن اتخاذ حمام. وهذه البلدة من الخصب وسعة الرزق علي غاية. والجزيرة باسرها من اعجب بلاد الله في الخصب وسعة الارزاق. فاقمنا بها يوم الخميس الرابع عشر للشهر المذكور ونحن قد ارسينا في واد باسفلها. ويطلع فيه المد من البحر ثمين حسر عنه. وبتنا بها ليلة الجمعة. ثم انقلب الهواء غريبا فلم نجد للاقلاع سبيلا. وبيننا وبين المدينة المقصودة المعروفة عند النصاري ببلرمة خمسة وعشرون ميلا فخشينا طول المقام وحمدنا الله تعالي علي ما انعم بع من التسهيل في قطع المسافة في يومين. وقد تلبث الزوارق في قطعها علي ما اعلمنا به العشرين يوما والثلاثين ونيفا علي ذلك. فاصبحنا يوم الجمعة منتصف الشهر المبارك علي نية من المسير في البر علي اقدامنا. فتحملنا بعض اسبابنا وخلفنا بعض الاصحاب علي الاسباب الباقية في الزورق. وسرنا في طريق كانها السوق عمارة وكثيرة صادر ووارد. وطواءف النصاري يتلقوننا فيبادرون بالسلام علينا   ويءنسوننا. فراينا من سياسيتهم ولين مقصدهم مع السلمية ما يوقع العجب. حتي انتهينا الي قصر سعد علي فرسخ من المدينة وقد اخذ بنا الاعياء فملنا اليه وبتنا فيه. وهذا القصر علي ساحل البحر مشيد البناء عتيقة قديم الوضع من عهد ملكة المسلمين للجزيرة. وبازاءه عين تعرف بعين المجنونة. وله باب وثيق من الحديد. وداخله مساكن وعلالي مشرفة وبيوت منتظمة. وهو كامل مرافق السكني وفي اعلاه مسجد من احسن مساجد الدنيا بهاء. مستطيل ذو حنايا مفروشة بحصر تطيفه لم ير احسن منها صنيعة. وقد علق فيه نحو الاربعين قنديلا من انواع الصفر والزجاج. وامامه شارع واسع مستدير باعلي القصر وفي اسفل القصر بءر عذبة. فبتنا في هذا المسجد احسن مبيت واطيبه. وبمقربة من هذا القصر نحو الميل الي جهة المدينة قصر اخر علي صفته يعرف بقصر جعفر. وداخله سقاية تفور بماء عذب. وابصرنا للنصاري في هذه الطريق كناءس معدة لمرضي النصاري. ولهم في مدنهم مثل ذلك في صفة مارستانات المسلمين. وابصرنا لهم بعكة وبصور مثل ذلك. فعجبنا من اعتناءهم بهذا القدر. فلما صلينا الصبح توجهنا الي المدينة فجءنا لندخل فمنعنا وحملنا الي الباب المتصل بقصور الملك الافرنجي غليام وادينا الي المستخلف ليسالنا عن مقصدنا. وكذلك فعلهم بكل غريب فسرنا في سكك رحاب وابواب وساحات ملوكية. وابصرنا من القصور المشرفة   والميادين المنتظمة والبساتين والمراتب المتخذة لاهل الخدمة ما راع ابصارنا. واذهل افكارنا وابصرنا فيما ابصرنا مجلسنا في ساحة فسيحة قد احدق بها بستان وانتظمت بجوانبها بلاطات. والمجلس قد اخذ استطالة تلك الساحة كلها. فعجبنا من طوله واشراف مناظره. فاعلمنا انه موضع غذاء الملك مع اصحابه. وتلك البلاطات والمراتب حيث تقعد حكامه واهل الخدمة والعمالة امامه. فخرج الينا ذلك المستخلف يتهادي بين خديمين يحفان به ويرفعان اذياله. فابصرنا شيخا طويل السبلة ابيضها ذا ابهة. فسالنا عن مقصدنا وعن بلدنا بكلام عربي لين فاعلمناه. فاظهر الاشفاق علينا وامر بانصرافنا بعد ان احفي في السلام والدعاء فعجبنا من شانه. وكان اول سءاله لنا عن خبر القسطنطينية العظمي وما عندنا منه فلم يكن عندنا ما نعلمه به. وخرجنا الي احد الفنادق فنزلنا فيه وذلك يوم السبت الثاني والعشرين لدجنبر. وفي خروجنا من القصر المذكور سلكنا بلاطا متصلا مشينا فيه مسافة طويلة وهو مسقف حتي انتهينا الي كنيسة عظيمة البناء. فاعلمنا ان ذلك البلاط ممشي الملك الي هذه الكنيسة (ذكر بلرمة) هي بهذه الجزاءر ام الحضارة والجامعة بين
 الحسنين غضارة. فما شءت بها من جمال مخبر ومنظر. ومراد عيش يانعة خضر. عتيقة انيقة. مشرقة مءنقة. تتطلع بمراي فتان. وتتخايل بين ساحات وبساءط كلها بستان. فسيحة السكك والشوارع. تروق   الابصار بحسن منظرها البارع عجيبة الشان. قرطبية البنيان. مبانيها كلها بمنجوت الحجر المعروف بالكذان. يشقها نهر معين ويطرد في جنباتها اربع عيون قد زخرفت منها لملكها كنياه فاتخذها حاضرة ملكة الافرنجي. تنتظم بلبتها قصوره انتظام العقود في نحور الكواعب. ويتقلب من بساتينها وميادينها بين نزهة وملاعب. فكم له فيها من مقاصير ومصانع. ومناظر ومطالع. وكم له بجهاتها من ديارات قد زخرف بنيانها. ورفه بالاقطاعيات الواسعة رهبانها. وكناءس قد صيغ من الذهب والفضة صلبانها. للمسلمين في هذه المدينة ارباض قد انفردوا فيها بسكناهم عن النصاري والاسواق معمورة بهم وهم التجار فيها ويصلون الاعياد بخطبة ودعاءهم فيها للعباسيين. ولهم بها قاص يرتفعون اليه في احكامهم. ولهذه المدينة شبه بقرطبة ان لها مدينة قديمة تعرف بالقصر القديم هي في وسط المدينة الحديثة وعلي هذا المثال موضع قرطبة. وبهذا القصر ديار كانها القصور المشيدة. لها مناظر في الجو مظلمة تحار الابصار في حسنها (كنيسة بلرمة) ومن اعجب ما شاهدناه بها من امور النصاري كنيسة تعرف بكنيسة الانطاكي فابصرناها يوم الميلاد وهو يوم عيد لهم عظيم وقد احتفلوا لها رجالا ونساء فابصرنا من بنيانها مراي يعجز الوصف عنه ويقع القطع بانه اعجب مصانع الدنيا المزخرفة. جدرها الداخلة ذهب كلها وفيها من الواح الرخام الملون ما لم ير   مثله قط قد رصعت كلها بفصوص الذهب وكللت باشجار الفصوص الخضر ونظم اعلاها بالشمسيات المذهبات من الزجاج. فتخطف الابصار بساطع شعاعها وتحدث في النفوس فتنة. واعلمنا ان بانيها الذي تنسب اليه انفق فيها قناطير من الذهب وكان ويزر لجد هذا الملك ولهذه الكنيسة صومعة قد قامت علي اعمدة سوار من الرخام وعليها قبة علي اخري سوار كلها فتعرف بصومعة السواري وهي من اعجب ما يبصر من البنيان. وزي النصرانيات في هذه المدينة زي نساء المسلمي. فصيحات الالسن متحفات متنقبات. خرجن في هذا العيد المذكور وقد لبسن ثياب الحرير المذهب والتحفن اللحف الراءقة وانتقبن بالنقب الملونة. وانتعلن الاخفاف المذهبة. وبرزن لكناءسه من حاملات جميع زينة نساء المسلمين من التحلي والتخضب والتعطر. وكان مقامنا بهذه المدينة سبعة ايام. ونزلنا بها في احد فنادقها التي يسكنها المسلمون ... وخرجنا منها صبيحة يوم الجمعة الثاني والعشرين لهذا الشهر المبارك والثامن والعشرين لشهر دجنبر الي مدينة اطرابنش بسبب مركب بها احدهما يتوجه الي الاندلس والثاني الي سبتة. فسلكنا علي قري متصلة وضياع متجاورة وابصرنا محارث ومزارع لم نر تربتها طيبا وكرما واتساعا. فشبهناها بقنبانية قرطبة او هذه اطيب وامتن. وبتنا في الطريق ليلة واحدة في بلدة تعرف بعلقمة. وهي كبيرة متسعة فيها السوق والمساجد وسكانها وسكان هذه الضياع التي في هذه الطريق كلها مسلمون وقمنا منها سحر يوم السبت فاجتزنا بمقربة منها علي حصن يعرف بحصن الحنة وهو بلد كبير فيه حمامات. وقد فجرها الله ينابيع في الارض واسالها عناصر لا يكاد البدن يحتملها لافراط حرها. فاجزنا منها واحدة علي الطريق. فنزلنا اليها عن الدواب وارحنا الابدان بالاستحمام فيها. وصلنا الي اطرابنش عصر ذلك اليوم فنزلنا فيها في دار اكتريناها (مدينة اطرابنش) وهي مدينة صغيرة ساحلية. غير كبيرة المساحة مسورة بيضاء كالحمامة. مرساها من احسن المراسي واوفقها للمراكب ولذلك كثيرا ما يقصد الروم اليها ولاسيما المقلعون الي بر العدوة. فان بينها وبين تونس مسيرة يوم وليلة. فالسفر منها اليها لا يتعطل شتاء ولا صيفا الا ريثما تهب الريح الموافقة. فمجراها في ذلك مجري المجاز القريب وبهذه المدينة سوق والحمام وجميع ما يحتاج اليه من مرافق المدن. لكنها في لهوات البحر لاحاطته بها من ثلاث جهات واتصال البر بها من جهة واحدة ضيقة والبحر فاغرفاه لها من ساءر الجهات فاهلها يرون انه لا بد له من الاستيلاء عليها وان تراخي مدي ايامها وهي موافقة لرخاء السعر لكنها علي محرث عظيم. وسكانها   المسلمون والنصاري ولكلا الفريقين فيها المساجد والكناءس. وبركنها
 من جهة الشرق ماءلا الي الشمال علي مقربة منها جبل عظيم مفرط السمو متسع في   اعلاه قنة تنقطع عنه وفيها معقل للروم. وبينه وبين الجبل قنطرة ويتصل به في الجبل للروم بلد كبير. وبهذا الجبل الكروم والمزارع. واعلمنا ان به نحو اربعماءة عين متفجرة. وهو يعرف بجبل حامد والصعود اليه هين من احدي جهاته. وهم يرون ان منه يكون فتح هذه الجزيرة ولا سبيل ان يتركوا مسلما يصعد اليه. ولذلك اعدوا فيه ذلك المعقل الحصين. فلو احسوا بحادثة حصنوا حريمهم فيه وقطعوا القنطرة. واعترض بينهم وبين الذي في اعلاه خندق كبير. وشان هذا البلد عجيب فمن العجب ان يكون فيه من العيون المتفجرة ما تقدم ذكره. واطرابنش في هذا البسيط ولا ماء الا من بءر علي البعد منها. وفي ديارها ابار قصيرة الارشية ماءها كلها شريب لا يساغ. والقينا المركبين اللذين يرومان الاقلاع الي المغرب بها. ونحن ان شاء الله تءمل ركوب احدهما وهو القاصد الي بر الندلس. والله بمعهود صنعه الجميل كفيل بمنعه. وفي غربي هذه البلدة اطرابنش ثلاث جزاءر في البحر علي نحو فرسخين منها. وهي صغار متجاورة. احداهما تعرف بمليطة والاخري بيابسة والثالثة تعرف بالراهب نسبن الي راهب يسكنها في بناء اعلاها كانه الحصن وهو مكمن للعدو. والجزيرتان لا عمارة فيهما ولا يعمر الثالثة سوي الراهب المذكور. ثم اتفق كراءنا في المركب المتوجه الي بر الاندلس ونظرنا في الزاد والله المتكفل بالتيسير والتسهيل. (لابن جبير) .



  AUTO الباب الثامن عشر في عجاءب المخلوقات

  AUTO في شرح عجب الموجودات

  قال القزويني: العجب حيرة تعرض للانسان لقصوره عن معرفة سبب الشء او عن معرفة كيفية تاثيره فيه. مثاله ان الانسان اذا راي خلية النحل ولم يكن شاهده قبل تعتريه حيرة لعدم معرفة فاعله. فلو عرف انه من عمل النحل لتحير ايضا. من حيث ان ذلك الحيوان الضعيف كيف احدث هذه المسدسات المتساوية الاضلاع التي عجز عن مثلها المهندس الحاذق مع الفرجار والطرة. ومن اين لها هذا الشمع الذي اتخذت منه بيوتها المتساوية التي لا يخالف بعضها بعضا كانها افرغت في قالب واحد. ومن اين لها هذا العسل الذي اودعته فيها ذخيرة للشتاء. وكيف عرفت ان الشتاء ياتيها وانها تفقد فيه الغذاء. وكيف اهتدت الي تغطية خزانة العسل بغشاء رقيق ليكون الشمع محيطا بالعسل من جميع جوانبه فلا ينشفه الهواء ولا يصيبه الغبار. وتبقي كالبرنية المضممة الراس بالكاغد. فهذا معني العجب. وكل ما في العالم بهذه المثابة الا ان الانسان يدركه في صباه عند فقد التجربة. ثم تبدو فيه غريزة العقل قليلا قليلا وهو مستغرق الهم في قضاء حواءجه وتحصيل شهواته وقد انس بمدركاته   ومحسوساته فسقط عن نظره بطول الانس بها. فاذا راي بغتة حيوانا غريبا او نباتا نادرا او فعلا خارقا للعادات انطلق لسانه بالتسبيح فقال: سبحان الله. وهو يري طول عمره اشياء تحير فيها عقول العقلاء وتدهش فيها نفوس الاذكياء.
 فمن اراد صدق هذا القول فلينتظر بعين البصيرة الي هذه الاجسام الرفيعة وسعتها وصلابتها وحفظها عن التغير والفساد فان الارض والهواء والبحار بالاضافة اليها كحلقة ملقاة في فلاة. ثم ينظر الي دورانها مختلفا فان بعضها يدور بالنسبة الينا رحوية وبعضها حماءلية وبعضها دولابية. وبعضها يدور سريعا. وبعضها يدور بطيءا. ثم الي دوام حركاتها من غير فتور. ثم الي امساكها من غير عمد تتعمد به او علاقة تتدلي بها. ثم لينظر الي كواكبها وشمسها وقمرها واختلاف مشارقها ومغاربها لاختلاف الاوقات التي هي سبب نشوء الحيوان والنبات. ثم الي سير كواكبها وكثرتها واختلاف الوانها. فان بعضها يميل الي الحمرة وبعضها الي البياض وبعضها الي لون الرصاص. ثم الي مسيرة في فلكها مدة سنة وطلوعها وغروبها كل يوم. لاختلاف الليل والنهار ومعرفة الاوقات وتمييز وقت المعاش عن وقت الاستراحة. ثم الي امالتها عن وسط السماء الي الجنوب والي الشمال حتي وقع الصيف والشتاء والربيع والخريف. ثم لينظر الي جرم القمر وكيفية اكتسابه النور من الشمس لينوب   عنها بالليل ثم الي امتلاكه وانمحاقه. ثم الي كسوف الشمس وخسوف القمر والي المجرة وهو البياض الذي يقال له سرج السماء. وهو علي فلك يدور بالنسبة الينا رحوية وعجاءب السماوات لا مطمع في احصاء عشر عشرها وفيما ذكرناه تبصره لكل عبد منيب ثم لينظر الي ما بين السماء والارض من انقضاض الشهب والغيوم والرعود والبروق والصواعق والامطار والثلوج والرياح المختلفة المهاب. وليتامل الثقيل الكثيف المظلم كيف اجتمع في جو صاف لا كدورة فيه وكيف حمل الماء. وتسخير الرياح فانها تتلاعب به وتسوقه الي المواضيع التي ارادها الله سبحانه فترش بالماء وجه الارض وترسله قطرات متفاصلة. لا تدرك قطرة منها قطرة ليصيب وجه الارض برفق. فلو صبه صبا لافسد الزرع بخدشه وجه الارض. ويرسلها مقدارا كافيا لا كثيرا زاءد عن الحاجة فيعفن النبات. ولا ناقصا فلا يتم به النمو. ثم الي اختلاف الرياح فان منها ما يسوق السحب ومنها ما ينشرها ومنها ما يجمعها ومنها ما يعصرها ومنها ما يلقح الاشجار. ومنها ما يربي الزرع والثمار ومنها ما يجففها ثم لينظر الي الارض وجعلها وقورا لتكون فراشا ومهادا ثم الي سعة اكنافها وبعد اقطارها حتي عجز الادميون عن بلوغ جميع جوانبها. ثم الي جعل ظهرها محلا للاحياء وبطنها مقرا للاموات. فتراها وهي ميتة فاذا انزل عليها الماء اهتزت وربت واظهرت   اجناس المعادن وانبتت انواع النبات واخرجت اصناف الحيوان ثم الي احكام اطرافها بالجبال الشامخة كاوتادها لمنعها من ان تميد ثم الي ايداع المياه في اوشالها كالخزانات لتخرج منها قليلا فتتفجر منها العيون وتجري منها الانهار. فيحيا بها الحيوان والنبات الي وقت نزول الامطار من السنة القابلة. وينصب الي البحار داءما ثم لينظر الي البحار العميقة التي هي خلجان من البحر الاعظم المحيط بجميع الارض حتي ان جميع المكشوف من البوادي والجبال بالاضافة الي الماء كجزيرة صغيرة في بحر عظيم وبقية الارض مستورة بالماء ثم لينظر الي ما فيها من الحيوان والجوهر ثم لينظر الي خلق اللءلء في صدفة تحت الماء. ثم الي انبات المرجان في صميم الصخر تحت الماء وهو نبات علي هيءة شجرة ينبت من الحجر ثم الي ما عداه من العنبر واصناف النفاءس التي يقذفها البحر وتستخرج منه. ثم الي السفن كيف سيرت في البحار وسرعة جريها بالرياح والي اتخاذ الاتها ومعرفة النواتي موارد الرياح ومهلبها وموافيتها وعجاءب البحار كثيرة لا مطمع في احصاءها.
 ثم لينظر الي انواع المعادن المودعة تحت الجبال فمنها ما ينطبع كالذهب والفضة والنحاس والرصاص والحديد. ومنها ما لا ينطبع كالفيروزج والياقوت والزبرجد. ثم الي كيفية استخراجها وتنقيتها واتخاذ الحلي والالات والاواني منها. ثم الي معادن الارض كالنفط   والكبريت والقير وغيرها واجلها الملح فلو خلت منه بلدة لتسارع الفساد الي اهلها. ثم لينظر الي انواع النبات واصناف الفواكه المختلفة الاشكال والالوان والطعوم والارايج تسقي بماء واحد ويفضل بعضها علي بعض في الاكل مع اتحاد الارض والهواء والماء. فتخرج من نواة نخلة بعناقيد الرطب ومن حبه سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة. ثم لينظر الي ارض البوادي وتشابه اجزاءها فانها اذا نزل القطر عليها اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج ثم الي اشكالها والوانها وطعومها ورواءحها واختلاف طباءعها وكثرة منافعها فلم تنبت من الارض ورقة الا وفيها منفعة او منافع يقف فهم البشر دون ادراكها ثم لينظر الي اصناف الحيوان وانقسامها الي ما يطير ويسبح ويمشي والي اشكالها وصورها واخلاقها ليري عجاءب تدهش منها العقول بل في البقة او النمل او العنكبوت او النحل فانها من ضعاف الحيوانات ليري ما يتحير منه من بناءها البيت وجمعها الغذاء وادخارها لوقت الشتاء وحذقها في هندستها ونصبها الشبكة للصيد وما من حيوان الا وفيه من العجاءب ما لا يحصي وغنما سقط التعجب منها للانس بها بكثرة المشاهدة.

  AUTO في جرم الشمس ووضعها

  واما الشمس فاعظم الكواكب جرما واشدها ضوءا ومكانها   الطبيعي الكرة الرابعة زعم المنجمون ان الشمس بين الكواكب كالملك وساءر الكواكب كالاعوان والجنود. والقمر كالوزير وولي العهد وعطارد كالكاتب والمريخ كصاحب الشرطة والمشتري كالقاضي وزحل كصاحب الخزاءن والزهرة كالخدم والجواري والافلاك كالاقاليم والبروج كالبلدان. والدرجات كالعساكر. والدقاءق كالمحال والثواني كالمنازل وهذا تشبيه جيد.
 ومن عجاءب لطف الله تعالي جعل الشمس في وسط الكواكب السبعة لتبقي الطباءع والمطبوعات في نظم العالم بحركاتها علي حدها الاعتدالي اذ لو كانت في فلك الثوابت لفسدت الطباءع بشدة البرد ولو انها انحدرت الي فلك القمر لاخترق هذا العالم بالكلية ولطف اخر من الله تعالي ان خلقها ساءرة غير مواقفة والا لاشتدت السخونة في موضع واشتد البرد في غيره فلا يخفي فسادهما لكن تطلع كل يوم من المشرق ولا تزال تغشي موضعا بعد موضع حتي تنتهي الي المغرب فلا يبقي موضع مكشوف مءاز لها الا وياخذ خطا من شعاعها وتميل في كل سنة مرة الي الجنوب ومرة الي الشمال لتعم فاءدتها اما الي الجهة   الجنوبية فتميل حتي تنتهي الي قريب من مطلع قلب العقرب. وهو مطلع اقصر يوم في السنة واما الي الجهة الشمالية فتميل حتي تنتهي علي قريب من مطلع السماك الرامح وهو مطلع اطول يوم في السنة ثم ترجع تميل الي الجنوب.

  AUTO في كسوف الشمس وبعض خواصها

  وسببه كون القمر حاءلا بين الشمس وبين ابصارنا لان جرم القمر كمد فيحجب ما وراءه عن الابصار فاذا قارن الشمس وكان في احدي نقطتي الراس والذنب او قريبا منه فانه يمر تحت الشمس فيصير حاءلا بينها وبين الابصار ثم الشمس اذا انكسفت لا يكون لكسوفها مكث لان قاعدة مخروط الشعاع اذا انطبق علي صفحة القمر انحرف عنه في الحال فتبتدء الشمس بالانجلاء لكن يختلف قدر الكسوف باختلاف اوضاع المساكن بسبب اختلاف المنظر وقد لا ينكسف في بعض البلاد اصلا.
 واما تاثيرات الشمس في العلويات والسفليات فعجيبة اما في العلويات فاخفاءها جميع الكواكب بكمال شعاعها واعطاءها للقمر النور واما في السفليات فمنها تاثيرها في البحار فانها اذا بلغ البخار الي الهواء البارد تكاثف من البرد وانعقد سحابا ثم تذهب به الرياح الي الاماكن البعيدة عن البحار فينزل الله قطرا يحيي به الارض بعد   موتها. وتظهر منه الانهار والعيون فيصير سببا لبقاء الحيوان وخروج النبات. ومنها امر النبات فغن الزروع والاشجار والنبات لا تثبت بنمو الا في المواضيع التي تطلع عليها الشمس. ولذلك لا ينبت تحت الخيل والاشجار العظام التي لها ظلال واسعة شء من الزروع لانها تمنع شعاع الشمس عما تحتها وحسبك ما تري من تاثير الشمس بحسب الحركة اليومية في النيلوفر والاذريون وورق الخزوع فغنها تنمو وتزداد عند اخذ الشمس في الارتفاع ولا صعود. فاذا زالت الشمس اخذت في الذبول حتي اذا غابت الشمس ضعفت وذبلت ثم عادت اليوم الثاني الي حالها. ومنها تاثيرها في الحيوانات فانا نري الحيوان اذا طلع نور الصبح خلق الله تعالي في ابدانها قوة فتظهر فيها فراهة وانتعاش قوة. وكلما كان طلوع نور الشمس اكثر كان ظهور قوة الحيوان في ابدانها اكثر الي ان وصلت الي وسط سماءها فاذا مالت عن وسط سماءهم اخذت حركاتهم وقواهم في الضعف ولا تزال تزداد ضعفا الي زمان غيوبها. فاذا غابت الشمس رجعت الحيوانات الي اماكنها ولزمتها كالموتي فاذا طلعت عليها الشمس في اليوم الثاني عاودوا الي الحالي الاولي (للقزويني)

  AUTO فصل في القمر وخسوفه وتاثيراته

  واما القمر فهو كوكب مكانه الطبيعي الفلك الاسفل وهو جرم كثيف مظلم قابل للضياء الا القليل منه علي ما يري في ظاهره.



 فالنصف الذي يواجه الشمس مضء ابدا فاذا قارنت الشمس كان النصف المظلم مواجها للارض. فاذا بعد عن الشمس الي المشرق ومال النصف المظلم من الجانب الذي يلي المغرب الي الارض فيظهر من النصف المضء قطعة هي الهلال. ثم يتزايد الانحراف ويزداد بتزايده القطعة من النصف المضء حتي اذا كان في مقابلة الشمس كان النصف المواجه للشمس هو النصف المواجه لنا. فنراه ثم يقرب من الشمس فينقص الضياء من الجانب الذي بداته علي الترتيب الاول. حتي اذا صار في مقارنة الشمس ينمحق نوره ويعود الي الموضع الاول وسبب خسوفه توسط الارض بينه وبين الشمس فاذا كان القمر في احدي نقطتي الراس والذنب او قريبا منه عند الاستقبال توسط الارض بينه وبين الشمس فيقع في ظل الارض ويبقي علي سواده الاصلي فيري منخسفا. وتاثيراته عجيبة زعموا ان تاثيراته كلها بواسطة الرطوبة كما ان تاثيرات الشمس بواسطة الحرارة. ويدل عليها اعتبار اهل التجارب منها امر البحار فغن القمر اذا صار في افق من افاق البحر اخذ ماءه في المد مقبلا مع القمر ولا يزال كذلك الي ان يصير القمر في وسط سماء ذلك الموضع فاذا صار هناك انتهي المد منتهاه فاذا انحط القمر من وسط سماءه جزر الماء. ولا يزال الجزر منتهاه. ومن كان في لجة البحر وقت ابتداء المد   احس للماء حركة من اسفلة الي اعلاه ويري له انتفاخا وتهيج فيها رياح عواصف وامواج. واذا كان وقت الجزر ينقص جميع ذلك ومن كان في الشطوط والسواحل فانه يري للماء زيادة وانتفاخا وجريا وعلوا ولا يزال كذلك الي ان يجزر ويرجع الماء الي البحر. وابتداء قوة المد في البحار انما يكون في كل موضع عميق واسع كثير الماء

  AUTO في مجرة والكواكب الثوابت

  وهي البياض الذي يري في السماء يقال له سرج السماء الي زمانا هذا لم يسمع في حقيقتها قول شاف زعموا انها كواكب صغار متقاربة بعضها من بعض والعرب تسميها ام النجوم لاجتماع النجوم فيها. وزعموا ان النجوم تقاربت من المجرة فطمس بعضها بعضا وصارت كانها سحاب. وهي تري في الشتاء اول الليل في ناحية من السماء. وفي الصيف اول الليل في وسط السماء ممتدة من الشمال الي الجنوب وبالنسبة الينا تدور دورا رحويا فتراها نصف الليل ممتدة من المشرق الي المغرب وفي اخر الليل من الجنوب الي الشمال.. واما الكواكب الثوابت فان عددها مما يقصر ذهن الانسان عن ضبطها لكن الاولين قد ضبطوا منها الفا واثنين وعشرين كوكبا. ثم وجدوا من هذا المجموع تسعماءة وسبعة عشر كوكبا ينتظم منها ثمان واربعون صورة كل صورة منها تشتمل علي كوكبها وهي الصورة التي اثبتها بطليموس في كتاب المجسطي بعضها في النصف   الشمالي من الكرة وبعضها علي منطقة فلك البروج التي هي طريقة السيارات وبعضها في النصف الجنوبي فسمي كل صورة باسم الشء المشبه بها فوجد بعضها علي صورة الانسان كالجوزاء. وبعضها علي صورة الحيوانات البحرية كالسرطان. وبعضها علي صورة الحيوانات البرية كالحمل. وبعضها علي صورة الطير كالعقاب. وبعضها خارجا عن شبه الحيوانات كالميزان والسفينة. ووجد من هذه الصور ما لم يكن تام الخلقة مثل الفرس ومنها ما بعضه من صورة حيوان والبعض الاخر من صورة حيوان اخر كالرامي ... وانما الفوا هذه الصور وسموها بهذه الاسماء ليكون لكل كوكب اسم يعرف به متي اشاروا اليه وذكروا موقعه من الصورة. وموقعه من فلك البروج وبعده من الشمال او الجنوب عن الداءرة التي تمر باوساط البروج لمعرفة اوقات الليل والطالع في كل وقت.

  AUTO فصل في ارباع السنة

  من جملة لطف الله بعبادة ان اعطي لكل فصل طبعا مغايرا لما قبله في كيفية اخري ليكون ورود الفصول علي الابدان بالتدريج فلو انتقل من الي صيف الي الشتاء دفعة لادي ذلك علي تغيير عظيم في الابدان فحسبك ما تري من تغيير الهواء في يوم واحد من الحر الي البرد كيف يظهر مقتضاه في الابدان فكيف اذا كان مثل هذا التغيير في الفصول. فسبحانه ما اعظم شانه اكثر امتنانه.



 اما الربيع فهو وقت نزول الشمس اول برج الحمل. فعند ذلك استوي الليل والنهار في الاقاليم واعتدل الزمان وطاب الهواء وهب النسيم وذابت الثلوج وسالت الاودية. ومدت الانهار ونبعت العيون. ارتفعت الرطوبات الي اعلي فروع الاشجار ونبت العشب وطال الزرع وتلالا الزهر. واورق الشجر وانفتح النور واخضر وجها لارض وطاب عيش اهل الزمان. وتكونت الحيوانات ودب الدبيب ونبحت البهاءم ودرت الضروع وانتشر الحيوان في البلاد عن اوطانه وصارت الدنيا كانها جارية شابه تجللت وتزينت للناظرين ولا يزال كذلك دابها وداب اهلها الي ان تبلغ الشمس لاخر الجوزاء فحينءذ انتهي الربيع واقبل الصيف واما الصيف فهو وقت نزول الشمس اول السرطان فعند ذلك تناهي طول النهار ثم اخذ الليل في الزيادة ودخل الصيف واشتد الحر وسخن الهواء وتقوي اكثر النبات والحيوان وادركت الثمار وجفت الحبوب وقلت الانداء. واضاءت الدنيا وسمنت البهاءم. واشتدت قوة الابدان وكثر الريف وانتشرت الحيوانات علي وجه الارض لهموم الخير وكثرت الدبيب وطاب عيش اهل الزمان وكثرت السموم ونقصت الانهار ونضبت المياه ويبست العشب وادرك الحصاد ودرت الاخلاف واتسع للناس القوت وللطير الحب وللبهاءم العلف. وتكامل زخرف الارض وصارت   الدنيا كانها عروس منعمة بالغة كاملة ذات جمال ورونق فلا يزال الامر كذلك ان تبلغ الشمس اخر السنبلة فحينءذ اقبل الخريف واما الخريف فهو وقت نزول الشمس الميزان فعند ذلك استوي الليل والنهار مرة اخري. ثم ابتدا الليل بالزيادة وكما ذكرنا ان الربيع زمن نشوء الاشجار وبدء النبات وظهور الازهار فالخريف زمان ذبول النبات وتغيير الاشجار وسقوط اوراقها فحينءذ برد الماء وهبت الشمال. وتغير الزمان ونقصت المياه. وجفت النهار وغارت العيون ويبست انواع النبات وفنيت الثمار واحرز الناس الحب واثمر وعري وجه الارض من دبيبها. وماتت الهوام وانجحرت الحشرات وانصرف الطير ويطلب الوحش البلدان الدافءة واحرز الناس قوت الشتاء ودخلوا البيوت ولبسوا الجلود الغليظة من الثياب وتغير الهواء وصارت الدنيا كانها كهلة قد ولت ايام شبلها الي ان تبلغ الشمس اخر القوس وقد انتهي الخريف واقبل الشتاء واما الشتاء فهو وقت نزول الشمس اول الجدي فعند ذلك تناهي طول الليل وقصر النهار. ثم اخذ النهار في الزيادة واشتد البرد. وخشن الهواء وتعري الاشجار عن الاوراق. وفنيت بطونها وفات اكثر النبات وانجحرت الحيوانات في اطراف الارض وكهوف الجبال من شدة البرد وكثرة الانداء. ونشات الغيوم واظلم الجو وكلح وجه الزمان. وهزلت البهاءم وضعفت قوي الابدان. ومنع   البرد الناس عن التصرف ومر عيش اكثر الحيوان. وطال الليل الذي جعله الله سكنا ولباسا وبرد الماء الذي هو مادة الحياة. وانقطع الذباب والبعوض وعدم ذوات السموم من الهوام. ويطيب فيه الاكل والشرب. وهو زمان الراحة والاستمتاع كما ان الصيف زمان الكد والتعب حتي قيل: من لم يغل دماغه صاءفا لم تغل قدره شاتيا وصارت الدنيا كانها عجوز هرمة دنا منها الموت. فلا يزال كذلك الي ان تبلغ الشمس اخر الحوت وقد انتهي الشتاء واقبل الربيع مرة اخري.

  AUTO فصل في تولد الانهار

  اذا وقعت الامطار والثلوج علي الجبل تنصب الامطار الي المغارات وتذوب الثلوج وتفيض الي الاهوية التي في الجبال. فتبقي مخزونة فيها وتمتلء الاوشال منها في الشتاء فاذا كان في اسافل الجبال منافذ ضيقة تخرج المياه من الاوشال في تلك المنافذ فيحصل منها جداول. ويجتمع بعضها الي البعض فيحصل منها اودية وانهار فان كانت الخزانات في اعالي الجبال يستمر جريانها ادبا لن مياهها تنصب الي سفح الجبال ولا تنقطع مادتها لوصول مددها من المطار وان كانت الخزانات في اسافل الجبال فتجري منها النهار عند وصول مددها وتنقطع عند انقطاع المدد وتبقي المياه فيها واقفة كما تري في الاودية التي تجري في بعض الايام ثم   تنقطع عند انقطاع مادتها وكل هذه النهار تبتدء من الجبال وتنتهي الي البحار او البطاءح. وفي ممرها تسقي المدن والقري وما فضل ينصب الي البحار. ثم يرق ويلطف ويتصاعد في الهواء بخارا ويتراكم منه الغيوم وتسوقه الرياح الي الجبال والبراري ويمطر هناك ويجري في الاودية والانهار ويسقي البلاد ويرجع فاضله الي البحر. ولا يزال هذا دابه ويدور كالرحا في الصيف والشتاء.

  AUTO جسم الارض ودورانها وهيءتها

  الارض جسم بسيط طباعه ان يكون باردا يابسا. وانما خلقت باردة يابسة لاجل الغلظ والتماسك اذ لولاها لما امكن قرار الحيوان علي ظهرها والهواء والماء محيطان بها من جميع جهاتها الا المقدار البارد الذي جعله الله تعالي مقرا للحيوان. ثم ان الانسان في اي موضع وقف علي سطح الارض يكون راسه ابدا مما يلي السماء. ورجله مما يلي الارض وهو يري من السماء نصفها واذا انتقل الي موضع اخر ظهر له من السماء مقدار ما خفي له من الجانب الاخر. ثم ان البحر المحيط الاعظم احاط باكثر وجه الارض والمكشوف منها قليل ناتء علي الماء علي مثال بيضة غاءصة في الماء يخرج من الماء محدبها وليست هي مستديرة من الجبال والتلال والودية والاودية والكهوف والمغارات ولها منافذ وخلجان وكلها   ممتلءة مياها وبخارات ورطوبات دهنية وما في الارض موضع شبر الا وهناك معدن او نبات او حيوان باختلاف اجناسها وانواعها وصورها ومزاجها والوانها لا يعلم تفصيلها غير الله تعالي وهو صانعها ومديرها ما يسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا يابس الا في كتاب مبين.
 واما هيءة الارض فقد اختلف اراء القدماء فيها قال بعضهم: انها مبسوطة في السطيح وقال بعضهم هي علي شكل الترس ولولا ذلك لما ثبت عليها بناء ولا مشي عليها حيوان. والذي يعتمد عليه جماهيرهم ان الارض مدورة كالكرة. ومن القدماء من اصحاب فثاغورس من قال: ان الارض متحركة داءما علي الاستدارة والذي يري من دوران الكواكب انما هو دور الارض لا دور الكواكب

  AUTO في السحاب والمطر وما يتعلق بهما

  زعموا ان الشمس اذا اشرقت علي الماء حللت من الماء اجزاء لطيفة ماءية تسمي بخارا ومن الارض اجزاء لطيفة ارضية تسمي دخانا. فاذا ارتفع البخار والدخان في الهواء وتدافعهما الهواء الي الجهات وتكون من قدامهما جبال شامخة مانعة ومن فوقها برد الزمهرير ومن اسفلها مادة البخار متصلة فلا يزال البخار والدخان يكثران ويغلظان في الهواء وتتداخل بعضها في بعض حتي يثخن فيتكون منها سحاب مءلف متراكم ثم ان السحاب كلما ارتفع انضمت اجزاء البخار   ثم تلتءم تلك الاجزاء الماءية بعضها الي بعض فتصير قطرا فثقلت واخذت راجعة الي اسفل فان كان صعود ذلك البخار بالليل والهواء شديد البرد منعه من الصعود واجمده اولا فصار سحابا رقيقا. وان كان البرد مفرطا اجمد في الغيم وكان ذلك ثلجا لان البرد يجمد الاجزاء الماءية وتختلط بالاجزاء الهواءية وينزل بالرفق فلذلك لا يكون له في الارض وقع شديد كما المطر ولا برد. وان كان الهواء دافءا ارتفع البخار في الغيوم وتراكم السحب طبقات بعضها فوق بعض كما تري في ايام الربيع والخريف كانها جبال من قطن مندوف. فاذا عرض لا برد الزمهرير من فوق غلظ البخار وصار ماء من فوق غلظ البخار وصار ماء وانضمت اجزاءها قطرا. وعرض لها الثقل فاخذت تهوي من سمك السحاب ومن تراكمها تلك القطرات الصغار بعضها الي بعض حتي اذا خرجت من اسفلها صار تقطرا كثيرا. فان عرض لها برد مفر من طريقها جمدت وصارت بردا قبل ان تبلغ الارض وان لم تبلغ الابخرة الي الهواء البارد فان كانت كثيرة صارت بابا وان كانت قليلة وتكاثفت فان لم يتجمد نزل طلا وان انجمد نزل صقيعا

  AUTO في الرعد والبرق وما يتعلق بذلك

  زعموا ان الشمس اذا اشرقت علي الارض حللت منها اجزاء نارية تخالطها اجزاء ارضية ويسمي ذلك المجموع دخانا ثم الدخان يمازجه البخار ويرتفعان معا الي الطبقة الباردة من الهواء. فينعقد   البخار سحابا ويحتبس الدخان فيه. فان بقي علي حرارته قصد الصعود وان صار باردا قصد النزول. واما ما كان يمزق السحاب تمزيقا عنيفا فيحدث منه الرعد وربما يشتعل نارا لشدة المحاكة فيحدث منه البرق ان كان لطيفا والصاعقة ان كان غليظا كثيرا فتحرق كل شء اصابته فربما تذوب الحديد علي الباب ولا تضر الخشبة وربما تذوب الذهب في الخزنة ولا تضر الخرقة وقد تقع علي الجبل فتشقه وقد تقع علي الماء فيحرق فيه حيوانه. واعلم ان الرعد والبرق كلاهما يحدثان معا لكن تري البرق قبل ان تسمع الرعد وذلك لان الرءية تحصل لمحاداة النظر واما السمع فيتوقف علي وصل الصوت الي الصماخ وذلك يتوقف علي تموج الهواء. وذهاب النظر اسرع من وصول الصوت. الا تري ان القصار اذا ضرب الثوب علي الحجر فان النظر يري ضرب الثوب علي الحجر ثم السمع يسمع صوته بعد ذلك بزمان. والرعد والبرق لا يكونان في الشتاء لقلة البخار الدخاني ولهذا لا يوجدان في البلاد الباردة ولا عند نزول الثلج لان البرد يطفء البخار الدخاني والبرق الكثير يقع عنده مطر كثير لتكاثف اجزاء الغمام. فانها اذا تكاثفت انحصر الماء فاذا نزل بشدة كما اذا احتبس الماء ثم انطلق فانه يجري جريا شديدا (كله من عجاءب المخلوقات للقزويني)



  AUTO الباب التاسع عشر في المراسلات

  AUTO فصل في المراسلات بين الملوك والامراء

 كتاب المحق الطوسي الي صاحب حلب بعد فتح بغداد سنة  ه ( م)  اما بعد فقد نزلنا بغداد فساء صباح المنذرين فدعونا مالكها الي طاعتنا فابي فحق القول عليه فاخناه اخذا وبيلا وقد دعوناك الي طاعتنا فان اتيت فروح وريحان وجنة نعيم. وان ابيت فلا سلطن منك عليك. فلا تكن كالباحث عن حتفه بظله. والجادع مارن انفه بكفه والسلام

  AUTO ذكر مراسلة تيمور سلطان عراق العجم ابا الفوارس شاه شجاع

  عن الله تعالي سلطني عليكم وعلي ظلمة الحكام والجاءرين من ملوك الانام ورفعني علي من ناواني ونصرني لي من خالفني وقد رايت وسمعت فان احببت واطعت فيها ونعمت. والا فاعلم ان قدام قدمي ثلاثة اشياء الخراب والقحط والوباء واثم كل ذلك عاءد عليك ومنسوب اليك (اخبار تيمور لابن عربشاه)

  AUTO كتاب الحسن بن زكرويه الي بعض عماله)

  بسم الله الرحمان الرحيم من عند المهدي المنصور الناصر لدين الله القاءم بامر الله الي جعفر بن حميد الكردي سلام علك. فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو اما بعد فقد انهي الينا ما حدث قبلك من اخبار اعداء الله الكفرة وما فعلوه بناحيتك من   الظلم والعبث والفساد في الارض فاعظمنا ذلك وراينا ان ننفذ الي ما هناك من جيوشنا من ينتقم لنا الله به من اعداءنا الظالمين الذين يسعون في الارض فسادا. فانقذنا جماعة من المءمنين الي مدينة حمص ونحن في اثرهم وقد اوعزنا اليهم في المصير الي ناحيتك لطلب اعداء الله حيث كانوا. ونحن نرجو ان يجرينا الله فيهم علي احسن عواءده عندنا في امثالكم. فينبغي ان يكون قلبك وقلوب من اتبعك من اولياءنا وثيقا بالله وبنصره الذي لم يزل يعودنا في كل من مرق من الطاعة وانحرف عن الايمان وتبادر الينا باخبار الناحية وما يحدث فيها ولا تخف عنا شيءا من امرها. سبحانك اللهم والحمد لله رب العالمين (تاريخ حلب لكمال الدين)

  AUTO كتاب سلطان مراكش الي سلطان فرنسة لويس الرابع عشر

  صدر هذا المكتوب العلي الامامي عن الامر العلوي الذي دانت لطاعته الكريمة ممالكه الاسلامية وانقادت لدعوته الشريفة الاقطار المغربية وخضعت لاوامره العلية جبابرة الملوك السودانية. واقطارها القاصية والدانية الي الملك الذي له بين ملوك النصرانية والملل المسيحية الرتبة العالية والمنزلة الرفيعة السامية. سلطان فراءصة لويز ابن السلاطين الذين لهم المكانة السامية المنار اما بعد حمد الله مولي الحمد ومستحقه فكتابنا هذا اليكم من حضرتنا العلية مدينة مراكش ولا زاءد الا ما سناه لايالتنا الشريفة من عواءد   النصر والاقبال وصناءع الله الجميلة المفعمة السجال المنثالة في البكر والاصال لله المنة والشكر هذا موجبه اليكم التعريف انه لما ورد خديمكم المرعي الملحوظ الرزيلي علي مرسي ثغر اسفي المحروس بالله واسلم كتابكم المصحوب معه لخدامنا الذين بالثغر بادروا بوصوله الينا في الفور فوقفنا منه علي جميع ما اودعتم فيه من تقرير المحبة وتاسيس الهدنة بين الجانبين. الي ما اشرتم اليه في شان الاساري الفرانصيين الذين رغبت من مقامنا العلي تسريحهم فاخذنا في ذلك اتم الاخذ واكمله الي ان استوفي ذلك علي احسن وجه واجمله واجبناكم عن فصول كتابكم كلها فوجهنا به وبالنصاري المذكورين صحبة خديمنا الوجيه الاثير النبيل النبيه القاءد يحي بن محمد الجناتي قصد ان يلتقي مع خديمكن المذكور ان تاتي له الاجتماع معه في البر وان تعذر عليه ذلك يبعث لخديمنا من يقوم مقامه ممن هو مثله وبمثابته في اعراضكم ليسلم له النصاري المذورين ويتكلم معه في اغراض الجانبين ثم ان خديمنا المذكور لما بلغ ثغر اسف فقد خديمكم من المرسي فسال عنه فقيل له. قد اقلع منذ اربعة ايام. فاقتص بعض الخدام اثره في البحر فلم يجد له اثرا هذا وقد كان خديمكم علي علم ويقين ان خديمنا المذكور قادم اليه وفي اثناء الطريق فقلق قبل وصوله والخديم الذي يكون بصدد اغراض ضيفه لا يستفزه شء عن قضاءها ولا ينبغي له الانزعاج قبل استيفاءها فعرفناكم بالواقع   لتوقنوا اننا لم نقصر في اغراضكم المتلقاة لدينا بالقبول وبه وجب الكتب اليكم في  من ربيع النبوي سنة  ()

  AUTO كتاب سلطان مراكش الي لويس السادس عشر سلطان فرنسة

  بسم اله الرحمان الرحيم لا حول ولا قوة الا بالله عن امر السلطان الاعظم سلطان مراكش وفاس وكافة الاقاليم المغربية خلد الله نصره واعز امره وادام سموه وفخره واشرق في فلك السعادة شمسه وبدره. الي عظيم جنس الافرنصيص المتولي امرهم الري لوزير السادس عشر من اسمه سلام علي من اتبع الهدي اما بعد فقد ورد علي حضرتنا العلية بالله كتابك الذي تاريخه ثاني عشر من ماية عام اربعة وسبعين وسبعماءة والف المتضمن الاخبار بموت جدك الري لوزير الخامس عشر علي يد ناءب قونصوكم برطلمي دبطنير. وبقي في خاطرنا جدك لويز كثيرا حيث كانت له محبة في جانبنا العلي وكان ممن يحسن السياسة في قومه وله حنانة في رعيته وحفظ عهد مع اصحابه وفرحنا حيث كان باق من ذريته من يخلفه في المملكة والجلوس علي سرير الملك من بعده وما زالت تسعد بك رعيتك اكثر مما كانت في حياة جدك ونحن معك علي المهادنة والصلح ما كان مع جدك ثم فاعلم ان سفنا من سفن الفرنصيص حرثوا باقصي ايالتنا المباركة في الصحراء وتفرق جميع من سلم من الغرق من النصاري في ايدي العرب. وحيث بلغنا ذلك سيرنا بعض   خدامنا للصحراء لنوجههم اليكم بعد الانعام عليهم رعيا للمهادنة والصلح الذي بينا وبينكم ويصلك ستة من الخيل من عتاق خيلنا صلة منا اليكم وخديمنا المذكور لا تبطءوه عندكم ووجهوه الينا عزما بعد قضاء الغرض الذي وجهناه اليه ونحن معكم علي المهادنة والصلح. انتهي صدر الامر بكتبه من حاضرة مكناسة الزيتون في عاشر جمادي الثانية عام  للهجرة ( للمسيح)

  AUTO في الاشواق وحسن التواصل

  AUTO فصل لسعيد بن عبد الملك

  اناصب اليك سامي الطرف نحوك وذكرك ملصق بلساني. واسمك حلو علي لهواتي وشخصك ماثل بين عيني. وانت اقرب الناس من قلبي واخذهم بمجامع هواي. صادقت منك جوهر نفسي فانا غير محمود علي الانقياد لك بغير زمام لان النفس يقود يعضها بعضا وقال ابو العتاهية:
 وللقلب علي القلب ... دليل حين يلقاه
 وللناس من الناس ... مقاييس واشباه
 كتاب الحسين بن سهل الي صديق له يدعوه الي مادبة  نحن في مادبة لنا تشرف علي روضة تضاحك الشمس حسنا قد باتت السماء تعلها فهي مشرقة بماءها حالية بنوارها فرايك فينا لنكون علي سواء من استمتاع بعضنا ببعض   (فكتب اليه) : هذه صفة لو انت في اقاصي الاطراف لوجب انتجاعها وحث المطي في ابتغاءها. فكيف في موضع انت تسكنه وتجمع الي انيق منظره حسن وجهك وطيب شماءلك وانا الجواب  كتب ابراهيم بن العباس الي بعض اصحابه: المودة تجمعنا محبتها والصناعة تءلفنا اسبابها وما بين ذلك من تراخ في لقاء او تخلف في مكاتبة بيننا يوجب العذر فيه.

  AUTO كتاب اسحاق بن ابراهيم الموصلي الي احمد بن يوسف

  الشوق اليك والي عهد ايامنا التي حسنت كانها اعياد وقصرت كانها ساعات لفوت الصفاء. ومما يجدده ويكثر دواعيه تصاقب الديار وقرب الجوار. تمم الله لنا النعمة المجددة فيك بالنظر الي الغرة المباركة التي لا وحشة معها ولا انس بعدها (لابن عبد ربه)  (كتب بعض الكتاب الي اخ له) : اما بعد فانه من عاني الظما بفرقتك استوجب الري من رءيتك وان رايت ان تجرد لي ميعادا بزيارتك اتوق به الي وقت رءيتك ويءنسني الي حين لقاءك فعلت. (فاجابه) : اخاف ان اعدك عدا يعترض دون الوفاء به ما لا اقدر علي دفعه فتكون الحسرة اعظم من الفرقة  (وكتب في بابه) : يومنا طاب اوله وحسن مستقبله واتت السماء بقطارها فحلت الارض بانوارها وبك تطيب الشمول ويشفي الغليل فان تاخرت فرقت شملنا وان تعجلت الينا نظمت امرنا    كتب بعضهم الي امير: ضعني اكرمك الله من نفسك حيث وضعت نفسي من رجاءك اصاب الله بمعروفك مواضعه وبسط بكل خير يدك (للقيرواني)

  AUTO كتاب زبيدة الي المامون بعد قتله ابنها الامين

  كل ذنب يا امير المءمنين وان عظم صغير في جنب عفوك. وكل زلل وان جل حقير عند صفحك وذلك الذي عودك الله فاطال مدتك وتمم نعمتك. وادام بك الخير ودفع بك الشر. هذه رقعة الواله التي ترجوك في الحياة لواءب الدهر. وفي الممات لجميل الذكر فان رايت ان ترحم ضعفي واستكانتي وقلة حبلتي وان تصل رحمي وتحتسب فيما جعلك اله له طالبا وفيه راغبا فافعل. وتذكر من لو كان حيا لكان شفيعي اليك.
 (فلما وقف المامون عليها بكي علي اخيه الامين ورق لها وكتب اليها الجواب:)  وصلت رقعتك يا اماه (حاطك الله وتولاك بالرعاية) ووقفت عليها ساءني شهد الله جميع ما اوضحته فيها لكن الاقدار نافذة والاحكام جارية والامور متصرفة والمخلوقون في قبضتها لا يقدرون علي دفاعها. والدنيا كلها الي شتات. وكل حي الي ممات والغدر والبغي حتف الانسان والمكر راجع علي صاحبه. وقد امرت برد جميع ما اخذ لك. ولم تفقدي ممن مضي علي رحمة الله الا وجهه وانا بعد ذلك لك علي اكثر مما تختارين والسلام.



 ثم امر برد ضياعها وجميع ما اخذ منها واقطعها ما كان في يدها واعادها الي حالتها الاولي في الكرامة والحشمة (حديقة الاقزاح لليمني)

  AUTO فصول في الهدايا

  AUTO كتب رجل الي المتوكل وقد اهدي اليه قارورة من دهن الاتزج

  ان الهدية اذا كانت من الصغير الي الكبير كلما لطفت ودقت كانت ابهي واحسن. وكلما كانت من الكبير الي الصغير كلما عظمت وجلت كانت انفع واوقع. وارجو ان لا يكون قصرت بي همة اصارتني اليك ولا احري ارشاد دلني عليك واقول:
 ما قصرت همة بلغت بها ... بابك ياذا النداء والكرم
 حسبي بودك ان ظفرت به ... ذخرا وعزا يا واحد الامم
  كتب احمد ابي طاهر مع هدية:
 من سنة الاملاك فيما مضي ... من سالف الدهر واقباله
 هدية العبد الي ربه ... في جدة الدهر واجلاله
 فقلت ما اهدي الي سيدي ... حالي وما خولت من حاله
 ان اهد نفسي فهي من نفسه ... او اهد مالي فهو من ماله
 فليس الا الحمد والشكر والمدح ... الذي يبقي لمثاله

  AUTO اهدت جارية من جواري المامون تفاحة له وكتبت اليه

  اني يا امير المءمنين لما رايت تنافس الرعية في الهدايا اليك وتواتر الطافهم عليك فكرت في هدية تخف مءونتها وتهون كلفتها ويعظم خطرها ويجل موقعها. فلم اجد ما يجتمع فيه هذا النعت   ويكمل فيه هذا الوصف الا التفاح فاهديت اليك منها واحدة في العدد كثيرة في التقرب. واحببت يا امير المءمنين ان اعرب لك عن فضلها واكشف لك عن محاسنها وشرح لك لطيف معانيها. وما قالت الاطباء فيها تفنن الشعراء في اوصافها حتي ترمقها بعين الجلالة وتلحظها بمقلة الصيانة. فقد قال ابوك الرشيد: احسن الفاكهة التفاح اجتمع فيه بياض الفضة ولون التبر. يلذ بها من الحواس العين ببهجتها والانف بريحها والفم بطعمها.

  AUTO فصول في التهنءة

  AUTO كتب بعض الشعراء الي بعض اهل السلطان في المهرجان

  هذه ايام جرت فيها العادة بالطاف العبيد للسادة. وان كانت الصناعة تقصر عما تبلغه الهمة فكرهت ان اهدي فلا ابلغ مقدار الواجب فجعلت هديتي هذه الابيات وهي:
 ولما ان رايت ذوي التصابي ... تباروا في هدايا المهرجان
 جعلت هديتي ودا مقيما ... علي مر الحوادث والزمان
 وعبدا حين تكرمه ذليلا ... ولكن لا يعز علي الهوان
 نريدك حين تعطيه خضوعا ... ويرضي من نوالك بالاماني

  AUTO كتب السلطان العزيز الي ابن مقشر الطبيب النصراني يهنءه ببرءه من مرضه

  بسم الله الرحمن الرحيم الي طبيب سلمه الله السلام الله الطيب واتم النعمة عليه. وصلت الينا البشارة بما وهبه الله من عافية الطبيب   وبرءه والله العظيم لقد عدل عندنا ما رزقناه نحن من الصحة في جسمنا اقاتلك الله العثرة. واعادك الي افضل ما عودك من صحة الجسم وطيبة النفس وخفض العيش بحوله وقوته (لابي الفرج)

  AUTO في التوصية

  AUTO كتاب ابي بكر الي يزيد ابن ابي سفيان

  اذا سرت فلا تعنف علي اصحابك في السير ولا تغضب قومك وشاورهم في الامر. واستعمل العدل وباعد عنك الظلم والجور. فانه ما افلح قوم ظلموا ولا نصروا علي عدوهم. واذا لقيتم الذين كفرو ازحفا فلا تولوهم الادبار. ومن ويلهم يومءذ دبره الا منحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله. واذا نصرتم علي عدوكم فلا تقتلوا وليدا ولا شيخا ولا امراة ولا طفلا. ولا تقربوا نخلا ولا تحرقوا زرعا ولا تقطعوا شجرا مثمرا. ولا تعقروا بهيمة الا بهيمة الماكول. ولا تغدروا اذ عاهدتم ولا تنقضوا اذا صالحتم. وستمرون علي اقوام في الصوامع رهبان ترهبوا لله فدعوهم وما انفردوا اليه وارتضوه لانفسهم فلا تهدموا صوامعكم ولا تقتلوهم والسلام (تاريخ الشام للواقدي)

  AUTO كتاب عمر بن الخطاب لابنه عبد الله

  ما بعد فانه من اتقي الله وقاه. ومن توكل عليه كفاه ومن شكر له زاده ومن اقرضه جزاه. فاجعل التقوي عماد قلبك وجلاء   بصرك فانه لا عمل لمن لا نية له. ولا اجر لمن لا حسنة له. ولا جديد لمن لا خلق له. (للقيرواني)

  AUTO كتاب عمر بن الخطاب الي عتبة بن غزوان عاملة علي البصرة

  اما بعد فقد اصبحت اميرا تقول فيسمع لك وتامر فينفذ امرك. فيا لها نعمة ان لم ترفعك فوق قدرك وتطغيك علي من دونك فاحترس من النعمة اشد من احتراسك من المصيبة. واياك ان تسقط سقطة لا شوي لها وتعثر عثرة لا لعالها (اي لا افالة) . والسلام

  AUTO كتاب عمر الي سعد بن ابي وقاص ومن معه من الاجناد

  اما بعد فاني امرك ومن معك من الاجناد بتقوي الله علي كل حال. فان تقوي الله افضل العدة علي العدو واقوي المكيدة في الحرب. وامرك ومن معك ان تكونوا اشد احتراسا من المعاصي منكم من عدوكم. فان ذنوب الجيش اخوف عليهم من عدوهم. ولولا ذلك لم تكن لنا بهم قوة لن عددنا ليس كعددهم ولا عدتنا كعدتهم. فان استوينا في المعصية كان لهم الفضل علينا في القوة. والا ننصر عليهم بفضلنا لم نغلبهم بقوتنا. فاعلموا ان عليكم في سيركم حفظة من الله يعلمون ما تفعلون فاستحيوا منهم واسالوا اله العون علي انفسكم كما تسالونه النصر علي عدوكم اسال الله ذلك لنا ولكم وترفق بالمسلمين في مسيرهم ولا تجشمهم مسيرا يتعبهم ولا تقصر بهم عن منزل يرفق بهم حتي يبلغوا عدوهم. والسفر لم ينقص   قوتهم فانهم سايرون الي عدو مقيم حامي النفس والكراع. واقم بمن معك في كل جمعة يوما وليلة. حتي تكون لهم راحة يحيون فيها انفسهم ويرمون اسلحتم وامتعتهم. ونح منازلهم عن قري اهل الصلح والذمة فلا يدخلها من اصحابك الا من تثق بدينه. وليكن عندك من العرب او من اهل الارض من تطمءن الي نصحه وصدقه. فان الكذوب لا ينفعك خبره وان صدقك في بعضه. وليكن منهك عند دنوك من ارض العدو ان تكثر الطلاءع وتبث السرايا بينك وبينهم. ثم اذك احراسك علي عسكرك وتيقظ من البيات جهدك. والله ولي امرك ومن معك وولي النصر لكم علي عدوكم والله المستعان

  AUTO فصول في الذم

  AUTO فصل لاحمد بن يوسف

  اما بعد فاني لا اعرف للمعروف طريقا اوعر من طريقه ليك. فالمعروف لديك ضاءع والشكر عندك مهجور. وانما غايتك في المعروف ان تحقره وفي وليه ان تكفره.

  AUTO كتاب ابي العتاهية الي الفضل بن معن بن زاءدة

  اما بعد فاني توسلت اليك في طلب ناءلك باسباب الامل وذراءع الحمد فرارا من الفقر ورجاء للغني وازددت بهما بعدا مما فيه تقربت وقربا مما فيه تبعدت. وقد قسمت اللاءمة بيني وبينك لاني اخطات في سءالك واخطات في منعي. امرت بالياس من   اهل البخل فسالهم ونهيت عن منع اهل الرعبة فمنعتهم

  AUTO فصل لابراهيم بن المهدي

  ان مودة الاشرار متصلة بالذلة والصغار تميل معهما وتصرف في اثارهما. وقد كنت احل مودتك بالمحل النفيس وانزلها بالمنزل الرفيع حتي رايت ذلتك عند الضعة وضرعتك عند الحاجة وتغيرك عند الاستغناء واطراحك لاخوان الصفاء. فكان ذلك اقوي اسباب عذري في قطيعتك عند من يتصفح امري وامرك بعين عدل لا تميل الي هوي ولا تري القبيح حسنا.

  AUTO فصل في العتاب لعبد الله بن معاوية ذي الجناحين

  اما بعد فقد عاقني اشك في امرك عن عزيمة الراي فيك. ابتداتني بلطف عن غير خبرة واعقبته جفاء من غير ذنب. فاطمعني او لك في اخاءك وايسني من وفاءك فسبحان من لو شاء لكشف من امرك عن عزيمة الراي فيك. فاقمنا علي اءتلاف. وافترقنا علي اختلاف.

  AUTO وله ايضا في هذا الباب

  لو كانت الشكوك تختلجني في صحة مودتك وكريم اخاءك ودوام عهدك لطال عتبي عليك في تواتر كتبي واحتباس جواباتها عني ولكن الثقة بما تقدم عندي تعذرك وتحسن ما يقبحه جفاءك. والله يديم نعمته لك ولنا بك.



  AUTO فصل لابن المدبر

  وصل كتابك المفتتح بالعتاب الجميل والتقريع اللطيف فلولا ما غلب علي من السرور بسلامتك لتقطعت غما بعتابك الذي لطف حتي كاد يخفي عن اهل الرقة والفطنة. وغلظ حتي كاد يفهمه اهل الجهل والبله. فلا اعدمني الله رضاك مجازيا به علي ما استحقه عتبك فانت ظالم فيه وعتابك لي المخرج منه (لابن عبد ربه)

  AUTO كتاب صاحب البريد بخراسان الي الرشيد ويحي جالس بين يديه

  عن الفضل بن يحي متشاغل بالصيد وادمان اللذات عن النظر في امور الرعية فلما قراه الرشيد رمي به الي يحي وقال له: يا ابي اقرا هذا الكتاب واكتب اليه بما يردعه عن هذا: فكتب يحي علي ظهر كتاب صاحب البريد: حفظك الله يا بني وامتع بك قد انتهي الي امير المءمنين مما انت عليه من التشاغل بالصيد ومداومة اللذات عن النظر في امور الرعية ما انكره فعاود ما هو ازين بك. فانه من عاد الي ما يزينه او يشينه لم يعرفه دهره الا به والسلام (لابن خلكان)

  AUTO كتاب طاهر بن الحسين حين اخذ بغداد الي ابراهيم بن المهدي

  اما بعد فانه عزيز علي ان اكتب الي احد من بيت الخلافة بغير كلام الامرة وسلامها. غير انه بلغني عنك انك ماءل الهوي والراي للناكث المخلوع. فان كان كلما بلغني فقليل ما كتبت به لك. وان يكن غير ذلك فالسلام علك ايها الامير ورحمة الله   وبركاته. وقد كتبت في اسفل كتابي ابياتا فتدبرها:
 ركوبك الهول ما لم تلق فرصته ... جهل رمي بك بالاقحام تعزير
 اهون بدنيا يصيب المخطءون بها ... حظ المصيبين والمغرور مغرور
 فازرع صوابا وخذ بالحزم حيطته ... فلن يذم لاهل الحزم تدبير
 فان ظفرت مصيبا او هلكت به ... فانت عند ذوي الالباب معذور
 وان ظفرت علي جهل ففزت به ... فالوا جهول اعانته المقادير

  AUTO فصول في المدح والشكر

  AUTO فصل لمحمد بن الجهم

  انك لزمت من الوفاء طريقة محمودة وعرفت مناقبها وشهرت بمحاسنها. فتنافس الاخوان فيك يبتدرون ودك ويتمسكون بحبلك. فمن اثبت له عندك ودا وضع حلته موضع حرزها

  AUTO كتاب ابن مكرم الي احمد بن المدبر

  ان جميع اكفاءك ونظراءك يتنازعون الفضل فاذا انتهوا اليك اقروا لك. ويتنافسون المنازل فاذ بلغوك وقفوا دونك. فزادك الله وزادنا بك وفيك. وجعلنا ممن يقبله رايك. ويقدمه اختيارك ويقع من الامور بموقع بموافقتك. ويجري فيها علي سبيل طاعتك. (وله) . ان مما يطمعني في بقاء النعمة عندك ويزيدني بصيرة في العلم بدوامها لديك انك اخذتها بحقها واستوجبتها بما فيك من اسبابها. ومن شان الاجناس ان تتالف. وشان الاشكال   ان تتقاوم. وكل شء يتفلقل الي معدنه ويحن الي عنصره. فاذا صادف منبته ونزل في مغرسه ضرب بعرقه وسبق بفرعه وتمكن تمكن الاقامة وتفتك الطبيعة

  AUTO فصل له ايضا

  السيف العتيق اذا اصابه الصدا استغني بالقليل من الجلاء حتي تعود جدته ويظهر فرنده للين طبيعته وكرم جوهره. ولم اصف نفسي لك عجبا بل شكرا. (وله) زاد معروفك عندي عظما انه عندك مستور حقير. وعند الناس مشهور كبير. (اخذه الشاعر) فقال:
 زاد معروفك عندي عظيما ... انه عندك مستور حقير
 تتناساه كان لم تاته ... وهو عند الناس مشهور كبير

  AUTO فصل للعتابي

  انت ايها الامير وارث سلقك وبقية اعلام اهل بيتك المسدود به ثلمهم المجدد به قديم شرفهم والمحيا به ايام سعيهم. وانه لم يخمل من كنت وارثه. ولا درست اثار من كنت سالك سبيله ولا انمحت اعلام من خلفته في رتبته.

  AUTO فصول في التعازي

  AUTO فصل لعمرو بن بحر الحاحظ

  اما بعد فان الماضي قبلك الباقي لك والباقي بعدك الماجور فيك. وانما يوفي الصابرين اجرهم بغير حساب (وله) : اما بعد فان   في اله العزاء من كل هالك والخلف من كل مصاب. وانه من لم يتغز بعزاء الله تنقطع نفسه عن الدنيا حسرة. (وله) اما بعد فان الصبر يعقبه الاجر والجزع يعقبه الهلع. فتمسك بحظك من الصبر تنل به الذي تطلب وتدرك به الذي تامل (لابن عبد ربه)

  AUTO كتب ابن السماك الي هارون الرشيد يعزيه بولد

  اما بعد فان استطعت ان يكون لله شكرك حيث وهبه لك فافعل. فانه حيث قبضة منك احرز لك هبته. ولو بقي لم تسلم من فتنته. ارايت جزعك علي ذهابه وتلهفك علي فراقه. ارضيت الدار لنفسك فترضاها لابنك. اما هو فقد خلص من الكدر وبقيت انت متعلقا بالخطر ولا سلام (الكنز المدفون للسيوطي)

  AUTO عزي شبيب بن شبة المنصور علي اخيه ابي العباس فقال

  جعل الله ثواب مارزءت به لك اجرا واعقبك عليه صبرا. وختم ذلك لك بعافية تامة ونعمة عامة. فثواب الله خير لك منه وما عند اله خير له منك. واحق ماصبر عليه ما ليس الي تغييره سبيل

  AUTO رساءل الي عليل

  ليست حالي اكرامك الله في الاغتمام بعلتك حال المشارك فيها بان ينالني نصيب منها واسلم من اكثرها. بل اجتمع علي منها اني مخصوص بها دونك مءلم منها بما يءلمك. فانا عليل مصروف العناية الي عليل كاني سليم. فانا اسال الله الذي جعل عافيتي في عافيتك   ان يخصني بما فيك فانها شاملة لي ولك. (وفي هذا الباب) : ان الذي يعلم حاجتي الي بقاءك قادر علي المدافعة عن حواباءك. فلو قلت ان الحق قد سقط عني في عيادتك لاني عليل بعلتك لقام بذلك شاهد عدل في ضميرك واثر بار في حالي لغيبتك واصدق الخبر ما حققه الاثر وافضل القول ما كان عليه دليل.

  AUTO فصول في وصاة

  AUTO كتب الحسن بن وهب الي مالك بن طوق يوصي بابن ابي الشيص

  كتابي اليك خططته بيميني وفرغت له ذهني فما ظنك بحاجة هذا موقعها مني. اتراني اقبل العذر فيها او اقصر في الشكر عليها وابن ابي الشيص قد عرفته ونسبه وصفاته ولو كانت ايدينا تنبسط ببره ما عدانا الي غيرنا فاكتف بهذا منا (وله) : كتابي اليك كتاب معني بمن كتب له واثق بمن كتب اليه. ولن يضيع بين الثقة والعناية حامله

  AUTO فصل للحسن بن سهل

  فلان قد استغني باصطناعك اياه عن تحريكي اياك في امره. فغن الصنيعة حرمة للمصنوع اليه وسيلة الي مصطنعه فبسط الله يدك بالخيرات وجعلك من اهلها ووصل بك اسبابها. (وله) : موصل كتابي اليك انا فكن له انا. وتامله بعين. مشاهدتي وخلتي. فلسانه اشك ما اتيت اليه واذم ما قصرت فيه (لابن عبد ربه) .



  AUTO الباب العشرون

  AUTO في تاريخ العرب

  AUTO نظر في امة العرب وطباعهم وسكناهم

  اعلم ان العرب مهم الامة الراحلة الناجمة. الخيام لسكناهم والخيل لركوبهم والانعام لكسبهم. يقومون عليها ويقتاتون من البانها ويتخذون الدفء والاثاث من اوبارها واشعارها ويحملون اثقالهم علي ظهورها. يتنازلون حلالا مفترقة ويبتغون الرزق في غالب احوالهم من القنص وتخطف الناس من السبل. ويتقلبون داءما في المجالات فرارا من حمارة القيظ تارة وصبارة البرد اخري. وانتجاعا لمراعي غنمهم. ارتيادا لمصالح ابلهم الكفيلة بمعاشهم وحمل اثقالهم ودفءهم ومنافعهم فاختصوا لذلك بسكني الاقليم الثالث. فعمروا اليمن والحجار ونجدا وتهامة وما وراء ذلك لاختصاص هذه البلاد بالرمال والقفار المحيطة بالارياف الاهلة بمن سواهم من الامم في فصل الربيع وزخرف الارض لرعي الكلا والعشب في منابتها والتنقل في نواحيها الي فصل الصيف لمدة الاقوات في سنتهم من حبوبها. وربما يلحق اهل العمران اثناء ذلك ممرات من ضرارهم بافساد السابلة ورعي الزرع مخضرا او انتهابه قاءما وحصيدا. لاما حاطته الدولة وذادت عنه الحامية في الممالك التي للسلطان عليهم   فيها. ثم ينحدرون في فصل الخريف الي القفار لرعي شجرها ونتاج ابلهم في رمالها وما احاط به عملهم من مصالحها. وفرارا بانفسهم وظعاءنهم من اذي البرد الي دفء مشاتيها. فلا يزالون في كل عام مترددين بين الريف والصحراء ما بين الاقليم الثالث والرابع صاعدين ومنحدرين علي ممر الايام. شعارهم لبس المخيط في الغالب ولبس العماءم تيجانا علي رءوسهم لقنوا من امم البربر في حمل السلاح اعتقال الرماح وهجروا تنكب القسي (تاريخ ابن خلدون)

  AUTO ذكر نسب العرب وتقاسمهم

  قال المطرزي: اختلف في نسبتهم وقيل ان اسمهم اشتق من الابانة لقولهم اعرب الرجل عما في ضميره اذا ابان عنه. والاصح انهم نسبوا الي عربة فهي من تهامة ودعي جيلهم جيل الجاهلية لما كان عليه العرب من الجهل بالله وشراءع الدين والكبر والتجبر وقد قسم المءرخون العرب الي ثلاث اقسام عاربة ومتعربة ومستعربة. اما العاربة فهم العرب الاول الذين ذهبت عنا تفاصيل اخبارهم لتقادم عهدهم واما العرب المتعربة فهم عرب اليمن من ولد قحطان. واما العرب المستعربة فهم ولد اسماعيل (نهاية الارب للنويري)

  AUTO اخبار العرب العارية او الباءدة وهم القسم الاول

  هم شعوب كثيرة منم عاد وثمود وطسم وجديس وجرهم الاولي. وقد نسمي هذا الجيل العرب الباءدة بمعني الهالكة لانه لم   يبق علي وجه الارض احد من نسلهم وقد سمي اهل هذا الجيل العاربة اما بمعني الرساخة بالعروبية كما يقال ليل اليل وصوم صاءم او بمعني الفاعلة للعروبية والمبتدعة لها بما كانت اول اجبالها واما بنو عاد فكانت مواطنهم اللوي باحقاف الرمل بين اليمن وعمان الي حضرموت والشجر وكان ابوهم عاد اول ملك من العرب. وذكر المسعودي: ان الذي ملك منهم من بعد عاد شداد. وهو الذي سار في الممالك واستولي علي كثير من بلاد الشام والهند والعراق. ولما اتصل ملك عاد وعظم طغيانهم وعنوهم انتحلوا عبادة الاصنام والاوثان ابادهم الله وهلكوا عن اقصاهم واما ثمود فكانت ديارهم بالحجر ووادي القري فيما بين الحجاز والشام وكانوا ينحتون بيوتهم في الجبال وكانوا اهل كفر وبغي. فانذرهم بعض الانبياء فلم يصيخوا الي دعاءه. فهلك جميعهم حيث كانوا من الارض ودرجوا في الغابرين.
 واما جديس وطسم فكانت ديارهم اليمامة وهي اذ ذاك من اخصب البلاد واعمرها واكثرها ثمارا وحداءق وقصورا وكان ملك طسم غشوما مصارا لجديس مستذلا لهم حتي قام الاسود وقتله غيلة واما جرهم الاولي فكانت ديارهم باليمن وكانوا يتكلمون بالعبرانية فكانوا علي عهد عاد ولتقادم انقراضهم ذهبت عنا حقاءق اخبارهم وانقطعت عنا اسابا العلم باثارهم واما جرهم الثانية   فليسوا من الباءدة بل عن من ولد قحطان وبهم اتصل اسماعيل بن ابراهيم

  AUTO العرب المتعرية بنو قطحان وهم القسم الثاني

  وسمي هذا الجيل العرب المتعربه لنزلوهم بالبادية مع العرب العاربة وتخلقهم باخلاقهم. وهم بنو قحطان بن عابر بن شالح بن ارفخشد بن سام. وقحطان هذا معرب يقطان وكان اول من ملك ارض اليمن ولبس التاج ( قبل المسيح) وكان بنو قطحان معاصرين لاخوانهم من العرب العاربة ومظاهرين لهم علي امورهم. ولم يزالوا مجتمعين في مجالات البادية مبعدين عن رتبة الملك وترفهه الذي كان لاولءك فاصبحوا بمنجاة من الهرم الذي يسوق اليه الترف والنضارة فتشعبت في ارض الفضاء فصاءلهم وتعدد في جو الفقر افخاذهم وعشاءرهم. ونمي عددهم وكثرت اخوانهم من العمالة في اخر جيلهم. وزاحموا بمناكبهم واستجدوا خلق الدولة بما استانفوه من عزهم وكانت الدولة لبني قحطان متصلة فيهم (لابن خلدون)

  AUTO ملك يعرب ويشجب وسبا بني قحطان

  وكان يعرب بن قحطان من اعاظم ملوك العرب ويسمي يمنا وبه سميت اليمن وهو اول من حياه بالتحية: ابيت اللعن وانعم صباحا. وقيل انه اول من نطق بالعربية. قال حسان بن ثابت الانصاري:
 تعلمتم من منطق الشيخ يعرب ... اببنا فصرتم ذوي نفر
 وكنتم قديما ما لكم غير عجمة ... كلام وكنتم كالبهاءم في القفر   وملك بعد يعرب ابنه يشجب. وكان واهي العزيمة واستبد اعمامه بما في ايديهم من الممالك. وملك من بعده ابنه عبد الشمس واكثر الغزو في اقطار البلاد قسمي سبا. وكانت قاعدة ملكة مدينة صنعاء ومن مدنه مارب علي ثلاث مراحل منها (للنوري وابن الاثير)

  AUTO سد مارب وتفرع بني سبا

  فبني سبا في مارب سدا مابين جبلين بالصخر والقار فحقن به ماء العيون والمطار وساق اليه سبعين واديا وترك فيه خروفا علي قدر ما يحتاجون اليه في سقيهم. وهو الذي يسمي العرم ومات قبل اتمامه فاتمه ملوم حمير من بعده فاقاموا في جناته عن اليمين والشمال. ودولتهم يومءذ اوفر مما كانت واترف وابذخ وعلي يدا واظهر. فلما طغوا اجحفهم السيل واغرق جناتهم وخرجت ارضهم وتمزق ملكهم وصاروا احاديث وكان هءلاء التبابعة ملوكا عدة في عصور متعاقبة واحقاب متطاولة لم يضبطهم الحصر ولا تقيدت منهم الشوارد. وربما كانوا يتجاوزن ملك اليمن الي ما بعد عنهم من العراق والهند والمغرب. فاختلفت احوالهم ووقع اللبس في نقل ايامهم. فلنات منها متحريا جهد الاستطاعة عن طموس من الفكر واقتفاء التقاييد المرجوع اليها والاصول المعتمد علي نقلها وعدم الوقوف علي اخبارهم مدونة في كتاب واحد. وكان لسبا من الولد كثير اشهرهم حمير وعمرو وكهلان فيعزي التبايعة الي حمير والمناذرة الي عمر وينتمي   الغساسنة الي كهلان. وسنورد بالتلخيص اخبارهم (لابن خلدون)

  AUTO ملك التبابعة بني حمير في اليمن

  AUTO (ذكر حمير وشداد وتبع الاول)

  قال المسعودي: قيل لملوك اليمن تبابعة لانه يتبع بعضهم بعضا كلما هلك قام اخر. ولم يكونوا يسمون الملك منهم بتبع حتي يملك اليمن والشحر وحضرموت ومن لم يكن له شء من هذا قيسمي ملكا ولا يقال له تبع. واما حمير فقد يعرف ايضا بالعرنجج ( ق. م) . وقيل هو اول من تتوج بالذهب واخرج ثمود من اليمن الي الحجاز. ثم ملك بعده ابنه واءل. ولم يزل ملكهم علي اليمن حتي مضت قرون وصار الامر الي شداد فغزا البلاد الي ان بلغ اقصي المغرب وبني المداءن والمصانع وابقي الاثار العظيمة. ثم اضطربت احوال حمير وصار ملكهم طواءف الي ان استقر في الحارث وهو تبع الاول وفي بنية التبابعة. وقد لقب الحارث بالراءش لانه راش الناس بالعطاء مما كان اصابه في غزواته من السلب والغناءم (لحمزة الاصفهاني)

  AUTO ملك افريقس وذي الاذعار وشرجبيل

  ثم ملك ابرهة ذو المنار ثم افريقس ( ق. م) وذهب بقباءل العرب الي افريقية وبه سميت وساق البرير اليها من ارض كنعان فانزلهم ويقال انه الذي سمي البرابرة بهذا الاسم لانه لما افتتح المغرب وسمع رطانتهم قال: ما اكثر بربرتهم فسموا البرابرة.



 ثم ملك بعد افريقس اخوه عمرو ذو الاذعار ولم يحسن السيرة في الرعية ولما يعبا بوصاة ابيه ابرهة وكان انشده عند وفاته:
 يا عمرو انك ما جهلت وصيتي ... اياك فاحفظه فانك ترشد
 يا عمر ولا والله ما ساد الوري ... فيما مضي الا المعين المرفد
 يا عمر من يشري العلي بنواله ... كرما يقال له الجواد السيد
 كل امرء يا عمر حاصد زرعه ... والزرع شء لا محالة يحصد
 ولما ذعرت حمير من جوره خلعت طاعته وقلدت الملك شرحبيل. فجري بين شرحبيل وذي الاذعار قتال شديد قتل فيه خلق كثير. واستقل شرحبيل بالملك بعده ابنه الهدهاد. ( ق. م)

  AUTO ملك بلقيس وناشر النعم وشمر مرعش ومزيقيا

  ثم ملكت بلقيس ابنه الهدهاد وكانت علي عهد سليمان ووفدت عليه بنفيس الهدايا وبقيت في ملك اليمن عشرين سنة. ثم قام بعدها بالملك مالك ناشر النعم. لانه قلد اعناق رعته اطواق الانعام المنن وسار غازيا الي المغرب فبلغ وادي الرمل ولم يجد فيه مجازا كثرة الرمل وعبر بعض اصحابه فلم يرجعوا فامر بصنم من نحاس نصب علي شفير الوادي وكتب في صدره بالخط المسند: هذا الصنم لناشر النعم الحميري ليس وراءه مذهب فلا يتكف احد ذلك فيعطب. ثم ملك بعد ناشر هذا ابنه شمر مرعش سمي بذلك لارتعاش كان به وهذا هو تبع الاخر. وهو المشهور من ملوك التبابعة ذو المغازي   والاثار البعيدة فكان من اشد ملوك العرب نكاية في العداء وابعدهم مغارا ( قبل المسيح) ويقال انه وطء ارض العراق وفارس وخراسان افتتح مداءنهم وخرب مدينة الصفد وراء جيحون فقالت العجم شمر كند اي شمر خرب. وبني مدينة هنالك فسميت باسمه هذا وعربته العرب فصار سمرقند. وشخص من اليمن غازيا بالحيرة فتحير عسكره. ثم رجع الي اليمن وهابته الملوك وهادنوه واخذ بدين اليهودية باغراء بعض احبار اليهود من بني قريظة ثم عاد الي غزو بلاد فارس فوطا الممالك وذللها وعمد الي الصين قال النويري: وكان لملك الصين في ذلك الزمان وزير شديد الباس سامي اهمة فلما بلغه مسر ملك اليمن جدع انفه ولحق بابي كرب وسعي اليه بامره وتشكي من ملك الصين وتظاهر انه يدل ابا كرب علي خلل يمكنه الفرصة لالقاء بلادهم بالقياد وفتحها فسر به تبع وبالغ في اكرامه واصاخ لقوله. فنهض الوزير بجيشه وهو يقدمهم حتي انتهي بهم الي ارض سبخة. فتوغلوا في فلوات سحيقة لا ماء فيها فاجهدهم العطش فهلكوا. ثم قام بعده ابنه ابو مالك وهلك في بعض غزواته ثم انتقل الملك مدة الي بني كهلان حتي ملك عمرو بن عامر الازدي وقيل له مزيقيا لانه كان يلبس كل يوم بدلة فاذا اراد الدخول الي مجلسه رمي بها فمزقت لءلا يجد احد فيها ما يلبسة. وقيل انه علي عهده صار سيل العرم ( ب م) .



 فانفجرت مياه سد مارب احتمل السيل انعامهم وخرب ديارهم فتفرقت القباءل المجاورة له ايدي سبا (لابن الاثير والمسعودي)

  AUTO ذكر ذي نواس وشهداء النصرانية في نجران

  ولم تزل تتوالي الملوك علي حمير حتي صار الملك الي ذي نواس ( ب م) واتفق اهل الاخبار كلهم ان ذا نواس هو ابن تبان اسعد واسمه زرعة. وانه لما تغلب علي ملك اباءه التبابعة تسمي يوسف وتعصب لدين اليهودية وحمل عليه قباءل اليمن. فاستجمعت معه حمير علي ذلك واراد اهل نجران عليها وكانوا من بين العرب يدينون بالنصرانية ولهم فضل في الدين واستقامة علي حكم اهل الانجيل. ولهم راس يقال له عبد الله بن ثامر. وكان هذا الدين وقع اليهم قديما من بقية اصحاب الحواريين من رجل سقط لهم من ملك التبعية يقال له فيمون. وكان رجلا صالحا مجتهدا في العبادة مجاب الدعوة وظهرت علي يده الكرامات في شفاء المرضي. وكان يطلب الخفاء عن الناس جهده وكان لا ياكل الا من كسب يده ويعظم يوم الاحد فلا يعمل فيه شيءا ففطن لشانه رجل من اهل الشام اسمه صالح فلزمه وخرجا فارين بانفسهما حتي طا بلاد العرب. فاختطفتهما سيارة فباعوهما بنجران. واهل نجران يومءذ علي دين العرب يعبون نخله لهم طويلة ويعلقون عليها في الاعياد من حليهم وثيابهم ويعكفون عليها اياما وكان قد ابتاع فيمون رجل من اشرافهم وابتاع   صالح اخر. فكان فيمون اذا قام في الليل في بيت له اسكنه اياه سيده استسرج له البيت نورا وهو في غير مصباح حتي يصبح الصباح. فاعجب سيده ما راي منه فساله عندينه فاخبره به وقال له: انما انتم علي باطل وهذه الشجرة لا تضر ولا تنفع. ولو دعوت عليها الهي الذي اعبده لاهلكها وهو وحده لا ند له. فقال له سيده: افعل فانك اذا فعلت هذا دخلنا في دينك وتركنا ما نحن عليه. فدعا فيمون فارسل الله ريحا فجعفت النخلة من اصلها. واطبق اهل نجران علي اتباع دين عيسي فمن هناك كانت النصرانية بنجران. واما عبد الله بن ثامر فكان يجلس الي فيمون كل يوم ويسمع منه شراءع النصرانية حتي فقه فيها وظهرت علي يده الخوارق والمعجزات ودان الكل بدينه. فسار اليهم ذو نواس واستدعي راسهم عبد الله ابن تامر فاحذره وقال له: افسدت علي اهل بلدي وخالفت ديني ودين اباءي. ثم امر به فقتل وعرض علي اهل نجران القتل فلم يزدهم الا جماحا. فخدد لهم الاخاديد واوقد لهم نارا ثم امتحنهم. فجعل يقول للرجل والمراة: اما ان تترك دينك واما ان نقذفك في النار فيقول: ما انا تارك ديني لشء فيقذف فيها فيحرق. فبقيت امراة ومعها صبي رضيع عمره سبعة اشهر فجزعت وتهيبت. فقال لها الغلام: يا اماه لا تنافقي فانك علي الحق ولم يكن يتكلم من ذي قبل. فاحترقت وقتل وحرق ذو نواس حتي اهلك منهم فيما قال ابن اسحاق   عشرين الفا او يزيدون وافلت منهم رجل من سبا يقال له دوس ذو ثعلبان فسلك الرمل علي فرسه فاعجزهم. فقدم علي قيصر صاحب الروم يستنصره علي ذي نواس (معجم البلدان لياقوت)

  AUTO استيلاء الحبشة علي ملك اليمن

  فبعث قيصر الي ملك الحبشة يامره بنصره. فجاءته السفن واجاز فيها العساكر من الحبشة وامر عليهم ارياط رجلا منهم. وعهد اليه بقتلهم وسبيهم وخراب بلادهم. فركبوا البحر ونزلوا ساحل اليمن فلقيهم ذو نواس فيمن معه فانهزم فلما راي ذو نواس ما نزل به وبقومه وجه بقرسه الي البحر وخاض ضحضاحة. ثم افضي به الي غمرة فاقحمه فيها فكان اخر العهد به وانقرض امر التبابعة. ( ب م) ووطء من ثم ارياط اليمن بالحبشة واذل رجالات حمير وهدم حصون المك. ثم انتفض علي ارياط ابرهة احد رءساء جيشه وجذب معه رعاع الحبشة وعصي ارياط ودعاة للحرب فانحاز الي ارياط عظماء الحبشة وغطاريفهم فاقتتلوا. فحمل ارياط علي ابرهة وعلا وجهه بالحرية فشرم انفه وبذلك لقب بالاشرم وحمل ابرهة علي ارياط بالسيف وعلا به راسه فاسرع السيف في دماغه وسقط عن جواده. فمالوا حينءذ جميعا وصاروا مع ابرهة واقاموه ملكا. وكان ابرهة رجلا قصيرا حادرا لحميا دحداحا ذا دين في النصرانية. فبني بصنعاء الي جانب غمدان كنيسة محكمة العمل وسماها   القليس فانتشر خبر بناء هذا البيت في العرب. ولما هلك ابرهة) ) ملك مكانة ابنه يكسوم وبه كان يكني واستفحل ملكه واذل حمير وقباءل اليمن. فقتل رجالهم واستخدم ابناءهم. ثم هلك يكسوم فملك مكانه اخوه مسروق وساءت سيرته وكثر عسفه (للازرقي)

  AUTO اخبار سيف بن ذي يزن

  ولما طال بلاء الحبشة علي اهل اليمن خرج سيف بن ذي يزن الحميري من الاذواء بقية ذلك السلف وعقب اولءك الملوك. وديال الدولة الموفض للخمود. وقدم علي قيصر (موريقي) يستنجده علي الحبشة. فابي وقال: الحبشة علي دين النصاري. فرجع الي كسري وقدم الحيرة علي النعمان بن المنذر عامل فارس علي الحيرة وما يليها من ارض العرب فشكا اليه. واستمهله النعمان الي حين وفادته علي كسري واوفد معه وساله النصر علي الحبشة وشاور اهل دولته. فقالوا: في سجونك رجال حبستهم للقتل. ابعثهم معه فان هلكوا كان   الذي اردت بهم وان ملكوا كان ملكا ازددته الي ملكك فاحصوا بثمانماءة وقدم عليهم افضلهم واعظمهم بيتا واكبرهم نسبا وكان وهزر الديلمي. فتواقفوا للحرب وامر وهزر ابنه ان يناوشهم القتال فقتلوه واحفظه ذلك. وقال: اروني ملكهم فاروه اياه علي فيل عليه تاجه وبين عينية ياقوته حمراء. فرماه بسهم فصك الياقوتة بين عينيه وتغلغل في دماغه وتنكس عن دابته وداروا به فحمل القوم عليهم وانهزم الحبشة في كل وجه. وفني ملكهم في اليمن بعد ان توارثه منهم اربعة في ثنتين وسبعين سنة. () وانصرف وهزر الي كسري بعد ان خلف سيفا علي اليمن في جماعة من الفرس ضمهم اليه علي فريضة يءديها كل عام. وجعلهم لنظر ابن ذي يزن وانزله بصنعاء. وانفرد ابن ذي يزن بسلطانه ونزل قصر الملك وهو راس غمدان. يقال ان الضحاك بناه علي اسم الزهرة وهو احد البيوت السبعة الموضوعة علي اسماء الكواكب وروحانيتها. خرب في خلافة عثمان. ولما استوثق لذي يزن الملك جعل يعتسف الحبشة ويقتلهم حتي اذا لم يبق الا القليل جعلهم خولا واتخذ منهم طوابير يسعون بين يديه بالحراب. فخرج يوما وهم يسعون بين يديه. فلما افردوا به عن الناس رموه بالحراب فقتلوه. فارسل كسري عاملا علي اليمن واستمرت عماله الي ان كان اخرهم باذن فاسلم وصارت اليمن للاسلام (لابن خلدون)



  AUTO  خبر الملوك المناذرة بني كهلان في العراق

 تملك ملك بن فهم وجذيمة الابرش  اما اخبار العرب بالعراق في الجيل الاول فلم يصل الينا تفاصيلها وشرح حالها. الا لما حدث سيل العرم تمزقت عرب اليمن من مدينة مارب الي العراق والشام. فكانت تنوخ وقضاعة وهما حيان من احياء الازد من بني كهلان ممن تمزق الي العراق. فقال ملك بن فهم الازدي لمالك بن القضاعي: نقيم بالبحرين ونتحالف علي من نوانا فتحالفوا. فسموا تنوخ وذلك في ايام ملوك الطواءف فنظروا الي العراق وعليها طاءفة من ملوكها وهي شاعرغ فخرجوا عن البحرين وسارت الازد الي العراق مع ملك بن فهم الازدي وسارت قضاعة الي الشام مع مالك القضاعي.
  واول من تملك علي تنوخ في العراق ملك بن فهم ( للمسيح) وكان منزلة بالانبار فبقي بها الي ان رماه سليمة بن مالك رمية بالليل وهو لا يعرفه فلما علم ان سليمة رامية قال:
 جزاني لا جزاه الله خيرا ... سليمة غنه شرا جزاني
 اعلمه الرماية كل يوم ... فلما اشتد ساعده رماني
 فلما قال هذين البيتين فاظ وهرب سليمة ثم ملك من بعد ملك جذيمة الابرش. ( ب م) وكان ثاقب الراي بعيد المغار شديد النكاية ظاهر الحزم. وهو اول من غزا بالجيوش وشن الغارات علي   قباءل العرب وكان به برص فاكبرته العرب علي ان تنعته به اعظاما فسمته جذيمة الابرش وجذيمة الوضاح. واستولي علي السواد ما بين الحيرة والانبار وساءر القري المجاورة لبادية العرب وكان يجبي اموالها. وغزا طسما وجديسا في منازلها من اليمامة. وفيه قال الشاعر:
 اضحي جذيمة في الانبار منزلة ... قد حاز ما جمعت في عصرها عاد
 فطال ملكه الي ان ادرك ملك سابور بن اشك. وكان جذيمة ملك معد وبعض اليمن وغزا في اخر عمره الشام فقتل عمرو بن حسان ابن اذين والد الزباء ملكة الطواءف فانطوت له الزباء علي طلب الثار حتي قتلته. وكان ملك جذيمة نحو ستين سنة بالتقريب (لحمزة الاصفهاني) .

  AUTO ملك عمرو بن عدي

  فورث الملك من بعده ابن اخيه عمر بن عدي () وامه رقاش وهو اول من اتخذ الحيرة منزلا من ملوك العرب. واول ملك يعده الحيريون في كتبهم من ملوك عرب العراق وملوك العراق اليه ينتسبون وهم عمرو بطلب الثار من الزباء بخاله جذيمة. فلما احست الزباء بنيته تحصنت في معقل فصارت امنع من عقاب فعمد عمر الي قصير وزيره فجدع انفه بمواطاة منه علي ذلك فلحق بالزباء يشكوها ما اصابه من عمر وانه اتهمه بمداخلة الزباء في امر خاله جذيمة فقال: وما رايت بعد ما فعل بي انكي له من ان يكون معك. فاكرمته وقربته حتي اذا رضي منها من الوثوق بع غرها واسلم حصنها الي عمرو. فلحمها   بالسيف واصاب ما اصاب من المدينة وانكفا راجعا. فبقي مدة عمره منفردا بملكه مستبدا بامره يغزو المغازي ويصيب الغناءم وتجبي اليه الموال وتفد عليه الوفود دهره الاطول. لا يدين لملوك الطواءف بالعراق حتي قدم ازدشير بن بابك في اهل فارس ارض العراق. فضبطها وقهر من كان له بها مناوءا حتي حملهم علي ما اراد مما يوافقهم ومما لا يوافقهم. فكره كثير من تنوخ مجاورة العراق علي الصغار. فخرج من كان منهم من قباءل قضاعة. فكان اناس من العرب يحدثون احداثا في قلومهم او تضيق معيشتهم فيخرجون الي ريف العراق وينزلون الحيرة فكان ذلك علي اكثرهم هجنة. فصار اهل الحيرة ثلاثة اثلاث. الثلث الاول تنوخ وهم من كان يسكن المظال وبيوت الشعر والوبر في غربي الفرات ما بين الحيرة الي الانبار فما فوقها. والثلث الثاني العباد وهم الذين سكنوا رقعة الحيرة فابتنوا بها. والثلث الاحلاف وعمرت الحيرة ايام ملك عمر وبن عدي باتخاذه منزلا اياها. وعظم شانها الي ان وضعت الكوفة ونزلها عرب الاسلام. (للنويري وحمزة الاصفهاني)

  AUTO ملك امرء القيس البدء والمحرق والنعمان الاعور الساءح

  ثم ملك من بعد عمرو بن عدي امرء القيس البدء وهو الاول في كلامهم (  ب م) وهو اول من تنصر من ملوك ال   نصر وعمال الفرس. ثم ولي مكانه ابنه عمرو (  ) ثم عقبة اوس بن قلام العمليقي خمس سنين. ثم ثار به حججبا احد بني فازان فقتله. ( ب م) وولي مكانه مدة ثم ولي من بعده امرء القيس (الثاني) . (   ب م) ويعرف امرء القيس هذا بالمنذر والمحرق لانه اول من عاقب بالنار وهو الذي ذكره الاسود ابن يعفر في قوله: ماذا اءمل بعد ال محرق. ثم ملك بعده ابنه النعمان الاعور الساءح وهو باني الخوانق والسدير وكان النعمان هذا في ايام يزدجرد فدفع اليه ابنه بهرام ليربيه وامر ببناء الخوانق مسكنا لابنه فاسكنه اياه. واحسن تربيته وتاديبه. وجاءه بمن يلقنه الخلال من العلوم والاداب والفروسية حتي اشمل علي ذلك بما رضيه. وكان النعمان من اشد ملوك العرب: نكاية في الاعداء وابعدهم مغارا قد اتي الشام مرارا كثيرة واكثر المصاءب في اهلها وسبي وغنم. وكان ملك فارس ينفذ معه كتيبين الشهباء واهلها الفرس ودوسر واهلها تنوخ. فكان يغزو بهما من لا يدين له من العرب. وكان صارما حازما ضابطا لملكه قد اجتمع له من الاموال والخول والرقيق ما لم يملكه احد من ملوك الحيرة. والحيرة يومءذ ساحل الفرات. ولما اتي علي النعمان ثلاثون سنة تنصر علي يد بعض وزراءه ثم زهد وترك الملك ولبس المسوح وذهب فلم يوجد له اثر.



  AUTO ملك المنذر الاول والنعمان الثاني والاسود وامرء القيس الثالث

  ولما تزهد النعمان تولي الامر ابنه المنذر الاول ( ب م) وكان اهل فارس ولوا عليهم شخصا من ولد ازدشير وعدلوا عن بهرام لنشءه بين العرب وخلوه من اداب العجم. واستنجدوا بهرام بالعرب فجز المنذر العساكر لبهرام لطلب ملكه. وحاصر مدينة الملك فاذعن له فارس واطاعوه. واستوهب المنذر ذنوبهم من بهرام فعفا عنهم واجتمع امره. ورجع المنذر الي بلاده وشغل باللهو الي موته. () ب م وملك مكانه النعمان الثاني وكان وزيره عدي بن زيد النصراني فتزهدا () . وملك مكانه اخوه الاسود وهو الذي انتصر علي عساكر عرب الشام واسر عدة من ملوكهم ثم هلك () . وملك اخوه منذر الثاني سبع سنين ثم ابن اخيه () نعمان الثالث. ثم استخلف ابو يعفر بن علقمة الذميلي () وذميل بطن من لخم. ثم ملك امرء القيس الثالث () هذا هو الذي غزا بكرا يوم اوراة في دارها فكانت قبله تقيم اود ملوك الحيرة وتعضدهم. وهو ايضا باني العذيب والصنبر وفيهما يقول جبير بن بلوغ:
 ليت شعري متي تخب بنا النا ... قة نحو العذيب والضبر

  AUTO ملك المنذر الثالث والنعمان قابوس

  ولما هلك امرء القيس الثالث ابنه وهو ذو   القرنين لضفير تين كانتا له من شعره وامه ماء السماء. قال الجنابي: وكان هذا القبا لابي عامر الازدي لانه كان يقيم ماله مقام القطر اي عطاء وجودا فغلبت علي نديه لانهم خلف منه. وذكر ان مرة بن كلثوم قتله لخمسين سنة من ملكه. ( ب م) ثم ملك بعده ابنه عمرو بن هند الملقب بالمحرق وهند امه. وكان شديد السلطان غزا تميما في دارها فقتل من بني دارم ماءة يوم اوارة الثاني باخيه اسعد بن المنذر وكان ملكه ست عشرة سنة. () ثم ولي شقيقه قابوس اربع سنين في زمن انوشروان. وكان فيه لين وكان ضعيفا مهينا قتله رجل من يشكر وسلبه. () ثم ملك المنذر الرابع اخوه سنة واحدة ثم النعمان الرابع ابو قابوس (  ) وهو صاحب النابغة الذبياني الذي بني الغريين وتنصر (للنويري والمسعودي)

  AUTO خبر تنصر النعمان

  كان النعمان بن ماء السماء الملقب بابي قابوس قد نادمه رجلان من بني اسد احدهما خالد بن المضلل والاخر عمرو بن مسعود فاغضباه في بعض المنطق. فامر بان يحفر لكل واحد حفيرة بظهر الحيرة ثم يجعلا في تابوتين ويدفنا في الحفرتين. ففعل ذلك بهما حتي اذا اصبح سال عنهما فاخبر بهلاكهما. فندم علي ذلك وغمه وفي عمرو بن مسعود وخالد بن المضلل يقول شاعر بني اسد:
 يا قبر بين بيوت ال محرق ... جادت عليك رواعد وبروق   اما البكاء فقل عنك كثيره ... ولءن بكيت فللبكاء خليق
 ثم ركب النعمان حتي نظر اليهما فامر ببناء الغريين عليهما. فبنيا وجعل لنفسه يومين في السنة يجلس فيهما عند الغريين يسمي احدهما يوم نعيم والاخر يوم بءس. فاول من يطلع عليه يوم نعيمه يعطيه ماءه من الابل شوما اي سودا. واول من يطلع عليه يوم بءسه يعطيه راس ظربان اسود ثم يامر به فيذبح ويغري بدمه الغربان. فلبث بذلك برهة من دهره حتي مر به رجل من طء يقال له حنظلة بن ابي عفراء. كان اوي النعمان في خباءه يوم خرج الي الصيد وانفرد عنه اصحاب بسبب المطر. فرجت به حنظله وهو لا يعرفه وذبح له شاة فاطعمه من لحمها وسقاه لبنا. فلما نظر اليه النعمان وافدا اليه ساءه ذلك وقال له: يا حنظلة هلا اتيت في غير هذا اليوم. فقال: ابيت اللعن لم يكن لي علم بما انت فيه. فقال له: ابشر بقتلك. فقال له: والله قد اتيتك زاءرا ولاهلي من خيرك ماءرا فلا تكن ميرتهم قتلي. فقال: لا بد من ذلك فاسال حاجة اقضيها لك فقال تءجلني سنة ارجع فيها الي اهلي واحكم من امرهم ما اريد ثم اصير اليك فانفذ في حكمك. فقال: ومن يكفل بك حتي تعود فنظر في وجوه جلساءه فعرف منهم شريك بن عمرو فانشد
 يا شريك يا ابن عمر ... يا اخا من لا اخا له
 يا اخا شيبان فك اليوم ... رهنا قد اناله   يا اخا كل مصاب ... وحيا من لا حيا له
 ان شيبان قبيل ... اكرم الله رجاله
 وابوك الخير عمرو ... وشراحيل الحمال
 رقياك اليوم في المجد ... وفي حسن المقالة
 فوثب شريك وقال: ابيت اللعن بيدي بيده ودمي بدمه وامر للطاءي ماءة ناقة. وقد جعل الجل عاما كاملا من ذلك اليوم الي مثله من القابل. فلما حال الحول وقد بقي من الجل يوم واحد قال النعمان لشريك: ما اراك الا هالكا غدا فداء الحنظلة. فقال شريك: فان بك صدر هذا اليوم فان غدا لناظره قريب. فذهب قوله مثلا. ولما اصبح وقف النعمان بين قبري نديميه وامر بقتل شريك. فقال له وزراءه: ليس لك ان تقتله حتي تستوفي يومه. فتركه النعمان وكان يشتهي ان يقتله لينحي الطاءي. فلما كادت الشمس تغيب قام شريك مجردا في ازاء علي النطع والسياف الي جانبه. وكان النعمان امر بقتله فلم يشعر الا براكب قد ظهر فاذا هو حنظلة الطاءي قد تكفن وتحنط وجاء بنادبته. فلما راه النعمان قال: ما الذي جاء بك وقد افلت من القتل قال: الوفاء. قال وما دعاك الي الوفاء. قال: ان لي دينا يمنعني من الغدر قال: وما دينك قال: النصرانية قال: فاعرضها علي. فعرضها فتنصر النعمان. وتركت لك السنة من ذلك اليوم وعفا عن شريك والطاءي.



 وقال: ما ادري ايكما اكرم واوفي اهذا الذي نجا من السيف فعاد اليه ام هذا الذي ضمنه. وانا لا اكون الام الثلاثة. قال الميداني: وتنصر مع النعمان اهل الحيرة اجمعون وبني النعمان في حاضره ملكة الكناءس العظيمة . وقتله كسري بن هرمز ابرويز ( ب م) وانقطع الملك عن لخم. ولم يلبث ان ظهر الاسلام بعد زمان (الاغاني)

  AUTO  الغساسنة ملوك الشام بنو كهلان

  كان ال جفنة عمال القياصرة علي عرب الشام كما كان المناذرة ال نصر في اخر امرهم عمالا للاكاسرة علي عرب العراق. واصلهم من اليمن من الازد بني كهلان لان الازد لما احست بمارب انتقاض العرم وخشيت السيل تفرقت. فتشاءم قوم فنزلوا علي ماء يقال له غسان فصيروه شربهم فسموا غسان. ثم انزلهم ثعلبه ابن عمرو والغساني ببادية الشام والملوك بها من قبل القياصرة. وكانوا يدينون بالنصرانية ولما نزلت غسان في ارض الشام كان بها قوم من سليح فضربوا علي الغساسنة الاتاوة وكان الذي يلي جبايتها سبيطا منهم فاستبطاهم. فقد سبيط ثعلبه راسهم وقال: لتعجلن لي الاتاوة او لاخذن اهلك. وكان ثعلبه حليما فقال هل لك في من يزيح علتك بالاتاوة قال: نعم. قال: عيك باخي جذع بن عمر وكان جذع فاتكا فاتاه سبيط وخاطبه بما كان خاطب به ثعلبة فخرج عليه ومعه سيف مذهب وقال فيه عوض من حقك الي ان اجمع لك الاتاوة قال   نعم قال: فخذه فتناول سبيط جفن السيف واستل جذع نصله وضربه به. فقيل: خذ من جذع ما اعطاك فذهبت مثلا فوقعت الحرب بين سليح وغسان فاخرجت غسان سليحا من الشام وصاروا ملوكا واستقر ملك الغساسنة  سنة ونيف (لحمزة الاصفهاني)



  AUTO ذكر العرب المستعربة بين اسماعيل وهم القسم الثالث

  وهم بنو عدنان بن اسماعيل ونزلوا الحجاز وتولوا سدانة الكعبة. وغنما الحجاز وتهامة كانا ديار العمالقة. وكان لهم ملك هنالك وكانت جرهم من تلك الطبقة. وكانت ديارهم اليمن مع اخوانهم من حضرموت. واصاب اليمن قحط ففروا نحو تهامة يطلبون الماء والمرعي عثروا في طريقهم باسماعيل مع امه هاجر. فاحتلوا اسفل مكة اقتتلوا مع العمالقة فابادوهم. ونشا اسماعيل بين جرهم وتكلم بلغتهم وتزوج منهم ودعاهم الي التوحيد وتوفي لماءة وثلاثين سنة من عمره. ولم يزل امر جرهم يعظم بملكة ويستفحل حتي ولوا البيت الحرام. وكانوا ولاته وحجابه وولاة الاحكام بمكة. ولما طالت ولاية جرهم استحلوا من الحرم امورا عظاما واستخلفوا بحرمة البيت العتيق قطع الله دابرهم لانه لما خرب سد مارب سر عمرو ابن عامر وقومه من بلد الي بلد لا يطءون بلدا الا غلبوا عليه. فلما قاربوا مكة ابت جرهم ان تفسح لهم واستكبروا في انفسهم وقالوا:
 ما نحب ان تنزلوا فتضيقوا علينا مراتعنا ومواردنا فارحلوا عنا حيث   احببتن فلا حاجة لنا بجواركم. فاقتتلوا ثلاثة ايام وانهزم جرهم فلم يفلت منهم غلا الشريد فهدد دمه ( م) . ثم تفرقت قباءل اليمن وانخزعت خزاعة بمكة وفولا امر مكة وحجابة الكعبة. وسال بنو اسماعيل السكني معهم فاذنوا لهم. وتملك عليهم لحي وهو ربيعة ابن حارثة وكان فيهم شريفا سيدا مطاعا وبلغ بمكة من الشرف ما لم يبلغ عربي قبله. وكان قد ذهب اسمه في العرب كل مذهب وقوله فيهم دينا متبعا. وكان اول من اطعم الحاج بمكة سداءف الابل ولحملنها علي الثريد. وعم في تلك السنة جميع حاج العرب بثلاثة اثواب من برود اليمن وهو الذي بحر البحيرة ووصل الوصيلة وحمي الحسام وسيب الساءبة ونصب الاصنام حول الكعبة. فكانت قريش والعرب تستقسم عنده بالازلام. وهو اول من غير الحنيفية دين ابراهيم. واقامت خزاعة ثلاث ماءة سنة في سدانة البيت حتي قام قصي القرشي من بني اسماعيل. وعظم شرفه فراي انه احق بالكعبة وبامر مكة. وكانت ولاية الكعبة لابي غبشان الخزاعي فباعها من قصي بزق خمر فقيل فيه اخسر من صفقة ابي غبشان. ثم دعا قصي اليه رجالات قريش واجمع لحرب خزاعة فتناجزوا وكثر القتيل ثم صالحوه علي ان يحكموه الكعبة ( ب م) . فصار لقصي لواء الحرب وحجاجة البيت وتيمنت قريش برايه وصرفوا مشورتهم اليه في قليل امورهم وكثيرها. فاتخذوا دار الندوة ازاء   الكعبة فكانت مجتمع الملا من قريش في مشاوراتهم ومعاقدهم. ثم تصدي فطعام الحاج وفرض علي قريش خراجا يءدونه. ثم هلك قصي وقام بامره بنوه من بعده بالقيادة في كل موسم حتي جاء الاسم. (ملخص عن كتاب اخبار مكة للازرقي)

  AUTO (ملحق بتاريخ العرب)

  AUTO  اديان العرب

  كانت العرب في اول امرها علي دين ابراهيم واسماعيل حتي قدم عمرو بن لحي بصنم يقال له هبل. وكان من اعظم اصنام قريش عندها فكان الرجل اذا قدم من سفر بدا به علي اهله بعد وافه بالبيت وحلق راسه عنده. وكان هبل من خرز العقيق علي صورة انسان وكانت يده اليمني مكسورة فادركته قريش فجعلت له يدا من ذهب. وكانت له خزانة للقربان. وكانت له سبعة قداح يضربون بها اذا مستهم الحاجة ويقولون: انا اختلفنا فهب السراحا. ان لم تقله فمر القداحا.
 وكان بالكعبة علي يمينها حجر اسود وما زال هذا الحجر معظما في الجاهلية والاسلام. تتبرك الناس به وتمر دونه وتقبله. وكان باسفل مكة قد نصب صنم يعرف بالخلصة فكانوا عليها بيض النعام. وكان لهم اصنام نصبوها علي اسم السيارات من الكواكب. وهي المشتري وقيل ان اصل اسمه ذو شراء اي ساطع النور. والزهرة وزحل والمريخ وغيرها من الثوابت. ومن معبوداتهم ايضا المناة واللات وغزي. وكانت المناة علي ساحل البحر مما يلي قديد. وكانت صخرة تراق عليها دماء الذباءح ويلتمسون منها المطر في الجدب. وكانت اللات ايضا صخرة صنما للشمس اذا مر عليها الحاج يلتونها بالسويق. وقيل اصلها من لاه اي علا وعظم ومنه اسم الجلالة. واما العزي فكانت شجرة يعظمها قريش وبنو كنانة. ويطوفون بها بعد طوافهم بالكعبة ويعكفون عندها يوما. قال الكلبي: وكانت اللات والعزي ومناة في كل واحدة منهن شيطان يكلمهم وتراءي للسدنة وهم الحجبة وذلك من صنيع ابليس وامره. وكان بنو حنيفة في الجاهلية اتخذوا الها عبدوه دهرا طويلا ثم اصابهم مجاعة فاكلوه. فقيل في ذلك
 اكلت حنيفة ربها ... زمن التقحم والمجاعة
 لم يحذروا من ربهم ... سوء العقوبة والتباعه   ومن اديانهم المجوسية او الصابءة ونصبوا بحسب تلك الاراء الصابءية اصنام الذهب للشمس واصنام الفضة للقمر. وقسموا المعادن والاقاليم للكواكب. وزعموا عن قوي الكوكب تفيض علي تلك الاصنام. فتتكلم تلك الاصنام وتفهم وتوحي للناس اعني الاصنام وتعلم الناس منافعهم وكذلك قالوا في الاشجار التي هي من قسمة تلك الكواكب اذا افردت تلك الشجرة لذلك الكوكب وغرست له وفعل لها كذا فاضت روحانية ذلك الكوكب علي تلك الشجرة وتوحي للناس وتكلمهم في النوم. ومن اديانهم اليهودية في حمير وكنانة وبني الحارث ابن كعب وكندة واما النصرانية فكانت انتشرت فيهم. قال الفيروزابادي ان قباءل شتي من بطون العرب اجتمعوا علي النصرانية بالحيرة وهم العباد. وان كثيرا من ملوك اليمن والحيرة تنصروا. واما ملوك غسان فكانوا كلهم نصاري وكانت النصرانية في ربيعة وقضاعة وبهرا وتنوخ وتغلب وبعض طي. وكانت قريش نصبت في جملة اصنامها في الكعبة تمثال مريم مزوقا وابنها عيسي في حجرها قاعدا مزوقا. وذلك في العمود الذي يلي باب الكعبة ولم تطمس صورتهما بل بقيا الي عهد ابن زبير فهلكا في الحريق (للنويري والازرقي)

  AUTO  علوم العرب وادابهم

  فاما علم العرب الذي كانوا يتفاخرون به فعلم لسانهم واحكام لغتهم ونظم الاشعار وتاليف الخطب. وكانوا مرسومين بين الامم بالبيان في الكلام والفصاحة في المنطق والذلاقة في اللسان وكان لهم مع هذا معرفة باوقات مطالع النجوم ومغاربها وعلم بانواء الكواكب وامطارها. علي حسب ما ادركوه بفرط العناية وطول الجربة لاحتياجهم الي معرفة ذلك في اسباب المعيشة لا علي طريق تعلم الحقاءق واما علم الفلسفة فلم يمنحهم الله شيءا منه ولا هيا طباءعهم للعناية به. وكان الشعر ديوان خاصة العرب ومنتهي حكمتها والمنظوم من كلامها والمقيد لايامها والشاهد علي حكامها. به ياخذون واليه يصيرون. وكانوا لا يهنءون الا بغلام يولد او شاعر ينبغ فيهم او فرس تنتج. قال الصفدي: بل ما كان للعرب ما تفخر به الا السيف والضيف والبلاغة, وكانوا كل حول يتقاطرون الي سوق عكاظ ويتبايعون ويتناشدون ويتفاخرون ويتعاكظون. ولقد بلغ من كلف العرب بالشعر ونفضيلها له ان عمدت الي سبع قصاءد من الشعر القديم فكتبتها بماء الذهب في القباطي المدرجة. فقيل لها مذهبات وقد يقال لها معلقات لانها علقت في استار الكعبة. اما الكتابة فحكموا ان ثلاثة نفر من طء كانوا علي دين عيسي فوضعوا الخط وقاسوا هجاء العربية علي هجاء السريانية. فتعلمه قوم من الانبار وجاء الاسلام وليس احد يكتب بالعربية غير بضعة عشر انسانا ولقلة القراطيس عندهم عمدوا الي كتف الحيوان فكتبوا عليها. وكان الناس فرقتين اهل الكتاب والاميون والامي من كان لا يعرف الكتابة. فكانت اليهود والنصاري بالمدينة والاميون بمكة. (لابي الفرج والجوهري) تم بحوله تعالي   مجاني الادب في حداءق العرب للاب لويس شيخو اليسوعي

  AUTO الجزء الرابع



  AUTO الباب الاول في التدين

  AUTO عظمة الخالق وجبروته

 سبحان من تقدست سبحات جماله عن سمة الحدوث والزوال. وتنزهت سرادقات جلاله عن وصمة التغير والانتقال. تلالات علي صفحات الموجودات انوار جبروته وسلطانه. وتهللت علي وجنات الكاءنات اثار ملكوته واحسانه. تحيرت العقول والافهام في كبرياء ذاته. وتولهت الاذهان والاوهام في بيداء عظمة صفاته. دل علي ذاته بذاته. وشهد بوحدانيته نظام مصنوعاته. (شرح مواقف الايجي للجرجاني) العظمة لك والكبرياء لجلالك يا قاءم الذات. ومفيض الخيرات. وواجب الوجود وواهب العقول وفاطر الارض والسماوات. ومبدي الحركة والزمان. ومبدع الحين والمكان. وفاعل الارواح والاشباح وجاعل النور والظلمات. وتحرك الافلاك المدبرات. ومزينها بالنجوم الثوابت والسيارات. ومقرر الارض وممهدها لانواع الحيوان واصناف المعادن والنبات. دام حمدك وجل ثناءك. وتعالي ذكرك وتقدست اسماءك. لا اله الا انت وسعت رحمتك. وكثرت الاءك ونعماءك. افض علينا انوار معرفتك. وطهر نفوسنا عن   كدورات معصيتك. وامطر علينا سحاب فضلك ومرحمتك واضرب علينا سرادقات عفوك ومغفرتك. وادخلنا في حفظ عنايتك ومكرمتك.
 (عجاءب المخلوقات للقزويني)

  AUTO متن الشيبانية في التوحيد

 ساحمد ربي طاعة وتعبدا ... وانظم عقدا في العقيدة اوحدا
 واشهد ان الله لا رب غيره ... تعزز قدما بالبقا وتفردا
 هو الاول المبدي بغير بداية ... واخر من يبقي مقيما مءبدا
 سميع بصير عالم متكلم ... قدير يعيد العالمين كما بدا
 مريد اراد الكاءنات لوقتها ... قديم فانشا ما اراد واوجدا
 اله علي عرش السماء قد استوي ... وباين مخلوقاته وتوحدا
 فلا جهة تحوي الاله ولا له ... مكان تعالي عنهما وتمجدا
 اذ الكون مخلوق وربي خالق ... لقد كان قبل الكون ربا وسيدا
 ولا حل في شء تعالي ولم يزل ... مليا غنيا داءم العز سرمدا
 وليس كمثل الله شء ولا له ... شبيه تعالي ربنا ان يحددا
 ومن قال في الدنيا يراه بعينه ... فذلك زنديق طغا وتمردا
 ولكن يراه في الجنان عباده ... كما صح في الاخبار نرويه مسندا
 روي ان الزمخشري سال الامام الغزالي عن قول القاءل: الرحمان علي العرش استوي. فاجاب:
 قل لمن يفهم عني ما اقول ... اترك البحث فذا شرح يطول   ثم سر غامض من دونه ... ضربت بالسيف اعناق الفحول
 انت لا تعرف اياك ولم ... تدر من انت ولا كيف الوصول
 لا ولا تدري صفات ركبت ... فيك حارت في خفاياها العقول
 اين منك الروح في جوهرها ... هل تراها او تري كيف تجول
 انت اكل الخبز لا تعرفه ... كيف يجري فيك ام كيف يءول
 فاذا كانت طواياك التي ... بين جنبيك بها انت جهول
 كيف تدري من علي العرش استوي ... لا تقل كيف استوي كيف الوصول
 فهو لا كيف ولا اين له ... هو رب الكيف والكيف يحول
 وهو فوق الفوق لا فوق له ... وهو في كل النواحي لا يزول
 جل ذاتا وصفات وعلا ... وتعالي ربنا عما نقول

  AUTO قصيدة لاحمد البرعي في الاستدلال علي الحق تعالي

 كل شء منكم عليكم دليل ... وضح الحق واستبان السبيل
 احدث الخلق بين كاف ونون ... من يكون المراد حين يقول
 من اقام السماء سقفا رفيعا ... يرجع الطرف عنه وهو كليل
 ودحا الارض فهي بحر وبر ... ووعود مجهولة وسهول
 وجبال منيفة شامخات ... وعيون معينة وسيول
 ورياح تهب في كل جو ... وسحاب يسقي الجهات ثقيل
 ودرار بكم وشمس وبدر ... ونجوم طوالع وافول
 حكمته تاهت البصاءر فيها ... واعتراها دون الذهول ذهول   فالسماوات السبع والعرش والكر ... سي والحجب ذكرها التهليل
 ممسك الطير في الهواء ومحيي ال ... حوت في الماء فهو كاف كفيل
 سرمدي البقا اخير قديم ... قصرت عن مدي علاه العقول
 حيث لم يشتمل عليه مكان ... يحتويه او غدوة واصيل
 من له الملك والملوك عبيد ... وله العز والعزيز ذليل
 كل شء سواه يفني ويبلي ... وهو حي سبحانه لا يزول
 الفت بره البرايا فهم في ... رحمة ظلها عليهم ظليل
 سيدي انت مقصدي ومرادي ... انت حسبي وانت نعم الوكيل
 احي قلبي بموت نفسي وصلني ... وانلني ان الكريم ينيل
 واجرني من كل خطب جليل ... قبل قول الوشاة صبر جميل
 وافتقدني برحمة واقلني ... من عثاري فانني مستقيل
 كيف يظما قلبي وعفوك بحر ... زاخر طافح عريض طويل
 رب صفحا فان ذنبي كبير ... واصطباري علي العذاب قليل
 والرجا فيك والرضا منك فضل ... ولك المن والعطاء الجزيل

  AUTO نخبة من متن بدء الامالي في التوحيد

 يقول العبد في بدء الامالي ... لتوحيد بنظم كاللالي
 اله الخلق مولانا قديم ... وموصوف باوصاف الكمال
 هو الحي المدبر كل امر ... هو الحق المقدر ذو الجلال
 صفات الله ليست عين ذات ... ولا غيرا سواه ذا انفصال   صفات الذات والافعال طرا ... قديمات مصونات الزوال
 نسمي الله شيءا لا كالاشيا ... وذاتا عن جهات الست خال
 وليس الاسم غيرا للمسمي ... لدي اهل البصيرة خير ال
 وما ان جوهر ربي وجسم ... ولا كل وبعض ذو اشتمال
 ورب العرش فوق العرش لكن ... بلا وصف التمكن واتصال
 وما التشبيه للرحمن وجها ... فصن عن ذاك اصناف الاهالي
 ولا يمضي علي الديان وقت ... واحوال وازمان بحال
 ومستغن الهي عن عباد ... تفرد ذو الجلال وذو المعاني
 يميت الخلق طرا ثم يحيي ... فيجزيهم علي وفق الخصال
 لاهل الخير جنات ونعمي ... وللكفار ادراك النكال
 ولا يفني الجحيم ولا الجنان ... ولا اهلوهما اهل انتقال
 يراه المءمنون بغير كيف ... وادراك وضرب من مثال
 فينسون النعيم اذا راوه ... فيا خسران اهل الاعتزال

  AUTO قصيدة للبرعي في الحق سبحانه

 اغيب وذو اللطاءف لا يغيب ... وارجوه رجاء لا يخيب
 واساله السلامة من زمان ... بليت به نواءبه تشيب
 وانزل حاجتي في كل حال ... الي من تطمءن به القلوب
 ولا ارجو سواه اذا دهاني ... زمان الجور والجار المريب
 فكم لله من تدبير امر ... طوته عن المشاهدة الغيوب   وكم في الغيب من تيسير عسر ... ومن تفريج ناءبة تنوب
 ومن كرم ومن لطف خفي ... ومن فرج تزول به الكروب
 وما لي غير باب الله باب ... ولا مولي سواه ولا حبيب
 كريم منعم بر لطيف ... جميل الستر للداعي مجيب
 حليم لا يعاجل بالخطايا ... رحيم غيم رحمته يصوب
 فيا ملك الملوك اقل عثاري ... فاني عنك اناتني الذنوب
 وامرضني الهوي لهوان حظي ... ولكن ليس غيرك لي طبيب
 وعاندني الزمان وقل صبري ... وضاق بعبدك البلد الرحيب
 وعد الناءبات الي عدوي ... فان الناءبات لها نيوب
 وانسني باولادي واهلي ... فقد يستوحش الرجل الغريب
 ولكني نبذت زمام امري ... لمن تدبيره فيه عجيب
 هو الرحمان حولي واعتصامي ... به واليه مبتهلا انيب
 الهي انت تعلم كيف حالي ... فهل يا سيدي فرج قريب
 وكم متملق يخفي عنادا ... وانت علي سريرته رقيب
 وحافر حفرة لي هار فيها ... وسهم البغي يدري من يصيب
 وممتنع القوي مستضعف بي ... قصمت قواه عني يا حسيب
 وذي عصبية بالمكر يسعي ... الي سعي به يوم عصيب
 فيا ديان يوم الدين فرج ... هموما في الفءاد لها دبيب
 وصل حبلي بحبل رضاك وانظر ... الي وتب علي عسي اتوب   وراع حمايتي ونول نصري ... وشد عراي ان عرت الخطوب
 وافن عداي واقرن نجم حظي ... بسعد ما لطالعه غروب
 والهمني لذكرك طول عمري ... فان بذكرك الدنيا تطيب
 فظني فيك يا سندي جميل ... ومرعي ذود امالي خصيب

  AUTO قصيدة له في الابتهال الي الله تعالي

 قف بالخضوع وناد ربك يا هو ... ان الكريم يجيب من ناداه
 واطلب بطاعته رضاه فلم يزل ... بالجود يرضي طالبين رضاه
 واساله مسالة وفضلا انه ... مبسوطتان لساءله يداه
 واقصده منقطعا اليه فكل من ... يرجوه منقطعا اليه كفاه
 شملت لطاءفه الخلاءق كلها ... ما للخلاءق كافل الا هو
 فعزيزها وذليلها وغنيها ... وفقيرها لا يرتجون سواه
 ملك تدين له الملوك ويلتجي ... يوم القيامة فقرهم بغناه
 هو اول هو اخر هو ظاهر ... هو باطن ليس العيون تراه
 حجبته اسرار الجلال فدونه ... تقف الظنون وتخرس الافواه
 صمد بلا كف ولا كيفية ... ابدا فما النظراء والاشباه
 شهدت غراءب صنعه بوجوده ... لولاه ما شهدت به لولاه
 واليه اذعنت العقول فامنت ... بالغيب تءثر حبها اياه
 سبحان من عنت الوجوه لوجهه ... وله سجود اوجه وجباه
 طوعا وكرها خاشعين لعزه ... وله عليها الطوع والاكراه   سل عنه دارات الوجود فانها ... تدعوه معبودا لها رباه
 ما كان يعبد من اله غيره ... والكل تحت القهر وهو اله
 ابدي بمحكم صنعه من نطفة ... بشرا سويا جل من سواه
 وبني السماوات العلي والعرش وال ... كرسي ثم علا الجميع علاه
 ودحا بسيط الارض فرشا مثبتا ... بالراسيات وبالنبات حلاه
 تجري الرياح علي اختلاف هبوبها ... عن اذنه والفلك والامواه
 رب رحيم مشفق متعطف ... لا ينتهي بالحصر ما اعطاه
 كم نعمة اولي وكم من كربة ... اجلي وكم من مبتلي عافاه
 فاذا بليت بغربة او كربة ... فادع الاله وقل سريعا يا هو
 لا محسن الظن الجميل به يري ... سوءا ولا راجيه خاب رجاه
 ولحلمه سبحانه يعصي فلم ... يعجل علي عبد عصي مولاه
 ياتيه معتذرا فيقبل عذره ... كرما ويغفر عمده وخطاه

  AUTO وللبرعي في حمد الله

 لك الحمد يا مستوجب الحمد داءما ... علي كل حال حمد فان لداءم
 وسبحانك اللهم تسبيح شاكر ... لمعروفك المعروف يا ذا المراحم
 فكم لك من ستر علي كل خاطء ... وكم لك من بر علي كل ظالم
 وجودك موجود وفضلك فاءض ... وانت الذي ترجي لكشف العظاءم
 وبابك مفتوح لكل مءمل ... وبرك ممنوح لكل مصادم
 فيا فالق الاصاح والحب والنوي ... ويا قاسم الارزاق بين العوالم   ويا كافل الحيتان في لج بحرها ... ومءنس في الافاق وحش البهاءم
 ويا محصي الاوراق والنبت والحصي ... ورمل القلا عدا وقطر الغماءم
 اليك توسلنا بك اغفر ذنوبنا ... وخفف عن العاصين ثقل المظالم
 وحبب الينا الحق واعصم قلوبنا ... من الزيغ والاهواء يا خير عاصم
 ودمر اعادينا بسلطانك الذي ... اذل وافني كل عاث وغاشم
 ومن علينا يوم ينكشف الغطا ... بستر خطايانا ومحو الجراءم

  AUTO وله ايضا من قصيدة في الرجاء بالله

 لكل خطب مهم حسبي الله ... ارجو به الامن مما كنت اخشاه
 واستغيث به في كل ناءبة ... وما ملاذي في الدارين الا هو
 ذو المن والمجد والفضل العظيم ومن ... يدعوه ساءله رباه رباه
 له المواهب والالاء والمثل ال ... اعلي الذي لا يحيط الوهم علياه
 القادر الامر الناهي المدبر لا ... يرضي لنا الكفر والايمان يرضاه
 من لا يقال بحال عنه كيف ولا ... لفضله كم تعالي ربنا الله
 ولا يغيره مر الدهور ولا ... كر العصور ولا الاحداث تغشاه
 ولا يعبر عنه بالحلول ولا ... بالانتقال دنا او ناء حاشاه
 انشا العوالم اعلاما بقدرته ... واغرق الكل منهم بحر نعماه

  AUTO قال علي بن ابي طالب

 لبست توب الرجا والناس قد رقدوا ... فقمت اشكو الي مولاي ما اجد
 فقلت يا عدتي في كل ناءبة ... ومن عليه لدفع الضر اعتمد   لقد مددت يدي والضر مشتمل ... اليك يا خير من مدت اليه يد

  AUTO قصيدة لعبد الغني النابلسي في الثقة بالله

 كن مع الله تر الله معك ... واترك الكل وحاذر طمعك
 والزم القنع بمن انت له ... في جميع الكون حتي يسعك
 بالصفا عن كدر الحس فغب ... واطرح الاغيار واترك خدعك
 لا تموه بك واطلب منك ما ... فر من يوم بشان ضيعك
 نورك الله به كن مشرقا ... واحذر الاضداد تطفء شمعك
 واعبد الله بكشف واصطبر ... وعلي الكشف توق جزعك
 لا تقل لم يفتح الله ولا ... تطلب الفتح وحرر ورعك
 كيفما شاء فكن في يده ... لك ان فرق او ان جمعك
 في الوري ان شاء خفضا ذقته ... واذا شاء عليهم رفعك
 واذا ضرك لا نافع من ... دونه والضر لا ان نفعك
 واذا اعطاك من يمنعه ... ثم من يعطي اذا ما منعك
 ليس يوقيك اذاه احد ... وان استنصرت فيه شيع
 انما انت له عبد فكن ... جاعلا بالقرب منه ولعك
 كلما نابك امر ثق به ... واحترز للغير تشكو وجعك
 لا تءمل من سواه املا ... انما يسقيك من قد زرعك
 ليت لو تشعر ما كنت من ... قبل ما مولي الموالي اخترعك
 كنت لا شء واصبحت به ... خير شء بشرا قد طبعك   تابعا كن داءما انت ولا ... تتمن انه لو تبعك
 ودع التدبير في الامر له ... واصنع المعروف مع من صنعك
 واحتفظ حرمة من يبصر ان ... رمت فعلا او تنادي سمعك 
 كن به معتصما واخضع له ... لا تعاند فيه واهجر بدعك

  AUTO قال ابراهيم بن جعمان في هذا المعني

 قصدي رضاك لكل وجه امكنا ... فامنن علي بذاك من قبل الفنا
 ولءن رضيت فذاك غاية مطلبي ... والقصد كل القصد بل كل المني
 لو ابذلن روحي فدي لرايتها ... امرا حقيرا في جنابك هينا
 وبقيت في خجل كعبد قد جني ... والكل ملككم فما مني انا
 ولقد تفضلتم بايجادي كما ... انعمتم ايضا بكوني مءمنا
 لولا تطولكم علي وفضلكم ... ما كنت موجودا ولا مني ثنا
 من ذا الذي يسعي ويشكو فضلكم ... لو عمر الابدين يشكر معلنا
 وانا المسيكين الذي قد جاءكم ... للعفو منكم طالبا ولقد جني
 فباسمكم وبعزكم وبجاهكم ... منوا علي واذهبوا عني العنا

  AUTO قال ابن دقيق العيد

 لم يبق لي امل سواك فان يفت ... ودعت ايام الحياة وداعا
 لا استلذ بغير وجهك منظرا ... وسوي حديثك لا اريد سماعا

  AUTO قصيدة للبابي في التوسل والاستعطاف

 هوت المشاعر والمدا ... رك عن معارج كبرياءك   يا حي يا قيوم قد ... بهر العقول سنا بهاءك
 اثني عليك بما علم ... ت واين علمي من ثناءك
 متحجب في غيبك ال ... احمي منيع في علاءك
 وظهرت بالاثار وال ... افعال باد في جلاءك
 عجبا خفاءك من ظهو ... رك ام ظهورك من خفاءك
 ما الكون الا ظلمة ... قبس الاشعة من ضياءك
 بل كل ما فيه فق ... ير مستميح من عطاءك
 ما في العوالم ذرة ... في جنب ارضك او سماءك
 الا وجهتها الي ... ك بالافتقار الي غناءك
 فانظر الي من يستغي ... ثك عاءذا بك من بلاءك
 قذفت به من شاهق ... ايدي امتحانك وابتلاءك
 وسطت عليه لوازم ال ... امكان صدا عن فناءك
 ورمته في ظلم العنا ... صر والطباءعه في شباءك
 فاذا ارعوي او كاد نا ... دته القيود الي وراءك
 فالطف به فيما جري ... في طي علمك من قضاءك
 واسلك به سنن الهدا ... ية في معارج اصفياءك

  AUTO قال ابو الاسود الدءلي

 واذا طلبت من الحواءج حاجة ... فادع الاله واحسن الاعمالا
 فليعطينك ما اراد بقدرة ... فهو اللطيف لما اراد فعالا   ان العباد وشانهم وامورهم ... بيد الاله يقلب الاحوالا
 فدع العباد ولا تكن بطلابهم ... لهجا تضعضع للعباد سءالا

  AUTO قال ابو الفتح البستي

 تقي الله والزم هدي دينه ... ومن بعد ذا فالزم الفلسفه
 ولا تغترر باناس رضوا ... من الدين بالزور والسفسفه
 ودع عنك قوما يعيبونها ... ففلسفة المرء فل السفه

  AUTO لما حضرت الوفاة ابا الحسن الهمداني انشد لنفسه

 قالوا غدا ناتي ديار الحمي ... وينزل الركب بمغناهم
 وكل من كان مطيعا لهم ... اصبح مسرورا بلقياهم
 فقلت لي ذنب فما حيلتي ... باي وجه اتلقاهم
 قالوا اليس العفو شانهم ... لاسيما عمن ترجاهم

  AUTO الباب الثاني في الزهد

  AUTO الزهد في الدنيا والانقطاع الي الله

 (من النهج) خلق الله الخلق حين خلقهم غنيا عن طاعتهم امنا من معصيتهم. لانه لا تضره معصية من عصاه ولا تنفعه طاعة من اطاعه. فقسم بينهم معايشهم ووضعهم في الدنيا مواضعهم. فالمتقون فيها هم اهل الفضاءل. منطقهم الصواب وملبسهم الاقتصاد ومشيهم   التواضع. غضوا ابصارهم عما حرم عليهم ووقفوا اسماعهم علي العلم النافع لهم. نزلت انفسهم منهم في البلاء كالتي نزلت في الرخاء. لولا الاجل الذي كتب الله لهم لم تستقر ارواحهم في اجسادهم طرفة عين شوقا الي الثواب. وخوفا من العقاب. عظم الخالق في انفسهم فصغر ما دونه في اعينهم فهم والجنة كمن قدر راها فهم فيها منعمون. وهم والنار كمن قد راها فهم فيها خالدون معذبون. ارادتهم الدنيا فلم يريدوها واسرتهم ففدوا انفسهم منها. لا يرضون من اعمالهم القليل ولا يستكثرون الكثير. فهم لانفسهم متهمون. ومن اعمالهم مشفقون. اذا زكي احدهم خاف مما يقال له فيقول: انا اعلم بنفسي من غيري وربي اعلم بنفسي مني. اللهم لا تءاخذني بما يقولون واجعلني افضل مما يظنون واغفر لي ما لا يعلمون. فمن علامة احدهم انك تري له قوة في الدين. وحزما في لين. وايمانا في يقين. وحرصا في علم. وعملا في حلم. وقصدا في غني. وخشوعا في عبادة. وتجملا في فاقة. وصبرا في شدة. وطلبا في حلال. ونشاطا في هدي. وتحرجا عن طمع. يعمل الاعمال الصالحة وهو علي وجل. يمسي وهمه الشكر. ويصبح وهمه الذكر. يبيت حذرا ويصبح فرحا. حذرا لما حذر من الغفلة. وفرحا بما اصاب من الفضل والرحمة. اذا استصعبت عليه نفسه فيما تكره لم يعطها سءلها فيما تحب. قرة عينه فيما لا يزول وزهادته فيما لا يبقي. يمزج الحلم بالعلم والقول بالعمل.



 تراه قريبا امله. قليلا زلله. خاشعا قلبه. قانعة نفسه. منزورا اكله. سهلا امره. حريزا دينه. ميتة شهوته. مكظوما غيظه. ان كان في الغافلين كتب في الذاكرين. وان كان في الذاكرين لم يكتب من الغافلين. يعفو عمن ظلمه. ويعطي من حرمه. ويصل من قطعه. بعيدا فحشه. لينا قوله. غاءبا منكره. حاضرا معروفه. مقبلا خيره. مدبرا شره. في الزلازل وقور. وفي المكاره صبور. وفي الرخاء شكور. لا يحيف علي من يبغض. ولا ياثم فيمن يحب. يعترف بالحق قبل ان يشهد عليه. لا يضيع ما استحفظ. ولا ينسي ما ذكر. ولا ينابز بالالقاب. ولا يضار بالجار. ولا يشمت بالمصاءب. ولا يدخل في الباطل. ولا يخرج من الحق. ان صمت لم يغمه صمته. وان ضحك لم يعل صوته. وان بغي عليه صبر حتي يكون الله هو الذي ينتقم له. نفسه منه في عناء والناس منه في راحة اتعب نفسه لاخرته واراح الناس من نفسه. بعده عمن تباعد عنه زهد ونزاهة. ودنوه ممن دنا منه لين ورحمة. ليس تباعده بكبر وعظمة ولا دنوه بمكر وخديعة. (الكشكول لبهاء الدين العاملي) .

  AUTO قصيدة للبرعي في الزهد

 احباب قلبي مضي زماني ... ونغصت عيشي الهموم
 وفرق الموت اهل عصري ... فلا صديق ولا حميم
 واخلف الدهر خلف سوء ... كانني بينهم يتيم   والان حان الرحيل مني ... وهذه الدار لا تدوم
 وما تزودت غير ذنب ... عذابه داءم اليم
 يصرح الوعظ بي وقلبي ... كانه صخرة صميم
 ابارز الله بالخطايا ... والله سبحانه حليم
 فكم خلعت العذار جهلا ... ولمت في الغي من يلوم
 وكم تعاميت عن رشادي ... ومنهج الحق مستقيم
 لا انتهي عن قبيح فعلي ... ولا اصلي ولا اصوم
 عصيت طفلا وصرت اعصي ... والشيب في مفرقي يحوم 
 شيب وعيب وحمل ذنب ... والذنب بعد المشيب شوم
 يا جامع المال من حرام ... سيقتضي مالك الغريم
 وتقتضي وزره وتلقي ... في النار يغلي بها الحميم
 وكيف يهنيك صفو عيش ... ختامه علقم عقيم
 يا واسع اللطف جد بفضل ... ورحمة منك يا كريم
 ان قال عبد الرحيم ذنبي ... فقل انا المشفق الرحيم
 وان شكا من خصوم سوء ... فحل ما تعقد الخصوم
 وسامح الكل في ذنوب ... انت بها سيدي عليم

  AUTO قال امير المءمنين لرجل يساله ان يعظه. لا تكن ممن يرجو الاخرة بلا عمل. ويرجي

 التوبة بطول الامل. يقول في الدنيا بقول الزاهدين. ويعمل فيها بقول الراغبين. ان اعطي منها لم يشبع. وان   منع لم يقنع. ينهي ولا ينتهي. ويامر بما لا ياتي. يحب الصالحين ولا يعمل عملهم. ويبغض المذنبين وهو احدهم. ويكره الموت لكثرة ذنوبه ويقيم علي ما يكره الموت له. ان سقم ظل نادما وان صح امن لاهيا. يعجب بنفسه اذا عوفي ويقنط اذا ابتلي. ان اصابه بلاء دعا مضطرا. وان ناله رخاء اعرض مغترا. تغلبه نفسه علي ما تظن ولا يغلبها علي ما يستيقن. يخاف علي غيره بادني من ذنبه ويرجو لنفسه باكثر من عمله. ان استغني بطر وفتن. وان افتقر قنط ووهن. يقصر اذا عمل. ويبالغ اذا سال. ان عرضت له شهوة اسلف المعصية وسوف التوبة. وان عرته محنة انفرج عن شراءط الملة. يصف العبر ولا يعتبر. ويبالغ في الموعظة ولا يتعظ. بهو بالقول مدل. ومن العمل مقل. ينافس فيما يفني ويسامح فيما يبقي. يري الغنم مغرما. والغرم مغنما. يخشي الموت. ولا يبادر القوت. يستعظم من معصية غيره ما يستقل اكثر منه من نفسه. ويستكثر من طاعته ما يحتقر من طاعة غيره. فهو علي الناس طاعن. ولنفسه مداهن. اللهو مع الاغنياء احب اليه من الذكر مع الفقراء. يحكم علي غيره لنفسه ولا يحكم عليها لغيره. يرشد غيره ويغوي نفسه. فهو يطاع ويعصي. ويستوفي ولا يوفي. ويخشي الخلق علي غير ربه ولا يخشي ربه في خلقه. قال جامع النهج كفي بهذا الكلام موعظة ناجعة وحكمة بالغة وبصيرة لمبصر وعبرة لناظر مفكر. (لبهاء الدين) .



  AUTO زهد رجل من بني عباس

 قال عبد الله بن المعلم خرجنا من المدينة حجاجا فاذا انا برجل من بني هاشم من بني العباس بن عبد المطلب قد رفض الدنيا واقبل علي الاخرة. فجمعتني واياه الطريق ف، ست به وقلت له: هل لك ان تعادلني فان معي فضلا من راحلتي. فجزاني خيرا. ثم انس الي فجعل يحدثني فقال: انا رجل من ولد العباس كنت اسكن البصرة وكنت ذا كبر شديد ونعمة طاءلة ومال كثير وبذخ زاءد. فامرت يوما خادما لي ان يحشو لي فراشا من حرير ومخدة بورد نثير. ففعل. فاني لناءم اذا بقمع وردة قد نسيه الخادم فقمت اليه فاوجعته ضربا. ثم عدت الي مضجعي بعد اخراج القمع من المخدة. فاتاني ات في منامي في صورة فظيعة فهزني وقال: افق من غشيتك وانتبه من رقدتك. ثم انشا يقول:
 يا خل انك ان توسد لينا ... وسدت بعد اليوم صم الجندل
 فامهد لنفسك صالحا تسعد به ... فلتندمن غدا اذا لم تفعل
 فانتبهت مرعوبا. وخرجت من ساعتي هاربا الي ربي (مستقطف المستظرف للابشيهي) .

  AUTO قال ابو محمد البكري الشنتريني في الزهد

 يا من يصيح الي داعي السقاة وقد ... نادي به الناعيان الشيب والكبر
 ان كنت لا تسمع الذكري ففيم ثوي ... في راسك الواعيان السمع والذكر   ليس الاصم ولا الاعمي سوي رجل ... لم يهده الهاديان العين والاثر
 لا الدهر يبقي ولا الدنيا ولا الفلك ال ... اعلي ولا النيران الشمس والقمر
 ليرحلن عن الدنيا وان كرها ... فراقها الثاويان البدو والحضر

  AUTO قال ابن جبير الكناني احد الراحلين الي المشرق

 عجبت للمرء في دنياه تطمعه ... في العيش ولاجل المحتوم يقطعه
 يمسي ويصبح في عشواء يخبطها ... اعمي البصيرة والامال تخدعه
 يغتر بالدهر مسرورا بصحبته ... وقد تيقن ان الدهر يصرعه
 ويجمع المال حرصا لا يفارقه ... وقد دري انه للغير يجمعه
 تراه يشفق من تضييع درهمه ... وليس يشفق من دين يضيعه
 واسوا الناس تدبيرا لعاقبة ... من انفق العمر في ما ليس ينفعه

  AUTO قال محمد بن الحسن الحميري من قصيدة

 فءاد بايدي الناءبات مصاب ... وجفن لفيض الدمع فيه مصاب
 تناءت ديار قد الفت وجيرة ... فهل لي الي عهد الوصال اياب
 وفارقت اوطاني ولم ابلغ المني ... ودون مرادي ابحر وهضاب
 مضي زمني والشيب حل بمفرقي ... وابعد شء ان يرد شباب
 اذا مر عمر المرء ليس براجع ... وان حل شيب لم يفده خضاب

  AUTO ذو النون والزاهدة

 قال ذو النون بينا انا اسير علي ساحل البحر اذ ابصرت بجارية عليها اطمار شعر. فاذا هي ناحلة ذابلة. فدنوت منها لاسمع ما تقول.



 فرايتها متصلة الاحزان بالاشجان. وعصفت الرياح واضطربت الامواج وظهرت الحيتان. فصرخت ثم سقطت الي الارض. فلما قامت نحبت ثم قالت: سيدي بك تقرب المتقربون في الخلوات. ولعظمتك سبحت النينان في البحار الزاخرات. ولجلال قدسك تصافقت الامواج المتلاطمات. انت الذي سجد لك سواد الليل وضوء النهار. والفلك الدوار والبحر الزخار. والقمر النوار والنجم الزهار. وكل شء عندك بمقدار لانك العلي القهار. ثم انشدت:
 يا مءنس الابرار في خلواتهم ... يا خير من حطت به النزال
 من ذاق حبك لا يزال متيما ... قرح الفءاد متيما بلبال
 فقلت لها: عسي ان تزيديني من هذا. فقالت: اليك عني. ثم رفعت طرفها نحو السماء فقالت:
 احبك حبين حب الوداد ... وحبا لانك اهل لذاكا
 فاما الذي هو حب الوداد ... فحب شغلت به عن سواكا
 واما الذي انت له ... فكشفك الحجب حتي اراكا
 فما الحمد في ذا ولا ذاك لي ... ولكن لك الحمد في ذا وذاكا
 ثم شهقت شهقة فاذا هي قد فارقت الحياة (اسواق الاشواق للبقاعي) .

  AUTO ذلة الدنيا

 قيل لبعض الحكماء: صف لنا الدنيا فقال: امل بين يديك. واجل مطل عليك. وشيطان فتان. واماني جرارة العنان. تدعوك   فتستجيب. وتزجرها فتخيب. ناقضة للعزيمة مرتجعة للعطية. كل من فيها يجري. الي ما لا يدري. وقال ابو العرب الصقلي:
 ولا يغررك منها حسن برد ... له علمان من علم الذهاب
 فاوله رجاء من سراب ... واخره رداء من تراب
 قال ابن قاضي ميلة:
 لدنياك نور ولكنه ... ظلام يحار به المبصر
 فان عشت فيها علي انها ... كما قيل فنظرة تعبر
 فلا تعمرن بها منزلا ... فان الخراب لما تعمر
 ولا تذخرن خلاف التقي ... فتفني ويبقي الذي تذخر
 ومن جيد شعر ابي العتاهية قوله:
 وا عجبا للناس لو فكروا ... وحاسبوا انفسهم ابصروا
 وعبروا الدنيا الي غيرها ... فانما الدنيا لهم معبر
 الخير مما ليس يخفي هو ال ... معروف والشر هو المنكر
 والموعد الموت وما بعده ال ... حشر فذاك الموعد الاكبر
 لا فخر الا فخر اهل التقي ... غدا اذا ضمهم المحشر
 ليعلمن الناس ان التقي ... والبر كانا خير ما يذخر

  AUTO زوال الدنيا

 (من النهج) واتقوا الله عباد الله وبادروا اجالكم باعمالكم. وابتاعوا ما يبقي لكم بما يزول عنكم. وترحلوا فقد جد بكم السير.



 واستعدوا للموت فقد اظلكم. وكونوا قوما صيح بهم فانتبهوا. وعلموا ان الدنيا ليست لهم بدار فاستبدلوا. فان الله لم يخلقكم عبثا ولم يترككم سدي. وما بين احدكم وبين الجنة والنار الا الموت ان ينزل به. وان غاية تنقصها اللحظة وتهدمها الساعة لجديرة بقصر المدة. وان غاءبا يحدوه الجديدان الليل والنهار لحري بسرعة الاوبة. وان قادما يقدم بالفوز او الشقوة لمستحق لافضل العدة. فتزودوا في الدنيا من الدنيا ما تحرزون به نفوسكم غدا. فاتقي عبد من نصح نفسه وقدم توبته وغلب شهوته. فان اجله مستور عنه وامله خادع له. والشيطان موكل به يزين له المعصية ليركبها. ويمنيه التوبة ليسوفها. حتي تهجم منيته عليه اغفل ما يكون عنها. فيا لها حسرة علي كل ذي عقل ان يكون عمره عليه حجة. وان تءديه ايامه الي شقوة. نسال الله سبحانه ان يجعلنا واياكم ممن لا تبطره نعمة. ولا تقصر به عن طاعة ربه غاية. ولا تحل به بعد الموت ندامة ولا كابة. (لبهاء الدين) .
 قال ابو العتاهية:
 عليكم سلام الله اني ومودع ... وعيناي من مض التفرق تدمع
 فان نحن عشنا يجمع الله بيننا ... وان نحن متنا فالقيامة تجمع
 الم تر ريب الدهر في كل ساعة ... له عارض فيه المنية تلمع 
 ايا باني الدنيا لغيرك تبتني ... ويا جامع الدنيا لغيرك تجمع   اري المرء وثابا علي كل فرصة ... وللمرء يوما لا محالة مصرع
 تبارك من لا يملك الملك غيره ... من تنقضي حاجات من ليس يشبع
 واي امرء في غاية ليس نفسه ... الي غاية اخري سواها تطلع
 قال ايضا:
 طول التعاشر بين الناس مملول ... ما لابن ادم ان فتشت معقول
 يا راعي الشاء لا تغفل رعايتها ... فانت عن كل ما استرعيت مسءول
 اني لفي منزل ما زلت اعمره ... علي يقيني باني عنه منقول
 وليس من موضع ياتيه ذو نفس ... الا وللموت سيف فيه مسلول
 لم يشغل الموت عنا مذ اعد لنا ... وكلنا عنه باللذات مشغول
 ومن يمت فهو مقطوع ومجتنب ... والحي ما عاش مغشي وموصول
 كل ما بدا لك فالاكال فانية ... وكل ذي اكل لا بد ماكول
 قال الاسود الدارمي بعد نكبة الاكاسرة لال المحرق:
 ماذا نءمل بعد ال محرق ... تركوا منازلهم وبعد اياد
 اهل الخورنق والسدير وبارق ... والقصر ذي الشرفات من سنداد
 نزلوا بانقرة تسيل عليهم ... ماء الفرات يجء من اطواد
 جرت الرياح علي رسوم ديارهم ... فكانهم كانوا علي ميعاد
 ولقد غنوا فيها بانعم عيشة ... في ظل ملك ثابت الاوتاد
 فاذا النعيم وكل ما يلهي به ... يوما يصير الي بلي ونفاد
 ومن رقيق ما جاء في الزهد قول ابي العتاهية:



 تعالي الله يا سلم بن عمرو ... اذل الحرص اعناق الرجال
 هب الدنيا تساق اليك عفوا ... اليس مصير ذلك للزوال
 نعي نفسي الي من الليالي ... تصرفهن حالا بعد حال
 فما لي لست مشغولا بنفسي ... وما لي لا اخاف الموت ما لي
 اما في السالفين لي اعتبار ... وما لاقوه لم يخطر ببالي
 كاني بالمنية ازعجتني ... ونعشي بين اربعة عجال
 وخلفي نسوة يبكين بعدي ... كان قلوبهن علي المقالي
 وحقك كل ذا يفني سريعا ... ولا شء يدوم مع الليالي
 قال علي بن ابي طالب:
 انما نعمة دنيا متعة ... وحياة المرء ثوب مستعار
 وصروف الدهر في اطباقه ... حلقة فيها ارتفاع وانحدار
 بينما الانسان في علياءها ... اذ هوي في هوة منها فغار
 قد شبه بعضهم الدنيا بخيال الظل فقال:
 رايت خيال الظل اعظم عبرة ... لمن كان في علم الحقاءق راقي
 شخوصا واشباحا يخالف بعضها ... لبعض واشكالا بغير وفاق
 تجء وتمضي بابة بعد بابه ... وتفني جميعا والمحرك باق
 وقال شرف بن اسد في معناه:
 يا من تملك ملكا لا بقاء له ... حملت نفسا اثاما واوزارا
 هل الحياة بذي الدنيا وان عذبت ... الا كطيف في الكري زارا   وقال بعضهم:
 وغاية هذي الدار لذة ساعة ... ويعقبها الاحزان والهم والندم
 وهاتيك دار الامن والعز والتقي ... ورحمة رب الناس والجود والكرم
 قال البستي:
 اقول لمن لاح المشيب بفوده ... والفيته عن غيه ليس يقصر
 عذلتك ان اضللت رشدك خاطءا ... وليل الشباب الوحف داج فمعذر
 فهل لك في سن الكهولة عاذر ... اذا زغت عن قصد وليلك مقمر
 قال ابن حاجب يذكر ايوان كسري:
 يا من بني بشاهق البنيان ... انسيت صنع الدهر بالايوان
 هذي المصانع والدساكر والبنا ... وقصور كسرانا انوشروان
 كتب الليالي في ذراها اسطرا ... بيد البلي وانامل الحدثان
 ان الحوادث والخطوب اذا سطت ... اودت بكل موثق الازكان

  AUTO ذكر المنية والعواقب

 قال مالك بن دينار:
 اتيت القبور فناديتها ... فاين المعظم والمحتقر
 واين المذل بسلطانه ... واين المذكي اذا ما افتخر
 فنوديت من بينهم لا اري ... شخوصا لهم ولا من اثر
 تفانوا جميعا فلا مخبر ... وماتوا ومات الخبر
 فيا ساءلي عن اناس مضوا ... اما لك فيما تري معتبر   تروح وتغدو بنات الثري ... وتمحي محاسن تلك الصور
 قال سابق البربري واجاد:
 تلهو وتامل اياما تعد لنا ... سريعة المر تطوينا وتطويها
 كم من عزيز سيلقي بعد عزته ... ذلا وضاحكة يوما ستبكيها
 وللحتوف تربي كل مرضعة ... وللحساب بري الارواح باريها
 لا تبرح النفس تنعي وهي سالمة ... حتي يقوم بنادي القوم ناعيها
 اموالنا لذوي الميراث نجمعها ... ودورنا لخراب الدهر نبنيها
 ولابي العتاهية:
 خانك الطرف الطموح ... ايها القلب الجموح
 لدواعي الخير والشر ... دنو ونزوح
 هل لمطلوب بذنب ... توبة منه نصوح
 كيف اصلاح قلوب ... انما هن جروح
 احسن الله بنا ان ... الخطايا لا تفوح 
 فاذا المستور منا ... بين ثوبيه فضوح
 كم راينا من عزيز ... طويت عنه الكشوح
 صاح منه برحيل ... صاءح الدهر الصدوح
 موت بعض الناس في الار ... ض علي قوم فتوح
 سيصير المرء يوما ... جسدا ما فيه روح
 بين عيني كل حي ... علم الموت يلوح   كلنا في غفلة وال ... موت يغدو ويروح
 لبني الدنيا في الدن ... يا غبوق وصبوح
 رحن في الوشي واصبح ... ن عليهن المسوح
 كل نطاح من الده ... ر له يوم نطوح
 نح علي نفسك يا مس ... كين ان كنت تنوح
 لتموتن وان عم ... رت ما عمر نوح
 قال بهاء الدين زهير:
 ليت شعري ليت شعري ... اي ارض هي قبري
 ضاع عمري في اغتراب ... ورحيل مستمر
 ومتي يوم وفاتي ... ليتني لو كنت ادري
 ليس لي في كل ارض ... جءتها من مستقر
 بعد هذا ليتني اع ... رف ما اخر عمري
 ومتي اخلص مما ... انا فيه ليت شعري
 ولقد ان بان اص ... حو فمالي طال سكري
 اتري يستدرك الفا ... رط من تضييع عمري
 قال اخر:
 قدم لنفسك خيرا ... وانت مالك مالك
 من قبل ان تتفاني ... ولن حالك حالك
 لم تدر نفسك حقا ... اي المسالك سالك   لجنة ام لنار ... الي ممالك مالك
 وانت لا بد يوما ... بعد التكاهل هالك
 قال ابو العتاهية في وصف الموت:
 كان الارض قد طويت عليا ... وقد اخرجت مما في يديا
 كاني صرت منفردا وحيدا ... ومرتهنا لديك بما عليا
 كان الباكيات علي يوما ... ولا يغني البكاء علي شيا
 ذكرت منيتي فنعين نفسي ... الا اسعد اخيك يا اخيا
 قال ابن المعتز عند موته:
 يا نفس صبرا لعل الخير عقباك ... خانتك بعد طول الامن دنياك
 مرت بنا سحرا طير فقلت لها ... طوباك يا ليتني اياك طوباك
 ان كان قصدك شرقا بالسلام علي ... شاطء الفرات ابلغي ان كان مثواك
 من موثق بالمنايا لا فكاك له ... يبكي الدماء علي الف له باكي
 اظنه اخر الايام من عمري ... واوشك اليوم ان يبكي له باكي
 وما اجود قول ابن ابي زمنين:
 الموت في كل حين ينشر الكفنا ... ونحن في غفلة عما يراد بنا
 لا تطمءن الي الدنيا وبهجتها ... وان توشحت من ابوابها الحسنا
 اين الاحبة والجيران ما فعلوا ... اين الذين هم كانوا لنا سكنا
 سقاهم الموت كاسا غير صافية ... فصيرتهم لاطباق الثري رهنا
 تبكي المنازل منهم كل منسجم ... بالمكرمات وترثي البر والمننا   حسب الحمام لو ابقاهم وامهلهم ... الا يظن علي معلومه حسنا
 دخل عبد الله بن الفضل علي ابي حفص الشطرنجي يعوده في علته التي مات فيها. فانشده قوله:
 نعي لك ظل الشباب المشيب ... ونادتك باسم سواك الخطوب
 فكن مستعدا لداعي الفناء ... فان الذي هو ات قريب
 السنا نري شهوات النفو ... س تفني وتبقي عليها الذنوب
 وقبلك داوي المريض الطبيب ... فعاش المريض ومات الطبيب
 يخاف علي نفسه من يتوب ... فكيف تري حال من لا يتوب
 ولابي العتاهية:
 لدوا للموت وابنوا للخراب ... فكلكم يصير الي الذهاب
 الا يا موت لم ار منك بدا ... اتيت وما تحيف وما تحابي
 كانك قد هجمت علي مشيبي ... كما هجم المشيب علي شبابي
 وجاء في قلاءد العقيان:
 اين الملوك ومن بالارض قد عمروا ... قد فارقوا ما بنوا فيها وما عمروا
 واصبحوا رهن قبر بالذي عملوا ... عادوا رميما به من بعد ما دثروا
 اين العساكر ما ردت وما نفعت ... واين ما جمعوا فيها وما اذخروا
 اتاهم امر رب العرش في عجل ... لم ينجهم منه لا مال ولا وزر
 قال ابو العتاهية وله اليد الطولي في معاني الزهد:
 اعمد لنفسك واذكر ساعة الاجل ... ولا تغرن في دنياك بالامل   سابق حتوف الردي واعمل علي مهل ... ما دمت في هذه الدنيا علي مهل
 واعلم بانك مسءول ومفتحص ... عما عملت ومعروض علي العمل
 لا تلعبن بك الدنيا وزخرفها ... فانها قرنت في الظل بالمثل
 لا يحذر النفس الا ذو مراقبة ... يمسي ويصبح في الدنيا علي وجل
 ما اقرب الموت من اهل الحياة وما ... احجي اللبيب بحسن القول والعمل
 ما احسن الدين والدنيا اذا اجتمعا ... واقبح الكفر والافلاس بالرجل
 وله ايضا:
 قد سمعنا الوعظ لو ينفعنا ... وقرانا جل ايات الكتب
 كل نفس ستوافي سعيها ... ولها ميقات يوم قد وجب
 جفت الاقلام من قبل بما ... حتم الله علينا وكتب
 يهرب المرء من الموت وهل ... ينفع المرء من الموت الهرب
 كل نفس ستقاسي عاجلا ... كرب الموت فللموت كرب
 ايها ذا الناس ما حل بكم ... عجبا من سهوكم كل العجب
 وسقام ثم موت نازل ... ثم قبر ونزول وجلب
 وحساب وكتاب حافظ ... وموازين ونار تلتهب
 وصراط من يزل عن حده ... فالي خزي طويل ونصب
 قال بعضهم:
 تلاحظني المنية من قريب ... وتلحظني ملاحظة الرقيب
 وتنشر لي كتابا فيه طي ... بخط الدهر اسطره مشيبي   كتاب في معانيه غموض ... تلوح لكل اوات منيب
 ازال الله يا صاحي شبابي ... فعوضت البغيض من الحبيب
 وبدلت التكاسل من نشاطي ... ومن حسن النضارة بالشحوب
 كذاك الشمس يعلوها اصفرار ... اذا جنحت ومالت للغروب
 قال الالبيري:
 كاني بنفسي وهمي في السكرات ... تعالج ان ترقي الي اللهوات
 وقد زم رحلي واستقلت ركاءبي ... وقد اذتني بالرحيل حداتي
 الي منزل فيه عذاب ورحمة ... وكم فيه من زجر لنا وعظات
 ومن اعين سالت علي وجناتها ... ومن اوجه في الترب منعفرات
 وكم وارد فيه علي ما يسره ... وكم وارد فيه علي الحسرات

  AUTO في الدهر ونواءبه

 انشد الخليفة المعتضد لما حضرته الوفاة قصيدة منها:
 ولا تامنن الدهر اني امنته ... فلم يبق لي خلا ولم يرع لي حقا
 قتلت صناديد الرجال ولم ادع ... عدوا ولم امهل علي طغيه خلقا
 واخليت دار الملك من كل نازع ... فشردتهم غربا ومزقتهم شرقا
 فما بلغت النجم عزا ورفعة ... وصارت رقاب الخلق اجمع لي رقا
 رماني الردي سهما فاخمد جمرتي ... فها انا ذا في حفرتي عاجلا القي
 قال الامام ابو مظفر الابيوردي:
 يا من يءمل ان يعيش مسلما ... جذلان لا يدهي بخطب يحزن   افرطت في شطط الاماني فاقتصد ... واعلم بان من المني ما يفتن
 ليس الامان من الزمان بممكن ... ومن المحال وجود ما لا يمكن
 معني الزمان علي الحقيقة كاسمه ... فعلام نرجو انه لا يزمن

  AUTO قصيدة لاسماعيل المقري في التوبة

 الي كم تمادي في غرور وغفلة ... وكم هكذا نوم الي غير يقظة
 لقد ضاع عمر ساعة منه تشتري ... بملء السماء والارض اية شيعة
 اترضي من العيش الرغيد وعيشة ... مع الملا الاعلي بعيش البهيمة
 فيا درة بين المزابل القيت ... وجوهرة بيعت بابخس قيمة
 افان بباق تشتريه سفاهة ... وسخطا برضوان ونارا بجنة
 اانت صديق ام عدو لنفسه ... فانك ترميها بكل مصيبة
 ولو فعل الاعدا بنفسك بعض ما ... فعلت لمستهم لها بعض رحمة
 لقد بعتها هونا عليك رخيصة ... وكانت بهذا منك غير حقيقة
 كلفت بها دنيا كثير غرورها ... تقابلنا في نصحها بالخديعة
 عليك بما يجدي عليك من التقي ... فانك في سهو عظيم وغفلة
 تصلي بلا قلب صلاة بمثلها ... يصير الفتي مستوجبا للعقوبة
 تخاطبه اياك نعبد مقبلا ... علي غيره فيها لغير ضرورة
 ولو رد من ناجاك للغير طرفه ... تميزت من غيظ عليه وغيره
 فويلك تدري من تناجيه معرضا ... وبين يدي من تنحني غير مخبت
 تقول مع العصيان ربي غافر ... صدقت ولكن غافر بالمشيءة   وربك رزاق كما هو غافر ... فلم لم تصدق فيهما بالسوية
 فكيف ترجي العفو من غير توبة ... ولست ترجي الرزق الا بحيلة
 وها هو بالارزاق كفل نفسه ... ولم يتكفل للانام بجنة
 وما زلت تسعي في الذي قد كفيته ... وتهمل ما كلفته من وظيفة
 تسء به ظنا وتحسن تارة ... علي حسب ما يقضي الهوي بالقضية

  AUTO للبرعي في الاغراء بالتوبة

 يا محسنا بالزمان ظنا ... لم تدر ما يفعل الزمان
 لا تتبع النفس في هواها ... ان اتباع الهوي هوان
 واخجلتي من عتاب ربي ... ان قال اسرفت يا فلان
 الي متي انت في المعاصي ... تسير مرخي لك العنان
 لو خوفتك الجحيم بطشي ... لشوقت قلبك الجنان
 انت شجاع علي المعاصي ... وانت عن طاعتي جبان
 عندي لك الصلح وهو بري ... وعندك السيف والسنان
 فاستحي من شيبة تراها ... في النار مسجونة تهان
 اي اوان تتوب فيه ... هل بعد قطع الرجا اوان
 يا سيدي هذه عيوبي ... وانت في الخطب مستعان
 يا من له في العصاة شان ... وشانه العطف والحنان
 يا من ملا بره النواحي ... لم يخل من بره مكان
 عفوا فاني رهين ذنب ... حاشاك ان يغلق الرهان   قال حريث بن جبلة العذري وقيل عثير بن لبيد العذري:
 يا قلب انك في الاحياء مغرور ... فاذكر وهل ينفعك اليوم تذكير
 تريد امرا فما تدري اعاجله ... خير لنفسك ام ما فيه تاخير
 فاستقدر الله خيرا وارضين به ... فبينما العسر اذا دارت مياسير
 وبينما المرء في الاحياء مغتبط ... اذ صار في الرمس تعفوه الاعاصير
 حتي كان لم يكن الا توهمه ... والدهر في كل حاليه دهارير
 يبكي الغريب عليه ليس يعرفه ... وذو قرابته في الحي مسرور
 قال اخر:
 ويلي اذا كان الجحيم جزاءي ... ماذا يحل بمهجتي وبهاءي
 يبلي العذاب محاسني ويشينها ... ويطول مني في الجحيم بكاءي
 ويقول لي الجبار جل جلاله ... يا عبد سوء انت من اعداءي
 بارزتني وعصيت امري جاهلا ... ونسيت وعدي ما تخاف لقاءي
 وتري وجوه الطاءعين كانها ... بدر بدا في ليلة ظلماء
 كشفوا الحجاب فشاهدوه وادهشوا ... وكسوا نعيما داءما بضياء
 قال ابو جعفر بن خاتمة مستغيثا به تعالي:
 يا من يغيث الوري من بعدما قنطوا ... ارحم عبادا اكف الفقر قد بسطوا
 عودتهم بسط ارزاق بلا سبب ... سوي جميل رجاء نحوه انبسطوا
 وعدت بالفضل في ورد وفي صدر ... بالجود ان اقسطوا والحلم ان قسطوا
 عوارف ارتبطت شم الانوف بها ... وكل صعب بقيد الجود يرتبط   يا من تعرف بالمعروف فاعترفت ... بجم انعامه الاطراف والواسط
 وعالما بخفيات الامور فلا ... وهم يجوز عليه لا ولا غلط
 عبد فقير بباب الجود منكسر ... من شانه ان يوافي حين ينضغط
 مهما اتي ليمد الكف اخجله ... قباءح وخطايا امرها فرط
 يا واسعا ضاق خطو الخلق عن نعم ... منه اذا خطبوا في شكرها خبطوا
 وناشرا بيد الاجمال رحمته ... فليس يحلق منه مسرفا قنط
 ارحم عبادك بضنك العيش ما لهم ... غير الدجنة لحف الثري بسط
 لكنهم من ذري علياك في نمط ... سام رفيع الذري ما فوقه نمط
 ومن يكن بالذي يهواه مجتمعا ... فما يبالي اقام الحي ام شحطوا
 نحن العبيد وانت الملك ليس سوي ... وكل شء يرجي يعد ذا شطط
 قال اخر:
 اقصرت عن طلب البطالة والصبا ... لما علاني للمشيب قناع
 لله ايام الشباب واهله ... لو ان ايام الشباب تباع
 فدع الصبا يا قلب واله عن الهوي ... ما فيك بعد مشيبك استمتاع
 وانظر الي الدنيا بعين مودع ... فلقد دنا سفر وحان وداع
 والحادثات موكلات بالفتي ... والناس بعد الحادثات سماع
 قال بشر بن المعتمر:
 تعاف القذي في الماء لا تستطيعه ... وتكرع في حوض الذنوب فتشرب
 وتوثر من اكل الطعام الذه ... ولا تذكر المسكين من اين يكسب   وترقد يا مسكين فوق نمارق ... وفي حشوها نار عليك تلهب
 فحتي متي لا تستفيق جهالة ... وانت ابن سبعين بذلك تلعب
 قال ابو العتاهية:
 فيا من بات ينمو بالخطايا ... وعين الله ساهرة تراه
 اما تخشي من الديان طردا ... بجرم داءما ابدا تراه
 اتعصي الله وهو يراك جهرا ... وتنسي في غد حقا تراه
 وتخلو بالمعاصي وهو دان ... اليك وليس تخشي من لقاه
 وتنكر فعلها ولها شهود ... بمكتوب عليك وقد حواه
 فيا حزن المسء لشءم ذنب ... وبعد الحزن يكفيه حماه
 فيندب حسرة من بعد موت ... ويبكي حيث لا يجدي بكاه
 يعض يديه من ندم وحزن ... ويندب حسرة ما قد عراه
 فبادر بالصلاح وانت حي ... لعلك ان تنال به رضاه

  AUTO ما كتب علي القبور

 توفي رجل من كندة فكتب علي قبره هذه الابيات:
 يا واقفين الم تكونوا تعلموا ... ان الحمام بكم علينا قادم
 لو تنزلون بشعبنا لعرفتم ... ان المفرط في التزود نادم
 لا تستغروا بالحياة فانكم ... تبنون والموت المفرق هادم
 ساوي الردي ما بيننا في حفرة ... حيث المخدم واحد والخادم
 ومما وجد علي قبر:



 ان الحبيب من الاحباب مختلس ... لا يمنع الموت بواب ولا حرس
 فكيف تفرح بالدنيا ولذتها ... يا من يعد عليه اللفظ والنفس
 لا يرحم الموت ذا جاه لعزته ... ولا الذي كان منه العلم يقتبس
 قد كان قصرك معمورا له شرف ... فقبرك اليوم في الاجداث مندرس
 قال ابن الزقاق هذه الابيات واوصي ان تكتب علي قبره:
 ااخواننا والموت قد حال دوننا ... وللموت حكم نافذ في الخلاءق
 سبقتكم للموت والعمر طيه ... واعلم ان الكل لا بد لاحقي
 بعيشكم او باضطجاعي في الثري ... الم نك في صفو من العيش راءق
 فمن مر بي فليمض بي مترحما ... ولا يك منسيا وفاء الاصادق
 امر ابو الصلت الاشبيلي ان تكتب هذه الابيات علي قبره:
 سكنتك يا دار الفناء مصدقا ... باني الي دار البقاء اصير
 واعظم ما في الامر اني صاءر ... الي عادل في الحكم ليس يجور
 فيا ليت شعري كيف القاه عندها ... وزادي قليل والذنوب كثير
 فان اك مجزيا بذنبي فانني ... بشر عقاب المذنبين جدير
 وان يك عفو ثم عني ورحمة ... فثم نعيم زاءد وسرور
 حفرت هذه الابيات علي قبر ابن باق وهي من تصنيفه:
 ترحم علي قبر ابن باق وحيه ... فمن حق ميت الحي تسليم حيه
 وقل امن الرحمان روعة خاءف ... لتفريطه في الواجبات وغيه
 واني بفضل الله اوثق واثق ... وحسبي وان اذنبت حسب صفيه   قال ابو محمد المقري الخياط علي لسان ميت:
 ايها الزاءرون بعد وفاتي ... جدثا ضمني ولحدا عميقا
 سترون الذي رايت من المو ... ت عيانا وتسلكون طريقا
 نظم اسعد مصطفي اللقيمي قبل موته تاريخا لقبره:
 قبر به من اوثقته ذنوبه ... وغدا لسوء فعاله متخوفا
 قد ضاع منه عمره ببطالة ... والعيش منه بالتكدر ما صفا
 ماذا طوي قبر اللقيمي ارخوا ... مستمنح للعفو اسعد مصطفي
 لما قتل سيف بن ذي يزن الحميري دفن في صنعاء بمقبرة ووضع في سريره عند راسه لوح قد كتبت فيه هذا الابيات:
 انا ابن ذي يزن من فرع ذي يمن ... ملكت من حد صنعاء الي عدن
 جلبت من فارس جيشا علي عجل ... في البحر احملهم فيه علي السفن
 حتي غزوت بهم قوما مهاجرة ... في البر جاسوا خلال الحي من يمن
 بالخسف والذل حتي قال قاءلهم ... ذوقوا ثمار ذوات الحقد والاحن
 فاوقعوا بهم والدهر ذو دول ... حتي كان مغار القوم لم يكن
 حتي اذا ظفرت نفسي بما طلبت ... وزال ما كان في قلبي من الحزن
 ونلت اكثر مما كنت امله ... من قتلي الحبش حتي طاب لي وطني
 جاء القضاء بما لا يستطاع له ... دفع ولا يشتري يا قوم بالثمن
 من بعد ما جبت احوالا مصرمة ... قطر البلاد فلم اعجز ولم اهن
 قد صرت مرتهنا في قاع مظلمة ... لله دري من ثاو ومرتهن



  AUTO الباب الثالث في المراثي

  AUTO رثاء اعرابية لابنها

 قال الاصمعي: حجت اعرابية ومعها ابن لها فاصيبت به. فلما دفن قامت علي قبره وهي موجعة فقالت: والله يا بني لقد غذوتك رضيعا. وفقدتك سريعا. وكانه لم يكن بين الحالين مدة التذ بعيشك فيها. فاصبحت بعد النضارة والغضارة ورونق الحياة والتنسم في طيب رواءحها تحت اطباق الثري جسدا هامدا ورفا سحيقا وصعيدا جرزا. اي بني قد سحبت الدنيا عليك اذيال الفنا واسكنتك دار البلي. ورمتني بعدك نكبة الردي. اي بني لقد اسفر لي عن وجه الدنيا صباح داح ظلامه. (ثم قالت) : اي رب منك العدل ومن خلقك الجور. وهبته لي قرة عين فلم تمتعني به كثيرا بل سلبتنيه وشيكا. ثم امرتني بالصبر ووعدتني عليه بالاجر فصدقت وعدك ورضيت قضاءك. فرحم الله من ترحم علي من استودعته الردم ووسدته الثري. اللهم ارحم غربته وانس وحشته واستر سوءته يوم تنكشف السوءات. (فلما ارادت الرجوع الي اهلها وقفت علي قبره فقالت) : اي بني اني قد تزودت لسفري فليت شعري ما زادك لبعد طريقك ويوم معادك. اللهم اني   اسالك له الرضا برضاي منه. قم قالت: استودعتك من استودعنيك في احشاءي جنينا. واثكل الوالدات ما امض حرارة قلوبهن واقلق مضاجعهن واطول ليلهن واقصر نهارهن واقل انسهن واشد وحشتهن. وابعدهن من السرور واقربهن من الاحزان. فلم تزل تقول هذا ونحوه حتي ابكت كل من سمعها. وحمدت الله وصلت ركعات عند قبره وانطلقت.

  AUTO الاحنف بن قيس والراثية

 لما دفن الاحنف بن قيس بالكوفة قامت امراة علي قبره فقالت: لله درك من مجن في جنن. ومدرج في كفن. نسال الذي فجعنا بموتك. وابتلانا بفقدك. ان يجعل سبيل الخير سبيلك. ودليل الرشد دليلك. وان يوسع لك في قبرك. ويغفر لك في حشرك . فلقد كنت في المحافل شريفا. وعلي الارامل عطوفا. ولقد كنت في الحي مسودا. والي الخليفة موفدا. ولقد كانوا لقولك مستمعين. ولرايك متبعين. وانت اهل لحسن الثناء وطيب البقاء. اما والذي كنت من اجله في عدة. ومن الحياء الي مدة. ومن المقدار الي غاية. ومن الاثار الي نهاية. الذي رفع عملك لما قضي اجلك. لقد عشت حميدا مودودا. ومت سعيدا مفقودا. ثم انصرفت وهي تقول:
 لله درك يا ابا بحر ... ماذا تغيب منك في القبر
 لله درك اي حشو ثري ... اصبحت من عرف ومن نكر   ان كان دهر فيك جد لنا ... حدثا به وهنت قوي الصبر
 فلكم يد اسديتها ويد ... كانت ترد جراءر الدهر
 ثم انصرفت. فقال الناس: ما سمعنا كلام امراة قط ابلغ ولا اصدق منه. فسءل عنها فاذا هي امراته (زهر الاداب للقيرواني) .
 قال ابو حبال البراء بن ربعي الفقعسي يرثي اخوته:
 ابعد بني امية الذين تتابعوا ... ارجي حياة ام من الموت اجزع
 ثمانية كانوا ذءابة قومهم ... بهم كنت اعطي ما اشاء وامنع
 اولءك اخوان الصفا رزءتهم ... وما الكف الا اصبع ثم اصبع
 لعمرك اني بالخليل الذي له ... علي دلال واجب لمفجع
 واني بالمولي الذي ليس نافعي ... ولا ضاءري لممتع
 وقال اشجع بن عمرو السلمي في ابن سعيد:
 مضي ابن سعيد حين لم يبق مشرق ... ولا مغرب الا له فيه مادح
 وما كنت ادري ما فواضل كفه ... علي الناس حتي غيبته الصفاءح
 فاصبح في لحد من الارض ميتا ... وكانت به حيا تضيق الصحاصح
 سابكيك ما فاضت دموعي فان تغض ... فحسبك مني ما تجن الجوانح
 فما انا من رزء وان جل جازع ... ولا بسرور بعد موتك فارح
 كان لم يمت حي سواك ولم تقم ... علي احد الا عليك النواءح
 لءن حسنت فيك المراثي وذكرها ... لقد حسنت من قبل فيك المداءح
 وقال مويلك المزموم يرثي امراته ام العلاء:



 امرر علي الجدث الذي حلت به ... ام العلاء فنادها لم تسمع
 اني حللت وكنت جد فروقة ... بلدا يمر به الشجاع فيفزع
 صلي عليك الله من مفقودة ... اذ لا يلاءمك المكان البلقع
 فلقد تركت صغيرة مرحومة ... لم تدر ما جزع عليك فتجزع
 فقدت شماءل من لزامك حلوة ... فتبيت تسهر اهلها وتفجع
 واذا سمعت انينها في ليلها ... طفقت عليك شءون عيني تدمع
 وقال اعرابي يرثي بنيه:
 اسكان بطن الارض لو يقبل الفدا ... فدينا واعطيناكم ساكني الظهر
 فيا ليت من فيها عليها وليت من ... عليها ثوي فيها مقيما الي الحشر
 وقاسمني دهري بني مشاطرا ... فلما تقضي شطره مال في شطري
 فصاروا ديونا للمنايا ولم يكن ... عليهم لها دين قضوه علي عسر
 كانهم لم يعرف الموت غيرهم ... فثكل علي ثكل وقبر الي قبر
 وقد كنت حي الخوف قبل وفاتهم ... فلما توفوا مات خوفي من الدهر
 فلله ما اعطي ولله ما حوي ... وليس لايام الرزية كالصبر
 رثي ذو الوزارتين ابن عبد البر رجلا مات مجذوما:
 مات من كنا نراه ابدا ... سالم العقل سقيم الجسد
 كان مثل السيف الا انه ... حسد الدهر عليه فصدي
 قال ابن عبد ربه يرثي ولدا له:
 قصد المنون له فمات فقيدا ... ومضي علي صرف الخطوب حميدا   بابي وامي هالكا افردته ... قد كان في كل العلوم فريدا
 سود المقابر اصبحت بيضا به ... وغدت له بيض الضماءر سودا
 لم نرزه لما رزينا وحده ... وان استقل به المنون وحيدا
 لكن رزينا القاسم بن محمد ... في فضله والاسود بن يزيدا
 وابن المبارك في الرقاءق معمرا ... وابن المسيب في الحديث سعيدا
 والاخفشين فصاحة وبلاغة ... والاعشيين رواية ونشيدا
 كان الوصي اذا اردت وصية ... والمستفاد اذا طلبت مفيدا
 ولي حفيظا في الازمة حافظا ... ومضي ودودا في الوري مودودا
 ما كان مثلي في الرزية والدا ... ظفرت يداه بمثله مولودا
 حتي اذا بدا السوابق في العلي ... والعلم ضمن شلوه ملحودا
 يا من يفند من البكاء مولها ... ما كان يسمع في البكا تفنيدا
 تابي القلوب المستكنة للاسي ... من ان تكون حجارة وحديدا
 ان الذي باد السرور بموته ... ما كان حزني بعده ليبيدا
 الان لما ان حويت ماثرا ... اعيت عدوا في الوري وحسودا
 ورايت فيك من الصلاح شماءلا ... ومن السماح دلاءلا وشهودا
 ابكي عليك اذا الحمامة اطربت ... وجه الصباح وغردت تغريدا
 لولا الحيا اني ازن ببدعة ... مما يعده الوري تعديدا
 لجعلت يومي في الملاحة ماتما ... وجعلت يومك في الموالد عيدا
 قال الشمردل يرثي اخاه حكما:



 يقولون احتسب حكما وراحوا ... بابيض لا يراه ولا يراني
 وقبل فراقه ايقنت اني ... وكل بني اب متفارقان
 اخ لو دعوت اجاب صوتي ... وكنت مجيبه اني دعاني
 فقد افني البكاء عليه دمعي ... ولو اني الفقيد اذا بكاني
 مضي لسبيله لم يعط ضيما ... ولم ترهب غواءله الاداني
 قتلنا عنه قاتله وكنا ... نصول به لدي الحرب العوان
 قتيلا ليس مثل اخي اذا ما ... بدا الخفرات مذهول الجنان
 وكنت سنان رمحي من قناتي ... وليس الرمح الا بالسنان
 وكنت بنان كفي من يميني ... وكيف صلاحها بعد البنان
 وكان يهابك الاعداء فينا ... ولا اخشي وراءك من رماني
 فقد ابدوا ضغاءنهم وشدوا ... الي الطرف واغتمزوا لياني
 فداك اخ نبا عنه غناه ... ومولي لا تصول له يدان
 ومن رقيق مراثي لبيد:
 بلينا وما تبلي النجوم الطوالع ... وتبقي الجبال بعدنا والمصانع
 وقد كنت في اكناف دار مضنة ... ففارقني جار باربد نافع
 فلا جزع ان فرق الدهر بيننا ... فكل امرء يوما به الدهر فاجع
 وما الناس الا كالديار واهلها ... بها يوم حلوها وعدوا بلاقع
 ويمضون ارسالا وتخلف بعدهم ... كما ضم اخري التاليات المشاءع
 وما المرء الا كالشهاب وضوءه ... يجور رمادا بعد اذ هو ساطع   وما البر الا مضمرات من التقي ... وما المال الا عاريات وداءع
 اليس وراءي ان تراخت منيتي ... لزوم العصا تحني عليها الاصابع
 اخبر اخبار القرون التي مضت ... ادب كاني كلما قمت راكع
 فاصبحت مثل السيف اخلق جفنه ... تقادم عهد اليقين والنصل قاطع
 فلا تبعدن ان المنية موعد ... علينا فدان للطلوع وطالع
 اعاذل ما يدريك الا تظنيا ... اذا رحل الفتيان من هو راجع
 اتجزع مما احدث الدهر بالفتي ... واي كريم لم تصبه القوارع
 لعمرك ما تدري الضوارب بالحصي ... ولا زاجرات الطير ما الله صانع
 لما توفي محمد بن صالح قال سعيد بن حميد يرثيه:
 باي يد اسطو علي الدهر بعدما ... ابان يدي غضب الذبابين قاضب
 وهاض جناحي حادث جل خطبه ... وسدت عن الصبر الجميل المذاهب
 ومن عادة الايام ان صروفها ... اذا سر منها جانب ساء جانب
 لعمري لقد غال التجلد اننا ... فقدناك فقد الغيث والعام جادب
 فما اعرف الايام الا ذميمة ... ولا الدهر الا وهو بالثار طالب
 ولا لي من الاخوان الا مكاشر ... فوجه له راض ووجه مغاضب
 فقدت فتي قد كان للارض زينة ... كما زينت وجه السماء الكواكب
 لعمري لءن كان الردي بك فاتني ... وكل امرء يوما الي الله ذاهب
 لقد اخذت مني النواءب حكمها ... فما تركت حقا علي النواءب
 ولا تركتني ارهب الدهر بعده ... لقد كل عني نابه والمخالب   سقي جدثا امسي الكريم ابن صالح ... يحل به دان من المزن ساكب
 اذا بشر الرواد بالغيث برقة ... مرته الصبا واستجلبته الجناءب
 فغادر باقي الدهر تاثير صوبه ... ربيعا زهت منه الربي والمذانب
 قال بكر بن النطاح يرثي مالك بن علي الخزاعي وخرج علي الشراة ليقاتلهم فاصيب بسهم:
 يا عين جودي بالدموع السجام ... علي الامير اليمني الهمام
 علي فتي الدنيا وصنديدها ... وفارس الدين وسيف الامام
 لا تذخري الدمع علي هالك ... ايتم اذ اودي جميع الانام
 طاب ثري حلوان اذا ضمنت ... عظامه سقيا لها من عظام
 اغلقت الخيرات ابوابها ... وامتنعت بعدك يا ابن الكرام
 واصبحت خليك بعد الوجي ... والقر تشكو منك طول الحمام
 ارحل بنا نقرب الي مالك ... كيما نحيي قبره بالسلام
 كان لاهل الارض في كفه ... غني عن البحر وصوب الغمام
 وكان في الصبح كشمس الضحي ... وكان في الليل كبدر الظلام
 وساءل يعجب من موته ... وقد راه وهو صعب المرام
 قلت له عهدي به معلما ... يضربهم عند ارتفاع القتام
 والحرب من طار لها لم يكد ... يفلت من وقع صقيل الحسام
 لم ينظر الدهر لنا اذا عدا ... علي ربيع الناس في كل عام
 لن يستقيلوا ابدا فقده ... ما هيج الشجو دعاء الحمام   وقال ايضا يرثيه:
 يا حفرة ضمت محاسن مالك ... ما فيك من كرم ومن احسان
 لهفي علي البطل المعرض خده ... وجبينه لاسنة الفرسان
 خرق الكتيبة معلما متنكبا ... والمرهفات عليه كالنيران
 ذهبت بشاشة كل شء بعده ... فالارض موحشة بلا عمران
 هدم الشراة غداة مصرع مالك ... شرف العلا ومكارم البنيان
 قتلوا فتي العرب الذي كانت به ... تقوي علي اللزبات في الازمان
 حرموا معدا ما لديه واوقعوا ... عصبية في قلب كل يمان
 هوت الجدود عن السعود لفقده ... وتمسكت بالنحس والدبران
 لا يبعدن اخو خزاعة اذ ثوي ... مستشهدا في طاعة الرحمان
 عز الغواة به وذلت امة ... محبوة بحقاءق الايمان
 وبكاه مصحفه وصدر حسامه ... والمسلمون ودولة السلطان
 وغدت تعقر خيله وتقسمت ... اذراعه وسوابغ الابدان
 افتحمد الدنيا وقد ذهبت بمن ... كان المجير لنا من الحدثان
 قال بهاء الدين العاملي يرثي والده:



 نوع فضل يضاهي التبر تربتها ... ودار انس يحاكي الدر حصباها
 عدا كل جيرة حلوا بساحتها ... صرف الزمان فابلاهم وابلاها
 بدور تم غمام الموت جلها ... شموس فضل سحاب الترب غشاها
 فالمجد يبكي عليها اسفا ... والدين يندبها والفضل ينعاها
 يا حبذا ازمن في ظلهم سلفت ... ما كان اقصرها عمرا واحلاها
 اوقات انس قضيناها فما ذكرت ... الا وقطع قلب الصب ذكراها
 يا سادة هجروا واستوطنوا هجرا ... واها لقلب المعني بعدكم واها
 رعيا لليلات وصل بالحمي سلفت ... سقيا لايامنا بالخيف سقياها
 لفقدكم شق جيب المجد وانصدعت ... اركانه وبكم ما كان اقواها
 وخر من شامخات العلم ارفعها ... وانهد من باذخات الحلم ارساها
 يا ثاويا بالمصلي من قري هجر ... كسيت من حلل الرضوان ارضاها
 اقمت يا بحر بالبحرين فاجتمعت ... ثلاثة كن امثالا واشبابها
 ثلاثة انت اسداها واغزرها ... جودا واعذبها طعما واحلاها
 حويت من درر الحلياء ما حويا ... لكن درك اعلاها واغلاها
 يا اخمصا وطءت هام السهي شرفا ... سقاك من ديم الوسمي اسماها
 ويا ضريحا علا فوق السماك علا ... عليك من صلوات الله ازكاها
 فيك انطوي من شموس الفضل اخرها ... ومن معالم دين الله اسناها
 ومن شوامخ اطواد الفتوة ار ... ساها وارفعها قدرا وانهاها
 فاسحب علي الفلك العلوي ذيل علا ... فقد حويت من العلياء اعلاها   عليك مني سلام الله ما صدحت ... علي غصون اراك الدوح ورقاها
 قال ابو فراس الحمداني يرثي جابر بن ناصر الدين:
 الفكر فيك مقصر الامال ... والحرص بعدك غاية الجهال
 لو كان يخلد بالفضاءل فاضل ... وصلت لك الاجال بالاجال
 لو كنت تفدي لافتدتك سراتنا ... بنفاءس الارواح والاموال
 او كان يدفع عنك باس اقبلت ... صرعا تكدس بالقنا العسال
 اعزز علي سادات قومك ان تري ... فوق الفراش مقلب الاوصال
 والسمر عندك لم ترق صدورها ... والخيل واقفة علي الاطلال
 والسابغات مصونة لم تبتذل ... والبيض سالمة مع الابطال
 واذا المنية اقبلت لم يثنها ... حرص الحريص وحيلة المحتال
 ما للخطوب وما لاحداث النوي ... اعجلن جابر غاية الاعجال
 لما تسربل بالفضاءل وارتدي ... برد العلي واعتم بالاقبال
 وتشاهدت صيد الملوك لفضله ... واري المكارم من مكان عال
 اابا المرجي غير حزني دارس ... ابدا عليك وغير قلبي سال
 ولءن هلكت فما الوفاء بهالك ... ولءن بليت فما الوداد ببال
 لا زلت مغدوق الثري مطروقه ... بسحابة مجرورة الاذيال
 وحجبن عنك السيءات ولم يزل ... لك صاحب من صالح الاعمال
 قالت هند بنت معبد ترثي خالد بن نضلة:
 ااميم هيهات الصبا ذهب الصبا ... واطار عني الحلم جهل غرابي   اين الالي بالامس كانوا جيرة ... امسوا دفين جنادل وتراب
 ماتوا ولو اني قدرت بحيلة ... لاحدث صرف الموت عن احبابي
 ما حيلتي الا البكاء عليهم ... ان البكاء سلاح كل مصاب
 وقال يحيي بن زياد يرثي اخاه عمرا:
 الا نوه الداعي بليل فاسمعا ... بخرق كريم كان في الناس اروعا
 مضي صاحبي واستقبل الدهر صرعتي ... ولا بد ان القي حمامي فاصرعا
 كان لم نكن يا عمرو في دار غبطة ... جميعا ولم نشرع الي موعد معا
 دفعنا بك الايام حتي اذا اتت ... تريدك لم نسطع لها عنك مدفعا
 فلم يبل ذكر منك كنت تجده ... جميل ولكن البلي فيك اسرعا
 وما دنس الثوب الذي زودوكه ... وان خانه ريب البلي فتقطعا
 وطاب ثري اصبحت فيه وانما ... يطيب اذا كان الثري لك مضجعا
 انشد محرز بن علقمة يرثي اخاه شريكا :
 لقد واري المقابر من شريك ... كثير تكرم وقليل عاب
 به كنا نصول علي الاعادي ... وندفع مرة القوم الغضاب
 صموت في المجالس غير عي ... جدير حين ينطق بالصواب
 كريم الخلق لا طبع غبين ... ولا فحاشة نزق السباب
 كريم مواطن الاحساب عف ... اذا الضليل مال به التصابي
 دلوف بالقري والليل قر ... الي المتسنمين ذري الركاب
 وقال الابيرد اليربوعي يرثي اخاه بريدا وتروي لسلمة الجعفي:



 اقول لنفسي في الخلاء الومها ... لك الويل ما هذا التجلد والصبر
 اما تعلمين الخبر ان لست لاقيا ... اخي اذ اتي من دون اثوابه القبر
 فتي كان يدنيه الغني من صديقه ... اذا ما هو استغني ويبعده الفقر
 فتي كان يعطي السيف في الحرب حقه ... اذا هتف الداعي ويشقي به الجزر
 وسخي بنفسي انني سوف اغتدي ... علي اثره يوما وان نفس العمر
 وقال ايضا فيه:
 تطاول ليلي لم انمه تقلبا ... كان فراشي حال من دونه الجمر
 فان تكن الايام فرقن بيننا ... فقد بان مني في تذكره العذر
 احقا عباد الله ان لست لاقيا ... بريدا طوال الدهر ما لالا العفر
 فتي ان هوي استغني يخرق في الغني ... فان قل مالا لا يءدبه الفقر
 فليتك كنت الحي في الناس باقيا ... وكنت انا الميت الذي غيب القبر
 فتي يشتري حسن الثناء بماله ... اذا السنة الشهباء قل بها القطر
 كان لم يصاحبنا بريد بغبطة ... ولم تاتنا يوما باخباره السفر
 ولما نعي الناعي بريدا تغولت ... بي الارض فرط الحزن وانقطع الظهر
 عساكر تغشي النفس حتي كانني ... اخو سكرة دارت بهامته الخمر
 الي الله اشكو في بريد مصيبتي ... وبثي احزانا تضمنها الصدر
 قالت الخنساء ترثي اخاها صخرا:
 قذي بعينك ام بالعين عوار ... ام اقفرت اذ خلت من اهلها الدار
 كان عيني لذكراه اذا خطرت ... فيض يسيل علي الخدين مدرار   تبكي خناس علي صخر وحق لها ... اذ رابها الدهر ان الدهر ضرار
 لا بد من ميتة في صرفها غير ... والدهر في صرفه حول واطوار
 يا صخر وارد ماء قد توارده ... اهل الموارد ما في ورده عار
 وان صخرا لحامينا وسيدنا ... وان صخرا اذا نشتو لنحار
 وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 لم تره جارة يمشي بساحتها ... لريبة حين يخلي بيته الجار
 مثل الرديني لم تنفد شبيبته ... كانه تحت طي البرد اسوار
 طلق اليدين بفعل الخير معتمد ... ضخم الدسيعة بالخيرات امار
 وقالت ايضا:
 يذكرني طلوع الشمس صخرا ... واذكره لكل غروب شمس
 ولولا كثرة الباكين حولي ... الي اخوانهم لقتلت نفسي
 وما يبكون مثل اخي ولكن ... اعزي النفس عنه بالتاسي
 قال المتمم يرثي اخاه مالكا:
 اعيني جودي بالدموع لمالك ... اذا ذرت الريح الكنيف المربعا
 فتي كان مقداما الي الروع ركضه ... سريعا الي الداعي اذا هو افزعا
 ابي الصبر ايات اراها وانني ... اري كل حبل دون حبلك اقطعا
 واني متي ما ادع باسمك لا تجب ... وكنت جديرا ان تجيب وتسمعا
 سقي اله ارضا حلها قبر مالك ... ذهاب الغوادي المدجنات فامرعا
 فان تكن الايام فرقن بيننا ... فقد بان محمودا اخي يوم ودعا   وعشنا بخير في الحياة وقبلنا ... اصاب المنايا رهط كسري وتبعا
 فتي كان احيا من فتاة حيية ... واشجع من ليث اذا ما تمنعا
 تقول ابنة العمري مالك بعدما ... اراك قديما ناعم الوجه افرعا
 فقلت لها طول الاساءة ساءني ... ولوعة حزن تترك الوجه اسفعا
 قال زهير يرثي بعض من يعز عليه:
 اراك هجرتني هجرا طويلا ... وما عودتني من قبل ذاكا
 عهدتك لا تطيق الصبر عني ... وتعصي في ودادي من نهاكا
 فكيف تغيرت تلك السجايا ... ومن هذا الذي عني ثناكا
 فلا والله ما حاولت غدرا ... فكل الناس يغدر ما خلاكا
 وما فارقتني طوعا ولكن ... دهاك من المنية ما دهاكا
 فيا من غاب عني وهو روحي ... وكيف اطيق من روحي انفكاكا
 وليتك لو بقيت لضعف حالي ... وكان الناس كلهم فداكا
 يعز علي حين ادير عيني ... افتش في مكانك لا اراكا
 ختمت علي ودادك في ضميري ... وليس يزال مختوما هناكا
 لقد عجلت عليك يد المنايا ... وما استوفيت حظك من صباكا
 فوا اسفي لجسمك كيف يبلي ... ويذهب بعد بهجته سناكا
 وما لي ادعي اني وفي ... ولست مشاركا لك في بلاكا
 تموت وما اموت عليك حزنا ... وحق هواك خنتك في هواكا
 ويا خجلي اذا قالوا محب ... ولم انفعك في خطب اتاكا   اري الباكين فيك معي كثيرا ... وليس كمن بكي من قد تباكي
 ويا من نوي سفرا بعيدا ... متي قل لي رجوعك من نواكا
 جزاك الله عني كل خير ... واعلم انه عني جزاكا
 فيا قبر الحبيب وددت اني ... حملت ولو علي عيني ثراكا
 سقاك الغيث تهتانا والا ... فحسبك من دموعي ما سقاكا
 ولا زال السلام عليك مني ... يزف علي النسيم الي ذراكا
 قال ابو سعيد من رثاء في بني امية:
 بكيت وماذا يرد البكا ... وقل البكاء لقتلي كدا
 اصيبوا معا فتولوا معا ... كذلك كانوا معا في بجا
 بكت لهم الارض من بعدهم ... وناحت عليهم نجوم السما
 وكانوا ضياءي فلما انقضي ... زماني بقومي تولي الضيا
 وقال فيهم ايضا وتروي هذه الابيات للعبلي:
 افاض المدامع قتلي كدا ... وقتلي بكثوة لم ترمس
 وقتلي بوج وباللابتين ... بيثرب هم خير ما انفس
 وبالزابيين نفوس ثوت ... واخري بنهر ابي فطرس
 اولءك قوم اناخت بهم ... نواءب من زمن متعس
 اذا ركبوا زينوا الراكبين ... وان جلسوا زينة المجلس
 هم اضرعوني لريب الزمان ... وهم الصقوا الرغم بالمعطس
 فما انس لا انس قتلاهم ... ولا عاش بعدهم من نسي   كان لابن عمار ابن يقال معن فمات فقال يرثيه:
 يا موت مالك مولعا بضراري ... اني عيك وان صبرت لزاري
 تعدو علي كانني لك واتر ... واءل منك كما يءل فراري
 نفس البعيد اذا ارادت قريبة ... ليست بناجية مع الاقدار
 والمرء سوف وان تطاول عمره ... يوما يصير لحفرة الحفار
 لما علا عظمي به فكانه ... من حسن بنيته قضيب نضار
 فجعتني باعز اهلي كلهم ... تعدو عليه عدوة الجبار
 هلا بنفسي او ببعض قرابتي ... اوقعت او ما كنت بالمختار
 قالت هند بنت عتبة ترثي ابها واخويها:
 من حس لي الاخوين كال ... غصنين او من راهما
 قرمان لا يتظالما ... ن ولا يرام حماهما
 ويلي علي ابوي وال ... قبر الذي واراهما
 لا مثل كهلي في الكهو ... ل ولا فتي كفتاهما
 قال اعرابي يرثي ابنه وكان وقع صريعا في الحرب:
 حسين لا خير في الدنيا ومن فيها ... اذا انت خليتها في من يخليها
 نعي النعاة حسينا لي فقلت لهم ... مالت بنا الارض او زالت رواسيها
 الحزم والعزم كانا من صنيعته ... ما كل الاءه يا قوم احصيها
 نروي الرماح بايدينا فنوردها ... بيضا ونصدرها حمرا اعاليها   ليت السماء علي من تحتها وقعت ... وانشقت الارض فانجابت بمن فيها
 لا اصلح الله منا من يصالحكم ... ما لاحت الشمس في اعلي مجاريها

  AUTO رثاء مشاهير العرب

 قال الحسين بن مطير الاسدي في معن بن زاءدة:
 الما علي معن وقولا لقبره ... سقتك الغوادي مربعا ثم مربعا
 فيا قبر معن انت اول حفرة ... من الارض خطت للسماحة مضجعا
 ويا قبر معن كيف واريت جوده ... وقد كان منه البر والبحر مترعا
 بلي قد وسعت الجود ميت ... ولو كان حيا ضقت حتي تصدعا
 فتي عيش في معروفه بعد موته ... كما كان بعد السيل مجراه مرتعا
 ولما مضي معن مضي الجود فانقضي ... واصبح عرنين المكارم اجدعا
 قال ثابت بن هارون الرقي النصراني يرثي ابا الطيب المتنبي:
 الدهر اخبث والليالي انكد ... من ان تعيش لاهلها يا احمد
 قصدتك لما ان راتك نفيسها ... بخلا بمثلك والنفاءس تقصد
 ذقت الكريهة بغتة وفقدتها ... وكريه فقدك في الوري لا يفقد
 قل لي ان استطعت الخطاب فانني ... صب الفءاد الي خطابك مكمد
 اتركت بعدك شاعرا والله لا ... لم يبق بعدك في الوري من ينشد
 اما العلوم فانها يا ربها ... تبكي عليك بادمع لا تجمد
 ورثاه ايضا ابو القاسم المظفر بن علي الكاتب:
 لا رعي الله سرب هذا الزمان ... اذ دهانا في مثل ذاك اللسان   ما راي الناس ثاني المتنبي ... اي ثان يري لبكر الزمان
 كان من نفسه الكبيرة في جي ... ش وفي كبرياء ذي سلطان
 كان في لفظه نبيا ولكن ... ظهرت معجزاته في المعاني
 لابي عبد الرحمان العطوي من المرقص في رثاء ابن ابي داءد:
 وليس صرير النعش ما تسمعونه ... ولكنه اصلاب قوم تقصف
 وليس فتيق المسك ما تجدونه ... ولكنه ذاك الثناء المخلف
 وقال غيره فيه:
 اليوم مات نظام الملك واللسن ... ومات من كان يستعدي علي الزمن
 واظلمت سبل الاداب واحتجبت ... شمس المكارم في غيم من الكفن
 قال جرير يرثي الوليد بن عبد الملك:
 يا عين جودي بدمع هاجه الذكر ... فما لدمعك بعد اليوم مدخر
 ان الخليفة قد واري شماءله ... غبراء ملحودة في جولها زور
 امسي ينوه وقد جلت مصيبته ... مثل النجوم هوي من بينها القمر
 كانوا شهودا فلم يدفع منيته ... عبد العزيز ولا روح ولا عمر
 وخالد لو اراد الدهر فديته ... اغلوا مخاطرة لو ينفع الخطر
 قد شفني روعة العباس من فزع ... لما اتاه بدير القسطل الخبر
 قال الشبراوي يرثي العلامة العبادي:
 با طالبا راحة من دهره عبثا ... اقصر فما الدهر الا بالهموم ملي
 كم منظر راءق افنت جمالته ... يد المنون واعيته عن الحيل   وكم همام وكم قوم وكم ملك ... تحت التراب وكم شهم وكم بطل
 وكم امام اليه تنتهي دول ... قد صار بالموت معزولا عن الدول
 وكم عزيز اذلته المنون وما ... ان صدها عنه من مال ولا خول
 يا عارفا دهره يكفيك معرفة ... وان جهلت تصاريف الزمان سل
 هل في زمانك او من قبله سمعت ... اذناك ان ابن انثي غير منتقل
 وهل رايت اناسا قد علوا وغلوا ... في الفضل زادوا بما نالوا عن الاجل
 او هل نسيت لدوا للموت او عميت ... عيناك عن واضع نعشا ومحتمل
 وهل رعي الموت ذا عز لعزته ... او هل خلا احد دهرا بلا خلل
 الموت باب وكل الناس داخله ... لكن ذا الفضل محمول علي عجل
 وليس فقد امام عالم علم ... كفقد من ليس ذا علم ولا عمل
 وليس موت الذي ماتت له امم ... كموت شخص من الاوغاد والسفل
 لاجل ذا طال منا النوح وانحدرت ... منا الدموع كسيل وابل هطل
 علي امام همام فاضل فطن ... حبر لبيب ملاذ للعلوم ولي
 له يد وردت بحر الهدي وروت ... حديثه عن فنون السادة الاول
 وكم له من تاليف بجوهرها ... جلت وما احتاج معناها الي حلل
 قال اليزيدي بن مغيرة المقري يرثي الكساءي ومحمد بن الحسن وكانا قد خرجا مع الرشيد الي خراسان فماتا في الطريق:
 تصرمت الدنيا فليس خلود ... وما قد تري من بهجة سيبيد
 سيفنيك ما افني القرون التي خلت ... فكن مستعدا فالفناء عتيد   اسيت علي قاضي القضاة محمد ... فاذريت دمعي والفءاد عميد
 وقلت اذا ما الخطب اشكل من لنا ... بايضاحه يوما وانت فقيد
 واقلقني موت الكساءي بعده ... وكادت بي الارض الفضاء تميد
 واذهلني عن كل عيش ولذة ... وارق عيني والعيون هجود
 هما عالمان اوديا وتخرما ... وما لهما في العالمين نديد
 فحزني ان تخطر علي القلب خطرة ... بذكرهما حتي الممات جديد
 قال محمد بن ابي العتاهية يرثي الاصمعي:
 اسفت لفقد الاصمعي لقد مضي ... حميدا له في كل صالحة سهم
 تقضت بشاشات المجالس بعده ... وودعنا اذا ودع الانس والعلم
 وقد كان نجم العلم فينا حياته ... فلما انقضت ايامه افل النجم
 قال المعتمد يرثي احمد بن طولون:
 الي الله اشكو اسي ... عراني كوقع الاسل
 علي رجل اروع ... يري منه فضل الوجل
 شهاب خبا وقده ... وعارض غيث افل
 شكت دولتي فقده ... وكان يزين الدول
 قال الشهاب المنصوري يرثي الامام كمال الدين السيوطي:
 مات الكمال فقالوا ... ولي الحجي والجلال
 فللعيون بكاء ... وللدموع انهمال
 وفي فءادي حزن ... ولوعة لا تزال   لله علم وحلم ... وارته تلك الرمال
 بكي الرشاد عليه ... دما ومسر الضلال
 قد لاح في الخير نقص ... لما مضي واختلال
 وكيف لم نر نقصا ... وقد تولي الكمال
 علومه راسخات ... تزول منها الجبال
 يقبره العلم ثاو ... والفضل والافضال
 قال سليمان بن معبد يرثي يحيي بن معين:
 لقد عظمت في المسلمين رزية ... غداة نعي الناعون يحيي فاسمعوا
 فقالوا وانا قد دفناه في الثري ... فكاد فءادي حسرة يتصدع
 فقلت ولم املك لعيني عبرة ... ولا جزعا انا الي الله نرجع
 الا في سبيل الله عظم رزيتي ... بيحيي الي من نستريح ونفزع
 ومن ذا الذي يءتي فيسال بعده ... اذا لم يكن للناس في العلم مقنع
 لقد كان يحيي في الحديث بقية ... من السلف الماضين حين تقشعوا
 فلما مضي مات الحديث بموته ... وادرج في اكفانه العلم اجمع
 وصرنا حياري بعد يحيي كاننا ... رعية راع بثهم فتصدعوا
 وليس بمغن عنك دمع سفحته ... ولكن اليه يستريح المفجع
 لعمرك ما للناس في الموت حيلة ... ولا لقضاء الله في الخلق مدفع
 ولكنما ابكي علي العلم اذ مضي ... فما بعد يحيي فيه للناس مفزع
 فقد ترك الدنيا وفر بدينه ... الي الله حتي مات وهو ممتع   وقال اسحاق الموصلي يرثي اباه ابراهيم المغني:
 اقول له لما وقفت بقبره ... عليك سلام الله يا صاحب العبر
 ويا قبر ابراهيم حييت حفرة ... ولا زلت تسقي الغيث من سبل القطر
 لقد عزني وجدي عليك فلم يدع ... لقلبي نصيبا من عزاء ولا صبر
 وقد كنت ابكي من فراقك ليلة ... فكيف وقد صار الفراق الي الحشر
 لما مات ابو اسحاق الصابي رثاه الشريف الرضي الموسوي بقوله:
 اعلمت من حملوا علي الاعواد ... ارايت كيف خبا ضياء النادي
 جبل هوي لو خر في البحر اغتدي ... من وقعه متتابع الازباد
 ما كنت اعلم قبل حطك في الثري ... ان الثري يعلو علي الاطواد
 قال الشهاب المنصوري يرثي العلامة محيي الدين الكافيحي:
 بكت علي الشيخ محيي الدين كافيحي ... عيوننا بدموع من دم المهج
 كانت اسارير هذا الدهر من درر ... تزهي فبدل ذاك الدر بالسج
 فكم نفي بسماح من مكارمه ... فقرا وقوم بالاعطاء من عوج
 يا نور علم اراه اليوم منطفءا ... وكانت الناس تمشي منه في سرج
 فلو رايت الفتاوي وهي باكية ... رايتها في نجيع الدمع في لجج
 ولو سرت بثناء عنه ريح صبا ... لاستنشقوا من شذاها اطيب الارج
 يا وحشة العلم من فيه اذا اعتركت ... ابطاله فتوارت في دجي الرهج
 لم يلحقوا شاو علم من خصاءصه ... اني ورتبته في ارفع الدرج
 قد طال ما كان يقرينا ويقرونا ... في حالتيه بوجه منه مبتهج   سقيا له وكساه الله نور سنا ... من سندس بيد الغفران منتسج
 وقال ايضا يرثي الحجازي ابا الطيب الخزرجي:
 لهف قلبي علي افول الشهاب ... تحفة القوم نزهة الاصحاب
 كان في مطلع البلاغة يسري ... فتواري من الثري بحجاب
 فقدت بره ايامي المعاني ... ويتامي جواهر الاداب
 هطلت ادمع السحاب عليه ... وقليل فيه دموع السحاب
 وذوو الجمع اصبحوا حين ولي ... كلهم جامعا بلا محراب
 يا شهابا طلوعه في سما الفضل ... ولمن افوله في التراب
 لك فيما الفت تذكرة من ... ما انتقي دره اولو الالباب
 روضة اينعت بفاكهة من ... حسن لفظ كثيرة وشراب
 فسقي تربها الرباب لته ... تز وتربو علي سماع الرباب
 وراي كسره فقابله الل ... ه تعالي بالجبر يوم الحساب
 قال عماد الكاتب يرثي صلاح الدين:
 شمل الهدي والملك عم شتاته ... والدهر ساء واقلعت حسناته
 بالله اين الناصر الملك الذي ... لله خالصة صفت نياته
 اين الذي ما زال سلطانا لنا ... يرجي نداه وتتقي سطواته
 اين الذي شرف الزمان بفضله ... وسمت علي الفضلاء تشريفاته
 اين الذي عنت الفرنج لباسه ... ذلا ومنها ادركت ثاراته
 اغلال اعناق العدي اسيافه ... اطواق اجياد الوري حسناته



  AUTO الباب الرابع في الحكم

 قال العسجدي لبعض اصحاب ابن العميد ذي الكفايتين: كيف رايت الوزير. فقال: رايته يابس العود ذميم العهود سء الظن بالمعبود. فقال العسجدي: اما رايت تلك الابهة والصيت والمواكب والتجمل الظاهر والدار الجليلة والفرش السني والحاشية الجميلة. فقال ذلك الرجل: الدولة غير السءدد. والسلطنة غير الكرم. والحظ غير المجد. اين الزوار والمنتجعون. واين الاملون والشاكرون. واين الواصفون الصادقون. واين المنصرفون الراضون. واين الهبات واين التفضلات واين الخلع والتشريفات. واين الهدايا واين الضيافات. هيهات هيهات لا تجء الرءاسة بالترهات. ولا يحصل الشرف بالخزعبلات. اما سمعت قول الشاعر:
 ابا جعفر ليس فضل الفتي ... اذا راح في فرط اعجابه
 ولا في فراهة برذونه ... ولا في ملاحة اثوابه
 ولكنه في الفعال الجمي ... ل والكرم الاشرف النابه
 اجتمع عامر بن الظرب العدواني وحممة بن رافع الدوسي عند ملك من ملوك حمير. فقال: لا تسالا حتي اسمع ما تقولان. فقال عامر لحممة: اين تحب ان تكون اياديك. قال: عند ذي الرتبة   العديم وعند ذي الخلة الكريم. والمعسر الغريم والمستضعف الحليم. قال: من احث الناس بالمقت. قال: الفقير المحتال. والضعيف الصوال. والغني القوال. قال: فمن احق الناس بالمنع. قال: الحريص الكاند والمستميد الحاسد. والمخلف الواجد. قال: من اجدر الناس بالصنيعة. قال: من اذا اعطي شكر. واذا منع عذر. واذا مطل صبر. واذا قدم العهد ذكر. قال: من اكرم الناس عشرة. قال: من اذا قرب منح. واذا ظلم صفح. وان ضويق سمح. قال: من الام الناس. قال: من اذا سال خضع. واذا سءل منع. واذا ملك كنع. ظاهره جشع. وباطنه طبع. قال: فمن اجل الناس. قال: من عفا اذا قدر. واجمل اذا انتصر. ولم تطغه عزة الظفر. قال: فمن احزم الناس. قال: من اخذ رقاب الاسود بيديه. وجعل العواقب نصب عينيه. ونبذ التهيب دبر اذنيه. قال: فمن اخرق الناس. قال: من ركب الخطار. واعتسف الثمار. واسرع في البدار قبل الاقتدار. قال: من ابلغ الناس. قال: من حلي المعني المزيز باللفظ الوجيز. وطبق المفصل قبل التحزيز. قال: من انعم الناس عيشا. قال: من تحلي بالعفاف ورضي بالكفاف. وتجاوز ما يخاف الي ما لا يخاف. قال: فمن اشقي الناس. قال: من حسد علي النعم. وسخط علي القسم. واستشعر الندم علي ما انحتم. قال: من اغني الناس. قال: من استشعر   الياس. واظهر التجمل للناس واستكثر قليل النعم. ولم يسخط علي القسم. قال: فمن احكم الناس. قال: من صمت فادكر. ونظر فاعتبر ووعظ فازدجر. قال: من اجهل الناس. قال: من راي الخرق مغنما. والتجاوز مغرما. (لابن عبد ربه) .
 قال علي بن ابي طالب: اعجب ما في الانسان قلبه وله مواد من الحكمة واضداد من خلافها. فان سنح له الرجاء اذله الطمع. وان هاجه الطمع اهلكه الحرص. وان ملكه الياس قتله الاسف. وان عرض له الغضب اشتد به الغيظ. وان اسعد بالرضا نسي التحفظ. وان اتاه الخوف شغله الحذر. وان اتسع له الامن استلبته الغرة. وان اصابته مصيبة فضحه الجزع. وان استفاد مالا اطغاه الغني. وان عضته فاقة بلغ به البلاء. وان جهد به الجوع قعد به الضعف. وان افرط في الشبع كظته البطنة. فكل تقصير به مضر وكل افراط له قاتل.

  AUTO نخبة من وصية ابن سعيد المغربي لابنه وقد اراد السفر

 اودعك الرحمان في غربتك ... مرتقبا رحماه في اوبتك
 فلا تطل حبل النوي انني ... والله اشتاق الي طلعتك
 واختصر التوديع اخذا فما ... لي ناظر يقوي علي فرقتك
 واجعل وصاتي نصب عين ولا ... تبرح مدي الايام من فكرتك
 خلاصة العمر التي حنكت ... في ساعة زفت الي فطنتك   فللتجاريب امور اذا ... طالعتها تشحذ من غفلتك
 فلا تنم عن وعيها ساعة ... فانها عون الي يقظتك
 وكل ما كابدته في النوي ... اياك ان يكسر من همتك
 فليس يدري اصل ذي غربة ... وانما تعرف من شيمتك
 وامش الهوينا مظهرا عفة ... وابغ رضا الاعين عن هيءتك
 وانطق بحيث العي مستقبح ... واصمت بحيث الخير في سكتتك
 ولج علي رزقك من بابه ... واقصد له ما عشت في بكرتك
 ووف كلا حقه ولتكن ... تكسر عند الفخر من حدتك
 وحيثما خيمت فاقصد الي ... صحبة من ترجوه في نصرتك
 وللرزايا وثبة ما لها ... الا الذي تذخر من عدتك
 ولا تقل اسلم لي وحدتي ... فقد تقاسي الذل في وحدتك
 والتزم الاحوال وزنا ولا ... ترجع الي ما قام في شهوتك
 ولتجعل العقل محكا وخذ ... كلا بما يظهر في نقدتك
 واعتبر الناس بالفاظهم ... واصحب اخا يرغب في صحبتك
 كم من صديق مظهر نصحه ... وفكره وقف علي عثرتك
 اياك ان تقربه انه ... عون مع الدهر علي كربتك
 وانم نمو النبت قد زاره ... غب الندي واسم الي قدرتك
 ولا تضيع زمنا ممكنا ... تذكاره يذكي لظي حسرتك
 والشر مهما اسطعت لا تاته ... فانه حوز علي مهجتك   يا بني الذي لا ناصح له مثلي ولا منصوح لي مثله. قدمت لك في هذا النظم ما ان اخطرته بخاطرك في كل اوان رجوت لك حسن العافية ان شاء الله تعالي. وان اخف منه للحفظ واعلق بالفكر واحق بالتقدم قول الاول:
 يزين الغريب اذا ما اغترب ... ثلاث فمنهن حسن الادب
 وثانية حسن اخلاقه ... وثالثة اجتناب الريب 
 واصغ يا بني الي البيت الذي هو يتيمة الدهر وسلم الكرم والصبر:
 ولو ان اوطان الديار نبت بكم ... لسكنتم الاخلاق والادابا
 اذ حسن الخلق اكرم نزيل. والادب ارحب منزل. ولتكن كما قال بعضهم في اديب متغرب: وكان كلما طرا علي ملك فكانه معه ولد واليه قصد. غير مستريب بدهره. ولا منكر شيءا من امره. واذا دعاك قلبك الي صحبة من اخذ بمجامع هواه فاجعل التكلف له سلما وهب في روض اخلاقه هبوب النسيم. وحل بطرفه حلول الوسن. وانزل بقلبه نزول المسرة حتي يتمكن لك وداده. ويخلص فيك اعتقاده. وطهر من الوقوع فيه لسانك. واغلق سمعك ولا ترخص في جانبه لحسود لك منه يريد ابعادك عنه لمنفعته. او حسود له يغار لتجمله بصحبتك. ومع هذا فلا تغتر بطول صحبته ولا تتمهد بدوام رقدته. فقد ينبهه الزمان. ويتغير منه القلب واللسان. وانما العاقل من جعل عقله معيارا وكان كالمراة يلقي كل وجه بمثاله.



 وفي امثال العامة: من سبقك بيوم فقد سبقك بعقل. فاحتذ بامثلة من جرب. واستمع الي ما خلد الماضون بعد جهدهم وتعبهم من الاقوال. فانها خلاصة عمرهم وزبدة تجاربهم. ولا تتكل علي عقلك فان النظر في ما تعب فيه الناس طول اعمارهم وابتاعوه غالبا بتجاربهم يربحك ويقع عليك رخيصا. وان رايت من له عقل ومروءة وتجربة فاستفد منه ولا تضيع قوله ولا فعله. فان في ما تلقاه تلقيحا لعقلك وحثا لك واهتداء. وليس كل ما تسمع من اقوال الشعراء يحسن بك ان تتبعه حتي تتدبره. فان كان موافقا لعقلك مصلحا لحالك فراع ذلك عندك والا فانبذه نبذ النواة. فليس لكل احد يبتسم. ولا كل شخص يكلم. ولا الجود مما يعم به. ولا حسن الظن وطيب النفس مما يعامل به كل احد. ولله در القاءل:
 وما لي لا اوفي البرية قسطها ... علي ما قدر ما يعطي وعقلي ميزان
 واياك ان تعطي من نفسك الا بقدر. فلا تعامل الدون بمعاملة الكفء. ولا الكفء بمعاملة الاعلي. ولا تضيع عمرك في من يعاملك بالمطامع ويثيبك علي مصلحة حاضرة عاجلة بغاءبة اجلة. ولا تجف الناس بالجملة ولكن يكون ذلك بحيث لا يلحق منه ملل ولا ضجر ولا جفاء. فمتي فارقت احدا فعلي حسني في القول والفعل فانك لا تدري هل انت راجع اليه. فلذلك قال الاول: ولما مضي سلم بكيت علي سلم. واياك والبيت الساءر:



 وكنت اذا حللت بدار قوم ... رحلت بخزية وتركت عارا
 واحرص علي ما جمع قول القاءل: ثلاثة تبقي لك الود في صدر اخيك. ان تبداه بالسلام وتوسع له في المجلس وتدعوه باحب الاسماء اليه. واحذر كل ما بينه لك القاءل: كل ما تغرسه تجنيه الا ابن ادم. فاذا غرسته يقلعك. وقول الاخر: ابن ادم ذءب مع الضعف اسد مع القوة. واياك ان تثبت علي صحبة احد قبل ان تطيل اختباره. (ويحكي) ان ابن المقفع خطب في الخليل صحبته. فجاوبه ان الصحبة رق ولا اضع رقي في يديك حتي اعرف ملكتك. واستمل من عين من تعاشره وتفقد في فلتات الالسن وصفحات الاوجه. ولا يحملك الحياء علي السكوت عما يضرك ان لا تبينه. فان الكلام سلاح السلم. وبالانين يعرف الم الجرح واجعل لكل امر اخذت فيه غاية تجعلها نهاية لك. واقبل من الدهر ما اتاك. من قر عينا بعيشه نفعه اذ الافكار تجلب الهموم. وتضاعف الغموم. وملازمة القطوب. عنوان المصاءب والخطوب. يستريب به الصاحب. ويشمت العدو والمجانب. ولا تضر بالوساوس الا نفسك لانك تنصر بها الدهر عليك. ولله در القاءل:
 اذا ما كنت للاحزان عونا ... عليك مع الزمان فمن تلوم
 مع انه لا يرد عليك الغاءب الحزن. ولا يرعوي بطول عنك الزمن. ولقد شاهدت بغرناطة شخصا قد الفته الهموم. وعشقته   الغموم. ومن صغره الي كبره لا تراه ابدا خليا من فكرة حتي لقب بصدر الهم. ومن اعجب ما رايته منه انه يتنكد في الشدة ولا يتعلل بان يكون بعدها فرج ويتنكد في الرخاء خوفا من ان لا يدوم (وينشد) : توقع زوالا اذا قيل تم. (وينشد) : وعند التناهي يقصر المتطاول. وله من الحكايات في هذا الشان عجاءب. ومثل هذا عمره مخسور يمر ضياعا. ومتي رفعك الزمان الي قوم يذمون من العلم ما تحسنه حسدا لك وقصدا لتصغير قدرك عندك وتزهيدا لك فيه فلا يحملك ذلك علي ان تزهد في علمك وتركن الي العلم الذي مدحوه. فتكون مثل الغراب الذي اعجبه مشي الحجلة فرام ان يتعلمه فصعب عليه. ثم اراد ان يرجع الي مشيه فنسيه فبقي مخبل المشي كما قيل:
 ان الغراب وكان يمشي مشية ... في ما مضي من سالف الاجيال
 حسد القطا واراد يمشي مشيها ... فاصابه ضرب من العقال
 فاضل مشيته واخطا مشيها ... فلذاك كنوه ابا مرقال
 ولا يفسد خاطرك من جعل يذم الزمان واهله فيقول: ما بقي في الدنيا كريم ولا فاضل ولا مكان يرتاح فيه. فان الذين تراهم علي هذه الصفة اكثر ما يكونون ممن صحبه الزمان. واستخفت طلعته للهوان. وابرموا علي الناس بالسءال فمقتوهم وعجزوا عن طلب الامور لانفسهم بقطع اسبابهم. ولا تزل هذين البيتين من فكرك:



 لن اذا ما نلت عزا ... فاخ العز يلين
 فاذا نابك دهر ... فكما كنت تكون
 والامثال تضرب لذي اللب الحكيم. وذو البصر يمشي علي الصراط المستقيم. والفطن يقنع بالقليل ويستدل باليسير. والله سبحانه خليفتي عليك لا رب سواه (ملخص عن المقري) .

  AUTO طرفة من وصية ابن طاهر لابنه

 اما بعد فعليك بتقوي الله وحده وخشيته ومراقبته عز وجل ومزايلة سخطه وحفظ رعيتك في الليل والنهار. والزم ما البسك من العافية بالذكر لمعادك. وما انت صاءر اليه وموقوف عليه ومسءول عنه والعمل في ذلك كله بما يعصمك الله عز وجل وينجيك يوم القيامة من عقابه واليم عذابه. فان الله سبحانه وتعالي قد احسن اليك واوجب عليك الرافة بمن استرعاك امرهم من عباده. والزمك العدل عليهم والقيام بحقه وحدوده فيهم. والذب عنهم والدفع عن حريمهم وبيوتهم. والحقن لدماءهم والامن لسبيلهم. وادخال الراحة عليهم. ومءاخذك بما فرض عليك وموقفك عليه ومساءلك عنه مثيبك عليه بما قدمت واخرت. ففرغ لذلك فهمك وعقلك ونظرك ولا يشغلك عنه شاغل وانه راس امرك وملاك شانك واول ما يوفقك الله عز وجل به لرشدك. وليكن اول ما تلزم نفسك وتنسب اليه افعالك المواظبة علي ما افترض   الله عليك من الصلوات. واذا ورد عليك امر فاستعن عليه باستخارة الله وتقواه. واثر الفقه واهله والدين وحملته فان افضل ما تزين به المرء الفقه في الدين والطلب له والحث عليه. والمعرفة بما يتقرب به الي الله. فانه الدليل علي الخير كله والقاءد اليه والامر به والناهي عن المعاصي والموبقات كلها. ومع توفيق الله يزداد العبد معرفة له ودركا للدرجات العلي في المعاد. مع ما في ظهوره للناس من التوقير لامرك وا هيبة لسلطانك والانسة بك والثقة بعدلك. وعليك بالاقتصاد في الامور كلها. فليس شء ابين نفعا ولا احضر امنا ولا اجمع فضلا منه. والقصد داعية الي الرشد والرشد دليل علي التوفيق والتوفيق قاءد الي السعادة وقوام الدين والسنن الهادية بالاقتصاد. فاثره في دنياك كلها ولا تقصر في طلب الاخرة والاجر والاعمال الصالحة والسنن المعروفة ومعالم الرشد. ولا غاية للاستكثار في البر والسعي له. اذا كان يطلب به وجه الله تعالي ومرضاته ومرافقة اولياءه في دار كرامته. واعلم ان القصد في شان الدنيا يورث العز ويحصن من الذنوب وانه لن تحوط نفسك ومن يليك ولا تستصلح امورك بافضل منه. فاته واهتد به تتم امورك وتزد مقدرتك وتصلح خاصتك وعامتك. ولا تتهمن احدا من الناس فيما توليه من عملك قبل ان تكشف امره فان ايقاع التهم بالبراء والظنون السيءة بهم ماثم. ولا يجدن عدو الله الشيطان في امرك مغمزا فانه   انما يكتفي بالقليل من وهنك ويدخل عليك من الغم في سوء الظن ما ينغصك لذاذة عيشك. واعلم انك تجد بحسن الظن قوة وراحة وتكتفي به ما احببت كفايته من امورك وتدعو به الناس الي محبتك والاستقامة في الامور كلها.. وتفرد بتقويم نفسك تفرد من يعلم انه مسءول عما صنع ومجزي بما احسن وماخوذ بما اساء. فان الله عز وجل جعل الدين حرزا وعزا ورفع من اتبعه وعززه. فاسلك بمن تسوسه وترعاه نهج الدين وطريقة الهدي. واقم حدود الله في اصحاب الجراءم علي قدر منازلهم وما استحقوه. ولا تعطل ذلك ولا تتهاون به. ولا تءخر عقوبة اهل العقوبة فان في تفريطك في ذلك ما يفسد عليك حسن ظنك. واعتزم علي امرك في ذلك بالسنن المعروفة وجانب البدع والشبهات يسلم لك دينك وتقم لك مروءتك. واذا عاهدت عهدا فف به واذا وعدت خيرا فانجزه واقبل الحسنة وادفع بها واغمض عن عيب كل ذي عيب من رعيتك واسدد لسانك عن قول الكذب والزور وابغض اهله واقص النميمة. فان اول فساد امورك في عاجلها واجلها تقريب الكذوب لان الكذب راس الماثم. والزور والنميمة خاتمتها لان النميمة لا يسلم صاحبها. ولا يستتم لمطيعها امر. واحبب اهل الصلاح والصدق واعن الاشراف بالحق. وواس الضعفاء وصل الرحم وابتغ بذلك وجه الله تعالي واعزاز امره. والتمس فيه   ثوابه والدار الاخرة واجتنب سوء الاهواء والجور واصرف عنهما رايك. واملك نفسك عن الغضب واثر الوقار والحلم. واياك والحدة والطيش والغرور في ما انت بسبيله. واياك ان تقول انا مسلط افعل ما اشاء فان ذلك سريع الي نقص الراي وقلة اليقين بالله واخلص لله وحده النية فيه واليقين به. واعلم ان الملك لله سبحانه وتعالي يءتيه من يشاء وينزعه ممن يشاء. ولن تجد تغير النعمة وحلول النقمة علي احد اسرع منه علي جهله النعمة من اصحاب السلطان والمبسوط لهم في الدولة اذا كفروا نعم الله واحسانه. واستطالوا بما اتاهم من فضله. ودع عنك شره نفسك. ولتكن ذخاءرك وكنوزك التي تذخر وتكثر البر والتقوي
 والمعدلة واستصلاح الرعية وعمارة بلادهم والتفقد لامورهم والاغاثة لملهوفهم. واعلم ان الاموال اذا كانت في صلاح الرعية واعطاء حقوقهم وكف المءونة عنهم سمت وزكت ونمت وصلحت بها العامة وتزينت بها الولاة وطلب بها الزمان واعتقد فيها العز والمنعة. فاوف رعيتك من ذلك حصصهم وتعهد ما يصلح امورهم. فتقر النعمة عليك وتستوجب المزيد من الله وكنت بذلك علي جباية خراجك وجمع اموال رعيتك وعملك اقدر. وكان الجميع لما شملهم من عدلك واحسانك اسكن لطاعتك واطيب نفسا بكل ما اردت. واجهد نفسك فيما حددت لك في هذا الباب ولتعظم خشيتك فيه وانما يبقي من المال ما انفق في سبيل الله.



 واياك ان تنسيك الدنيا وغرورها اهل الاخرة فتتهاون بما يحق عليك. فان التهاون يورث التفريط والتفريط يورث البوار. ولا تحقرن ذنبا ولا تمالءن حاسدا ولا ترحمن فاجرا. ولا تداهنن عدوا ولا تصدقن نماما ولا تامنن غدارا. ولا تاتين مدحا ولا تمشين مرحا. ولا تغمضن عن ظالم رهبة منه او محاباة ولا تطلبن ثواب الاخرة في الدنيا..
 واعلم انك جعلت بولايتك خازنا وحافظا وراعيا. وانما سمي اهل عملك رعيتك لانك راعيهم وقيمهم. تاخذ منهم ما اعطوك من عفوهم ومقدرتهم وتنفذه في قوام امرهم وصلاحهم وتقويم اودهم. فاستعمل عليهم ذا الراي والتدبير والتجربة والخبرة بالعمل والعلم بالسياسة والعفاف. ووسع عليهم في الرزق فان ذلك من الحقوق اللازمة لك فيما تقلدت واسند اليك. ولا يشغلك عنه شاغل ولا يصرفك عنه صارف. فانك متي اثرته وقمت فيه بالواجب استدعيت به زيادة النعمة من ربك. وحسن الاحدوثة في عملك. واحرزت به المحبة من رعيتك واعنت علي الصلاح. وفشت العمارة بناحيتك وظهر الخصب في كورك. وكثر خراجك وتوفرت اموالك. وقويت بذلك علي ارتباط جندك وارضاء العامة بافاضة العطاء فيهم من نفسك. وكنت محمد السياسة مرضي العدل في ذلك عند عدوك. وكنت في امورك كلها ذا عدل والة وقوة وعدة. فنافس في ذلك ولا تقدم عليه شيءا تحمد فيه مغبة امرك. واجعل   في كل كورة من عملك امينا يخبرك اخبار عمالك ويكتب اليك بسيرتهم واعمالهم حتي كانك مع كل عامل في عمله معاين لاموره كلها. فان اردت ان تامرهم بامر فانظر في عواقب ما اردت من ذلك. فان رايت السلامة فيه والعافية ورجوت فليه حسن الدفاع والصنع فامضه. والا فتوقف عنه وراجع اهل البصر والعلم به. ثم خذ فيه عدته. فانه ربما نظر الرجل في امر من اموره وقد اتاه علي ما يهوي فاغواه ذلك واعجبه . فان لم ينظر في عواقبه اهلكه ونقض عليه امره. فاستعمل الحزم في كل ما اردت وباشره بعد عون الله عز وجل بالقوة واكثر من استخارة ربك في جميع امورك. وافرغ من عمل يومك ولا تءخره لغدك واكثر مباشرته بنفسك. فان للغد امورا وحوادث تلهيك عن عمل يومك الذي اخرت. واعلم ان اليوم اذا مضي ذهب بما فيه واذا اخرت عمله اجتمع عليك امور يومين فيثقلك ذلك حتي تعرض عنه. واذا امضيت لكل يوم عمله ارحت نفسك وبدنك واحكمت امور سلطانك. وانظر احرار الناس وذوي السن منهم ممن تستيقن صفاء طويتهم وشهدت مودتهم لك ومظاهرتهم بالنصح والمخالطة علي امرك. فاستخلصهم واحسن اليهم. وتعاهد اهل البيوتات ممن قد دخلت عليهم الحاجة فاحتمل مءونتهم واصلح حالهم حتي يجدوا لخلتهم مسا. وافرد نفسك بالنظر في امور الفقراء والمساكين   ومن لا يقدر علي رفع مظلمة اليك والمحتقر الذي لا علم له بطلب حقه. فسل عنه احفي مسالة ووكل بامثاله اهل الصلاح من رعيتك. ومرهم برفع حواءجهم وحالاتهم اليك لتنظر فيها بما يصلح الله به امرهم. وتعاهد ذوي الباساء وايتامهم واراملهم واجعل لهم ارزاقا من بيت المال اقتدار بامير المءمنين اعزه الله في العطف عليهم والصلة لهم. ليصلح الله بذلك عيشهم ويرزقك به بركة وزيادة واجر للاضراء من بيت المال. واعرف ما تجمع عمالك من الاموال وينفقون منها ولا تجمع حراما ولا تنفق اسرافا. واكثر مجالسة العلماء ومشاورتهم ومخالطتهم. وليكن هواك اتباع السنن واقامتها وايثار مكارم الامور ومعاليها. وليكن اكرم دخلاءك وخاصتك عليك من اذا راي عيبا فيك لم تمنعه هيبتك عن انهاء ذلك اليك في سرك واعلانك ما فيه من النقص. فان اولءك انصح اولياءك ومظاهرون لك. وانظر عمالك الذين بحضرتك وكتابك فوقت لكل رجل منهم في كل يوم وقتا يدخل فيه عليك بكتبه ومءامراته وما عنده من حواءج عمالك وامور كورك ورعيتك. ثم فرغ لما يورده عليك من ذلك سمعك وبصرك وفهمك وعقلك. وكرر النظر فيه والتدبير له. فما كان موافقا للحق والحزم فامضه . وما كان مخالفا لك فاصرفه الي التثبت فيه والمسالة عنه. ولا تمتن علي رعيتك ولا غيرهم بمعروف تءتيه اليهم ولا تقبل من احد منهم الا الوفاء والاستقامة والعون في   امور امير المءمنين. ولا تضعن المعروف الا علي ذلك. وتفهم كتابي اليك واكثر النظر فيه والعمل به. وليكن اعظم سيرتك وافضل رغبتك ما كان لله رضي ولدينه نظاما ولاهله عزا وتمكينا وللذمة وللملة عدلا وصلاحا. وانا اسال الله ان يحسن عونك وتوفيقك ورشدك وكلاءتك. والسلام. (لابن الاثير) .

  AUTO وصية محمد الدكدجي لابنه

 زر والديك وقف علي قبريهما ... فكانني لك قد نقلت اليهما
 لو كنت حيث هما وكانا بالبقا ... زاراك حبوا لا علي قدميهما
 ما كان ذنبهما اليك فطالما ... منحاك نفس الود من نفسيهما
 كانا اذا ما ابصرا بك علة ... جزعا لما تشكو وشق عليهما
 كانا اذا سمعا انبنك اسبلا ... دمعيهما اسفا علي خديهما
 وتمنيا لو صادفا بك راحة ... بجميع ما يحويه ملك يديهما
 فنسيت حقهما عشية اسكنا ... دار البقاء وسكنت في داريهما
 فلتلحقهما غدا او بعده ... حتما كما لحقا هما ابويهما
 ولتندمن علي فعالك مثل ما ... ندما هما قدما علي فعليهما
 بشراك لو قدمت فعلا صالحا ... وقضيت بعض الحق من حقيهما
 فاحفظ حفظت وصيتي واعمل بها ... فعسي تنال الفوز من ربيهما

  AUTO من شعر المثقب العبدي

 لا تقولن اذا ما لم ترد ... ان تتم الوعد في شء نعم   حسن قول نعم من بعد لا ... وقبيح قول لا من بعد نعم
 ان لا بعد نعم فاحشة ... فبلا فابدا اذا خفت الندم
 واذا قلت نعم فاصبر لها ... بنجاز الوعد ان الخلف ذم
 اكرم الجار وراعي حقه ... ان عرفان الفتي الحق كرم
 ان شر الناس من يمدحني ... حين يلقاني وان غبت شتم
 قال يزيد بن الحكم الثقفي يعظ ابنه بدرا:
 يا بدر والامثال يض ... ربها لذي اللب الحكيم
 دم للخليل بوده ... ما خير ود لا يدوم
 واعرف لجارك حقه ... والحق يعرفه الكريم
 واعلم بان الضيف يو ... ما سوف يحمد او يلوم
 والناس مبتنيان مح ... مود البناية او ذميم
 واعلم بني فانه ... بالعلم ينتفع العليم
 ان الامور دقيقها ... مما يهيج له العظيم
 والتبل مثل الدين تق ... ضاه وقد يلوي الغريم
 والبغي يصرع اهله ... واظلم مرتعه وخيم
 ولقد يكون لك البعيد ... اخا ويقطعك الحميم
 والمرء يكرم للغني ... ويهان للعدم العديم
 يملا لذاك ويبتلي ... هذا فايهما المضيم   والمرء يبخل في الحقو ... ق وللكلالة ما يسيم
 ما بخل من هو للمنو ... ن وريبها غرض رجيم
 ويري القرون امامه ... همدوا كما همد الهشيم
 وتخرب الدنيا فلا ... بءس يدوم ولا نعيم

  AUTO نخبة من حكم ابي عثمان لن لءون التجيبي

 زاحم اولي العلم حتي ... تعد منهم حقيقه
 ولا يردك عجز ... عن اخذ اعلي طريقه
 فان من جد يعطي ... فيما يجب لحوقه
 
 الدرس راس العلم فاحرص عليه ... فكل ذي علم فقير اليه
 من ضيع الدرس يري هاذيا ... عند اعتبار الناس ما في يديه
 فعزة العالم من حفظه ... كعزة المنفق في ما عليه
 
 ثلاث مهلكات لا محالة ... هوي نفس يقود الي البطالة
 وشح لا يزال يطاع دابا ... وعجب ظاهر في كل حاله
 
 اخوك الذي يحميك في الغيب جاهدا ... ويستر ما تاتي من السوء والقبح
 وينشر ما يرضيك في الناس معلنا ... ويغضي ولا تالو من البر والنصح
 
 حبيبك من يغار اذا زللتا ... ويغلظ في الكلام متي اساتا
 يسر ان اتصفت بكل فضل ... ويحزن ان نقصت او انتقصتا
 ومن لا يكترث بك لا يبالي ... احدت عن الصواب ام اعتدلتا   
 من تناسي ذنوبه قتلته ... وابانت عنه الولي الحميما
 ذكرك الذنب نفرة عنه تبقي ... لك انكار فعله مستديما
 
 ليس التفضل يا اخي ان تحسنا ... لاخ يجازي بالجميل من الثنا
 ان التفضل ان تجازي من اسا ... لك بالجميل وانت عنه في غني
 
 من عيني المرء يبدو ما يكتمه ... حتي يكون الذي يرعاه يفهمه
 ما يضمر المرء يبدو من شماءله ... لناظر فيه يهديه توسمه
 
 تعظيمك للناس تعظيم لنفسك في ... قلوب الاعداء طرا والاداء
 من عظم الناس يعظم في النفوس بلا ... مءونة وينل عز الاعزاء
 
 ومستقبح من اخ خلة ... وفيه معايب تسترذل 
 كاعمي يخاف علي اعور ... عثارا وعن نفسه يغفل
 
 خذ الامور برفق واتد ابدا ... اياك من عجل يدعو الي وصب
 الرفق احسن ما تءتي الامور به ... يصيب ذو الرفق او ينجو من العطب
 
 ان المسء اذا جازيته ابدا ... بفعله زدته في غيه شططا
 العفو احسن ما يجزي المسء به ... يهينه او يريه انه سقطا
 
 سريرة المرء تبديها شماءله ... حتي يري الناس ما يخفيه اعلانا
 فاجعل سريرتك التقوي تري املا ... في كل ما تبغيه وبرهانا   
 تثبت بالامور ولا تبادر ... لشء دون ما نظر وفكر
 قبيح ان تبادر ثم تخطي ... وترجع للتثبت دون عذر

  AUTO نخبة من حكم اوردها البستي في ديوانه

 يا من يسامي العلي عفوا بلا تعب ... هيهات نيل العلي عفوا بلا تعب
 عليك بالجد اني لم اجد احدا ... حوي نصيب العلي من غير ما نصب
 
 الحر في التحقيق معتق ذاته ... من رق شهوته ومن غفلاته
 ومن اقتني ما ليس يمكن غصبه ... منه ووفر جاهدا حسناته
 فاصخ لوعظي وانتفع بنصاءحي ... وابخل بباقي العمر قبل فواته
 وامت بجهدك قوة الغضب الذي ... تحيا البصيرة والتقي بمماته
 وعليك بالعدل الذي هو للفتي ... ان عدت الاوصاف خير صفاته
 واعلم بان مرارة العيش الذي ... الا لوهن دب في عزماته
 اني يخاف الموت حي عالم ... يعتده فصلا مقوم ذاته
 لاسيما ووراء ذلك للفتي ... عيش رخاء العيش في لذاته
 من ظن ان فناءه من موته ... فاعلم بان فناءه بحياته
 
 قل للفقيه مقالا ليس يعدم من ... حلو العتاب ومر العتب تمزيجا
 اذا فطمت امرءا عن عادة قدمت ... فاجعل له يا عقيد الفضل تدريجا
 ولا تعنف اذا قومت ذا عوج ... فربما اعقب التقويم تعويجا   
 تكثرت بالاموال جهلا وانما ... تكثرت باللاءي تروح وتغتدي
 فانت عليها خاءف غصب غاصب ... وحيلة محتال خءون ومرصد
 اذا نامت الاجفان بت مكابدا ... دجي الليل اشفاقا بطرف مسهد
 فهلا اقتنيت الباقيات التي لها ... دوام علي طول الزمان المءبد
 فضاءل نفسانية ليس يهتدي ... الي سلبها من اهلها كيد معتدي
 هي العلم والتقوي هي الباس والحجي ... هي الجود بالموجود والفكر في الغد
 
 وللمرء اضداد يرومون قسره ... وليس له منهم علي حالة بد
 فان كان ذا خير جفاه شرارهم ... وان كان شرا فالخيار له ضد
 
 من صادم الدهر مغترا بقوته ... فاحكم عليه بان الدهر قد صدمه
 ومن يبح قرناء السوء عشرته ... يكن قصاراه من ايناسهم ندمه
 كم من وجود اذا استوضحت صورته ... رايت اشرف من محصوله عدمه
 وكل ذي شرف لولا خصاءصه ... من الفضاءل ساوي راسه قدمه
 

  AUTO نخبة من اراجيز الشيخ السابوري

 الحمد لله العلي القاهر ... الواحد الفرد المليك القادر
 مدبر الخلق ومنشي الرزق ... ذي المن والطول اله الخلق
 هذا كتاب جامع الاداب ... مفصل منتظم الابواب
 حبرته بمنطقي تحبيرا ... لم ال فيه النصح والتيسيرا
 اودعته محاسن المذاهب ... في الراي والعقل وفي

  AUTO التجارب   وكل قول حسن منتخب ... يءثر عن اهل الحجي والادب
 وما اتي من مثل مضروب ... مستملح مستطرف غريب
 يزداد ذو العلم اذا رواه ... علما الي محمود ما انشاه
 ويحكم المغفل المغمورا ... حتي تراه اربا نحريرا
 لكنه يزداد في الايام ... علما بنقض الامر والابرام
 وانه يزداد يوما يوما ... في دهره تجربة وعلما
 التجارب

 وافطن لصرف الدهر والعجاءب ... فانه لا علم كالتجارب
 كفاك من عاشرت من اخوان ... معرفة بصورة الزمان
 لا تحمدن قبل اختبار احدا ... بخلب من برقه اذا بدا
 فربما اخلفك الطرير ... بلامع انت به غرير
 ان خفت من عاقبة الندامة ... فارض من النوال بالسلامة
 ندامة المرء علي التقصير ... ايسر من ندامة التعزير
 وطالب الفضل من الاعداء ... كذي غليل شرق بماء
 وانتهز الفرصة اما مرت ... فربما طلبتها ففرت
 والامر ان اعيا عليك من عل ... فاطلبه قبل فوته من اسفل
 من لم يعظه الدهر بالتجارب ... لم يتعظ يوما بقول صاحب
 رب رحا دارت بمن يليها ... تطحن في الحروب مركبيها   من جالس الاعداء والحسادا ... لم يعدم الخبال والفسادا
 ووحدة المرء بلا انيس ... خير له من سء الجليس
 ناصح اخاك في الملمات الخير ... وكن اذا ناصحته علي حذر
 اذا لقيت الناس بالنصيحة ... فوطن النفس علي الفضيحة
 من صدق الصاحب والرفيقا ... لم يدع الصدق له صديقا
 من سلك القصد اذا ما سارا ... في كل وجه امن العثارا

  AUTO الصمت وحفظ اللسان

 الصمت للمرء حليف السلم ... وشاهد له بفضل الحكم
 وحارس من زلل اللسان ... في القول ان عي عن البيان
 فعذ به معتصما من الخطا ... او سقط يفرط في ما فرطا
 ان السكوت يعقب السلامة ... فرب قول يورث الندامة
 استبدل الخيفة من امانه ... من لم يكن يحذر من لسانه
 يظل مكروبا طويلا سقمه ... من لا يزم قوله ويخطمه
 من لم يكن لسانه من همه ... يفرح به ويسترح من غمه
 من احمد الاشياء في الانسان ... زيادة العقل علي اللسان
 اسراف ذي الاطناب في المقال ... اضر من اسرافه في المال
 لا شء من جوارح الانسان ... احق بالسجن من اللسان
 ان اللسان سبع عقور ... ان لم يسسه الراي والتدبير
 لا تطلقن القول في غير بصر ... ان اللسان غير مامون الضرر   فالقول ما ارسلته علي عجل ... موكل به العثار والزلل
 يا رب محقور من المقال ... يهيج شرا غير مستقال
 ولفظة زاءغة سبيلها ... قد سلبت نعمة من يقولها
 لا تطلقن في مجلس مقاله ... اذا مضت ليس لها اقاله

  AUTO الصبر

 و

  AUTO الصبر

 فاعلم من اعد العدد ... علي صروف الناءبات العود
 فاجعله ان هم الم معقلا ... واجعله عند الناءبات موءلا
 فالدهر لا يبقي علي مضمار ... مختلف الاقبال والادبار
 من لم يكن عند البلايا صابرا ... سلا كما يسلو البهيم صاغرا
 فاصبر اذا ما عضك الزمان ... فكل يوم للمليك شان
 من يعتصم ب

  AUTO الصبر

 عند الحادث ... فالحبل في يديه غير ناكث
 اذا اتي ما لا تطيق دفعه ... ف

  AUTO الصبر

 اولي ما اقتنيت نفعه
 حلول ما حل من البلاء ... كالضيف يوما حل في الفناء
 فاصبر لضيف بك يوما نزلا ... لا يلبث النازل ان يرتحلا

  AUTO صدق النطق

 واكرم الاداب

  AUTO صدق النطق

 ... اكرم به اكرم به من خلق
 اعدل شاهد علي الصلاح ... اقرب منهاج الي الفلاح
 شرف به اخلاقك الكريمة ... استر به حالاتك الذميمة
 من صدق الحديث من المقال ... شاركه المثرون في الاموال   والكذب فاعلم افظع المساوي ... صاحبه مشف علي المهاوي
 من يشتهر يوما بكذب المنطق ... ثم اتي بالصدق لم يصدق
 من عذب الكذب علي لسانه ... فالصدق ليس كاءنا من شانه
 ولكنه المنطق بالصواب ... خير من الافصاح بالكذاب
 لا تعصين قول ذوي التجارب ... لا تستعن في عمل بكاذب

  AUTO المكارم

 وانزع الي مكارم الاخلاق ... فانها من انفس الاعلاق
 تحميك من قوارع الملامة ... تمنحك الاعزاز والكرامة
 ازين حلية علي الانسان ... واشجع الانصار والاعوان
 فارحل اليها طالبا لفضلها ... واسم اليها راغبا في نيلها
 فانها تنحلك الفضاءلا ... حمدا من الناس وذخرا اجلا
 عليك ما يحمد من مقال ... فرض عليه النفس في الفعال
 فكل ما استحييت ان يقالا ... فيك فلا تجتته فعالا
 عليك حسن البشر في اللقاء ... فانه من سبب الاخاء
 يري علي صاحبه قبولا ... من الوري ومنظرا جميلا
 يهدي لك الاجلال والاعظاما ... يذود عنك الهم والملاما

  AUTO القصيدة الزينبية لصالح بن عبد القدوس وقيل لعلي بن ابي طالب

 صرمت حبالك بعد وصلك زينب ... والدهر فيه تصرم وتقلب   وكذاك وصل الغانيات فانه ... ال ببلقعة وبرق خلب
 فدع الصبا فلقد عداك زمانه ... وازهد فعمرك مر منه الاطيب
 ذهب الشباب فما له من عودة ... واتي المشيب فاين منه المهرب
 دع عنك ما قد فات في زمن الصبا ... واذكر ذنوبك وابكها يا مذنب
 واخش مناقشة الحساب فانه ... لا بد يحصي ما جنيت ويكتب
 والليل فاعلم والنهار كلاهما ... انفاسنا بهما تعد وتحسب
 لم ينسه الملكان حين نسيته ... بل اثبتاه وانت لاه تلعب
 والروح فيك وديعة اودعتها ... ستردها بالرغم منك وتسلب
 وعرور دنياك التي تسعي لها ... دار حقيقتها متاع يذهب
 وجميع ما حصلته وجمعته ... حقا يقينا بعد موتك ينهب
 تبا لدار لا يدوم نعيمها ... ومشيدها عما قليل يخرب
 فاسمع هديت نصاءحا اولاكها ... بر نصوح للانام مجرب
 اهدي النصيحة فاتعظ بمقاله ... فهو التقي اللوذعي الادرب
 لا تامن الدهر الخءون لانه ... ما زال قدما للرجال يءدب
 وعواقب الايام في غصاتها ... مضض يذل له الاعز الانجب
 ويفوز بالمال الحقير مكانة ... فتراه يرجي ما لديه ويرغب
 ويبش بالترحيب عند قدومه ... ويقام عند سلامه ويقرب 
 فاقنع ففي بعض القناعة راحة ... ولقد كسي ثوب المذلة اشعب
 لا تحرصن فالحرص ليس بزاءد ... في الرزق بل يشقي الحريص ويتعب   كم عاجز في الناس ياتي رزقه ... رغدا ويحرم كيس ويخيب
 فعليك تقوي الله فالزمها تفز ... ان التقي هو البهي الاهيب
 واعمل بطاعتك تنل منه الرضا ... ان المطيع لربه لمقرب
 وارع الامانة والخيانة فاجتنب ... واعدل ولا تظلم يطيب لك مكسب
 واحذر من المظلوم سهما صاءبا ... واعلم بان دعاءه لا يحجب
 واخفض جناحك للاقارب كلهم ... بتذلل واسمح لهم ان اذنبوا
 واذا بليت بنكبة فاصبر لها ... من ذا رايت مسلما لا ينكب
 واذا اصابك في زمانك شدة ... او نالك الخطب الكريه الاصعب
 فادع لربك انه ادني لمن ... يدعوه من حبل الوريد واقرب
 واحذر مءاخاة الدني لانه ... يعدي كما يعدي الصحيح الاجرب
 واختر صديقك واصطفيه تفاخرا ... ان القرين الي المقارن ينسب
 ودع الكذوب فلا يكن لك صاحبا ... وان الكذوب يشين حرا يصحب
 وذر الحقود ولو صفا لك مرة ... وابعده عن رءياك لا يستجلب
 ان الحقود وان تقادم عهده ... فالحقد باق في الصدور مغيب
 واحفظ لسانك واحترز من لفظه ... فالمرء يسلم باللسان ويعطب
 وزن الكلام اذا نطقت ولا تكن ... ثرثارة في كل ناد تخطب
 والسر فاكتمه ولا تنطق به ... فهو الاسير لديك اذ لا ينشب
 واحرص علي حفظ القلوب من الاذي ... فرجوعها بعد التنافر يصعب
 ان القلوب اذا تنافر ودها ... شبه الزجاجة كسرها لا يشعب   واحذر عدوك اذ تراه باسما ... فالليث يبدو نابه اذ يغضب
 واذا الصديق رايته متملقا ... فهو العدو وحقه يتجنب
 لا خير في ود امرء متملق ... حلو اللسان وقلبه يتقلب
 يعطيك من طرف اللسان حلاوة ... ويروغ منك كما يروغ الثعلب
 يلقاك يحلف انه بك واثق ... واذا تواري عنك فهو العقرب
 واذا رايت الرزق عز ببلدة ... وخشيت فيها ان يضيق المكسب
 فارحل فارض الله واسعة الفضا ... طولا وعرضا شرقها والمغرب
 فلقد نصحتك ان قبلت نصيحتي ... فالنصح اغلي ما يباع ويوهب
 خذها اليك قصيدة منظومة ... جاءت كنظم الدار بل هي اعجب
 حكم واداب وجل مواعظ ... امثالها لذوي البصاءر تكتب
 فاصغ لوعظ قصيدة اولاكها ... طود العلوم الشامخات الاهيب

  AUTO لامية ابن الوردي

 اعتزل ذكر الاغاني والغزل ... وقل الفصل وجانب من هزل
 ودع الذكري لايام الصبا ... فلايام الصبا نجم افل
 واترك الغادة لا تحفل بها ... تمس في عز رفيع وتجل
 وافتكر في منتهي حسن الذي ... انت تهواه تجد امرا جلل
 واهجر الخمرة ان كنت فتي ... كيف يسعي في جنون من عقل
 واتق الله فتقوي الله ما ... جاورت قلب امرء الا وصل
 ليس من يقطع طرقا بطلا ... انما من يتقي الله البطل   كتب الموت علي الخلق فكم ... فل من جيش وافني من دول
 اين نمرود وكنعان ومن ... ملك الارض وولي وعزل
 اين من سادوا وشادوا وبنوا ... هلك الكل ولم تغن القلل
 اين ارباب الحجي اهل النهي ... اين اهل العلم والقوم الاول
 سيعيد الله كلا منهم ... وسيجزي فاعلا ما قد فعل
 اي بني اسمع وصايا جمعت ... حكما خصت بها خير الملل
 اطلب العلم ولا تكسل فما ... ابعد الخير علي اهل الكسل
 واحتفل بالفقه في الدين ولا ... تشتغل عنه بمال وخول
 واهجر النوم وحصله فمن ... يعرف المطلوب يحقر ما بذل
 لا تقل قد ذهبت ايامه ... كل من سار علي الدرب وصل
 في ازدياد العلم ارغام العدي ... وجمال العلم اصلاح العمل
 جمل المنطق بالنحو فمن ... يحرم الاعراب بالنطق اختبل
 انظم الشعر ولازم مذهبي ... في اطراح الرفد لا تبغ النحل
 فهو عنوان علي الفضل وما ... احسن الشعر اذا لم يبتذل
 ملك كسري عنه تغني كسرة ... وعن البحر اجتزاء بالوشل
 اطرح الدنيا فمن عاداتها ... تخفض العالي وتعلي من سفل
 عيشة الراغب في تحصيلها ... عيشة الجاهل فيها او اقل
 كم جهول بات فيها مكثرا ... وعليم مات منها بعلل
 كم شجاع لم ينل فيها المني ... وجبان نال غايات الامل   فاترك الحيلة فيها واتكل ... انما الحيلة في ترك الحيل
 لا تقل اصلي وفصلي ابدا ... انما اصل الفتي ما قد حصل
 قد يسود المرء من دون اب ... وبحسن السبك قد ينفي الزغل
 انما الورد من الشوك وما ... ينبت النرجس الا من بصل
 قيمة الانسان ما يحسنه ... اكثر الانسان منه ام اقل
 بين تبذير وبخل رتبة ... وكلا هذين ان زاد قتل
 ليس يخلو المرء من ضد ولو ... حاول العزلة في راس جبل
 دار جار السوء بالصبر وان ... لم تجد صبرا فما احلي النقل
 جانب السلطان واحذر بطشه ... لا تعاند من اذا قال فعل
 لا تل الاحكام ان هم سالوا ... رغبة فيك وخالف من عذل
 ان نصف الناس اعداء لمن ... ولي الاحكام هذا ان عدل
 قصر الامال في الدنيا تفز ... فدليل العقل تقصير الامل
 غب وزر غبا تزد حبا فمن ... اكثر الترداد اضناه الملل
 لا يضر الفضل اقلال كما ... لا يضر الشمس اطباق الطفل
 خذ بنصل السيف واترك غمده ... واعتبر فضل الفتي دون الحلل
 حبك الاوطان عجز ظاهر ... فاغترب تلق عن الاهل بدل
 فبمكث الماء يبقي اسنا ... وسري البدر به البدر اكتمل

  AUTO نونية ابي الفتح البستي

 زيادة المرء في دنياه نقصان ... وربحه غير محض الخير خسران   وكل وجدان حظ لا ثبات له ... فان معناه في التحقيق فقدان
 يا عامرا لخراب الدهر مجتهدا ... بالله هل لخراب العمر عمران
 ويا حريصا علي الاموال تجمعها ... انسيت ان سرور المال احزان
 زع الفءاد عن الدنيا وزخرفها ... فصفوها كدر والوصل هجران
 وارع سمعك امثالا افصلها ... كما يفصل ياقوت ومرجان
 احسن الي الناس تستعبد قلوبهم ... فطالما استعبد الانسان احسان
 يا خادم الجسم كم تسعي لخدمته ... اتطلب الربح في ما فيه خسران
 اقبل علي النفس واستكمل فضاءلها ... فانت بالنفس لا بالجسم انسان
 وكن علي الدهر معوانا لذي امل ... يرجو نداك فان الحر معوان
 واشدد يديك بحبل الله معتصما ... فانه الركن ان خانتك اركان
 من يتق الله يحمد في عواقبه ... ويكفه شر من عزوا ومن هانوا
 من استعان بغير الله في طلب ... فان ناصره عجز وخذلان
 من كان للخير مناعا فليس له ... علي الحقيقة اخوان وجذلان
 من جاد بالمال مال الناس قاطبة ... اليه والمال للانسان فتان
 من سالم الناس يسلم من غواءلهم ... وعاش وهو قرير العين جذلان
 من كان للعقل سلطان عليه غدا ... وما علي نفسه للحرص سلطان
 من مد طرفا بفرط الجهل نحو هوي ... اغضي علي الحق يوما وهو خزيان
 من استشار صروف الدهر قام له ... علي حقيقة طبع الدهر برهان
 من يزرع الشر يحصد في عواقبه ... ندامة ولحصد الزرع ابان   من استنام الي الاشرار نام وفي ... قميصه منهم صل وثعبان
 كن ريق البشر الي الحر همته ... صحيفة وعليها البشر عنوان
 ورافق الرفق في كل الامور فلم ... يندم رفيق ولم يذممه انسان
 ولا يغرك حظ جره خرق ... فالخرق هدم ورفق المرء بنيان
 احسن اذا كان امكان ومقدرة ... فلن يدوم علي الاحسان امكان
 فالروض يزدان بالانوار فاغمة ... والحر بالعدل والاحسان يزدان
 صن حر وجهك لا تهتك غلالته ... فكل حر لحر الوجه صوان
 دع التكاسل في الخيرات تطلبها ... فليس يسعد بالخيرات كسلان
 لا ظل للمرء يعري من نهي وتقي ... وان اظلته اوراق وافنان
 والناس اعوان من والته دولته ... وهم عليه اذا عادته اعوان
 سحبان من غير مال باقل حصر ... وباقل في ثراء المال سحبان
 لا تودع السر وشاء به مذلا ... فما رعي غنما في الدو سرحان
 لا تحسب الناس طبعا واحدا فلهم ... غراءز لست تحصيهن الوان
 ما كل ماء كصداء لوارده ... نعم ولا كل نبت فهو سعدان
 لا تستشر غير ندب حازم يقظ ... قد استوي منه اسرار واعلان
 فللتدابير فرسان اذا ركضوا ... فيها ابروا كل للحرب فرسان
 وللامور مواقيت مقدرة ... وكل امر له حد وميزان
 فلا تكن عجلا في الامر تطلبه ... فليس يحمد قبل النضج بحران   كفي من العيش ما قد سد من عوز ... ففيه للحر قنيان وغنيان
 وذو القناعة راض من معيشته ... وصاحب الحرص ان اثري فغضبان
 اذا جفاك خليل كنت تالفه ... فاطلب سواه فكل الناس اخوان
 حسب الفتي عقله خلا يعاشره ... اذا تحاماه اخوان وخلان
 هما رضيعا لبان حكمة وتقي ... وساكنا وطن مال وطغيان
 اذا نبا بكريم موطن فله ... وراءه في بسيط الارض اوطان
 يا ظالما فرحا بالعز ساعده ... ان كنت في سنة فالدهر يقظان 
 ما استمرا الظلم لو انصفت اكله ... وهل يلذ مذاق المرء خطبان
 يا ايها العالم المرضي سيرته ... ابشر وانت بغير الماء ريان
 ويا اخا الجهل وقد اصبحت في لجج ... وانت ما بينها لا شك ظمان
 لا تحسبن سرورا داءما ابدا ... من سره زمن ساءته ازمان
 يا رافلا في الشباب الوحف منتشيا ... من كاسه هل اصاب الرشد نشوان
 لا تغترر بشباب راءق خضل ... فكم تقدم قبل الشيب شبان
 ويا اخا الشيب لو ناصحت نفسك لم ... يكن لمثلك في الاسراف امعان
 هب الشبيبة تبلي عذر صاحبها ... ما عذر اشيب يستهويه شيطان
 كل الذنوب فان الله يغفرها ... ان شيع المرء اخلاص وايمان
 وكل كسر فان الدين يجبره ... وما لكسر قناة الدين جبران
 خذها سواءر امثال مهذبة ... فيها لمن يبتغي التبيان تبيان
 ما ضر حسانها والطبع صاءغها ... ان لم يصغها قريع الدهر حسان



  AUTO الباب الخامس في الامثال

  AUTO امصال في معان مختلفة جمعها ابن عبد ربه في العقد الفريد

 (في الصمت) * الصمت حكم وقليل فاعله * عي صامت خير من عي ناطق * الصمت يكسب اهله المحبة * استكثر من الهيبة الصموت * الندم علي السكوت خير من الندم علي الكلام * (من اصاب مرة واخطا مرة) * شخب في الاناء وشخب في الارض * يشج مرة وياسو اخري * سهم لك وسهم عليك * اطرقي وميشي * (انكشاف الامر بعد اكتتامه) * حصحص الحق * ابدي الصريح عن الرغوة * صرح المحض عن الزبدة* افرخ القوم بيضتهم* برح الخفاء وكشف الغطاء* (الدعاء بالخير) للقادم من سفره: خير جاء ورد في اهل ومال* بلغ الله بك اكلا العمر * نعم عوفك* في الزواج: علي يد الخير واليمن* بالرفاء والبنين* هنءت ولا تنكد* هوت امه وهبلت   امه * (الدعاء بالشر) * خوي نجمه وركدت ريحه* باخ ميسمه وكبا جواده* خمد ضرامه ونضب ماءه* انثلم ركنه وانهار جرفه * نقب خفه ودمن ظلفه* رغم انفه وخر سقفه* غار ماءه وسقط بهاءه* قرع فناءه وصفر اناءه* (رمي الرجل غيره بالمعضلات) * رماه باقحاف راسه* ورماه بثالثة الاثافي* العصبية والافيكة* كانما افرغ عليه ذنوبا* (المكر والخلابة) * فتل في ذروته* ضرب اخماسا لاسداس* ومنه قولهم: الذءب يادو للغزال* (في الرجل المبرز في الفضل* ما يشق غباره* 'ذا جري المذكي حسرت عنه الحمر* جري المذكيات غلاء او غلاب* ليست له همة دون الغاية القصوي* (الرجل النبيه الذكر) * ما يحجر فلان في العكم* ما يوم حليمة بسر* اشهر من الابلق* وهل   يخفي علي الناس النهار* ومثله: وهل يخفي علي الناظر الصبح* وهل يجهل فلانا الا من يجهل القمر* (الرجل العزيز يعز به الذليل) * ان البغاث بارضنا يستنسر* لا جر بوادي عوف* تمرد مارد وعز الابلق* من عز بز* من قل ذل* من امر فل (امر اي كثر) * الرجل الصعب) * فلان الوي بعيد المستمر* ما بللت منه بافوق ناصل* ما يقعقع لي بالشنان* وما يصطلي بناره* ما تقرن به الصعبة* (الرجل العالم النحرير) * انه لنقاب وانه لعض* انا جذلها المحكك وعذيقها المرجب* ومثله: انه لجذل حكاك* عنيته تشفي الجرب* لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا* انه لالمعي* ما حككت قرحة الا ادميتها* الامور تشابه مقبلة وتظهر مدبرة* ولا يعرفها مقبلة الا العالم النحرير* فاذا ادبرت عرفها الجاهل والعالم* (الرجل المجرب) * انه لشراب   بانقع* انه لخراج ولاج* حلب الدهر اشطره وشرب افاويقه* رجل منجذ* ازل لغز واخرق* لا تغز الا بغلام قد غزا* زاحم بعود اودع* (الانتقال من ذل الي عز) * كنت كراعا فصرت ذراعا* كنت عنزا فاستتيست* كنت بغاثا فاستنسرت* (اعجاب الرجل باهله) * كل فتاة بابنها معجبة* القرنبي في عين امها حسنة* زين في عين والده ولده* حسن في كل عين من تود* (تشبيه الرجل بابيه) * من اشبه اباه فما ظلم* العصية من العصا* ما اشبه حجل الجبال بالوان صخرها* ما اشبه الحول بالقبل* وما اشبه الليلة بالمبارحة* شنشنة اعرفها من اخزم* قال زهير:
 وهل نبت الخطي الا وشيجه ... وتغرس الا في منابتها النخل
 ومنه قول العامة: لا تلد الذءبة الا ذءبا* حذو النعل بالنعل وحذو القذة بالقذة* (الحلم) * اذا نزا الشر اقعد* ومنه. الحليم مطية الجهول* لا ينتصف حليم من جاهل* اخر الشر فان شءت تعجلته* وقولهم في الحليم: انه كواقع الطير وكساكن   الريح* كانما علي رءوسهم الطير* ربما اسمع فاذر* حلمي اصم واذني غير صماء* (مداراة الناس) * اذا لم تغلب فاخلب* وقولهم: الا حظية فلا الية* سوء الاستمساك خير من حسن الصرعة* ومنه قول ابي الدرداء: انا لنبش في وجوه قوم وان قلوبنا لتنفر عنهم* ومن قوله: شرار الناس من داراه الناس لشره* ومنه قول شبيب بن شيبة في خالد بن صفوان: ليس له صديق في السر ولا عدو في العلانية* يريد ان الناس يدارونه لشره وقلوب الناس تبغضه* (الاستعداد للامر قبل نزوله) * قبل الرمي يراش السهم* قبل الرماية تملا الكناءن* خذ الامر بقوابله* شر الراي الدبري* المحاجزة قبل المناجزة* التقدم قبل النزول* يا عاقد اذكر حلا* خير الامور احمدها مغبة* ليس الدهر بصاحب من لم ينظر في العواقب* (حسن التدبير والنهي عن الخرق) * الرفق يمن والحرق شءم* رب اكلة تحرم اكلات* قلب الامر ظهرا لبطن* وجه الحجر وجهة ما* ول حارها من تولي قارها* (الامر الشديد المعضل) * اظلم عليه يومه* واين يضع المخنوق يده* لو كان ذا حيلة تحول* راي الكواكب ظهرا* قال طرفة: وتريه النجم يجري بالظهر* (هلاك القوم) * طارت به العنقاء* وطارت   بهمة عقاب ملاع* والمنايا علي الحوايا* اتتهم الدهيم ترمي بالرضف* وهذا امر لا ينادي وليده* التقت حلقتا البطان* وبلغ السيل الزبي* وجاوز الحزام الطبيبن* وتقول العامة: بلغ السكين الغظم* (الياس والخيبة) * من لي بالسانح بعد البارح* جاء بخفي حنين* اطال الغيبة وجاء بالخيبة* ونظيره: سكت الفا ونطق خلفا* (الظلم ترجع عاقبته علي صاحبه) * من حفر مغواة وقع فيها* يعدو علي كل امرء ما ياتمر* عاد الرمي علي النزعة* وتقول العامة: كالباحث عن مدية* رمي بحجره وقتل بسلاحه* (نفي المال عن الرجل) * ما له سعنة ولا معنة* ما له هلع ولا هلعة* ما له هارب ولا قارب* ما له عافطة ولا نافطة*



 ما به نبض ولا حبض* ما له سبد ولا لبد* (اذا لم يكن في الدار احد) * ما بالدار دعوي ولا بها دبي* وما بها من غريب. ولا بها دوري ولا طوري. وما بها واتر وما بها صافر. وما بها ديار وما بها نافخ ضرمة. وما بها ارم* (استجهال الرجل ونفي العلم) * ما يعرف الحو من اللو. وما يعرف الحي من اللي. ولا هريرا من غرير. ولا قبيلا من دبير* وما يعرف اي طرفيه اطول واكبر* وما يعرف من يهره ممن يبره* واي طرفيه اطول انسب ابيه ام نسب امه.

  AUTO هذه ابيات ذهبت مذهب الامثال واكثرها للمتنبي وللحريري

 انعم ولذ فللامور اواخر ... ابدا كما كانت لهن اواءل
 اذا غامرت في شرف مروم ... فلا تقنع بما دون النجوم
 اذا اعتاد الفتي خوض المنايا ... فاهون ما يمر به الوحول
 ان السلاح جميع الناس تحمله ... وليس كل ذوات المخلب السبع
 العبد ليس لحر صالح باخ ... لو انه في ثياب الحر مولود
 اذا اشتبكت دموع في خدود ... تبين من بكي ممن تباكي
 ان الكرام اذا ما ايسروا ذكروا ... من كان يالفهم في المنزل الخشن   ان الزرازير لما قام قاءمها ... توهمت انها صارت شواهينا
 ان كنت تطلب عزا فاردع تعبا ... او فاوض بالذل واختر راحة البدن
 ايا حجر الشحذ حتي متي ... تسن الحديد ولا تقطع
 اذا لم يعن قول النصيح قبول ... فكل معاريض الكلام فضول
 اذا ما الجرح رم علي فساد ... تبين فيه تفريط الطبيب
 اذا الله لم يحرسك مما تخافه ... فلا السيف قطاع ولا الدرع مانع
 اذا ندبوا للقول قالوا فاحسنوا ... ولكن حسن لقول خالفه الفعل
 ان السماء اذا لم تبك مقلتها ... لم تضحك الارض عن شء من الزهر
 بذا قضت الايام ما بين اهلها ... مصاءب قوم عند قوم فواءد
 تريدين ادراك المعاني رخيصة ... ولا بد دون الشهد من ابر النحل
 صديق عدوي داخل في عداوتي ... واني لمن ود الصديق ودود
 فلا حديقتهم يجني لها ثمر ... ولا سماءهم تنهل بالديم
 قد تنكر العين ضوء الشمس من رمد ... وينكر الفم طعم الماء من سقم
 كريشة بمهب الريح ساقطة ... لا تستقر علي حال من القلق
 كبر بلا نسب تيه بلا حسب ... فخر بلا ادب هذا من العجب
 لم ارد الطير عن شجر ... قد بلوت المر من ثمره
 لا خير في حسن الجسم وطولها ... ان لم يزن حسن الجسوم عقول
 لا تقطعن ذنب الافعي وترسلها ... ان كنت شهما فاتبع راسها الذنبا
 له خلاءق بيض لا يغيرها ... صرف الزمان كما لا يصدا الذهب   ما كل من طلب المعالي نافذا ... فيها ولا كل الرجال فحولا
 ما الذي عنده تدار المنايا ... كالذي عنده تدار الشمول
 ما انت اول ساو غره قمر ... وراءد اعجبته خضرة الدمن
 ما ان يضر العضب كون قرابه ... خلقا ولا البازي حقارة عشه
 وكيف يبيت مضطجعا جبان ... فرشت لجنبه شوك القتاد
 وما الحسن في وجه الفتي شرف له ... اذا لم يكن في فعله والخلاءق
 وما في سطوة الارباب عيب ... ولا في زلة العبدان عار
 وما الحداثة عن حلم بمانعة ... قد يوجد الحلم في الشبان والشيب
 وما منزل اللذات عندي بمنزل ... اذا لم ابجل عنده واكرم
 وما كل ناو للجميل بفاعل ... ولا كل فعال لم بمتمم
 وما الخيل الا كالصديق قليلة ... وان كثرت في عين من لا يجرب
 وكل امرء يولي الجميل محبب ... وكل مكان ينبت العز طيب
 ومن يجد الطريق الي المعالي ... فلا يذر المطي بلا سام
 واستكبر الاخبار قبل لقاءه ... فلما التقينا صغر الخبر الخبر
 ومن نكد الدنيا علي الحران يري ... عدوا له ما من صداقته بد
 ومن البلية عذل من لا يرعوي ... عن جهله وخطاب من لا يفهم
 ومن العداوة ما ينالك نفعه ... ومن الصداقة ما يضر ويءلم
 وكل يري طرق الشجاعة والندي ... ولكن طبع النفس للنفس قاءد
 ورب كءيب ليس تندي جفونه ... ورب كثير الدمع غير كءيب   وفي تعب من يجحد الشمس ضوءها ... ويجهد ان ياتي لها بضريب
 وان كان ذنبي كل ذنب فانه ... محا الذنب كل المحو من جاء تاءبا
 واطراق طرف العين ليس بنافع ... اذا كان طرف القلب ليس بمطرق
 وكل امرء يوما سيعرف سعيه ... اذا حصلت عند الاله الحصاءل
 وقد نبح الكلب السحاب ودونها ... مهامه تغشي نظرة المتامل
 ومن يامن الدنيا يكن مثل قابض ... علي الماء خانته فروج الاصابع
 ووضع الندي في موضع السيف العلي ... مضر كوضع السيف في موضع الندي
 وما انتفاع اخي الدنيا بناظره ... اذا استوت عنده الانوار والظلم
 وهل يدعي الليل الدجوجي انه ... تضء ضياء الشمس شهب ظلامه
 ولا تشم كل خال لاح بارقه ... ولو تراءي هتون السكب ثجاحا
 والنار في احجارها مخبوءة ... لا تلتظي ان لم تثرها الازند
 والهم يخترم الجسيم نحافة ... ويشيب ناصية الصبي ويهرم
 ومن ينشد الركبان عن كل غالب ... فلا بد ان يلفي بشيرا وناعيا
 واول ما يكون الليث شبلا ... ومبدا طلعة القمر الهلال
 والنجم تستصغر الابصار صورته ... والذنب للطرف لا للنجم في الصغر
 وكم مضمر بغضا يريك محبة ... وفي الزند نار وهو في اللمس بارد
 وما كل ازهار الرياض اريجه ... ولا كل اطيار الفلا تترنم
 وما كل من هز الحسام بضارب ... وملا كل من اجري اليراع بكاتب
 وما كل وحش تري ضيغما ... ولا كل عود يسمي عفارا   يخفي العداوة وهي غير خفية ... نظر العدو بما اسر يبوح
 يا جل ما بعدت عليك بلادنا ... وطلابنا فارعد بارضك وابرق
 يمر وعيد الظالمين بسمعه ... كما طن في لوح اللجين ذباب
 يلقاك والعسل المصفي يجتني ... من قوله ومن الفعال العلقم

  AUTO نخبة من تغريد الصادح لابن حجة الحموي

 من عرف الله ازال التهمة ... وقال كل فعله للحكمة
 ومن اغاث الباءس الملهوفا ... اغاثه الله اذا اخيفا
 فان من خلاءق الكرام ... رحمة ذي البلاء والاسقام
 وان من شراءط العلو ... العطف في البءس علي العدو
 لا تغترر بالحفظ والسلامة ... فانما الحياة كالمدامة
 والعمر مثل الكاس والدهر القذر ... والصفو لا بد له من الكدر
 فانما الرجال بالاخوان ... واليد بالساعد والبنان
 وموجب الصداقة المساعدة ... ومقتضي المودة المعاضده
 وان رايت النصر قد لاح لكا ... فلا تقصر واحترز ان تهلكا
 واضعف الملوك طرا عقدا ... من غره السلم فاقصي الجندا
 لا تياسن من فرج ولطف ... وقوة تظهر بعد ضعف
 تنال بالرفق وبالتاني ... ما لم تنل بالحرص والتعني
 لا خير في جسامة الاجسام ... بل هو في العقول والافهام
 لا تحتقر شيءا صغيرا محتقر ... فربما اسالت الدم الابر   كم حسن ظاهره قبيح ... وسمج عنوانه مليح
 فالعاقل الكامل في الرجال ... لا ينثني لزخرف المقال
 ما طاب فرع اصله خبيث ... ولا زكا من مجده حديث
 والبغي فاحذره وخيم المرتع ... والعجب فاتركه شديد المصرع
 والغدر بالعهد قبيح جدا ... شر الوري من ليس يري العهدا

  AUTO من قصيدة ابي العتاهية المثلية

 ان الشباب والفراغ والجده ... مفسدة للمرء اي مفسده
 يغنيك عن كل قبيح تركه ... يرتهن الراي الاصيل شكه
 ما عيش من افته بقاءه ... نغص عيشا كله فناءه
 يا رب من اسخطنا بجهده ... قد سرنا الله بغير حمده
 ما تطلع الشمس ولا تغيب ... الا لامر شانه عجيب
 لكل شء معدن وجوهر ... واوسط واصغر واكبر
 وكل شء لاحق بجوهره ... اصغره متصل باكبره
 من لك بالمحض وكل ممتزج ... وساوس في الصدر منه تختلج
 الخير والشر هما ازواج ... لذا نتاج ولذا نتاج
 من لك بالمحض وليس محض ... يخبث بعض ويطيب بعض
 والخير والشر اذا ما عدا ... بينهما بون بعيد جدا
 عجبت حتي غمني السكوت ... صرت كاني حاءر مبهوت
 كذا قضي الله فكيف اصنع ... الصمت ان ضاق الكلام اوسع



  AUTO الباب السادس في الامثال والاشارات

  AUTO الملك المتروي

 ذكر الحكماء. وذوو الفضل من العلماء. انه كان في بعض الامصار. تاجر من اعيان التجار. وكان له غلام مخايل السعادة من جبينه لاءحة. ورواءح النجابة من اذيال شماءله فاءحة. فاوسق له ابوه مركبا من المتاجر والمنافع. واخذ في تعبية البضاءع. وسلمه الي الهواء والماء. بعد ان توكل علي رب السماء. فسار بعض ايام. وهو في اهنا مرام. واطيب عيش ومقام. الماء راءق. والهواء موافق. والنكد مفارق. والسرور مرافق. وبينما السفينة من نسف العواصف امينة. تجاري السهم والطير. وتباري الدهم في السير. واذا بالرياح هاجت. والامواج ماجت. واثباج البحر تصادمت. واطواد الامواج علي العرفاء تلاطمت. فعجز ذلك الملاح وترك شيمة الوقار والسكينة. ورقم نقش الحروف في الواح السفينة. فشاهدوا من الهواء الاهوال. وغدا قاع البحر كالجبال. وصار طاءر ذلك الغراب بمن فيه من الاصحاب. كاحوال الدنيا بين صعود وهبوط. وقيام وسقوط. طورا يسامون الافلاك   وبما مرقوا منه من تحت الزور. فلم يزالوا عاجزين حياري سكاري وما هم بسكاري يتناشدون:
 وفلك ركبناه والبحر ذو ... هواء فثار وحار ومارا
 فطورا علونا السماء وطورا ... رمينا الي الارض منها انحدارا
 واخر الامر نسفت السفينة الرياح واوعر الله سهلها. وخرقها فاغرقها واهلها. وذهب البحر باموالها وارواحها. وتعلق الغلام بلوح من الواحها. واستمر تقذفه الامواج. وتصطدم به اثباج البحر الهياج. الي ان وصل الي ساحل. فخرج وهو كءيب ناحل. وصعد الي جزيرة. فجعل يمشي في جناتها الي ان اداه التوفيق. الي فم طريق. فسار في تلك الجادة. وهداية الله له مادة. فانتهي به المسير الي ان تراءي له سواد كبير. وبلغ مملكة عظيمة. وولاية جسيمة. وراي علي بعد مدينة مسورة حصينة. فعمد الي ذلك البلد. وتوجه نحوه وقصد. فاستقبله طاءفة من الرعال. نساء ورجال. يتبعهم جنود مجندة. وطواءف محشدة. من طبول تضرب. وفوارس تلعب. وزمور تزعق. والسنة بالثناء تنطق. حتي اذا وصلوا اليه تراموا عليه. واكبوا بين يديه. يقبلون يديه ورجليه. مستبشرين برءيته. متبركين بطلعته. ثم البسوه الخلع السنية. وقدموا له فرسا علية. بكنبوش ذهب. وشرج مغرق. ووضعوا   له التاج علي المفرق. ومشوا في الخدمة بين يديه. والجناءب في المواكب تجر لديه. ينادون: حاشاك واليك. سلطان الناس قادم عليك. حتي وصلوا الي المدينة. ودخلوا قلعتها الحصينة. ففرشوا شقق الحرير. ونثروا النثار الكثير. واجلسوه علي السرير. واطلقوا مجامر الند والعبير. ووقف في خدمته الصغير والكبير. والمامور والامير والدستور والوزير. وانشدوه:
 قدمت قدوم البدر بيت سعوده ... وامرك فينا صاعد كصعوده
 (قالوا) : اعلم يا مولانا انك صرت لنا سلطانا ونحن كلنا عبيدك. وتابع مرادك ومريدك. فافعل ما تختار. وتحكم في الكبار منا والصغار. وامر فامتثال امرك علينا محتوم. وما منا الا له في خدمتك مقام معلوم. فجعل يتفكر في امره ومبداه. ويتامل ما صار اليه ويتدبر في منتهاه. فقال: ان هذا الامر لا بد له من سبب. ولا بد له من اخر ومنقلب. فانه لم يصدر في عالم الكون سدي. وان لهذا اليوم من غير شك غدا. وان الصانع القديم القادر الحكيم. السميع العليم البصير الحي المدير الكريم. لم يقدر هذه الافعال. علي سبيل الاهمال. ولم يحدث حدثا لعبا ولا عبثا. وجعل يلازم هذه الافكار. اناء الليل واطراف النهار. وهو مع ذلك قاءم بشكر النعمة. ملازم باب مولاه بالطاعة والخدمة. واضع الاشياء في محلها. والمناصب في يد اهلها. ملتفت الي احوال الرعية عامل بينهم بالعدل   والسوية. متعهد امور الكبار والصغار. بانواع الاحسان واصناف المبار. مءسس قواعد المملكة والسلطنة علي اركان العقل والعدل مهما امكنه. متفحص عن مصالح المملكة. سالك مع كل من ارباب الوظاءف ما يقتضي مسلكه. ثم وقع اختياره بين اولءك الجماعة علي شاب جليل البراعة. له في سوق الفضل والوفاء اوفر بضاعة. متصف بانواع الكمال متحل بزينة الادب والجمال. فاتخذه وزيرا. وفي اموره ناصحا ومشيرا. فجعل يلاطفه ويرضيه. ويكرم ويدنيه. ويفيض عليه من ملابس الانعام. وخلع الافضال والاكرام. ما ملك به حبه قلبه. واستصفي خالص وده ولبه. وسكن في سويداءه. وتمكن به من ضمير احشاءه. الي ان اختلي به وتلطف في خطابه. واستنصحه في جوابه. وساله عن امر امرته وموجب رفعته وسلطته من غير معرفة الرفاق. ولا اهلية ولا استحقاق. ولا هو من بيت الملك. ولا في حر السلطة له فلك. ولا معه مال ولا خيل يهديها. ولا رجال ولا معرفة يدلي بها. ولا شجاعة وفضيلة يهتدي بتهذيبها. فقال ذلك الشاب في الجواب: اعلم ايها الملك الاعظم ان هذه البلدة وعساكر اقليمها وجنده قد اخترعوا امرا. واصطلحوا علي عادة تجري. سالوا الرحمان ان يقبض لهم علي اوان. شخصا من جنس الانسان. يكون عليهم ذا سلطان. فاجابهم الي ذلك. فسلكوا في امره هذه الممالك. وذاك انهم في اليوم الذي قدمت عليهم. يرسل الله تعالي   رجلا من عالم الغيب اليهم. فيستقبلونه كما استقبلوك. ويسلكون معه طريقة الملوك. من غير نقص ولا زيادة. صارت هذه لهم عادة. فيستمر عليهم سنة. في هذه المرتبة الحسنة. فاذا انقضي الاجل المعدود. وجاء ذلك اليوم الموعود. عمدوا الي ذلك السلطان وقد صار فيهم ذا امكان ومكان وعلقة ونشب. واخاء ونسب. وثبتت له اوتاد. وصار له اهل واولاد. جروه برجله من التخت. وسلبوه ثوب العزة والرخت. والبسوه ثوب الذل والنكال. واوثقوه بالسلاسل والاغلال. وحمله الاهل والاقارب. واتوا به الي بحر قريب فوضعوه في قارب. وسلموه الي موكلين ليوصلوه الي ذلك الجانب. فيوصلوه الي ذلك البر. وهو قفر اغبر. ليس به انيس ولا رفيق. ولا جليس ولا صديق. ولا زاد ولا ماء. ونشوء ولا نماء. ولا مغيث ولا معين. ولا قريب ولا قرين. ولا قدرة ولا امكان. علي الوصول الي العمران. ولا ظل ولا ظليل. ولا الي الخلاص سبيل. ولا الي طريق النجاة دليل. فيستمر هناك فريدا طريدا الي ان يهلك عطشا وجوعا. لا يملك اقامة ولا يستطيع رجوعا. ثم يستانف اهل هذه البلاد. ما لهم من فعل معتاد. فيخرجون بالاهبة الكاملة. الي تلك الطريق السابلة. فيقبض الله تعالي لهم رجلا. فيفعلون معه مثل ما فعلوا مع غيره قولا وعملا. وهذا دابهم وديدنهم. وقد ظهر لك ظاهرهم وباطنهم. فقال ذلك الغلام المفلح لذلك   لوزير المصلح: فهل اطلع احد ممن تقدم علي عاقبة هذا الماثم. قال: كل عرف ذلك. وتحقق انه عن قريب هالك. لكن غرور السلطة يلهيه. وسرور التحكم والتسلط يطغيه. وحضور اللذة الحاصلة لسوء العاقبة ينسيه. ولا يفيق من غفلته ويستيقظ من رقدته. الا وعامه قد مضي. والاجل المضروب قد انقضي. وقد احاطت به نوازل البلاء. وهجم عليه بوازل القضاء. فيستغيث ولا مغيث. وينادي الخلاص ولات حين مناص. فلما سمع الغلام هذا الكلام. اطرق مفكرا. وبقي متحيرا. وعلم انه ان لم يتدارك امره ويتلاف خيره وشره ويتدبر حاله. ومصيره وماله. هلك هلاك الابد. ولم يشعر به احد. فاخذ يفكر في وجه
 الخلاص. والتفصي من شرك الاقتناص. ثم قال للوزير الناصح الخبير: ايها الرفيق الشفيق. والنصوح الصديق. جزاك الله خيرا. وكفاك ضيما وضيرا. اني قد فكرت في شء ينفع نفسي ويحييها. ويدفع شر هذه البلية التي وقعت فيها. ولم يبق جهة مخلص. من هذا المقنص. الا طريق واحد. وسبيل غير متعاهد. وهو ان تاخذ طاءفة من البناءين وجماعة من المهندسين والنجارين. فتامرهم ان يبنوا لنا هناك مدينة. ويشيدوا لنا فيها اماكن مكينة. ومخازن وحواصل. وتملاها من الزاد المتواصل. من الماكل الطيبة. والاطعمة والاشربة اللذيذة المستعذبة. ولا تغفل عن الارسال. ولا تجيز الامهال والاهمال. في الظهيرة والاسحار والغدو والاصال. اذ   اوقاتنا محدودة. وانفاسنا معدودة. وساعة تمضي منها غير مردودة. بحيث اذا نقلنا من هذه الاديار. وطرحنا في تلك المهامة والقفار. وجفانا الاصحاب. وتخلي الاخلاء عنا والاحباب. وانكرنا المعارف والاوداء. واحتوشتنا في تلك البيداء. فنون الداء. نجد ما نستعين به علي اقامة الاود. مدة اقامتنا في ذلك البلد. فاجاب بالسمع الطاعة. واختار من البناءين جماعة. واحضر المراكب. وقطع البحر الي ذلك الجانب. وجعل الملك يمدهم بالالات والادوات. علي عدد الانفاس ومدي الساعات. الي ان انهي البناءون العمارة. واكملوا حواصل الملك وداره. واجروا فيها الانهار. وغرسوا فيها الاشجار. فصارت تاوي اليها الاطيار. ويترنم فيها البلبل والهزار. وغدت من احسن الامصار. وبنوا حواليها الضياع والقري. وزرعوا منها الوهاد والثري. ثم ارسل اليها ما كان عنده من الخزاءن. ونفاءس الجواهر والمعادن. وجهز الخدم والحشم. وصنوف الاستعدادات من النعم. فما انقضت مدة ملكه. ودنت اوقات هلكه. الا ونفسه الي مدينته تاقت. وروحه الي مشاهدتها اشتاقت. وهو مستوفز للرحيل. ورابض للنهوض والتحويل. فلما تكامل له في الملك العام. لم يشعر الا وقد احاط به الخاص والعام. ممن كان يفديه بروحه. من خادمه ونصوحه. ومن كان سامعا لكلمته. من اعيان خدمه وحشمه. وقد تجردوا لجذبه من السرير. ونزع ما عليه من لباس الحرير ومشوا علي عادتهم القديمة.



 وسلبوه مملكته العظيمة. وزالت الحشمة. والكلمة والحرمة. وشدوا وثاقه وذهبوا به الي الحراقة ووضعوه. وقد ربطوه في المركب الذي هياوه. واوصلوه الي ذلك البر من البحر. فما وصل اليه الا وقد اقبلت خدمه عليه. وتمثلت طواءف الحشم والناس لديه. ودقت البشاءر لمقدمه. وحل في سروره المقيم ونعمه. واستمر في اتم سرور. واستقر في اوفر حبور (ملخص عن فاكهة الخلفاء لابن عربشاه) .

  AUTO نخبة من كشف الاسرار عن حكم الطيور والازهار لابن غانم المقدسي

  AUTO المقدمة

 لقد اخرجني الفكر يوما لانظر ما احدثته ايدي القدم في الحدث. واوجدته الحكمة البالغة لا للعبث. فانتهيت الي روضة قد رق اديمها. وراق نسيمها. ونم طيبها. وغني عندليبها. وتحركت عيدانها. وتمايلت اغصانها. وتبلبلت بلابلها. وتسلسلت جداولها. وتسرحت انهارها. وتضوعت اقطارها. وتنمقت ازهارها. وصوت هزارها. فقلت: يا لها من روضة ما اهناها. وخلوة ما اصفاها. فيا ليتني استصحبت صديقا حميما. يكون لطيب حضرتي نديما. فناداني لسان الحال. في الحال. اتريد نديما احسن مني. او مجيبا افصح مني. وليس في حضرتك شء الا وهو ناطق بلسان حاله. مناد علي نفسه بدنو ارتحاله. فاسمع له ان كنت من رجاله.



 الم تر ان نسيم الصبا ... له نفس نشره صاعد
 فطورا ينوح وطورا يفوح ... كما يفعل الفاقد الواجد
 وسكب الغمام وندب الحمام ... اذا ما شكا غصنه الماءد
 ونور الصباح ونور الاقاح ... وقد هزه البارق الراعد
 ووافي الربيع بمعني بديع ... يترجمه ورده الوارد
 وكل لاجلك مستنبط ... لما فيه نفعك يا جاحد
 وكل لالاءه ذاكر ... مقر له شاكر حامد
 وفي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد

  AUTO اشارة النسيم

 فاول ما سمعت همهمة النسيم. يترنم بصوته الرخيم. يقول بلسان حاله. مفصحا عن سقمه وانتحاله: انا لين الاعطاف. هين الانعطاف. سريع الاءتلاف. يعترف بلطفي ذوو الالطاف. ولولا وجودي في الجو لجاف. ولا تظن ان اختلاف اهواءي. سبب اغواءي. بل اختلف في الفصول الاربع. لما هو اصلح لك وانفع. فاهب في الربيع شمالا فالقح الاشجار. واعدل فصل الليل والنهار. واهب في الصيف صبا فانمي الثمار. واصفي الاشجار. واهب في الخريف جنوبا فتاخذ كل ثمرة حد طيبها. وتستوفي حق تركيبها. واهب في الشتاء دبورا ليخف عن كل شجرة حملها. ويجف ورقها ويبقي اصلها. فانا الذي تنمو بي الثمار. وتزهو بي الازهار.



 وتسلسل بي الانهار. وتلقح الاشجار.

  AUTO اشارة الورد

 ثم سمعت اشارة الشحارير بافنانها. والازاهير في تلون الوانها. اذ قام الورد يخبر عن طيب وروده. ويعرف بعرفه عن شهوده. ويقول انا الضيف الوارد بين الشتاء والصيف. ازور زيادة الطيف. فاغتنموا وقتي فالوقت سيف. فانا الزاءر وانت المزور. والطمع في بقاءي زور. ثم من علامة الدهر المكدور. والعيش الممرور. انني حيث ما نبت داءر الاشواك تزاحمني. وتجاورني. فانا بين الادغال مطروح. وبنبال شوكي مجروح. وهذا دمي علي ما عندي يلوح. فهذا حالي وانا اشرف الوراد. والطف الاوراد. فمن ذا الذي سلم من الانكاد. ومن صبر علي مرارة الدنيا فقد بلغ المراد. فبينما انا ارفل في حلل النضارة. اذ اقتطفتني ايدي النظارة. فاسلمتني من بين الازاهير. الي ضيق القوارير. فيذاب جسدي. وتحرق كبدي. ويمزق جلدي. ويقطر دمعي الندي. فلا يقام باودي:
 فان غبت جسما كنت بالروح حاضرا ... فقربي سواء ان تاملت والبعد
 وبالله من اضحي من الناس قاءلا ... كانك ماء الورد اذ ذهب الورد

  AUTO اشارة المرسين

 فلما سمع المرسين كلام الورد. قال قد باح النسيم بسره. ونشر السحاب عقود دره. وتضوع البهار بذخره. وتبهرج الربيع   بقلاءد فخره. وخلع الورد عذاره. وسحب عن الروض الانيق ازهاره. فقم بنا نتفرج. ونتيه بحسننا ونتبهرج. فايام السرور نختلس. واوقاته نحتبس. فلما سمع الورد كلام المرسين. قال له: يا امير الرياحين. بءس ما قلت. ولو جمع بك الغضب ما صلت. فقد نزلت عن شيم الامراء بعدم تاملك الصواب من الاراء. فمن المصيب اذا زللت. ومن الهادي اذا ضللت. تامر باللهو عندك. وتحرض علي النزه جندك. وامير الرعية. صاحب الفكرة الردية. فلا يعجبك حسنك. اذا تمايل غصنك. واخضر اوراقك. واكرم اعراقك. فايام الشباب سريعة الزوال. دارسة الطلال. كالطيف الطارق. والخيال المارق. وكذلك الشباب. اخضر الجلباب والثياب. مختلف الاجناس. كاختلاف الحيوان بين الناس. فمنها ما يشم ويذبل. ويحول خطابه وينقل. وتطرقه حوادث الايام. ويعود مطروحا علي الاكوام. ومنها ما يءكل ثماره. وتجد في الناس اثاره. والسالم من النار اقله. واياك والاغترار. في هذه الدار. فانما انت فريسة لاسد الحمام. وبعد فقد نصحتك والسلام.

  AUTO اشارة النرجس

 فاجابه النرجس من خاطره. وهو ناظر لمناظره. فقال: انا رقيب القوم وشاهدهم. وسميرهم ومنادمهم. وسيد القوم خادمهم. اعلم من له همة. كيف تكون شروط الخدمة. اشد للخدمة وسطي.



 واوثق بالعزيمة شرطي. ولا ازال واقفا علي قدم. وكذلك وظيفة من خدم. لا اجلس بين جلاسي. ولا ارفع الي النديم راسي. ولا امنع الطالب طيب انفاسي. ولست لعهد من وصلني بناسي. ولا علي من قطعني قاسي. وكاسي بصفوه لي كاسي. بني علي قضب الزمرد اساسي. وجعل من اللجين والعسجد لباسي. اتلمح تقصيري فاطرق اطراق الخجل. وافكر في مصيري فاحدق لهجوم الاجل. فاطراقي اعتراف بتقصيري. واطلاقي نظر الي ما فيه مصيري:
 قمت من ذل علي قدمي ... مطرقا بالراس من زللي
 لم يكن في القادمين غدا ... نافعي علمي ولا عملي
 مقلتي انسانها ابدا ... قط لا يرتد من وجلي
 عجلا في خيفة وكذا ... خلق الانسان من عجل

  AUTO اشارة البان

 فلما نظر الاشجار الي طرب البان بينهم. وتمايله دونهم. لامه علي كثرة تمايله. وعنفوه علي اعجابه بشماءله. فتمايل هنالك البان. وقال: قد ظهر عذري وبان. فمن ذا يلومني علي تمايل اغصاني. واهتزاز اركاني. وانا الذي بسطت لي الارض مطارقها. واظهرت لي الرياض زخارفها. واهدت لي نسمات الاسحار لطاءفها وظراءفها. فاذا رايت ساعة نشور اموات النبات قد اقتربت. ورايت الارض قد اهتزت وربت. وحان ورود وردي. فانظر الي الورد وقد ورد.



 والي الورد وقد شرد. والي الزهر وقد اتقد. والي الحب وقد انعقد. والي الغصن اليابس وقد كسي بعدما انجرد. والي اختلاف المطاعم والمشارب وقد اتحد. فاعلم ان صانعها واحد احد. وصاحبها صمد. وموجدها بالقدرة قد انفرد. فلا يفتقر الي احد. ولا يستغني عنه احد. ولا يشاركه في ملكه احد. فهنالك تمايلت قدودي. طربا بطيب شهودي. وتبلبلت بلابل سعودي. علي تحريك عودي. ثم تدركني عناية معبودي. فافكر في عدم وجودي. وفوات مقصودي . فانعطف علي الورد فاخبره بورودي. واخلع عليه من برودي. واستخبره ابن مقصدي وورودي. فقال لي: وجودك كوجودي. وركوعك كسجودي. انت بخضرة قدودك. وانا بحمرة خدودي. فهلم نجعل في النار وقودك ووقودي. قبل نار خلودك وخلودي. فقلت له: اذا صح الاءتلاف. ورضيت لنفسك بالتلاف. فليس للخلاف خلاف. فنقتطف علي حكم الوفاق. ونختطف من بين الرفاق. فتصعد انفاسنا بالاحتراق. وتقطر دموعنا بلا اشفاق. فاذا فنينا علي صور اشباحنا. بقينا بمعاني ارواحنا. فشتان بين غدونا ورواحنا.

  AUTO اشارة البنفسج

 فتنفس البنفسج الصعداء. وتاوه تاوه البعداء. وقال: طوبي لمن عاش عيش السعداء. ومات موت الشهداء. الي كم اذوب بالذبول كمدا. واكتسي بالنحول اثوابا جددا. افنتني   الايام فما اطالت لي امدا. وغيرتني الاحكام فما ابقت لي جلدا ولا جلدا. فما اقصر ما قضيت هيشا رغدا. وما اطول ما بقيت يابسا مجردا. وجملة خصولي. انني اءخذ ايام حصولي. فاقطع من اصولي. وامنع من وصولي. وكم ممن يتقوي علي ضيفي. ويعسف بي مع ترفي ولطفي وظرفي. فيتنعم من حضرتي ويستحليني من نظرتي. ثم لا البث الا يوما او بعض يوم. حتي اسام بابخس سوم. ويعاد علي بعد الثناء باللوم. فامسي مما لقيت ممعوكا. وبايدي الحوادث معروكا. فاذا اصبحت يابسا. ومن النضارة اءسا. اخذني اهل المعاني. من هو للحكم يعاني. فتفشش بي الاورام الفاشية. وتلين الالام القاسية. وتلطف بي الطباءع العاتية. وتدفع بدواءي الادواء العادية. فالناس ممتعون بيابسي ورطبي. جاهلون بعظم خطبي. غافلون عما اودع بي من حكم ربي. واني لمن يتدبرني عبرة لمن اعتبر. وتذكرة لمن اذكر. وفي مزدجر لمن ازدجر:
 ولقد عجبت من البنفسج اذ غدا ... يحكي باوراق علي اغصانه
 جيشا طوارفه الزبرجد رصعت ... احجار ياقوت علي خرصانه
 فكانما اعداءه بجلادة ... شيلت رءوسهم علي عيدانه

  AUTO اشارة الخزام

 فلما راي الخزام. ما يكابده الزهر من القيد والالتزام. فمنها ما يضام. وينثر بعد النظام. وبالثمن البخس يسام. قال:



 ما لي والزحام. لا اعاشر اللءام. ولا اسمع قول اللوام. والزمت من بين الازهار. ان لا اجاور الانهار. ولا اقف علي شفا جرف هار. ارافق الوحش في النفار. واسكن البراري والقفار. احب الخلوات. واستوطن الفلوات. فلا ازاحم في المحافل. ولا تقطفني ايدي الاسافل. ولا احمل الي اللاعب والهازل. لكنني بعيد عن المنازل. تجدني في ارض نجد نازل. رضيت بالبر الفسيح. وقنعت بمجاورة الغار والشيح. تعبق بنشري الريح. فتحملني الي ذوي التقديس والتسبيح. لا ينشقني الا من له ذوق صحيح. وشوق صريح. وهو علي زهد المسيح. وصبر الذبيح. فانا رفيق السياح في الغدو والرواح. فلا احضر علي منكر. ولا اجلس عند من يشرب ويسكر. فانا الحر الذي لا يباع في الاسواق. ولا ينادي علي بالنفاق في سوق النفاق. ولا ينظرني الا من شمر عن ساق. وركب جواد العزيمة وساق. فلو رايتني في البوادي. والنسيم يهيم بي في كل وادي اعطر البادي. بعطري البادي. واروح النادي. بنشري النادي. ان عرض بذكري الحادي. حن الي كل راءح وغادي.

  AUTO اشارة الشقيق

 فتنفس الشقيق بين ندماءه. وهو مضرج بدماءه. واستوي علي ساقه ووثب. وقال: يا لله العجب. ما بال لوني باهي. وحسني زاهي. وقدري بين الرياحين واهي. فلا احد بي يباهي. ولا ناظر   الي شاهي. فليت شعري ما الذي اسقط جاهي. ارفل في ثوبي القاني. وانا مدحوض عند من يلقاني. فلا انا في الحضرة حاضر. ولا يشار الي بالنواظر. ولا اصافح بالمناخر. وما برحت في عدد الرياحين اخر. فانا طريد عن صحبي. بعيد عن قربي. وما اظن ذلك الا من سواد قلبي. فلما رايت باطني محشوا بالذنوب. وقلبي مسودا بالعيوب. علمت ان الله تعالي لا ينظر الي الصور. ولكن ينظر الي القلوب. فكان اعجابي باثوابي سببا لحجابي عن ثوابي. فكنت كالرجل المنافق الذي حسنت سيرته. وقبحت سريرته. وراق في المنظر سيمته. وقل في المخبر قيمته. ولو صلح قلبي لصلح امري. ولو شاء ربي لطاب بين الخلاءق ذكري. وفاح بين الازاهير نشري. لكن الطيب لا يفوح الا ممن يطيب. وعلامات القبول لا تلوح الا علي من رضي عنه الحبيب:
 انا قلبي قد سودته ذنوبي ... وقضي لي معذبي بشقاءي
 من راني يظن خيرا ولكن ... خالقي عالم باني مراءي
 قد تحسنت منظرا ولباسا ... ورزايا محشوة بحشاءي
 واحياءي اذا سءلت وما لي ... من جواب واخجلتي واحياءي
 لو كشفت الستور عن سوء حالي ... لرايت السرور للاعداء

  AUTO اشارة السحاب

 فلما حسن العتاب. وطاب فصل الخطاب. دمع السحاب.



 فانبسط وساح في فسيح الرحاب: سبحان الله اينكر فضلي عليكم. وانا الباعث طلي ووبلي اليكم. وهل انتم الا اطفال جودي. ونسل وجودي. كم ملات البر برا ببري. والبحر درا بدري. فلم يزل ثدي دري عليه درارا. ومزيد بري اليه مدرارا. فاذا انقضت ايام الرضاع ولم يبق الا الفطام. اقطع ثديي عنه فيصبح لاهل الدنيا حطام. فكان بعثه في انسكاب عبراتي. ونشوره في بعث قطراتي. فالكل في الحقيقة اطفالي. ولو اعترفوا بحقي لكانوا من الجو اطفالي.

  AUTO اشارة الهزار

 (قال) : فبينما انا مصغ لمنادمة ازهارها. علي حافات انهارها. اذ صاحت فصاحة اطيارها من اوكارها. فاول ما صوت الهزار. ونادي علي نفسه بخلع العذار. وباح بما يكاتمه من الاسرار. وقال بلسان حاله: انا الهاءم اللهفان. الصادي الظمان. اذا رايت فصل الربيع قد حان. ومنظره البديع قد ان. تجدني في الرياض فرحان. وفي الغياض اردد الالحان. اغني واطرب فانا بنغمتي طربان. ومن نشوتي سركان. فاذا زمزم النسيم وصفقت اوراق الاغصان. ارقص علي العيدان. فكانما الزهر والنهر لي عيدان. وانت تحسبني في ذلك عابثا. لا والله ولست باليمين حانثا. وانما انوح حربا لا طربا. وابوح ترحا لا فرحا. لاني ما وجدت روضة.



 الا تبلبلت علي بلبالها. ولا نزهة الا نحت علي اضمحلالها. ولا خضرة الا بكيت علي زوالها. لاني ما رايت صفوة الا تكدرت. ولا عيشة حلوة الا تمررت. فقرات في مثال العرفان. كل من عليها فان. فكيف لا انوح. علي حال يحول. ووقت يدول. وعيش يزول. ووصل عن قريب مفصول. وهذه الجملة من شرح حالي تغني عن الفصول:
 حديث ذاك لحمي روحي وريحاني ... فلا تلمني اذا كررت الحاني
 روض به الراح والريحان قد جمعا ... وحضرة ما لها في حسنها ثاني
 من ابيض يقق او اصفر فقع ... او اخضر رقق او احمر قاني
 والانس دان وشمل الوصل مجتمع ... هذا هو العيش الا انه فاني

  AUTO اشارة الباز

 فنادي الباز. وهو في ميدان البراز. ويحك لقد صغر جرمك. وكبر جرمك. وقد اقلقت بتغريدك الطير. واطلاق لسانك يجلب اليك الضير. وما يفضي بك الي خير. او ما علمت ان ما يهلك الانسان الا عثرات اللسان. فلولا لقلقة لسانك. ما اخذت من بين اقرانك. وحبست في ضيق الاقفاص. وسد عليك باب الخلاص. وهل ذلك الا ما جناه عليك لسانك. فافتضح به بيانك. فلو اهتديت بسمتي. واقتديت بصمتي. لبرءت من الملامة. وعلمت ان الصمت رفيق السلامة. الم ترني لزمت الصموت. والفت   السكوت. فكان الصمت جمالي. ولزوم الادب كمالي. اقتنصت من البرية جبرا. وجلبت الي بلاد الغربة قهرا. فلا بالسريرة بحت. ولا علي الاطلال نحت. بل دابت حين غربت. وقربت حين جربت. وامتنحت حين امتحنت. وعند الامتحان. يكرم المرء او يهان. فلما راي مءدبي تخليط الوقت. خاف علي من المقت. فكم بصري بكمة: لا تمدن عينيك. وعقد لساني بعقدة: لا تحرك به لسانك. وقيدني بقيد: لا تمش في الارض مرحا. فانا في وثاقي لا اتالم. ومما الاقي لا اتكلم. فلما كممت وادبت. وجربت وهذبت. استصلحني مءدبي لارسالي الي الصيد. وزال عني ذلك القيد. فاطلقت وارسلت. فما رفعت الكمة عن عيني. حتي اصلحت ما بينه وبيني فوجدت الملوك خدامي. واكفهم تحت اقدامي:
 امسكت عن فضل الكلام لساني ... وكففت عن نظر الدنا لساني
 ما ذاك الا ان قرب منيتي ... لزخارف اللذات قد انساني
 ادبت اداب الملوك وعلمت ... روحي هناك ضناءع الاحسان
 ارسلت من كف الملوك مجردا ... وجعلت ما ابغيه نصب عياني
 حتي ظفرت ونلت ما املته ... ثم استجبت اليه حين دعاني
 هذا لعمري رسم كل مكلف ... بوظاءف التسليم للايمان

  AUTO اشارة الحمام

 (قال) : فبينما انا مستغرق في لذة كلامه. معتبر بحكمه   واحكامه. اذ رايت امامه حمامة. قد جعلت طوق العبودية في عنقها علامة. فقلت لها: حدثيني عن ذوقك وشوقك . واوضحي لي ما الحكمة في تطويس طوقك. فقالت: انا المطوقة بطوق الامانة. المقلدة بتقليد الصيانة. ندبت لحمل الرساءل. وتبليغ الوساءل للساءل. ولكني اخبرك عن القصة الصحيحة. فان الدين النصيحة. ما كل طاءر امين. ولا كل حالف يصدق في اليمين. ولا كل سالك من اصحاب اليمين. وانما المخصوص بحمل الامانة جنسي. فيشتري بالتحريج. ويعرف الطريق بالتدريج. فاقول: حملوني فاحمل كتب الاسرار. ولطاءف الرساءل والاخبار. فاطير وعقلي مستطير. خاءفا من جارح جارح. حاذرا من ساءح سابح. جازعا من صاءد ذابح. فاهاجر. واكابد الظما في الهواجر. واطوي علي الطوي في المحاجر. فلو رايت حبة قمح مع شدة جوعي رجعت عنها. فارتفع خشية من كمين فخ مدفون. او شرك يعيقني عن تبليغ الرسالة. فانقلب بصفقة المغبون. فاذا وصلت. وفي مامني حصلت. اديت ما حملت. وعملت ما علمت. فهنالك طوقت. وبالبشارة خلقت. وانقلب الي شكر الله علي ما وفقت.

 ايا ربي وصلتم او هجرتم ... فعبدكم علي حفظ الامانة
 مقيم لا يزحزحه عذول ... ولا يثني معنفه عنانه
 حملت لاجلكم ما ليس تقوي ال ... جبال الشم تحمله رزانة   وحفظ العهد وفاه حر ... وطوقه فتي الا وزانه

  AUTO اشارة الخطاف

 (قال) : فبينما نحن نتذاكر اوصاف الاشراف. واشراف الاوصاف. اذ نظرت الي خطاف. وهو بالبيت قد طاف. فقلت: ما لي اراك للبيت لازما. وعلي مءانسة الانس عازما. فلو كنت في امرك حازما. لما فارقت ابناء جنسك. ورضيت في البيوت بحبسك. ثم انك لا تنزل الا في المنازل العامرة. والمساكن التي هي باهلها عامرة. فقال: يا كثيف الطبع. يا ثقيل السمع. اسمع ترجمة حالي. وكيف عن الطير ارتحالي. انما فارقت امثالي. وعاشرت غير اشكالي. واستوطنت السقوف. دون الشعاب والكهوف. لفضيلة الغربة. ولزوما لاداب الصحبة. صحبت من ليس مني لاكون غريبا. وجاورت خيرا مني لاحرز بينهم نصيبا. فاعيش عيش الغرباء. وافوز بحصبة الادباء. والغريب مرحوم في غربته. ملطوف به في صحبته. فقصدت المنازل غير مضر بالنازل. ابتني بيتي من حافات الانهار. واكتسب قوتي من ساحات القفار. فلست للجار كمن جار. ولا لاهل الدار كالغدار. بل احسن جواري مع جاري. وليس منهم رسم جاري. اكثر سوادهم. ولا استطعم زادهم. فزهدي فيما في ايديهم. هو الذي حببني اليهم. فلو شاركتهم في قوتهم لما بقيت معهم في بيوتهم. فانا شريكهم في انديتهم. لا في اغذيتهم. مزاحمهم   في اوقاتهم. لا في اقواتهم. مكتسب من اخلاقهم. لا من ارزاقهم. منتهب من حالهم. لا من مالهم. مقتبس من برهم لا من برهم. راغب في حبهم. لا في حبهم. مقتديا بقوله: ازهد في الدنيا يحبك الله. وازهد فيما في ايدي الناس يحبك الناس. قال فقلت: لله درك لقد عشت سعيدا. وسرت سيرا حميدا. ووفقت امرا رشيدا. وقلت قولا سديدا. فلا اطلب علي موعظتك مزيدا.

  AUTO اشارة البوم

 (قال) : فناداني البوم. وهو منفرد في الخراب مهموم. ايها الصديق الصادق. والخل الرافق. لا تكن بمقالة الخطاف واثقا. ولا لفعله موافقا. فانه ان سلم من شبه زادهم. فما سلم من نزه فرحهم واعيادهم. وتكثير سوادهم. وقد علمت ان من كثر سواد قوم فهو منهم. ولو صحبهم ساعة كان مسءولا عنهم. وقد فهمت ان مبتدا التفريط من افات التخليط. والخلطة غلطة. واول السيل نقطة. واعلم ان السلامة في العزلة. فمن وليها فلا يخاف عزلة. فهلا استسن بسنتي. وتاسي بوحدتي. واعتزل المنازل والنازل. وزهد في الماكل والاكل. الا تراني لا اشاركهم في منازلهم. ولا اجالسهم في مجالسهم. ولا اساكنهم في مساكنهم. ولا ازاحمهم في اماكنهم. بل اخترت الداثر من الجدران. ورضيت بالخراب عن العمران. فسلمت من الانكاد. وامنت شر الحساد. ولم ازل عن الاحباب وحيدا.



 ومن القرناء فريدا. وعن الاتراب بعيدا شريدا. فمن كان مسكنه التراب. كيف يساكن الاتراب. من علم بان العمر وان طاب قصير. وان كلا الي الفناء يصير. بات علي خشن الحصير. وافطر علي قرص الشعير. ورضي من الدنيا باليسير. وعلم ان فريقا في الجنة وفريقا في السعير. انا نظرت الي الدنيا وخرابها. والي الاخرة واقترابها. والي القيامة وحسابها. والي النفس واكتسابها. فشغلني التفكر في حالي عن منزلي الخالي. واذهلني ما علي وما لي. واذهبني عن اهلي ومالي. واهمني صحتي واعتلالي. عن القصور العوالي. فجلا اليقين عن بصر بصيرتي كل شبهة. فعلمت ان لا فرصة تدوم ولا نزهة. وانه كل شء هالك الا وجهه. فعرفت من هو. وما عرفت ما هو. وحيث كنت فلا اري الا هو. فاذا نطقت فلا اقول الا هو. (قال) : فاخذت موعظته بمجامع قلبي. وخلعت عني ملابس عجبي.

  AUTO اشارة الدرة

 (قال) : وبينما انا في هذه الحال اذ صاحت الدرة من عمل عملي فهو مسعود. ومن حذا حذوي فهو موعود بدار الخلود. الا تراني لما علت همتي وسمت عزيمتي. كيف غلت قيمتي. فلم ارض لنفسي. ما يرتضيه ابناء جنسي. لكني نظرت الي الوجود. وما فيه فرايت ادم وبنيه من دون الكل هو المقصود. خلق الله الكاءنات من اجلهم وخلقهم من اجله. فوصل حبلهم بحبله. وفعل معهم ما هو من اهله.



 فلذلك زاحمتهم في كلامهم. وشاركتهم في طعامهم. فاتشبه بهم وان لم اكن منهم. واتخلق بهم واخاطبهم لا ارغب عنهم. فغلت قيمتي. اذ علت همتي. فاحلوني محل النديم. والف بيني وبينهم السميع العليم. فاذكر كما يذكرون. واشكر كما يشكرون:
 اختبر حالي تجدني ... من اصح الناس مخبر
 انا قد احببت قوما ... شرفوا معني ومنظر
 كبروا قدرا وذكرا ... فهم ازكي واطهر
 (قال) : فلما سام نفسه بهذا السوم. وجلس في صدر مجالس القوم. قلت ما رايت كاليوم. البهاءم في اليقظة وانا في النوم. فمالي لا ازاحم علي ابواب ذي المراحم. لعله يوهب مرحوم لراحم. ويقال: مرحبا بالقادم. ها قد وهبنا الجناية للنادم.

  AUTO اشارة الديك

 (قال) : فقلت: تالله لقد فاز اهل الخلوات. وامتاز اهل الصلوات. ومنع من الجوار اهل الغفلات. فعند ذلك نادي الديك. كم اناديك. وانت في تعاميك وتغاشيك. جعلت الاذان لي وظيفة. اوقظ به من كان ناءما كالجيفة. وابشر الذين يدعون ربهم تضرعا وخيفة. وفي اشارة لطيفة. اصفق بجناحي بشرا للقيام. واعلن بالصياح تنبيها للنيام. فتصفيق الجناح. بشري بالنجاح. وترديد الصياح. دعاء للفلاح. لا اخل بوظيفتي ليلا ولا نهارا. ولا اغفل عن   وردي سرا ولا اجهارا. قسمت وظاءف الطاعات. علي جميع الساعات. فما تمر ساعة. الا ولي فيها وظيفة طاعة. فبي تعرف المواقيت. ولا تغلو قيمتي ولو اشتريت باليواقيت. فهذا حالي. مع قيامي علي عيالي. واشفاقي علي اطفالي. فانا بين الدجاج. اقنع بالاجاج. ولا اختص دونهم بحبة. ولا اتجرع دونهم بشربة. وهذه حقيقة المحبة. ان رايت حبة دعوتهم اليها. ودللتهم عليها. فمن شاني الايثار. اذا حصل القتار. ثم اني طوع لاهل الدار. اصبر لهم علي سوء الجوار. يذبحون افراخي. وانا لهم كالخل المءاخي. وينتهبون اتباعي. وانا في نفعهم ساعي. فهذه شيمة اوصافي. وسجية انصافي. والله لي كافي:
 بذكر الله يدفع كل خوف ... ويدنو الخير ممن يرتجيه
 ولكن اين من يصغي ويدري ... معاني ما اقول ومن يعيه

  AUTO اشارة البط

 (قال) : فنادي البط. وهو في الماء ينغط. وقال: يا من بدني همته انحط. لا انت مع الطير فترقي. ولا تسلم من الضير فتبقي. فانت كالميت لا ارضا تقطع ولا لزومك في مكان واحد ينفع. سقوط نفسك القاك علي المزابل. ووقوفك عند الطل حجبك عن الوابل. وما ربح في المتاجر من لم يقطع المراحل. ولا يظفر بالجواهر من هو واقف بالساحل. فلو ثبت تمكينك. وقوي يقينك لطرت في الهواء. ومشيت علي الماء. الم ترني كيف ملكت هواي. فملكت   عالمي الماء والهواء. فانا في البر ساءح وفي البحر سابح. وفي الهواء سارح. وقد جعلت البحر مركز عزي. ومعدن كنزي. فاغوص في صفاء تلاليه. فاجتلي جواهر لاليه. واطلع فيه علي حكمه ومعانيه. ولا يعرف ذلك الا من يعانيه. فمن وقف علي ساحله. لم يظفر الا بزبده واجاجه. ومن لم يحذر من دواخله ولجاجه. غرق في متلاطم لججه وامواجه. فالسعيد من ركب قارب قرباته. ورفع قلوع تضرعاته. متعرضا لنسمات نفحاته. مادا لبان رجاءه بجذباته. ثم قطع كثاءف ظلماته. فوصل الي مجمع بحري ذاته وصفاته. فهنالك يقع علي عين حياته فيرد من عذبه وفراته:
 يا طالبا للمعالي ... مهر المعالي غالي
 قدم فاول نقد ... معجل الاجال
 ما استعذب الموت الا ... من ذاق ذوق الرجال
 حماه دون الوصال ... حماة حد النصال
 كذا القصور العوالي ... حفت بسمر العوالي
 والشهد دون جناه ... لدغ كحد النبال
 قد طاف حول حماه ... ذوو الجدود العوالي
 وصابروا في هواه ... عليه مر النكال
 صاموا وبالذكر قاموا ... في مظلمات الليالي
 ان كنت بطال فاترك ... منازل الابطال



  AUTO اشارة النحل

 (قال) : فنادت النحلة: يا لها من نحلة. ما صح في روايتها رحلة. فالعارف من ظهر معناه. وقبل دعواه. وعلم صفاء سره من نجواه. ومن محا حقيقة دعواه. ثبتت حقيقة معناه. فلا تقل قولا يبطله فعلك. ولا ترب فرعا ينقضه اصلك. الا تراني لما طاب مطعمي وصفا مشربي. طيف رفعت رتبتي. وعلا منصبي. وكمل ادبي. لولا اني اكلت الحلال. ولزمت اشرف الخلال. حتي صرت كالخلال. اسلك سبل ربي ذللا. واشكر من نهمه فصولا وجملا. ابتغي المباح. الذي ليس علي اكله من جناح. فاجعل في الجبال بيوتي. ومن مباح الاشجار قوتي. ابتني بيوتا يعجز كل صانع عن تاسيسها. ويتحير اقليدس في حل شكل تسديسها. ثم اسقط علي الزهر والثمر. فلا اكل ثمرة. ولا اهشم زهرة. بل اتناول منها شيءا علي هيءة الطل. فاتغدي به قانعة وان قل. ثم اعود الي عشي. وقد صفا كدر عيشي. فاشتغل في وكري بفكري وذكري. واخلص لمولاي شكري. ولا افتر عن الذكر. ولا اغفل عن الشكر. قد انتج علمي وعملي. شمعي وعسلي. فالشمع ثمرة العلم المنقول. والعسل ثمرة العمل المقبول. فالشمع للضياء والعسل للشفاء. فاذا اتاني قاصد يستضء بضياءي. وان اتاني عليل يستشفي بشفاءي. فلا اذيقه حلاوة نفعي. حتي اجرعه مرارة لسعي. ولا انيله شهدي. الا بعد مكابدة جهدي. فان اقتنصه   مني قهرا. احامي عنه جهرا. وادافع عنه بروحي. واقول يا روح روحي. ثم اقول لمن جناني. واستخرجني من جناني. انت يا جاني علي جاني. فان كنت للرموز تعاني. فقد رمزت لك في معاني. انك لا تصل الي وصالي. حتي تصبر علي حد نصالي:
 اصبر علي مر هجري ... ان رمت مني وصالا
 واترك لاجل هواي ... من صد جهلا وصالا
 ومت اذا شءت تحيا ... واستعجل الاجالا
 ان كنت معني تمعني ... فقد ضربت مثالا
 فان فهمت رموزي ... اقدم والا فلالا

  AUTO اشارة الشمع

 (قال) : فسمع النحل استغاثة شمعه. فاصغي اليه بسمعه. فاذا هو يحترق بالنار. ويبكي بادمع غزار. ويقول: ايها النحل اما يكفيني. ان رميت منك ببيني. وفرق الدهر ما بينك وبيني. فانت في الوجود ابي. وفي الاتحاد سببي. فافردت عنك بتحريقي. انا والعسل شقيقي. وهو اخي ورفيقي. فبينما نحن مجتمعان. وفي قرارنا ملتءمان. اذ فرقت بيننا يد النار ورمتنا ببعد الدار. وشط ما بيننا المزار. فافردت عنه وافرد عني. وبنت منه وبان مني. ثم سلطت علي النار. ولم اكن من اهل الاوزار. فكبدي تحترق. وجسدي تحت رق. واهل المعرفة يستضيءون بنور اشراقي. فانا في اشراق واحراق.



 ودمع مهراق. قاءم في الخدمة علي ساق. احمل ضرري وضيري. واحرق نفسي لاشرق علي غيري. فانا معذب بشري. وغيري متمتع بخيري. فكيف الام علي اصفراري. ودموعي الجواري. ثم تقصدني الاوباش. من الفراش. يريدون اطفاءي. واذهاب اضواءي. فاحرقه مكافاة لفعله. ولا يحيق المكر السيء الا باهله. فلو ملءت الارض فراشا لكنت منهم بامان. ولو ملءت اوباشا لما اطفءوا نور الايمان. يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم ويابي الرحمان. وهذا رمز لمن تمعناه بيان:
 قد اتي يا نور عيني ... منك نور اي نور
 فهداي وضلالي ... بك يا كل سروري
 لم يطق كل عذول ... فيك يرميني بزوري
 وكذا كل هواء ... لم يطق اطفاء نوري

  AUTO اشارة الغراب

 (قال) : فبينما انا في نشوة هذا العتاب. ولذة هذا الشراب. اذ سمعت صوت غراب. ينعق بتفريق الاتراب. وينوح نوح المصاب. ويبوح ما يجده من اليم العذاب. وقد لبس من الحداد جلباب. ورضي من بين العباد بتسويد الثياب. فقلت: ايها النادب لقد كدرت ما كان صافيا. ومررت ما كان حلوا شافيا. فما لك لم تزل في البكور ساعيا. وعلي الربوع ناعيا. والي البين داعيا. ان رايت شملا   مجتمعا انذرته بشتاته. وان شاهدت قصرا عاليا بشرت بدروس عرصاته. فانت لدي الخليط المعاشر اشام من قاشر. وعند اللبيب الحاذر الام من جاذر. فناداني بلسان زجره الفصيح. واشار بعنوان حاله الصريح ويحك انت لا تفرق بين الحسن والقبيح. وقد تساوي لديك العدو والنصيح. لا بالكناية تفهم ولا بالتصريح. كان المواعظ في اذنيك ريح وكلام المواعظ في سمع هواك كالنبيح. اما تذكر رحيلك من هذا الفيح الفسيح. الي ظلمة القبر وضيق الضريح. اما بلغك ما جري علي ابيك ادم وهو ينادي علي نفسه ويصيح. اما تعتبر بنوح نوح. وهو يبكي وينوح. علي دار ليس بها احد مستريح. اما تقتدي بصبر الذبيح. اما يكفيك ما تم علي داود حتي بكي بقلبه القريح. اما تهتدي بزهد المسيح. اي جمع لم يتفرق. اي شمل لم يتمزق. اي صفو لم يتكدر. اي حلو لم يتمرر. اي امل لم يقطعه الاجل. اي تدبير لم يبطله التقدير. اي بشير لم يعقبه نذير. اي يسير ما عاد عسير. اي حال ما حال. اي مقيم ما زال. اي مال عن صاحبه ما مال. اين ذوو العمر الطويل. اين ذوو المال الجزيل. اين ذوو الوجه الجميل. اما قرضهم الموت جيلا بعد جيل. اما سوي في الثري بين العبد الذليل والمولي الجليل. اما هتف بالمتمتع في دنياه قل: متاع الدنيا قليل. فكيف تلومني علي نواحي. وتستشءم بصياحي. في مساءي وصباحي. ولو علمت ايها   اللاحي. بما فيه صلاحك وصلاحي لاتشحت بوشاحي. ووافقتني في سواد جناحي. واجبتني بالنواح. من ساءر النواحي. لكن الهاك لهوك. وحجبك عجبك وزهوك. وها انا اعرف النازل. بخراب المنازل. واحذر الاكل غصة الماكل. وابشر الراحل. بقرب المراحل. وصديقك من صدقك. لا من صدقك. ومن عذلك لا من عذرك. ومن بصرك لا من نصرك. ومن وعظك. فقد ايقظك ومن انذرك فقد حذرك. ولقد انذرتك بسوادي. وحذرتك بتردادي. واسمعتك نداءي في النادي. ولكن لا حياة لمن تنادي:
 انوح علي ذهاب العمر مني ... وحقي ان انوح وان انادي
 واندب كلما عاينت ركبا ... حدا بهم لوشك المبين حادي
 يعنفني الجهول اذا راني ... وقد البست اثواب الحداد
 فقلت له اتعظ بلسان حالي ... فاني قد نصحتك باجتهادي
 وها انا كالخطيب وليس بدعا ... علي الخطباء اثواب السواد
 الم ترني اذا عاينت ربعا ... انادي بالنوي في كل وادي
 انوع علي الطلول فلم يجبني ... بساحتها سوي خرس الجماد
 واكثر في نواحيها نواحي ... من البين المفتت للفءاد
 تيقظ يا ثقيل السمع وافهم ... اشارة ما تشير به الغوادي
 فما من شاهد في الكون الا ... عليه من شهود الغيب بادي
 فكم من راءح فيها وغاد ... ينادي من دنو او بعاد   لقد اسمعت لو ناديت حيا ... ولكن لا حياة لمن انادي

  AUTO اشارة الهدهد

 (قال) : فلما كدر علي الغراب وقتي. وحذرني مقتي. انصرفت من حضرتي. الي خلوة فكرتي. فهتف بي هاتف من سماء فطرتي. ايها السامع منطق الطير. المتاسف علي فوات الخير. تالله لو صغت الضماءر. لنفذت البصاءر. واهتدي الساءر. وما ضل الحاءر. ولو طابت الخواطر. لبانت الاماءر. ولو شرحت السراءر. لظهرت البشاءر. ولو انشرحت الصدور. لظهر لك النور. ولو ارتفعت الستور. لانكشف المستور. ولو طهرت القلوب. لظهرت سراءر الغيوب. ولو خلعت ثياب الاعجاب. لرفع لك الحجاب. ولو غبت عن عالم العيب. لشاهدت عالم الغيب. ولو قطعت العلاءق. لانكشفت لك الحقاءق. ولو خالفت العادة. لما انقطعت عنك المادة. ولو تجردت عن الارادة. لوصلت الي رتبة السيادة. ولو ملت عن هواك لمال بك اليه. ولو فارقت اباك لجمعك عليه. ولو بعد عنك لوجدت الزلفي لديه. ولكنك مسجون في سجن طبعك. مقيد بقيد مالوفك. متشاغل بشواغل نفسك. متعلق بحبال خيال حسك. قد ازمنتك برودة عزمك واحرقتك حرارة حرصك. واثقلتك تخمة بطرك. واستعمتك عفونة رعونتك. وبرسمتك وساوس شهوتك. فانت بارد الهمة. مقعد العزمة. جامد الفكرة. فاسد الفطرة. كثير   الحيرة. قد انعكس ذوق فهمك. فرايت الحسن قبيحا. والقبيح حسنا. الا تري الي الهدهد حين حسنت سيرته. وصت سريرته. كيف نفذت بصيرته. فتراه يشاهد بالنظر. ما تحجبه الارض عن ساءر البشر. فيري في بطنها الماء الثجاج. كما تراه انت في الزجاج. ويقول بصحة ذوقه وصدقه: هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج. ويقول: انا الذي اوتيت مع صغر الجثمان. ما لم يءته سليمان. فان كنت ممن يقبل نصحي. فحسن سيرتك. واصف سريرتك. وطيب اخلاقك. وراقب خلاقك. وتادب باحسن الاداب. ولو انها من الدواب. فانه من لم ياخذ اشارته من صرير الباب وطنين الذباب. ونبيح الكلاب. وحشرات التراب. ويفهم ما يشير به مسير السحاب. ولمع السراب. وضياء الضباب. فليس من ذوي الالباب.

  AUTO اشارة الكلب

 (قال) : فبينما انا مستغرق في لذة الخطاب. منصت للجواب. اذ ناداني كلب علي الباب. يلقط من المزابل ما يسقط من اللباب. فقال: يا من هو من وراء الحجاب. يا محجوبا عن المسبب بالاسباب. يا مسبلا ثياب الاعجاب. تادب بادابي. فان فعل الجميل دابي. وسس نفسك بسياستي. واسمع ما اقول لك من فراستي. وما عليك من خساستي. فاني ان كنت في الصورة حقيرا. تجدني في المعني فقيرا. لا ازال واقفا علي ابواب سادتي. غير راغب في سيادتي. فلا   اتغير عن عادتي. ولا اقطع عنهم مادتي. اطرد فاعود. واضرب ولست بالحقود. وانا حافظ للود باق علي العهود. اقوم اذا كان الانام رقود. واصوم والخوان ممدود. وليس لي مال معدود. ولا سماط ممدود. ولا رباط معهود. ولا مقام محمود. ان اعطيت شكرت. وان منعت صبرت. لا اري في الافاق شاكيا. ولا علي ما فات باكيا. ان مرضت فلا اعاد. وان مت فلا احمل علي اعواد. وان غبت فلا يقال ليته عاد. وان فقدت فلا تبكيني الاولاد. وان سافرت فلا استصحب الزاد. لا مال لي يورث. ولا عقار فيحرث. ان فقدت فلا يبكي علي. وان وجدت فلا ينظر الي. وانا مع ذلك احوم حول حماهم. وادوم علي وفاهم. عاكف علي مزابلهم. قانع بطلهم دون وابلهم. فان اعجبك خلالي فتمسك باذيالي. وتعلق بحبالي. وان اردت وفاقي. فتخلق باخلاقي:
 وتعلم حفظ المودة مني ... وتمسك الي العلي بحبالي
 انا كلب حقير قدر ولكن ... لي قلب خال من الادغال
 احفظ الجار في الجوار ودابي ... ان احامي عليهم في الليالي
 وتراني في كل عسر ويسر ... صابرا شاكرا علي كل حال
 لا يبالي علي ان مت جوعا ... او سقتني الايام مر النكال
 لا يراني الاله اشكو لخلق ... اذ علي الله في الامور اتكالي
 احمل الضيم فيه صونا لعرضي ... وفرارا من مر ذل السءال   فخلالي علي خساسة قدري ... في المعالي يفقن كل خلال

  AUTO اشارة الجمل

 فقال الجمل: ايها الراغب في السلوك. الي منازل الملوك. ان كنت تعلمت من الكلب زهدا وفقرا. فتعلم مني جلدا وصبرا. فان من توسد الفقر. وجب عليه معانقة الصبر. فان الفقير الصابر. معدود من الاكابر. ها انا احمل الاحمال الثقال. واقطع المراحل الطوال. واكابد الاهوال. واصبر علي مر النكال. ولا يعتريني في ذلك ملال. ولا اصول صولة الارذال. بل انقاد للطفل الصغير. ولو شءت لاستصعبت علي الامير الكبير. فانا الذلول. الذي للاثقال حمول. وفي الاحمال ذمول. ولست بالخاءن ولا بالملول. ولا بالصاءل عن المصول. ولا بالماءل عن القفول. اقطع في الوحول. ما تعجز عنه الصناديد الفول. واصابر في ظما الهواجر وفي الحاجر لا احول. فاذا قضيت حق صاحبي. وبلغت ماربي. القيت حبلي علي غاربي. وذهبت في البوادي. اكتسب من المباح زادي. وان سمعت صوت الحادي. سلمت اليه قيادي. واوصلت فيه سهادي. ومددت عنقي لبلوغ مرادي. فان ضللت فالدليل هادي. وان زللت اخذ بيدي من اليه انقيادي. فانا المسخر لكم باشارة وتحمل اثقالكم. فلا ازال بين رحلة ومقام. حتي اصل الي ذلك المقام.



  AUTO اشارة الفرس

 فقال الفرس: ايها الفقير الصابر. الطالب سبل الماثر. تعلم مني حسن الادب. وصدق الطلب. لبلوغ الارب. ها انا احمل مباهلي. علي كاهلي. فاجتهد في السير. وانطلق به كالطير. اهجم هجوم الليل. واقتحم اقتحام السيل. فاذا كان طالبا ادرك بي طلبه. وبلغ بي اربه. وان كان مطلوبا قطعت عن طالبه سببه. وجعلت اسباب الردي عنه محجبة. فلا يدرك مني الا الغبار. ولا يسمع عني الا الاخبار. فان كان الجمل هو الصابر المجرب. فانا الشاكر المقرب. وان كان هو المقتصد اللاحق. فانا المجتهد السابق. فاذا كان يوم اللقا. واوان الملتقي. اقدمت اقدام الواله. وسبقت ضرب نباله. وذاك متخلف لثقل احماله. معاق لتفتيش ما في رحاله. ورايت ثم حقوقا لا يستوفيها الا كل موف. وطريقا ر يقطعها الا كل مخف. فلذلك شمرت عن ساق. وتضمرت ليوم السباق. وقلت لمن اسكره الطيش فما افاق. وغره العيش الذي قد راق: ما عندكم ينفد وما عند الله باق. فيا من هو عن المراد مردود. وفي الطراد مطرود. هلا نظرت الي الوجود. وفهمت المقصود. واقمت علي نفسك الحدود. واوثقت جوارحك بالقيود. وذكرت الاجل المحدود. والنفس المعدود. وخشيت اليوم الموعود. ها انا لما اوثق ساءسي قيدي. امن قاءدي كيدي. فكم اكل ساءقي من صيدي.



 وكم لي علي مسابقي من ايدي. اوثقت بشكالي. كيلا اصول علي اشكالي. واخذت بعناني. كيلا اذهب الي غير ما عناني. والجمت بلجامي. لءلا يفسد علي نظامي. والزمت بحزامي. خشية من غفلتي عن قيامي. ونعلت بالحديد اقدامي. كيلا اكل عند اقدامي. فانا الموعود بالنجاة. المعدود للجاه. المشدود للسلامة. المقصود بالكرامة. والخير معقود بنواصي الي يوم القيامة. خلقت من الريح. والهمت التقديس والتسبيح. وما برح ظهري عزا. وبطني كنزا. وصحبتي حرزا. وكم حززت اهل النفاق حزا. فكم اخليت منهم الافاق فهل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا. (فجاوبته) تالله لقد حويت من الخلال اجملها. ومن الفعال اكملها.

  AUTO اشارة دود القز

 فقالت دودة القز: تالله ليست الفحولية بالصور والهياكل. ولا الرجولية بترك المشارب والماكل. ولا الايثار ببذل النثار. انما الجود لمن جاد بموجوده. واثر بحياته ووجوده. فان كانت خصال الخير معدودة. فاجلها مع دودة. انا في الدود كدودة. ولاهل الود ودودة. انا المتوالدة من غير والد ولا مولودة. اءخذ في البداية بزرا. كما ياخذ الزارع بذرا. فاذا تمت ايام حملي. واذنت القدرة بجمع شملي. انفصل عن ذلك الحمل   نسلي. وحصل من ذلك الفصل وصلي. فانظر في يوم ميلادي. فلا اري لي ابا ولا اما. ولا خالا ولا عما. فتكتنفني ايدي الرجال والنساء. بالتربية في الصباح والمساء. واحمي عن تخاليط الاغذية حاءدا. ولا اطعم الا غذاء واحدا. فاذا تم حولي. وبدت قوتي وحولي. بادرت الي شكر من انعم علي. ومكافاة من احسن الي. فاشرع في عملي ما يصلح للانسان. قياما بمامور: هل جزاء الاحسان الا الاحسان. فابتدر من غير دعوي. ولا اظهار شكوي. فانسج بالهام التقدير. ما يعجز عنه اهل التدبير. فاسبل من لعابي ما اشكر عليه بعد ذهابي. واستخرج من صنعة صانعي ملابس. تزين اللابس. فالملوك تفتخر بخزي. والسلاطين تتنافس في اردية قزي. فانا اجمل المطارف. وارهج الزخارف. فاذا كافيت من احسن الي. واديت شكر ما وجب له علي. جعلت بيتي المنسوج قبري. وفي طية نشري. فاضيق علي حبسي. واهلك نفسي بنفسي. وامضي الي رمسي. كمضي امسي. فانا الذي اجود بخيري. وابالغ في نفع غيري. وانا المعذبة بضيري. ثم من نكد هذه الدار المجبولة علي الاكدار. انني ابتليت بحريق النار وحسد الجار. وقد اعتدي علي ظلما وجار. وهو هذه العنكبوت. المخصوصة باوهن البيوت. تجاورني وتجاوزني. وتقول: لي نسج ولك نسيج. وامري وامرك مزيج. فقلت لها: ويحك انت نسجك شبكة الذباب. ومجمع   للتراب. وانا نسجي زينة الكواعب الاتراب. اما قد ضرب بضعفك المثل. واين الكحل من الكحل. واين البدر من النجم اذا افل.

  AUTO اشارة العنكبوت

 فقالت العنكبوت: ان كان بيتي اوهن البيوت. وحبلي مبتوت. فان فضلي عليك في سجل الذكر مثبوت. اما انا فما لاحد علي منة. ولا لام علي حنة. من حين اولد انسج لنفسي ابيات. في جميع الاوقات. فاول ما اقصد زاوية البيت. وان كان خرابا فهو احسن ما اويت. فاقصد الزوايا. لما فيها من الخبايا ولما في سرها من النكت الخفايا. فالقي لعابي علي حافلتها. حذرا من الخلطة وافاتها. ثم افرد من طافا غزلي خيطا دقيقا. منكسا في الهواء رقيقا. فاتعلق به مسبلة يدي. ممسكة برجلي. فيظن الغر بتلك الحالة. انني ميت لا محالة. فتمر الذبابة فاختطفها بحباءل كيدي. واودعها شبكة صيدي. وانت ايها الغدارة. التي بزخرفها غرارة. انما جعلت زينة لناقصات العقول. ولهو للصبيان الذين ليس لهم معقول. وقد حرمت علي الرجال الفحول. لان حسنك عن قريب يحول. وما لك في الحقيقة محصول. ولا الي الطريقة وصول. فيا ويح محروم حرم السءال:
 ايها المعجب فخرا ... بمقاصير البيوت
 فارض في الدنيا بثوب ... ومن العيش بقوت
 واتخذ بيتا ضعيفا ... مثل بيت العنكبوت    ثم قل يا نفس هذا ... بيت مثواك فموتي

  AUTO اشارة النملة

 فقالت النملة: اذا ما رماك الدهر بمرمي فنم له. وتعلم مني قوة الاستعداد. وتحصيل الزاد. ليوم المعاد. وانظر الي غرة عزمي. وصحة حزمي. وتاكل كيف شدت يد القدرة للخدمة وسطي. فاول ما فتحت عيني من العدم. رايتني واقفة علي القدم. لاكون من جملة الخدم. ثم كلفت بجمع المءونة. بتيسير المعونة. ثم اعطيت قوة الشم من بعد الفراسخ. ما لا يدركه العالم الراسخ. فادبر ما اذخره من الحب لقوتي. في بيوتي. فيلهمني فالق الحب والنوي. ان اقسم الحبة نصفين بالسوي. فان كانت الحبة كزبرة. فلها حكمة مدبرة. وهو ان افلقها اربع فلق فانها اذا انفلقت نصفين نبتت. وان قطعت اربعا انقطعت. وان خفت عليها في الشتاء عفونة الارض ان تضرها. اخرجتها في يوم شامس فتجففه الشمس بحرها. فلا يزال ذلك دابي. وانت تظن انه اردي بي. وتعتقده في نقصا. وانهماكا علي الدنيا وحرصا. كلا كلا لو علمت حقيقة امري. لاقمت في ذلك عذري. ولارتفع عندك قدري. فكل نملة تجتهد في سيرها. وتحصيل خيرها. لنفع غيرها. متعرضة للهلاك. ومصايد الاشراك. فاما ان تهلك عطشا او جوعا. او تقع في مفازة فلا تجد رجوعا. تختطفها ذبابة. او تطاها دابة. فتلقي ما في ايديها بين   ايديهن. فتقسمه بالسوية عليهن من غير خصوص. ولا حظ منقوص.

  AUTO اشارة العنقاء

 (قال الشيخ) : لكم البشارة. يا اهل البشارة. ان فهمتم رمز هذه العبارة. فانصتوا بضرب هذه الامثال المستعارة. (قيل) اجتمع الطيور وقالوا: لا بد لنا من ملك نعترف له ونعرف به. فهلموا ننطلق في طلبه. ونستمسك بسببه. ونعش في ظله. ونعتصم بحبله. وقد بلغنا ان بجزاءر البحر ملكا يقال له عنقاء مغرب. قد نفذ حكمه في المشرق والمغرب. فهلموا بنا اليه. متوكلين عليه. فقيل لهم ان البحر عميق والطريق مضيق. والسبيل سحيق. وبين ايديكم جبال شاهقة. وبحار مغرقة. ونيران محرقة. ولا سبيل لكم الي الاتصال. ولو تقطعت الاوصال. فدون وصاله حد النصال. فاقمن في اوكاركن. فان العجز من شانكن. والملك غني عنكن. وان الله لغني عن العالمين. قالوا: صدقت ولكن منادي الطلب ينادي. ففروا الي الله. فطاروا باجنحة ويتفكرون في خلق السماوات والارض. صابرين علي ظما الهواجر. باشارة: ومن يخرج من بيته مهاجرا. فسلكن سبيلا عدلا. ان اخذن ذات اليمين ارمتهن برودة الرجاء. وان عدلن ذات الشمال احرقتهن حرارة الخوف. فهم بين سباق. ولحاق ومحاق. وتلاش واحتراق. وتغاش واستغراق. وبعد وافتراق. حتي وصل كل منهم الي جزيرة الملك وقد سقط ريشه. وتكدر عيشه.



 وتضاعف نحوله. وتزايد ذبوله. فوصلوا اليه خماصا. بعدما كن بطانا. وجءنه فرادي بعد ان فارقن اوطانا. فلما ان وصلوا الي جزيرة الملك وجدوا فيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين. قم قالوا: نحن لا نريد الا الملك الذي خرجنا من اجله علي المحاجر. وقطعنا اليه كل حاجر. وصبرنا علي ظما الهواجر. ثم لا نشتغل بالملابس والمفاخر. فو الذي لا اله الا هو. لا نريد الا هو. ثم قال لهم الملك: ويحكم لاي شء جءتم. وباي شء اتيتم. قالوا: اتيناك بذلة العبيد. وانك لتعلم ما نريد. فقال لهم: ارجعوا من حيث جءتم. فانا الملك شءتم او ابيتم. وان الله لغني عنكم. قالوا: سيدي انت الغني ونحن الفقراء. وانت العزيز ونحن الاذلاء. وانت القوي ونحن الضعفاء. فباي قوة نرجع وقد ذهب قوانا. ونحل عرانا. واضمحل وجودنا مما اعترانا. فقال هم الملك: وعزتي وجلالي اذا صح افتقادكم. وثبت انكساركم. فعلي انجباركم. انطلقوا فداووا العليل. في ظلي الظليل. وقيلوا في خير مقيل. فحصلوا حيث وصلوا. فلما حضروا نظروا. فاذا الحجب قد رفعت. والاحباب قد جمعت. وشاهدوا ما لا عين رات ولا اذن سمعت:
 يا قلب بشراك ايام الرضا رجعت ... وهذه الدار للاحباب قد جمعت
 اما تري نفحات الحي قد عبقت ... انفاسها وبروق القرب قد لمعت
 فعش هنيءا بوصل غير منفصل ... مع من تحب وحجب الهجر قد رفعت
 وانظر جمال الذي من اجل رءيته ... قلوب عباده في حبه انصدعت



  AUTO الباب السابع في الذكاء والادب

  AUTO مدح مختلف العلوم

 قد مدح ابو عثمان الجاحظ انواع العلوم وذمها باعيانها معربا عن قدرته علي الكلام وبعد شاوه في البلاغة. وحين سءل عن الاثر فقال: هو اخبار الماضين. وانباء الغابرين. وقصص المرسلين. واداب الدنيا والدين. ومعرفة الفرض والنافلة والشريعة والسنة. والمصلحة والمفسدة والنار والجنة. الي صاحبه تشد الرحال. وحوله يعتكف الرجال. ويسير به ذكره في البلدان. ويبقي اسمه علي ممر الزمان. قيل: فالفقه. قال: فيه علم الحلال والحرام. وبه تعرف الشراءع وتقام الحدود والاحكام. وهو عصمة في الدنيا وزينة في الاخرة. يخطب لصاحبه فضل الاعمال ويخلع عليه ثوب الجمال. ويلبسه الغني ويبلغه مرتبة القضاء. قيل: فالكلام. قال: عيار كل صناعة. وزمام كل عبارة. وقسطاس يعرف به الفضل والرجحان. وميزان يعلم به الزيادة والنقصان. وكير تميز به الخاص والعام. والخالص والمشوب. ويعرف به الابريز والستوق. وينظر به الصفو والكدر. وسلم يرتقي به الي معرفة الصغير والكبير. ويوصل به الي الحقير والخطير. وادلة للتفصيل والتحصيل. وادراك الدقيق والجليل. والة   لاظهار الغامض المشتبه. واداة لكشف الخفي والملتبس. وبه تعرف ربوبية الرب وحجة الرسل. ويحترز به من شبهات المقالات. وفساد التاويلات. وبه تدفع مضلات الاهواء والنحل. وتبطل تاويلات الاديان والملل. وينزه عن غباوة التقليد وغمة الترديد. قيل: فالفلسفة. قال: اداة الضماءر والة الخواطر. ونتاءج العقل وادلة لمعرفة الاجناس والعناصر. وعلم الاعراض والجواهر. وعلل الاشخاص والصور. واختلاف الاخلاق والطباءع والسجايا والغراءز. قيل: فالنجوم. قال: معرفة الاهلة ومقادير الاظلة. وسموت البلدان. واقدام الزوال في كل وقت وزمان. وعلم ساعات الليل والنهار في الزيادة والنقصان. وامارات الغيوث والامطار. واوقات سلامة الزرع والثمار. قيل: فالطب. قال: ساءس الابدان. والمنبه علي طباءع الحيوان. وبه يكون حفظ الصحة. ومرمة العلة. والوقوف علي المنافع والمضار. والابانة عن خبايا الاسرار. وعلم يضطر اليه الخاص والعام. ويفتقر اليه الناس والانعام. ولا يستغني عنه الصغير والكبير. ويحتاج اليه الحقير والخطير. قيل: فالنحو. قال: يبسط من العيي اللسان. ويجري من الحصر البيان. وبه يسلم من هجنه اللحن وتحريف القول. وهو الة الصواب المنطق وتسديد كلام العرب. قيل: فالحساب. قال: علم طبيعي لا خلاف عليه. واضطراري لا مطعن فيه. ثابت الدلالة صاءب المقالة. واضح البرهان شديد البنيان.



 سالم من المناقضة. خال من المعارضة. حاكم يقطع الخلاف. مءد الي الانصاف والانتصاف. وبه حفظ الاعمال. ونظام الاموال. وقوام امور الملوك والتجار. وثبات قوانين البلاد والامصار. قيل: فالعروض. قال: ميزان الشعر وعيار النظم. وراءض الطبع وساءس الفهم. وبه يعرف الصحيح من المريض. وفلك عليه مدار القريض. قيل: فالخط. قال: لسان اليد ولهجة الضمير. ووحي الفكر وناقل الخبر. وحافظ الاثر. وعمدة الدين والدنيا. ولقاح اللفظ والمعني. فهذا اخر ما حكي عن الجاحظ في مدح العلوم (طراءف اللطاءف) .

  AUTO ابو تمام والمتنبي وابو عبادة البحتري

 قال ابن الاثير: لقد وقفت من الشعر علي كل ديوان ومجموع. وانفدت شطرا من العمر في المحفوظ منه والمسموع. فالفيته بحر لا يوقف علي ساحله. وكيف ينتهي احصاء قول لم تحص اسماء قاءله. فعند ذلك اقتصرت منه علي ما تكثر فواءده. وتتشعب مقاصده. ولم اكن ممن اخذ بالتقليد والتسليم. في اتباع من قصر نظره علي الشعر القديم. اذ المراد من الشعر انما هو ابداع المعني الشريف. في اللفظ الجزل اللطيف. فمتي وجدت ذلك فكل مكان خيمت فهو بابل. وقد اكتفيت من هذا بشعر ابي تمام حبيب بن اوس وابي عبادة الوليد وابي الطيب المتنبء. وهءلاء الثلاثة عن لات الشعر وعزاه ومناته. الذين ظهرت علي ايديهم حسناته ومستحسناته. وقد حوت اشعارهم   غرابة المحدثين وفصاحة القدماء. وجمعت بين الامثال الساءرة وحكمة الحكماء. اما ابو تمام فانه رب معان. وصيقل الباب واذهان. قد شهد له بكل معني مبتكر. لم يمش فيه علي اثر. فهو غير مدافع عن مقام الاغراب. الذي برز فيه علي الاضراب. ولقد مارست من الشعر كل اول واخير. ولم اقل ما اقوله الا بتنقير. فمن حفظ شعر الرجل وكشف عن غامضه. وراض فكره براءضه. اطاعته اعنة الكلام. وكان قوله في البلاغة ما قالته حذام. فخذ مني في ذلك قول حكيم. وتعلم ففوق كل ذي علم عليم. واما ابو عبادة البحتري فانه احسن في سبك اللفظ علي المعني. واراد ان يشعر فغني. ولقد حاز طرفي الرقة والجزالة علي الاطلاق. فبينا يكون في شظف نجد حتي يتشبث بريف العراق. وسءل ابو الطيب المتنبء عنه وعن ابي تمام وعن نفسه فقال: انا وابو تمام حكيمان. والشاعر البحتري ولعمري انه انصف في حكمه. واعرب في قوله هذا عن متانة علمه. فان ابا عبادة اتي في شعره بالمعني المقدود من الصخرة الصماء. في اللفظ المصوغ من سلاسة الماء. فادرك بذلك بعد المرام. مع قربه الي الافهام. وما اقول الا انه اتي في معانيه باخلاط الغالية. ورقي في ديباجه لفظه الي الدرجة العالية. واما ابو الطيب المتنبء فانه اراد ان يسلك مسلك ابي تمام فقصرت عنه خطاه. ولم يغطه الشعر من قياده ما اعطاه. ولكنه حظي في شعره بالحكم والامثال. واختص   بالابداع في وصف مواقف القتال. وانا اقول قولا لست فيه متاثما. ولا منه متلثما. وذلك انه اذا خاض في وصف معركة كان لسانه امضي من نصالها. واشجع من ابطالها. وقامت اقواله السامع مقام افعالها. حتي نظن الفريقين قد تقابلا. والسلاحين قد تواصلا. وطريقه في ذلك تضل بسالكه. وتقوم بعذر تاركه. ولا شك انه كان يشهد الحروب مع سيف الدولة فيصف لسنه ما اداه اليه عيانه. ومع هذا فاني رايت الناس عادلين فيه عن السنن المتوسط. فاما مفرط في وصفه واما مفرط. وهو وان انفرد بطريق صار ابا عذره. فان سعادة الرجل كانت اكثر من شعره. وعلي الحقيقة فانه خاتم الشعراء. ومهما وصف به فهو فوق الوصف وفوق الاطراء. ولقد صدق في قوله من ابيات يمدح بها سيف الدولة:
 لا تطلبن كريما بعد رءيته ... ان الكرام باسخاهم يدا ختموا
 ولا تبال بشعر بعد شاعره ... قد افسد القول حتي احمد الصمم
 ولما تاملت شعره بعين المعدلة البعيدة عن الهوي. وعين المعرفة التي ما ضل صاحبها وما غوي. وجدته اقساما خمسة. خمس منها في الغاية التي انفرد بها. وخمس من جيد الشعر الذي يشاركه فيه غيره. وخمس منه من متوسط الشعر. وخمس دون ذلك. وخمس في الغاية المتقهقرة التي لا يعبا بها. وعدمها خير من وجودها. ولو لم يقلها ابو الطيب لوفاه الله شرها. فانها هي التي البسته لباس   الملام. وجعلت عرضه شارة لسهام الاقوام. ولساءل هنا ان يسال ويقول: لم عدلت الي شعر هءلاء الثلاثة دون غيرهم. فاقول: اني لم اعدل اليهم اتفاقا وانما عدلت نظرا واجتهادا. وذلك اني وقفت علي اشعار الشعراء قديمها وحديثها حتي لم يبق ديوان شاعر مفلق يثبت شعره علي المحك الا وعرضته علي نظري. فلم اجد اجمع من ديوان ابي تمام وابي الطيب للمعاني الدقيقة ولا اكثر استخراجا للطيف الاغراض والمقاصد. ولم اجد احسن تهذيبا للالفاظ من ابي عبادة ولا انفس ديباجة ولا ابهج سبكا. فاخترت دواوينهم لاشتمالها علي محاسن الطرفين من المعاني والالفاظ. ولما حفظتها القيت ما سواها ما ما بقي علي خاطري من غيرها (المثل الساءر لابن الاثير) .

  AUTO وصف القلم

 قالوا: القلم احد اللسانين وهو المخاطب للغيوب. بسراير القلوب. علي لغات مختلفة من معان معقولة. بحروف معلولة. متباينات الصور مختلفات الجهات. لقاحها التفكير ونتاجها التدبير. تخرس منفردات. وتنطق مزدوجات. بلا اصوات مسموعة ولا السن محدودة ولا حركات ظاهرة. خلا قلم حرف باريه. قطته ليتعلق المداد فيه وارهف جانبيه ليرد ما انتشر عنه اليه وشف راسه ليحتبس المداد عليه. فهنالك استمد القلم بشقه ونثر في القرطاس بخطه حروفا احكمها التفكر واولي الاسماع بها الكلام الذي سداه العقل والحمه   اللسان ونهسته اللهوات وقطعته الاسنان ولفظته الشفاه ورعته الاسماع عن انحاء شتي من صفات واسماء. قال البحتري:
 طعان باطراف القوافي كانه ... طعان باطراف القنا المتكسر
 قال بعض الكتاب يصف محبرة:
 ولقد مضيت الي المحدث انفا ... واذا بحضرته ظباء رتع
 واذا ظباء الانس تكتب كل ما ... يملي وتحفظ ما يقول وتسمع
 يتجاذبون الحبر من ملمومة ... بيضاء تحملها علاءق اربع
 من خالص البلور غير لونها ... فكانها سبج يلوح ويلمع
 ان نكسوها لم تسل ومليكها ... فيما حوته عاجلا لا يطمع
 ومتي امالوها لرشف رضابها ... اداه فوها وهي لا تتمنع
 وكانها قلبي يضن بسره ... ابدا ويكتم كل ما يستودع

  AUTO وصف الخط

 سءل بعض الكتاب عن الخط متي يستحق ان يوصف بالجودة. قال: اذا اعتدلت اقسامه. وطالت الفه ولامه. واستقامت سطوره وضاهي صعوده حدوره. وتفتحت عيونه. ولم تشتبه راءه ونونه. واشرق قرطاسه واظلمت انقاسه. ولم تختلف فصوله. واسرع الي العيون تصوره. والي العقول تثمره. وقدرت فصوله. واندمجت اصوله. وتناسب دقيقه وجليله. وخرج من نمط الوراقين. وبعد عن تصنع المحبرين. وقام لصاحبه مقام النسبة والحلية (للقيراوني) .



  AUTO قصيدة ابن البواب في وصف صناعة الخط

 يا من يريد اجادة التحرير ... ويروم حسن الخط والتصوير
 ان كان عزمك في الكتابة صادقا ... فارغب الي مولاك في التيسير
 اعدد من الاقلام كل مثقف ... صلب يصوغ صياغة التحبير
 واذا عمدت لبريه فتوخه ... عند القياس باوسط التقدير
 انظر الي طرفيه فاجعل بريه ... من جانب التدقيق والتخصير
 واجعل لجلفته قواما عادلا ... يخلو عن التطويل والتقصير
 حتي اذا اتقنت ذلك كله ... اتقان طب بالمراد خبير
 فاصرف لراي القط عزمك كله ... فالقط فيه جملة التدبير
 لا تطمعن في ان ابوح بسره ... اني اضن بسره المستور
 لكن جملة ما اقول بانه ... ما بين تحريف الي تدوير
 والق دواتك بالدخان مدبرا ... بالخل او بالحصرم المعصور
 واضف اليه مغرة قد صولت ... مع اصفر الزرنيخ والكافور
 حتي اذا ما خمرت الي ال ... ورق النقي الناعم المخبور
 فاكبسه بعد القطع بالمعصار كي ... يناي عن التشعيث والتغبير
 ثم اجعل التمثيل دابك صابرا ... ما ادرك المامول مثل صبور
 ابدا به في اللوح منتضيا له ... عزما تجرده عن التشمير
 لا تخجلن من الردي تخطه ... في اول التمثيل والتسطير   فالامر يصعب ثم يرجع هينا ... ولرب سهل جاء بعد عسير
 حتي اذا ادركت ما املته ... اضحيت رب مسرة وحبور
 فاشكر الهك واتبع رضوانه ... ان الاله يحب كل شكور
 وارغب لكفك ان تخط بنانها ... خيرا تخلفه بدار غرور
 فجميع فعل المرء يلقاه غدا ... عند التقاء كتابه المنشور

  AUTO في الادب وتربية الصغار

 كتب ابو الفضل هبة الله الي ابي علي مدرس ابنه:
 ابا علي هو الدهر الخءون وما ... يحظي بجدواه الا الجاهل الغمر
 اني لاشكر ما اوليت من حسن ... حتي اري وبه اسمو وافتخر
 ولو اردت مكافاة علي منن ... اسديتها لتقضي دونها العمر
 عهدت فضلك لا يحتاج تذكرة ... وحسن رايك ما في نفعه ضرر
 راجع سدادك فيه فهو ان سمحت ... به الليالي علي احداثها وزر
 واحفظ له حق اباء ومعرفة ... مضت بتاكيدها الايام والعصر
 واوله منك قسطا من ملاحظة ... فما يري لك في اهماله عذر
 فان نبعة طابت منابته ... صلب علي العجم ما في عوده خور
 مغري بما زاد في قدر ونزلة ... وما تبدي له في خلده شعر
 دلاءل مخبرات عن نجابته ... كالنار تخبر عن ضوضاءها الشرر
 من معشر حلت العلياء بينهم ... يعد شكرهم فخرا اذا شكروا

 قال لسان الدين في تربية الولد احسن ادابهم. واجعل   الخير دابهم. وخف عليهم من اشفاقك وحنانك. اكثر من غلظة جنابك. واكتم عنهم ميلك. وافض فيهم جودك ونيلك. واثبهم علي حسن الجواب. وسبق لهم خوف الجزاء علي رجاء الثواب. وعلمهم الصبر علي الضرار. والمهلة عند استحقاق الجراءر. وخذهم بحسن السراءر. وحبب اليهم مراس الامور الصعبة المراس. وحسن الاصطناع والاحتراس. والاستكثار من اولي المراتب والعلوم. والسياسات والحلوم. والمقام المعلوم. وكره اليهم مجالسة الملهين. ومصاحبة الساهين. جاهد اهواءهم عن عقولهم. وحذر الكذب علي مقولهم. ورشحهم اذا انست منهم رشدا او هديا. وارضعهم من المءازرة والمشاورة ثديا. لتمرنهم علي الاعتياد وتحملهم علي الازدياد. ورضهم رياضة الجياد. واحذر عليهم الشهوات فهي داءهم. واعداءك في الحقيقة واعداءهم. وتدارك الخلق الذميمة كل ما نجمت. واقذعها اذا هجمت. قبل ان يظهر تضعيفها. ويقوي ضعيفها

 ان الغصون اذا قومتها اعتدلت ... ولن تلين اذا قومتها الخشب
 واذا قدروا علي التدبير. وتشوفوا للمحل الكبير. فاياك ان توطنهم في مكانك جهد امكانك. وفرقهم في بلدانك تفريق عبدانك. واستعملهم في بعوث جهادك. والنيابة عنك في سبيل اجتهادك. وانظر اليهم باعين الثقات. فان عين الثقة تبصر ما لا تبصر عين المحبة والمقة (للمقري) .



  AUTO الباب الثامن في السيف والقلم

 فاخر صاحب سيف صاحب قلم فقال صاحب القلم: انا اقتل بلا غرر. وانت تقتل علي خطر. وصرير الاقلام اشد من صليل الحسام. فقال صاحب السيف: القلم خادم السيف ان تم مراده والا فالي السيف معاده. اما سمعت قول ابي تمام:
 السيف اصدق انباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد اللعب
 بيض الصفاءح لا سود الصحاءف في ... متونهن جلاء الشك والريب
 قال ابو الطيب المتنبء:
 حتي رجعت واقلامي قواءل لي ... المجد للسيف ليس المجد للقلم
 اكتب بنا ابدا بعد الكتاب به ... فاننا نحن للاسياف كالخدم
 وقال ابن الرومي في تفضيل القلم علي السيف:
 لعمرك ما السيف سيف الكمي ... باخوف من قلم الكاتب
 له شاهد ان تاملته ... ظهرت علي سره الغاءب
 اداة المنية في جانبيه ... فمن مثله رهبة الراهب
 سنان المنية في جانب ... وحد المنية في جانب
 الم تر في صدره كالسنان ... وفي الردف كالمرهف القاضب
 قال الصولي انشدني طلحة بن عبيد الله في القلم:



 واذا امر علي المهارق كفه ... بانامل يحملن شختا مرهفا
 متقاصرا متطاولا ومفصلا ... وموصلا ومشتتا ومءلفا
 ترك العداة رواجفا احشاءها ... وقلاعها قلعا هنالك رجفا
 كالحية الرقشاء الا انه ... يستنزل الاروي اليه تلطفا
 يرمي به قلما يمج لعابه ... فيعود سيفا صارما ومثقفا
 وقال فيه ايضا محمود بن احمد الاصبهاني:
 اخرس ينبيك باطراقه ... عن كل ما شءت من الامر
 يذري علي قرطاسه دمعة ... يبدي بها السر وما يدري
 يري اسيرا في دواة وقد ... اطلق اقواما من الاسر
 اخرق لو لم تبره لم يكن ... يرشق اقواما ولم يبري
 كالبحر اذ يجري وكالليل اذ ... يغشي وكالصارم اذ يفري
 وقال احمد بن جرار:
 اهيف ممشوق بتحريكه ... يحل عقد السر اعلان
 له لسان مرهف حده ... من ريقه الكرسف ريان
 تري بسيط الفكر في نظمه ... شخصا له حد وجثمان
 كانما يسحب في اثره ... ذيلا من الحكمة سحبان
 لولاه ما قام منار الهدي ... ولا سما للملك ديوان

  AUTO فصل في التفاوت بين مراتب السيف والقلم في الدول

 اعلم ان السيف والقلم كلاهما الة لصاحب الدولة يستعين   بها علي امره. الا ان الحاجة الي السيف في اول الدولة ما دام اهلها في تمهيد امرهم اشد من الحاجة الي القلم اذ القلم في تلك الحال فقط منفذ للحكم السلطاني. والسيف شريك في المعونة. وكذلك في اخر الدولة حيث تضعف عصبيتها ويقل اهلها بما ينالهم من الهرم. فتحتاج الدولة الي الاستظهار بارباب السيوف وتقوي الحاجة اليهم في حماية الدولة والمدافعة عنها. كما كان الشان اول الامر في تمهيدها. فتكون للسيف مزية في الحالتين علي القلم. ويكون ارباب السيف حينءذ اوسع جاها واكثر نعمة واسني اقطاعا. واما في وسط الدولة فيستغني صاحبها بعض الشء عن السيف. لانه قد تمهد امره ولم يبق همه الا في تحصيل ثمرات الملك من الجباية والضبط ومباهاة الدول وتنفيذ الاحكام. والقلم هو المعين له في ذلك فتعظم الحاجة الي تصريفه وتكون السيوف مهملة في مضاجع غمودها. الا اذا نابت ناءبة اودعت الي سد فرجة وما سوي ذلك فلا حاجة اليها. فيكون ارباب الاقلام في هذه الحالة اوسع جاها واعلي مرتبة واعظم نعمة وثروة. واقرب الي السلطان مجلسا واكثر اليه ترددا. وفي خلواته نجيا. لانه حينءذ الته التي بها يستظهر علي تحصيل ثمرات ملكه والنظر في اعطافه وتثقيف اطرافه والمباهاة باحواله. ويكون الوزراء حينءذ واهل السيوف مستغني عنهم مبعدين عن ناظر السلطان حذرين علي انفسهم من بوادره. وفي معني ذلك ما كتب به ابو مسلم   للمنصور حين امره بالقدوم: اما بعد فانه مما حفظناه من وصايا الفرس: اخوف ما يكون الوزراء اذا سكنت الدهماء. سنة الله في عباده والسلام (مقدمة ابن خلدون) .
 قال ابن الرومي:
 ان يخدم القلم السيف الذي خضعت ... له الرقاب ودانت خوفه الامم
 فالموت والموت لا شء يقابله ... ما زال يتبع ما يجري به القلم
 بذا قضي الله للاقلام مذ بريت ... ان السيوف لها مذ ارهفت خدم
 قال حبيب في قلم ابن عبد الملك الزيات واحسن:
 لك القلم الاعلي الذي بسنانه ... تصاب من المرء الكلي والمفاصل
 له الجلوات اللاء لولا نجيها ... لما احتفلت للملك تلك المحافل
 لعاب الافاعي القاتلات لعابه ... واري الجني اشتارته ايد عواسل
 له ديمة طل ولكن وقعها ... باثاره في الشرق والغرب وابل
 فصيح ان استنطقته وهو راكب ... واعجم ان خاطبته وهو راجل
 اذا ما امتطي الخمس اللطاف وافرغت ... عليه شعاب الفكر وهي حوافل
 اطاعته اطراف القنا وتقوضت ... لنجواه تقويض الخيام الجحافل
 اذا استعذر الذهن الذكي واقبلت ... اعاليه في القرطاس وهي اسافل
 وقد رفدته الخنصران وسددت ... ثلاث نواحيه الثلاث الانامل
 رايت جليلا شانه وهو مرهف ... ضني وسمينا خطبه وهو ناحل
 قال ابو الفتح البستي:



 اذا افتخر الابطال يوما بسيفهم ... وعدوه مما يكسب المجد والكرم
 كفي قلم الكتاب فخرا ورفعة ... مدي الدهر ان الله اقسم بالقلم
 لابي الفرج بن الدهان
 قوم اذا اخذوا الاقلام من قصب ... ثم استمدوا بها ماء المنيات
 نالوا بها من اعاديهم وان بعدوا ... ما لا ينال بحد المشرفيات

  AUTO في شرف الكتاب

 الكتاب عماد الملك واركانه. وعيونه المبصرة واعوانه. وبهاء الدول ونظامها. ورءوس الرءاسة وقوامها. ملابسهم فاخرة. ومحاسنهم باهرة. وشماءلهم لطيفة. ونفوسهم شريفة. مدار الحل والعقد عليهم. ومرجع التصرف والتدبير اليهم. يهم تحلي العواطل. وتبتسم ثغور المعاقل. مجالسهم بالفضاءل معمورة. وبنداهم اندية القصاد مغمورة. يهدون الي الاسماع انواع البديع. وينزهون الاحداق في حداءق التوشج والتوشيع. هم اهل البراعة واللسن. وشيمتهم لف القبيح ونشر الحسن. يميلون الي القول بموجب المدح. ولا يملون من مراجعة الراغبين في المنح. دابهم استخدام الناس بالمعروف. وعدم التورية عن العاني والملهوف. يجلون الكبير ويبجلون الصغير. ولا يخلون بمراعاة النظير. لهم الي الخير رجوع والتفات. وبالجملة فقد حازوا جميع جميل الصفات:
 كتبت فلولا ان هذا محلل ... وذاك حرام قست خطك بالسحر   فان كان زهرا فهو صنع سحابة ... وان كان درا فهو من لجة البحر
 بايديهم اقلام. تختلس بلطفها الاحلام. صافية الجواهر. زاهية الازاهر. لينة الاعطاف. ناعمة الاطراف. تبكي وهي مبتسمة. وتسكت وهي بما يطرب السمع متكلمة. قد اعتدلت قدودها. واشرقت في سماء البراعة سعودها. اسنتها مرهفة. ومطارفها مفوفة. تجتهد في خدمة الباري. وتبدي من دررها ما يفضح الدراري. تميس في وشي ابرادها. وتشرح الصدور بعذوبة ايرادها. نشات علي شطوط الانهار. وتعلمت اللحن من اعراب الاطيار. طويلة الانابيب. تسلب القلوب بحسن الاساليب. تدهش الناظر وتخجل العامل. ولا ترضي بامتطاء غير الانامل. الشجاعة كامنة في مهجتها. والفصاحة جارية علي لهجتها. تبهر بالنضارة نواظر البهار. وتطرز بالليل اردية النهار. ان قالت لم تترك مقالا لقاءل. وان صالت رجعت السيوف مستترة باذيال الحماءل. سجدت للطرس فرفعت الي اعلي الرتب. وحلت وسبقت فسميت بالقصب (لكمال الدين الحلبي) .
 اعتمد ابن وهب بقلم صلب فصر القلم في يده فانشد:
 اذا ما التقينا وانتضينا صوارما ... يكاد يصم السامعين صريرها
 تساقط في القرطاس منها بداءع ... كمثل اللالي نظمها ونثيرها
 تقود ابيات البيان بفطنة ... ويكشف عن وجه البلاغة نورها
 تظل المنايا والعطايا شوارعا ... تدور بما شءنا وتمضي امورها



  AUTO الباب التاسع في اللطاءف

  AUTO وزير المامون والشاعر

 كان ابو عباد الرازي وزير المامون شديد الحدة سريع الغضب. ربما اغتاظ من بعض من يكون بين يديه فرماه بدواته او شتمه فافحش. فدخل اليه الغالبي الشاعر وانشده:
 لما انخنا بالوزير ركابنا ... مستعصمين بجوده اعطانا
 ثبتت رحا ملك الامام بثابت ... وافاض فينا العدل والاحسانا
 يقري الوفود طلاقة وسماحة ... والناكثين مهندا وسنانا
 من لم يزل للناس غيثا ممرعا ... متخرقا في جوده معوانا
 فلما وصل الي قوله في جوده وقف وارتج عليه. وصار يكرر في جوده مرارا. حتي ضجر ابو عباد وغلبت عليه السوداء فقال: يا شيخ فقل: قرنانا او صفعانا وخلصنا. فضحك جميع من كان بالمجلس وذهب غيظه هو ايضا فضحك مع الناس. واتم الغالبي قافيته بقوله معوانا. ثم وصله الوزير (لابن الطقطقي) .
 قال بعض الشعراء في ظلم الدنيا:
 عتبت علي الدنيا بتقديم جاهل ... وتاخير ذي لب فابدت لي العذرا
 بنو الجهل ابناءي واما الوا النهي ... فانهم ابناء ضرتي الاخري   قال اخر في الشكر:
 لقد اضحت خلال ابي حصين ... حصونا في الملمات الصعاب
 كساني طل وابله واوي ... غراءب منطقي بعد اغتراب
 وكنت كروضة سقيت سحابا ... فاثلت بالنسيم علي السحاب
 قال ابو تمام:
 اذا كنت من كل الطباع مركبا ... فانت الي كل القلوب حبيب
 قال اخر في قلة المروءة:
 مررت علي المروءة وهي تبكي ... فقلت لها لما تبكي الفتاة
 فقالت كيف لا ابكي واهلي ... جميعا دون خلق الله ماتوا
 قال البهاء زهير في المودة:
 حفظت لكم ذاك الوداد وصنته ... فها هو مختوم لكم بختام
 فلا تنكروا طيب النسيم اذا سري ... اليكم فذاك الطيب فيه سلامي

  AUTO مروان بن ابي حفصة وجعفر البرمكي

 دخل مروان بن ابي حفصة علي جعفر بن يحيي فانشده:
 ابر فما ترجو الجياد لحاقه ... ابو الفضل سباق الاضاميم جعفر
 وزير اذا ناب الخلافة حادث ... اشار بما عنه الخلافة تصدر
 فقال جعفر: انشدني مرثيتك في معن بن زاءدة فانشده:
 اقمنا باليمامة او نسينا ... مقاما لا نريد به زوالا
 وقلنا اين نذهب بعد معن ... وقد ذهب النوال فلا نوالا   وكان الناس كلهم لمعن ... الي ان زار حفرته عيالا
 حتي فرغ من القصيدة وجعفر يرسل دموعه علي خديه. فقال: هل اثابك علي هذه المرثية احد من اهل بيته وولده. قال: لا. قال: فلو كان معن حيا ثم سمعها منك كان يثيبك عليها. قال: اربعماءة دينار. قال: فانا كنا نظن انه لا يرضي لك بذلك وقد امرنا لك عن معن رحمه الله بالضعف مما ظننته وزدناك مثل ذلك. فاقبض من الخازن الفا وستماءة دينار قبل ان تخرج. فقال مروان يذكر جعفرا وما سمح به عن معن:
 نفحت مكافءا عن جود معن ... لنا فيما تجود به سجالا
 فعجلت العطية يا ابن يحيي ... لنادبه ولم ترد المطالا
 فكافا عن صدي معن جواد ... باجود راحة بذلت نوالا
 بني لك خالد وابوك يحيي ... بناء في المكارم لن ينالا
 كان البرمكي لكل مال ... تجود به يداه يفاد مالا

  AUTO الصلات والصلاة

 ومما يستحسن من تجنيس

  AUTO الصلات والصلاة

 حكاية احمد بن المدير . وكان اذا مدحه شاعر ولم يرض شعره قال لغلامه: امض به الي المسجد فلا تفارقه حتي يصلي ماءة ركعة ثم خله. فتحاماه الشعراء الا الافراد المجيدون. فجاء الحسين بن عبد الرحمان البصري فاستاذنه في النشيد. فقال: اعرفت الشرط. قال: نعم وانشد:



 اردنا في ابي حسن مديحا ... كما بالمدح تنتجع الولاة
 فقلنا اكرم الثقلين طرا ... ومن كفاه دجلة والفرات
 فقالوا يقبل المدحات لكن ... جواءزه علي المدح الصلاة
 فقلت لهم وما تغني صلاتي ... عيالي انما تغني الزكاة
 فاما اذ ابي الا صلاتي ... وعاقتني الهموم الشاغلات
 فيامر لي بكسر الصاد منها ... لعلي ان تنشطني الصلات
 فتصلح لي علي هذا حياتي ... ويصلح لي علي هذا الممات
 فضحك واستظرفه وامر له بماءة دينار (للشريشي) .
 حدث الصولي قال: ولد للهادي ولد في اول يوم ولي الخلافة فدخل ابو العتاهية فانشده:
 اكثر موسي غيظ حساده ... وزين الارض باولاده
 وجاءنا من صلبه سيد ... اصيد في تقطيع اجداده
 فاكتست الارض به بهجة ... واستبشر الملك ميلاده
 وابتسم المنبر عن فرحة علت بها ذروة اعواده
 كانني بعد قليل به ... بين مواليه وقواده
 في محفل تخفق راياته ... قد طبق الارض باجناده
 فامر له موسي بالف دينار وكان ساخطا عليه فرضي عنه (الاغاني) .

  AUTO معن بن زاءدة والثلاث جوار

 كان معن بن زاءدة في بعض صيوده فعطش فلم يجد مع   غلمانه ماء. فبينما هو كذلك واذا بثلاث جوار قد اقبلن حاملات ثلاث قرب فسقينه. فطلب شيءا من المال مع غلمانه فلم يجده. فدفع لكل واحدة منهن عشرة اسهم من كنانته نصولها من ذهب. فقالت احداهن: ويلكن لم تكن هذه الشماءل الا لمعن بن زاءدة. فلتقل كل واحدة منكن شيءا من الابيات. فقالت الاولي:
 يركب في السهام نصول تبر ... ويرمي للعدي كرما وجودا
 فللمرضي علاج من جراح ... واكفان لمن سكن اللحودا
 وقالت الثانية:
 ومحارب من فرط جود بنانه ... عمت مكارمه الاقارب والعدي
 صيغت نصول سهامه من عسجد ... كي لا يفوته التقارب والندي
 وقالت الثالثة:
 ومن جوده يرمي العداة باسهم ... من الذهب الابريز صيغت نصولها
 لينفقها المجروح عند دواءه ... ويشتري الاكفان منها قتيلها

  AUTO الحسين بن الضحاك عند المتوكل

 حدث الصولي قال: كان للحسين بن الضحاك ابن يسمي محمدا له ارزاق فمات فقطعت ارزاقه. فقال يخاطب المتوكل ويساله ان يجعل ارزاق ابنه المتوفي لزوجته واولاده:
 اني اتيتك شافعا ... بولي عهد المسلمينا
 وشبيهك المعتز او ... جه شافع في العالمينا   يا ابن الخلاءف الاول ... ين ويا ابا المتاخرينا
 ان ابن عبدك مات وال ... ايام تخترم القرينا
 ومضي خلف صبية ... بعراصه متلددينا
 ومهيرة عبري خلا ... ف اقارب مستعبرينا
 اصبحن في ريب الحوا ... دث يحسنون بك الظنونا
 قطع الولاة جراية ... كانوا بها مستمسكينا
 فامنن برد جميع ما ... قطعوه غير مراقبينا
 اعطاك افضل ما تءم ... ل افضل المتفضلينا
 (قال) : فامر المتوكل له بما سال فقال يشكره:
 يا خير مستخلف من ال عباس ... اسلم وليس علي الايام من باس
 احييت من املي نضوا تعاوره ... تعاقب الياس حتي مات بالياس

  AUTO الباهلي والرشيد

 قدم علي الرشيد اعرابي من باهلة وعليه جبة حبرة ورداء يمان قد شده علي وسطه ثم ثناه علي عاتقه. وعمامة قد عصبها علي فوديه. وارخي لها عذبة من خلفه فمثل بين يدي الرشيد. فقال: سعيدا يا اعرابي خذ في شرف امير المءمنين. فاندفع في شعره. فقال الرشيد: يا اعرابي اسمعك مستحسنا وانكرك متهما. فقل لنا بيتين في هذين يعني محمدا الامين وعبد الله المامون ابنيه وهما حفافاه. فقال: يا امير المءمنين حملتني علي الوعر القردد. وارجعتني   علي السهل الحدرد روعة الخلافة وبهر الدرجة ونفور القوافي علي البديهة. فاوردني تتالف لي نوافرها ويسكن روعي. قال: قد فعلت وجعلت اعتذارك بدلا من امتحانك. قال: يا امير المءمنين نفست الخناق. وسهلت ميدان السباق. فانشا يقول:
 بنيت لعبد الله ثم محمدا ... ذري قبة الاسلام فاخضر عودها
 هما طنباها بارك الله فيهما ... وانت امير المءمنين عمودها
 فقال الرشيد: بارك الله فيك فسل ولا تكن مسالتك دون احسانك. قال: الهنيدة. فامر له بماءة ناقة وسبع خلع (لابن عبد ربه) .
 قال البستي يعتذر:
 اسات الي نفسي وطامنت من قدري ... فحكم غني اخلاقك الغر في فقري
 فما العقل الا خاتم انت فصه ... وعفوك نقش الفص فاختم به عذري
 وقال ايضا في رسالة اتته من بعض اصحابه:
 ما ان سمعت بنوار له ثمر ... في الوقت يمتع سمع المرء والبصرا
 حتي اتاني كتاب منك مبتسما ... عن كل لفظ ومعني اشبه الدررا
 فكان لفظك في الاءه زهرا ... وكان معناك في اثناءه ثمرا
 تسابقا فاصابا القصد في طلق ... الله من ثمر قد سابق الزهرا
 وقال وهو من اجمل ما قيل في باب الشكر:
 اقول وخير القول ما لا يشوبه ... رثاء وخير الناس من هو صادق
 تركب من شكري وبرك صورة ... فبرك بي حي وشكري ناطق   وقال يعتذر الي ابن ابي محمد الموصلي وقد حجب عن بابه:
 قد جءت معتذرا والعفو من شيمك ... فامهد لعذري مقيلا في ذري كرمك
 وان اردت جعلت الخد واسطة ... حتي يكون شفيعا لي الي قدمك

  AUTO علي بن الخليل ويزيد بن المزيد

 ولد ليزيد بن مزيد ابن فاتاه علي بن الخليل فقال: اسمع ايها الامير تهنءة بالفارس الوارد. فتبسم وقال: هات. فانشده:
 يزيد يا ابن الصيد من واءل ... اهل الرءاسات واهل المعال
 يا خير من انجبه والد ... ليهنك الفارس ليث النزال
 جاءت به غراء ميمونة ... والسعد يبدو في طلوع الهلال
 عليه من معن ومن واءل ... سيما تباشير وسيما جلال
 والله يبقيه لنا سيدا ... مدافعا عنا صروف الليالي
 حتي نراه قد علا منبرا ... وفاض في سءاله بالنوال
 وسد ثغرا فكفي شره ... وقارع الابطال تحت العوال
 كما كفانا ذاك اباءه ... فيحتذي افعالهم عن مثال
 فامر له عن كل بيت بالف دينار (الاغاني) .
 قال علي بن ظافر: خرج المعتصم بن صمادح صاحب المرية يوما علي بعض منتزهاته. فحل بروضة قد سفرت عن وجهها البهيج. وتنفست عن مسكها الاريج. وماست معاطف اغصانها. وتكللت بلالء الطل اجياد قضبانها. فتشوق الي الوزير ابي طالب بن غانم   احد وزراء دولته وسيوف صولته. فكتب اليه بديها في وريقة كرنب بعود من شجرة:
 اقبل ابا طالب الينا ... واسقط سقوط الندي علينا
 فنحن عقد بغير وسطي ... ما لم تكن حاضرا لدينا
 اخبر امية بن عبد العزيز قال: كنت مع الحسن بن باديس بالمهدية في الميدان وقد رمي بالنشاب فصنعت فيه بديها:
 يا مليكا قد خلقت كفه ... لم تدر الا الجود والباسا
 ان النجوم الزهر مع بعدها ... قد حسدت في قربك الناسا
 كما تمني البدر لو انه ... اضحي لنشابك برجاسا
 سخط الفضل بن الربيع علي ابن سيابة فاسترضاه فامتنع. فكتب اليه ابن سيابة بهذه الابيات:
 ان كان جرمي قد احاط بحرمتي ... فاحط بجرمي عفوك المامولا
 فكم ارتجيتك في التي لا يرتجي ... في مثلها احد فنلت السءلا
 وضللت عنك فلم اجد لي مذهبا ... ووجدت حلمك لي عليك دليلا
 هبني اسات وما اسات اقر كي ... يزداد عفوك بعد طولك طولا
 فالعفو اجمل والتفضل بامرء ... لم يعدم الراجون منه جملا
 فلما قراها الفضل دمعت عيناه ورضي عنه (بداءع البداءه للازدي) .
 وشي بابن سيد عند ابي جعفر فجافاه فكتب اليه:
 ولا غرو ان تعفو وانت ابن من غدا ... يعود عفوا من كبار الجراءم   لكم ال عمار بيوت رفيعة ... تشيد من كسب الثنا بدعاءم
 اذا نحن اذنبنا رجونا ثوابكم ... ولم نقتنع بالعفو دون المكارم
 وانك فرع من اصول كريمة ... ولا تلد الازهار غير الكماءم
 واني مظلوم لزور سمعته ... وقد جءت ارجو العفو في زي ظالم
 فعفا عنه وقربه اليه ووصله (الذخيرة لابن بسام) .
 كتب ابن خروف لبعض الرءساء:
 يا من حوي كل مجد ... بجده وبجده
 اتاك نجل خروف ... فامنن عليه بجده
 كتب اخر الي بعض الوجوه:
 تبسم الثغر عن اوصافكم فسري ... من طيب عرفكم ريح فاحيانا
 فمن هناك عشقناكم ولم نركم ... والاذن تعشق قبل العين احيانا
 لابي الوليد مما يكتب علي قوس:
 اني اذا رفعت سماء عجاجتي ... والحرب تقعد بالردي وتقوم
 وتمر والابطال في جنباتها ... والموت من فوق النفوس يحوم
 مرقت لهم منا الحتوف كانما ... نحن الهلة والسهام نجوم
 قال ابو عبد الله محمد بن زرقون:
 يا معدن الفضل وطود الحجي ... لا زلت في بحر العلي تغترف 
 عبدك بالباب فقل منعما ... يدخل او يصبر او ينصرف
 كتب ابن هذيل الفزاري للغني بالله سلطان ابن الخطيب:



 ليس يا مولاي لي من جابر ... اذ غدا قلبي من البلوي جذاذا
 غير صك احمر تكتب لي ... فيه يمناك اعتناء صح لهذا
 سلم علي المتنبء بعض اصحابه فلم يرد. فقال معتذرا:
 اذ كنت حين لقيتني ... متوجعا لتغيبك
 فشغلت عن رد السلا ... م وكان شغلي عنك بك
 سال الحجاج ابن القرية قال: اخبرني عن اول من نطق بالشعر. فقال: ادم وهو حين قتل قاين اخاه هابيل فانشد:
 تغيرت البلاد ومن عليها ... فوجه الارض مغبر قبيح
 تغير كل ذي طعم ولون ... ولم ير في الدني شء مليح
 بكت عيني وحق لها التباكي ... وجفني بعد احبابي قريح
 فاجابه ابليس علي قوله: فاجابه ابليس علي قوله:
 تنوح علي البلاد وما عليها ... وبالفردوس ضاق بك الفسيح
 وكنت به وعرسك في نعيم ... من الدنيا وقلبك مستريح
 فما زالت مكايدتي ومكري ... الي ان فاتك الثمن الربيح
 للامير ابي الفتح المعري في المرقص:
 ابا صالح اشكو اليك نواءبا ... عرتني كما يشكو النبات الي القطر
 لتنظر نحوي نظرة لو نظرتها ... الي الصخر فجرت العيون من الصخر
 وفي الدار خلفي صبية قد تركتهم ... يطلون اطلال الفراخ الي الوكر
 جنيت علي روحي بروحي جناية ... فاثقلت ظهري بالذي خف من ظهري



  AUTO لتاج الدين بن ابي الحواري في المرقص

 ووالله ما اخرت عنك مداءحي ... لامر سوي اني عجزت عن الشكر
 وقد رضت فكري مرة بعد مرة ... فما ساغ ان اهدي الي مثلكم شعري
 فان لم يكن فتلك نقيصة ... وان كان درا كيف يهدي الي البحر
 كتب ابن وضاح المرسي لرءيس قطع عنه احسانه فقطع مدحه:
 هل كنت الا طاءرا بثناءكم ... في دوح مجدكم اقوم واقعد
 ان تسلبوني ريشكم وتقلصوا ... عني ظلالكم فكيف اغرد
 كتب الحمداني الي القاضي ابي حصين عند مسيره الي الرقة:
 يا طول شوقي ان كان الرحيل غدا ... لا فرق الله فيما بيننا ابدا
 يا من اصافيه في قرب وفي بعد ... ومن اخالصه ان غاب او شهدا
 راع الفراق فءادا كنت تءنسه ... وزاد بين الجفون الدمع والسهدا
 لا يبعد الله شخصا لا اري انسا ... ولا تطيب لي الدنيا اذا بعدا
 اضحي واضحيت في سر وفي علن ... اعده والدا اذ عدني ولدا
 ما زال ينظم في الشعر مجتهدا ... فضلا وانظم فيه الشعر مجتهدا
 حتي اعترفت وعزتني فضاءله ... وفات سبقا وحاز الفضل منفردا
 ان قصر الجهد عن ادراك غايته ... فاعذر الناس من اعطاك ما وجدا
 لا يطرق النازل المحدور ساحته ... ولا تمد اليه الحادثات يدا
 ابقي لنا الله مولانا ولا برحت ... ايامنا ابدا في ظله جددا



  AUTO الباب العاشر في المديح

  AUTO بلعة بن قيس وبنو هاشم

 قال بلعاء بن قيس: العرب كالبدن وقريش روحها. وقريش روح بني هاشم سرها ولبها. وموضع غاية الدين والدنيا منها. وهاشم ملح الارض وزينة الدنيا. وحي العالم والسنام الاضخم. والكاهل الاعظم. ولباب كل جوهر كريم وسر كل عنصر شريف. والطينة البيضاء والمغرس المبارك والنصاب الوثيق ومعدن الفهم وينبوع العلم. وثهلان ذو الهضاب في الحلم والسيف. الحسام في العزم مع الاناة والحزم والصفح عن الجرم والقصد بعد المعرفة والصفح بعد المقدرة. وهم الانف المقدم. والسنام الاكرم. وكالماء الذي لا ينجسه شء. وكالشمس التي لا تخفي بكل مكان. وكالذهب لا يعرف بالنقصان. وكالنجم للحيران والبارد للظمان (للقيرواني) .

  AUTO مديح المامون

 قال ابن ابي طاهر: دخل المامون بغداد فتلقاه وجوه اهلها. فقال له رجل منهم: يا امير المءمنين بارك الله لك في مقدمك. وزاد في نعمتك وشكرك عن رعيتك. تقدمت من قبلك. واتعبت من بعدك. وايست ان يعاين مثلك. اما فيما مضي فلا نعرفه. واما   فيما بقي فلا نرجوه. فنحن جميعا ندعو لك ونثني عليك. خصب لنا جنابك وعذب ثوابك. وحسنت نظرتك. وكرمت مقدرتك. جبرت الفقير. وفككت الاسير. والخير بفناءك. والشر بساحة اعداءك. والنصر منوط بلواءك. والخذلان مع الوية حسادك. والبر فعلك. قد طحطح عدوك غضبك. وهزم مقانبهم قوارع الاعداء ظفرك. الذهب عطاءك. والدواة رمزك. والاوراق لحظك واطرافك (لابن عبد ربه) .

  AUTO مدح مقامات الحريري

 اني لم ار في كتب العربية والادب. ولا في تصانيف العجم والعرب. كتابا احسن تاليفا. واعجب تصنيفا. واغرب ترصيفا. واشمل للعجاءب العربية. واجمع للغراءب الادبية. واكثر تضمنا لامثال العرب. ونكت الادب. من المقامات التي انشاها الامام جمال العصر. وكمال الدهر. ابو محمد القاسم بن علي الحريري البصري برد الله مضجعه. وطيب مهجعه. انشاء فاخرا. وكتابا باهرا. وتصنيفا عجيبا معجزا. وتاليفا عزيزا معوزا. نعم كتاب بديع. له قدر رفيع. قد تمت حسناته. ودلت علي الاعجاز اياته. هذا ولما خرج مقبول النظام. متداولا فيما بين الانام. اكب ابناء زماننا علي تحصيله. وواظبوا علي تفهم جمله وتفصيله. غير ان اكثرهم ربما   خبطوا فيه خبط عشواء. اذ وقعوا منه في معضلة عمياء. ولا يهتدون الي سواء السبيل. بل يترددون في تيه بلا دليل (للمطرزي) .
 قال البرعي في ابراهيم بم محمد الحكمي:
 الي صارم الدين الفتي ابن محمد ... رمت بي مقادير جرت وخطوب
 وحطت بي الامال في خير منزل ... لدي خير من يلوي اليه اديب
 فوافيت اعلي الناس نفسا ومنصبا ... واخصب ربعا والزمان جدب
 هو الكوثر الفياض في ال فارح ... به العيش يحلو والزمان يطيب
 غمام يعم الخلق ظلا فناءلا ... لكل من الراجين فيه نصيب
 عليك سلام الله جءتك زاءرا ... وشاني وقيت الشاءنين عجيب
 اءمل منك البر والبر واسع ... وارجو نداك الجم وهو قريب
 فقم بي وعاملني بما انت اهله ... فان رجاني فيك ليس يخيب
 وصن ماء وجهي عن زمان معاند ... وصل حبل انسي فالغريب غريب
 ودمت منار الدين ما لاح بارق ... وما اهتز غصن في الاراك رطيب
 ولا زلت مامولي وعوني ونصرتي ... علي ناءبات الدهر حين تنوب
 حدث ابراهيم بن المدبر قال: مرض المتوكل مرضة خيف عليه منها. ثم عوفي واذن للناس في الوصول اليه فدخلوا علي طبقاتهم كافة. ودخلت معهم فلما راني استدناني حتي قمت وراء الفتح ونظر الي مستنطقا فانشدته:
 يوم اتانا بالسرور ... بالحمد لله الكبير   اخلصت فيه شكره ... ووفيت فيه بالنذور
 لما اعتللت تصدعت ... شعب القلوب من الصدور
 من بين ملتهب الفءا ... د وبين مكتءب الضمير
 يا عدتي للدين وال ... دنيا وللخطب الخطير
 كانت جفوني ثرة ال ... اماق بالدمع الغزير
 لو لم امت جزعا لعم ... رك انني عين الصبور
 يومي هنالك كالسني ... ن وساعتي مثل الشهور
 يا جعفر المتوكل ال ... عالي علي البدر المنير
 اليوم عاد الدين غض ... العود ذا ورق نضير
 واليوم اصبحت الخلا ... فة وهي ارسي من ثبير
 قد حالفتك وعاقدت ... ك علي مطاولة الدهور
 فقال المتوكل للفتح: ان ابراهيم ينطق عن نية خالصة وود محض وما قضينا حقه. فتقدم بان يحمل اليه الساعة خمسون الف درهم.
 مدح مطيع بن اياس معن بن زاءدة بقصيدته التي اولها:
 اهلا وسهلا بسيد العرب ... ذي الغرر الواضحات والنجب
 فتي نزار وكهلها واخي ال ... جود حوي عانيه من كثب
 جاء الذي تفرج الهموم به ... حين يلز الوضين بالحقب
 شهم اذا الحرب شب داءرها ... اعاده عودة علي القطب
 يطفء نيرانها ويوقدها ... اذا خبت نارها بلا حطب   ليث بخفان قد حمي اجما ... فصار منها في منزل اشب
 شبلاه قد ازيا به فهما ... شبهاه في جده وفي لعب
 قد ومقا شكله وسيرته ... واحكما منه اكرم الادب
 نعم الفتي تقرن الصعاب به ... عند تجاثي الخصوم للركب
 تري له الحلم والنهي خلقا ... في صولة مثل جاحم اللهب
 سيف الامامين ذاك وذا اذا ... قل بناة الوفاء والحسب
 ذا هوادة لا يخاف نبوتها ... ودينه لا يشاب بالريب
 فلما سمعها معن قال له: ان شءت مدحناك كما مدحتنا. وان شءت اثبناك. فاستحيا مطيع من اختيار الثواب علي المديح وهو محتاج الي الثواب فانشا:
 ثناء من امير خير كسب ... لصاحب نعمة واخي ثراء
 ولكن الزمان بري عظامي ... وما مثل الدراهم من دواء
 فضحك معن حتي استلقي. وقال: لقد لطفت حتي تخلصت منها. صدقت لعمري ما مثل الدراهم من دواء. وامر له بثلاثين الف درهم وخلع عليه وحمله (الاغاني) . قال البستي يمدح ال فريعون:
 بنو فريعون قوم في وجوههم ... نور الهدي وضياء السءدد العالي
 كانما خلقوا من سءدد وعلا ... وساءر الناس من طين وصلصال 
 من تلق منهم تقل هذا اجلهم ... شانا واسمحهم بالنفس والمال   يا ساءلي ما الذي حصلت عندهم ... دع السءال وقم فانظر الي حالي
 افادني الملك الميمون طاءره ... عزا والبسني سربال اقبال
 واشتق من حقه بحرا طغي وطما ... حبابه فوق افكاري وامالي
 فان اكن ساكتا عن شكر انعمه ... فان ذاك لعجزي لا لاغفالي
 وقال في ابي نصر:
 ابا نصر نصرت علي الاعادي ... وصرت لكل ذي فضل اماما
 براي يهزم الجيش اللهاما ... وعزم يخجل السيف الحساما
 قال ابو تمام يمدح ابا الحسن موسي بن عبد الملك:
 ان يكن في الارض شء حسن ... فهو في دور بني عبد الملك
 ما يبالون اذا ما افضلوا ... ما بقي من مالهم او ما هلك
 عقلت السنهم عن قول لا ... فهي لا تعرف الا هو لك
 منهم موسي جواد ماجد ... لا يري ما لم يهب مما ملك
 زينوا الارض كما قد زينت ... بنجوم الليل افاق الفلك
 قال خالد بن جعفر يمدح ابا عمرو احيحة بن الجلاح:
 اذا ما اردت لعز من ال يثرب ... فناد ابا عمرو احيحة يسمع
 بني في العلي والفخر والمجد منزلا ... له فوق اكناف السماكين موضع
 وان هز في يوم الكريهة سيفه ... رايت شعاع الموت في السيف يلمع
 وان وهبت كفاه والغيث هاطل ... يدوم عطاه والسحاءب تقلع
 ويامن في ابياته كل خاءف ... ويشبع من نعماه من ليس يشبع   مناقب في الجلاح كانت قديمة ... فسار عليها وابنه يتتبع
 قال بعض الشعراء يمدح ابن ابي داود:
 ترك المنابر والسرير تواضعا ... وله منابر لو يشا وسرير
 ولغيره يجبي الخراج وانما ... يجبي اليه محامد واجور
 قال ابو العباس الكوراني يمدح الامير يوسف بن عبد المءمن:
 ان الامام هو الطبيب وقد شفي ... علل البرايا ظاهرا ودخيلا
 حمل البسيطة وهي تحمل شخصه ... كالروح يوجد حاملا محمولا
 قال ابو بكر بن عبد العزيز في المدح:
 قد هززناك في المكارم غصنا ... واستلمناك في النواءب ركنا
 ووجدنا الزمان في لان عطفا ... وتاتي فعلا واشرق حسنا
 فاذا ما سالته كان سمحا ... واذا ما هززته كان لدنا
 انت ماء السماء اخصب وادي ... ه ورقت رياضه فانتجعنا
 نزعت بي الي ودادك نفس ... قلما استصحبت سوي الفضل خدنا
 قال ابن النبيه يمدح صلاح الدين يوسف بن ايوب:
 هو العادل الظلام للمال والعدي ... خزاءنه قد اقفرت وديارها
 كريم له نفس تجود بما حوت ... واعجب شء بعد ذاك اعتذارها
 حسام له حد يروع مضاءه ... وصفحة صفح للذنوب اغتفارها
 له راحة في السلم تجني جنانها ... ويوم هياج الحرب توقد نارها
 انامله طورا غصون نواضر ... وطورا سيوف داميات شفارها   قال النابغة يمدح غسان حين ارتحل من عندهم راجعا:
 لا يبعد الله جيرانا تركتهم ... مثل المصابيح تجلو ليلة الظلم
 هم الملوك وابناء الملوك لهم ... فضل علي الناس في اللاواء والنعم
 احلام عاد واجساد مطهرة ... من المعقة والافات والاثم
 دخل شاعر علي الملك الواثق وقال له:
 اني رايتك سيدي في مجلس ... قعد الملوك بحافته وقاموا
 فكانك الدهر الصءول عليهم ... وكانهم من حولك الايام
 فقال: احسنت كم املت اطلب ما تشاء. قال: يا مولاي يدك بالعطية اوسع من لساني بالمسلة. فوهبه الف دينار وخلع عليه.
 قال ابن نباتة في الملك المءيد صاحب حماة:
 لنا ملك قد قاسمتنا هباته ... فنثر العطا منه ونظم الثنا منا
 يذكرنا اخبار معن بجوده ... وننشي له لفظا فينشي لنا معني
 واحسن ما سمع في القسم علي المدح قول الشاعر:
 حلفت بمن سوي السماء وشادها ... ومن مرج البحرين يلتقيان
 ومن قام في المعقول من غير رءية ... باثبت من ادراك كل عيان
 لما خلقت كفاك الا لاربع ... عقاءل لم تعقل لهن ثواني
 لتقبيل افواه واعطاء ناءل ... وتقليب هندي وحبس عنان
 قال شرف الدين القيرواني:
 جاور عليا ولا تحفل بحادثة ... اذا ادرعت فلا تسال عن السل   سل عنه وانطق به وانظر اليه تجد ... ملء المسامع والافواه والمقل
 قالت الخنساء في اخيها وقد ارادت مساواته بابيه مع مراعاة حق الوالد بزيادة مدح لا ينقص به حق الوالد:
 جاري اباه فاقبلا وهما ... يتعاوران ملاءة الفخر
 وهما قد برزا كانهما ... صقران قد حطا علي وكر
 برقت صفيحة وجه والده ... ومضي علي غلواءه يجري
 اولي فاولي ان يساويه ... لولا جلال السن والكبر
 قال زهير بن ابي سلمي في بني سنان:
 قوم ابوهم سنان حين تنسبهم ... طابوا وطاب من الاولاد ما ولدوا
 لو كان يقعد فوق الشمس من كرم ... قوم باباءهم او مجدهم قعدوا
 وقال يمدح هرم بن سنان:
 وابيض فياض يداه غمامة ... علي معتفيه ما تقب فواضله
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله
 اخو ثقة لا تتلف الخمر ماله ... ولكنه قد يتلف المال ناءله
 قال اعشي قيس يمدح الاسود بن المنذر اخا النعمان:
 انت خير من الف الف من النا ... س اذا ما كبت وجوه الرجال
 فرع نبع يهتز في غصن المج ... د غزير اللهي عظيم الجمال
 فاذا من عصاك اصبح محزو ... نا وكعب الذي يطيعك عال
 قال عروة بن الورد:



 لو كانت الريح حقا تحمل الخبرا ... حملت ريح الصبا انفاسنا سحرا
 الي الشجاع الذي ما سل صارمه ... الا ودم العدي فوق الصعيد جري
 ليث يلاقي رجال ارحب مقتدرا ... وطعنه في حشاها وافق القدرا
 يا حاميا عبس قد بتنا علي وجل ... من فارس لا يخاف البءس والضررا
 لقد رجوناك عند الخطب تدركنا ... ومن دماهم تروي الصارم الذكرا
 قال علي بن جبلة يمدح ابا دلف وكان قتل قرقور في الحرب:
 امتدح من واءل رجلا ... عصر الافاق في عصره
 المنايا في مناقبه ... والعطايا في ذرا حجره
 ملك تندي انامله ... كانبلاج النوء عن مطره
 مستهل عن مواهبه ... كابتسام الروض عن زهره
 انما الدنيا ابو دلف ... بين باديه ومختصره
 فاذا ولي ابو دلف ... ولت الدنيا علي اثره
 يا دواء الارض ان فسدت ... ومديل اليسر من عسره
 كل من في الارض من عرب ... بين باديه الي حضره
 مستعير منك مكرمة ... يكتسيها يوم مفتخره
 وزحوف في صواهله ... كصياح الحشر في اثره
 قدته والموت مكتمن ... في مذاكيه ومستجره
 زرته والخيل عابسة ... تحمل البءس علي عقره
 خارجات تحت راياتها ... كخروج الطير من وكره   ولقرقور ادرت رحا ... لم تكن ترتد في فكره
 قد تانيت البقاء له ... فابي المحتوم من قدره
 فلما انشد علي بن ابي جبلة هذه القصيدة استحسنها ابو دلف وسر بها وامر له بماءة الف درهم.
 اخبر علي بن سليمان الاخفش قال: بينا ابو دلف يسير مع اخيه معقل وهما اذ ذاك بالعراق اذ مر بامراتين تتماشيان. فقالت احداهما لصاحبتها: هذا ابو دلف. قالت: من ابو دلف. قالت الذي يقول فيه الشاعر (انما الدنيا ابو دلف) . (قال) : فاستعبر ابو دلف حتي جري دمعه. قال له معقل: مالك يا اخي تبكي. قال: لاني لم اقض حق علي بن جبلة (الاغاني) .
 قال اخر في المدح:
 اهل بان يسعي اليه ويرتجي ... ويزار من اقصي البلاد علي الرجا
 فلقد غدا بالمكرمات مقلدا ... وموشحا ومختما ومتوجا
 قال المتنبء يمدح سيف الدولة:
 ضاق الزمان ووجه الارض عن ملك ... ملء الزمان وملء السهل والجبل
 ونحن في جذل والروم في وجل ... والبر في شغل والبحر في خجل
 وقال ايضا:
 يا اكرم الناس اخلاقا واوفرهم ... عقلا واسبقهم فيه الي الامد
 اصبحت افضل من يمشي علي قدم ... بالراي والعقل لا بالبطش والجلد   لءن ضعفت واضناك السقام فلم ... يضعف قوي عقلك الصافي ولم يمد
 لو كان افضل ما في الخلق بطشهم ... دون العقول لكان الفضل للاسد
 قال عمارة اليمني: (ابن خلكان)
 يا لسان الزمان لفظا ومعني ... وربيع الانام كفا ومغني
 تعتلي كوكبا وتشرق شمسا ... وتحامي ليثا وتنهل مزنا
 قال اخر:
 اذا حللت بارض وهي مجدبة ... قليلة الغيث لم يخطر بها الساري
 فليس ترحل الا وهي معشبة ... كانما انت فيها رحمة الباري
 قال ابو الفرج الببغاء في سيف الدولة بن حمدان:
 نداك اذا ضن الغمام غمام ... وعزمك ان فل الحسام حسام
 فهذا ينيل الرزق وهو ممنع ... وذاك يرد الجيش وهو لهام
 ومن طلب الاعداء بالمال والظبي ... وبالسعد لم يبعد عليه مرام
 قال ابو الفتح البستي في نجل بعض الامراء:
 فتي جمع العلياء علما وعفة ... وجودا وباسا لا يفيق فواقا
 كما جمع التفاح شكلا وبهجة ... وراءحة محبوبة ومذاقا
 قال عمار بن الحسن يمدح عبد الله بن لهيمة:
 اذا سار عبد الله من مرو ليلة ... فقد سار منها نورها وجمالها
 اذا ذكر الاحبار من كل بلدة ... فهم انجم فيها وانت هلالها
 انشد محمد بن هانء في جعفر بن علي بن غلبون:



 لو خلد الدهر ذا عز لعزته ... كنت الاحق بتعمير وتخليد
 تبلي الكرام واثار الكرام وما ... تزداد في كل عصر غير تجديد
 لابي الشيص الخزاعي:
 عشق المكارم فهو مشتغل بها ... والمكرمات قليلة العشاق
 واقام سوقا للثناء ولم تكن ... سوق الثناء تعد في الاسواق
 بث الصناءع في البلاد فاصبحت ... تجبي اليه محامد الافاق
 قال ابو حوثة:
 قوم اذا اقتحموا العجاج رايتهم ... اسدا وخلت وجوههم اقمارا
 لا يعدلون يرفدهم عن ساءل ... عدل الزمان عليهم او جارا
 واذا الصريح دعاهم لملمة ... بذلوا النفوس وفارقوا الاعمارا
 واذا زناد الحرب اخمد نارها ... قدحوا باطراف الاسنة نارا
 قال العرندس يمدح قوما:
 هينون لينون ايسار ذوو كرم ... سواس مكرمة ابناء ايسار
 فيهم ومنهم يعد المجد متلدا ... ولا يعد نثا خزي ولا عار
 لا ينطقون عن الفحشاء ان نطقوا ... ولا يمارون ان ماروا باكثار
 من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم ... مثل النجوم التي يسري بها الساري
 قال الحزين الليثي في علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب:
 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته ... والبيت يعرفه والحل والحرم
 اذا راته قريش قال قاءلها ... الي مكارم هذا ينتهي الكرم



  AUTO الباب الحادي عشر

  AUTO في الفخر والحماسة

 قال ابو بكر الارجاني في باب الفخر:
 انا اشعر الفقهاء غير مدافع ... في العصر او انا افقه الشعراء
 شعري اذا ما قلت دونه الوري ... بالطبع لا يتكلف الالقاء
 كالصوت في قلل الجبال اذا علا ... للسمع هاج تجاوب الاصداء
 قال القاضي الرشيد ابو الحسين الغساني الاسواني:
 جلت لدي الرزايا بل جلت همتي ... وهل يضر جلاء الصارم الذكر
 غيري يغيره عن حسن شيمته ... صرف الزمان وما ياتي من الغير
 لو كانت النار الياقوت محرقة ... لكان يشتبه الياقوت بالحجر
 فلا تغرنك اطماري وقيمتها ... فانما هي اصداف علي درر
 ولا تظن خفاء النجم عن صغر ... فالذنب من ذاك محمول علي البصر
 قال عنتر يتهدد هوازن وجشم وكانا قد اغارا علي ديار عبس:
 سكت فغر اعداءي السكوت ... وظنوني لاهلي قد نسيت
 وكيف انام عن سادات قوم ... انا في فضل نعمتهم ربيت
 وان دارت بهم خيل الاعادي ... ونادوني اجبت متي دعيت
 بسيف حده موج المنايا ... ورمح صدره الحتف المميت
 خلقت من الحديد اشد قلبا ... وقد بلي الحديد وما بليت   واني قد شربت دم الاعادي ... باقحاف الرءوس وما رويت
 وفي الحرب العوان ولدت طفلا ... ومن لبن المعامع قد سقيت
 فما للريح في جسمي نصيب ... ولا للسيف في اعضاي قوت
 ولي بيت علا فلك الثريا ... تخر لعظم هيبته البيوت
 وقال ايضا يفتخر:
 اعادي صرف الدهر لا يعادي ... واحتمل القطيعة والبعادا
 واظهر نصح قوم ضيعوني ... وان خانت قلوبهم الودادا
 اعلل بالمني قلبا عليلا ... وبالصبر الجميل وان تمادي
 تعيرني العدي بسواد جلدي ... وبيض خصاءلي تمحو السوادا
 وردت الحرب والابطال حولي ... تهز اكفها السمر الصعادا
 وخضت بمهجتي بحر المنايا ... ونار الحرب تتقد اتقادا
 وعدت مخضبا بدم الاعادي ... وكرب الركض قد خضب الجوادا
 وسيفي مرهف الحدين ماض ... تقد شفاره الصخر الجمادا
 ورمحي لما طعنت به طعينا ... فعاد بعينه نظر الرشادا
 ولولا صارمي وسنان رمحي ... لما رفعت بنو عبس عمادا
 قال عمرو بن معدي كرب:
 ليس الجمال بمءزر ... فاعلم وان رديت بردا
 ان الجمال معادن ... ومناقب اورثن مجدا
 اعددت للحدثان سا ... بغة وعداء علندا   نهدا وذا شطب يق ... د البيض والابدان قدا
 وعلمت اني يوم ذا ... ك منازل كعبا ونهدا
 قوم اذا لبسوا الحدي ... د تنمروا حلقا وقدا
 كل امرء يجري الي ... يوم الهياج بما استعدا
 نازلت كبشهم ولم ... ار من نزال الكبش بدا
 هم ينذرون دمي وان ... ذر ان لقيت بان اشدا
 كم من اخ لي صالح ... بواته بيدي لحدا
 ما ان جزعت ولا هلع ... ت ولا يرد بكاي زندا
 البسته اثوابه ... وخلقت يوم خلقت جلدا
 اغني غناء الذاهبي ... ن اعد للاعداء عدا
 ذهب الذين احبهم ... وبقيت مثل السيف فردا
 قال عنتر وقد خرج الي ديار بني زبيد في طلب راس ابن محارب:
 اطوي فيافي الفلا والليل معتكر ... واقطع البيد والرمضاء تستعر
 ولا اري مءنسا غير الحسام وان ... قل الاعادي غداة الروع او كثروا
 فحاذري يا سباع البر من رجل ... اذا انتضي سيفه لا ينفع الحذر
 ورافقيني تري هاما مفلقة ... والطير عاطفة تمسي وتبتكر
 ما خالد بعد ما قد سرت طالبه ... بخالد لا ولا الجيداء تفتخر
 ولا ديارهم بالاهل انسة ... ياوي الغراب بها والذب والنمر
 وقال بعض بني اسد:



 واني لاستغني فما ابطر الغني ... واعرض ميسوري علي مبتغي قرضي
 واعسر احيانا فتشتد عسرتي ... وادرك ميسور الغني ومعي عرضي
 وما نالها حتي تجلت واسفرت ... اخو ثقة مني بقرض ولا فرض
 وابذل معروفي وتصفو خليقتي ... اذا كدرت اخلاق كل فتي محض
 واستنقذ المولي من الامر بعدما ... يزل كما زل البعير عن الدحض
 وامنحه مالي وودي ونصرتي ... وان كان محني الضلوع علي بغضي
 ويغمره حلمي ولو شءت ناله ... قوارع تبري العظم عن كلم مض
 واقضي علي نفسي اذا الامر نابني ... وفي الناس من يقضي عليه ولا يقضي
 ولست بذي وجهين فيمن عرفته ... ولا البخل فاعلم من سماءي ولا ارضي
 واني لسهل ما تغير شيمتي ... صروف ليالي الدهر بالقتل والنقض
 ولعنترة في يوم المصانع:
 اذا كشف الزمان لك القناعا ... ومد اليك صرف الدهر باعا
 فلا تخش المنية والتقيها ... ودافع ما استطعت لها دفاعا
 ولا تختر فراشا من حرير ... ولا تبك المنازل والبقاعا
 وحولك نسوة يندبن حزنا ... ويهتكن البراقع واللفاعا
 يقول لك الطبيب دواك عندي ... اذا ما جس كفك والذارعا
 ولو عرف الدبيب دواء داء ... يرد الموت ما قاسي النزاعا
 وفي يوم المصانع قد تركنا ... لنا بفعالنا خبرا مشاعا
 اقمنا بالذوابل سوق حرب ... ويرنا النفوس لها متاعا   حصاني كان دلال المنايا ... فخاض غبارها وشري وباعا
 وسيفي كان في الهيجا طبيبا ... يداوي راس من يشكو الصداعا
 انا العبد الذي خبرت عنه ... وقد عاينتني فدع السماعا
 ولو ارسلت رمحي مع جبان ... لكان بهيبتي يلقي السباعا
 ملات الارض خوفا من حسامي ... وخصمي لم يجد فيها اتساعا
 اذا الابطال فرت من خوف باسي ... تري الاقطار باعا او ذراعا
 وقال مضرس بن ربعي:
 انا لنصفح عن مجاهل قومنا ... ونقيم سالفة العدو الاصيد
 ومن نخف يوما فساد عشيرة ... نصلح وان نر صالحا لا نفسد
 واذا نموا صعدا فليس عليهم ... منا الخبال ولا نفوس الحسد
 ونعين فاعلنا علي ما نابه ... حتي نيسره لفعل السيد
 ونجيب داعية الصباح بثاءب ... عجل الركوب لدعوة المستنجد
 فنقل شوكتها ونفثا حميها ... حتي تبوخ وحمينا لم يبرد
 وتحل في دار الحفاظ بيوتنا ... رتع الجمايل في الدرين الاسود
 وقال عنترة العبسي:
 واجهدي في عداوتي وعنادي ... انت والله لم تلمي ببالي
 ان لي همة اشد من الصخ ... ر واقوي من راسيات الجبال
 وحساما اذا ضربت به الده ... ر تخلت عنه القرون الخوالي
 وسنانا اذا تعسفت بي اللي ... ل هداني وردني عن ضلالي   وجوادا ما سار الا سري البر ... ق وراه من اقتداح النعال
 ادهم يصدع الدجي بسواد ... بين عينيه غرة كالهلال
 يفتديني بنفسه وافدي ... ه بنفسي يوم القتال ومالي
 واذا قام سوق حرب العوالي ... وتلظي بالمرهفات الصقال
 كنت دلالها وكان سناني ... تاجرا يشتري النفوس الغوالي
 يا سباع الفلا الا اشتعل الحر ... ب اتبعيني من القفار الخوالي
 اتبعيني تري دماء الاعادي ... ساءلات بين الربي والرمال
 ثم عودي من بعد ذا واشكريني ... واذكري ما رايته من فعالي
 وخذي من جماجم القوم قوتا ... لبنيك الصغار والاشبال
 وقال عبد الله بن رواحة الانصاري:
 متي ما تات يثرب او تردها ... تجدنا نحن اكرمها جدودا
 واغلظها علي الاعداء ركنا ... والينها لباغي الخير عودا
 واخطبها اذا اجتمعوا لامر ... واقصدها واوفاها عهودا
 اذا ندعي لثار او لجار ... فنحن الاكثرون بها عديدا
 متي ما ندع في جشم وعوف ... تجدني لا اغم ولا وحيدا
 وحولي جمع ساعدة بن عمرو ... وتيم اللات قد لبسوا الحديدا
 زعمتم انكم نلتم ملوكا ... ونزعم اننا نلنا عبيدا
 وما نبغي من الاحلاف وترا ... وقد نلنا المسود والمسودا
 قال ابو الفتح البستي:



 ونحن اناس لا نذل لجانف ... علينا ولا نرضي حكومة حاءف
 ملكنا العوالي بالمعالي فجارنا ... عزيز ومن نفل به غير خاءف
 ورثنا عن الاباء عند اخترامها ... صفاءح تغني عن رسوم الصحاءف
 تءمرنا اسيافنا ورماحنا ... اذا لم يءمرنا لواء الخلايف
 بنينا باطراف الاسنة كعبة ... اطاف بها قسرا ملوك الطواءف
 فمن شاء فليخشن ومن شاء فليلن ... فما نقدنا ان قارضونا بزاءف
 وسوف نجازي بالطاءف اهلها ... ونسقي زعاف السم اهل الكتاءف
 قال القريظ بن انيف يفتخر بقومه:
 قوم اذا الشر ابدي ناجذيه لهم ... طاروا اليه زرافات ووحدانا
 لا يسالون اخاهم حين يندبهم ... في الناءبات علي ما قال برهانا
 لكن قومي وان كانوا ذوي عدد ... ليسوا من الشر في شء وان هانا
 يجزون من ظلم اهل الظلم مغفرة ... ومن اساءة اهل السوء احسانا
 كان ربك لم يخلق لخشيته ... سواهم من جميع الناس انسانا
 فليت لي بهم قوما اذا ركبوا ... شنوا الاغارة فرسانا وركبانا
 ولله عنتر حيث يقول:
 انا في الحرب العوان ... غير مجهول المكان
 وحسامي مع قناتي ... لفعالي شاهدان
 انني اطعن خصمي ... وهو يقظان الجنان
 اسقه كاس المنايا ... وفراها منه دان   خلق الرمح لكفي ... والحسام الهندواني
 ومعي في المهد كانا ... فوق صدري يءنساني
 واذا ما الارض صارت ... وردة مثل الدهان
 والدما تجري عليها ... لونها احمر قاني
 فاسقياني واسمعاني ... نغمة كي تطرباني
 اطيب الاصوات عندي ... حسن صوت الهندواني
 وصرير الرمح جهرا ... في الوغي يوم الطعان
 وصياح القوم فيه ... وهو للابطال دان
 قال علي بن ابي طالب في همدان:
 ولما رايت الخيل تقرع بالقنا ... فوارسها حمر العيون دوام
 واقبل رهج في السما كانه ... غمامة دجن او عراض قتام
 ومن كل حي قد اتتنا عصابة ... ذوو نجدات في اللقا كرام
 وناديت فيهم دعوة فاجابني ... فوارس من همدان غير لءام
 فوارس من همدان ليسوا بعزل ... غداة الوغي من شاءك وسنام
 يقودهم حامي الحقيقة منهم ... سعيد بن قيس والكريم يحامي
 جزي الله همدان الجنان فانهم ... سهام الاعادي عند كل حمام
 متي تاتهم في دارهم تستضيفهم ... تبت ناعما في غبطة وطعام
 وقوم يحبون الامام وهديه ... سراع الي الهيجا بكل حسام
 فلو كنت بوابا علي باب جنة ... لقلت لهمدان ادخلوا بسلام   ومن المعجب في هذا الباب قول مجير الدين بن تميم:
 لو كنت تشهدني وقد حمي الوغي ... في موقف ما الموت فيه بمعزل
 لتري انابيب القناة علي يدي ... تجري دما من تحت ظل القسطل
 قال بدر الدين بن فضل الله يتهدد تيمورلنك علي لسان الظاهر برقوق:
 السيف والرمح والنشاب قد علمت ... منا الحروب فسل منها تلبيكا
 اذا التقينا تجد هذا مشاهدة ... في الحرب فاثبت فامر الله اتيكا
 بخدمة الحرمين الله شرفنا ... فضلا وملكنا الامصار تمليكا
 وبالجميل وحلو النصر عودنا ... خذ التواريخ واقراها فتنبيكا
 ومن يكن ربه الفتاح ناصره ... فمن يخاف وهذا القول يكفيكا

  AUTO قصيدة ابن سناء الملك في الفخر

 سواي يهاب الموت او يرهب الردي ... وغيري يهوي ان يعيش مخلدا
 ولكنني لا ارهب الدهر ان سطا ... ولا احذر الموت الزءام اذا عدا
 ولو مد نحوي حادث الدهر كفه ... لحدثت نفسي ان امد له يدا
 توقد عزمي يترك الماء جمرة ... وحيلة حلمي تترك السيف مبردا
 وفرط احتقاري للانام لانني ... اري كل عار من حل سءددي سدي
 ويابي اباءي ان يراني قاعدا ... واني اري كل البرية مقعدا
 واظما ان ابدي لي الماء منه ... ولو كان لي نهر المجرة موردا
 ولو كان ادراك الهدي بتذلل ... رايت الهدي ان لا امل الي الهدي
 وقدما بغيري اصبح الدهر اشيبا ... وبي وبفضلي اصبح الدهر امردا   وانك عبدي يا زمان وانني ... علي الرغم مني ان اري لك سيدا
 وما انا راض واطء الثري ... ولي همة لا ترتضي الافق مقعدا
 ولو علمت زهر النجوم مكانتي ... لخرت جميعا نحو وجهي سجدا
 اري الخلق دوني اذ اراني فوقهم ... ذكاء وعلما واعتلاء وسءددا
 وبذل نوالي زاد حتي لقد غدا ... من الغيظ منه ساكن البحر مزبدا
 ولي قلم في انملي ان هززته ... فما ضرني ان لا اهز المهندا
 اذا صال فوق الطرس وقع صريره ... فان صليل المشرفي له صدي

  AUTO لابي الطمحان القيني

 واني من القوم الذين هم هم ... اذا مات منهم سيد قام صاحبه
 نجوم سماء كلما غاب كوكب ... بدا كوكب تاوي اليه كواكبه
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
 وما زال منهم حيث كانوا مسود ... تسير المنايا حيث سارت كتاءبه

  AUTO لحسان بن ثابت الانصاري

 ولقد تقلدنا العشيرة امرها ... ونسود يوم الناءبات ونعتلي
 وتزور ابواب الملوك ركابنا ... ومتي نحكم في البرية نعدل
 ونحاول الامر المهم خطابه ... فيهم ونفصل كل امر معضل

  AUTO قال ابو الجراح البكري

 انا لنبني علي ما شيدته لنا ... اباءنا الغر من مجد ومن كرم
 لا يرفع الضيف عينا في منازلنا ... الا الي ضاحك منا ومبتسم   اني اذا كان قومي في الوري علما ... فانني علم في ذلك العلم

  AUTO قال الاديب ابو بكر يحيي بن بقي من قصيدة له

 هو الشعر اجري في ميادين سبقه ... وافرج من ابوابه كل مبهم
 وسل اهله عني هل امتزت منهم ... بطبعي وهل غادرت من متردم
 سلكت اساليب البديع فاصبحت ... باقوالي الركبان في البيد ترتمي
 وربتما غني به كل ساجع ... يردده في شجوه والترنم
 وضيعني قومي لاني لسانهم ... اذا افحم الاقوام عند التكلم
 وطالبني دهري لاني زنته ... واني فيه غرة فوق ادهم

  AUTO من شعر حسان بن ثابت قوله

 ان الذواءب من فهر واخوتهم ... قد بينوا سننا للناس تتبع
 يرضي بها كل من كانت سريرته ... تقوي الاله وبالامر الذي شرعوا
 قوم اذا حاربوا ضروا عدوهم ... او حاولوا النفع في اشياعهم نفعوا
 سجية تلك منهم غير محدثة ... ان الخلاءق فاعلم شرها البدع
 لو كان في الناس سباقون بعدهم ... فكل سبق لادني سبقهم تبع
 لا يرفع الناس ما اوهت اكفهم ... عند الرقاع ولا يوهون ما رقعوا
 ان سابقوا الناس يوما فاز سبقهم ... او وارثوا اهل المجد بالندي منعوا
 لا يفخرون اذا نالوا عدوهم ... وان اصيبوا فلا صور ولا هلع
 ولا يضنون عن جار بفضلهم ... ولا يمسهم في مطمع طمع
 كانهم افضل الاحياء كلهم ... ان جد بالناس جد القول او سمع



  AUTO ومما يستجاد لعبيد بن الابرص قوله

 يا ايها الساءل عن مجدنا ... انك عن مسعاتنا جاهل
 ان كنت لم تسمع باباءنا ... فسل تنبا ايها الساءل
 ساءل بنا حجرا غداة الوغي ... يوم تولي جمعه الحافل
 قومي بنو دودان اهل الحجي ... يوما اذا القحت الحاءل
 كم فيهم من اءد سيد ... ذي نفحات قاءل فاعل
 من قوله قول ومن فعله ... فعل ومن ناءله ناءل
 لا يحرم الساءل ان جاءه ... ولا يعفي سيبه العاذل
 الطاعن الطعنة يوم الوغي ... يذهل منه البطل الباسل

  AUTO وقال كعب يمدح الانصار

 لا يشتكون الموت ان نزلت بهم ... شهباء ذات معاقر واوار
 ورثوا السيادة كابرا عن كابر ... ان الكرام هم بنو الاخيار
 قال المتنبء:
 سيعلم الجمع ممن ضم مجلسنا ... بانني خير من تسعي به قدم
 انا الذي نظر الاعمي الي ادبي ... واسمعت كلماتي من به صمم
 الخيل والليل والبيداء تعرفني ... والسيف والرمح والقرطاس والقلم
 قال جعفر بن شمس الخلافة:
 انا الذهب الابريز مالي افة ... سوي نقص تمييز المعاند في نقدي
 ورب جهول عابني بمحاسني ... ويقبح ضوء الشمس في الاعين الرمد



  AUTO الباب الثاني عشر في الهجو

 كان الرشيد احمد بن الزبير قد اجتمعت فيه صفات واخلاق تقتضي ان تجود معاني الهجاء فيه. من ذلك انه كان اسود ولا يزال يدعي الذكاء وان خاطره من نار. فقال فيه ابن قادوس:
 ان قلت من نار خلق ... ت وفقت كل الناس فهما
 قلنا صدقت فما الذي ... اطفاك حتي صرت فحما
 قال ابن عبد ربه في بخيل:
 يراعة غرني منها وميض سنا ... حتي مددت اليها الكف مقتبسا
 فصادفت حجرا لو كنت تضربه ... من لءمه بعصا موسي لما انبجسا
 قال ابو نواس في اخر:
 ابو نوح دخلت عليه يوما ... فغداني براءحة الطعام
 وقدم بيننا لحما سمينا ... اكلناه علي طبق الكلام
 فلما ان رفعت يدي سقاني ... كءوسا خمرها ريح المدام
 فكان كمن سقي الظمان الا ... وكنت كمن تغدي في المنام
 وقال ايضا في غيره:
 رايت ابا زرارة قال يوما ... لحاجبه وفي يده الحسام
 لءن وضع الخوان ولاح شخص ... لاختطفن راسك والسلام   فما في الارض اقبح من خوان ... عليه الخبز يحضره الزحام
 قال اخر:
 لقد عثرت بجنح الليل رجلي ... علي شخص ولم يك في حسابي
 فقال مجاوبا لي انت اعمي ... فقلت نعم ودواس الكلاب
 قال ابو نواس في بعض من هجاه:
 ولقد قتلتك بالهجاء فلم تمت ... ان الكلاب طويلة الاعمار
 قال جرير يهجو الفرزدق:
 وقد زعموا ان الفرزدق حية ... وما قتل الحيات من احد قبلي
 قال ابن دريد في نفطويه:
 لو اوحي النحو الي نفطويه ... ما كان النحو يعزي اليه
 احرقه الله بنصف اسمه ... وصير الباقي صراخا عليه
 قال ابراهيم بن العباس الصولي في من هجره:
 وكنت اخي بالدهر حتي اذا نبا ... نبوت فلما عاد عدت مع الدهر
 فلا يوم اقبال عددتك طاءلا ... ولا يوم ادبار عددتك في وتر
 وما كنت الا مثل احلام ناءم ... كلا حالتك من وفاء ومن غدر
 هجا ابن خروف مهذب الدين بن الطيب:
 ان الاعيرج حاز الطب اجمعه ... استغفر الله الا العلم والعملا
 وليس يجهل شيءا من غوامضه ... الا الدلاءل والامراض والعللا
 في حيلة البر قلت عنده حيل ... بعد اجتهاد ويدري للردي حيلا   الروح يشكو لجثمان العليل علي ... علاته فاذا ما طبه رحلا
 من شعر ابن المبارك قوله في هجو قاض:
 قد يفتح المرء حانوتا لمتجره ... وقد فتحت لك الحانوت بالدين
 بين الاساطين حانوت بلا غلق ... تبتاع بالدين اموال المساكين
 صيرت دينك شاهينا تصيد به ... وليس يفلح اصحاب الشواهين
 من شعر ابي العباس يهجو بني الزبير:
 بني اسد لا تذكروا الفخر انكم ... متي تذكروه تكذبوا وتحمقوا
 من تسالوا فضلا تضنوا وتبخلوا ... ونيرانكم بالشر فيها تحرق
 اذا استبقت يوما قريش خرجتم ... بني اسد سكتا وذو المجد يسبق
 تجيءون خلف القوم سودا وجوهكم ... اذا ما قريش للاضاميم اصفقوا
 وما ذاك الا ان للءم طابعا ... يلوح عليكم رسمه ليس يخلق
 قال ابو العباس الكوراني يذم اهل مدينة فاس:
 مشي اللءم في الدنيا طريدا مشردا ... يجوب بلاد الله شرقا ومغربا
 فلما اتي فاسا تلقاه اهلها ... وقالوا له اهلا وسهلا ومرحبا
 قال علي بن المفرج المنجم لما احترقت دار ابن صورة بمصر:
 اقول وقد عاينت دار ابن صورة ... وللنار فيها مارج يتضرم
 كذا كل مال اصله من مهاوش ... فعما قليل في نهابر يغرم
 وما هو الا كافر طال عمره ... فجاءته لما استبطاته جهنم
 قال الاديب ابو بكر يحيي بن بقي لما انصرف عن المغرب   وقد ذم عند اهلها مثواه. وصفرت من ناءلهم يداه:
 اقمت فيكم علي الاقتار والعدم ... لو كنت حرا ابي النفس لم اقم
 وظلت ابكي لكم عذرا لعلكم ... تستيقظون وقد نمتم عن الكرم
 فلا حديقتكم يجني بها ثمر ... ولا سماءكم تنهل بالديم
 اوغلت في المغرب الاقصي واعجزني ... نيل الرغاءب حتي ابت بالندم
 قال احمد الشاهيني يهجو ابا البقاء الصالحي الساحر:
 ابا البقاء لحاك الله من رجل ... فيك الطبيعة قد قدت من الحجر
 كم يدعي بعلوم النجم معرفة ... وليس تفرق بين النجم والقمر
 هجا بعض المغاربة قباءل البربر فقال:
 رايت ادم في نومي فقلت له ... ابا البرية ان الناس قد حكموا
 ان البرابر نسل منك قال اذا ... حواء طالقة ان كان ما زعموا

  AUTO الباب الثالث عشر في الالغاز

 لغز في خاتم للصفدي:
 ومستدير تروق العين بهجته ... كانه ملك نجم الدجي فيه
 حروفه اربع قد ركبت فاذا ... ما قلت اول حرف تم باقيه
 قال بعضهم ملغزا في قلم:



 وطاءر في وكره ناءم ... يطير في الارض باسراره
 حياته في قطع اوداجه ... وعيشه في قط منقاره
 يكرع في مستنقع القار كي ... ياخذ بالمنقار من قاره
 قال ابن بصاقة ملغزا في البيضة:
 ومولودة لا روح فيها وانها ... لتقبل نفخ الروح بعد ولادها
 وتسمو علي الاقران في حومة الوغي ... ولكن سموا لم يكن بمرادها
 اراد في البيت الاوزل بيضة الدجاجة وفي الثاني بيضة الحرب.
 انشد الامام ابن الحلاوي رجل لغزا في شبابه فقال:
 وناطقة خرساء باد شحوبها ... تكنفها عشر وعنهن تخبر
 يلذ الي الاسماع رجع حديثها ... اذا سد منها منخر جاش منخر
 كان ابن شبيب مقدما في حل الالغاز لا يكاد يتوقف عما يسال عنه. فتفاوض ابو غالب بن الحصين وابو منصور محمد بن سليمان في امر ابن شبيب هذا وما هو عليه من حل اللغز. فقال ابو منصور: تعال حتي نعمل لغزا محالا ونساله عنه. فنظم ابو المنصور:
 وما شء لع في الراس رجل ... وموضع وجهه منه قفاه
 اذا غمضت عينك ابصرته ... وان فتحت عينك لا تراه
 ونظم ايضا:
 وجار هو تيار ... ضعيف العقل ضوار
 بلا لحم ولا ريش ... وهو في الرمز طيار   بطبع بارد جدا ... ولكن كله نار
 وانفذا اللغزين اليه. فكتب علي الاول: هو طيف الخيال. وكتب علي الثاني: هو الزءبق. فجاءا اليه وقالا: هب اللغز الاول هو طيف الخيال. والبيت الثاني يساعدك عليه فكيف تعمل في البيت الاول. فقال: لان المنام يفسر بالعكس. لان من بكي يفسر له بالضحك. ومن مات يفسر له بطول الحياة. وقوله في الثاني هو طيار ان ارباب صنعة الكيمياء يرمزون للزءبق بالطيار والفرار والابق وما اشبه ذلك لانه يناسب صفته واما برده فظاهر. ولافراط برده ثقل جسمه وجرمه. وكله نار لسرعة حركته وتشكله في افتراقه والتءامه. فاعجبا من ذكاءه وتوقد عقله (لابن حجة الحموي) .
 قال الصفدي في المدام:
 وما شء حشاه فيه داء ... واوله واخره سواء
 اذا ما زال اخره فجمع ... يكون الحد فيه والمضاء
 وان اهملت اوله ففعل ... له بالرفع والنصب اعتناء
 لابن المعتز في شمعة:
 صفراء من غير علل ... مركوزة مثل الاسل
 كانها عمر الفتي ... والنار فيها كالاجل
 للحلي في دود القز:
 وما حوت عكسه مثل طرده ... له جسد سبط وليس له قلب   ضعيف وكم اغنت مجاجة رتعه ... فقيرا به امسي ومربعه خصب
 يري من خشاش الارض طورا وتارة ... من الطير لكن دونه تسبل الحجب
 شقي لنفع الغير يسجن نفسه ... وليس له في السجن اكل ولا شرب
 لبعضهم في البحر:
 وحمال اثقال البرية قادر ... ويعجز ان حملته نصف درهم
 يسير بايدي الناس شرقا ومغربا ... فيسري بلا رجل له سير ارقم
 لاخر في الفكر:
 وما شء يجوب الارض سبقا ... ويبصر ما اراد بغير عين
 يشاهد ما يريد بلا لغوب ... ولا يبرح بلا كدر ومين
 للمتنبء في الحمي :
 وزاءرة كان بها حياء ... فليس تزور الا في الظلام
 بذلت لها المطارف والحشايا ... فعافتها وباتت في عظامي
 يضيق الجلد عن نفسي وعنها ... فتوسعه بانواع السقام
 ومن لطاءف ما وقع في باب الالغاز ان شيخ الشيوخ بحماة كتب الي والده ملغزا في باب بقوله:
 ما واقف بالمخرج ... يذهب طورا ويجي
 لست اخاف شره ... ما لم يكن بمرتج
 فكتب اليه والده في الجواب: ذهاب ومجء وخوف وشر هذا باب خصومة. والسلام.



 قال القاضي محي الدين بن عبد الظاهر ملغزا في باب ايضا:
 اي شء تراه في الدور والكت ... ب مجازا هذا وذاك محقق
 هو زوج وتارة هو فرد ... وهو في اكثر الاحايين يطرق
 وطليق في نشاتيه ولكن ... بحديد من بعد ذلك يوثق
 وهو في القلب يستوي وتراه ... بان تصحيفه لمن يترمق
 فاجبني عنه بقيت مطاعا ... لست في حلبة الفضاءل تسبق
 قال صاحب دواوين الانشاء بدمشق المحروسة ملغزا في فاختة:
 وما طار يهوي الرياض تنزها ... ويسرح في افنانها ويغرد
 وفيه اخ ان تهت عنه فاخته ... تدل علي ما قد عنيت وترشد
 هذا اللغز ورد الي الديار المصرية وحله زين الدين بن العجمي بقوله:
 ايا من له مجد اثيل وسءدد ... غدا دون مرقاه سماك وفرقد
 تفيد يسار المقترين يمنه ... ويسراه من يمني الغمامة اجود
 سءالك عن انثي طروب ولم تزل ... علي هودها في الروض تشدو وتنشد
 وتجذبني بالطوق عند نشيدها ... لنحو التصابي لا اطيق افند
 ومذبان منها الطرف امست بعكسها ... تخاف الردي ممن لها يترصد
 وان سلبت ثاني الاخير فانه ... علي العكس خاف بل يلوح ويشهد
 فاولها مع ما يليه وطرفها ... لنا فاه بالمعني الذي فيه يقصد
 بقيت بقاء الدهر عزك باذخ ... وفي مفرق الجرزا لواءك يعقد
 فخذ مبينا مغضيا عن اساءتي ... فانك للاحسان اهل ومقصد   وقال ملغزا في درة:
 اي شء في الجمادات يلقي ... وتراه من بعد ذا حيوانا
 وتري ذلك الجماد عزيزا ... غاليا منه رصعوا تيجانا
 وتري الروح منه في حيوان ... ذي جناح ويالف الطيرانا
 واذا ما شدا علي العود يوما ... فوق دف يحرك الاغصانا
 او بدا في مقفص فابن برد ... عند اسجاعه يصير مهانا
 كله طاءر وفي ثلثيه ... لك ذو اربع مع العكس بانا
 كله عاطل به تتحلي ... كل خود وتستقل الجمانا
 وتراه عند الملوك عظيما ... وبتصحيفه حقيرا مهانا
 عكسه في تصحيفه زد بنقص ... فالمعمي هنا فكن يقظانا
 واذا لم تدر التصاحيف ذره ... للذي فيه فهو يدري البيانا
 وبتحريفه تءدب من شء ... ت اذا كان يجهل العرفانا
 ثلثاه در نفيس وفي في ... ه اذا جاء يصحب المرجانا
 لكن الثلث عنده نصف وحثر ... ذب عنا تصحيفه ما اعترانا
 وهو في البر نافر واذا ما ... حضروه قد يالف الانسانا
 فافترسه بالحل ان كنت ليثا ... فهو لغز عن فضله قد ابانا
 قال الحموي في القفص:
 اي مغني اعواده بيت شدو ... مرقص مطرب وبالقلب صفق
 ولمجموعه النباتي حسن ... فزت من بعضه بسجع المطوق



  AUTO الباب الرابع عشر في الوصف

 (قال اعرابي يصف قوما) : هم ليوث غابات. وغيوث جدبات. ما في عهودهم خور. ولا في صفوهم كدر. ولا في خدودهم صعر. ولا في عيونهم خزر. ولا في صدورهم وغر. ولا في حديثهم زور. ولا في قولهم خلف.

  AUTO وصف مصر

 روي ان عمر بن الخطاب كتب الي عمرو بن العاص وهو امير مصر: ان صف لي مصر. فكتب اليه: اصلح الله الامير. مصر تربة غبراء. وشجرة خضراء. طولها شهر. وعرضها عشر. يكنفها جبل اغبر. ورمل اعفر. يخط وسطها نهر ميمون الغدوات. مبارك الروحات. يجري بالزيادة والنقصان. كجري الشمس والقمر له اوان. تظهر به عيون الارض وينابيعها. حتي اذا اصلح عجاجه. وتعظمت امواجه. لم يكن وصول بعض اهل القري الي بعض الا في خفاف القوارب. وصغار المراكب. فاذا تكاملت تلك كذلك نكص علي عقبه كاول من بدا في شدته وطما في حدته. فعند ذلك يظهر اهل ملة محقورة يخرجون من كل محلة يحرثون بطون اوديته وروابيه. يبذرون الحب. يرجون الثمار من الرب لغيرهم ما سعوا من كسبهم.



 وينال منهم من غير حدهم. حتي اذا اشرق واشرف سقاه من فوقه الندي. وغذاه من تحته الثري. فعند ذلك يدر حلابه. ويغني ذبابه. فبينما هي يا امير المءمنين درة بيضاء. اذا هي عنبرة سوداء. فاذا هي زبرجدة خضراء. فتعالي الله الفعال لما يشاء. فلما وقف عمر علي كلامه قال: لله درك يا ابن العاص لقد وصفت لي مصر حتي كاني شاهدتها.

  AUTO وصف دابة

 قيل اشتري رجل دابة من دميرة. فوجد بها عيوبا كثيرة. فحضر الي القاضي يشتكي حاله. وما اصابه من الغم وناله. فقال له القاضي: ما قصتك وشكواك. وما الذي من الهم والغم دهاك. فقال: ايها القاضي. اني بحكتك راضي. اشتريت من هذا الغريم دابة اشترط لي فيها الصحة والسلامة. فوجدت بها عيوبا اعقبتني ندامة. وقد سالته ردها فابي. وقال عند رءيته اياي: لا اهلا بك ولا مرحبا. فقال القاضي: ابن ما بها من العيوب. والا جعلتك علي هذه الخشبة مصلوب. فقال: كلها عيوب وذنوب. وهي ايها القاضي انحس مركوب. واخس مصحوب. ان ركبتها رقصت. وان سقتها رقدت. وان نزلت عنها شردت. تقطع في يديها. وتصك برجليها. حدباء جرباء كباء. لا تقوم حتي تحمل علي الخشب. ولا تنام حتي تكبل بالسلب. ان قربت من الجرار كسرتها.



 وان دنت من الصغار رفستهم. وان دار حولها اهل الدار كدمتهم. تكش علي اسنانها. وتقرص في عنانها. وتمشي في سنة اقل من يوم. الويل لراكبها ان وثب عليه القوم. وان رمت تقديمها تاخرت. وان لكزتها شخرت ونخرت. من استنصر بها خذلته. ومن ساقها رمته. فقتلته. ومتي حملتها فلا تنهض. وتقرض في حبلها. وتجفل من ظلها. ولا تعرف منزل اهلها. كدامة. هجامة. نوامة كانها هامة. وهي في الدواب شامة. حرونة. ملعونة مجنونة. تقلع الوتد وتمرض الجسد. وتفتت الكبد. ولا تركن الي احد. تشمر وتغدر وتعثر. واقفة الصدر. محلولة الظهر. بداءة الاذنين. عمشاء العينين. طويلة الاصبعين. قصير الرجلين ضيقة الانفاس. مقلعة الاضراس. صغيرة الراس. كثيرة النعاس. مشيها قليل. وجسمها نحيل. وراكبها عليل. وهو بين الاعزاء ذليل. تجفل من الهواء. وتعثر بالنوي. وتخبل بشعرة. نهاقة شهاقة غير مطراقة . وتحشر صاحبها في كل ضيق. وتهوس عليه في المكان المضيق. وتنقطع به في الطريق عن الصديق. وتعض ركبة الرفيق. وهي عديمة التوفيق. علي التحقيق. فان ردها فاكرم جانبه. وان لم يردها فاصفع غاربه. وفك مضاربه. ولا تحوجني ان اضاربه. والسلام (الكنز المدفون للسيوطي) .

  AUTO وصف ابليس لنفسه

 قال شيخ العفاريت الطغاة المصاليت: اني من قديم الزمان.



 وبعيد الحدثان. اضللت كثيرا من الناس. بالمكر والخداع والوسواس. وكان من جنس بني ادم كذا وكذا الف عالم خدامي ومعي. وجندي وتبعي. منهم رءوس الزهاد. وعلماء العباد. وعلي محبتي مضوا. وباتباع اوامري قضوا. فانا فتنة العالم. واعدي اعداء بني ادم. الشيطان الرجيم. وابليس الذميم. اسم ذاتي ووصف صفاتي. انا راس العفاريت المتمردين. ومحل غضب رب العالمين. خلقت من مارج من نار. وطبعت علي القاء البوار والدمار. رجوم النجوم انما اعدت لاجلي. وعتاة الغواة لا تصل رءوسها الي مواطء رجلي. الشياطين تستمد من زواخر مكري. والزنديق يقتبس من ضماءر فكري. لم تمر قضية من الزمان الغابر الا ولي شركة فيها. ولا حدثت محنة لنبي ولا ولي الا وانا متعاطيها. جدي ابليس. نهض لجدي التعيس. والي نحو ادم هوي. فعصي ربه فغوي. وانا قضيت بالتسويل. حتي قتل قاين هابيل. انا سولت لاولاد يعقوب وحاولت في قضية ايوب. وانا كنت العون. لهامان وفرعون. وجرات علي قتل الانبياء والاولياء وتوصلت بتزيين الوسواس. لقاتلي الذين يامرون بالقسط من الناس. ودعوت الي عبادة العجل قوم موسي. وساعدت في التفريق والاضلال بين امة عيسي. وكم اغويت من بلدان. بما زخرت من اوثان. وقد بلغني عن جمع من مسترقي السمع وطن علي اذني ووعاه خاطري. ووقر في ذهني.



 وانا اشارف التخوم. واسارق النجوم. واسابق الوجوم. بي تكثر البدع بين الجماعات والجمع. ويظهر من الفتن ما بطن. ويغلب من التتار. واهل البوار والخسار. انواع الشرور والجدال. الي حين يظهر الدجال وتستمر الي هذه الامور. الي يوم البعث والنشور. وبالجملة والتفصيل انا شيخ التكفير والتضليل. وتلك صنعتي من الابتداء. وحرفتي الي الانتهاء. اسهم مرامي المشءومة نافذة في المشارق والمغارب. وسيوف مناشري المسمومة قاطعة في الاعاجم والاعارب. كم لي في الاطراف والافاق والاكناف من قاض وناءب. ومانع من الخير وصاحب. وكم لي من جابي. منوط بتفريق قلوبهم وجمع سويداءها الي بابي. وكم لي في الزوايا من خبايا. وفي اصحاب الروايات من درايات. وفقيه في النادي. فاق الحاضر والبادي. يعلم لي في الشيطنة اولادي. وفي البيلسة حفدتي واجنادي. وبالجملة غالب الطواءف. وارباب الوظاءف. علي باب خدمتي واقف. وعلي طاعة مراسيمي ليلا ونهارا عاكف. مناي مناهم. ورضاي رضاهم. وان خالف بعض سري نجواهم الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم (ابن عربشاه) .
 وصف بعض البلغاء رجلا فقال: ان بسيط الكف. رحب الصدر. موطا الاكناف. سهل الخلق. كريم الطباع. غيث مغوث. وبحر زخور. وضحوك السن. بشير الوجه. بادي القبول.



 غير عبوس. يستقبلك بطلاقة. ويحييك ببشر. ويستدبرك بكرم غيث وجميل بشر. تبهجك طلاقته. ويرضيك بشره. ضحاك علي ماءدته عبد لضيفاءه. غير ملاحظ لاكيله. بطين من العقل. خميص من الجهل. راجح الحلم. ثاقب الراي. طيب الخلق. محصن الضريبة. معط غير ساال. كاس من كل مكرمة. عار من كل ملامة. ان سءل بذل. وان قال فعل (للقيرواني) .
 قال مجير الدين بن تميم في وصف ناعورة:
 وناعورة قد البست لحياءها ... من الشمس ثوبا فوق اثوابها الخضر
 كطاووس بستان تدور وتنجلي ... وتنفض عن ارياشها بلل القطر
 قال نور الدين بن سعد الاندلسي في دولاب الناعورة:
 لله دولاب يفيض بسلسل ... في روضة قد اينعت افنانا
 قد طارحته بها الحماءم ثجوها ... فيجيبها ويرجع الالحانا
 فكانه دنف يدور بمعهد ... يبكي ويسال فيه عن بانا
 ضاقت مجاري جفنيه عن دمعه ... فتفتحت اضلاعه اجفانا
 قال ابن النبيه:
 وروضة وجنات الورد قد خجلت ... فيها ضحي وعيون النرجس انفتحت
 تشاجر الطير في افنانها سحرا ... ومالت القضب للتعنيق واصطلحت
 والقطر قد رش ثوب الدوح حين راي ... مجامر الزهر في اذياله نفحت
 قال علي بن رستم المعروف بابن الساعاتي:



 والطل في سلك الغصون كلءلء ... رطب يصافحه النسيم فيسقط
 والطير تقرا والغدير صحيفة ... والريح تكتب والغمام ينقط
 قال ابن عبد الظاهر يصف روضا:
 روض به اشياء لي ... ست في سواه تءلف
 فمن الهزاء تهازر ... من القضيب تقصف
 ومن النسيم تلطف ... ومن الغدير تعطف

  AUTO زهرية صفي الدين الحلي

 ورد الربيع فمرحبا بوروده ... وبنور بهجته ونور وروده
 وبحسن منظره وطيب نسيمه ... وانيق ملبسه ووشي بروده
 فصل اذا افتخر الزمان فانه ... انسان مقلته وبيت قصيده
 يغني المزاج عن العلاج نسيمه ... باللطف عند هبوبه وركوده
 يا حبذا ازهاره وثماره ... ونبات ناجمه وحب حصيده
 وتجاوب الاطيار في اشجاره ... كبنات معبد في مواجب عوده
 والغصن قد كسي الغلاءل بعدما ... اخذت يدا كانون في تجريده
 نال الصبا بعد المشيب وقد جري ... ماء الشبيبة في منابت عوده
 والورد في اعلي الغصون كانه ... ملك تحف به سراة جنوده
 وانظر لنرجسه الجني كانه ... طرف تنبه بعد طول هجوده
 واعجب لاذريونه وبهاره ... كالتبر يزهو باختلاف نقوده
 وانظر الي المنظوم من منثوره ... متنوعا بفصوله وعقوده   او ما تري الغيم الرقيق وما بدا ... للعين من اشكاله وطروده
 والسحب تعقد في السماء ماتما ... والارض في عرس الزمان وعيده
 والغيم يحكي الماء في جريانه ... والماء يحكي الغيم في تجعيده
 فابكر الي روض الصراة وظلها ... فالعيش بين بسيطه ومديده
 قال ابو الحسن بن نزار في مدينة وادي اش:
 وادي الاشات يهيج وجدي كلما ... اذكرت ما افضت بك النعماء
 لله ظلك والهجير مسلط ... قد بردت لفحاته الانداء
 والشمس ترغب ان تفوز بلحظة ... منه فتطرف طرفها الافياء
 والنهر يبسم بالحباب كانه ... سلخ نضته حية رقطاء
 فلذاك تحذره الغصون فميلها ... ابدا علي جنباته ايماء
 قال مجير الدين بن تميم:
 مذ قيل للاغصان ان الورد قد ... وافي الي الازهار وهو امير
 بسمت ثغور الاقحوان مسرة ... لقدومه وتلون المنثور
 قال الصابء في شمعة:
 وليلة من محاق الشهر مدجنة ... لا النجم يهدي السري فيها ولا القمر
 كلفت نفسي بها الادلاج ممتطيا ... عزما هو الصارم الصمصامة الذكر
 الي حبيب له في النفس منزلة ... ما حلها قبله سمع ولا بصر
 ولا دليل سوي هيفاء مخطفة ... تهدي الركاب وجنح الليل معتكر
 غصن من الذهب الابريز اثمر في ... اعلاه ياقوتة صفراء تستعر   تاتيك ليلا كما ياتي المريب فان ... لاح الصباح طوتها دونها الجدر
 قال ابو العلاء المعري في الشمعة ايضا:
 وصفراء لون التبر مثلي جليدة ... علي نوب الايام والعيشة الضنك
 تريك ابتساما داءما وتجلدا ... وصبرا علي ما نابها وهي في الهلك
 ولو نطقت يوما لقالت اظنكم ... تخالون اني من حذار الردي ابكي
 فلا تحسبوا دمعي لوجد وجدته ... فقد تدمع الاحداق من كثرة الضحك
 كتب الصابء في وصف الببغاء الي ابن نصر المعروف بالببغاء:
 الفتها صبيحة مليحة ... ناطقة باللغة الفصيحة
 عدت من الاطيار واللسان ... يوهمني بانها انسان
 تنهي الي صاحبها الاخبارا ... وتكشف الاسرار والاستارا
 بكماء الا انها سميعة ... تعيد ما تسمعه طبيعة
 زارتك من بلادها البعيدة ... واستوطنت عندك كالقعيدة
 ضيف قراه الجوز والارز ... والضيف في اتيانه يعز
 تراه في منقارها الخلوقي ... كلءلء يلقط بالعقيق
 تميس في حلتها الخضراء ... مثل الفتاة الغادة العذراء
 خريدة خدورها الاقفاص ... ليس لها من حبسها خلاص
 نحبسها وما لها من ذنب ... وانما ذاك لفرط الحب
 تلك التي قلبي بها مشغوف ... كنيت عنها واسمها معروف
 يشرك فيها شاعر الزمان ... الكاتب المعروف بالبيان   ذلك عبد الواحد بن نصر ... تقيه نفسي حادثات الدهر
 قال بعض الشعراء يصف بغداد بعد ان حاصرها طاهر بن الحسين وخرب بناءها:
 بكيت دما علي بغداد لما ... فقدت نضارة العيش الانيق
 تبدلنا هموما من سرور ... ومن سعة تبدلنا بضيق
 اصابتنا من الحساد عين ... فافنت اهلها بالمنجنيق
 وقوم احرقوا بالنار قسرا ... وناءحة تنوح علي غريق
 وصاءحة تنادي واصباحا ... وباكية لفقدان الشقيق
 تفر من الحريق الي التهاب ... ووالدها يفر الي الحريق
 حياري هكذا ومفكرات ... عليهن القلاءد في الحلوق
 ينادين الشفيق ولا شفيق ... وقد فقد الشفيق من الشفيق
 ومغترب قرب الدار ملقي ... بلا راس بقارعة الطريق
 توسط من قتالهم جميعا ... فما يدرون من اي الفريق
 فما ولد يقيم علي ابيه ... وقد فر الصديق من الصديق
 ومهما انس من شء تولي ... فاني ذاكر دار الرفيق
 وصف صفي الدين الحلي حديقة قال:
 واطلق الطير فيها سجع منطقه ... ما بين مختلف فيها ومتفق
 والظل يسرق بين الدوح خطوته ... وللمياه دبيب غير مسارق
 وقد بدا الورد مفترا مباسمه ... والنرجس الغض فيها شاخص الحدق   من احمر ساطع او اخضر نضر ... او اصفر فاقع او ابيض يقق
 والسحب تبكي وثغر البرق مبتسم ... والطير تسجع من تيه ومن انق
 فالطير في طرب والسحب في حرب ... والماء في هرب والغصن في قلق
 قال القاضي التنوخي يصف دجلة في الظلام والقمر يلمع عليها:
 احسن بدجلة والدجي متصوب ... والبدر في افق السماء مغرب
 فكانها فيه بساط ازرق ... وكانها فيها طراز مذهب
 وقال ايضا:
 كم ليلة سامرت فليها بدرها ... من فوق دجلة قبل ان يتغيبا
 والبدر يجنح للافول كانه ... قد سل فوق الماء سيفا مذهبا
 قال ابن الجزري في حمامة:
 وما نازحات ساجعات بشجوها ... ترنح اغصان النقا وترنم
 تنوح بلا الف وتملي غرامها ... علي ورق الاشجار والطل يرقم
 وتغرب في الحانها وفنونها ... فتعرب عن اشجانها وهي تعجم
 وتنظر فرخيها قد اختطفتهما ... كواسر اطيار علي الافق حوم
 ترامت بها ايدي النوي عن وكونها ... فلا عيشها يصفو ولا يتصرم
 باكثر مني لوعة وصبابة ... سوي انها تبدي الغرام واكتم
 من المعجب قول بدر الدين يوسف بن لءلء من قصيدة:
 باكر الي روضة تستجلها ... فثغرها في الصبح بسام
 والنرجس الغض اعتراه الحيا ... فغض طرفا فيه اسقام   وبلبل الدوح فصيح علي الاي ... كة والشحرور تمتام
 ونسمة الريح وفي ضعفها ... لها بنا مر والمام
 قال الشيخ ابو سهل في وصف فرس:
 اطرف فات طرفي ام شهاب ... هفا كالبرق ضرمه التهاب
 اعار الصبح صفحته نقابا ... ففر به وصح لنا النقاب
 اذا ما انقض كل النجم عنه ... وضلت عن مسالكه السحاب
 سل الارواح عن ادني مداه ... فعند الريح قد يلقي الجواب
 قصيدة الشيخ عبد الغني النابلسي في وصف الشام:
 ان سامك الخطب المهول فاقلقا ... فانزل بارض الشام واسكن جلقا
 تجد المرام بها وكل مناك بل ... وتري بها عزا وتفصح منطقا
 بلد سمت بين البلاد محاسنا ... ونمت بهاء واستزادت رونقا
 زاد السرور بها لكل معرج ... لاسيما ان كان من اهل التقي
 ان تعشقوا وطنا فذي اولي لكم ... دون البلاد بان تحب وتعشقا
 خير الاناس اناسها يرعون ان ... واع الوداد ويحفظون الموثقا
 هي جنة للطاءعين معدة ... يتمتعون ولا يرون بها شقا
 طابت هواء للنفوس وماءها ... عذب زلال ساءغ لمن استقي
 جلت محاسنها عن التعداد فلن ... ات بما يختار منه وينتقي
 يا حسن واديها وطيب شميمه ... قد فاح عرف الزهر فيه وعبقا
 وتراسلت اطياره بين الربي ... سحرا فهيجت الفءاد الشيقا   كيف اتجهت يخر نحوك ماءه ... واليك يركع كل غصن اورقا
 يا حبذا اشراق مرجتها التي ... اضحي غني الهم فيها مملقا
 وتلاعبت فرسانها وتراكضت ... ما بينها تعلو الجياد السبقا
 ضحكت ازاهرها علي اغصانها ... فاتي النسيم يميلهن وصفقا
 قد دندنت انهارها في جريها ... لما شدا ذاك الحمام وشقشقا
 والصالحية يا لها من منزل ... فيها قبور الصالحين اولي التقي
 وبها القصور العاليات تزخرفت ... مثل النجوم زهت بكل من ارتقي
 تسمو علي اطراف جلق بهجة ... وطلاوة فيها السرور تحققا
 سقيت دمشق الشام صوب غمامة ... اشفي علي غيطانها فتدفقا
 كم نزهة للعين فيها قد زهت ... وسرت علي طرف الهموم فاطرقا
 ما الجامع الاموي الا نزهة ... فيها تراه بالعبادة مشرقا   قد اتقنت صناعة بنيانه ... فاتي المزخرف زانه وتانقا
 وتري رءوس العلم فيه داءما ... في كل فن من تداوله رقي
 وثلاث هاتيك الماذن تنجلي ... مثل العراءس قد لبسن اليلمقا
 من فوقها اهل الاذان ترسلوا ... بترنم يشجي الفءاد الشيقا
 والعشرة الابواب لما ان زهت ... فتحت علي المشتاق بابا مغلقا
 يا حبذاك الصحن اشرق وانجلي ... فغدا به ماء النسيم مرقرقا
 فيه الصحاب رواءحا وغوديا ... ما بينه وتجمعا وتفرقا
 من حوله الاسواق تشرق في الدجي ... مثل النهار بما بها قد علقا
 فيها تري ما تشتهي وتلذه ... وبيوت قهوات شذاها عبقا
 هي شامنا اعلي الاله منارها ... وبها ادام الله عيشا ريقا
 لم ترض عيني غيرها من منظر ... ولذا تري قلبي بها متعلقا   لله ايام تقضت لي بها ... ما زلت نحو ظلالها متشوقا
 هي منشاي لا حاجر وطويلع ... ومحل انسي لا الغوير ولا النقا
 وطني واول ما وطءت بها الثري ... لا زال عيشي عن حماها مطلقا
 لذ يا فءاد بما بها من معشر ... ان سامك الخطب المهول فاقلقا



  AUTO الباب الخامس عشر في الحكايات

  AUTO هارون بن عبد الله والفيل

 قال القزويني: كان هارون بن عبد الله مولي الازد شجاعا شاعرا. ولما حارب الهند المسلمين بالفيل لم يقف قدام الفيل شء. وقد ربطوا في خرطومه سيفا هذاما ثقيلا يضرب به يمينا وشمالا لا يرفعه فوق راس الفيالين علي ظهره ويضرب به. فوثب هارون وثبة اعجله بها عن الضرب زلزق بصدر الفيل وتعلق بانيابه فجال به الفيال جولة كاد يحطمه من شدة ما جال به. وكان هارون شديد الخلق رابط الجاش. فاعتمد في تلك الحالة علي نابيه واصلهما مجوف فانقلعتا من اصلهما. وادبر الفيل وبقي النابان في يد هارون. وكان ذلك سبب هزيمة الهند وغنم المسلمون. فقال هارون في ذلك:
 مشيت اليه رادعا متمهلا ... وقد وصلوا خرطومه بحسام
 فقلت لنفسي انه لفيل ضاربا ... بابيض من ماء الحديد هذام
 فان تنكءي منه فعذرك واضح ... لدي كل منخوب الفءاد عبام
 ولما رايت السيف في راس هضبة ... كما لاح برق من خلال غمام
 فعافسته حتي لزقت بصدره ... فلما هوي لازمت اي لزام
 وعذت بنابيه وادبر هاربا ... وذلك من عادات كل محامي



  AUTO الوفاء والفضل والمعروف عند بعض الكرماء

 حكي انه بينما كان عمر بن الخطاب جالسا في بعض الايام وعنده اكابر الصحابة. واهل الراي والهابة. وهو في القضايا. يحكم بين الرعايا. اذ اقبل شاب من احسن الشباب. نظيف الاثواب. يكتنفه شابان من احسن الشباب ايضا. وقد جذباه وسحباه. واوقفاه بين يدي امير المءمنين ولبباه. فلما وقفوا بين يديه. نظر اليهما واليه. فقالا: يا امير المءمنين نحن اخوان شقيقان. جديران باتباع الحق حقيقان. كان لنا اب شيخ كبير. حسن التدبير. معظم في قباءله. منزه عن رذاءله. معروف بفضاءله. ربانا صغارا. واولانا غزارا. كما قيل في المعني:
 لنا والد لو كان للناس مثله ... اب اخر اغناهم بالمناقب
 فخرج اليوم الي حديقة له يتنزه في اشجارها. ويقتطف يانع اثمارها. فقتله هذا الشاب. وعدل عن طريق الصواب. فنسالك القصاص عما جناه. والحكم فيه بما امرك الله. قال الراوي: فنظر عمر الي الشاب. وقال له: قد سمعت فما الجواب. والغلام مع ذلك ثابت الجنان. خال من الاستيحاش. قد خلع ثياب الهلع. ونزع لباس الجزع. فتبسم عن مثل الجمان. وتكلم بافصح لسان. وحيا بكلمات حسان. ثم قال يا امير المءمنين والله لقد وعيا. في ما ادعيا. وصدقا فيما نطقا. واخبرا بما جري. وعبرا عما طرا. وسانهي   قصتي بين يديك. والامر فيها اليك. اعلم اني عريم من العرب العرباء نبت في منازل البادية. وصبحت علي اسود السنين العادية. فاقبلت الي ظاهر هذا البلد. بالهل والمال والولد. فافضت بي بعض طراءقها. الي المسير بين حداءقها. بنياق الي حبيبات علي عزيزات. بينهن فحل كريم الاصل. كثير النسل. مليح الشكل. حسن النتاج. يمشي بينهن كانه ملك عليه تاج. فدنت النوق الي حديقة قد ظهر من الحاءط شجرها. فتناولتها بمشفرها. فطردتها عن تلك الحديقة فاذا شيخ قد ظهر. وتسور الحاءط وزفر. وفي يده اليمني حجر. يتمادي كالليث اذا خطر. فضرب الفحل بذلك الحجر فاصاب مقتله واباده. فلما رايت الفحل سقط لجنبه وانقلب. توقدت في جمرات الغضب. فتناولت ذلك الحجر بعينه فضربته به. فكان سبب حينه ولقي سوء منقلبه. والمرء مقتول بما قتل به. بعد ان صاح صيحة عظيمة. وصرخ صرخة اليمة. فاسرعت هاربا من مكاني. فلم اكن باسرع من هذين الشابين فامسكاني. واحضراني كما تراني. قال عمر: قد اعترفت. بما اقترفت. وتعذر الخلاص. ووجب القصاص. ولات حين مناص. فقال الشاب: سمعا وطوعا لما حكم الامام. ورضيت بما اقتضته شريعة الاسلام. ولكن لي اخ صغير. كان له اب خبير. خصه قبل وفاته بمال جزيل. وذهب جليل. واحضره بين يدي. وسلم امره الي. واشهد الله   علي. وقال: هذا لاخيك عندك. فاحفظه جهدك. فاتخذت لذلك مدفنا. ووضعته فيه ولا يعلم به احدا الا انا. فان حكمت الان بقتلي ذهب الذهب. وكنت انت السبب. وطالبك الصغير بحقه. يوم يقضي الله بين خلقه. وان انظرتني ثلاثة ايام. اقمت من يتولي امر الغلام. وعدت وافيا بالذمام. ولي من يضمنني علي هذا الكلام. فاطرق عمر ساعة ثم نظر. الي من حضر. وقال: من يقوم علي ضمانه. والعود الي مكانه. قال: فنظر الغلام الي وجوه اهل المجلس الناظرين. واشار الي ابي ذر دون الحاضرين. وقال: هذا يكفلني. وهو الذي يضمنني. فقال عمر: اتضمنه يا ابا ذر علي هذا الكلام. قال: نعم اضمنه الي ثلاثة ايام. فرضي الشابان بضمان ابي ذر. وانظراه ذلك القدر. فلما انقضت مدة الامهال. وكاد وقتها يزول او زال. حضر الشابان الي مجلس عمر. والصحابة حوله كالنجوم حول القمر. وابو ذر قد حضر. والخصم ينتظر. فقال: اين الغريم يا ابا ذر. وكيف يرجع من قد فر. فلا نبرح من مكاننا. حتي تفي بضماننا. فقال ابو ذر: وحق الملك العلام. ان انقضي تمام الايام. ولم يحضر الغلام. وفيت بالضمان. وسلمت نفسي وبالله المستعان. فقال عمر: والله ان تاخر الغلام لامضين في ابي ذر ما اقتضته شريعة الاسلام. فهملت عبرات الناظرين. وارفضت نفحات الناظرين. وعظم الضجيج.



 وال النشيج. فعرض كبار الصحابة علي الشابين اخذ الدية. واغتنام الاثنية. فاصرا علي عدم القبول. وابيا الاخذ بثار المقتول. فبينما الناس يموجون تلهفا لما مر. ويصيحون تاسفا علي ابي ذر. اذ اقبل الغلام. ووقف بين يدي الامام. وسلم عليه اتم سلام. ووجهه يتهلل مشرقا. ويتكلل عرقا. وقال: قد اسلمت الصبي الي اخوالي. وعرفتهم خفي احوالي. واطلعتهم علي مكان ماله واموالي. ثم اقتحمت هاجرات الحر. ووفيت وفاء الحر الاغر. فعجب الناس من صدقه ووفاءه. واقدامه علي الموت واجتراءه. فقال: من غدر لم يعف عنه من قدر. ومن وفي رحمه الطالب وعفا. وتحققت ان الموت اذا حضر لم ينج منه احتراس. وبادرت كي لا يقال ذهب الوفاء من الناس. فقال ابو ذر: والله يا امير المءمنين لقد ضمنت هذا الغلام ولم اعرفه من اي يوم. ولا رايته قبل ذلك اليوم. ولكنه نظر الي من حضر فقصدني. وقال: هذا يضمنني. فلم استحسن رده. وابت المروءة ان تخيب قصده. اذ ليس في اجابة القصد من باس. كي لا يقال: ذهب الفضل من الناس. فقال الشابان عند ذلك: يا امير المءمنين قد وهبنا لهذا
 الغلام دم ابينا. فلتبدل وحشته بايناس. كي لا يقال: ذهب المعروف من الناس. فاستبشر الامام بالعفو عن الغلام. وعجب من صدقه ووفاءه. واستغزر مروءة ابي ذر دون جلساءه. واستحسن اعتماد الشابين اتباع المعروف   واثني عليهما احسن ثناء وتمثل بهذا البيت:
 من يصنع الخير لم يعدم جواءزه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
 ثم عرض عليهما امير المءمنين ان يصرف لهما من بيت المال دية ابيهما. فقالا: يا امير المءمنين انما عفونا عنه ابتغاء لوجه الله. ومن نيته كذا. لا يتبع احسانه منا ولا اذي. قال الراوي: فاعتددتها من انفس العجاءب. واثبتها في ديوان الغراءب (للاتليدي) .

  AUTO جحدر والسبع

 قيل ان جحدر بن ربيعة كان بطلا شجاعا فاتكا شاعرا بليغا. فغزا اهل اليمامة وابادهم فبلغ ذلك الحجاج بن يوسف. فكتب الي عامله يوبخه بتغلب جحدر ويامره بالتوجه اليه حتي يقتله او يحمله اليه اسيرا. فوجه العامل اليه فتية من بني حنظلة وجعل لهم الجعاءل العظيمة ان هم قتلوا جدرا او اتوا به اسيرا. فتوجه الفتية الي طلبه فلما دنوا من مكانه ارسلوا اليه يقولون انهم يريدون الانقطاع اليه والقيام بخدمته. فوثق بذلك منهم وسكن الي قولهم. فبينما هو معهم يوما اذ وثبوا اليه فشدوه وثاقا وقدموا به الي العامل. فوجهه معهم الي الحجاج. فلما قدموا به عليه مثل بين يديه. قال له: انت جحدر. قال: نعم اصلح الله الامير. قال: ما جراك علي ما بلغني عنك. قال: اصلح الله الامير. كلب الزمان. وجفوة السلطان. وجراءة الجنان. قال: وما بلغ من امرك. قال: لو ابتلاني الامير   وجعلني مع الفرسان لراي مني ما يعجبه. قال الراوي: فتعجب الحجاج من ثبات عقله ومنطقه. ثم قال: يا جحدر اني قاذف بك في حفاءر بها اسد عظيم. فان قتلك كفانا مءنتك. وان قتلته عفونا عنك. قال: اصلح الله الامير. قرب الفرج ان شاء الله تعالي. فامر به فصفدوه بالحديد ثم كتب لعامله ان يرتاد له اسدا عظيما ويحمله اليه. فارتاد له العامل اسدا كريه المنظر كاشرا خبيثا قد افني عامة المواشي. وامر بان يصير في قفص حديد ويسحب القفص علي عجل. فلما قدم به علي العجل الي الحجاج امر به فالقي في الحفاءر ولم يطعم شيءا ثلاثة ايام حتي جاع واستكلب. ثم امر بجحدر ان ينزلوه اليه فاعطوه سيفا وانزلوه اليه مقيدا واشرف الحجاج عليه والناس حوله ينظرون الي الاسد ما هو صانع بجحدر. فلما نظر الاسد الي جحدر نهض ووثب وتمطي وزار زءيرا دوي منه الجبال وارتاعت منه اهل الارض. فشد عليه جحدر وهو يقول:
 ليث وليث في مجال ضنك ... كلاهما ذو قوة وسفك
 وصولة وبطشة وفتك ... ان يكشف الله قناع الشك
 فانت لي في قبضتي وملكي
 ثم دنا منه وضربه بسيفه ففلق هامته. فكبر الناس واعجب الحجاج. وقال: الله درك ما انجدك. ثم امر به فاخرج من الحفاءر وفك وثاقه وقيده. وقال له: اختر اما ان تقيم عندنا فنكرمك ونقرب   منزلتك. واما ان ناذن لك فتلحق ببلادك ونشرط عليك ان لا تحدث منكرا ولا تءذي احدا. قال: بل اختار صحبتك ايها الامير. فجعله من سماره وخواصه. ثم لم يلبث ان ولاه علي اليمامة وكان من امره ما كان.

  AUTO عصيان ابراهيم بن المهدي علي امير المءمنين المامون وما جري له في اختفاءه

 حكي الواقدي قال: ان ابراهيم بن المهدي اخا هارون الرشيد لما ال امر الخلافة الي المامون ابن اخيه هارون الرشيد لم يبايعه بل ذهب الي الري وادعي فيها الخلافة لنفسه. واقام مالكها سنة واحد عشر شهرا واثني عشر يوما وابن اخيه المامون يتوقع منه الانقياد الي الطاعة والانتظام في سلك الجماعة حتي يءس من عوده. فركب بخيله ورجله وذهب الي الري وحاضر المدينة وافتتحها ودخلها. قال ابراهيم عن نفسه: فخفت علي دمي وخرجت مسرعا من داري عند الظهر وانا لا ادري الي اين اتوجه. وكان المامون قد جعل لمن اتاه بي ماءة الف درهم. وفيما كنت ساءرا في الطريق اذا انا بزقاق فمشيت فيه فوجدته غير نافذ. فقلت: انا لله وانا اليه راجعون ان رجعت علي اثري يرتاب في امري والشارع غير نافذ فما الحيلة. ثم نظرت فرايت في صدر الشارع عبدا اسود قاءما علي باب دار. فتقدمت اليه وقلت له: هل عندك موضع اقيم به ساعة من النهار. فقال: نعم وفتح الباب. فدخلت الي بيت نظيف   فيه حصير وبساط ووسد نظيفة من جلود. ثم ان الاسود اغلق علي الباب ومضي. فتوهمت انه سمع بجعالة المامون للذي ياتيه بي وطمع بالربح وخرج يدل علي فبقيت اتقلي علي جمر الغضا. فبينما كنت افكر في ذلك اذ اقبل ومعه حمال حامل كل ما تحتاج اليه من خبز ولحم وقدرا جديدة وجرة نظيفة وكيزانا جددا فحطها عن الحمال وقال له: امض بخير. فخرج واقفل وراءه باب الدار وجاء الي وقال لي: جعلت فداك يا مولاي اني رجل حجام واعلم انك تتقدر مني لما اتولاه من معيشتي. فشانك انت بما لم تقع عليه يدي. قال ابراهيم: وكنت شديد الجوع ولي حاجة عظيمة الي الطعام فطبخت لنفسي قدرا لم ادر في عمري اني اكلت الذ منها. فلما قضيت اربي من الطعام قال لي الاسود: هل لك يا مولاي في شراب فانه ينفي الهم ويدفع الغم. فقلت له: ما اكره ذلك رغبة في مءانستك. فمضي وجاءني بقدح وبدست ملان شرابا مطيبا وقال لي: روق لنفسك مخافة ان تتقزز مني. فنظرت في الدست فرايت شرابا في غاية الجودة فروقت منه. ثم اتاني بفاكهة وابقال مختلفة. وبعده قال لي: يا مولاي اتاذن لي ان اقعد في ناحية امامك واتي بشراب لي فاشربه سرورا بك. فقلت له: افعل فشرب وشربت. ثم دخل الي خزانة له فاخرج منها عودا وقال لي: ليس من قدري ان اسالك في الغناء ولكن ان اردت ان   عبدك يغني فلك علو الراي. فقلت له: ومن اين لك اني احسن الغناء. فقال: يا سبحان الله. مولاي اشهر من ان يخفي الست انت سيدي ابراهيم بن المهدي خليفتنا في الامس الذي جعل المامون لمن دله عليك ماءة الف درهم. فلما سمعت ذلك عظم الرجل في عيني وثبتت مروءته عندي. فتناولت العود واصلحته وقد مر بخاطري فراق اهلي وولدي ووطني فغنيت:
 وعسي الذي اهدي ليوسف اهله ... واعزه في السجن وهو اسير
 ان يستجيب لنا ويجمع شملنا ... والله رب العالمين قدير
 فاستولي عليه الطرب المفرط وطاب خاطره وقال لي: يا سيدي ومولاي اتاذن لي ان اغني ما سنح بخاطري وان كنت من غير اهل الصناعة. فقلت: وهذا من زيادة ادبك ومروءتك. فاخذ العود وانشد:
 شكونا الي احبابنا طول ليلنا ... فقالوا لنا ما اقصر الليل عندنا
 وذاك لان النوم يغشي عيونهم ... سريعا ولا يغشي لنا النوم اعينا
 فلو انهم كانوا يلاقون مثلما ... نلاقي لكانوا في المضاجع مثلنا
 قال ابراهيم فداخلني من الطرب ما لا مزيد عليه واذهب مني كل ما كان بي من الهلع فقلت له: لقد احسنت كل الاحسان واذهبت عني الم الاحزان. فزدني من هذه النزهات فانشد للسموءل:
 تعيرنا انا قليل عديدنا ... فقلت لها ان الكرام قليل   قال ابراهيم: فاشتد علي الطرب ونمت ولم استيقظ الا بعد العشاء. فعاودني فكري في نفاسة هذا الحجام وحسن ادبه. فقمت ثم اخذت خريطة كانت صحبتي فيها دنانير لها قيمة. فرميت بها اليه وقلت له: استودعك الله واسالك ان تتصرف في هذا ولك عندي المزيد ان امنت من خوفي. فابي اخذها واعادها علي بعزة وقال: يا مولاي ان الصعاليك منا لا قدر لهم عندكم. ااخذ علي ما وهبنيه الزمان. قربك وحلو لك في منزلي غني. والله لءن راجعتني بها لاقتلن نفسي. فاعدت الخريطة الي كمي وقد اثقلني حملها وانصرفت. ولما انتهيت الي باب داره قال لي: يا سيدي ان هذا المكان اخفي لك من غيره وليس علي في مءونتك ثقل فاقم عندي الي ان يفرج الله عنك. فقلت له: بشرط ان تنفق مما في هذه الخريطة. فاوهمني الرضا بذلك الشرط. فاقمت عنده اياما علي تلك الحالة في الذ عيش وهو لم يصرف من الخريطة شيءا. فتذممت من الاقامة في بيته واحتشمت من التثقيل عليه. فتزييت بزي النساء بالخف والنقاب وودعته وخرجت. فلما صرت في الطريق داخلني من الخوف امر شديد وجءت لاعبر الجسر. واذا بموضع مرشوش فنظرني جندي ممن كان يخدمني فصاح وقال: هذا حاجة المامون. ثم تعلق بي فمن حلاوة الروح دفعته هو وفرسه فوقعا في ذلك المزلق فصار عبرة. وتبادر الناس اليه فاجتهدت   انا في المشي حتي قطعت الجسر فدخلت شارعا فوجدت باب دار وامراة واقفة في الدهليز. فقلت لها: يا سيدة النساء احقني دمي فاني رجل خاءف. فقالت لي: علي الرحب والسعة. واطلعتني الي غرفة وفرشت لي فراشا وقدمت لي طعاما وقالت: هدء روعك فما علم بك مخلوق. فبينما هي كذلك اذا بالباب يطرق طرقا عنيفا. فخرجت وفتحت الباب واذا بصاحبي الذي دفعته علي الجسر وهو مشدوخ الراس ودمه يسيل علي ثيابه وليس معه فرس. فقالت له: يا هذا ما دهاك. فقال: اني ظفرت بالغني وانفلت مني. واخبرها بما جري له. فاخرجت له عصاءب وعصبت راسه وفرشت له فنام عليلا. ثم انها طلعت الي وقالت: اظنك انت صاحب القضية. فقلت لها: نعم. فقالت: لا باس عليك ولا تخف. ثم جددت لي الكرامة فاقمت عندها ثلاثا. ثم قالت لي: اني خاءفة عليك من هذا الرجل (وعنت زوجها) لءلا يطلع عليك فينم بك. فالاولي بك ان تنجو بنفسك في خير. فسالتها المهلة الي الليل. فقالت: لا باس بذلك. فلما جن الليل لبست زي النساء وخرجت من عندها واتيت الي بيت جارية لي. فلما راتني بكت وتوجعت وحمدت الله علي سلامتي وخرجت وهي توهمني انها تريد السوق للاهتمام بالضيافة وظننت بها خيرا. فما شعرت الا بابراهيم الموصلي قد اقبل بخيله ورجله والجارية معه. فاسلمتني اليه فرايت الموت   عيانا . فحملوني بالزي الذي انا فيه الي المامون. فعقد مجلسا عاما وادخلني اليه فلما مثلت بين يديه سلمت عليه بالخلافة. فقال: لا سلم الله عليك ولا حياك ولا رعاك. فقلت له: مهلا يا امير المءمنين ان ولي الثار محكم بالقصاص ولكن العفو اقرب للتقوي. وقد جعلك الله فوق كل عفو كما جعل ذنبي فوق كل ذنب. فان تقتل فبعدلك وان تعف فمن فضلك. ثم انشدت:
 ذنبي اليك عظيم ... وانت اعظم منه
 فخذ بحقك او لا ... فاصفح بحلمك عنه
 ان لم اكن عند فعلي ... من الكرام فكنه
 قال: فرفع المامون راسه ونظر فبدرته قاءلا:
 اتيت ذنبا عظيما ... وانت للعفو اهل
 فان عفوت فمن ... وان قتلت فعدل
 فرق لي المامون فرايت وجهه قد هش واستروحت رواءح الرحمة من شماءله. ثم اقبل علي العباس واخيه ابي اسحاق وجميع من حضر من خاصته وقال لهم: ماذا ترون في امره فكل اشار بقتلي الا انهم اختلفوا في القتلة. فقال المامون لاحمد بن ابي خالد: ما تقول يا احمد. فقال: يا امير المءمنين ان قتلته فقد وجدنا مثلك قد قتل مثله. وان عفوت عنه لم نجد مثلك قد عفا عن مثله. فنكس المامون راسه مطرقا الي الارض ساعة. ثم رفعه وانشد:



 قومي هم قتلوا اميم اخي ... فاذا رميت يصيبني سهمي
 (قال) فكشفت عند ذلك المقنعة عن راسي وكبرت تكبيرة عظيمة فرحا وقلت: عفا والله امير المءمنين. فقال المامون: لا باس عليك يا عماه. فقلت: يا امير المءمنين ذنبي اعظم من ان اتفوه معه بعذر. وعفوك اعظم من ان انطق معه بشكر ولكني اقول:
 ان الذي خلق المكارم حازها ... في صلب ادم للامام السابع
 ملءت قلوب الناس منك مهابة ... وتظل تكلاهم بقلب خاشع
 فعفوت عمن لم يكن عن مثله ... عفو ولم يشفع اليك بشافع
 ورحمت اطفالا كافراخ القطا ... وحنين والدة بقلب جازع
 فقال المامون: لا تثريب عليك اليوم وقد عفوت عنك ورددت عليك مالك وضياعك باجمعها. فقبلت الارض وانشدت:
 رددت مالي ولم تبخل علي به ... وقبل ردك مالي قد حقنت دمي
 نايت منك وقد خولتني نعما ... هما الحياتان من موت ومن عدم
 فلو بذلت دمي ابغي رضاك به ... والمال حتي اسل النعل من قدمي
 ما كان ذاك سوي عارية رجعت ... اليك لو لم تعرها كنت لم تلم
 فان جحدتك ما اوليت من نعم ... اني الي اللوم اولي منك بالكرم
 فقال الماموت: ان من الكلام لدرا وهذا منه. ثم خلع علي وقال لي: يا عم ان ابا اسحاق اخي والعباس اشارا علي بقتلك. فقلت له: انها نصحاك يا امير المءمنين ولكنك فعلت بما انت اهله. فقال   المامون: يا عم لقد امت حقدي بحياة عذرك. وقد عفوت عنك ولم اجرعك مرارة امتنان الشافعين. ثم ان المامون سجد وقبل الارض ورفع راسه وقال لي: يا عم اتدري لماذا سجدت وقبلت الارض. فقلت: نعم اظنه شكرا لله تعالي الذي اظفرك بعدو دولتك. فقال: ما اردت هذا ولكن سكرا لله تعالي الذي الهمني العفو عنك فحدثتني الان حديثك في اختفاءك. فشرحت له صورة امري مع الحجام والجندي وامراته وما جري لي مع جارتي. فامر المامون باحضار الجميع. فدعا جاريتي وكانت منتظرة للجاءزة. فقال لها: ما حملك علي ما فعلت بسيدك. فقالت: الرغبة في المال. فقال لها المامون: الك ولد او زوج. فقالت: لا. فامر بضربها ماءة سوط وخلد سجنها. ثم احضر الجندي وامراته والحجام. فسال الجندي ما حمله علي ما فعل. فقال: الرغبة في المال. فقال له المامون: انت يجب ان تكون حجاما لتتعلم الحجامة. ثم طرده من الجندية واكرم زوجته وامر فادخلوها القصر. وقال: هذه امراة عاقلة تصلح للمهمات. ثم التفت الي الحجام وقال له: لقد ظهر من مروءتك ما يوجب المبالغة في اكرامك. فسلم له دار الجندي بما فيها وخلع عليه واعطاه رزق الجندي واجري له الف دينار في كل سنة. فلم يزل في تلك النعمة الي ان توفاه الله (حديقة الافراح لليمني) .



  AUTO الباب السادس عشر في الفكاهات

 كتب ابن الخازن الكاتب الدينوري الي الحكم ابي القاسم الاهوازي وقد فصده والمه :
 رحم الاله مجدلين سليمهم ... من ساعديك مبضع بمبضع
 فعصاءب تاتيهم بعصاءب ... نشرت فتطوي اذرعا في الاذرع
 افصدتهم بالله ام اقصدتهم ... وخزا باطراف الرماح الشرع
 دست المباضع ام كنانة اسهم ... ام ذو الفقار مع البطين الانزع
 غررا بنفسي ان لقيتك بعدها ... يا عنتر العبسي غير مدرع
 كتب بعض الظرفاء الي صاحب له يطلب خمرا:
 اشكو اليك براغيثا بليت بها ... سودا اذا انتبهوا في الليل لم انم
 اصيد هذا فيبقي ذا فيلدعني ... فينقضي الليل في صيدي ولدغهم
 وقد تيقنت اني ليس ينقذني ... سوي ابنة الكرم يا ابن الجود والكرم
 ابعث الي دم العنقود اشربها ... لكي انام ولا اشعر بسفك دمي
 قال ابن الذروي في ابن ابي حصينة الاحدب:
 لا تظنن حدبة الظهر عيبا ... فهي في الحسن من صفات الهلال
 وكذاك القسي محدودبات ... وهي انكي من الظبا والعوالي
 واذا ما علا السنام ففيه ... لقروم الجمال اي جمال   كون الله حدبة فيك ان شء ... ت من الفضل لا من الافضال
 فاتت ربوة علي طود حلم ... منك او موجة ببحر نوال
 ما راتها النساء الا تمنت ... انها حلية لكل الرجال
 قال ابن دانيال في احدب يسمي حسان:
 قسما بحسن قوامك الفتان ... يا اوحد الامراء في الحدبان
 يا مشبه الغصن الرطيب اذا انثني ... من حدبة فيميس كالريان
 يا مخجلا شكل الزمان بقده ... حاشاك ان تعزي الي نقصان
 ما عاب قامتك الحسود جهالة ... الا اجبت مقالة ببنيان
 هل تحسن الحركات الا ان يري ... ذو حدبة في حلبة الميدان
 لولاك ما اشتقنا قباب المنحني ... من حاجر والتل من عسفان
 والعود احدب وهو يلهي مطربا ... ولقد سمعت بنغمة العيدان
 وانظر سفين البحر لولا حدبة ... في ظهره لم يقو للطوفان
 ومدبرا الاكسير يدعي احدبا ... في علمه والقسط في الميزان
 واذا اكتسي الانسان قيل تمثلا ... بالمذح قامت حدبة الانسان
 يفديك في الحدبان كل مكربس ... يمشي الهوينا مشية السرطان
 منجمع الكتفين اقوس قد بدا ... في هيءة المتخوف الضعفان

  AUTO الطبيب والخليفة

 يحكي ان فلاحا حصل له شدة من مرض المه واصاب قدمه فجاء الي طبيب وشكا اليه الالام وقال: المي في رجلي ضاعف همي   واضعف هممي. فقال له الطبيب: لا باس يا حبيب هذا داء هين. وعلاجه بين. اعطني دينارا اصف لك دواء شافيا. فاعطاه ما اشتهي واستوصفه الدواء. فقال ضمده بعجة بيض كثيرة الابراز. وضع عليه عسلا مسخنا علي النار. ففعل ذلك فبرمت قدمه. وزال بالكلية المه. ففكر الفلاح في امر الطبيب. وقوله المصايب. فراي الراحة. في ترك الفلاحة والاشتغال بعلم الطب فانه امر هين يسير. وبادني امر حقير. يحصل المال الكثير. فباع الات الزراعة. وعزم علي تعاطي ما في الطب والتعبير من الصناعة. وجمع كتبا ودفاتر. وكراريس مخرمة مناثر. ووسع اكمامه. ووضع علي راسه عمامة كغمامة. وجمع عقاقير واوراقا وبسط بسطه في بعض الاسواق. واشار علي لسان مخبر: ان المكان الفلاني فيه طبيب معبر وهو استاذ الزمان وعلامة الاوان. وتلامذته في الطب حكماء اليونان. وفي التعبير ابن سيرين وكرمان. وتصدر كابي زيد وساسان. عاملا بما قاله شيخ البيان وهو:
 الطب اهون علم يستفاد فطر ... بين الانام به طير الزنابير
 واجمع لذاك كراريسا منثرة ... وجملة من حشيش من عقاقير
 وضع علي الراس بقيارا تدوره ... كقبة النسر في وزن القناطير
 واجمع معاجين من رب تخلطها ... واسحق سفوفا واكحال العوارير
 وسم ما شءت من اسماء معربة ... كالسند والهند والسرحا وخنفور
 وقل من الهند جاء هذا ومن عدن ... هذا وهذا اتي من ملك تقفور   وذا من البحر بحر الصين معدنه ... وذا من البربر المدعو ببربور
 فان رايت بالاستسقاء ذا ورم ... فقل تورم من لسع الزنابير
 ان اقشعر فقل برد عراه وان ... نجم قل حره وهج التنانير
 وان اتاك مريض لا تخف واشر ... بما تري من دواء دونه البوري
 فان يعش قل دواءي كان منعشه ... وان يمت قل اتاه حكم مقدور
 فان اصبت فقل علمي ومعرفتي ... وفي التخالف قل ضد المقادير
 وان رايت ففيها فر منه ولا ... تنطق يخطءك في جهل وتكثير
 وانت تحتاج في هذا وذاك الي ... ذوق ومعرفة مع حسن تدبير
 فاتفق ان زمام خليفة الانام راي في المنام شيءا هاله. وغير حاله. فحصل له في راسه صداع. وفي فءاده اوجاع. فسمع بهذا الجديد. وانه استاذ مفيد. فقال: ماذا تشكو. فقال: في فءادي اوجاع. وفي راسي صداع. فقال: يا زين من فاخر. اعطني دينارا اخر. اصف لك ايسر دواء. يحصل لك منه العافية والشفاء. فدفع اليه الدينار. وطلب منه دواء الدوار. وما بفءاده من الم. اورثه الوهج والضرم. فقال: يا ابا الفيض. ضمد رجلك بعجة بيض. مضافا اليها عسل مشتار. وليكن ذلك مسخنا بالنار. فاستشاط غضبا. وفار كالنار شواظا ولهبا. وعرف انه جاهل. وعن طرق العلم غافل. فادبه التاديب البالغ ورده الي ما كان عليه من منادمة السالغ. واستمر علي كلاحته. بعد رجوعه الي فلاحته (فاكهة الخلفاء لابن عربشاه) .



  AUTO الفضل بن يحيي والاعرابي

 ومما جاء في اخبار البرامكة ما رواه الاصمعي قال خرج الفضل للصيد والقنص. وبينما هو في موكبه اذ راي اعرابيا علي ناقة قد اقبل من صدر البرية يركض في سيره. قال: هذا يقصدني فلا يكلمه احد غيري. فلما دنا الاعرابي وراي المضارب تضرب. والخيام تنصب. والعسكر الكثير والجم الغفير. وسمع الغوغاء والضجة ظن انه امير المءمنين. فنزل وعقل راحلته وتقدم اليه وقال: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته. قال: اخفض عليك ما تقول. فقال: السلام عليك ايها الامير. فقال: الان قاربت اجلس. فجلس الاعرابي. فقال له الفضل: من اين اقبلت يا اخا العرب. قال: من قضاعة. قال: من ادناها او من اقصاها. قال: من اقصاها. فقال: يا اخا العرب. مثلم من يقصد من ثمانماءة فرسخ الي العراق لاي شء. قال: قصدت هءلاء الاماجد الانجاد. الذين قد اشتهر معروفهم في البلاد. قال: من هم. قال: البرامكة. قال الفضل: يا اخا العرب ان البرامكة خلق كثير. وفيهم جليل وخطير. ولكل منهم خاصة وعامة. فهل افرزت لنفسك منهم من اخترت لنفسك واتيته لحاجتك. قال: اجل اطولهم باعا واسمحهم كفا. قال: من هو. قال: الفضل ابن يحيي بن خالد. فقال له الفضل: يا اخا العرب ان الفضل جليل القدر عظيم الخطر. اذا جلس للناس مجلسا عاما لم يحضر مجلسه   الا العلماء والفقهاء والادباء والشعراء والكتاب والمناظرون للعلم. اعالم انت. قال: لا. قال: افاديب انت. قال: لا. قال: افعارف انت بايام العرب واشعارها. قال: لا. قال: وردت علي الفضل بكتاب وسيلة. قال: لا. فقال: يا اخا العرب غرتك نفسك. مثلك يقصد الفضل بن يحيي وهو ما عرفتك عنه من الجلالة. باي ذريعة او وسيلة تقدم عليه. قال: والله يا امير ما قصدته الا لاحسانه المعروف. وكرمه الموصوف. وبيتين من الشعر قلتهما فيه. فقال الفضل: يا اخا العرب انشدني البيتين فان كانا يصلحان ان تلقاه بهما اشرت عليك بلقاءه. وان كانا لا يصلحان ان تلقاه بهما بررتك بشء من مالي ورجعت الي ياديتك وان كنت لم تستحق بشعرك شيءا. قال: افتفعل ايها الامير. قال: نعم. قال: اني اقول:
 الم تر ان الجود من عهد ادم ... تحدر حتي صار يمتصه الفضل
 ولو ان اما مسها جوع طفلها ... غذته باسم الفضل لاغتذا الطفل
 قال: احسنت يا اخا العرب. فان قال لك: هذان البيتان قد مدحنا بهما شاعر واخذ الجاءزة عليهما فانشدني غيرهما. فما تقول. قال اقول:
 قد كان ادم حين حان وفاته ... اوصاك وهو يجود بالحوباء
 ببنيه ان ترعاهم فرعيتهم ... وكفيت ادم عولة الابناء
 قال: احسنت يا اخا العرب. فان قال لك الفضل ممتحنا هذان البيتان اخذتهما من افواه الناس. فانشدني غيرهما. فما تقول وقد   رمقتك الادباء بالابصار وامتدت الاعناق اليك وتحتاج ان تناضل عن نفسك. قال: اذن اقول:
 ملت جهابذ فضل وزن ناءله ... ومل كتابه احصاء ما يهب
 والله لولاك لم يمدح بمكرمة ... خلق ولم يرتفع مجد ولا حسب
 قال: احسنت يا اخا العرب. فان قال لك الفضل هذان البيتان مسروقان. انشدني غيرهما. فما تقول: قال. اذن اقول:
 ولو قيل للمعروف ناد اخا العلا ... لنادي باعلي الصوت يا فضل يا فضل
 ولو انفقت جدواك من رمل عالج ... لاصبح من جدواك قد نفد الرمل
 قال: احسنت يا اخا العرب فان قال لك الفضل: هذان البيتان مسروقان ايضا. انشدني غيرهما فماذا تقول. قال اقول:
 وما الناس الا اثنان صب وباذل ... واني لذاك الصب والباذل الفضل
 علي ان لي مثلا اذا ذكر الوري ... وليس الفضل في سماحته مثل
 قال: احسنت يا اخا العرب. فان قال لك الفضل: انشدني غيرهما فما تقول. قال: اقول ايها الامير:
 حكي الفضل عن يحيي سماحة خالد ... فقامت به التقوي وقام به العدل
 وقام به المعروف شرقا ومغربا ... ولم يك للمعروف بعد ولا قبل
 قال: احسنت. فان قال لك: قد ضجرنا من الفاضل والمفضول انشدني بيتين علي الكنية لا علي الاسم فما تقول. قال: اذن اقول:
 الا يا ابا العباس يا واحد الوري ... ويا ملكا خد الملوك له نعل   اليك تسير الناس شرقا ومغربا ... فرادي وازواجا كانهم نحل
 قال: احسنت يا اخا العرب. فان قال لك الفضل: انشدنا غير الاسم والكنية والقافية. قال: والله لءن زادني الفضل وامتحنني بعدها لاقولن اربعة ابيات ما سبقني اليهن عربي ولا اعجمي. ولءن زادني بعدها لاجمعن قواءم ناقتي هذه واجعلها في فم الفضل. ولارجعن الي قضاعة خاسرا ولا ابالي. فنكس الفضل راسه وقال للاعرابي: يا اخا العرب اسمعني الابيات الاربعة. قال اقول:
 ولاءمة لامتك يا فضل في الندي ... فقلت لها هل يقدح اللوم في البحر
 اتنهين فضلا عن عطاياه للوري ... فمن ذا الذي ينهي السحاب عن القطر
 كان نوال الفضل في كل بلدة ... تحدر ماء المزن في مهمه قفر
 كان وقود الناس ف كل وجهة ... الي الفضل لاقوا عنده ليلة القدر
 قال: فامسك الفضل عن فيه وسقط علي وجهه ضاحكا. ثم رفع راسه وقال: يا اخا العرب انا والله الفضل بن يحيي. سل ما شءت. فقال: سالتك بالله ايها الامير انك لهو. قال: نعم. قال له: فاقلني. قال: اقالك الله اذكر حاجتك. قال عشرة الاف درهم. قال الفضل: ازدريت بنا وبنفسك يا اخا العرب. تعطي عشرة الاف درهم في عشرة الاف وامر بدفع المال. فلما صار المال اليه حسده وزير الفضل وقال: يا مولاي هذا اسراف. ياتيك جلف من اجلاف العرب بابيات استرقها من اشعار العرب فتجزيه بهذا المال.



 فقال: استحقه بحضوره الينا من ارض قضاعة. قال الوزير: اقسمت عليك الا اخذت سهما من كنانتك وركبته في كبد قوسك واومات به الي الاعرابي. فان رد عن نفسه ببيت من الشعر والا فاستعطف مالك ويكون له في بعضه كفاية. فاخذ الفضل سهما وركبه في كبد قوسه واوما الي الاعرابي وقال له: رد سهمي ببيت من الشعر فاشا يقول:
 لقوسك قوس الجود والوتر الندي ... وسهمك سهم العز فارم به قفري
 قال فضحك الفضل وانشا يقول:
 اذا ملكت كفي منالا ولم انل ... فلا انبسطت كفي ولا نهضت رجلي
 علي الله اخلاف الذي قد بذلته ... فلا مبق لي بخلي ولا متلفي بذلي
 اروني بخيلا نال مجدا ببخله ... وهاتوا كريما مات من كثرة البذل
 ثم قال الفضل لوزيره اعط الاعرابي ماءة الف درهم لقصده وشعره وماءة الف درهم ليكفينا شر قواءم ناقته. فاخذ الاعرابي المال وانصرف. وهو يبكي فقال له الفضل: مم بكاءك يا اعرابي. ااستقلالا للمال الذي اعطيناك. قال: لا ولكني ابكي علي مثلك ياكله التراب وتواريه الارض. وتذكرت قول الشاعر:
 لعمرك ما الرزية فقد مال ... ولا فرس يموت ولا بعير
 ولكن الرزية فقد حر ... يموت لموته خلق كثير
 ثم انصرف الاعرابي مسرورا (اعلام الناس للاتليدي) .



  AUTO الباب السابع عشر في النوادر

  AUTO مدينة الزهراء في الاندلس

 كان الخليفة عبد الرحمان الناصر كلفا بعمارة الاندلس واقامة معالمها وتخليد الاثار الدالة علي قوة الملك وعزة السلطان. فافضي به الاغراق في ذلك الي ان ابتني مدينة الزهراء البناء الشاءع ذكره المنتشر صيته. واستفرغ جهده في تنميقها واتقان قصورها وزخرفة مصانعها. فاستدعي عرفاء المهندسين وحشد برعاء البناءين من كل قطر فوفدوا عليه حتي من بغداد والقسطنطينية. ثم اخذ في بناء المستنزهات وانشا مدينة الزهراء الموصوفة بالقصور الباهرة. واقامها بطرق البلد علي ضفة نهر قرطبة. ونسق فيها كل اقتدار معجز ونظام. وكان قصر الخليفة متناهيا في الجلالة والفخامة. اطبق الناس علي انه لم يبن مثله في الاسلام البتة. وما دخل اليه احد من ساءر البلاد الناءية والنحل المختلفة الا وكلهم قطع انه لم ير له شبها بل لم يسمع به بل لم يتوهم كون مثله. ولو لم يكن فيه الا السطح الممرد المشرف علي الروضة المباهي بمجلس الذهب والقبة. وعجيب ما تضمنه من اتقان الصنعة وفخامة الهمة وحسن المستشرف وبراعة الملبس والحلة ما بين مرمر مسنون وذهب مصون وعمد كانما افرغت في القوالب. وتماثيل   لا تهدي الاوهام الي سبيل استقصاء التعبير عنها (لكفي مثلا) . وكنت تري في مقصورة الخليفة بركة يجري الماء فيها بصنعة محكمة وفي وسطها يعوم اسد عظيم الصورة بديع الصنعة شديد الروعة. لم يشاهد ابهي منه فيما صور الملوك في غابر الدهر. مطلي بذهب ابريز وعيناه جهرتان لهما وبيض شديد. فيمج الماء في تلك البركة من فيه فيبهر المناظر بحسنه وروعة منظره وثجاجة صبه. فتسقي من مجاجة جنان هذا القصر علي سعتها ويستفيض علي ساحاته وجنباته. وهذه البركة وتمثالها من اعظم اثار الملوك في غالب الدهر لفخامة بنيانها. وما يخص ساءر البنايا فكان الناصر قد جلب اليها الرخام الابيض المجزع من رية والابيض من غيرها والوردي والاخضر من افريقية. وبني في القصر المجلس وجعل في وسطه اليتيمة التي اتحف الناصر بها اليون ملك قسطنطينية. وكانت قرامد هذا القصر من الذهب والفضة وهذا المجلس في وسطه صهريج عظيم مملوء بالزيبق. وكان في كل جانب من هذا المجلس ثمانية ابواب قد انعقدت علي حنايا من العاج والابنوس المرصع بالذهب واصناف الجواهر قامت علي سوار من الرخام الملون والبلور الصافي. وكانت الشمس تدخل علي تلك الابواب فيضرب شعاعها في صدر المجلس وحيطانه فيصير من ذلك نور ياخذ بالابصار. وكان بناء الزهراء في غاية الاتقان والحسن وبها من المرمر والعمد كثير واجري فيها الماء واحدق بها   البساتين. وقد اتقنه الي الغاية وانفق عليه اموالا طاءلة. ووضع في وسط البحيرة قبة من زجاج ملون منقوش بالذهب وجلب الماء علي راس القبة بتدبير احكمه المهندسون. فكان الماء ينزل من اعلي القبة علي جوانبها محيطا بها ويتصل بعضه ببعض وكانت قبة الزجاج في غلالة مما سكب خلف الزجاج لا يفتر من الجري وتوقد فيها الشموع فيري لذلك منظر بديع. وتم بناء الزهراء باربعين سنة (للمقري) .

  AUTO عجاءب مصر منها المقياس والاهرام والنيل

 قال ضياء الدين بن الاثير في وصف مصر: ولقد شاهدت منها بلدا يشهد بفضله علي البلاد. ووجدته هو المصر وما عداه فهو السواد. فما راه راء الا ملا عينه وصدره. ولا وصفه واصف الا علم انه لم يقدر قدره. وبه من عجاءب الاثار ما لا يضبطها العيان فضلا عن الاخبار. من ذلك الهرمان اللذان هرم الدهر وهما لا يهرمان. قد اختص كل منهما بعظم البناء. وسعة الفناء. وبلغ من الارتفاع غاية لا يبلغها الطير علي بعد تحليقه. ولا يدركها الطرف علي مدي تحديقه. فاذا اضرم براسه قبس ظنه المتامل نجما. واذا استدار عليه قوس السماء كان له سهما. ومن عجاءب مصر المقياس الذي يعتبر فيه قدر زيادة فيض النيل كل سنة. وابتداءه من شهر جونة ومعظم انتهاءه اغشت واخرها اول شهر اكتوبر. والمقياس عمود رخام سمر في موضع ينحصر فيه الماء عند انتهاءه اليه. وهو مفصل علي اثنتين وعشرين   ذراعا. وكل ذراع مفصلة علي اربعة وعشرين قسما اقساما متساوية تعرف بالاصابع. فاذا استوي الماء تسع عشرة ذراعا في الفيض فهي الغاية عندهم في طيب العام. وربما كان الماء فيها كثير العموم الفيض. والمتوسط ما استوي سبع عشرة ذراعا وهو احسن مما زاد عليه. والذي يستحق به السلطان خراجه ست عشرة ذراعا فصاعدا. وعليها تعطي البشارة للذي يرقب الزيادة في كل يوم ويعلم بها مياومة.
 ومن المباني التي يبلي الزمن ولا تبلي وتدرس معالمه واخبارها لا تدرس الاهرام التي باعمال مصر. وهي علي نحو سبعة اميال في الصحراء التي يفضي منها الي الاسكندرية. وهي قديمة العهد معجزة البناء غريبة المنظر مربعة الشكل كانها القباب المضروبة. قد قامت في جو السماء لاسيما الاثنان منها . في سعة الواحد منهما من ركنه الي ركنه ثلاثماءة خطوة وست وستون خطوة محددة الاطراف في راي العين. وربما امكن الصعود اليها علي خطر ومشقة فتلقي اطرافها المحددة كاوسع ما يكون من الرحاب. قد اقيمت من الصخور العظام المنحوتة وركبت تركيبا بديع الالصاق يكاد يعجز اهل الارض نقض بنيانها. اما الهرمان العظيمان فمحاذيان للفسطاط. كل واحد منهما جسم من اعظم الحجارة مربع القاعدة. ارتفاع عموده اربع ماءة ذراع يحيط بها اربعة سطوح مستويات الاضلاع وفي اعلاه سطح مربع رحب. وهما مع هذا العظم من احكام الصنعة واتقان   الهندسة وحسن التقدير بحيث انه لم يتاثر بعصف الرياح وهطل السحاب وزعزعة الزلازل. وهذا البناء ليس بين حجارته ملاط الا ما يتخيل انه ثوب ابيض فرش بين حجرين او ورقة لا يتخلل بينهما الشعرة. وطول الحجر منها خمسة اذرع في سك ذراعين. قال بعضهم: ما سمعت بشء عظيم فجءته الا رايته دون صفته الا الهرمين. فاني لما رايتهما كان رءيتهما اعظم من صفتهما. وقد اختلفوا في من بني الاهرام. قال بعضهم:
 حسرت عقول ذوي النهي الاهرام ... واستصغرت لعظيمها الاجرام
 ملس مونقة البناء شواهق ... قصرت لعال ذونهن سهام
 لم ادر حين كبا التفكير دونها ... واستوهمت لعجيبها الاوهام
 اقبور املاك الاعاجم هن ام ... طلسم رمل هن ام اعلام
 وزعم بعضهم ان الاهرام بمصر قبور ملوك عظام بها اثروا ان يتميزوا علي ساءر الملوك بعد مماتهم كما تميزوا عنهم في حياتهم. فيبقي ذكرهم علي تطاول الدهور. قال امية بن عبد العزيز:
 بعيشك هل ابصرت احسن منظرا ... علي ما رات عيناك من هرمي مصر
 انافا باعناء السماء واشرفا ... علي الجو اشراف السماك او النسر
 وقال الفقيه عمارة اليمني الشاعر:
 خليلي ما تحت السماء بنية ... تماثل في اتقانها هرمي مصر
 تنزه طرفي في بديع بناءها ... ولم يتنزه في المراد بها فكري   وقال سيف الدين بن حبارة:
 لله اي غريبة وعجيبة ... في صنعة الاهرام للالباب
 اخفت عن الاسماع قصة اهلها ... وقصت علي الانباء كل نقاب
 فكانما هي كالخيام مقامة ... من غير ما عمد ولا اطناب
 قال القضاعي: من عجاءب مصر النيل. قالوا ليس علي وجه الارض نهر اطول من النيل. لان مسيره شهر في بلاد الاسلام وشهران في بلاد النوبة واربعة اشهر في الخراب الي ان يخرج ببلاد القمر خلف خط الاستواء. وليس في الدنيا نهر يصب من الجنوب الي الشمال ويمد في شدة الحر عند انتقاص المياه والانهار كلها ويزيد بترتيب وينقص بترتيب الا النيل. وجعله الله تعالي سقيا يزرع عليه ويستغني عن المطر به في زمان القيظ اذا نضب المياه. قال ابن خروف:
 ما اعجب النيل ما ابهي شماءله ... في ضفتيه من الاشجار ادواح
 من جنة الخلد فياض علي ترع ... تهب فيها هبوب الريح ارواح
 ليست زيادته ماء كما زعموا ... وانما هي ارزاق وارباح
 (اخبار مصر والقاهرة لجلال الدين السيوطي)

  AUTO عنترة والاسد

 قال الراوي: وفي يوم من الايام توغل عنتر في البر بالجمال والغنم. وقصد بها الروابي والاكم. الي ان حميت عليه الشمس. وبعد عن حب عبس. فقصد شجرة من الاشجار. يستظل بها من حر النهار.



 وسرحت الاغنام ترعي في ذلك المرعي. واذا هو باسد كبير من بطن الوادي ظهر يمشي ويتبختر. افطس المنخر. يطير من عينيه الشرر. يقلب الوادي اذا همر. بانياب احد من النواءب. ومخالب امر من المصاءب. شدوق شدقم. عبوس ادغم. تسمع الرعد اذا همهم ودمدم. يلمع البرق من عينيه اذا اظلم الليل واعتم. شديد الحيل صعب المراس. عريض الكتف كبير الراس. فلما ظهر من بطن الوادي وشمت الخيل راءحته فرت من هيبته. وكذلك النوق والجمال. شردت في اليمين والشمال. فلما نظر عنتر الي ذلك الامر المنكر. نزل الي الوادي حتي يبصر. والسيف في يده مشهر. واذا هو بالاسد رابط باسط يديه. وهو يلعب بذنبه ويضرب به جنبيه. والشر يطير من عينيه. فعند ذلك زعق عنتر عليه زعقة دوت بها الجبال. وقال مرحبا بك يا ابا الاشبال. يا كلب الفلا. يا نحس وحوش البيدا. فلقد ابديت باسك وصولتك. وافتخرت بهمتك وهمهمتك. فلا شك انك ملك السباع. وسلطانهم المطاع. ولكن عد بالخيبة والاذلال. فما انا كمن لاقيته من الرجال. انا مهلك الابطال. انا ميتم الاطفال. فانا لا ارضي ان اقتلك بسنان ولا بحسام. ولا بد ان اسقيك كاس الحمام. ثم انه القي السيف من يده وحمل علي السبع وهو ينشد:
 يا ايها السبع الهجوم علي الردي ... ها قد بقيت معفرا منهوبا
 اتريد اموالي تكون مباحة ... ها قد تركتك بالدما مخضوبا   شردت اغنامي ولم تك عالما ... اني هزبر لا ازال مهيبا
 هذي فعالي فيك يا كلب الفلا ... هلا شهدت مواقعا وحروبا
 لو كنت تعلم ان هذا تلتقي ... مني وتضحي للحمام شروبا
 لم تات نحوي تبتغي صيدا فقد ... وافاك حتفك عاجلا مصبوبا
 ثم هجم علي الاسد. ووقع عليه كوقوع البرد. ونفخ عليه مثل الثعبان الاسود. ووثب عليه حتي ساواه في وثبته. وصرخ عليه صرخة اعظم من صرخته. وقبض علي فمه بكفيه. واتكا عليه فشق حنكيه. الي حد كتفيه. وصاح صيحة ازعج بها الوادي وجانبيه. وصبر علي الاسد حتي قضي عليه. (سيرة عنتر لابن اسماعيل) .

  AUTO ذكر القهوة

 اعلم ان القهوة هي النوع المتخذ من قشر البن او منه مع حبة المجحم اي المقلي. وصفتها ان يوضع القشر اما وحده وهي القشرية او مع البن المجحم المدقوق وهي البنية في ماء. ثم يغلي عليه حتي تخرج خاصيته. ومنهم من يجد غاية اعتدال استواءها بطعم مذاقها الي المرارة. ثم تشرب. فمن قاءل لحلها يري انها الشراب الطهور المباركة علي اربابها. الموجبة للنشاط والاعانة علي ذكر الله تعالي وفعل العبادة لطلابها. ومن قاءل بحرمتها مفرط في ذمها والتشييع علي شرابها. وكثر فيها من الجانبين التصانيف والفتاوي. وبالغ القاءل بحرمتها فادعي انها من الخمر وقاسها وساوي. وبعضهم نسب اليها.



 الاضرار بالعقل والبدن. الي غير ذلك من الدعاوي والتعصبات المءدية الي الجدال والفتن. واما اشتقاق اسم القهوة (كما قال العلامة الفخر ابو بكر بن ابي يزيد في مءلفه اثارة النخوة بحل القهوة) فمن الاقهاء وهو الاجتواء اي الكراهة. او من الاقهاء بمعني الاقعاد من اقهي الرجل عن الشء اي قعد عنه وكراهة كل شء والقعود عنه بحسبه. ومنه سميت الخمرة قهوة لانها تقهي اي تكره الطعام او تقعد عنه او تقعد عن النوم. وكان ظهورها وانتشارها علي يد جمال الدين بن سعيد المعروف بالذبحاني. وكان متوليا لوظيفة تصحيح الفتاوي بعدن. وسبب اظهاره لها انه كان عرض له امر اقتضي الخروج من عدن الي بر العجم فاقام به مدة فوجد اهله يستعملون القهوة ولم يعلم لها خاصية. ثم عرض له لما رجع الي عدن مرض فتذكرها فشربها فنفعته فيه. ووجد فيها من الخواص انها تذهب النعاس والكسل وتورث البدن خفة ونشاطا. فلما سلك طريق التصوف صار هو وغيره من الصوفية بعدن يستعينون بشربها علي ما ذكرناه. ثم تتابع الناس بعدن علي شربها للاستعانة بها علي مطالعة العلم وغير ذلك من الحرف والصناعات ولم تزل في انتشار. قال بعضهم في وصفها:
 يا قهوة تذهب هم الفتي ... انت لحاوي العلم نعم المراد
 شراب اهل الله فيها الشفا ... لطالب الحكمة بين العباد
 نطبخها قشرا فتاتي لنا ... في نكهة المسك ولون المداد   فيها لنا تبر وفي حانها ... صحبة ابناء الكرام الجياد
 كاللبن الخالص في حله ... ما خرجت عنه سوي بالسواد
 قال اخر:
 عرج علي القهوة في حانها ... فاللطف قد حف بندماتها
 فانها لا غم تبقي اذا ... قابلك الساقي بفنجانها
 لا يوجد الغم بحاناتها ... قد خضع الغم لسلطانها
 بماءها نغسل اكدارنا ... ونحرق الهم بنيرانها
 يقول من ابصر كانونها ... اف علي الخمر وادنانها
 فاشرب ولا تسمع كلام الذي ... بجهله يفتي ببطلانها
 (عمدة الصفوة في حل القهوة لعبد القادر الجزيري)

  AUTO ذكر الاندلس وما خص به اهلها من العواءد والاختراعات

 اعلم ان فضل الاندلس ظاهر. كما ان حسن بلادهم باهر. اشراف عرب المشرق افتتحوها. وسادات اشراف الشام والعراق نزلوها. فبقي النسل فيها بكل اقليم. علي عرق كريم. فلا يكاد بلد منها يخلو من كاتب ماهر. وشاعر قاهر. وقد اعانتهم علي الشعر انسابهم العربية. وبقاعهم النضرة وهممهم الابية. قال صاحب الفرحة: اهل الاندلس عرب في الانساب والعزة والانفة وعلو الهمم وفصاحة اللسان وطيب النفوس واباء الضيم وقلة احتمال الذل والسماحة بما في ايديهم والنزاهة عن الخضوع واتيان الدنية.



 هنديون في افراط عنايتهم بالعلوم وحبهم فيها وضبطهم لها وروايتهم صينيون في اتقان الصناءع العملية واحكام المهن الصورية. تركيون في معاناة الحروب ومعالجات الاتها والنظر في مهماتها. بغداديون في نظافتهم وظرفهم ورقة اخلاقهم. ونباهتهم وذكاءهم وحسن نظرهم وجودة قراءحهم ولطافة اذهانهم وحدة افكارهم ونفوذ خواطرهم. يونانيون في استنباطهم للمياه ومعاناتهم لضروب الفراسات واختيارهم لاجناس الفواكه وتدبيرهم لتركيب الشجر وتحسينهم للبساتين بانواع الخضر وصنوف الزهر. فهم احكم الناس لاسباب الفلاحة. ومنهم ابن بصال صاحب كتاب الفلاحة الذي شهدت له التجربة بفضله. وهم اصبر الناس علي مطاولة التعب في تجويد الاعمال. ومقاساة النصب في تحسين الصناءع. احذق الناس بالفروسية وابصرهم بالطعن والضرب. ومن فضاءلهم اختراعهم للخطوط المخصوصة بهم (قال) وكان خطهم اولا مشرقيا. وعد ابن غالب من فضاءلهم اختراعهم للموشحات التي استحسنها اهل المشرق وصاروا ينزعون منزعها. واما نظمهم ونثرهم فلا يخفي علي من وقف عليهما علو طبقاتهم. ثم قال ابو غالب: ولما نفذ قضاء الله تعالي علي اهل الاندلس بخروج اكثرهم عنها في هذه الفتنة الاخيرة المبيرة تفرقوا ببلاد المغرب الاقصي من بر العدوة في بلاد افريقية. فاما اهل البادية فمالوا في البوادي الي ما اعتادوه وداخلوا اهلها   وشاركوهم فيها. فاستنبطوا المياه وغرسوا الاشجار واحدثوا الارحي الطاحنة بالماء وغير ذلك. وعلموهم اشياء لم يكونوا يعلمونها ولا راوها. فشرفت بلادهم وصلحت امورهم وكثرت مستغلاتهم وعمتهم الخيرات. واما اهل الحواضر فمالوا الي الحواضر واستوطنوها. واما اهل الادب فكان منهم الوزراء والكتاب والعمال وجباة الاموال والمستعملون في امور المملكة. ولا يستعمل بلدي ما وجد اندلس. واما اهل الصناءع فانهم فاقوا اهل البلاد وقطعوا معاشهم واجملوا اعمالهم وصيروهم اتباعا لهم ومتصرفين بين ايديهم. ومتي دخلوا في شغل عملوه في اقرب مدة وافرغوا فيه من انواع الحذق والتجويد ما يميلون به النفوس اليهم ويصير الذكر لهم. ولا يدفع هذا عنهم الا جاهلي او مبطل. ومن حكاياتهم في الذكاء واستخراج العلوم واستنباطها ان ابا القاسم عباس بن فرناس حكيم الاندلس اول من استنبط بالاندلس صناعة الزجاج من الحجارة واول من فك بها كتاب العروض للخليل. واول من فك الموسيقي وصنع الالة المعروفة بالمثقال ليعرف الاوقات علي غير رسم ومثال. واحتال في تطيير جثمانه وكسا نفسه بالريش ومد له جناحين وطار في الجو مسافة بعيدة. ولكنه لم يحسن الاحتيال في وقوعه. ولم يدر ان الطاءر انما يقع علي زمكه ولم يعمل له ذنبا. وصنع في بيته هيءة السماء وخيل للناظر فيها النجوم والغيوم والبروق والرعود. (للمقري) .



  AUTO الباب الثامن عشر في المراسلات

  AUTO فصل في المراسلات بين الملوك والامراء

  AUTO كتاب كسري بن هرمز الي موريقي ملك الروم

 لما وثب الفرس علي هرمز ملكهم فسملوا عينيه ثم قتلوه وملكوا عليهم بحرام المرزبان. كان لهرمز ابن حدث اسمه كسري وهو المعروف بانوشروان العادل. فتنكر كانه ساءل وشق سلطان الفرس حتي جاء نصيبين وصار الي الرها ومنها الي منبج وكتب الي موريقي كتابا نسخته:
 للاب المبارك والسيد المقدم موريقي ملك الروم من كسري ابن هرمز السلام. اما بعد فاني اعلم الملك ان بهرام ومن معه من عبيد ابي جهلوا قدرهم ونسوا انهم عبيد وانا مولاهم. وكفروا نعم اباءي لديهم فاعتدوا علي وارادوا قتلي. فهممت ان افزع الي مثلك فاعتصم بفضلك واكون خاضعا لك. لان الخضوع لملك مثلك وان كان عدوا ايسر من الوقوع في ايدي العبيد المردة. لان يكون موتي علي ايدي الملوك افضل واقل عارا من ان يجري علي ايدي العبيد. ففزعت اليك ثقة بفضلك ورجاء ان تتراف علي مثلي وتمدني بجيوشك لاقوي بهم علي محاربة العدو واصير لك ولدا سامعا ومطيعا ان شاء الله تعالي.
 فلما قرا موريقي كتاب كسري بن هرمز عزم علي اجابة مسلته لانه لجا اليه فانجده بعشرين الفا. وسير له من الاموال اربعين قنطارا وكتب اليه كتابا نسخته: من موريقي عبد يشوع المسيح الي كسري ملك الفرس ولدي   واخي السلام. اما بعد فقد قرات كتابك وفهمت ما ذكرت فيه من امر العبيد الذين تمردوا عليك. وكونهم غمطوا انعم اباءك واسلافك غمطا وخروجهم عليك ودحضهم اياك عن ملكك فتداخلني من ذلك امر حركني علي التراف بك وعليك وامدادك بما سالت. فاما ما ذكرت من ان الاستتار تحت جناح ملك عدو والاستظلال بكنفه اثر من الوقوع في ايدي العبيد المردة والموت علي ايدي الملوك ورغبت الينا في ذلك فقد صدقنا قولك وقبلنا كلامك وحققنا املك واتممنا بغيتك وقضينا حاجتك وحمدنا سعيك وشكرنا حسن ظنك بنا. ووجهنا اليك بما سالت من الجيوش والاموال وصيرتك لي ولدا وكنت لك ابا. فاقبض الاموال مباركا لك فيها وقد الجيوش وسر علي بركة الله وعونه. ولا يعترك الضجر والهلع. بل تشمر لعدوك ولا تقصر فيما يجب لك اذا تطاطات من درجتك وانحططت عن مرتبتك. فاني ارجو ان يظفرك الله بعدوك ويرد كيده في نحره ويعيدك الي مرتبتك برجاء الله تعالي. (لابي الفرج الملطي) .

  AUTO كتاب عمر بن الخطاب الي عمرو بن العاص

 اني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو. اما بعد فقد عجبت من كثرة كتبي اليك في ابطاءك بالخراج وكتابك الي ببنيات الطرق. وقد علمت اني لست ارضي منك الا بالحق البين. ولم   اقدمك مصر اجعلها لك طعمة ولا لقومك. ولكني وجهتك لما رجوت من توفيرك الخراج وحسن سياستك فاذا اتاك كتابي فاحمل الخراج فانما هو في المسلمين وعندي من تعلم قوم محصورون. والسلام.
 (فكتب عمرو بن العاص) : اما بعد فقد اتاني كتاب امير المءمنين يستبطءني في الخراج. ويزعم اني اعند عن الحق وانكب عن الطريق. واني والله ما ارغب عن صالح ما تعلم ولكن اهل الارض استنظروني الي ان تدرك غلتهم فنظرت للمسلمين فكان الرفق بهم خيرا من ان يخرق بهم فتصير الي ما لا غني بهم عنه. والسلام (لجلال الدين السيوطي) .

  AUTO كتاب عنبسة بن اسحاق الي المامون وهو عامله علي الرقة

 يصف خروج الاعراب بناحية سنجار وعبثهم بها يا امير المءمنين قد قطع سبل المجتازين من المسلمين والمعاهدين نفر من شذاذ الاعراب الذين لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة ولا يخافون في الله حدا ولا عقوبة. ولولا ثقتي بسيف امير المءمنين وحصده هذه الطاءفة وبلوغه في اعداء الله ما يردع قاصيهم ودانيهم لاذنت بالاستنجاد عليهم ولاسعيت الخيل اليهم. وامير المءمنين معان في اموره بالتايد والنصر. (فكتب اليه المامون) :
 اسمعت غير كهام السمع والبصر ... لا يقطع السيف الا في يد الخدر
 سيصبح القوم من سيفي وضاربه ... مثل الهشيم ذرته الريح بالمطر   (فوجه عنبسة بالبيتين الي الاعراب فما بقي منهم اثنان) (لابن عبد ربه) .

  AUTO في الطلب وحسن التواصل

  AUTO كتاب ابي العيناء الي عبيد الله بن سليمان

 انا اعزك الله وولدي وعيالي زرع من ورعك ان اسقيته راع وزكا. وان جفوته ذبل وذوي. وقد مسني منك جفاء بعد بر واعفال بعد تعاهد حتي تكلم عدو وشمت حاسد. ولعبت بي ظنون رجال كنت بهم لاعبا ولهم مخرسا. ولله در ابي الاسود في قوله:
 لا تهني بعد ان اكرمتني ... وشديد عادة منتزعة
 (فوقع في رقعته) : انا اسعدك الله علي الحال التي عهدت وميلي اليك كما علمت. وليس من انسيناه اهملناه ولا من اخرناه تركناه مع اقتطاع الشغل لنا واقتسام زماننا. وكان من حقك علينا ان تذكرنا بنفسك وتعلمنا امرك. وقد وقعت لك برزق شهرين لتريح غلتك وتعرفني مبلغ استحقاقك لاطلق لك باقي ارزاقك ان شاء الله. والسلام. (للقيرواني) .

  AUTO فصول لابن عبد ربه

 للمفضل ان يخص بفضله من شاء لله الحمد ثم له فيما اعطي ولا حجة عليه فيما منع. كن كيف شءت فاني واجد امري خالصة سريرتي. اري ببقاءك بقاء سروري وبدوام النعمة عندك دوامها عندي. لا ازال ابقاك الله اسال الكتاب اليك. فمرة اتوقف توقف المخفف عنك   من المءونة ومرة اكتب كتاب الراجع منك الي الثقة. والمعتمد منك علي المقيل لا اعدمنا الله دوام عزك ولا سلب الدنيا بهجتها بك ولا اخلانا من الصنع لله. فانا لا نعرف الا نعمتك ولا نجد للحياة طعما الا في ظلك. ولءن كانت الرغبة الي بشر من الناس خساسة وذلا لقد جعل الله الرعية اليك كرامة وعزا. لانك لا تعرف حرا قعد به دهره الا سبقت مسلته بالعطية وصنت وجهه عن الطلب والذلة. (فصل) : لك اصلحك الله عندي اياد تشفع لي الي محبتك ومعروف يوجب عليك الود والاتمام. وانا اسال الله ان ينجزني ما لم تزل الفراسة تعدنيه فيك. (فصل) : قد اجل الله قدرك عن الاعتذار واغناني في القول واوجب عليك ان تقنع بما فعلت وترضي بما انعمت وصلت او قطعت. (العقد الفريد) .
 كان الامير عبد الرحمان قد جفا ابنه المنذر وابعده لسوء خلقه فكتب الي ابيه: اني قد توحشت في هذا الموضع توحشا ما عليه من مزيد وعدمت فيه من كنت انس اليه. واصبحت مسلوب العز فقيد الامر والنعي فان كان ذلك عقابا لذنب كبير ارتكبته وعلمه مولاي ولم اعلمه فاني صابر علي تاديبه ضارع اليه عفوه وصفحه:
 وان امير المءمنين وفعله ... لكالدهر لا عار بما فعل الدهر
 (فلما وقف الامير علي رقعته ارجعه الي ما اعتاده) (للمقري) .



  AUTO في الاشواق

 كتاب اسحاق بن ابراهيم الموصلي الي بعض الجلة يستدعيه يومنا يوم لين الحواشي وطء النواحي وسماءنا قد اقبلت ورعدت بالخير وبرقت. وانت قطب السرور ونظام الامور. فلا تفردنا فنقل. ولا تفرد عنا فنذل (للقيرواني) .

  AUTO كتاب ابي العباس الغساني كاتب صاحب افريقية لبعض الاصدقاء

 سر الي مجلس يكاد يسير شوقا اليك. ويطير باجنحة من جواه حتي يحل بين يديك. فلله در كماله. ان طلعت بدرا باعلاه وجماله ان ظهرت غرة بمحياه. فهو افق قد حوي نجوما تتشوق الي طلوع بدرها. وقطر قد اشتمل علي انهار تتشوق الي بحرها. لتستمد منه. فان مننت بالحضور والا فيا خيبة السرور. قال ابن الزين:
 والراح قد اقسمت الدنيا علي ساق ... والكاس اصبح غضبانا علي الساقي
 والراح قد اقسمت ان لا تطيب لنا ... حتي تري وجهك الزاهي باشراق
 واعين الزهر نحو الباب ناظرة ... وقد صغت اذن السوسان للطاق
 فاسمح بجودك فضلا بالحضور لنا ... ما دام شمل مسرات الهنا باق
 فلو دعيت الي هذا سعيت له ... يا حبذاك علي راسي واحداقي

  AUTO كتاب الصاحب ابن عباد الي صديق له

 مجلسنا يا سيدي مفتقر اليك معول في شوقه عليك. وقد ابت راحته ان تصفو الا ان تتناول يمناك. واقسم غناءه لا يطيب حتي   تعيه اذناك. ونحن لغيبتك كعقد ذهبت واسطته وشباب قد اخذت جدته. واذا غابت شمس السماء عنا فلا بد ان تدنو شمس الارض منا. فان رايت ان تحضر لتنصل الواسطة بالعقد. ونحصل بك في جنة الخلد. فكن الينا اسرع من السهم في ممره. والماء الي مقره. لءلا يخبث من يومي ما طاب ويعود من نومي ما طار. والله اعلم (للنواجي) .

  AUTO فصول في العتاب والاعتذار

 فصول لاحمد بن يوسف لولا حسن الظن بك اعزك الله لكان في اغضابك عني ما يقبضني عن الطلبة اليك. ولكن امسك برمق من الرجاء علمي برايك في رعاية الحق وبسط يدك الي الذي لو قبضتها عنه لم يكن له الا كرمك مذكرا وسءددك شافعا. (فصل) لا سبيل الي شكايتك الا اليك والاستعانة الا بك. وما احق من جعلك علي امر عونا ان تكون له الي النجا سببا. وقال الشاعر:
 عجبت لقلبك كيف انقلب ... ومن طول ودك اني ذهب
 واعجب من ذا وذا انني ... اراك بعين الرضا في الغضب
 (فص) . ان مسالتي اليك حواءجي مع عتبك علي من اللوم. وان امساكي عنها في حال ضرورة اليها مع علمي بكرمك في السخط والرضا لعجز. غير اني اعلم ان اقرب الوساءل في طلب رضاك مسالتك ما سنح من الحاجة. اذ كنت لا تجعل عتبك سببا لمنع معروفك.



  AUTO فصل في العتاب للعتابي

 تانينا افاقتك من سكرتك وترقبنا انتباهك من رقدتك. وصبرنا علي تجرع الغيظ فيك. فها انا قد عرفتك حق معرفتك في تعديك لطورك واطراحك حق من غلط في اختيارك (لابن عبد ربه) .

  AUTO فصول لابن مكرم في الاعتذار

 ليس يزيلني عن حسن الظن بك فعل حملك الاعداء عليه. ولا يقطعني عن رجاءك عتب حدث علي منك. بل ارجو ان يتقاضي كرمك انجاز وعدك اذ كان ابلغ الشفعاء اليك. واوجب الوساءل لديك. (فصل) انت اعزك الله اعلم بالعفو والعقوبة من ان تجازيني بالسوء علي ذنب لم اجنه بيد ولا لسان بل جناه علي لسان واش. فاما قولك انك لا تسهل سبيل العذر فانت اعلم بالكرم وارعي لحقوقه. واقعد بالشرف واحفظ لذماماته من ان ترد يد مءملك صفرا من عفوك اذا التمسه. ومن عذرك اذا جعل فضلك شافعا فيه.
 مرض الحسن بن وهب فلم يعده ابن الزيات ولم يتعرف خبره فكتب اليه:
 ايها ذا الوزير ايدك الل ... ه وابقاك لي زمانا طويلا
 اجميلا تراه يا اكرم النا ... س لكيما اراه ايضا جميلا
 انني قد اقمت عشرا عليلا ... ما تري مرسلا الي رسولا
 ان يكن يوجب التعهد في الصح ... بة منا علي منك طويلا
 فهو اولي يا سيد الناس برا ... وافتقادا لمن يكون عليلا   فاجابه ابن الزيات:
 دفع الله عنك ناءبة الده ... ر وحاشاك ان تكون عليلا
 اشهد الله ما علمت وماذا ... ك من العذر جاءزا ومقبولا
 ولعمري ان لو علمت فلازم ... تك حولا لكان عندي قليلا
 فاجعلن لي الي التعلق بالعذ ... ر سبيلا ان لم اجد لي سبيلا
 فقديما ما جاد بالصفح والعف ... ووما سامح الخليل خليلا

  AUTO فصول في الذم

  AUTO كتاب ابي بكر الخوارزمي الي العامل علي البريد بالاهواز

 كنت ظننت ب يا اخي ظنا كذبه قبح فعلك. وضعف هجرك ووصلك. فانك لا تعمل فيهما علي قياس واجب ولا تصبر منهما علي طعام واحد. فلا جرم لقد رجعت في ودي لك وما كنت ارجع في هبة. وندمت علي ثقتي بك وعهدي ان لا اندم علي حسنة (للخوارزمي) .

  AUTO كتاب عمر بن الخطاب الي ابي موسي الاشعري

 اما بعد فان للناس نفرة عن سلطانهم. فاحذر ان تدركني واياك عمياء مجهولة. وضغاءن محمولة. واهواء متبعة ودنيا مءثرة. فاقم الحدود ولو ساعة من النهار وباشر امور المسلمين وافتح بابك لهم. فانما انت رجل منهم غير ان الله جعلك اثقلهم حملا. وقد بلغ امير المءمنين انه فشت لك ولاهل بيتك هيءة في لباسك ومطعمك ومركبك ليس للمسلمين مثلها. فاياك يا عبد الله ان تكون كالبهيمة   همها في السمن والسمن حتفها. واعلم ان العامل اذا زاغ زاغت رعيته. واشقي الناس من يشقي به الناس. والسلام (لابن عبد ربه) .

  AUTO كتاب صلاح الدين الي معز الدين صاحب الجزيرة

 انك انت قصدت الانتماء الي ابتداء وراجعتني في ذلك مرارا. واظهرت الخيفة علي نفسك وقلبك وبلدك من اهلك. فقبلتك واويتك ونصرتك وبسطت يدك في اموال الناس ودماءهم واعراضهم. فنفذت اليك ونهيتك عن ذلك مرارا فلم تنته. فاتفق وقوع هذه الواقعة للاسلام فدعوناك فاتيت بعسكر قد عرفته وعرفه الناس. واقمت هذه المدة المديدة وقلقت هذا القلق وتحركت هذه الحركة. وانصرفت عن غير طيب نفس وغير قصد حال مع العدو. فانظر لنفسك وابصر من تنتمي اليه غيري. واحفظ نفسك ممن يقصدك فما لي الي جانبك التفات (سيرة صلاح الدين لابن شازي) .

  AUTO كتاب عبد الله بن طاهر الي محمد بن عبد الملك الزيات

 احلت عما عهدت من ادبك ... ام نلت ملكا فتهت في كتبك
 ام قد تري ان في ملاطفة ال ... اخوان نقصا عليك في ادبك.
 اكان حقا كتاب ذي مقة ... يكون في صدره وامتع بك
 اتعبت كفيك في مكاتبتي ... حسبك مما لقيت من تعبك
 (فكتب اليه محمد بن عبد الملك الزيات)
 كيف اخون الاخاء يا املي ... وكل شء انال من سببك   انكرت شيءا فلست فاعله ... ولن تراه يخط في كتبك
 ان يك جهل اتاك من قبلي ... فعد بفضل علي من حسبك
 فاعف فدتك النفوس عن رجل ... يعيش حتي الممات في ادبك

  AUTO فصول في التوصية

  AUTO كتاب عمر الي ابي عبيدة بعد فتوح الشام

 وبعد فاني وليتك امور المسلمين فلا تستحي فان الله لا يستحي من الحق. واني اوصيك بتقوي الله الذي يبقي ويفني ما سواه والذي استخرجك من الضلال الي الهدي. وقد استعملتك علي جند ما هنالك مع خالد فاقبض جنده واعزله عن امارته. ولا تقل اني ارجو لكم النصر فان النصر انما يكون مع اليقين والثقة بالله. واياك التغرير بالقاء المسلمين الي الهلكة. وغض عن الدنيا عينك واله عنها قلبك. وانما بينك وبين الاخرة ستر الخمار وقد تقدمك سلفك. وانا كانك منتظر سفرا ورحيلا من داء مضت نضارتها وذهبت زهرتها. فاحزم الناس فيها الرحال عنها لغيرها ويكون زاده التقوي. وراع المسلمين ما استطعت. واما اختصامك انت وخالد في الصلح او القتال فانت الولي وصاحب الامر. والسلام ورحمة الله وبركاته عليك وعلي جميع المسلمين (فتوح الشام للواقدي) .

  AUTO كتاب بديع الزمان الي ابن اخته

 انت ولدي ما دمت والعلم شانك. والمدرسة مكانك.



 والمحبرة حليفك. والدفتر اليفك. فان قصرت ولا اخالك. فغيري خالك والسلام. (رساءل بديع الزمان الهمذاني) .

  AUTO فصول لمحمد بن عبد الملك الزيات للخلفاء في التوصية

 ان حق الاولياء علي السلطان تنفيذ امورهم وتقويم اودهم ورياضة اخلاقهم. وان يميز بينهم فيقدم محسنهم ويءخر مسيءهم. ليزداد هءلاء في احسانهم ويزدجر هءلاء عن اساءتهم. (وفصل له) : ان الله اوجب لخلفاءه علي عباده حق الطاعة والنصيحة. ولعبيده عل خلفاءه بسط العدل والرافة واحياء السنن الصالحة. فاذا ادي كل الي كل حقه كان ذلك سببا لتمام المعونة واتصال الزيادة واتساق الكلمة ودوام الالفة. (وفصل) : ليس من نعمة يجددها الله لامير المءمنين في نفسه خاصة الا اتصلت برعيته عامة وشملت الرعية كافة وعظم بلاء الله عندهم فيها ووجب عليهم شكره عليها. لان الله جعل بنعمته تمام نعمتهم وبتدبيره وذبه عن دينه حفظ حريمهم. وبحياطته حقن دماءهم وامن سبيلهم. فاطال الله بقاء امير المءمنين منطوي القلب علي مناصحتهم مءيدا بالنصر. معززا بالتمكين موصول البقاء بالنعيم المقيم.

  AUTO فصول في المديح والشكر

  AUTO فصول للحسن بن وهب

 من شكرك علي درجة رفعته اليها او ثروة اقدرته اياها. فان   شكري لك علي مهجة احييتها وحشاشة ابقيتها ورمق امسكت به وقمت بين التلف وبينه فلكل نعمة من نعم الدنيا حد تنتهي اليه ومدي يوقف عنده وغاية من الشكر يسمو اليها الطرف. خلا هذه النعمة التي قد فاقت الوصف واطالت الشكر وتجاوزت قدره. وانت من وراء كل غاية. رددت عنا كيد العدو وارغمت انف الحسود. فنحن نلجا اليه منها الي ظل ظليل وكنف كريم فكيف يشكر الشاكر واين يبلغ جهد المجتهد. (وله الي ابراهيم بن العباس) : وصل كتابك فما رايت كتابا اسهل فنونا ولا املس متونا ولا اكثر عيونا ولا احسن مقاطع ومطالع منه. انجزت فيه عدة الراي وبشري الفراسة. وعاد الظن يقينا والامل مبلوغا والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.

  AUTO كتاب ابن مكرم الي احمد بن المدبر

 ان من النعمة علي المثني عليك ان لا يخاف الافراط ولا يامن التقصير. ويامن ان تلحقه نقيصة الكذب. ولا ينتهي به المدح الي غاية الا وجد فضلك تجاوزها. ومن سعادة جدك ان الداعي لا يقدم كثرة المتابعين له والمءمنين معه (لابن عبد ربه) .

  AUTO فصول في التهنءة والهدايا

  AUTO فصل للحسن بن وهب

 لءن تخلقت عن عيادتك بالعذر الواضح من العلة ما اغفل قلبي ذكرك ولا لساني عن خبرك. ولما بلغتني افاقتك كتبت   مهنءا بالعافية معفيا من الجواب الا بخبر السلامة. (للقيرواني) .

  AUTO كتاب سعيد بن حميد الي بعض اهل السلطان في يوم النيروز

 ايها السيد الشريف عشت اطول الاعمار بزيادة من العمر موصولة بفراءضها من الشكر. لا ينقضي حق نعمة حتي يحدد لك اخري ولا يمر بك يوم الا كان مقصرا عما بعده. وفيا عما قبله. واني وان اهديت نفسي فهي ملك لك لا حظ فيها لغيرك. ورميت بطرفي الي كراءم مالي فوجدتها منك. فان كنت اهديت منها شيءا لمهد مالك اليك. ونزعت الي مودتي فوجدتها خالصة لك قديمة غير مستحدثة. فرايتني ان جعلتها هديتي لم اجدد لها اليوم الجديد برا ولا لطفا. ولم اميز منزلة من شكري بمنزلة من نعمتك الا كان الشكر مقصرا عن الحق والنعمة زاءدا علي ما تبلغه الطاقة. فجعلت الاعتراف بالتقصير عن حقك هدية اليك والاقرار بالعجز عما يجب لك برا اتوصل به اليك.

  AUTO وكتب بعض الكتاب الي بعض الملوك

 النفس لك والرجاء موقوف عليك والامل مصروف نحوك. فما عسي ان اهدي اليك في هذا اليوم وهو يوم سهلت فيه العادة سبيل الهدايا للسادة. فاقتصرنا علي هدية تقتضي بعض الحق وتقوم عندك مقام اجمل البر. ولا زلت ايها الامير داءم السرور والغبطة في اتم احوال العافية واعلي منازل الكرامة تمر بك الاعياد الصالحة.



 فتخلقها وانت جديد تستقبل امثالها فتلقاك ببهاءها (لابن عبد ربه) .

  AUTO فصول في التعزية

  AUTO كتاب الخوارزمي الي الشيخ ابي بكر

 بلغني ما قاساه سيدي ايده الله تعالي في هذه المصيبة من غم يشكي بل يبكي. وجزع يضني بل يفني. والموت خطب ثقل حتي خف وكثر حتي قل. وهان علي الباقي لما راه بالماضي. وعلي المعزي لما نظره في المعزي. ودخل الجميع تحت قول المتنبء:
 فيدفن بعضنا بعضا ويمشي ... اواخرنا علي هام الاوالي
 وشيخي اعرف بالله. من ان يتادب بغير ادب الله. ولا يسلم لقضاء الله. ولكن لمفاجاة المصيبة لذعة يستراح منها الي مباثة الصديق. والي تسلية الاخ الشقيق. والسلام (رساءل الخوارزمي) .

  AUTO غيره لبعضهم

 اما بعد فان احق من تعزي واول من تانس وسلم الامر الله وقيل تاديبه في الصبر علي نكبات الدنيا وتجزع غصص البلوي من تنجز من الله وعده واخلص له نفسه واعترف له بما هو اهله. وفي قلبه سلوة من فقد كل حبيب وان لم تطب النفس عنه وانس من كل فقيد وان عظمت اللوعة. والموت سبيل الماضين والغابرين ومورد الخلاءق اجمعين. وفي انبياء الله وسالف اولياءه افضل العبرة واحسن الاسوة. فهل احد منهم الا وقد اخذ من فجاءع الدنيا باجزل الاعطاء   ومن الصبر عليها باحتساب الاجر فيها باوفر الانصباء. فوهب الله لك من عصمة الصبر ما يكمل لك به زلفي الفاءزين وقربة الشاكرين. وجعلك من المرضيين قولا وفعلا (لابن عبد ربه) .

  AUTO كتاب ابي العيناء الي المهدي بعد موت الخليفة المنصور

 اجر الله امير المءمنين علي امير المءمنين قبله وبارك له فيما خلقه له. فلا مصيبة اعظم من مصيبة امام والد ولا عقبي افضل من خلافة الله علي اولياءه. فاقبل من الله افضل العطية واصبر له علي اعظم الرزية.

  AUTO فصول الي عليل

  AUTO كتاب ابي بكر الخوارزمي الي تلميذ له قد ظهر عليه الجدري

 وصلني خبر الجدري فنال مني وهج حزني. وراع قلبي واسهر عيني وهذه العلة وان كانت موجعة. وفي راي العين فظيعة شنيعة. فانها السلامة اقرب وطريقها الي الحياة اقصد. لان عين الطبيب تقع عليها. وظاهر الداء اسلم من باطنه. وبارز الجرح اهون من كامنه. ولعمري انها تورث سواد العين. وتذهب من الوجه بديباجة الحسن ولكن ذلك يسير في جنب السلامة للروح اللطيفة. والنفس الشريفة. ولست استطيع لك غير الدعاء. لا اسال صحتك. الا ممن خلق علتك. وراي لك ان تحسن ظنك بربك. وتستغفر من ذنبك. وتجعل الصدقة شفيعك. واليقين طبيبك. وتعلم انه لا داء ادوا من اجل. ولا دواء اشفي من مهل. ولا فراش   اوطا من امل. شفاك الله تعالي. وحسبك به طبيبا. (للخوارزمي) .

  AUTO وتب الي تلميذ له ورد عليه كتابه بانه عليل

 وصل كتابك يا سيدي فسرني نظري اليه. ثم غمني اطلاعي عليه لما تضمنه من ذكر علتك. جعل الله تعالي اولها كفارة واخرها عاقبة. ولا اعدمك علي الاولي اجرا. وعلي الاخرة شكرا. وبودي لو قرب علي متناول عيادتك. فاحتملت عنك بالتعهد والمساعدة بعض اعباء علتك. فلقد خصني من هذه العلة قسم كقسمك. ومرض قلبي لمرض جسمك. واظن اني لو لقيتك عليلا لانصرفت عنك وانا اعل منك فاني بحمد الله تعالي جلد علي اوجاع اعضاءي. غير جلد علي اوجاع اصدقاءي. شفاك الله وعافاك. وكفاني فيك المحذور وكفاك. وغفر ذنبك. وشرح قلبك واعلي كعبك له.

  AUTO فصول في وصاة للجاحظ

 اما بعد فان احق من اسعفته في حاجته واجبته الي طلبته من توسل اليك بالامل ونزع نحوك بالرجاء. وان فلانا اسبابه متصلة بنا يلزمنا ذمامه وبلوغ موافقته من اياديك عندنا. وانا لنا موضع الثقة من مكافاته فاولنا فيه ما نعرف موقعنا من حسن رايك وتكون مكافاة لحقه علينا (وله) : اما بعد فقد اتانا كتابك في فلان وله لدينا من الذمام ما يلزمنا مكافاته ورعاية حقه. ونحن من المعتبة بامره علي ما كان في حرمته ويءدي شكره (لابن عبد ربه) .



  AUTO الباب التاسع عشر في التراجم

  AUTO شعراء النصرانية

  AUTO (البراق بن روحان )

 هو ابو النصر بن روحان بن اسد التميمي من شعراء الطبقة الثانية وهو جاهلي قديم. وكان في صغره يتبع رعاة الابل ويحلب اللبن وياتي به الي راهب حول المراعي فيتعلم منه تلاوة الانجيل وكان يدين بدينه. ثم اشتهر امره وسار بعد ذلك. وظهر منه من القيام والفروسية في الحرب التي وقعت بين بني ربيعة وبني اياد ولخم ما لم يكن لغيره. ومن شعره:
 يا طالب الامر لا يعطي امانيه ... استعمل الصبر في ما كنت تبغيه
 والبس لسرك ما تخفيه مجتهدا ... والبس عفافك في ما كنت تعنيه
 فصاحب الصدق يجني صدقه حسنا ... وصاحب الشر سوء الشر يجنيه
 ولما وقعت بين بني ربيعة وبني طي وقضاعة الحروب المشهورة وتعاظمت الفتنة بينهم واتسعت اعيا التدبير في الصلح حتي لحق شرهم من كان معتزلا عنهم. فاجتمع الي البراق كليب بن ربيعة واخوته   وساءر قباءل ربيعة يستنجدونه وقالوا: قد جل الخطب فلا قرار لنا عليه. وكان البراق معتزلا عنهم بقومه. فاخذته الغيرة وانشا يقول:
 لعمري لست اترك ال قومي ... وارحل عن فناءي او اسير
 اانزل بينهم ان كان يسر ... وارحل ان الم بهم عسير
 ثم نادي في قومه وقال: قد علمتم كثرة قباءل طي وشدة باسهم ونجدتهم فشدوا بنا الخيل وابدوهم بالغارة. فوضعوا فيهم السيوف وعلت الاصوات وتبادرت اليهم الناس وحملت عليهم كل قبيلة بما يليها. فاعتركوا ساعة وولت طي وقضاعة بعد قتلة مريعة. واتبعهم البراق. وامتلات ايديهم من الغناءم وانقادت اليهم العربان. وعظمت منزلة البراق في اعين الناس واستهالوا امره واثنوا عليه جميلا. وكانت وفاته سنة خمسماءة وخمس وعشرين للمسيح.

  AUTO (امرء القيس )

 قال الاصمعي: هو امرء القيس بن حجر ابن الحارث من بني كندة صاحب المعلقة المشهورة. وكان من فحول شعراء الطبقة الاولي مقدما علي ساءر شعراء الجاهلية. سبق الي اشياء ابتدعها واستحسنها العرب واتبعته عليها الشعراء. وكان حجر ابو امرء القيس ملكا علي بني اسد فقتلوه غيلة. قال ابن السكيت: فجاء رسول الي امرء القيس فاخبره عن امر ابيه فقال: الخمر علي واللعب حرام حتي اقتل من بني اسد ماءة. واجز نواصي ماءة.
 ثم قام امرء القيس وكان اذ ذاك غلاما قد ترعرع يسير في احياء   العرب. ولما جنه الليل راي برقا فقال:
 ارقت لبرق بليل اهل ... يضء سناه باعلي الجبل
 اتاني حديث فكذبته ... بامر تزعزع منه القلل
 بقتل بني اسد ربهم ... الا كل شء سواه جلل
 ثم ارتحل حتي نزل بكرا وتغلب فسالهم النصر علي بني اسد. وبعث العيون علي بني اسد فنذروا بالعيون ولجاوا الي بني كنانة. فنهض اليهم وبنو اسد جامون علي الماء فقاتلهم حتي كثرت الجرحي والقتلي فيهم. وحجز الليل بينهم وهربت بني اسد. فلما اصبحت بكر وتغلب ابوا ان يتبعوه وقالوا له: قد اصبت ثارك. فقال: والله ما فعلت ولا اصبت من بني كاهل ولا من غيرهم من بني اسد احدا. قالوا: بلي ولكنك رجل مشءوم. وكرهوا قتالهم بني كنانة وانصرفوا عنه فمضي هاربا لوجهه حتي لحق بحمير. ثم خرج فظفر ببني اسد (قالوا) والح المنذر في طلب امرء القيس وامده انوشروان بجيش من الاساورة فسرحهم في طلبه. وتفرق حمير ومن كان معه عنه فنجا في عصبة من بني اكل المرار حتي نزل بالحارث بن شهاب من بني حنظلة ومع امرء القيس ادراع يتوارثونها ملكا عن ملك. فقلما لبثوا عند الحارث بن شهاب حتي بعث اليه المنذر ماءة من اصحابه يوعده بالحرب ان لم يسلم اليه بني اكل المرار. فاسلمهم ونجا امرء القيس ومعه يزيد بن معاوية بن الحارث وبنته هند بنت امرء   القيس والادرع والسلاح. ثم قال له عمرو بن جابر بن مازن الفزاري: يا ابن حجر اني اراك في خلل من قومك وانا انفس بمثلك من اهل الشرف. افلا ادلك علي بلد فقد جءت قيصر وجءت النعمان فلم ار لضيف نازل ولا لمجتد مثله ولا مثل صاحبه. قال: من هو واين منزله. قال: السموءل بتيماء وسوف اضرب لك مثله. هو يمنع ضعفك حتي تري ذات غيك. وهو في حصن حصين وحسب كبير. فمضي القوم حتي قدموا علي السموءل فانشده قوله:
 ولقد اتيت بني المصاص مفاخرا ... والي السموءل زرته بالابلق
 فاتيت افضل من تحمل حاجة ... ان جءته في غارم او مرهق
 عرفت له الاقوام كل فضيلة ... وحوي المكارم سابقا لم يسبق
 وعرف لهم السموءل حقهم فانزلهم في مجلس له براح فكان عنده ما شاء الله. ثم انه طلب اليه ان يكتب له الي الحارث بن ابي شمر الغساني بالشام ليوصله الي قيصر. فاستنجد له رجلا واستودع عنده الادراع والمال واقام معها يزيد بن الحارث بن معاوية ابن عمه. فمضي حتي انتهي الي قيصر فقبله واكرمه وكانت له عنده منزلة. فاندس رجل من بني اسد يقال له الطماح حتي اتي الي بلاد الروم فاقام مستخفيا. ثم ان قيصر ضم اليه جيشا كثيفا وفيهم جماعة من ابناء الملوك. فلما فصل دخل الطماح علي قيصر. فقال: ان العرب قوم غدر ولا تامن ان يظفر بما يريد ثم يغزوك بمن بعثت معه. فبعث اليه قيصر   حينءذ بحلة وشي مسمومة منسوجة بالذهب. وقال له: اني ارسلت اليك بحلتي التي كنت البسها تكرمة لك فاذا وصلت اليك فالبسها باليمن والبركة. واكتب الي بخبرك من منزل منزل. فلما وصلت اليه لبسها فاسرع فيه السم وسقط جلده فسمي ذا القروح (الاغاني) .

  AUTO (عدي بن زيد ) .

 هو من اولاد نزار وكان شاعرا فصيحا من شعراء الجاهلية وكان نصرانيا. وكان ابوه لما ايفع طرحه في الكتاب حتي اذا حذق ارسله المزربان مع ابنه شاهان مرد الي كتاب الفارسية. فكان يختلف مع ابنه ويتعلم الكتابة والكلام بالفارسية. حتي خرج من افهم الناس بهما وافصحهم بالعربية. وقال الشعر وتعلم الرمي بالنشاب فخرج من الاساورة الرماة. وتعلم لعب العجم علي الخيل بالصوالجة وغيرها. ثم اثبته كسري مع ولد المرزبان فكان عدي اول من كتب بالعربية في ديوان كسري. يءذن له عليه في الخاصة وهو معجب به قريب منه فارتفع ذكر عدي. ولما تولي النعمان بن المنذر علي الحيرة استدعي عدي بن زيد من المداءن مع اخوين له اسمهما ابي عامر فاكرمهم واجزل صلاتهم وزوج عديا ابنته هندا وولاه مملكته وكل شء سوي اسم الملك. ثم حسده وحبسه في محبس لا يدخل عليه فيه احد. فجعل عدي يقول الشعر وهو في الحبس فمن قوله:
 الا من مبلغ النعمان عني ... وقد تهوي النصيحة بالمغيب
 احظي كان سلسلة وقيدا ... وغلا والبيان لدي الطبيب   اتاك بانني قد طال حبسي ... ولم تسام بمسجون حريب
 وبيتي مقفر الا نساء ... ارامل قد هلكن من النحيب
 يبادرن الدموع علي عدي ... كشن خانه خرز الربيب
 فهل لك ان تدارك ما لدينا ... ولا تغلب علي الراي المصيب
 فاني قد وكلت اليوم امري ... الي رب قريب مستجيب
 وكتب الي اخيه ابي وهو مع كسري:
 وتقول العداة اودي عدي ... وبنوه قد ايقنوا بعلاق
 يا ابا مسهر فابلغ رسولا ... اخوتي ان اتيت صحن العراق
 ابلغا عامرا وابلغ اخاه ... انني موثق شديد وثاقي
 في حديد مضاعف وغلال ... وثياب منضحات خلاق
 فاركبوا في الحرام فكوا اخاكم ... ان عيرا تجهزت لانطلاق
 فلما قرا ابي كتاب عدي قام الي كسري فكلمه في امره وعرفه خبره. فكتب الي النعمان يامره باطلاقه. فاتي النعمان اعداء عدي فاغروه علي قتله فقتله. (لابي الفرج الاصبهاني) .



  AUTO (حاتم الطاءي )

 هو ابن عبد الله بن سعد الطاءي. وكان نصرانيا من الكرم علي افضل جانب. فيفك العاني ويحمي الذمار ويقري الضيف ويشبع الجاءع ويفرج عن المكروب ويطعم الطعام ويفشي السلام. ولم يرد طالب حاجة قط. وكان حاتم من شعراء العرب جوادا يشبه شعره جوده. ويصدق قوله فعله. وكان حيثما نزل عرف منزله وكان مظفرا اذا قاتل غلب. واذا غنم انهب. واذا سءل وهب. وكان اذا جن الليل يوعز الي غلامه ان يوقد النار في يفاع من الارض لينظر اليها من اضله الطريق فياوي الي منزله ويقول:
 اوقد فان الليل ليل قر ... والريح يا موقد ريح صر
 عسي يري نارك من يمر ... ان جلبت ضيفا فانت حر
 وكان اذا اهل الشهر ينحر عشرا من الابل فيطعم الناس (دواوين العرب)

  AUTO (امية بن ابي الصلت )

 هو ابو القاسم بن ابي الصلت الثقفي من اهل الطاءف من شعراء الطبقة الاولي. وكان امية من رءساء ثقيف وفصحاءهم يتعبد في الجاهلية ويءمن بالبعث. وينشد في اثناءه الشعر المليح وادرك الاسلام ولم يسلم. وله في الفخر:



 ورثنا المجد عن كبرا نزار ... فاورثنا ماثرنا بنينا
 وكنا حيثما علمت معد ... اقمنا حيث ساروا هاربينا
 تخبرك القباءل من معد ... اذا عدوا سعاية اولينا
 بانا النازلون بكل ثغر ... وانا الضاربون اذا التقينا
 وانا المانعون اذا اردنا ... وانا العاطفون اذا دعنا
 وانا الحاملون اذا اناخت ... خطوب في العشيرة تبتلينا
 وانا الرافعون علي معد اكفا في المكارم ما بقينا
 نشرد بالمخافة من اتانا ... ويعطينا المقادة من يلينا
 تسير بمعشر قوما لقوم ... وندخل دار قوم اخرينا
 وحضر يوما مجلس بعض الرءساء وبين يديه اطباق من الذهب فيها ورد ابيض واحمر فامره بوصفها فقال:
 كانما الورد الذي نشره ... يعبق من طيب معانيكا
 دماء اعداءك مسفوكة ... قد قابلت بيض اياديكا
 ومن شعره قوله يمدح ابن جدعان التيمي صديقه:
 خليل لا يغيره صباح ... عن الخلق الجميل ولا مساء
 وارضك كل مكرمة بنتها ... بنو تيم وانت لها سماء
 اذا اثني عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء
 قال الليثي: لما مرض امية المرض الذي مات فيه جعل يقول: قد دنا اجل وهذه المرضة منيتي. فلما دنت وفاته اغمي عليه قليلا   ثم افاق وهو يقول: لبيكما لبيكما ها انا ذا لديكما. لا مال لي يفديني ولا عشيرة تحميني. رفع راسه وهو يقول:
 كل حي وان تطاول دهرا ... حاءر مرة الي ان يزولا
 ليتني كنت قبل ما قد بدا لي ... في قلال الجبال ارعي الوعولا
 اجعل الموت نصب عينك واحذر ... غولة الدهر ان للدهر غولا
 ثم قضي نحبه في قصر من قصور الطاءف (لابي زكريا النووي) .

  AUTO (ابو زبيد )

 هو حرملة بن المنذر من بني طء. وكان نصرانيا وعلي دينه مات. وهو ممن ادرك الجاهلية والاسلام. كان يزور الملوك وخاصة ملوك العجم وكان عالما بسيرهم. وكان عثمان ابن عفان يقربه الي ذلك ويدني مجلسه. وكان يكثر وصف الاسد فتذاكروا ماثر العرب واشعارها فالتفت عثمان الي ابي زبيد وقال: يا اخا تبع المسيح اسمعنا بعض قولك. فقد انبءت انك تجيد. فانشده قصيدته التي يقول فيها:
 من مبلغ قومنا الناءين اذا شحطوا ... ان الفءاد اليهم شيق ولع
 ووصف الاسد فقال عثمان: تالله تفتا تذكر الاسد ما حييت والله اني لاحسبك جبانا هرابا. قال: كلا يا امير المءمنين ولكني رايت منه منظرا وشهدت منه مشهدا لا يبرح ذكره يتجدد ويتردد في قلبي. ومعذور انا يا امير المءمنين غير ملوم. فقال له عثمان: واني كان ذلك. قال: خرجت في صيابة اشراف من ابناء قباءل العرب ذوي هيءة   وشارة حسنة ترمي بنا المهاري باكساءها ونحن نريد الحارث بن ابي شمر الغساني ملك الشام. فاخروط بنا السير في حمارة القيظ حتي اذا عصبت الافواه وذبلت الشفاه وسالت المياه. واذكت الجوزاء المعزاء وصر الجندب قال قاءل: ايها الركب غوروا بنا في ضوج هذا الوادي. واذا واد قد بدا لنا كثير الدغل داءم الغلل. اشجاره مغنة واطياره مرنة. فحططنا رحالنا باصول دوحات كنهبلات. فاصبنا من فضلات الزاد واتبعناها الماء البارد. فانا لنصف حر يومنا ومماطلته اذ صر اقصي الخيل ادذنيه. وفحص الارض بيديه. فوالله ما لبث ان جال. ثم حمحم الخيل وتعكعكت الابل وتقهقرت البغال. فمن نافر بشكاله وناهض بعقاله. فعلمنا ان قد اوتينا وانه السبع ففزع كل واحد منا الي سيفه فاستله من جرابه. ثم وقفنا رزدقا ارسالا واقبل ابو الحارث من اجمته يتظالع في مشيته. من نعته كانه مجنوب او في هجار بصدره نحيط. ولبلاعمه غطيط. ولطرفه وميض. ولارساغه نقيض. كانما يخبط هشيما. او يطا صريما. واذا هامه كالمجن وخد كالمسن وعينان سجراوان كانهما سراجان يتقدان. وكف شثنة البراثن الي مخالب كالمحاجن. فضرب بيده فارهج. وكشر فافرج عن انياب كالمعاول مصقولة غير مفلولة. ثم اقعي فاقشعر ثم مثل فاكفهر. ثم تجهم فازبار. فلا وذو بيته في السماء ما اتقيناه الا باخ لنا من فزارة كان ضخم الجزارة. فوقصه ثم نفضه نفضة فقضقض متنيه فجعل   يلغ في دمه. فذمرت لاصحابي فاختلج رجلا اعجر ذا حوايا فنفضه نفضة تزايلت مفاصله. ثم نهم ففرفر ثم زفر فبربر. ثم زار فجرجر. ثم لحظ فوالله لخلت البرق يتطاير من تحت جفونه من شماله ويمينه. فارعشت الايدي واصطكت الارجل واطت الاضلاع. وارتجت الاسماع. وشخصت العيون. وتحققت الظنون وانخزلت المتون. فقال له عثمان: اسكت فقد ارعبت قلوب المسلمين. ويقال ان ابا زبيد عمر ماءة سنة بنيف ودفن في الرقة في بيعة النصاري (الاغاني) .

  AUTO (القطامي )

 هو لقب غلب عليه واسمه عمير بن شييم وكان نصرانيا. قال ابو عمرو بن العلاء: اول ما حرك من القطامي ورفع من ذكره انه قدم في خلافة الوليد بن عبد الملك دمشق ليمدحه فقيل له: انه بخيل لا يعطي الشعراء والشعر لا ينفق عنده. وهذا عبد الواحد بن سليمان فامدحه. فمدحه فقال له: كم املت من امير المءمنين. فقال: املت ان يعطيني ثلاثين ناقة. فقال: قد امرت لك بخمسين ناقة موقرة برا وتمرا وثيابا ثم امر بدفع ذلك اليه. ولما سار عمير بن الحباب لمحاربة بني عتاب وفيهم اخلاط تغلب استحر بهم القتل واصيب اكثرهم واسر منهم كثير منهم القطامي. واخذت ابله فاتي الامير زفر فخلي سبيله ورد عليه ماءة ناقة فقال القطامي يمدحه:
 يا زفر بن الحارث ابن الاكرم ... قد كنت في الحي قديم المقدم
 اذا حجم القوم ولما تحجم ... انك وابنيك حفظتم محرمي   وحقن الله بكفيك دمي ... من بعد ما جف لساني وفمي
 انقذتني من بطل معمم ... والخيل تحت العارض المسوم
 اخبر المداءني قال: قال عبد الملك بن مروان للاخطل وعنده عامر الشعبي: اتحب ان لك قياضا بشعرك شعر احد من العرب ام تحب انك قلته. قال: لا والله يا امير المءمنين الا اني وددت اني كنت قلت ابياتا قالها رجل منا مغدف القناع. قليل السماع قصير الذراع. قال: وما قال. فانشده قول القطامي في عبد الواحد سليمان:
 انا محيوك فاسلم ايها الطلل ... وان بليت وان طالت بك الطيل
 ليس الجديد به تبقي بشاشته ... الا قليلا ولا ذو حلة يصل
 والعيش لا عيش الا ما تقر به ... عين ولا حال الا سوف تنتقل
 قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون مع المستعجل الزلل
 حتي اتي علي اخرها. فقال عبد الملك بن مروان: ثكلت القطامي امه. هذا والله الشعر.

  AUTO (الاخطل )

 هو ابو مالك غياث بن غوث بن الصلت بن الطارفة. واصل تسميته بالاخطل انه هجا رجلا من قومه فقال له: يا غلام انك الاخطل اللسان. فغلبت عيه. وكان الاخطل نصرانيا ومحله في الشعر اكبر من ان يحتاج الي وصف. وهو وجرير والفرزدق طبقة واحدة. سءل حماد الراوية عن الاخطل فقال: ما تسالوني عن رجل قد حبب شعره الي النصرانية. وقال ابو عمرو: لو ادرك   الاخطل يوما واحدا من الجاهلية ما قدمت عليه احدا. قيل لجرير ما تقول في الاخطل. قال: كان اشدنا اجتراء وارمانا للفراءص وامدح الناس لكريم. وكان ابو عبيدة يقول: شعراء الاسلام الاخطل ثم جرير ثم الفرزدق. وكان يشبه الاخطل بالنابغة لصحة شعره. ويقول: الاخطل اشبه بالجاهلية واشدهم امر شعر واقلهم سقطا. اخبر علي بن مجاهد قال: دخل الاخطل علي عبد الملك فقال: يا امير المءمنين زعم ابن المراغة انه يبلغ مدحتك في ثلاثة ايام. وقد اقمت في مدحتك (خف القطين فراحوا منك وابكروا) سنة فما بلغت كلما اردت. فقال عبد الملك: ما سمعناه يا اخطل. فانشده اياها فجعلت اري عبد الملك يتطاول لها. ثم قال: ويحك يا اخطل اتريد ان اكتب الي الافاق انك اشعر العرب. قال: اكتفي بقول امير المءمنين. وامر له بجفنة كانت بين يديه فملءت دراهم والقي عليه خلعا. وخرج به مولي لعبد الملك علي الناس يقول: هذا شاعر امير المءمنين هذا اشعر العرب. واخبر ابو عمرو وقال: لقد كان الاخطل يجء وعليه جبة خز وفي عنقه سلسلة ذهب فيها صليب ذهب حتي يدخل علي عبد الملك بغير اذن. قال الاخطل: فضلت الشعراء في المديح والهجاء بما لا يلحق بي فيه. فقولي بالمديح:
 نفسي فداء امير المءمنين اذا ... ابدي النواجذ يوم عارم ذكر
 الخاءض الغمرة الميمون طاءره ... خليفة الله يستسقي به المطر   وقولي في الهجاء:
 وكنت اذا لقيت عبيد تيم ... وتيما قلت ايهما العبيد
 لءيم العالمين يسود تيما ... وسيدهم وان كرهوا مسود
 قال عبد الخالق: وصدق لعمري لقد فضلهم. قال الجوهري: كان مما يقدم به الاخطل انه كان اخبث الشعراء هجاء في عفاف من الفحش. وقال الاخطل: ما هجوت احدا قط بما تستحي العذراء ان تنشده اياها. قال ابن عبد المطلب: قدمت الشام وانا شاب. فكنت اطوف في كناءسها ومساجدها فدخلت كنيسة دمشق. واذا الاخطل فيها محبوس. فجعلت انظر اليه فسال عني فاخبر بنسبي. فقال: يا فتي انك لرجل شريف واني اسالك حاجة. فقلت: حاجتك مقضية. قال: ان القس حبسني ههنا فتكلمه ليخلي عني. فاتيت القس فانتسبت له فرحب وعظم. فقلت: ان لي اليك حاجة. فقال: ما حاجتك. قلت: الاخطل تخلي عنه. قال: اعيذك بالله من هذا. مثلك لا يتكلم فيه. فاسق يشتم اعراض الناس ويهجوهم. فلم ازل اطلب اليه حتي مضي معي متكءا علي عصاه. فوقف عليه ورفع عصاه وقال: يا عدو الله اتعود تشتم الناس وتهجوهم وتقذف المحصنات. وهو يقول: لست بعاءد ولا افعل ويستخذي له. قال: فقلت له: يا ابا مالك الناس يهابونك والخليفة يكرمك وقدرك في الناس قدرك وانت تخضع لهذا هذا الخضوع   وتستخذي له. فجعل يقول لي: انه الدين انه الدين (الاغاني) .

  AUTO خطباء النصرانية

  AUTO (قس بن ساعدة)

 هو اسقف نجران خطيب العرب وشاعرها وحليمها وحكيمها وحكمها في عصره. يقال انه اول من علا علي شرف وخطب عليه واول من قال في كلامه: اما بعد. واول من اتكا عند خطبته علي سيف او عصا. حدث بعضهم قال: كاني انظر الي قس بسوق عكاظ وهو يقول: ايها الناس اسمعوا وعوا: من عاش مات. ومن مات فات. وكل ما هو ات ات. ليل داج وسماء ذات ابراج. بحار تزخر ونجوم تزهر. وضوء وظلام. وبر وانام. ومطعم ومشرب. وملبس ومركب. ما لي اري الناس يذهبون ولا يرجعون. ارضوا بالمقام فاقاموا ام تركوا فناموا. واله قس بن ساعدة ما علي وجه الارض افضل من الدين. فطوبي لمن ادركه فاتبعه وويل لمن خالفه. ثم انشا يقول:
 في الذاهبين الاولي ... ن من القرون لنا بصاءر   لما رايت مواردا ... للموت ليس لها مصادر
 ورايت قومي نحوها ... يمضي الاصاغر والاكابر
 ايقنت اني لا محا ... لة حيث صار القوم صاءر

  AUTO (اليا الثالث )

 هو ابن الحديثي المعروف بابي حليم. هذا الاب كان كهلا حسن الخلقة تام القامة حبيبا كريما عالما فاضلا من اهل بلد ميا فارقين وكان مطرانا علي نصيبين فانتشرت شهرته. ولما استناح يشوعياب ورد الي بغداد مع الاباء للاختيار. واتفق عليه الجمهور لان الاباء الواردين معه لم يكن منهم من يماثله علما وحكمة وكرما وحسنا وبلاغة وفصاحة. اختير في خلافة المستضء واقيم فطركا بدير المداءن. ووفقه الله واجري الخيرات علي يده. واقام جماعة من المطارنة وجدد بناء هيكل مار   ماري الرسول وغيره من البيع والاديار. وكان من اوصافه الجميلة بحسن الخلق والخلقة سخيا بالمال في عمل الخير مع الناس الضعفاء والمساكين ومع الحكام والمتولين لاجل جاه دين النصرانية. ومع ذلك كان مرتاضا بالعلوم النحوية واللغوية السريانية والعربية والعلوم الحكمية. ومن جملة موضوعاته كتاب تراجيم الاعياد السيدية وخطب ومواعظ كثيرة ورساءل كثيرة في اثبات الامانة والاعتقاد وصحة دين النصرانية. ودبر الكرسي تدبيرا حسنا واستناح يوم الخميس الثاني عشر من نيسان. وكانت مدة رءاسته اربع عشرة سنة. وعند مرضه الذي توفي فيه جاء الاباء والرءساء الي عيادته فاخذ يرثي نفسه ويعزيهم وفي اخر ذلك قال:
 اروني من يقوم لكم مقامي ... اذا ما الامر جل عن الخطاب
 بمن تستصرخون اذا حثوتم ... بانملكم علي من التراب
 (ملخص عن كتاب المجدل لعمرو بن متي)

  AUTO مشاهير اطباء النصرانية

  AUTO (جيورجيس بن بختيشوع )

 كان المنصور في صدر امره عندما بني بغداد ادركه ضعف في معدته وسوء استمراء وقلة شهوة وكلما عالجه الاطباء ازداد مرضه. فقيل له عن جيورجيس بن   بختيشوع الجنديسابوري انه افضل الاطباء فتقدم باحضاره فانفذه العامل بجند يسابور بعدما اكرمه. فخرج ووصي ولده بختيشوع بالبيمارستان. واستصحب معه تلميذه عيسي بن شهلاثا. ولما وصل الي بغداد امر المنصور باحضاره. فلما وصل الي الحضرة دعا له بالفارسية والعربية فعجب المنصور من حسن منطقه ومنظره. وامره بالجلوس وساله عن اشياء اجابه عنها بسكون. وخبره بمرضه فقال له جيورجيس: انا ادبرك بمشيءة الله وعونه. فامر له في الوقت بخلعة جليلة وتقدم الي الربيع بانزاله في اجمل موضع من دوره واكرامه كما يكرم اخص الاهل. ولم يزل جيورجيس يتلطف له في تدبيره حتي برء من مرضه وفرح به فرحا شديدا. وكان المنصور امر ان يحمل اليه من الجواري الروميات ثلاث فردهن جيورجيس. فلما اتصل الخبر الي المنصور احضره وقال له: لم رددت الجواري. قال: لا يجوز لنا معشر النصاري ان نتزوج باكثر من امراة واحدة ما دامت المراة حية لا ناخذ غيرها. فحسن موقع هذا من الخليفة وزاد موضعه عنده وهذا ثمرة العفة. ثم مرض جيورجيس مرضا صعبا ولما اشتد مرضه امر المنصور بحمله الي دار العامة. وخرج ماشيا اليه وتعرف خبره فخبره وقال له: ان راي امير المءمنين ان ياذن لي في الانصراف الي بلدي لانظر اهلي وولدي وان مت قبرت مع اباءي. فقال المنصور: انني منذ رايتك وجدت راحة من الامراض التي   تعتادني. فقال جيورجيس: انا اخلف بين يدي امير المءمنين عيسي تلميذي فهو ماهر. فامر لجيورجيس بعشرة الاف دينار واذن له في الانصراف. وانفذ معه خادما وقال: ان مات في الطريق فاحمله الي منزله ليدفن هناك كما احب. فوصل الي بلده حيا.

  AUTO (بختيشوع بن جيورجيس )

 قيل ان الرشيد في خلافته مرض من صداع لحقه. فقال ليحيي بن خالد بن برمك. هءلاء الاطباء ليسوا يفهمون شيءا وينبغي ان تطلب لي طبيبا ماهرا. فقال له عن بختيشوع بن جيورجيس. فارسل البريد في حمله من نيسابور. ولما كان بعد ايام ورد ودخل علي الرشيد فاكرمه وخلع عليه خلعة سنية. ووهب له مالا وافرا وجعله رءيس الاطباء. ولما كان في سنة خمس وسبعين وماءة () مرض جعفر بن يحيي. فتقدم الرشيد الي بختيشوع ان يخدمه ولما افاق جعفر من مرضه قال لبختيشوع: اريد ان تختار لي طبيبا ماهرا اكرمه واحسن اليه قال بختيشوع: لست اعرف من هءلاء الاطباء احذق من ابني جبريل. فقال له جعفر: احضرنيه فلما احضره شكا اليه مرضا كان يخفيه. فدبره في مدة ثلاثة ايام وبرا فاحبه جعفر مثل نفسه.

  AUTO (حنين بن اسحاق )

 في ايام المتوكل اشتهر حنين بن اسحاق الطبيب النصراني العبادي. ونسبته الي العباد وهم قوم من نصاري العرب من قباءل شتي اجتمعوا وانفردوا عن   الناس في قصور ابتنوها بظاهر الحيرة. وتسموا بالعباد لانه لا يضاف الا الي الخالق وما العبيد فيضاف الي المخلوق والخالق. وينسب اليهم خلق كثير منهم عدي بن زيد الشاعر المشهور. وكان اسحاق والد حنين صيدلانيا بالحيرة. فلما نشا حنين احب العلم فدخل بغداد وحضر مجلس يوحنا بن ماسويه وجعل يخدمه ويقرا عليه. ثم توجه الي بلاد الروم واقام بها سنتين حتي احكم اللغة اليونانية وتوصل في تحصيل كتب الحكمة غاية امكانه. وعاد الي بغداد بعد سنتين ونهض من بغداد الي ارض فارس. ودخل البصرة ولزم الخليل ابن احمد حتي برع في اللسان العربي ثم رجع الي بغداد. قال يوسف الطبيب: دخلت يوما علي جبريل بن بختيشوع فوجدت حنينا وجبريل يخاطبه بالتبجيل ويسميه الربان. فاعظمت ما رايت وتبين ذلك جبريل مني. فقال: تستكثر هذا مني في امر هذا الفتي. فوالله لءن مد له في العمر ليفضحن سرجيس. وسرجيس هذا هو الراس عيني اليعقوبي ناقل علوم اليونانيين في السرياني. ولم يزل امر حنين يقوي وعلمه يتزايد وعجاءبه تظهر في النقل والتفاسير حتي صار ينبوعا للعلوم ومعدنا للفضاءل. واتصل خبره بالخليفة المتوكل فامر باحضاره. ولما حضر اقطعه اقطاعا سنيا واحب امتحانه. فاستدعاه وامر ان يخلع عليه. فشكر حنين هذا الفعل ثم قال له بعد اشياء جرت: اريد ان تصف لي دواء يقتل عدوا نريد قتله. وليس   يمكن اعلان هذا ونريده سرا. فقال حنين: ما تعلمت غير الادوية النافعة ولا علمت ان امير المءمنين يطلب مني غيرها. ثم رغبه وهدده واحضر سيفا ونطعا. فقال حنين: قد قلت لامير المءمنين ما فيه الكفاية. قال الخليفة. فاني اقتلك. قال حنين: لي رب ياخذ لي حقي غدا في الموقف الاعظم. فتبسم المتوكل وقال له: طب نفسا فاننا اردنا امتحانك والطمانينة اليك. فقبل حنين الارض وشكر له. فقال الخليفة: ما الذي منعك من الاجابة مع ما رايته من صدق الامر منا في الحالين. قال حنين: شيءان هما الدين والصناعة. اما الدين فانه يامرنا باصطناع الجميل مع اعداءنا فكيف ظنك بالاصدقاء. واما الصناعة فانها موضوعة لنفع ابناء الجنس ومقصورة علي معالجاتهم. ومع هذا فقد جعل في رقاب الاطباء عهد مءكد بايمان مغلظة ان لا يعطوا دواء قتالا لاحد. فقال الخليفة: انهما شرعان جليلان. وامر بالخلع فافيضت عليه فخرج وهو احسن الناس حالا وجاها (لابي الفرج الملطي) .

  AUTO (اسحاق بن حنين )

 هو ابو يعقوب اسحاق بن حنين ابن اسحاق العبادي الطبيب المشهور كان اوحد عصره في علم الطب. وكان يلحق بابيه في النقل. وفي معرفته باللغات وفصاحته فيها. وكان يعرب كتب الحكمة التي بلغة اليونانيين الي اللغة العربية كما كان يفعل ابوه. الا ان الذي وجد من تعريبه في كتب الحكمة من كلام ارسطاطاليس وغيره اكثر مما يوجد من تعريبه لكتب   الطب. وكان قد خدم من الخلفاء والرءساء من خدمه ابوه. ثم انقطع الي القاسم بن عبيد الله وزير الامام المعتضد بالله. واختص به حتي ان الوزير المذكور كان يطلعه علي اسراره ويفضي اليه بما يكتمه عن غيره له. ولابيه المصنفات المفيدة في الطب. ولحقه الفالج في اخر عمره. وكانت وفاته سنة ثمان وتسعين وماءتين (لابن خلكان) .

  AUTO (يوحنا بن ماسويه )

 ومن اطباء الرشيد يوحنا بن ماسويه النصراني السرياني ولاه الرشيد ترجمة الكتب الطبية القديمة. وخدم الرشيد ومن بعده الي ايام المتوكل. وكان معظما ببغداد جليل القدر وله تصانيف جميلة. وكان يعقد مجلسا للنظر ويجري فيه من كل نوع من العلوم القديمة باحسن عبارة وكان يدرس ويجتمع اليه تلاميذ كثيرون. وكان في يوحنا دعابة شديدة يحضره من حضر لاجلها في الاكثر. وكان من ضيق الصدر وشدة الحدة علي اكثر مما كان عليه جبريل بن بختيشوع. وكانت الحدة تخرج من يوحنا الفاظا وهي مضحكة. ففما حفظ من نوادره ان رجلا شكا اليه علة وكان اشار عليه بالفصد. فقال له: لم اعتد الفصد. قال له يوحنا: ولا احسبك اعتدت العلة من بطن امك (لابي الفرج) .

  AUTO (ابن التلميذ )

 وهو ابو الحسن هبة الله بن التلميذ النصراني الطبيب الملقب بامين الدولة. شيخ النصاري والاطباء وسلطان الحكماء مقصد العالم في علم الطب بقراط عصره   وجالينوس زمانه. ختم به هذا العلم ولم يكن في الماضي من بلغ مداه في الطب. عمر طويلا. وعاش نبيلا جليلا. ورايته وهو شيخ بهي المنظر حسن الرواء عذب المجتلي والمجتبي لطيف الروح ظريف الشخص بعيد الهم عالي الهمة ذكي الخاطر مصيب الفكر حازم الراي راس النصاري وقسيسهم ورءيسهم. وله في النظم كلمات راءقة وحلاوة جنية وغزارة بهية. وذكر في انموذج الاعيان من شعراء الزمان ان ابن التلميذ المذكور كان متفننا في العلوم ذا راي رصين. وعقل متين. طالت خدمته للخلفاء والملوك. وكانت مجالسته احسن من التبر المسبوك والدر في السلوك. وكان يتعجب في امره كيف حرم الاسلام مع كمال فهمه وغزارة عقله وعلمه. وكان اذا ترسل استطال وسطا. واذا نظم وقع بين ارباب النظم وسطا. وكان بينه وبين اوحد الزمان هبة الله الحكيم المشهور تنافس وكان هذا يهوديا فاسلم في اواخر عمره. واصابه الجذام فعالج نفسه بتسليط الافاعي علي جسده فبالغت في نهشه فبري من الجذام. فعمل فيه ابن التلميذ شعرا:
 لنا صديق يهودي حماقته ... اذا تكلم تبدو فيه من فيه
 يتيه والكلب اعلي منه منزلة ... كانه بعد لم يخرج من التيه
 وكان ابن التلميذ متواضعا واوحد الزمان ابو البركات متكبرا فعمل فيهما البديع الاسطر لابي شعرا:
 ابو الحسن الطبيب ومقتفيه ... ابو البركات في طرفي نقيض   فهذا بالتواضع في الثريا ... وهذا بالتكبر في الحضيض
 وتوفي ابن التلميذ سنة ستين وخمسماءة وقد ناهز الماءة من عمره () . ولم يبق ببغداد من الجانبين من لم يحضر البيعة ولم يشهد جنازته. ولابن التلميذ في الطب تصانيف نافعة في بابها منها كتاب اقراباذين وحواش علي كليات ابن سينا (الخريدة للعماد الاصبهاني) .

  AUTO مشاهير المءرخين والكتاب والفلاسفة من اهل النصرانية

  AUTO (ابو الفرج الملطي   )

 جمال الدين غريغوريوس ابو الفرج بن حكيما. الطبيب المعروف بابن العبري تاج الفضلاء. محلل المشكلات الخفية من الكلمات الالهية. وحيد العصر وفريد الزمان. رءيس رءساء الامة النصرانية وخلاصة نضار الملة اليعقوبية. كان كثير الاطلاع وحصل علوما شتي واتقنها وانفرد بالطب في زمانه حتي شدت اليه الرحال بارض   المغرب. واقيم اسقفا علي مدينة ملطية واخذ عنه كثير من فضلاء المسلمين. ومن تصانيفه كتاب تاريخ مختصر الدول وهو من اشهر التواريخ وشرح قانون ابن سينا وبقراط وديوسقورس وكتاب دفع اهم وديوان شعر في الالهيات وغيرها.

  AUTO (ثابت بن قرة )

 ابو الحسن بن كرايا الحاسب كان في مبدا امره صيرفيا بحران ثم انتقل الي بغداد. واشتغل بعلوم الاواءل فمهر فيها. وكان الغالب عليه الفلسفة وله تاليف كثيرة في فنون من العلم مقدار عشرين تاليفا. واخذ كتاب اقليدس الذي عربه حنين بن اسحاق العبادي فهذبه ونقحه واوضح منه ما كان مستعجما. وكان من اعيان عصره في الفضاءل. وجري بينه وبين اهل مذهبه اشياء انكرها عليه في المذهب. فرافعوه الي رءيسهم فانكر عليه مقالته ومنعه من دخول الهيكل فتاب ورجع عن ذلك. ثم خرج من حران ونزل كفر توثا واقام بها مدة الي ان قدم محمد بن موسي من   بلاد الروم. فاجتمع به فراه فاضلا فصيحا فاستصحبه الي بغداد وانزله في داره ووصله بالخليفة. وعقبه بها الي الان. وله ولد يسمي ابراهيم بلغ رتبة ابيه في الفضل وكان من حذاق الاطباء. عالج مرة السري الرفاء الشاعر فاصاب العافية فعمل فيه هو احسن ما قيل في طبيب:
 هل للعليل سوي ابن قرة شافي ... بعد الاله وهل له من كافي
 فكانه عيسي بن مريم ناطقا ... يهب الحياة بايسر الاوصاف
 يبدو له الداء الخفي كما بدا ... للعين رضراض الغدير الصافي

  AUTO (الكندي هجري  م)

 هو يعقوب بن اسحاق الكندي النصراني. وكان شريف الاصل بصريا وكان ابوه اسحاق اميرا علي الكوفة للمهدي والرشيد. ويعقوب هذا اوحد عصره في فنون الاداب وشهرته تغني عن الاطناب. وكان له اليد الطولي بعلوم اليونان والهند والعجم متفننا عالما بالطب والمنطق وتاليف اللحون والهندسة والهيءة والفلسفة. وله في اكثر هذه العلوم تاليف مشهورة ولم يكن في العرب من اشتهر عند الناس بمعاناة علم الفلسفة حتي سموه فيلسوفا غير يعقوب. وكان معاصرا لقسطا بن لوقا الفيلسوف البعلبكي النصراني واستوطن بغداد واخذ عن ابي معشر البلخي. ومن انسباء يعقوب هذا عبد المسيح بن اسحاق الكندي وله رسالة مشتهرة فند فيها اعتراضات ابن اسماعيل الهاشمي علي النصرانية. ذكرها ابو الريحان البيروني في تاريخه.



  AUTO (الصابء )

 ابو الحسن ابراهيم بن هلال بن ابراهيم ابن زهرون بن حبور الحراني الصابء صاحب الرساءل المشهورة والنظم البديع. وكان كاتب الانشاء ببغداد عن الخليفة وعن عز الدولة بختيار بن معز الدولة ابن بويه الديلمي. وتقلد ديوان الرساءل سنة تسع واربعين وثلاثماءة. وكانت تصدر عنه مكاتبات الي عضد الدولة بن بويه بما يءلمه فحقد عليه. فلما قتل عز الدولة وملك عضد الدولة بغداد اعتقله في سنة احدي وسبعين. وكان قد امره ان يصنع له كتابا في اخبار الدولة الديلمية فعمل الكتاب التاجي. فقيل لعضد الدولة ان صديقا للصابء دخل عليه فراه في شغل شاغل من التعليق والتسويد والتبييض فساله عما يعمل فقال: اباطيل انمقها واكاذيب الفقها. فحركت ساكنه وهاجت حقده ولم يزل مبعدا في ايامه. وكان متشددا في دينه. وجهد عليه عز الدولة ان يسلم فلم يفعل وله كل شء حسن من المنظوم والمنثور (لابن خلكان) .



  AUTO الباب العشرون في التاريخ

  AUTO صاحب الشريعة الاسلامية محمد بن عبد الله

 ذكر النسابون ان نسبته ترتقي الي اسماعيل بن ابراهيم الخليل الذي ولدت له هاجر امة سارا زوجته. وكان ولاده بمكة سنة اثنتين وتسعين وثمانماءة للاسكندر ولما مضي من عمره سنتان بالتقريب مات عبد الله ابوه وكان مع امه امنة بنت وهب ست سنين. فلما توفيت اخذه اليه جده عبد المطلب بحياطته وضمه اليه وكفله. ثم خرج به وهو ابن تسع سنين الي الشام. فلما نزلوا بصري خرج اليهم راهب عارف اسمه بحيرا من صومعته وجعل يتخلل القوم حتي انتهي اليه فاخذه بيده وقال: سيكون من هذا الصبي امر عظيم ينتشر ذكره في مشارق الارض ومغاربها. ولما كمل له من العمر خمس وعشرون سنة عرضت عليه امراة ذات شرف ويسار اسمها خديجة ان يخرج بمالها تاجرا الي الشام وتعطيه افضل ما تعطي غيره. فاحابها الي ذلك وخرج. ثم رغبت فيه وعرضت نفسها عليه فتزوجها وعمرها يومءذ اربعون سنة. واقامت معه الي ان توفيت بمكة اثنتين وعشرين سنة. ولما كمل له اربعون سنة اظهر الدعوة. ولما مات ابو طالب عمه وماتت ايضا خديجة زوجته اصابته قريش بعظيم من اذي   فهاجر عنهم الي المدينة وهي يثرب. وفي (السنة الاولي) من هجرته احتفل الناس اليه ونصروه علي المكيين اعداءه. وفي (السنة الثانية) من هجرته الي المدينة خرج بنفسه الي غزاة بدر وهي البطشة الكبري وهزم بثلاثماءة وثلاثة عشر رجلا من المسلمين الفا من اهل مكة المشركين. وفي هذه السنة صرفت القبلة عن جهة البيت المقدس الي جهة الكعبة. وفيها فرض صيام ضهر رمضان. وفي (السنة الثالثة) خرج الي غزاة احد وفيها هزم المشركون المسلمين وشج في وجهه وكسرت رباعيته. وفي (السنة الرابعة) غزا بني النضير اليهود واجلاهم الي الشام. وفيها اجتمع احزاب شتي من قباءل العرب مع اهل مكة وساروا جميعا الي المدينة. فخرج اليهم ولانه هال المسلمين امرهم امر بحفر خندق وبقوا بضعة وعشرين يوما لم يكن بينهم حرب. وفي (السنة السادسة) خرج بنفسه الي غزاة بن المصطلق واصاب منهم سبيا كثيرا. وفي (السنة السابعة) خرج الي غزاة خيبر مدينة اليهود وينقل عن علي بن ابي طالب انه عالج باب خيبر واقتلعه وجعله مخبا وقاتلهم. وفي (الثامنة) كانت غزاة الفتح فتح مكة وعهد المسلمين ان لا يقتلوا فيها الا من قاتلهم. وامن من دخل المسجد ومن اغلق علي نفسه بابه وكف يده ومن تعلق باستار الكعبة سوي قوم يءذونه. واسلم ابو سفيان وهو عظيم مكة من تحت السيف. وفي (السنة التاسعة) خرج الي غزاة تبوك من بلاد الروم ولم يحتج فيها الي   حرب. وفي (السنة العاشرة) حج حجة الوداع. ثم وعك مرض وتوفي يوم الاثنين لليلتين بقيتا من صفر وكان عمره ثلاثا وستين سنة. ولما توفي اراد اهل مكة المهاجرين رده اليها لانها مسقط راسه. واراد اهل المدينة من الانصار دفنه بالمدينة لانها دار هجرته ومدار نصرته. ثم دفنوه بالمدينة في حجرته حيث قبض. (لابي الفرج) .

  AUTO ذكر الخلفاء الراشدين (  )

  AUTO خلافة ابي بكر (  )

 ثم اجتمع المهاجرون والانصار للمبايعة فارتفعت الاصوات وكثر اللغط. فلما اشفق عمر الاختلاف قال: انا والله ما وجدنا امرءا هو اقوي من مبايعة ابي بكر ثم قال لابي بكر: ابسط يدك فابايعك. فبسط يده فبايعه وبايعه المهاجرون وبايعه الانصار. ولما بويع ابو بكر ضرب بعثا علي اهل المدينة ومن حولهم. وامر اسامة بن زيد فقال له الناس: ان هءلاء جل المسلمين علي ما تري نجم فيهم النفاق وانتفضوا بك. فليس ينبغي لك ان تفرق عنك جماعة المسلمين. فقال: والذي نفس ابي بكر بيده لو ظننت ان السباع تخطفني لانفذت بعث اسامة الي الشام. ولو لم يبق في القري غيري لانفذته. ثم خرج ابو بكر الي البعث حتي اتاهم. فاشخصهم وشيعهم وهو ماش واسامة راكب. فقال له اسامة: يا امير المءمنين والله لتركبن او لانزلن. فقال: لا نزلت ولا اركب وما علي ان اغبر قدمي في سبيل الله ساعة. (تاريخ الملوك للطبري) .

  AUTO خبر الاسود العنسي ومسيلمة الكذابين ()

 كان الاسود هذا غلب علي صنعاء ومفازة حضرموت الي عمل الطاءف الي البحرين. وادعي النبوة وطابقت عليه اليمن وجعل يستطير استطارة الحريق. فبعث ابو بكر رجالا لمحاولته او مصاولته. فدخلوا علي ازاد وهي امراته فقالوا لها: يا ابنة العم قد عرفت بلاء هذا   الرجل عند قومك قتل اباك وطاطا في قومك القتل وسفل بمن بقي مهم فهل عندك من ممالاة عليه. فاجابت ازاد الي قولهم. ولما جن الليل ادخلت الدجال في مقصورة الاسود زوجها. وهو يغط فالحموه بمءلاة وامروا الشفرة علي حلقه. فخار خوار الثور. فابتدر الحرس الباب وهم حول المقصورة: ما هذا ما هذا. فقالت المراة: النبي يوحي اليه. ولما قتل الاسود واراح الله الاسلام من شره تراجع الامراء واعتذر الناس (الاداب السلطانية للفخري) .
 ثم ظهر مسيلمة الكذاب. واوقع اعظم فتنة في اهل اليمامة وكان يءذن له ويشهد له بالرسالة. وكان يسجع لقومه باسجاع يزعم انها قران وياتي بمخارق يزعم انها معجزات فيقع منها ضد المقصود. فامر ابو بكر خالد بن الوليد بالمسير الي محاربته. وكان بينهما وقعات واشتد الحرب بين الفريقين. واقتحم المسلمون باجمعهم الي مسيلمة واصحابه. فقاتلوهم حتي احمرت الارض بالدماء. ونظر عبد اسود اسمه وحشي الي مسيلمة فرماه بحربة فوقعت علي خاصرته فسقط عن فرسه قتيلا. (للطبري) .

  AUTO فتح العراق () والشام () وموت ابي بكر ()

 ومن هناك توجه خالد الي ارض العراق فزحف الي الحيرة ففتحها صلحا. وكان ذلك اول شء افتتح من العراق وقد كان ابو بكر وجه قبل ذلك ابا عبيدة بن الجراح في زهاء عشرين الف رجل الي الشام. وبلغ هرقل ملك الروم ورود العرب الي ارض الشام. فوجه اليهم سرجيس البطريق في خمسة الاف رجل من جنوده ليحاربهم. وكتب ابو بكر الي خالد عند افتتاحه الحيرة بان يسير الي ابي عبيدة بارض الشام. ففعل والتقي العرب والروم باجنادين فانهزم الروم. وقتل سرجيس البطريق وذلك انه في هربه سقط من فرسه. فركبه غلمانه فسقط فركبوه ثانية فهبط ايضا. وقال لهم: فوزوا بانفسكم واتركوني اقتل وحدي. وفي سنة ثلاث عشرة للهجرة مرض ابو بكر خمسة عشر يوما ومات رحمه الله يوم الاثنين لثمان خلون من جمادي الاخرة وهو ابن ثلاث وستين سنة وكانت خلافته سنتين واربعة اشهر.

  AUTO خلافة عمر () فتح دمشق () فارس () مصر ()

 ثم قام بالامر بعده عمر بن الخطاب بويع له بالخلافة في اليوم الذي مات فيه ابو بكر. فقام بعده بمثل سيرته وجهاده وثباته وصبره علي العيش الخشن والقناعة باليسير وفتح الفتوحات الكبار والاقاليم الشاسعة. وهو اول من سمي بامير المءمنين فارخ التاريخ ودون الدواوين ومصر الامصار وشهد بدرا. وهو اول من عس في عمله لحفظ الدين والناس. وهابه الناس هيبة عظيمة وزاد في الشدة في مواضعها واللين في مواضعه. ولما ولي الامر لم يكن له همة الا العراق. فعقد لابي عبيدة بن مسعود علي زهاء الف رجل وامره بالمسير الي العراق فعبروا اليها. فزحف اليهم العجم فتناجزوا من وقت الزوال الي ان توارت الشمس بالحجاب.



 فحمل العرب حملة رجل واحد وقتلوا مهران قاءدهم. فانهزم العجم لاحقين بالمداءن. ثم ولي يزدجرد عظيما من عظماء مزاربته له سن وتجربة يقال له رستم. وعقد ايضا لرجل اخر يسمي الهرمزان في جنود كثيرة. وعند الالتقاء قتل هذان المرزبانان ومرت العرب في اثر العجم يقتلون من ادركوا منهم. (تاريخ ابن خلدون) .
 وفي خلافة عمر فتح ابو عبيدة وخالد دمشق بعد حصار سبعة اشهر فخرج اهل دمشق وبذلوا الصلح لابي عبيدة. فامنهم وصالح اهل طبرية وقيسارية وبعلبك. وعلي يد عمر انتهي الفتح الي حمص والرها وماردين وطرابلس وعسقلان وما يليها من الساحل وبيت المقدس. وفتح عمرو بن العاص مصر عنوة وفتح الاسكندرية صلحا. حتي هاب عمر ملوك فارس والروم. ومع ذلك كلية بقي علي حاله كما كان قبل الولاية في لباسه وزيه وافعاله وتواضعه يسير منفردا من غير حرس ولا حجاب. لم تغيره الامرة ولم يستطل علي مسلم لسانه. ولا حابي احدا في الحق. وكان لا يطمع الشريف في حيفه ولا يباس الضعيف من عدله. ومات عمر يوم الاربعاء لخمس بقين من ذي الحجة. وقتله ابو لءلء المجوسي وكان عمره ثلاثا وستين سنة. وكانت خلافته عشر سنين وستة اشهر. ولما فتح عمرو بن العاص مصر طلب منه يوحنا النحوي النصراني كتب الحكمة التي في الخزاءن الملكية. فكتب عمرو الي الخليفة يستاذن امير المءمنين. فكتب اليه عمر: الكتب التي ذكرتها فان كان فيها ما يوافق كتاب الله ففي كتاب الله عنه غني. وان كان فيها ما يخالفه فلا حاجة اليه فتقدم باعدامها. فشرع عمرو في تفريغها علي حمامات الاسكندرية واحراقها في مواقدها. فاستيقدت في مدة ستة اشهر. (لابن العميد) .

  AUTO عثمان بن عفان ()

 بويع له بالخلافة في اول يوم من سنة اربع وعشرين. وكانت له شفقة ورافة بالرعية. وافتتحت في ايامه افريقية وغزا معاوية قبرس وانقرة فافتتحها وانتزع عثمان عمرو ابن العاص عن الاسكندرية. فامر عليها اخاه لامه. ثم ان الناس انكروا علي عثمان اشياء منها كلفه باقاربه. فحنقت العرب علي ذلك وجمعوا الجموع ونزلوا فرسخا من المدينة. وبعثوا الي عثمان من يستتبعه ويقول له: اما ان تعتدل او تعتزل.
 وكتب عثمان اليهم كتابا يقول فيه: اني انزع عن كل شء انكرتموه واتوب الي الله. فلم يقبلوا منه ثم اشتد عليه الحصار عشرين يوما حتي تسور محمد بن ابي بكر مع رجلين حاءط عثمان فضربه احدهم بمشقص في اوداجه. وقتله الاخر والمصحف في حجره. وكانت خلافته اثنتي عشرة سنة. وعمره نيف وثمانون سنة (للدميري) .

  AUTO علي بن ابي طالب ()

 ولما قتل عثمان اجتمع طلحة والزبير والمهاجرون والانصار واتوا عليا يبايعونه   فابي. وقال: ان اكون وزيرا لكم خير من ان اكون اميرا ومن اخترتم رضيته. فالحوا عليه وقالوا: لا نعلم احق منك حتي غلبوه في ذلك. ثم ادعي الزبير بن العوام وطلحة الاكراه بعد ذلك وتمالا علي نقض امارة علي. فلحق بهم وناجزهم الحرب وقتل الزبير وطلحة. وسميت هذه الوقعة وقعة الجمل. ولما بلغ معاوية خبر الجمل دعا اهل الشام الي القتال. فخرج علي من الكوفة واقتتلوا قتالا شديدا في صفين. ثم تهادنا وافترقا. ثم تعاهد شبيب وابن الملجم علي قتل علي وكمنا له في المسجد. فلما خرج علي ونادي بالصلاة علاه شبيب بالسيف وضربه ابن الملجم علي مقدم راسه. فدعا علي قبل موته الحسن والحسين ابنيه ووصاهما وقال: اوصيكما بتقوي الله ولا تبغيا الدنيا وان بغتكما. ولا تاسفا علي شء ذوي منها عنكما. وقولا الحق وارحما اليتيم وكونا للظالم خصما وللمظلوم ناصرا. ولا تاخذكما في الله لومة. ولما حضرته الوفاة كتب وصيته العامة ثم قبض. وصفه ضرار بن ضمرة قال: كان علي بعيد المدي شديد القوي يتفجر العلم من جوانبه. وتنطق الحكمة من نواحبه. يستوحش من الدنيا وزهرتها. ويانس بالليل ووحشته. غزير العبرة. طويل الفكرة. يعجبه من اللباس ما خشن ومن الطعام ما جشب. وكان فينا كاحدنا. يجيبنا اذا سالناه وياتينا اذا دعوناه. ونحن مع تقربه لا نكاد نكلمه هيبة له. لا يطمع القوي في باطله ولا يياس الضعيف من عدله. (لابن خلدون) .

  AUTO الحسن بن علي بن ابي طالب (  )

 ولما قتل علي اجتمع اصحابه بالكوفة فبايعوا ابنه الحسن. وبويع معاوية بالشام. فسار الحسن الي المداءن واستقر بها خمسة اشهر. ولما راي المناوشة بين اصحابه قال: لا حاجة لي في هذا الامر وقد رايت ان اسلمه الي معاوية فيكون في عنقه تباعته واوزاره. فقال له الحسين اخوه: انشدك الله ان لا تكون اول من عاب اباه ورغب عن رايه. فقال: لا بد من ذلك وقد اخترت العار علي النار. وبعث الي معاوية بتسليم الامر اليه واشترط عليه شروطا. فاجابه معاوية الي ما التمسه منه. فسلم الامر الي معاوية وبايع له لخمس بقين من ربيع الاول. وذلك لانه راي المصلحة في جمع الكلمة وترك القتال. (لابي الفداء) .

  AUTO دولة الامويين ()

  AUTO خلافة معاوية (  )

 ولما بويع بالخلافة استقام له الملك وصفت له الولاية. وكان معاوية مليح الشكل عظيم الهيبة وافر الحشمة يلبس الثياب الفاخرة ويركب الخيول المسومة. وكان كثير البذل والعطا محسنا الي رعيته. وهو اول من اتخذ المقاصير واقام الحرس والحجاب واول من مشي بين يديه صاحب الشرطة بالحراب وله في الحلم اخبار كثيرة. واعلم ان معاوية كان مربي   دول وساءس امم واعي ممالك ابتكر في الدولة اشياء لم يسبقه احد اليها. منها انه وضع البريد لوصول الاخبار بسرعة. واخترع ديوان الخاتم فصارت التواقيع تصدر منه مختومة لا يتمكن احد من تغييرها. وفي سنة خمسين سير جيشا كثيفا الي القسطنطينية فاوغلوا في بلاد الروم وحاصروا القسطنطينية ولم يدخلوها. وفي ايامه بنيت القيروان وكمل بناءها في خمس سنين. ولما حضرته الوفاة جمع اهله فقال: الستم اهلي. قالوا: بلي فداك الله بنا. قال: فهذه نفسي قد خرجت من قدمي فردوها علي ان استطعتم. فبكوا وقالوا: ما لنا الي هذا سبيل. فرفع صوته بالبكاء. ثم قال: فلا تغركم الدنيا بعدي. وتوفي بدمشق في مستهل رجب سنة ستين. (للفخري) .

  AUTO خلافة يزيد بن معاوية ()

 بويع له بالخلافة يوم مات ابوه. وكان يزيد بحمص فقدم منها وبايعه الناس. ولم يبايعه الحسين بن علي بن ابي طالب ولا عبد الله بن زبير. فسير جيشا الي محاربة الحسين فادركوه فحملوا عليه واصحابه واحترزوا راس الحسين. اما عبد الله بن زبير فلحق بمكة وتحصن في المسجد الحرام. فسار اليه الحصين بن نمير ونصب المنجنيق علي ابي قبيس ورمي به الكعبة فحرقت استارها. وبينما هم كذلك اذ ورد الي الحصين الخبر بموت يزيد بن معاوية. فارسل الي ابن زبير يساله الموادعة فاجابه الي ذلك. وتوفي يزيد في شهر ربيع الاول سنة اربع وستين. وكان ادم جعدا حور العينين. بوجهه اثار جدري حسن اللحية خفيفها طويلا. وكان موفر الرعية في اللهو والقنص. تعلم الفصاحة ونظم الشعر في بادية بني كلب (لابي الفداء) .

  AUTO معاوية الثاني () ومروان بن الحكم ()

 ثم قام بعده بالامر معاوية ابنه ولم تكن ولايته غير ثلاثة اشهر. ثم تخلي بالعبادة ومات بالطاعون. واما عبد الله بن زبير فلما مات يزيد دعا الناس الي البيعة وادعي الخلافة. فظفر بالحجاز والعراق وخراسان واليمن ومصر والشام والاردن. ثم بويع بالاردن لمروان بن الحكم وكان كاتب السر لعثمان. ثم دخل الشام فاذعن اهلها له بالطاعة وشار اليه من قبل عبد الله بن زبير الضحاك بن قيس. فاقتتلوا بغوطة دمشق فقتل الضحاك. ومات مروان بدمشق مخنوقا. وكانت مدة خلافته تسعة اشهر.

  AUTO عبد الملك بن مروان ()

 بويع سنة خمس وستين بالشام. واما ابن الزبير فبعث اخاه مصعبا علي العراق فقدم البصرة واعطاه اهلها الطاعة. واستولي المصعب علي العراقين فسار اليه عبد الملك بن مروان. فالتقوا بسكن وقتل مصعب واستقام العراق لعبد الملك. وكان الحجام بن يوسف الثقفي علي شرطه فراي عبد الملك من نفاذه وجلادته ما اعجب به. فبعثه الي عبد الله بن زبير فقتله وسلخ جلده وحشاه تبنا وصلبه. وتوفي عبد الملك سنة ست وثمانين وكان حازما عاقلا   فقيها عالما وكان دينا. فلما تولي الخلافة استوته الدنيا فتغير عن ذلك (لابي الفرج) .

  AUTO الوليد بن عبد الملك ()

 هو سادس خلفاءهم وكان مغرما بالبناء واستوثقت له الامور. ومن بناياته المسجد الاقصي واعطي المجذمين ومنعم السءال الي الناس. واعطي كل مقعد خادما وكل ضرير قاءدا. ومنع الكتاب النصاري من ان يكتبوا الدفاتر بالرومية ولكن بالعربية. وفي ايامه اجاز طارق بن زياد الي الاندلس فنهض لذريق ملك القوط وزحف طارق فالتقوا بفحص شريش فهزم الله لذريق واذعنت الاندلس لامر الوليد. وفتحت في ايامه الفتوحات الكثيرة من ذلك ما وراء النهر. وتغلغل الحجاج في بلاد الترك. وتغلغل مسلمة بن عبد الملك في بلاد الروم ففتح وسبي. وفتح محمد بن القاسم الثقفي بلاد الهند. وفي سنة ثمان وثمانين امر الوليد ببناء جامع دمشق. وكان فيه كنيسة فهدمها. فانفق عليه اموالا كثيرة تجل عن الوصف. وفي ايامه توفي الحجاج وقيل انه احصي من جملة الذين قتلهم الحجاج فكانوا ماءة الف وعشرين الفا. ومات الوليد سنة ست وتسعين. (للدميري) .

  AUTO سليمان بن عبد الملك () عمر بن عبد العزيز ()

 ثم قام بالامر بعده اخوه سليمان وهو سابعهم. واحسن السيرة ورد المظالم واوي المقترين واخرج المحبوسين. وكان غيورا شديد الغيرة نهما واتخذ ابن عمه عمر بن عبد العزيز وزيرا وجهز اخاه مسلمة لغزو القسطنطينية. ونزل سليمان في مرج دابق فشتي مسلمة علي قسطنطينية وزرع الناس بها الزرع واكلوه. واقام مسلمة قاهرا قسطنطينية حتي جاءه الخبر بموت سليمان متخما. وكانت خلافة سليمان سنتين وثمانية اشهر واستخلف وزيره عمر بن عبد العزيز.
 كان عمر عفيفا زاهدا ناسكا عابدا تقيا. وهو اول من فرض لابناء السبيل. وابطل في الخطب سب علي. وكان اليه المنتهي في العلم والفضل والشرف والورع والتالف ونشر العدل. وتوفي عمر بدير سمعان وكان موته بالسم عند اكثر اهل التاريخ. فان بني امية علموا انه ان امتدت ايامه اخرج الامر من ايديهم وانه لا يعهده بعده الا لمن يصلح للامر فعالجوه وما امهلوه. وكانت خلافته سنتين وخمسة اشهر. وكان في وجهه شجة من رمح دابة. وكان يدعي بالاشج. وكان متحريا سيرة الخلفاء الراشدين. وكانت نفقته كل يوم درهمين. وفي ايامه تحركت دولة بني هشام وكان كثيرا ما يتمثل بهذه الابيات:
 نهارك يا مغرور سهر وغفلة ... وليلك نور والردي لك لازم
 يغرك ما يفني وتفرح بالمني ... كما غر باللذات في النوم حالم
 وشغلك فيما سوف تكره غبه ... كذلك في الدنيا تعيش البهاءم



  AUTO يزيد الثاني () هشام ()

 ثم قام بالامر بعده يزيد بن عبد الملك. وكان ابيض جسيما مليح الوجه خرج في ايامه يزيد بن المهلب فارسل عليه اخاه مسلمة فقاتله وظفر به. ثم توفي يزيد لاربع سنين من خلافته بعد ان عهد بالخلافة الي اخيه هشام. بويع له بالخلافة يوم مات اخوه. وكان حازما عاقلا صاحب سياسة حسنة ابيض. وكان ذا راي ودهاء وحزم وفيه حلم وقلة شره وقام بالخلافة اتم قيام. وكان يجمع الاموال ويوصف بالبخل والحرص. يقال انه جمع من الاموال ما لم يجمعه خليفة قبله. وفي ايامه غزا المسلمون بلاد الترك فانتصروا وغنموا شيءا كثيرا. وقتلوا من الاتراك مقتلة عظيمة وقتلوا ابن خاقان ملك الترك. وكان المتولي لحربهم اسد بن عبد الله القسري. وفي ايام هشام ايضا خرج زيد بن زين العابدين ودعا الي نفسه فاسرعت اليه الشيعة. وكان الوالي علي الكوفة من قبل هشام يوسف بن عمر الثقفي. فجمع العساكر وناوش زيدا القتال فاصاب زيدا سهم في جبهته فحمل من المعركة فمات ودفن. فلما اصبحوا استخرجه يوسف من قبره فصلبوه. ومات هشام بالرصافة سنة خمس وعشرين وماءة. وكان مرضه الذبحة.

  AUTO الوليد الثاني () يزيد الثالث ()

 كان الوليد مقيما في البادية فلما مات هشام سار من فوره الي دمشق واقام في الخلافة سنة واحدة وكان اكمل بني امية ادبا وفصاحة وظرفا واعرفهم باللغة والنحو. وكان جوادا مفضالا. ومع ذلك لم يكن بني امية اكثر ادمانا للشراب والسماع ولا اشد مجونا وتهتكا واستخفافا بامر الامة من الوليد بن يزيد. فاجمع اهل دمشق علي خلعه وقتله لاشتهاره بالمنكرات وتظاهره بالكفر والزندقة. فلم يلبث الا اياما يسيرة حتي قتل شر قتلة وصلب راسه علي شرافات قصره ثم علي اعلي سور بلده. ولما قتل اضطربت البلاد واستنصر علي بني امية اعداءهم ولم تقم لهم قاءمة بعده. ثم تولي يزيد الثالث ابن الوليد وابن عمر الوليد بن يزيد وسمي الناقص فتفاءل بنو امية بولايته فاقام في الخلافة والامور مضطربة عليه. وكان مظهرا للنسك محمود السيرة مرضي الطريقة ويتخلق باخلاق عمر بن عبد العزيز. وكان ذا دين وورع الا انه لم يمتع وبغتته المنية.

  AUTO ابراهيم بن الوليد () مروان الثاني ()

 ثم بويع اخوه ابراهيم فلم يلبث له امر. ومكث سبعين يوما فسار اليه مروان بن محمد. فبز اليه الخليفة وعسكر دمشق فخذله جنده وحاصروا عليه بعد ان انفق عليهم الخزاءن واختفي امرهم فبايع الناس مروان واستوثق له الامر وخلعوا ابراهيم. وظهر السفاح بالكوفة. وبويع له بالخلافة. فجهز جيشا لقتال مروان بن محمد فالتقي الجمعان قرب الموصل. فهزم مروان وقتل في هربه وظهرت دولة بني عباس وانقرضت دولة بني امية (لابي الفداء) .
 تم بحوله تعالي



  AUTO الجزء الخامس



  AUTO الباب الاول

  AUTO في التدين

  AUTO عظمة الخالق وجبروته والخلاص له تعالي

 الحمد لله العظيم شانه القوي سلطانه. الظاهر احسانه. الباهر حجته وبرهانه. المحتجب بالجلال. والمنفرد بالكمال. والمتردي بالعظمة في الاباد والازال. لا يصوره وهم وخيال. ولا يحصره حد ومثال. ذي العز الداءم السرمدي. والملك القاءم الديمومي. والقدرة الممتنع ادراك كنهها. والسطوة المستوعر طريق استيفاء وصفها. نطقت الكاءنات بانه الصانع المبدع. ولاح من صفحات ذرات الوجود بانه الخالق المخترع. وسم عقل الانسان بالعجز والنقصان. والزم فصيحات الالسن وصف الحصر في حلبة البين. واحرقت سبحات وجهه الكريم اجنحة طاءر الفهم. وسدت تعززا واجلالا. ولم يجد من فرط الهيبة في فضل الجبروت مجالا. فعاد البصر كليلا. والعقل عليلا. ولم ينتهج الي كنه الكبرياء سبيلا. فسبحان من عز معرفته لولا تعريفه. وتعذر علي العقول تحديد هو تكييفه. ثم البس قلوب الصفوة من عباده ملابس العرفان. وخصهم من بين عباده بخصاءص الاحسان. فصارت ضماءرهم من   مواهب الانس مملءة. فتهيات لقبول الامداد القدسية. واستعدت لورود الانوار العلوية. واتخذت من الانفاس العطرة بالاذكار جلاسا. واقامت علي الظاهر والباطن من التقوي حراسا. واشعلت في ظلم البشرية من اليقين نبراسا. واستحقرت فواءد الدنيا ولذاتها. وانكرت مصايد الهوي وتبعاتها. وامتطت غوارب الرغبوت والرهبوت. واستفرشت بعلو همتها بساط الملكوت. وامتدت الي المال اعناقها. وطمحت الي اللامع العلوي احداقها. واتخذت من الملا الاعلي مسامرا ومحاورا. ومن النور الاغر الاقصي مزاورا ومجاورا. اجساد ارضية بقلوب سماوية واشباح فرشية. بارواح عرشية. نفوسهم في منازل الخدمة سيارة. وارواحهم في فضاء القرب طيارة. مذاهبهم في العبودية مشهورة. واعلامهم في اقطار الارض منشورة. يقول الجاهل بهم فقدوا وما فقدوا. ولكن سمت احوالهم فلم يدركوا. وعلا مقامهم فلم يملكوا. كاءنين بالجثمان. باءنين بقلوبهم عن اوطان الحدثان. لارواحهم حول العرش تطواف. ولقلوبهم من خزاءن البر اسعاف. يتنعمون بالخدمة في الدياجر. ويتلذذون من وهج الظما بظما الهواجر. سلوا بالصلوات عن الشهوات. وتعوضوا بحلاوة التلاوة عن اللذات. يلوح من صفحات وجوههم بشر الوجدان وينم علي مكنون سراءرهم نضارة العرفان. لا يزال في كل عصر منهم علامون بالحق. داعون للخلق. منحوا بحسن المتابعة رتبة الدعوة   وجعلوا للمتقين قدوة فلا يزال تظهر في الخلق اثارهم. وتزهر في الافاق انوارهم. من اقتدي بهم اهتدي. ومن انكرهم ضل واعتدي. فلله الحمد علي ما هيا للعباد. من بركة خواص حضرته من اهل الوداد (عوارف المعارف للسهروردي)
 قال امية بن ابي الصلت في الخالق سبحانه:
 اله العالمين وكل ارض ... ورب الراسيات من الجبال
 بناها وابتني سبعا شدادا ... بلا عمد يرين ولا رجال
 وسواها وزينها بنور ... من الشمس المضيءة والهلال
 ومن شهب تلالا في دجاها ... مراميها اشد من النصال
 وشق الارض فانبجست عيونا ... وانهارا من العذب الزلال
 وبارك في نواحيها وزكي ... بها ما كان من حرث ومال
 فكل معمر لابد يوما ... وذي دنيا يصير الي زوال
 ويفني بعد جدته ويبلي ... سوي الباقي المقدس ذي الجلال
 وسيق المجرمون وهم عراة ... الي ذات المقامع والنكال
 فنادوا ويلنا ويلا طويلا ... وعجوا في سلاسلها الطوال
 فليسوا متين فيستريحوا ... وكلهم ببحر النار صالي
 وحل المتقون بدار صدق ... وعيش ناعم تحت الظلال
 لهم ما يشتهون وما تمنوا ... من الافراح فيها والكمال



  AUTO صفاته تعالي

 هو الله الظاهر باياته. الباطن بذاته. القريب برحمته. البعيد بعزته. الكريم بالاءه. العظيم بكبرياءه. اقادر فلا يرام. والمليك الذي له الاقضية والاحكام. الذي تفرد بالبقاء. وتوحد بالعزة السناء. واستاثر باحاسن الاسماء. ودل علي قدرته بخلق الارض والسماء. كان ولا مكان ولا زمان ولا بينيان. ولا ملك ولا انسان. فانشا المعدوم ابداعا. واحدث ما لم يكن انشاء واختراعا. جل وتعالي فيما خلق عن احتذاء صورة واستدعاء مشورة. واقتفاء رسم ومثال. وافتقار الي نظر قياس واستدلال. ففي كل ما ابدع وصنع وفطر وقدر دليل علي انه الواحد بلا ظهير والقادر بلا نصير. والعالم بلا تبصير وتذكير. والحكيم بلا رءية وتفكير. والحي الذي لا يموت وبيده الخير. وهو علي كل شء قدير. رفع السماء عبرة للنظار. وعلة للظلم والانوار. وسببا للغيوث والامطار. وحياة للمحول والقفار. ومعاشا للوحوش والاطيار. ووضع الارض مهادا للابدان. وقرارا للحيوان. وفراشا للجنوب والمضاجع. وبساطا للمكاسب والمنافع. وذلولا لطلاب الرزق وارباب الصناءع. واشخص الجبال اوتادا راسية واعلاما بادية. وعيونا جارية. وارحاما لاجنة الاعلاق حاوية. وجعل البحار مغيض لفضول الانهار. ومغاير لسيول   المطار. ومراكب لرفاق التجار. ومضارب لمصالح الامطار. ومناهج الاوطار. وتحوي من الدر والمرجان نباتا. وتنبع من بين الملح الاجاج عذبا فراتا. وتقذف للاكلين لحما طريا. وتحمل للابسين جواهر وحليا. واستخلف علي عمارة عالمه من انتخبهم من خلقه واثرهم بالهامه. ودبرهم باوامره ,احكامه (لابي نصر العتبي) قصيدة ابي محمد بن السيد البطليوسي في التوحيد
 الا هي اني شاكر لك حامد ... واني لسع في رضاك وجاهد
 وانك مهم زلت النعل بالفتي ... علي العاءد التواب بالعفو عاءد
 تباعدت مجدا وادنيت تعطفا ... وحلما فانت المدني المتباعد
 وما لي علي شء سواك معول ... اذا دهمتني المعضلات الشداءد
 اغيرك ادعو لي الاها وخالقا ... وقد اوضح البرهان انك واحد
 وقدما دعا قوم سواك فلم يقم ... علي ذاك برهان ولا لاح شاهد
 وبالفلك الدوار قد ضل معشر ... وللنيرات السبع داع وساجد
 وللعقل عباد وللنفس شيعة ... وكلهم عن منهج الحق حاءد
 وكيف يضل القصد ذو العلم والنهي ... ونهج الهدي من كان نحوك قاصد
 وهل يوجد المعلول من غير علة ... اذا صح فكر او راي الرشد راشد
 وهل غبت عن شء فينكر منكر ... وجودك ام لم تبد منك الشواهد
 وفي كل معبود سواك دلاءل ... من الصنع تبدي انه لك عابد   وكل وجود عن وجودك كاءن ... فواجد اصناف الوري لك واحد
 سرت منك فيها واحدة لو منعتها ... لاصبحت الاشياء وهي بواءد
 وكم لك في خلق الوري من دلاءل ... يراها الفتي في نفسه ويشاهد
 كفي مكذبا للجاحدين نفوسهم ... تخاصمهم ان انكروا وتعاند
 لامية بن ابي الصلت النصراني في الكمالات الالهية
 لك الحمد والنعماء والملك ربنا ... فلا شء اعلي منك مجدا وامجد
 مليك علي عرش السماء مهيمن ... لعزته تعنو الوجود وتسجد
 عليه حجاب النور والنور حوله ... وانهار نور حوله تتوقد
 فلا بصر يسمو اليه بطرفه ... ودون حجاب النور خلق مءيد
 ملاءكة اقدامهم تحت عرشه ... بكفيه لولا الله كلوا وابلدوا
 قيام علي الاقدام عانين تحته ... فراءصهم من شدة الخوف ترعد
 وسبط صفوف ينظرون قضاءه ... يصيخون بالاسماع للوحي ركد
 امين لوحي القدس جبريل فيهم ... وميكال ذو الروح القوي المسدد
 وحراس ابواب السماوات دونهم ... قيام عليها بالمقاليد رصد
 فنعم العباد المصطفون لامره ... ومن دونهم جند كثيف مجند
 ملاءكة لا يفترون عبادة ... كروبية منهم ركوع وسجد
 فساجدهم لا يرفع الدهر راسه ... يعظم ربا فوقه ويمجد
 وراكعهم يحنو له الدهر خاشعا ... يردد الاء الاله ويحمد
 ومنهم ملف في الجناحين راسه ... يكاد لذكري ربه يتقصد   من الخوف لا ذو سامة بعبادة ... ولا هو من طول التعبد يجهد
 ودون كثيف الماء في غامض الهوا ... ملاءكة بالامر فيها تردد
 وبين طباق الارض تحت بطونها ... ملاءكة بالامر فيها تردد
 فسبحان من لا يعرف الخلق قدره ... ومن هو فوق العرش فرد موحد
 ومن لم تنازعه الخلاءق ملكه ... وان لم تفرده العباد فمفرد
 مليك السماوات الشداد وارضها ... وليس لشء عن قضاه تاود
 هو الله باري الخلق والخلق كلهم ... اماء له طوعا جميعا واعبد
 واني يكون الخلق كالخالق الذي ... يدوم ويبقي والخليقة تنفد
 وليس لمخلوق من الدهر جدة ... ومن ذا علي مر الحوادث يخلد
 ونفني ولا يبقي سوي الواحد الذي ... يميت ويحيي داءبا ليس يهمد
 تسبحه الطير الجوانح في الخفي ... واذ هي في جو السماء تصعد
 ومن خوف ربي سبح الرعد فوقنا ... وسبحه الاشجار والوحش ابد
 وسبحه النينان والبحر زاخرا ... وما ضم من شء وما هو مقلد
 الا ايها القلب المقيم علي الهوي ... الي اي حين منك هذا التصدد
 عن الحق كالاعمي المميط عن الهدي ... وليس يرد الحق الا منفد
 وحالات دنيا لا تدوم لاهلها ... وبينا الفتي فيها مهيب مسود
 اذ انقلبت عنه وزال نعيمها ... واصبح من ترب القبور يوسد
 وفارق روحا كان بين جنانه ... وجاور موتي مالهم متردد
 فاي فتي قبلي رايت مخلدا ... له في قديم الدهر ما يتودد   ومن يبتليه الدهر منه بعثرة ... سيكبو لها والناءيات تردد
 فلم تسلم الدنيا وان ظن اهلها ... بصحتها والدهر قد يتجدد
 الست تري فيما مضي لك عبرة ... فمه لا تكن يا قلب اعمي يلدد
 فكن خاءفا للموت والبعث بعده ... ولاتك ممن غره اليوم اوغد
 فانك في دنيا غرور لاهلها=وفيها عدو كاشح الصدر موقد وسيلة الي الله تعالي لعبد الرحيم البرعي
 لي في نوالك يا مولاي امال ... من حيث لا ينفع الاهلون والمال
 اوصي اليك لعملي ان لطفك بي ... دون الوري لم يحل عني اذا حالوا
 فارض عني خصومي واقض يا املي ... ديني فان حقوق الخلق اثقال
 ولم يضق بيمنك العفو ان ختمت ... لي بالشهادة اقوال وافعال
 كن لي اذا اغمضوا عيني وانصرفوا ... باكين اسمع منهم كل ما قالوا
 وامنن بروح وريحان علي اذا ... ضاق الخناق فهول الموت اهوال
 وجاءني ملك الموت الموكل بي ... وبالنفوس فللاعمار اجال
 واستخرج النفس املاك مطهرة ... لها الي لطفك المامول ترحال
 جاءا اليك بها يا رب يقدمها ... لحضرة القدس جبريل وميكال
 ثم انثنت عن قريب نحو مغتسل ... في حيث يرجوك مغسول وغسال
 وليس لي ولمثلي غير جودك يا ... من لا يدانيه اشباه وامثال
 اصبحت بين يديك اليوم مطرحا ... ولي بنفسي عن الاغيار اشغال
 فاولني يا غفور العفو منك فلا ... يبقي علي من الاوزار مثقال   وان نزلت الي بيت الخراب ولا ... اب هناك ولا عم ولا خال
 الهمني يا خالقي ذكر الجواب ففي ... ذاك المقام جوابات وتسال
 هناك لا امل يرجي ولا عمل ... يجزي ولا حيلة عندي فاحتال
 فافتح لروحي الي الفردوس باب رضا ... يهدي رياح رياض ظلها ضال
 والطف وراءي باطفال وامهم ... ان كان خلفي اويلاد واطفال
 حتي اذا نشر الاموات وارتعدت ... فراءض الخلق من بعض الذي نالوا
 وعادت الروح في الجسم الضعيف وقد ... تفرقت منه اعضاء واوصال
 فجد عليه ولاطفني بعفوك عن ... ذنبي فشانك انعام وافضال
 وقل كفيتك يا عبد الرحيم اذي الدام ... رين فانزل حمي ما فيه اهمال
 يا واسع اللطف قد قدمت معذرتي ... ان كان يغني عن التفصيل اجمال
 جنبني العجب والشح المطاع ومر ... نفسي تخالف هواها فهو قتال
 وعد علي بنور منك مبتهج ... يزكو به بصري والمع والبال
 وارحم بني واباءي وحاشيتي ... يعمهم يا الهي منك اقبال
 ماذا اقول ومني كل معصية ... ومنك يا سيدي حلم وامهال
 وما اكون وما قدري وما عملي ... في يوم توضع في الميزان اعمال
 لكن ايياس من روح الاله فدي ... عبد عليه من الايمان سربال
 رباه انت الله معتمدي ... في كل حال اذا حالت بي الحال
 وله في التوحيد
 تجلت لوحدانية الحق انوار ... فدلت علي ان الجحود هو العار   واغرت لداعي الحق كل موحد ... بمقعد صدق حبذا الجار والدار
 وابدت معاني ذاته بصفاته ... فلم يحتمل عقل المحبين انكار
 تراءي لهم في الغيب جل جلاله ... عيانا فلم يدركه سمع وابصار
 معان عقلن العقل والعقل ذاهل ... واقباله في يرزخ البحث ادبار
 اذا هم وهم الفكر ادراك ذاته ... تعارض اوهام عليه وافكار
 وكيف يحيط الكيف ادراك حده ... وليس له في الكيف حد ومقدار
 واين يحل الاين منه ولم يكن ... مع الله غير الله عين واثار
 ولاشء معلوم ولا الكون كاءن ... ولا الرزق مقسوم ولا الخلق افطار
 ولا الشمس بالنور المنير مضيءة ... ولا القمر الساري ولا النجم سيار
 فانشا في سلطانه الارض والسما ... ليخلق منها ما يشاء ويختار
 وزين بالكرسي والعرش ملكه ... فمن نوره حجب عليه واستار
 فسبحان من تعنو الوجوه لوجهه ... ويلقاه رهن الذل من هو جبار
 عظيم يهون الاعظمون لعزه ... شديد القوي كاف لذي القهر قهار
 لطيف بلطف الصنع فضلنا علي ... خلاءق لا تحصي وذلك ايثار
 يري حركات النمل في ظلم الدجي ... ولم يخف اعلان عليه واسرار
 ويحصي عد يد النمل والقطر والحصي ... وما اشتملت نجد عليه واغوار
 اضاءت قلوب العارفين بنوره ... فباحت باحوال المحبين اسرار
 وشق علي اسماءهم من علا اسمه ... علي الاصل فهو البر والقوم ابرار
 فذاك الذي يلجا اليه توكلا ... علي ويعصي وهو بالحلم ستار   فادني الرجا للخلق من باب فضله ... لتمحي اساءات وتغفر اوزار
 تسبح ذرات الوجود بحمده ... ويسجد بالتعظيم مجم واشجار
 ويبكي غمام الغيث طوعا لامره ... فتضحك مما يفعل الغيث ازهار
 فيا نفس للاحسان عودي فربما ... اقلت عثارا فابن ادم معثار
 الهي اذقني برد عفوك واهدني ... اليك بما يرضيك فالدهر غرار
 قصيدة علي بن ابي طالب في الابتهال الي الله
 لك الحمد يا ذا الجود والمجد والعلي ... تباركت تعطي من تشاء وتمنع
 الهي وخلاقي وحرزي وموءلي ... اليك لدي الاغسار واليسر افزع
 الهي لءن خيبتني او طردتني ... فمن ذا الذي ارجو ومن اتشفع
 الهي لءن جلت وجمت خطيءتي ... فعفوك عن ذنبي اجل واوسع
 الهي لءن اعطيت نفسي سءلها ... فها انا في روض الندامة ارتع
 الهي تري حالي وفقري وفاقتي ... وانت مناجاتي الخفية تسمع
 الهي فلا تقطع رجاءي ولا تزغ ... فءادي فلي في باب جودك مطمع
 الهي اجرني من عذابك انني ... اسير ذليل خاءف لك اخضع
 الهي فانسني بتلقين حجتي ... اذا كان لي في القبر مثوي ومضجع
 الهي لءن عذبتني الف حجة ... فحبل رجاءي منك لا يتقطع
 الهي اذا لم ترعني كنت ضاءعا ... وعن كنت ترعاني فلست اضيع
 الهي اذا لم تعف عن غير محسن ... فمن لمسء بالهوي يتمتع
 الهي لءن قصرت في طلب التقي ... فلست سوي ابواب فضلك اقرع   الهي اقلني عثرتي وامح حوبتي ... فاني مقر خاءف اتضرع
 الهي لءن خيبتني او طردتني ... فما حيلتي يا رب ام كيف اصنع
 الهي حليف الحب بالليل ساهر ... يناجي ويبكي والمغفل يهجع
 وكلهم يرجو نوالك راجيا ... لرحمتك العظمي وفي الخلد يطمع
 الهي يمنيني رجاءي سلامة ... وقبح خطيءاتي علي يشنع
 من قصيدة للبرعي في الرجاء
 اليه به سبحانه اتوسل ... وارجو الذي يرجي لديه واسال
 واحسن قصدي عن خضوعي وذلتي ... له وعليه وحده اتوكل
 واصحب امالي الي فضل جوده ... وانزل حاجاتي بمن ليس يبخل
 فسبحانه من اول هو اخر ... وسبحانه من اخر هو اول
 وسبحانه من تعنو الوجوه لوجهه ... ومن كل ذي عز له يتذلل
 ومن هو فرد لا نظير له ولا ... شبيه ولا مثل به يتمثل
 ومن كلت الافهام عن وصف ذاته ... فليس لها في الكيف والاين مدخل
 تكفل فضلا لا وجوبا برزقه ... علي الخلق فهو الرازق المتكفل
 ولم ياخذ العبد المسء بذنبه ... ولكنه يرجي لامر ويمهل
 حليم عظيم راحم متكرم ... رءوف رحيم واهب متطول
 جواد مجيد مشفق متعطف ... جليل جميل منعم متفضل
 له الراسيات الشم تهبط خشية ... وتنشق عن ماء يسيح ويخضل
 وانشا من لاشء سحبا هواطلا ... يسبح فيها رعده ويهلل   واحيا نواحي الارض من بعد موتها ... بمنسجم غيث من السحب يهمل
 يحيط بما تخفي الضماءر علمه ... ويدري دبيب النمل والليل اليل
 فيا غافر الزلات وهي عظيمة ... ويا نافذ التدبير ما شاء يفعل
 اجب دعوتي يا سيدي واقض حاجتي ... سريعا فشان العبد يدعو ويعجل
 ولا يرتجي من عند غيرك رحمة ... ولا يبتغي فضلا لمن يتفضل
 فحقق رجاءي فيك يا غاية المني ... فانت لمن يرجوك حصن مءمل
 وان فتحت جنات عدن لداخل ... فقل يا عبدي هذه الجنة ادخلوا
 فجودك يا ذا الكبرياء مءمل ... وحبلك للراجين بالخير يوصل
 وله ايضا في الرجاء من قصيدة
 عسي فرج ياتي به الله عاجلا ... يسر به الملهوف ان عمه اللهف
 فمن محن الايام قلبي معذب ... الم بروحي قبل حتف الفنا حتف
 فكم هم صرف الدهر يصرف نابه ... علي فجاء الغوث وانصرف الصرف
 ولم اعتصم بالله الا ومد لي ... من البر ظلا في رضاه له وكف
 واني لمستغن بفقري وفاقتي ... اليه ومستقو وان كان بي ضعف
 فكم راح روح الله في خلقه وكم ... غدا قبل ان يرتد للناظر الطرف
 بقدرة من شد الهوا وبني السما ... طراءق فوق الارض فهي لها سقف
 والقي الجبال الشم فيها رواسيا ... فليس لها من قبل موعدها نسف
 والبسها من سندس النبت بهجة ... من النبت ما صنف يشابهه صنف
 وسخر من نشر السحاب لواقحا ... اذا انتشرت درت سحاءبها الوطف   وكم في غريب الملك والملكوت من ... عجاءب لا يحصي لايسرها وصف
 ولم تحط الست الجهات بذاته ... فاين يكون الاين والقبل والخلف
 الهي اقلني عثرتي وتولني ... بعفو فان الناءبات لها عنف
 خلعت عذاري ثم جءتك عامدا ... بعذري فان لم تعف عني فمن يعفو
 وانت غياثي عند كل ملمة ... وكهف اذا لم يبق بين الوري كهف
 ومن قصيدة له في الدعاء
 لك الحمد حمدا طيبا انت اهله ... علي كل حال يشمل السر والجهرا
 الهي تغمدني برحمتك التي ... وسعت واوسعت البرايا بها برا
 وقو بروح منك ضعفي وهمتي ... علي الفقر واغفر زلتي واقبل العذرا
 وصن ماء وجهي فالسءال مذلة ... وعن جور دهر لم يزل حلوه مرا
 ولاطف اطيفالي واخوتهم فقد ... رمتهم خطوب ما اطاقوا لها صبرا
 وهم يالفون الخير والخير واسع ... لديك ولا والله ما عرفوا شرا
 ربوا في ربي روض النعيم وظله ... فجدد لهم من جودك النعمة الخضرا
 وبعد حياتي في رضاك توفني ... علي الملة البيضاء والسنة الزهرا
 وفي القبر انس وحشتي عند وحدتي ... فان نزيل القبر يستوحش القبرا
 وان ضاق اهل الحشر ذرعا لموقف ... به الكتب تعطي باليمين وباليسري
 فقل فزت يا عبد الرحيم برحمتي ... ومغفرتي لا تخش بءسا ولا ضرا
 وله في الدعاء ايضا
 مقييل العاثرين اقل عثاري ... وخذ لي من بني زمني بءاري   وجملني بعافية وعفو ... من الامراض والعلل الطواري
 ولا تشمت بي الاعداء ونظر ... الي برحمة نظر اختيار
 فقد هتكوا حماي وعاندوني ... غلي نعم تدر علي دياري
 وان تضرري وعناي منهم ... نظير تذللي لك وافتقاري
 فان يخسر بسوقهم اتجاري ... ففضلك سوق ارباح التجار
 وان يك عقني صحبي وجاري ... فجودك بالذي ارجوه جاري
 فانت بنيتها سبعا شداد ... يزين جوها شهب سواري
 ومهدت الاراضي من نجود ... وغور او عمار او قفار
 وسخرت البحار السبع تجري ... بها الافلاك من غاد وسار
 وسخرت الشمس خلف البدر تسعي ... كسعي الليل في طرف النهار
 وتمسك في الهواء الطير بسطا ... وقبضا في رواح وابتكار
 وتكفل كل وحش في البراري ... وترزق كل حوت في البحار
 الهي عافني واصح جسمي ... وصل واقبل برحمتك اعتذاري
 وطهر قالبي وتغش قلبي ... بانوار السكينة والوقار
 وان كررت مسءلتي فكلني ... الي كرم يفيض بلا انحصار
 فتحت يدي اطيفال صغار ... فهبني للاطيفال الصغار
 اجاهد فيك محتسبا عليهم وابذل فيك جهدي واقتداري
 وتيسير الامور عليك دوني ... ففرج هم عسري باليسار



  AUTO الباب الثاني

  AUTO في الخطب والمواعظ

 نخبة من كتاب اطباق الذهب لعبد المءمن المغربي الاصبهاني

  AUTO المقالة الاولي

 يا ارباب القوة والطاقة. انظروا بعين الافاقة. الي اهل الفاقة. ويا ركبان الناقة. رفقا بضعفاء الساقة. ويا حملة الاوزار وخزنة المال المستعار. لا تجروا ذيل الافتخار علي ارباب الافتقار. فقلوبهم خير من قلوبكم. ومطلوبهم اعز من مطلوبكم شغلكم التجول بالاسواق. عن تنسم قبول الاشواق. والهاكم حب الرزق عن الرزاق. ويا عمار الخراب وشاب الشراب لا تعمروا هذه القرية الحلجاء. ولا تسكنوا هذه المهلكة الفيحاء. لا تتخذوا الدنيا الفانية سوقا. ان الباطل كان زهوقا

  AUTO المقالة الثانية

 ابن ادم عجن من الصلصال. ثم تاه بشراءف الخصال. وما دري ان الخصال الحميدة من مواهب الرحمان. لا من مكاسب الانسان. ما العقل الا عطية من عطاياه. وما النفس الا مطية من مطاياه. فان شاء زمها بزمام الهدي. وان شاء تركها سدي. فمن يستطيع لنفسه خفضا او رفعا. قل فمن يملك لكم من الله شيءا ان اراد بكم ضرا او اراد بكم نفعا



  AUTO المقالة الحادية عشرة

 العاقل قصي مرامي النظر. فسيح موامي العبر. علي مرام الخطر. يقرا مكتوب اسرار الغد من عنوان اليوم. ويقطف ثمار الغيب من صنوان النوم. يري موعود الله ناجزا. ومكنونه بارزا. فكن يقظا حاذرا. ومثل الغيب حاضرا. واذا ملكت فاذكر القادر وقدرته. واذا بغمت فاذكر الصاءد وقترته. واعلم ان مسرات الايام مقرونة بالغم. وحلاوة الدنيا معجونة بالسم. والمح الدهر بعين الذكاء. واذا ضحكت فاجهش للبكاء. واياك ان تقنع من العلوم بالقشور. ومن الرق المنشور بالدواءر والعشور. اولءك قوم نزلوا هذه الثنية. وغفلوا عن المرحلة الثانية. وشغلوا بالدنيا الدنية. فهم في مهابط الغي سافلون. وفي مباذل العيش رافلون. يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة غافلون

  AUTO المقالة الخامسة عشرة

 من الناس من يستطيب ركوب الاخطار وورود التيار. لحوق العار والشنار لاجل الدينار. ويستلذ سف الرماد ونقل السماد. لاجل الاولاد. ويصبر علي نسف الجبال. وتجشم الاهوال لشهوة المنال. يبدل الايمان بالكفر. ويحفر الجبال بالظفر للدنانير الصفر. ويلج عرين الاسود. للدراهم السود. لا يكره صداعا. اذا نال كراعا. ويلقي النواءب بقلب صابر. في طاعة الشيخ ابي جابر. يابي العز   طبيعة. ويري الذل شريعة. ومن الناس من يختار العفاف. ويعاف الاسفاف. يدع الطعام طاويا ويذر الشراب صاديا. ويري المال راءحا وغاديا. يترك الدنيا لطلابها. ويطرح الجيفة لكلابها. لا يسترزق لءام الناس. ويقنع بالخبز الناس. يكره المن والاذي. ويعاف الماء علي القذي . ان اثري جعل موجوده معدوما. وان اقوي حسب قفاره مادوما. جوف خال. وثوب بال. ومجد عال. وثوب اسمال. وراءه عز وجمال. وعقب مرزوق. وذيل مفتوق. يجره فتي مغبوق
 لله تحت قباب العز طاءفة ... اخفاهم في رداء الفقر اجلالا
 هم السلاطين في اثواب مسكنة ... استعبدوا من ملوك الارض اقيالا
 غبر ملابسهم شم معاطسهم ... جروا علي قلل الخضراء اذيالا
 هذي السعادة لا ثوبان من عدن ... خيطا قميصا فصارا بعد اسمالا
 تلك المناقب لا قعبان من لبن ... شيبا بما فعادا بعد ابوالا
 هم الذين جلبوا ابراء من التكلف ... يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف

  AUTO المقالة الحادية والعشرون

 يا من يسعي لقاعد ويسهر لراقد. ويا من يحرس لراصد ويزرع لحاصد. ويبخل لباذل. ويجمع لاكل. تبني الايوان وعن قليل ينهدم ركناك. وتبسط الرواق وفي الجدث سكناك. قلب كقلوب الكفار وحرص كحرص الفار. ينقب بالاظفار ولا يبقي علي المادوم والقفار. قل لي اذا وقعت الواقعة. وقرعت القارعة. وازف لك   الرحيل. واجتمع الطبيب والعليل. واختلف الغسال والغسيل. والعاءد يغمز عينيه والطبيب يقلب كفيه. حتي اذا انقطع نفسك. وخفي جرسك. اينفعك حينءذ حلال اصبته. ام حرام غضبته. ام نشب حرشته. او ولد حضنته او ربع اسسته او نبع غرسته. او حطام حرسته او قفر حرثته. او وفر اورثته. كلا لا ينفعك فء قد غنمته. ولا يضرك شء عدمته. ولا ينجيك الا خير امضيته. او خصم ارضيته. فانتبه يا ناءم. واستقم يا هاءم. لقد تهت في بادية لا يبلغك نداءي. وترديت في هاوية لا يبلغها رداءي. تغيم هواءك وسيصحي. حين لا ينفعك نصحي. ولا تعص الله في اولاد سوء اذا حضرك الموت غابوا. وما حزنوا لما اصيبوا بل فرحوا بما اصابوا. وان تدعهم لا يسمعوا دعاءك ولو سمعوا ما استجابوا

  AUTO من ديوان خطب الامام ابراهيم بن بدوي النحاس

  AUTO الخطبة الاولي لشهر محرم

 الحمد لله قسم الزمان اعواما. وقسم الاعوام شهورا واياما. علي ما اقتضته الحكمة والتدبير. وافتتح كل عام بشهره المحرم. وجمله بيوم عاشوراء المجمل المعظم الذي فضله في الجاهلية والاسلام شهير. احمده سبحانه وتعالي واشكره واتوب اليه واستغفره واستعيذ به واستخير. ام بعد فيا عباد الله هذا عام جديد قد نزل بكم فاكرموا نزله. وحل فيكم بحلل الايقاظ فالبسوا حلله. فانه لكم   موقظ ونذير. ما من يوم يمر الا وهو ينادكم بلسان حاله. ها انا مءذن كل راحل بقرب ارتحاله. فليتاهب للمسير. الي دار المصير. يا ايها المسرور بتجديد الاعوام. المغرور بقدوم الاهلة وتتابع الايام. اما علمت انها تقصر عمرك القصير. اما علمت ان تتابع الملوين. وتعاقب النيرين. لم يبقيا من عمرك الا اليسير. اما علمت ان في تصرم الايام بالغفلة والمنام اشد حرمان وتحسير. اما علمت ان في انقراض الاعمار بمرور الدهور والاعصار اعظم عبرة وتذكير. اتظن ان غيرك الراحل عن الدنيا وانت المقيم. او ان من اخذ غيرك يتركك في كل واد تهيم. لا والله بل لا بد يوما ان تسلك في سلكهم ويلتحق النظير بالنظير. فانتبه يا مسكين فالدنيا اضغاث احلام. ودار الفناء لا تصلح للمقام. وكانك بها وقد كسف بدرها المنير واعتبر بغيرك فالعاقل من بغيره اعتبر. وتزود من التقوي لطول السفر. فانه والله سفر خطير وذر المحارم وقم علي اقوام سنن. وشمر عن ساعد الجد في اداء الفراءض والسنن. واياك اياك والتقصير وقدم صالح الاعمال بين يديك. واجعل الموت داءما نصب عينيك. ولا تنسه فنسيانه ضلال كبير. واعبد الله كانك تراه او يراك. واياك اياك وان يراك حيث نهاك. فيشتد عليك النكير. وهو وان استترت مطلع عليك. واقرب اليك من نفسك التي بين جنبيك. ال يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير. يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها. وما ينزل   من السماء وما يعرج عنها وهو معكم اينما كنتم والله بما تعملون بصير

  AUTO خطبة لشهر صفر

 الحمد لله الذي عم الوجود برحمته. وافاض علي كل موجود سجال نعمته. وغمر الانام. ببحر جوده وكرمه المتلاطم. سبحانه لا نحصي ثناء عليه. ان الامر كله منه واليه. لا اله الا هو احكم حاكم وارحم راحم. احمده سبحانه وتعالي واشكره واتوب اليه واستغفره من جميع الذنوب والاثم. اما بعد فيا ايها الانسان ما اجهلك بنعم مولاك وانساك. مع انك غريق في لجج بحرها مذ اوجدك وانشاك. ولو تدبرت الوجود. لرايته ساعيا في مصالحك كالخادم. اخرجك من خسة العدم الي شرف الوجود. وغمرك في تيار بحار الفضل والجود. وانت تعلم ذلك غلي التحقيق واليقين الجازم. ثم ما زال يربيك ويحسن اليك برزقه المتزايد. وانت تشكوه لخلقه شكاية المضطر الفاقد. كانك من ورد منهلها غير شريب او انت لها عادم. والعجب انك تعد النقم والمحن. وتنسي ما لله عليك من النعم والمنن. وربما كانت المحنة منة عند الفهيم العالم. كم في الفقر من اجروكم في الضر من تكفير وزر. فما ربك بظلام للعبيد بل عدل في كل ما هو به حاكم. فاديموا رحمكم الله شكر المنعم بخاص التقوي وصالح العبادة. واحسنوا فان احسنوا الحسني وزيادة.



 والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم

  AUTO (من ديوان خطب الشيخ زكريا الانصاري)

  AUTO خطبة لربيع الاخر

 الحمد لله الذي عزت معرفته فلا يدرك بالمعقول خافيها. وجلت صفته فلا يتكدر بالمنقول صافيها. وتمت كلمته فلا يرد حكم قاضيها. ودامت ازليته فمن ذا يضاهيها. احمده سبحانه وتعالي علي نعمه التي لا يمكن تناهيها. ايها الناس استدركوا ما فات من اعماركم بالتوبة فالدنيا كمثل المنام. وحصلوا التوبة فقد قرب الرحيل والانصرام. فما اسعد من بادر بقية عمره بالاغتنام. وما احسن من دعاه مولاه فاجابه بالذل والاحتشام. وما ابرك من خلع عليه خلع القبول والانعام. وما اشقي من ذهبت في البطالة شهوره والايام. وكتب عليه الملكان القباءح والاثام. وما اقسي قلب من عصي الملك العلام. يسمع المواعظ فكانها اضغاث احلام. وتمضي عليه الليالي والايام. وهو مصر علي الاثام. ويطمع في دخول الجنة وقد ضرب بينه وبينها بسور له باب. ويتصنع بعمارة ظاهره وباطنه خراب. ويتعفف عن القليل وهو للكثير نهاب. فما عذر هذا اذا اجتمعت الخلاءق. وتحققت الحقاءق. ووزنت الاعمال بالدقاءق . وجاءت كل نفس معه شهيد وسابق. ووضع الكتاب. ونوقش الحساب. ولم يدر   ما الجواب. واحاطت به ملاءكة العذاب. يوم تجد كل نفس عملها. وتسال عن قولها وفعلها. يوم يسال العالمون عن علمهم. والحاكمون عن حكمهم. يوم تظهر الاسرار. وتنكشف الاستار. ويتجلي الملك الجبار. فكيف تعصون الله وقد اقررتم بربوبيته. وكيف تسخطونه وقد علمتم كمال عظمته. فيا عباد الله اطيعوا الله يصلح لكم اعمالكم ويعطف عليكم القلوب. واجتنبوا معاصي الله فالوعيد غير مكذوب

  AUTO خطبة له لجمادي الاولي

 الحمد لله مظهر الحمد ومبديه. ومنجز الوعد وموفيه. ومعد العبد ومشقيه. ومرسل السحاب ومنشيه. الذي يجيب دعوة داعيه. ويقبل توبة العاصي وان كثرت معاصيه. احمده سبحانه وتعالي حمدا يوافي انعامه ويكافيه. ايها الناس داركوا ما فرط من ايام البطالة. فسيلقي كل عامل منكم اعماله. يوم يستقيل فلا يجاب الي الاقالة. يعض انامله علي الضلالة. يوم تحشر فيه للعرض. علي ديان السماوات والارض. يوم تزدحم فيه الخلاءق قويا وضعيفا. ودينا وشريفا. ويصير علي كل قدم الف قدم فلا يستطيع احد عن نفسه دفعا ولا تخفيفا. وتنشر الدواوين. وتطاير الصحف وتنصب الموازين. والملاءكة قد حفوا بالخلاءق اجمعين. وقد خشعت الاصوات للرحمن. قد تجلي الملك الديان. هنالك تشيب الاطفال. وتوضع في الاعناق الاغلال. ويقاد المجرمون الي جهنم واهل الضلال. فهذا ماخوذ   بناصيته. وهذا مسحوب علي جبهته ووجهه وهذا قد سامحه ربه ونجاه. وهذا يقول وافضحتاه واسءتاه. وهذا الف غش في الحساب. وهذا يدعو فلا يجاب وهذا رحمه الملك التواب. وهذا قربه رب الارباب. وهذا ابعده وانقطعت عنه الاسباب. فكيف حال العاصي قليل الاعمال. كثير الجهل والضلال. في هذا اليوم الشديد النكال. الكثير الاهوال. فيا عباد الله توبوا الي الله وقدموا الاعمال الصالحات. واقلعوا عن الذنوب والسيءات. لتلبسوا بين يدي الله تكريما وتشريفا. ولا تتبعوا كيد الشيطان ان كيد الشيطان كان ضعيفا

  AUTO نخبة من ديوان خطب ابن نباتة

  AUTO خطبة لشهر صفر

 الحمد لله الرقيب علي عباده. القريب من اهل صحبته ووداده. القاهر من حاربه من عباده. القامع من نازعه ودافعه عن مراده. احمده سبحانه وتعالي علي ما اولانا من مننه وامداده. ابن ادم كم لله عليك من نعمة انت لها كاتم. وكم له لديك من نقمة انت مع موجدتها كاظم. لو تفكرت في احوالها لرايتها مشحونة بالعظاءم. ولو تدبرت في الوجود لرايته ساعيا في مصالحك كالخادم. فوا عجبا تعد النقم. وتنسي النعم. وربما كانت النقمة نعمة عند فهم الذكي العاقل العالم. كم في الفقر من اجر وكم في الضر من تكفير سيءة ودفع ماثم. فما ربك بظلام للعبيد بل هو عادل في كل ما هو به حاكم. فيا مشغولا   بالاعراض عن مولاك افق فانك في الحسب غالط وفي دعواك ظالم. ان احرمك مرة فكم من مرة اعطاك. وان اسقمك يوما فكم من ايام عافاك. فو الله لولا رحمته ما دفع عنك المالم. ولا اوصل اليك المكارم. كم عاملك وعالم فكيف اذا عبدته بالاركان. ومجدته باللسان. ووحدته بالجنان. وكنت في محبته كالهاءم. فو الله ما عز شء الا وهان. ولاتم امر الا واخذ في النقصان. وما اطاعه عبد مع الاخلاص الا وغمره ببحر جوده المتلاطم

  AUTO وله من خطبة في الصلاة

 تارك الصلاة اذا وضع في قبره واهيل عليه التراب بالمسحاة يخاطبه القبر بلسان فصيح والفاظ معربات. لا اهلا بك ولا سهلا يا من ضيع في الدنيا حقوق رب المخلوقات. يا طول ما مشيت علي ظهري وتركت الصلوات. وسهوت عنها بالشهوات واللذات. اليوم تنظر مني عذابا لا تطيقه الجبال الراسيات. فيضمه القبر ضمة واحدة. فتصير اضلاعه مختلفات. فاتقوا الله حق تقواه في جميع الاوقات

  AUTO وله من غيرها

 ايها الناس قرب الرحيل وانتم عن الطاعة غافلون. وانقصت الاجال وانتم علي المعاصي عاكفون. وترادفت الاهوال وانتم في طغيانكم تعمهون. فهل انتم علي ثقة من الحياة والقرار. ام بينكم وبين   الله عهد علي البقاء في هذه الدار. كلا والله انكم منها راحلون ولنعيمها مفارقون اما تعتبرون بمن مضي من الاموات. اما تخافون من العرض علي رب السماوات. اما ترون اهوال القيامة وقد تواردت . اما ترون القلوب من الحسد عن بعضها تنافرت. اما ترون الفواحش وقد اصبحت ظاهرة. اما ترون الهمم عن الخيرات قاصرة. اما ترون ان البدع قد كثرت وعمت. اما ترون الفتن غلبت وطمت. اما ترون ان الامانة قد ذهبت وضاعت. اما ترون الخيانة قد كثرت وشاعت. فكاني بكم وقد طرقكم طارق المنون. واخذكم بغتة وانتم لا تشعرون. فتنبهوا رحمكم الله قبل هجوم الموت. وتزودوا الاخرتكم قبل الفوت. قبل العرض علي الملك الجبار. قبل كشف الاسرار. قبل يوم القصاص. قبل تعذر الخلاص. قبل دنو الشمس من الرءوس. قبل هلاك الارواح والنفوس

  AUTO خطبة لابن رندقة الطرطوشي

 يا ايها الرجل (وكلنا ذلك الرجل) الق الي سمعك واعرني لبك فان كنت لا تدري متي الموت فاعلمن بانك لا تبقي الي اخر الدهر اين ادم ابو الاولين والاخرين. اين ابراهيم خليل رب العالمين. اين الامم الماضية. اين الملوك السالفة اين القرون الخالية. اين الذين نصبت علي مفارقهم التيجان. اين الذين اعتزوا بالاجناد والسلطان. اين اصحاب السطوة والولايات. اين الذين خفقت علي رءوسهم الالوية   والرايات. اين الذين قادوا الجيوش والعساكر. اين الذين عمروا القصور والدساكر. اين الذين اقتحموا المخاطر والمخاوف. اين الذين دانت لهم المشارق والمغارب. اين الذين تمتعوا في اللذات والمارب. اين الذين تاهوا علي الخلاءق كبرا وعتيا. اين الذين راحوا في الحلل بكرة وعشيا. اين الذين استلانوا الملابس اثاثا ورءيا. وكم اهلكنا قبلهم من قرن هم احسن اثاثا ورءيا. اين الذين ملاوا ما بين الخافقين عزا. اين الذين فرشوا القصور خزا وقزا. اين الذين تضعضعت لهم الارض هيبة وهزا. اين الذين استذلوا العباد قهرا ولزا. هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا. افناهم والله مفني الامم. وابادهم مبيد الرمم. واخرجهم من سعة القصور. واسكنهم في ضنك القبور. تحت الجنادل والصخور. فاصبحوا لا تري الا مساكنهم فعاث الدود في اجسامهم. واتخذ مقيلا في ابدانهم. فسالت العيون علي الخدود وامتلات تلك الافواه بالدود. وتساقطت الاعضاء وتمزقت الجلود. فلم ينفعهم ما جمعوا ولا اغني عنهم ما كسبوا. اسلمك الاحبة والاولياء. وهجرك الاخوان والاصفياء. ونسيك القرباء والبعداء. فانسيت ولو نطقت لانشدت قولنا عن سكان الثري. ورهاءن الترب والبلي:
 مقيم بالحجون رهين رمس ... واهلي راءحون بكل واد
 كاني لم اكن لهم حبيبا ... ولا كانوا الاحبة في السواد   فعوجوا بالسلام فان ابيتم ... فاوموا بالسلام علي بعاد
 فان طال المدي وصفا خليل ... سوانا فاذكروا صفو الوداد
 وذاك اقل ما لك من حبيب ... واخره الي يوم التناد
 فلو انا بموقفكم وقفنا ... سقينا الترب من مهج الفءاد
 وله ايضا
 (يا ايها الرجل) اعتبر بمن مضي من الملوك والاقيال. وخلا من الامم والاجيال. وكيف بسطت لهم الدنيا وانسءت لهم الاجال. وافسح لهم في المني والامال. وامدوا بالالات والعدد والاموال. كيف طحنهم بكلكله المنون. واختدعهم بزخرفه الدهر الخءون. واسكنوا بعد سعة القصور. بين الجنادل والصخور. وعاد العين اثرا. والملك خبرا. فاما اليوم فقد ذهب صفو الزمان وبقي كدره. فالموت تحفة لكل مرء كان الخير اصبح خاملا والشر اصبح غاءرا واصبح الجور عاليا. وكان العلم اصبح مدفونا والجهل منشورا. وكان اللءم اصبح باسقا والكرم ذاويا. وكان الود اصبح مقطوعا والبغض موصولا. وكان الكرامة قد سلبت من الصالحين ونوجي بها الاشرار. وكان الخبيث اصبح مستيقظا والوفاء ناءما. وكان الكذب اصبح مثمرا والصدق قاحلا. وكان الاشرار اصبحوا يسامون السماء واصبح الاخيار يردون بطن الارض. اما تري   الدنيا تقبل اقبال الطالب. وتدبر ادبار بالهارب. وتصل وصال الملول. وتفارق فراق العجول. فخيرها يسير. وعيشها قصير. واقبالها خديعة. وادبارها فجيعة. ولذاتها فانية. وتبعاتها باقية. فاغتنم غفوة الزمان. وانتهز فرصة الامكان. وخذ من نفسك لنفسك. وتزود من يومك لغدك. ولا تنافس اهل الدنيا في خفض عيشهم. ولين ريشهم. ولكن انظر الي سرعة ظغنهم وسوء منقلبهم.

  AUTO من خطبة للسان الدين ابن الخطيب في ذم الكسل

 الكسل مزلقة الربح. ومسخرة الصبح. اذا رقدت النفس في فراش الكسل استغرقها نوم الغفلة. لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير. الندامة في الكسل. كالسم في العسل. الكسل افة الصناءع. وارضه في البضاءع. العجز والكسل. يفتحان الخمول ولا تسل. الفلاح اذا مل الحركة. عدم البركة.

 ظهران لا يبلغان المرء ان ركبا ... باب السعادة ظهر العجز والكسل
 وفي اغتنام الانام من اضاع الفرصة. تجزع الغصة. ان كان لك من الزمان شء فالحال. وما سواه فمحال. تارك امره الي غد. لا يفلح للابد. الانسان ابن ساعته. فليحطها من اضاعته. التسويف سم الاعمال. وعدو الكمال. لم يحرم المبادرة. الا في النادر. ما درجت افراخ ذل الا من وكر طماعة. ولا بصقت فروع ندم غلا من جرثومة اضاعة. العزم سوق. والتاجر الجسور مرزوق. من وثق بعهد الزمان.



 علقت يداه بحبال الحرمان. الربح في ضمن الجسارة. والمضيع اولي بالخسارة (نفخ الطيب للمقري)

  AUTO خطبة الخلفاء

  AUTO خطبة ابي بكر عندما بويع بالخلافة

 ايها الناس اني قد وليت عليكم ولست بخيركم. والضعيف فيكم قوي عندي حتي اخذ الحق له. والقوي منكم الضعيف عندي حتي اخذ الحق منه. لا يدع احد منكم الجهاد في سبيل الله. فانه لا يدع قوم الا ضرب به الله بالذل. ولا تشيع الفاحشة في قوم الا عمهم الله بالبلاء. وانما انا متبع ولست بمبتدع. فان استقمت فتابعوني. وان زغت فقوموني. وانكم تردون وترحمون في اجل قد غيب عنكم علمه. فان استطعتم الا يمضي هذا الاجل الا وانتم في عمل صالح فافعلوا. وان الله لا يقبل من الاعمال الا ما اريد به وجهه. فاريدوه باعمالكم وان ما اخلصتم لله من اعمالكم فطاعة اتيتموها وخطا ظفرتم به وضراءب اديتموها وسلف قدمتموه من ايام فانية لاخري باقية لحين فقركم وحاجتكم. اعتبروا عباد الله بمن مات منكم وتفكروا فيمن كان قبلكم اين كانوا امس واين هم اليوم. اين الجبار. اين الذين كان لهم ذكر القتال والغلبة في مواطن الحروب. قد تضعضع بهم الدهر وصاروا رميما. قد تركت عليهم القالات الخبيثات والخبيثين والخبيثون للخبيثات. واين الملوك الذين اثاروا   الارض وعمروها قد بعدوا وانسي ذكرهم وصاروا كلا شء. الا وقد ابقي الله عليهم التبعات وقطع عنهم الشهوات. ومضوا والاعمال اعمالهم والدنيا دنيا غيرهم. وبقينا خلفا بعدهم. فان نحن اعتبرنا بهم نجونا وان اغتررنا كنا مثلهم. اين الوضاء الحسنة وجوههم المعجبون بشبابهم. صاروا ترابا وصاروا ما فرطوا فيه حسرة عليهم. اين الذين بنوا المداءن وحصنوها بالحواءط وجعلوا فيها الاعاجيب قد تركوها لمن خلفهم. فتلك مساكنهم خاوية وهم في ظلمات القبور. هل تحس فيهم من احد وتسمع لهم ركزا. اين من تعرفون من ابناءكم واخوانكم قد انتهت بهم اجالكم. فوردوا علي ما قدموا فحلوا عليه واقاموا للشقوة والسعادة بعد الموت. الا ان الله ليس بينه وبين احد من خلقه سبب يعطي به خيرا ولا يصرف به عنه سوء الا بطاعته واتباع امره. واعلموا انكم عبيد مدينون وان ما عنده لا يدركه الا بطاعته. اما انه لا خير بخير بعده النار ولا شر بشر بعده الجنة (من تاريخ الطبري باختصار)

  AUTO خطبة لعلي بن ابي طالب

 (حمد الله واثني عليه ثم قال) : اوصيكم عباد الله ونفسي بتقوي الله ولزوم طاعته وتقديم العمل وترك الامل. فانه من فرط في عمله. لم ينتفع بشء من امله. اين التعب بالليل والنهار. المقتحم للجج البحار. ومفاوز القفار. يسير من وراء الجبال. وعالج الرمال.



 يصل الغدو بالرواح والمساء بالصباح. في طلب محقرات الارباح. هجمت عليه منيته. فعظمت بنفسه رزيته. فصار ما جمع بورا. وما اكتسب غرورا. ووافي القيامة محسورا. ايها اللاهي الغار بنفسه كاني بك وقد اتاك رسول ربك لا يقرع لك بابا. ولا يهاب لك حجابا. ولا يقبل منك بديلا. ولا ياخذ منك كفيلا. ولا يرحم لك صغيرا. ولا يوقر فيك كبيرا. حتي يءديك الي قعر مظلمة. ارجاءها موحشة. كفعله بالامم الخالية. والقرون الماضية. اين من سعي واجتهد وجمع وعدد. وبني وشيد وزخرف ونجد. وبالقليل لم يقنع. وبالكثير لم يمتع. اين من قاد الجنود. ونشر البنود. اضحوا رفاتا. تحت الثري امواتا. وانتم بكاسهم شاربون. ولسبيلهم سالكون. عباد الله فاتقوا الله وراقبوه واعملوا لليوم الذي تسير فيه الجبال. وتشقق السماء بالغمام. وتطاير الكتب عن الايمان والشماءل (لابن عبد ربه)

  AUTO خطبة اخري له حماسية 

 لما اغار سفيان بن عوف الاسدي علي الانبار في خلافة علي وعليها حسان البكري فقتله وازال تلك الخيل عن مسارحها. فخرج علي حتي جلس علي باب السدة فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 اما بعد فان الجهاد باب من ابواب الجنة. فمن تركه البسه الله ثوب الذل واشمله البلاء والزمه الصغار وسامه الخسف. ومنعه النصف. الا واني دعوتكم الي قتال هءلاء القوم ليلا ونهارا وسرا واعلانا. وقلت لكم: اغزوهم قبل ان يغزوكم فو الله ما غزي قوم   قط في عقر دارهم الا ذلوا. فتواكلتم وتخاذلتم وثقل عليكم قولي. فاتخذتموه وراءكم ظهريا حتي شنت عليكم الغارات. هذا اخو غامد قد بلغت خيله الانبار وقتل حسان البكري. وازال خيلكم عن مسارحها وقتل منكم رجالا صالحين ثم انصرفوا وافرين ما كلم رجل منهم. فلو ان رجلا مسلما مات من بعد هذا اسفا ما كان عندي ملوما بل كان به عندي جديرا. فوا عجبا من جد هءلاء في باطلهم وفشلكم عن حقكم. فقبحا لكم وترحا حين صرتم غرضا يرمي يغار عليكم ولا تغيرون. وتغزون ولا تغزون. ويعصي الله وترضون. فاذا امرتكم بالمسير اليهم في ايم الحر قلتم: حمارة القيظ امهلنا حتي يسبخ عنا الحر. واذا امرتكم بالمسير اليهم ضحي في الشتاء قلتم امهلنا حتي ينسلخ عنا هذا القر. فانتم والله من السيف افر يا اشباه الرجال ولا رجال. ويا احلام اطفال وعقول ربات الحجال. وددت ان الله اخرجني من بين اظهركم وقبضني الي رحمته من بينكم واني لم اركم ولم اعرفكم معرفة. ولله حرت وهنا ووريتم والله صدري غيظا. وجرعتموني الموت انفاسا. وافسدتم علي رايي بالعصيان والخذلان حتي قالت قريش: ان ابن ابي طالب شجاع ولكن لا علم له بالحرب. لله ابوهم وهل منهم احد اشد لها مراسا واطول تجربة مني لقد مارستها وانا ابن عشرين. فها انا ذا قد نفيت علي الستين. ولكن لا راي لمن لا يطاع (عن نهج البلاغة والعقد الفريد والاغاني)



  AUTO خطبة عمر بن العزيز بخناصرة

 ايها الناس انكم لم تخلقوا عبثا ولم تتركوا سدي. وان لكم معادا يحكم الله بينكم فيه. فخاب وخسر من خرج من رحمة الله التي وسعت كل شء وحرم جنة عرضها السماوات والارض. واعلموا ان الامان غدا لمن يخاف اليوم وباع قليلا بكثير وفانيا بباق. الا ترون انكم في اصلاب الهالكين. وسيخلفها من بعدكم الباقون حتي يردوا الي خير الوارثين. ثم انكم في كل يوم تشيعون غاديا وراءحا الي الله قد قضي نحبه وبلغ اجله. ثم انكم في كل يوم تشيعون غاديا وراءحا الي الله قد قضي نحبه وبلغ اجله. ثم تغيبونه في صدع من الارض ثم تدعونه غير موسد ولا ممهد. قد خلع الاسباب. وفارق الاحباب. وواجه الحساب. غنيا عما ترك فقيرا الي ما قدم. وايم الله اني لاقول لكم هذه المقالة وما اعلم عند احد منكم اكثر مما عندي. واستغفر الله لي ولكم وما تبلغنا حاجة يتسع لها ما عندنا الا سددناها. ولا احد منكم الا وددت ان يده مع يدي ولحمتي الذين يلونني حتي يستوي عيشنا وعيشكم. وايم الله اني لو اردت غير هذا من عيش او غضارة لكان اللسان به ناطقا ذلولا عالما باسبابه. ولكنه مضي من الله سنة عادلة دل فيها علي طاعته ونهي عن معصيته

  AUTO خطبة الخليفة المهدي

 الحمد لله الذي ارتضي الحمد لنفسه ورضي به من خلقه. احمده علي   الاءه. وامجد لبلاءه. واستعينه واومن به واتوكل عليه توكل راض بقضاءه وصابر لبلاءه ... اوصيكم عباد الله بتقوي الله فان الاقتصار عليها سلامة. والترك لها ندامة. واحثكم علي اجلال عظمته وتوقير كبرياءه وقدرته. والانتهاء الي ما يقرب من رحمته. وينجي من سخطه وينال به ما لديه من كريم الثواب. وجزيل الماب. فاجتنبوا ما خوفكم الله من شديد العقاب. واليم العذاب. ووعيد الحساب. يوم توقفون بين يدي الجبار. وتعرضون فيه علي النار. يوم لا تتكلم نفس الا باذنه فمنهم شقي وسعيد. يوم يفر المرء من اخيه. وامه وابيه وصاحبه وبنيه. لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه. يوم لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة ولا هم ينصرون. يزم لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيءا. ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور. فان الدنيا دار غرور وبلاء وشرور. واضمحلال وزوال. وتقلب وانتقال. قد افنت من كان قبلكم وهي عاءدة عليكم وعلي من بعدكم. من ركن اليها صرعته. ومن وثق بها خانته. ومن املها كذبته. ومن رجاها خذلته. عزها ذل وغناها فقر. والسعيد من تركها والشقي فيها من اثرها. والمغبون فيها من باع حظه من دار اخرته بها. فالله الله عباد الله والتوبة مقبولة والرحمة مبسوطة. وبادروا بالاعمال الزكية في هذه الايام الخالية قبل ان يءخذ بالكظم وتندموا فلا   تنالون الندم يوم حسرة وتاسف. وكابة وتلهف. يوم ليس كالايام. وموقف ضنك المقام

  AUTO من خطبة لهارون الرشيد

 الحمد لله نحمده علي نعمه ونستعينه علي طاعته ونستنصره علي اعداءه. ونءمن به حقا ونتوكل عليه مفوضين اليه.. اوصيكم عباد الله بتقوي الله فان في التقوي تكفير السيءات. وتضعف الحسنات وفوزا بالجنة ونجاة من النار. واحذركم يوما تشخص فيه الابصار. وتبلي فيه الاسرار. يوم البعث ويوم التغابن ويوم التلاقي ويوم التنادي. يوم لا يستغتب من سيءة ولا يزداد في حسنة. يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين. ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع. يعلم خيانة الاعين وما تخفي الصدور.. فاتقوا يوما ترجعون فيه الي الله. ثم توفي كل نفس ما كسبت. حصنوا ايمانكم بالامانة ودينكم بالورع وصلاتكم بالزكاة.. واياكم والاماني فقد غررت واوردت واوبقت كثيرا حتي اكذبتهم مناياهم. فتناوشوا التوبة من مكان بعيد وحيل بينهم وبين ما يشتهون فرغب ربكم عن الامثال والوعد وقدم اليكم الوعيد. وقد رايتم وقاءعه بالقرون الخوالي جيلا فجيلا. وعهدتم الاباء والابناء والاحبة والعشاءر باختطاف الموت اياهم من بيوتكم ومن بين اظهركم لا تدفعون عنهم ولا تولون دونهم. فزالت عنهم الدنيا وانقطعت بهم الاسباب فاسلمتم الي اعمالهم عند   المواقف والحساب. ليجزي الذين اساءوا بما عملوا والذين احسنوا بالحسني

  AUTO خطبة المامون في الفطر

 (قال بعد التكبير والتحميد) : الا وان يومكم هذا يوم عيد وسنة وابتهال ورغبة. يوم ختم الله به صيام شهر رمضان وافتتح به حج بيته الحرام. فجعله اول ايام شهور الحج وجعله معقبا لمفروض صيامكم ومقتبل قيامكم. فاطلبوا الي الله حواءجكم واستغفروه بتفريطكم. فانه يقال: لا كثير مع ندم واستغفار. ولا قليل مع تماد واصرار. (ثم قال:) اتقوا الله عباد الله وبادروا الامر الذي لم يحضر الشك فيه احدا منكم وهو الموت المكتوب عليكم. فانه لا يستقال بعده عثرة ولا تخطر قبله توبة. اعلموا انه لا شء بعده الا فوقه ولا يعين علي جرعه وعكره وكربه وعلي القبر وظلمته ووحشته وضيفه وهول مطلعه ومسءلة ملكيه الا العمل الصالح الذي امر الله به. فمن زلت عند الموت قدمه فقد ظهرت ندامته. وفاتته استقامته. ودع من الرجعة الي ما لا يجاب اليه وبذل من الفدية ما لا يقبل منه. فالله الله عباد الله كونوا قوما سالوا الرجعة فاعطوها اذ منعها الذين طلبوها. فانه ليس يمني المتقدمون قبلكم الا هذا الاجل المبسوط لكم. فاحذروا ما حذركم الله منه واتقوا اليوم الذي يجمعكم الله فيه. لوضع موازينكم ونشر صحفكم الحافظة لاعمالكم. فلينظر عبد ما يضع في ميزانه مما يثقل به وما يملي في صحيفته الحافظة لما عليه ...



 ولست انهاكم عن الدنيا باكثر مما نهيتكم به الدنيا عن نفسها. فان كل ما بها يحذر منها وينهي عنها وكل ما فيها يدعو الي غيرها. واعظم ما راته اعينكم من فجاءعها وزوالها ذم الله لها والنهي عنها فانه يقول تبارك وتعالي: فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور. وقال: انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد. فانتفعوا بمعرفتكم بها ,باخبار الله عنها واعلموا ان قوما من عباد الله ادركتهم عصمة الله. فحذروا مصارعها وجانبوا خداءعها. واثروا طاعة الله فيها وادركوا الجنة بما يتركون منها

  AUTO خطبة قطري بن الفجاءة التميمي في منبر الازارقة في ذم الدنيا 

 اما بعد فاني احذركم الدنيا فانها حلوة خضرة حفت بالشهوات وراقت بالقليل. وتجلببت بالعاجل وغمرت بالامال. وتحلت بالاماني وزينت بالغرور. لا تدوم زهرتها ولا تءمن فجعتها. غرارة ضرارة. وحاءلة زاءلة. ونافدة باءدة. لا تعدو اذا تناهت الي امنية اهل الرغبة فيها والرضا بها ان تكون كما قيل: كماء انزلناه فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما. مع ان امرا لم يكن منها في حبرة الا عقبته بعدها عبرة. ولم يلق من سراءها بطنا. الا منحته من ضراءها ظهرا. ولم تطله منها ديمة رخاء. الا هطلت عليه مزنة بلاء. وحري اذا اصبحت له منتصرة ان تمسي له خاذلة متنكرة. وان جانب منها اعذوذب واحلولي امر عليه منها جانب فاوبا. وان ليس امروء من غضارتها   ورفاهيتها نعما ارهقته من نواءبها غما. ولم يمس امروء منها في جناح امن الا اصبح منها في قوادم خوف. غرارة غرور ما فيها باقية فان ما عليها لا خير في شء من زادها الا التقوي. من اقل منها استكثر مما يءمنه. ومن استكثر منها لم يدم له. وزال عما قليل عنه استكثر ما يوبقه. كم واثق بها قد فجعته وذي طمانينة اليها قد صرعته. وكم من احتال بها قد خدعته. وكم ذي ابهة فيها قد صيرته حقيرا وذي نخوة فيها قد ردته ذليلا. وذي تاج قد كبته لليدين والفم. سلطانها دول وعيشها رنق. وعذبها اجاج. وحلوها مر وغذاءها سمام. واسبابها زحام وقطافها سلع. حيها بعرض موت وصحيحها بعرض سقم. ومنيعها بعرض اهتضام. مليكها مسلوب وعزيزها مغلوب. وضعيفها وسليمها منكوب. وجارها وجامعها محروب. مع ان من وراء ذلك سكرات الموت وزفراته وهول المطلع والوقوف بين يدي الحكم العدل. ليجزي الذي اساءا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني. الستم في مساكن من كان منكم اطول اعمارا واوضح اثارا واعد عديدا واكثف جنودا واعتد عتادا واطور عنادا. تعدوا الدنيا اي تعبد واثروها اي ايثار وظعنوا عنها بالكره والصغار. فهل بلغكم ان الدنيا سمحت لهم بفدية. واغنت عنهم مما قد املتهم به بخطب بحيلة. بل ارهقتهم بالفوادح وضعضعتهم بالنواءب وعفرتم للمناخر. واعانت عليهم ريب المنون وارهقتهم بالمصاءب وقد رايتم تنكرها   لمن دان لها واثرها واخلد اليها. حتي ظعنوا عنها لفراق الابدي. الي اخر الامد. هل زودتهم الا الشقاء واحلتهم الا الضنك. او نورت لهم غلا الظلمة. وعاقبتهم الا الندامة افهذه تءثرون. او علي هذه تحرصون او اليها تطمءنون. فبءست الدار لمن لم يتهمها ولم يكن فيها غلي وجل منها. اعلموا وانتم تعلمون انكم تاركوها الابد فانما هي لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد. فاتعظوا فيها بالذين يبنون بكل ريع اية تبعثون وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون. وبالذين قالوا من اشد منا قوة. واتعظوا بمن رايتم من اخوانكم كيف حملوا الي قبورهم فلا يدعون ركبانا. وانزلوا فلا يدعون ضيفانا. وجعل لهم من الضريح اكنان. ومن التراب اكفان. ومن الرفات جيران. فهم جيرة لا يجيبون داعيا ولا يمنعون ضيما. ان اخصبوا لم يفرحوا. وان قحطوا. لم يقنطوا. جمع وهم احاد. جيرة وهم ابعاد. متناءون وهم يزارون ولا يستزيرون. حلماء قد ذهبت اضغانهم. وجهلاء قد ماتت احقادهم. لا يخشي فجعهم. ولا يرجي دمعهم. وهم كمن لم يكن. استبدلوا بظهر الارض بطنا وبالسعة ضيفا وبالال غربة وبالنور ظلمة. فجاءوها حفاة عراة فردي غير ان ظعنوا باعمالهم الي الحياة الداءمة الي خلود الابد. فاحذروا ما حذركم الله وانتفعوا بمواعظه واعتصموا بحبله عصمنا الله واياكم بطاعته ورزقنا واياكم اداء حقه (لابن عبد ربه)



  AUTO نخبة من كتاب تراجم الاعياد السيدية لابن الحديثي المعروف بابي الحليم

  AUTO خطبة للصوم الكبير المبارك للقس روبيل الدنيسري

 الحمد لله المحير الذي لا يجار عليه. القدير الذي لا ملجا منه الا اليه. مبدء الخلق ومعيده. ومنشء الرزق ومفيده. مسير مشرقات النجوم ومغيرها. ومدبر حركات الافلاك ومديرها. المدرك المقيت. المهلك المميت. الذي صور اصناف الخليقة فابدع تصويرها. وقرر اختلاف اجناسها فاحسن في تقديرها. ونشر رحمته علي ضعفها وقويها. وصغيرها وكبيرها. الذي لا يراد في حكمته ولا يراجع. سامك السماء. بغير عمد في الهواء. وساطح الارض طافية علي تيار الماء. احمده والحمد من نعمه. واعول في القبول غلي كرمه. حمدا لا يكون لمتصله انفصال. علي ما لا يدرك شكره ولا ينال. لا شريك له ولا ضد. ولا عديل ولا ند. الحي الذي لا يموت ولا يبلي. القيوم الذي لا يسمي بما سمي نفسه ولا يكني. ايها الناس اسيموا القلوب في هذا الصوم المبارك في رياض الحكم. واديموا النحيب علي ابيضاض اللمم. الزموا التقوي يلزمكم وقارها. واحتموا الدنيا يحتمكم صغارها. اوصيكم عباد الله واياي بتقوي الله فانها عروة ما لها انفصام. وذروة ما لها انهدام. وقدوة يءم اليها الكرام. وجذوة تضء بها الافهام. من تعلق بحبلها حمته محذور العاقبة. ومن تحقق بحملها وقته   شرور كل ناءبة. قيدوا السنتكم من الخوض في الباطل. واقطعوا عن النطق بغيبة كل غافل. الا وان عثرة الرجل سريع اندمالها. وعثرة اللسان فظيع وبالها. ومن ابصر عيوب نفسه عمي عمن سواه. ومن هتك عرض اخيه كان خصمه الله. قد عمتكم رحمكم الله من الصوم النعمة السابغة. ولزمتكم من الله الحجة البالغة. الا وانه صوم جعله الله مصباح العام. وواسطة النظام. واشرف قواعد النصرانية بنور الصيام. فتاهبوا رحمكم الله لهذه الايام الشريفة المباركة ولاغتنام وردها. فكم طليق فيها من وثاق الذنوب. وحقيق بنيل كل مطلوب. ينزل الله لكم فيها الارزاق. ويجعل ببركتها فكاك الاعناق. فاهربوا الي الله يا عباد الله فيها من سوء الاجتراح. واطلبوا منه حواءجكم تظفروا بالنجاح. فلا دعاء فيه الا مسموع. ولا عمل فيه الا مرفوع. ولا خير الا مجموع. ولا ضر الا مدفوع. يا ايها العاقل هذا اوان ازديادك واستماعك. ويا ايها الغافل هذا وقت تيقظك واقتلاعك. ما سال الله فيها ساءل الا اعطاه. ولا استجار به مستجير الا اعزه وكفاه. فرحم الله امرا تيقظ قلبه من سنة هواه. واختار لنفسه ما يحمده من سواه. قبل ان تترامي به الاقدار. ويحل به الحذار. وتوحش منه الديار. ولا يسمع منه الاعتذار. ولا يفصح بخطاب. ولا يسمع بجواب. مختطفا من الاحباب مرتهنا بالاكتساب. وحيدا في منزل الاغتراب. موجها يوم الحساب. اذي الاهل واقرب   الاصحاب. تجهزوا فقد ضرب فيكم بوق الرحيل. وبرزوا فقد قربت لكم نوق التحويل. ودعوا التمسك بخدع الاباطيل. والكون الي التسويف والتعليل. اظلنا الله واياكم في ذلك اليوم بظل عرشه. ووقانا واياكم حلول اليم بطشه. وعدل بنا وبكم الي سبيل السلامة. وحمل عنا وعنكم اعباء الظلامة. وجعل الاخلاص بتوحيده نورا لنا ولكم في ظلمات القيامة. ونزع منا ومنكم غل القلوب ورفع عنا وعنكم ذل الذنوب. وجمع لنا ولكم في الدارين كل محبوب. وايدنا واياكم يوم القيامة بالاستبصار بتصاريف اقداره. واسعدنا واياكم يوم الانبعاث بجواره
 (دعاء للاباء) . الهم احرس ايام ابي الاباء الجاثليق الفطرك الكبير الممجد واحجبه بحجاب العصمة. وخلصه من قوارع كل نقمة. واسبل عليه ستور الرافة والرحمة. وبلغه اقصي المراد والهمة. امين اللهم واسعد المولي فلانا بسعادة تبسط بها امال اولياءه. وتقبض اجال اعداءه وافتح له اقفال القلوب. وانجح له السءال في المطلوب. واحصنه من الدنيا وحتوفها. وسلمه من موارد خسوفها اللهم وجد علي بني المعمودية بعصمة مانعة من اقتراف السيءات ونعمة جامعة لصنوف الخيرات. ورحمة ماضية لسوالف الخطيءات. اللهم واذا انقضت من الدنيا ايامنا. وازف عند الموت حمامنا. واحاطت بنا الاقدار. وشخصت الي قدوم الملاءكة الابصار. وعلا   الانين. وعرق الجبين. فمر اللهم ملك الموت بقبض ارواحنا شفيقا. وبنزع نفوسنا رءوفا رفيقا. اللهم اغفر لنا ما اسررناه وما اعلناه. وما قدمن واخرناه. وما احصيته ونسيناه. وعلمته وجهلناه. ولا تدع لنا املا الا وبلغتناه. ولا سءالا الا وانلتناه. ولا شرا الا وكفيتناه. يا خير من عول عليه عبده ورجاه. برحمتك يا ارحم الراحمين. امين

  AUTO لذكر السيدة مريم العذراء الواقع بين عيد الميلاد وعيد الظهور

 احمد لله الذي انار بانوار الحكم مصابيح العقول. الذي تنزه بالعزة استار الظلام فعرفت سر العقل والعاقل والمعقول. الذي تنزه بالعزة القدسية عن الاجناس والانواع والفصول. وتقدس بسلطان الاحدية عن مشابهة الموضوع والمحمول. اذي اطلع شمس البرارة من مشرق سيدة النساء الطاهرة البتول. ودرع الكلمة الازلية هيكلا ناسوتيا اظهره في العالم الكوني علي هيءة الرسول. نحمده حمدا يقوده راءد التوفيق الي ابواب القبول. ونشكره سرمدا علي ايلاء الالاء الضافية الاهداب والذيول. ايها المءمنون انتقلت البيعة الارثادكسية ابنة النور. من شرف الي شرف ومن نور الي نور. ومن الحبور بالميلاد الغريب. الي السرور بذكر والدة السر العجيب. من بكر الاعياد المخصوصة بالولد. الي عيد البكر حافظة البكرية الي الابد. من الافراح بعيد منير العقول. الي طرب الارواح بعيد السيدة البتول. هذا اليوم الذي خص   بالهناء والخدمة. واهدي فيه هدايا السلام للطاهرة الملانة من النعمة. هذا اليوم الذي قرت ببهجته العيون. وسرت بفرحته قلوب الابكار والعون. هذا اليوم الذي توقرت فيه الحسرة اليهودية. وافتخرت بيمن مطلعه الاسرة الدءودية. هذا اليوم الذي صدقت فيه المخايل. واعطيت البتول الطوبي من كل الامم وقاطبة القباءل. اليوم تشرف قبيل النساء. قدمت ركاءب الافراح علي النفساء. تحلي الجيد البتولي بدر العزة القعساء. خرت ساجدة في الايوان المغاري جباه الاساورة الرءساء. اليوم خمدت جمرات النواءر. همدت حرارت الشكوك الثوءر. اشرقت بنور المسيح ابصار البصاءر. تارجت انواف الخلق باراج التهاني والبشاءر. اليوم صفت المناهل والموارد. تانست قلوب الشوارد. اذعن بالعفاف المريمي كل ضال ومارد. نظر الاعداء سيدة النساء نظر الاسود الحوارد. اليوم طربت افاق الغبراء. ابتهجت نفس السيدة العذراء. لاح صباح المنقبة الغراء. تفطرت مراءر اليهود الاغراء. اليوم خفقت بنود السعادة. نشرت اعلام الافادة. صبت علي شعب السيد المسيح بركات الولادة. وضعت علي المفرق المريمي اكليل الجبلة الادمية. تشرفت القرية البيت لحمية. فتقت بنور المسيح ابصار الخلق العمية. اليوم افتخرت الانام واقطار الوري.



 قهقرت الاثام والاوزار الي الورا. تخرصت افواه الاغمار بالقول الهراه رشق اليهود الاغبياء ذات التقي والطهارة بسهام الفري. اليوم ظهرت الايات العجيبة. بهرت المعجزات الغريبة. زالت كواذب الظنون عن الخطيبة. ازالت الايات البواهر عن قلب يوسف مواقع الشكوك والريبة. فالواجب علينا الان يا امة السيد المسيح ان ندنو بالهمم والولاء الي خدمة ام المسيح ونبجل بالاكرام عيد الدرة اليتيمة. نتلقي بالاعظام ذكر اللءلءة الغالية القيمة. نشاهد في ايوان المغارة. ذات التقي والطهارة. نحدق الي سكينة القدس والرحمة. سرادق العز والعظمة. خزانة الاسرار السماوية. وصدفة درة الحياة الابدية. مشرق الشمس الازلية. السماء الثانية العلية. هيكل القدرة العظيمة. مقصورة النعمة الجسيمة. باب الاسرار الخفية. حجاب الانوار البهية. درجة الشرف الانسي. اوج الكوكب القدسي. دقيقة الرحمة الغريرة. حقيقة الحكمة المنيرة. ذات المباهي والمفاخر. نجلة البررة الاطهار والشرف الفاخر. مريم العذراء الصفية. متكءة علي السدة المغلفية. وهي مجللة بالنور والبهاء. اذنة لمن رام الدخول وتقديم هدايا الهناء. نتامل بعيون البصاءر شرف الولادة. ونلمح سيدة النساء معتجرة برداء البهاء والسعادة. قد احتفت ملاءكة السماء بسيدتها. واصطفت اجناد العلاء لخدمتها.



 نري صبية خاملة الذكر مسكينة. نشاهد محيا قد مد عليه قناع الحياء والسكينة. فقيرة في العالم. اثرت بفقرها ابناء ادم. خاملة تخدمها الزمر الملاءكية. حاملة لعقد التيجان علي المفارق الملكية.
 يتيمة لم يكن لها في فسيح الارض ماوي. ضءيلة افتخرت بضالتها امها حوا. ننظر الي ملوك المجوس وقد وضعوا التيجان علي رءوسهم وادنو اصناف الهدايا والقرابين الي ملكهم وقدوسهم. شدوا من قطمه علي اسنة الرماح بنودا واعلاما. واستكتبوا من ديوان رحمته لهم امانا وذماما. نشاهد يوسف الشيخ العدول. واقفا علي قدم الافراح امام البتول. قد ازال عن مكامن قلبه الهواجس والخطرات. واستنصل من زلة الظنون السوالف والاوهام الخطرات. قد اشحنت زوايا قلبه بالبهجة والمسرة. ولاح علي وجهه البهي نور البشر والابتسام من اثناء الاسرة. يتعجب من الايات الغراءب. ويتحجب لملوك الفرس بادناء السلام وتقديم الحقاءب. وقد اشعر نفسه بالهيبة. وترقرقت دموع الافراح علي وقار الشيبة. فلنسج نحن لهذه الرافة العمميمة. ونشكر ترادف الالاء والنعم الجسيمة. نملا الافواه من التهليل والتسبيح. ونضفر اكاليل المداءح لام السيد المسيح. نحمل هذه الايات الظاهرة علي صدق اليقين. ونءمن بالايات الباهرة ايمان المصدقين. نرفض ملابس الاوزار والذنوب. ونرحض بماء   التوبة اوضار القلوب. نوطن النفوس علي الصفح والاغضاء. ونستعد مع الابكار الخمس بالمصابيح والاضواء. ولنتبع من القنايا الباءدة ميمنة المسيح. ونتقيل بالملاءكة الاطهار في التقديس والتسبيح. ونتشفع بصلاة زهرة البشرية. الزاهرة بالانوار البهية. غمامة الاسرار العلية. التي اومضت منها بروق البتولية. ذات الوضاء الاشرق. والثناء الافيح الاعبق. السيدة الطاهرة الزكية. سكينة القدرة العلية. ان يرفع الله عنا موارد النقم بصلاتها. ويجمع لنا شوارد النعم بدعاءها وبركاتها. ويوفقنا للتعلق في يوم القيامة باهدابها. ونكون في مجمع الابرار من خواصها واصحابها. ويءهلنا لفعل نحوز به رضاه في طاعتها. ويجعلنا من اصحاب اليمين بصلاتها وشفاعتها. ويمزجنا بزمرة الاباء المءيدين. وجميع الشهداء والقديسين. برحمته التي تعم الاحياء والميتين. ويسبغ سجالها علي الخلق كافة اجمعين

  AUTO لعيد السلاق (اي الصعود)

 الحمد لله الذي هدانا الي طريق الهدي وواضح منهاجه. وفتح لنا باب الملكوت باقليد شرعه الفضلي بعد اغلاقه وارتاجه. وثقف نوعنا البشري بالاوامر والنواهي من زيغه واعوجاجه. وقاده بامة العناية الي الحظاءر القدسية بعد اباءته ولجاجه. وارسل مخلص الكل ظاهرا بصورة الناسوت لابراء جبلة ادم وعلاجه. فرتب له من قوانين شرعه الاختصاصي دواء افضي الي صحته وتعديل   مزاجه. وشرف مفرقه باكليل الملك الابدي وتاجه. واصعده سرا الي قمم السماء يوم سلاقه ومعارجه. نحمده حمدا تقد في ظلماء القلوب اضواء سراجه. ونشكره شكرا تزهو كواكب الاخلاص في افقه وابراجه. ايها المءمنون ان اسني الايام العظام. وابهي المواسم واحلي المواقيت الكرام. التي تفتر لها المضاحك والمباسم. يوم ختمت به معاقد الاعياد المسيحية. وسلمت قواعد الكهنوت الي الزمر المسليحية. يوم رقيت فيه صفوة الجبلة البشرية الي المحل الشامخ. واستوطات صهوة العز الابدي والشرف الباذخ. يوم توقل مخلص البرايا اشمخ الذروات العلية واسمي القلل العواصم. هذا اليوم العظيم والميقات النبيه. والعيد الذي جلت مفاخره عن النظاءر والتشبيه. هذا اليوم الذي اشرق فيه هلال الحق من سدف السرار. وتلت فيه نحور العقاءد بقلاءد الاسرار. هذا اليوم الذي تحققت فيه براهين الرجاء. هذا اليوم الذي راته الابصار فيه صاعدا علي المناكب الاكروبية. ولمحته الافكار قاعدا علي منصة الرتب العلية. هذا اليوم الذي رش فيه طل الخيرات من غمام معينه. وامطر سحاءب البركات علي الانصار من يمن يمينه. اليوم فتحت ابواب مدينة الاطهار. نصيت ستور الاسرار عن بيعة الابكار.



 طربت ملاءكة السماء برءيس الاحبار. تبوا مقعد العز الابدي علي منبر الانوار. اليوم برحت الاسرار والخفايا. منحت الاذخار والعطايا. صفحت الاوزار والخطايا. صعد المسيح الي العلاء وسبي السبايا. اليوم افلت رجاء الاحياء والاموات. ارتجت ارجاء السماوات. حق النجاء لذوي الخطايا والهفوات. واستغفر المخلص لامته كل الخطايا والزلات. اليوم انحسرت غمة العبودية. اكتابت الامة اليهودية. صحت الكلمة الداوودية. رقي المسيح بالمجد واصوات القرون الي سدة الابدية. اليوم اخفقت ادلة الضلال. اشرقت اهلة الاقبال. اورقت غصون الامال. رقيت صورة ادم من قعر الحضيض الاوهد الي ذروات الكمال. اليوم هبت نساءم الرضاء والاختصاص. هبت نواءم امال التلاميذ الخواص. اليوم قرت عيون الاملاك. تشرفت متون الافلاك. سكن الشوق الادمي واستراح. ملءت قلوب اهل السماء بالبهجة والافراح. ملك صفوة جنسه اقليم السماء. شرف باخص الالقاب واحسن الاسماء. رقيت قلاعته الي قلة السماء العلية. استوطنت اراءك النور في قصور الازلية. استبشر سكان الصفيح الاعلي بايابه. تعلقت الزمر الملاءكية بذيوله واهدابه. تبركت السماء بوطء اقدامه. برز الاذن من سرادق الازلية بتعظيمه واكرامه. سمعت ضجة الملاءكة بتقريضه ومديحه. تعالت لجة الملا الاعلي بتمجيده وتسبيحه.



 نستبشر نحن معاشر المءمنين بسلاق السيد المسيح. نتقيل باصناف الملاءكة في السجود والتسبيح. نرفع الهمم عن مساقط الشهوات الارضية. نقود القلوب بازمة العزاءم الي الطريق المرضية. ننفض عن الابدان قشور الكثافة. ونسربل الاذهان بنور اللطافة. نرقي الي قلل العلي باقدام الفكر. ونلحظ بابصار النهي مخلصنا ابن البشر. نراه علي سدة النور جالسا. وبالحضرة القدسية مستانسا. وفي خدور النور مزفوفا. وباجناد السماء محفوفا. نكتنف بظله الظليل الوارف. ونشكر انعمه التوالد والطوارف. نتشبث باهداب اثوابه. ونلصق الخدود خاضعة علي اعتاب ابوابه. ونطلب من مظان رحمته. وديوان احسانه ورافته. ان يسبل ستور الرضوان علي بوادي عيوبكم. ويروي بماء الغفران صوداي قلوبكم. ويجعل عيونكم بالرءية المسيحية قريرة. وقلوبكم بانوار البهجة العيدية فرحة مستنيرة. ووجوهكم يوم فيءته بادية السفور مشرقة الوضاء. ومصابيح اعمالكم مستعرة بالانوار زاهرة الاضواء. ولا برحت غماءم البركات عليكم واكفة. ونساءم الخيرات متتابعة الهبوب مترادفة. وابواب السماء لدعواتكم مفتوحة. وخطاياكم واثامكم بالعفو والغفران مصفوحة. واذا ما اب مخلصكم من سماء عزته. واشرق نور لواءه الازهر علي اشخاص امته. يجعلكم مع الاصفياء في زمرته. ويقعدكم علي سدد النور مع اهل الاصطفاء عن
 ميمنته. امين



  AUTO الباب الثالث

  AUTO في الامثال

  AUTO نخبة من امثال العرب للميداني

 اخر الدواء الكي * افة المروءة خلف الموعد * اكل لحمي ولا ادعه لاكل * اكل من السوس * اكل من ضرس * اكل من نار * الف من حمام مكة * الف من الحمي * الف من غراب عقدة * الف من كلب * امن من الارض * اب وقدح الفوزة المنيح * ابت الدراهم الا ان تخرج اعنقاها * ابخل من ذي معذرة * ابخل من صبي * ابخل من الضنين بناءل غيره * ابخل من كلب * ابداهم بالصراخ يفروا * ابرد من بزد الكوانين * ابرد من جربياء * ابرد من عضرس * ابرد من غب المطر * ابرد ممن يستعمل النحو في الحساب * ابشع من   مثل غير ساءر * ابصر من عقاب ملاع * ابصر من فرس بيهماء في غلس * ابطا من غراب نوح * ابغض من الشيب الي الغواني * ابغي من المحبرة * ابغض من وجوه التجار يوم الكساد * ابقي علي الدهر من الدهر * ابقي من وحي في حجر * ابكي من اليتيم * ابلي لم ابع ولم اهب * ابن ادم حريص علي ما منع عليه * ابنه علي كتفه وهو يطلبه * ابين من فلق الصبح * اتبع الحسنة السيءة تمحها * اتت عليه ام اللهيم * اتخذ الباطل دخلا * اترب فندح * اترف من ربيب نعمة * اترك الشر يترك * اتكلنا منه علي خص * اتمك من سنام * اتي عليهم ذو اتي * اتيه من قوم موسي * اثبت في الدار من الجدار * اثبت من اصم راسا * اثبت من الوشم * اثقف من سنور * اثقل من طود * اثقل من المنتظر * الاثم حزاز القلوب * اجدي من الغيث في اوانه * اجرا من اسامة * اجرد من صلعة * اجلس حيث تءخذ بيدك   وتبر. لا حيث تءخذ برجلك وتجر * اجمع من نمله * اجوع من ذءب * اجهل من فراش * يجري بليق ويذم * جدح جوين من سويق غيره * اسمع جعجعة ولا اري طحنا * مال سرجه * فلان لا تندي صفاته * احد حماريك فاز جري * احرص من الذرة * احسن من بيضة في روضة * احسن من الدهم الموقفة * احسن من زمن البرامكة * احسن من شنف الانضر * احفظ ما في الوعاء بشد الوكاء * احكم من لقمان * احكي من قرد * احل من لبن الام * احلب حلبا لك شطره * احلي من حياة معادة * احلي من نيل المني * احمض من صفع الذل في بلد الغربة * احمق بلغ * احمق من الممتخط بكوعه * احمل من الارض * احير من   ليل * احيا من فتاة * اخبرته بعجري وبجري * اخبرته خبوري وشقوري وفقوري * اخبط من عشواء * اخبط من حاطب ليل * اختلط الخاثر بالزباد * اخذ في ترهات البسابس * اخذت الارض زخاريها * اخذنا في البرقلة * اخذني باطير غيري * اخذه علي غل غيظه * اخرج الطمع من قلبك تحل القيد من رجلك * ان في الشر خيارا * ان الخصاص يري من جوفها الرقم * ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب * عادت الي عترها لميس * هذا برض من عد * يبلغ الخضم بالقضم * لكل ساقطة لاقطة * عاد السهم الي النزعة * هو كالكاتب علي صفحات الماء * اشهر من نار علي علم * ان كنت ريحا فقد لاقيت   اعصارا * بعلة الورشان ياكل رطب المشان * لا يعرف الهر من البر * عند الرهان تعرف السوابق * لا تهرف بما لا تعرف * انجز حر ما وعد * فلان يعلم من حيث تءكل الكتف * القي حبله علي غاربه * انما يضن بالضنين * مخر نبق لينباع * هو امعة وهو امرة * هما زندان في وعاء * اذا ارجحن شاصيا فارفع يدا * هون عليك ولا تولع باشفاق * لا تكن حلوا فتسترط ولا مرا فتعاف * يجمع بين الاروي والنعام * ليس قطا مثل قطي * جاء بعد الهياط والمياط * كالمستغيث من الرمضاء بالنار * لا اتيك او يءوب القارظ العنزي * اخذه برمته *



  AUTO نخبة من امثال الميداني وابن نباتة وغيرهما مع شرحها

  AUTO يوم عبيد (ويقال عبيد)

 يضرب لليوم المنحوس الطالع. وكان عبيد بن الابرص تصدي فيه للنعمان في يوم بءسه. وكان له يوم بءس من لقيه فيه اهلكه ويوم نعيم من لقيه فيه اكرمه. فقال النعمان: يا عبيد انك مقتول فانشدني (اقفر من اهله ملحوب) . فانشد:
 اقفر من اهله عبيد ... فظل لا يبدي ولا يعبد
 ثم قتله وصار يومه يضرب به المثل. قال ابو تمام:
 لما اظلتني سماءك اقبلت ... تلك الشهود علي وهي شهودي
 من بعد ما ظن الاعادي انه ... سيكون لي يوم كيوم عبيد

  AUTO صمصامة عمرو بن معدي كرب الزبيدي

 من اشهر سيوف العرب وبه يضرب المثل في كرم الجوهر وحسن المنظر والمخبر والمضاء. وكان عمرو فارس زبيد حسن الاستعمال له في الجاهلية. وفيه يقول:
 سناني ازرق لا عيب فيه ... وصمصامي يصمم في العظام
 وقال عبد الله بن العباس لبعض اليمانيين: لكم من السماء نجمها ومن الكعبة ركنها ومن السيوف صمصامها. يعني سهيلا والركن اليماني وصمصامة عمرو بن معدي كرب

  AUTO حديث خرافة

 خرافة رجل من بني عذرة استهوته الجن. فلما رجع الي قومه جعل يحدثهم بالاعاجيب من احاديث الجن. وكانت العرب اذا سمعت حديثا لا اصل له قالت:

  AUTO حديث خرافة

  AUTO نخوة العرب

 لم تزل تتميز العرب عن ساءر الامم بالنخوة لما فيها من الشجاعة والكرم والفصاحة حتي ان النعمان بن المنذر امتنع عن مصاهرة كسري ابرويز ملك الفرس

  AUTO عروة الصعاليك

 هو عروة بن الورد العبسي. وانما سمي

  AUTO عروة الصعاليك

 لانه كان اذا شكا احد اليه الفقر اعطاه فرسا ورمحا وقال له: ان لم تستغن بهما فلا اغناك الله

  AUTO جوف حمار

 من امثال العرب هو اكف من حمار واخلي من

  AUTO جوف حمار

 . وهو ابن مويلع من عاد.



 وجوف واد له طويل عريض لم يكن ببلاد العرب اخصب منه. وفيه من كل الثمرات فخرج بنوه يتصيدون فاصابتهم صاعقة فهلكوا فقال: لا اعبد من اهلك اولادي. فكفر ودعا قومه الي الكفر فمن خالفه قلته. فاخرب الله تعالي واديه فضرب به المثل في الخراب فقال امرء القيس:
 وواد كجوف العير قفر قطعته ... به الذءب يعوي كالخليع المعيل

  AUTO حصن تيماء

 بلدة بين الحجاز والشام ولها حصن يتمثل به في الحصانة ويقال ان سليمان بناه بالحجارة والكلس فمنعته العرب. ثم ملكه عادياء اليهودي ثم ابنه السموءل. وفيه يقول الاعشي:
 اري عاديا لم يمنع الموت ماله ... وفرد لتيماء اليهودي ابلق
 بناه سليمان بن دارات حقبة ... له ازج صم وطين موثق
 يوازي كبيدات السماء ودونه ... ملاط ودارات وكلس وخندق

  AUTO كعبة نجران وقصر غمدان

 نجران اقدم بلاد اليمن وكان لها كعبة تحج فخربت وضرب بها المثل في الخراب وزوال الدولة. قال ابو عبيدة: احبت العرب ان تشارك العجم في البنيان وتنفرد بالشعر. فبنوا غمدان وهو قصر شاهق مشهور وكعبة نجران و

  AUTO حصن تيماء

 الابلق الفرد وغير ذلك من البنيان. وغمدان احد الابنية الوثيقة للعرب يتمثل به في الحصانة والوثاقة سكنه ملوك حمير. ثم تنقلت به احوال ادت الي خرابه

  AUTO ان الموصين بنو سهوان

 قيل هذا معناه: انما يحتاج الي الوصية من يسهو ويغفل فاما انت فغير محتاج اليها لانك لا تسهو. وقال بعضهم: يريد بقوله (بنو سهوان) جميع الناس لان كلهم يسهو. والاصوب في معناه ان يقال ان الذين يوصون بالشء يستولي عليهم السهو حتي كانه موكل بهم. ويضرب لمن يسهو عن طلب شء امر به. والسهوان السهو ويجوز ان يكون صفة اي بنو رجل سهوان وهو ادم حين عهد اليه فسها ونسي. يقال رجل سهوان وساه اي ان الذين يوصون لا بد ان سهوا لانهم بنو ادم

  AUTO اكرم من حاتم طيء

 جواد العرب المضروب به المثل في الجود وفيه يقول الشاعر:
 لما سالتك شيءا ... بدلت رشدا بغي
 عمن تعلمت هذا ... ان لا تجود بشء   اما مررت بعبد ... لعبد حاتم طي
 وكان يضرب بجود طي المثل حيث منهم حاتم واوس بن حارثة. وهما في الجود والكرم علي جانب عظيم. وروي ان اوسا وحاتما وفدا علي عمر بن هند. فدعا اوسا فقال له: انت افضل ام حاتم فقال: ابيت اللعن لو وهبني حاتم وولدي لوهبني في ساعة واحدة. ثم دعا حاتما فقال له: انت افضل ام اوس. فقال ابيت اللعن اتعدلني باوس ولاحد ولده افضل مني. فقال عمرو: ما ادري ايكما افضل وما منكما الاسيد كريم. ومن محاسن اوس ان النعمان بن المنذر دعا بحلة نفيسة وعنده العرب وفيهم كل سيد كريم وفيهم اوس. فقال احضروا غدا فاني ملبس هذه الحلة اكرمكم. فحضر القوم الا اوس. فقيل له: لم تتخلف. فقال ان كان المراد غيري فاجل الاشياء بي ان لا اكون حاضرا وان كنت المراد فساطلب. فلما جلس النعمان ولم ير اوسا قال: اذهبوا الي اوس فقولوا له: احضر امنا مما خفت. فحضر والبس الحلة. فحسدوه قوم من اهله وقالوا البشر بن ابي خازم: اهجه. فهجاه بشر فاغار اوس علي ابله واكنسحها وطلبه فجعل بشر لا يستجير حيا من احياء العرب الا قالوا له: قد اجرناك من الانس والجن الا من اوس. وكان في هجاءه اياه ذكر امه. فما لبث يسيرا حتي اتي به اسيرا. فدخل اوس الي امه واستشارها في امره. فقالت: اري ان ترد عليه ماله وتعفو عنه وافعل انا مثل ذلك فلا يقيك هجاءه الا مدحه. فاخبره اوس بما قالت امه. فقال: لا جرم والله لا مدحت غيرك حتي اموت

  AUTO المعيدي تسمع به خير من ان تراه

 هذا مثل يضرب لمن يكون خبره خيرا من منظره. واول من قاله النعمان لشقة ابن ضمرة في خبر طويل. معناه انه كان يغير علي مال النعمان ويطلبه النعمان فلا يقدر عليه الي ان امنه وكان يعجبه ما يسمع عنه من الشجاعة والاقدام. فلما راه استزري منظره لانه كان دميم الخلقة فقال: تسمع بالمعيدي خير من ان تراه. فقال: ابيت اللعن ان الرجال ليست بجزر وانما يعيش المرء باصغريه قلبه ولسانه. فاعجب النعمان كلامه وجعله من خواصه الي ان مات. ومعيد اسم قبيلة

  AUTO ابدي الصريح عن الرغوة

 اي وضح الامر وبان. قال بعضهم:
 الم تسل الفوارس يوم غول ... نبضلة وهو موتور مشيح
 راوه فازدروه وهو حر ... وينفع اهله الرجل القبيح
 ولم يخشوا مصالته عليهم ... وتحت الرغوة اللبن الصريح
 يقول راوني فازدروءي لدمامتي فلما كشفوا عني وجدوا غير ما راوا ظاهرا



  AUTO ان الشقي وافد البراجم

 هو عمار بن صخر التميمي. والبراجم خمسة من اولاد حنظلة والعرب تضرب المثل بوافد البراجم. وذلك ان الملك عمرو بن هند احرق تسعة وتسعين رجلا من بني تميم لثار له عندهم وكان قد الي ان يحرق منهم ماءة. فبينما هو يلتمس بقية الماءة اذ مر رجل من البراجم يسمي عمارا قادم من سفر فاشتم راءحة القتار فظن ان الملك اتخذ طعاما فعدل اليه. فقيل له ممن انت. قال: من البراجم. فالقي في النار. وقيل في المثل ان الشقي وافد البراجم. ومن هنالك عيرت بنو تميم بحب الطعام

  AUTO شقاءق النعمان

 قال ابو محمد:

  AUTO شقاءق النعمان

 منسوبة الي النعمان بن المنذر. وكان خرج الي الحضر وقد اعتم نبته من بين اخضر واصفر واحمر واذا فيه من هذه الشقاءق شء. فقال: ما احسنها احموها. فحموها فسميت

  AUTO شقاءق النعمان

  AUTO افصح من سحبان واءل

 هو واءل بن معن بن اعصر وكان خطيبا يضرب به المثل في الفصاحة. قال الشاعر في ضيف نزل به:
 اتانا ولم يعدله سحبان واءل ... بيانا وعلما بالذي هو قاءل
 فما زال عنه اللقم حتي كانه ... من العي لما ان تكلم باقل

  AUTO ابر من العملس

 كان برا بامه وكان يحملها علي عاتقه حمل اليها غبوقا من لبن في عس. فصادفها ناءمة فكره انباهها والانصراف عنها. فاقام مكانه قاءما يتوقع انتباهها حتي اصبح

  AUTO ابطش من دوسر

 قالوا ان دوسر احدي كتاءب النعمان بن المنذر ملك العرب. وكانت له خمس كتاءب الرهاءن والصناءع والوضاءع والاشهاب ودوسر. اما الرهاءن فانهم كانوا خمس ماءة رجل رهاءن لقباءل العرب يقيمون علي باب الملك سنة ثم يجء بدلهم خمسماءة اخري وينصرف اولءك الي احياءهم. فكان الملك يغزو بهم ويوجههم في اموره. واما الصناءع فبنو قيس وكانوا خواص الملك لا يبرحون بابه. اما الوضاءع فانهم كانوا الف رجل من الفرس يضعهم ملك الملوك بالحيرة نجدة لملك العرب. وكانوا ايضا يقيمون سنة ثم ياتي بدلهم الف رجل وينصرف اولءك. واما الاشاهب فاخوة ملك العرب وبنو عمه ومن يتبعهم من اعوانهم سموا   الاشاهب لانهم كانوا بيض الوجوه. فاما دوسر فانها كانت اخشن كتاءبه واشدها بطشا ونكاية وكانوا من كل قباءل العرب واكثرهم من ربيعة. سميت دوسر اشتقاقا من الدسر وهو الطعن بالثقال لثقل وطاتها. قال الشاعر:
 ضربت دوسر فيهم ضربة ... اثبتت اوتاد ملك فاستقر
 وكان ملك العرب عند راس كل سنة وذلك ايام الربيع ياتيه وجوه العرب واصحاب الرهاءن وقد صير لهم اكلا عنده وهم ذوو الاكال. فيقيمون عنده اشهرا وياخذون اكالهم ويبدلون رهاءنهم وينصرفون الي احياءهم

  AUTO اباي ممن جاء براس خاقان

 هذا خاقان ملك من ملوك الترك خرج من ناحية باب الابواب. وظهر علي ارمينية وقتل الجراح بن عبد الله عامل هشام بن عبد الملك عليها. وغلظت نكايته في تلك البلاد. فبعث هشام اليه سعيد بن عمرو الجرشي وكان مسلمة صاحب الجيش فاوقع سعيد بخاقان ففض جمعه واحتز راسه وبعث به الي هشام. فعظم اثره في قلوب المسلمين وفخم امره ففخر بذلك حتي ضرب به المثل

  AUTO ابصر من زرقاء اليمامة

 هي عنزة اليمامة. واليمامة اسمها وبها سمي البلد وهي امراة من جديس. وذكر الجاحظ انها كانت تبصر الشء من مسيرة ثلاثة ايام. فلما قتلت جديس طمسا خرج رجل من طسم الي حسان بن تبع فاستجاشه ورغبه في الغناءم فجهز اليهم جيشا. فلما صاروا من جو علي مسيرة ثلاث ليال صعدت الزرقاء فنظرت الي الجيش. وقد امروا ان يحمل كل رجل منهم شجرة يستتر بها ليلبسوا عليها. فقالت: يا قوم اتتكم الاشجار او اتتكم حمير فلم يصدقوها. فقالت علي مثال رجز:
 اقسم بالله لقد دب الشجر ... او حمير قد اخذت شيءا بجر
 فلم يصدقوها فقالت: بالله لقد اري رجلا ينهش كتفا او يخصف النعل فلم يصدقوها. ولم يستعدوا حتي صبهم حسان فاجتاحهم. وكانت اول من اكتحل بالاثمد من العرب

  AUTO ابلغ من قس

 قس بن ساعدة بن حذافة بن زهير بن اياد بن الايادي اسقف نجران. وكان من حكماء العرب واعقل من سمع به منهم. وهو اول من كتب من فلان الي فلان. واول من اقر بالبعث من غير علم. واول من قال: اما بعد. واول من قال: البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر. وقد عمر ماءة سنة ونيفا



  AUTO الحديث شجون

 وهذا المثل لضبة بن اد. وكان له ابنان سعد وسعيد فخرجا في طلب ابل لهما فرجع سعيد ولم يرجع سعد. فكان ضبة لوا راي رجلا مقبلا قال: اسعد ام سعيد فذهبت مثلا. ثم ان ضبة بينا هو يسير يوما ومعه الحرث بن كعب في الشهر الحرام فاتي علي مكان فقال له الحرث: اتري هذا الموضع فاني لقيت فتي هيءته كذا وكذا فقتلته واخذت منه هذا السيف. فاذا بصفة سعد. فقال له ضبة: ارني السيف انظر اليه فناوله فعرفه فقال له: ان

  AUTO الحديث شجون

 . ثم ضربه به حتي قتله. فلامه الناس في ذلك وقالوا: اقتلت في الشهر الحرام. قال: سبق السيف العذل. فذهبت مثلا

  AUTO اتانا صكة عمي

 عمي رجل من عدوان وكان يفتي في الحج فاقبل معتمرا ومعه ركب حتي نزلوا بعض المنازل في يوم شديد الحر. فقال عمي: من جاءت عليه هذه الساعة من غد وهو حرام لم يقض عمرته فهو حرام الي قابل. فوثب الناس في الظهيرة يضربون (اي يسيرون) حتي وافوا البيت وبينهم وبينه من ذلك الموضع ليلتان. فضرب مثلا فقيل:

  AUTO اتانا صكة عمي

 اذا جاء في الهجيرة الحارة. وقيل كان عمي رجلا مغوارا فغزا قوما عند قاءم الظهيرة وصكهم صكة شديدة فصار مثلا لكل من جاء في ذلك الوقت

  AUTO كانه سنور عبد الله

 يضرب لمن لا يزيد سنا الا ازداد نقصانا وجهلا. وفيه يقول بشار بن برد الاعمي:
 ابا مخلف ما زلت سباح غمرة ... صغيرا فلما شبت خيمت بالشاطي
 كسنور عبد الله بيع بدرهم ... صغيرا فلما شب بيع بقيراط

  AUTO فمي ملان من الماء

 يضرب لمن يريد ان يتكلم ولكن له ما يحجزه عن الكلام. ولله بعض الشعراء وقد عوتب علي قلة كلامه:
 قالت الضفدع قولا ... فسرته الحكماء
 في فمي ماء وهل ين ... طق من في فيه ماء

  AUTO احلم من الاحنف

 هو ابو فخر الضحاك بن قيس التميمي الاحنف من التابعين ومن كلامه: رب غيظ تجرعته مخافة ما هو اشد منه. ومن قوله: كثرة المزاح تذهب بالهيبة. السءدد كرم الاخلاق وحسن الفعل. الداء اللسان البذي والخلق الردي. وكان الاحنف شهد مع علي بن ابي طالب وقعة   بصفين. ولما استقر الامر لمعاوية دخل عليه يوما. فقال له معاوية: والله يا احنف ما اذكر يوم صفين الا كانت حزازة في قلبي الي يوم القيامة. فقال له الاحنف: والله يا معاوية ان القلوب التي ابغضاك بها لفي صدورنا. وان السيوف التي قاتلناك بها لفي اغمادها. وان تدن من الحرب فترا ندن منك شبرا. وان تمش اليها نهرول اليك. ثم قام وخرج. وكانت اخت معاوية من وراء حجاب تسمع كلامه فقالت: يا امير المءمنين من هذا الذي يتهدد ويتوعد. فقال: هذا الذي اذا غضب غضب لغضبه ماءة الف من بن تميم ولا يدرون لما غضب واخبر النويري عنه قال: كان معاوية قد كتب الي عماله ان يوفدوا اليه الوفود من الامصار. فكان فيمن اتاه محمد بن عمرو بن حزم من المدينة والاحنف بن قيس في وفد اهل البصرة. ثم ان معاوية قال للضحاك بن قيس الفهري: لما تجتمع الوفود اني متكلم فاذا سكت فكن انت الذي تدعو الي بيعة يزيد وتحض عليها. فلما جلس معاوية للناس تكلم فعظم امر الاسلام وحرمة الخلافة وحقها فحمد الله واثني عليه. ثم قال الضحاك: يا امير المءمنين انه لا بد للناس من وال بعدك فذلك احقن للدماء واصلح للدهماء وامن للسبيل وخير في العاقبة. والايام عوج كل يوم في شان ويزيد ابن امير المءمنين في حسن هديه. وهو من افضلنا علما وحلما وابعدنا رايا. فخوله عهدك واجعله لنا علما بعدك ومفزعا نلجا اليه ونسكن الي ظله. وتكلم عمرو بن سعيد الاشدق بنحو من ذلك. ثم قام يزيد بن المقنع العذري فقال: هذا امير المءمنين (واشار الي معاوية) فان هلك فهذا (واشار الي يزيد) ومن ابي فهذا (واشار الي سيفه) . فقال معاوية: اجلس فانت سيد الخطباء. فاذعن من حضر من الوفود. فقال معاوية للاحنف: ما تقول يا اب بحر. فقال: نخافكم ان صدقنا ونخاف الله ان كذبنا. وانت يا امير المءمنين اعلم بزيد في ليله ونهاره وسره وعلانيته ومدخله ومخرجه. فان كنت تعلمه لله تعالي ولهذه الامة رضي فلا تشاور فيه. وان كنت تعلم منه غير ذلك فانت صاءر الي الاخرة وانما علينا ان نقول: سمعنا واطعنا

  AUTO احمق من ابي غبشان

 ان خزاعة اخذ فيها وت شديد وزعاف عمهم بمكة. فخرجوا منها ونزلوا الظهران. وكان فيهم رجل يقال له حليل بن حبشية وكان صاحب البيت. وكان له بنون وبنت يقال لها حبي وهي امراة قصي بن كلاب. فمات حليل وكان اوصي ابنته حبي بالحجابة واشرك معها ابا غبشان الملكاني. فلما راي قصي بن كلاب ان حليلا قد مات وبنوه غيب والمفتاح في يد امراته طلب اليها ان تدفع المفتاح الي ابنها عبد الدار بن قصي وحمل بنيه علي ذلك فقال: اطلبوا الي امكم حجابة جدكم. ولم يزل بها حتي سلمت له بذلك. وقالت: كيف اصنع بابي غبشان وهو وصي معي. فقال قصي: انا اكيفك امره. فاتفق ان اجتمع ابو غبشان مع قصي في شرب بالطاءف   فخدعه قصي عن مفاتيح الكعبة بان اسكره ثم اشتري منه المفاتيح بزق خمر واشهد عليه ودفع المفاتيح الي ابنه عبد الدار بن قصي وسيره الي مكة. فلما اشرف عبد الدار علي دور مكة رفع عقيرته وقال: معاشر قريش هذه مفاتيح بيت ابيكم اسماعيل قد ردها الله عليكم من غير غدر ولا ظلم. فافاق ابو غبشان من سكره اندم من الكسعي. فقال الناس: احمق من ابي غبشان. اندم من ابي غبشان. واخسر صفقة من ابي غبشان. فذهبت امثالا. واكثر الشعراء فيه القول

  AUTO صفقة لم يشهدها حاطب

 هو حاطب بن ابي بلتعة وكان حازما خبيرا. اذا باع بعض قومه او اشتري جعل ذلك علي يده لءلا يغبن فيه. فباع بعض اهله بيعة ليست عن يده فغبن فيها فقيل: هي

  AUTO صفقة لم يشهدها حاطب

 . يضرب لمن يقضي امرا ليس عن يد اربابه

  AUTO احمق من هبنقة

 قيل انه جعل في عنقه قلادة من ودع وعظام وخزف وهو ذو لحية طويلة. فسءل عن ذلك. فقال: لاعرف بها نفسي ولءلا اضل. فبات ذات ليلة واخذ اخوه قلادته فتقلدها فلما اصبح وراي القلادة في عنق اخيه فقال: يا اخي انت انا فمن انا. وقيل انه ضل له بعير فجعل ينادي: من وجد بعيري فهو له. فقيل له: فلم تنشده. قال: فاين حلاوة الوجدان

  AUTO احول من ابي قلمون وابي براقش

 ابو برقش وابو قلمون كنية الرجل الكثير التلون القليل الارتباط. واصل ابي قلمون كنية لثياب ابريسم تنسج بمصر وبلاد الروم تتلون بالعيون الوانا. قال بديع الزمان في بعض مقاماته:
 انا ابو قلمون ... في كل لون اكون

  AUTO قلب له ظهر المجن يضرب لمن كان لصاحبه علي مودة ورعاية ثم حال عن العهد. وقد يضرب

 للمحاربة بعد المسالمة. لان ممسك المجن اذا جعل ظهره خارج لم يكن الا ليتقي به ولا يفعل ذلك الا المحارب

  AUTO هو ابطا من فند

 اسم ابي زيد صاحب عاءشة بنت سعد بن ابي وقاص. كان من المفنين المحسنين ارسلته عاءشة ذات يوم لياتيها بشعلة نار من بيوت الجيران. فوجد قوما ذاهبين الي مصر فتبعهم من فوره واقام هناك سنة ثم قدم. ولما دخل الحي اخذ نارا وجاء يعدو الي بيت عاءشة. فعثر بحجر هناك وتبددت النار التي كان قد اتي بها فقال: تعست العجلة. وفيه يقول الشاعر:
 ما راينا لغراب مثلا ... ان بعثناه يجء بالمشمله   غير فند ارسلته قابسا ... فثوي حولا وسب العجلة
 المشملة كساء يتدثر به. وغراب اسم رجل ارسلوه لياتيهم بها فابطا. فقال بعضهم البيتين مشبها اياه بفند المذكور انفا.

  AUTO احشفا وسوء كيلة

 حكي الاصمعي ان ابا جعفر المنصور لقي اعرابيا بالشام وقال له: احمد الله يا اعربي الذي رفع عنكم الطاعون بولايتنا اهل البيت. فقال له الاعرابي: ان الله اعدل من ان يجمع علينا حشفا وسوء كيلة. فلا يجمع بين ولايتكم والطاعون. يضرب لمن يجمع بين خصلتين مكروهتين

  AUTO كل الصيد في جوف الفرا

 اصله ان ثلاثة رجال خرجوا يصطادون فاصطاد احدهم ارنبا والاخر ظبيا والاخر حمار وحش. فاستبشر الاولان وتطاولا فقال الثالث:

  AUTO كل الصيد في جوف الفرا

 . يضرب للرجل يكون له حاجات كثيرة منها واحدة عظيمة فتقضي له فيقول ذلك. او يقال له ذلك علي معني انه لم يبال بفوات البواقي. الفرا حما الوحش

  AUTO اهدي من القطا

 قيل ان القطا تترك فراخها في الصحراء وتذهب عند طلوع الفجر في طلب الماء من مسير ليلة فترده ضحوة يومها فتحمل الماء الي فراخها فتنهلها. ثم ترجع بعد الزوال الي تلك المسافة فتشرب وتاتي فراخها في عيشة يومها فتسقيها عللا بعد نهل ولا تخطء مواضع فراخها

  AUTO لا تطعم العبد الكراع فيطمع في الذراع

 قيل لعمرو بن عدي ابن اخت جذيمة الابرش. وكان قد هام علي وجهه في البراري حتي توحش. واتفق ان رجلين من اليمن كانا يطلبانه جلسا في بعض الطريق ياكلان ومعهما امراة تسقيهما الخمر فاقبل عليهما عمرو وجلس معهما علي الطعام وهما لا يعرفانه. ثم سال المراة ان تسقيه فقالت المثل. يضرب لمن يرخص له في القليل فيطمع في الكثير

  AUTO قبة نجران هي قبة عظيمة يضرب بها المثل قيل انها كانت تظلل الف رجل. وكان اذا نزل

 بها مستجير اجير او خاءف امن او جاءع اشبع او مسترفد اعطي او طالب حاجة قضيت. وكانت هذه القبة لعبد المسيح بن دارس بن عدي. ونجران بلد في اليمن كانت هذه القبة بجانب نهر فيها وكانت العرب تسميها كعبة نجران لانهم كانوا يقصدون زيارتها كما يقصدون زيارة الكعبة. وعلي ذلك قول الاعشي يخاطب ناقته   وكعبة نجران حتم عليك ... حتي تناخي بابوابها
 تزور يزيدا وعبد المسيح ... وقيسا وهم خير اربابها

  AUTO انت تءق وانا مءق فكيف نتفق

 يضرب للمتنافيين في الخلق. فان التءق هو الممتلء غيظا والمءق هو الباكي. فكان التءق ينزع الي الشر لغيظه. والمءق يضيق ذراعا باحتماله. والتءق السريع الي الشر والمءق السريع الي البكاء

  AUTO حال الجريض دون القريض

 اصله ان رجلا كان له ابن نبغ في الشعر فنهاه عنه. فجاش به صدره ومرض حتي اشرف علي الموت. فاذن له ابوه حينءذ في قول الشعر فقال:

  AUTO حال الجريض دون القريض

 اي ان غصة الموت حالت بينه وبين قول الشعر. يضرب لامر يعوق دونه عاءق

  AUTO ليس القوادم كالخوافي

 يضرب في تفصيل بعض الناس علي بعضهم لما بينهم من التفاوت. والقوادم مقاديم ريش الطير وهي عشر ريشات في كل جناح ويقال لها القدامي. والخوافي ما دون القوام من الريش

  AUTO اتبع الفرس لجامه والناقة زمامها

 اي انك قد جدت بالفرس. واللجام ايسر خطبا فاتم الحاجة. كما ان الفرس لا غني به عن اللجام. يضرب لاستكمال المعروف

  AUTO اعز من الزباء

 الزباء هي فارعة ابنة مليح بن البراء ملكة جزيرة العرب يضرب بها المثل في العز والمنعة. وكان ابوها الريان الغساني ملكا علي الحضر وقتله جذيمة الابرش وطرد الزباء الي الشام. فلحقت بالروم وكانت عربية اللسان كبيرة الهمة. وكان لها شعر اذا مشت سحبته وراءها وذا نشرته جللها فسميت الزباء. والازب الكثير الشعر. وبلغت من همتها انها جمعت الرجال وبذلت الاموال وعادت الي دار ابيها ومملكته فازالت جذيمة عنها وقتلته. وبنت علي الفرات مدينتين متقابلتين وجعلت بينهما انفاقا تحت الارض وتحصنت. واما مقلتها فان قصيرا لما فارق جذيمة وعاد الي بلاده احتال في قتلها فجذع انفه وضرب جسده ورحل اليها زاعما ان عمرو ابن اخت جذيمة صنع به ذلك وانه لجا اليها هاربا منه واستجار بها. ولم يزل يتلطف لها بطريق التجارة وكسب الاموال الي ان وثقت وعلم خفايا قصرها وانفاقه. ثم وضع رجالا من قوم عمرو في غراءر وعليهم السلاح وحملهم علي الابل علي انها قافلة متجر الي ان دخل بهم مدينتها. فحلوا الغراير واحاطوا بقصرها وقتلها قبل ان تصل الي نفقها في حكاية مشهورة وذلك بعد مبعث المسيح



  AUTO اجود من هرم

 هو هرم بن سنان بن ابي حارثة المري. قال زهير بن ابي سلمي فيه:
 ان البخيل ملوم حيث كان ولك ... ن الجواد علي علا ته هرم
 هو الجواد الذي يعطيك ناءله ... غفوا ويظلم احيانا فيظلم
 ووفدت ابنة هرم علي عمر فقال لها: ما كان الذي اعطي ابوك زهيرا حتي قابله من المديح بما قد سار فيه. فقالت: اعطاه خيلا تنضي وابلا تتوي وثيابا تبلي ومالا يفني. فقال عمر: لكن ما اعطاكم زهير لا يبليه الدهر ولا يفنيه العصر وهو قوله:
 قوم سنان ابوهم حين تنسبهم ... طابوا وطاب من الاولاد ما ولدوا
 محسدون علي ما كان من نعم ... لا ينزع الله عنهم ما له حسدوا
 انس اذا امنوا جن اذا فزعوا ... مرزءون بهاليل اذا جهدوا

  AUTO احترس من العين فوالله لهي انم عليك من اللسان

 قال ابو عبيدة: معناه رب عين انم من لسان. وقال الشاعر:
 لا جزي الله دمع عيني خيرا ... بل جزي الله كل خير لساني
 نم طرفي فليس يكتم شيءا ... ووجدت اللسان ذا كتمان
 كنت مثل الكتاب اخفاه طي ... تخبرك العيون عن القلوب
 قال زهير:
 وان تك في صديق او عدو ... تخبرك العيون عن القلوب

  AUTO احزم من الحرباء

 لانه لا يخلي عن ساق شجرة حتي يمسك ساق شجرة اخري. ومنها قول الحريري: اعتلقنا به اعتلاق الحرباء بالاعواد. وقوله ايضا: ابرز يا بني في بكور ابي زاجر. وجراة ابي الحرث. وخرامة ابي قرة (وهو الحرباء) . وختل ابي جعدة. وحرص ابي عقبة. ونشاط ابي وثاب. ومكر ابي الحصين. وصبر ابي ايوب. وتلطف ابي غزوان. وتلون ابي براقش. وفي معناه قول الشاعر:
 اني اتيح له حرباء تنضبة ... لا يرسل الساق الا ممسكا ساقا

  AUTO ضرب اخماسا لاسداس

 اصله ان الرجل اذا اراد سفرا بعيدا عود ابله ان تشرب خمسا اي كل خمسة ايام مرة. ثم عودها علي السدس حتي اذا اخذت في السير تصبر عن الماء. يضرب لمن يسعي في المكر

  AUTO اخر البز علي القلوص

 يقال فرس مقلص اذا كان طويل القواءم. واذا كان كذلك كان اسرع. وقيل له مقلص   تشبيها بالرجل الذي قلص ثيابه اي شمرها فظهرت رجلاه. يضرب عند اخر المهد بالشء وعند انقطاع اثره وذهاب امره

  AUTO احذر من قرلي

 قالوا: انه طير من بنات الماء صغير الجرم حديد البصر سريع الاختطاف. لا يري الا مرفرفا علي وجه الماء علي جانب كطيران الحداة. يهوي باحدي عينيه الي قعر الماء طمعا ويرفع الاخري الي الهواء حذرا. فان ابصر في الماء ما يستقل بحمله من سمك او غيره انقض عليه كالسهم المرسل فاخرجه من قعر الماء. وان ابصر في الهواء جارحا مر في الارض. وكما ضربوا به المثل في الاختطاف كذلك ضربوا به المثل في الحذر والحزم فقالوا: احذر من القرلي كما قالوا: احذر من غراب. وقالوا احزم من قرلي كما قالوا احزم من حرباء. قال الشاعر:
 حذرا كن كالقرلي ... ان راي خيرا تدلي
 او راي شرا تولي

  AUTO اوفي من السموءل

 هو السموءل بن عاديا من بهود يثرب الذي يضرب به المثل في الوفاء. وسبب ذلك ان امرء القيس بن حجر الكندي لما قتل ابوه وكان ملكا في كندة خرج يستنجد بملك الروم فمر علي تيما وفيها حصن السموءل المسمي بالابلق المذكور في شعره. فاودع السموءل ماءة درع وسلاحا ومضي. فسمع الحارث بن ظالم بها فجاء لياخذها منه فابي السموءل وتحصن بحصنه. فاخذ الحارث ابنا للسموءل وناداه اما ان تسلم الادراع لي واما قتلت ولدك. فابي ان يسلم الادراع فضرب وسط الغلام بالسيف فقطعه وابوه يراه وانصرف. ومات امرء القيس قبل ان يعود الي تيماء ومنع السموءل الادراع الي ان مات هو ايضا. وضرب به المثل وقال الاعشي في ذلك:
 كن كالسموءل اذ طاف الهمام به ... في حجفل كسواد الليل جرار
 بالابلق الفرد من تيماء منزله ... حصن حصين وجار غير غدار
 اذ سامه خطيتي خسف فقال له ... مهما تقله فاني سامع جار
 فقال غدر وشكل انت بينهما ... فاختر فما فيهما حظ لمختار
 فشك غير طويل ثم قال له ... اقتل اسيرك اني مانع جاري
 عندي له خلف ان كنت قاتله ... وان قتلت كريما غير خوار
 فسوف يعقبه ان كنت قاتله ... رب كريم وقوم اهل اطهار
 مالا كثيرا وعرضا غير ذي دنس ... واخوة مثله ليسوا باشرار
 جدوا علي ادب بهم بلا ترف ... ولا اذا شمرت حرب باغمار
 فقال يقدمه اذ قام يقتله ... اشرف سموال فانظر للدم الجاري   ساقتل ابنك صبرا او تجء بها ... طوعا فانكر هذا اي انكار
 فشك اوداجه والصدر في مضض ... عليه منطويا كالدرع بالنار
 واختار ادراعه ان لا يسب بها ... ولم يكن عنده فيها بحتار
 وقال لا نشتري عارا بمكرمة ... واختار مكرمة الدنيا علي العار
 فصان بالصبر عرضا لم يشنه خنا ... وزنده في الوفاء الثاقب الواري
 والسموءل من شعراء الجاهلية المجيدين وله في الحماسة اللامية المشهورة. ومن شعره ايضا اني اذا ما الامر بين شكه=وبدت عواقبه لمن يتامل
 وتبرا الضعفاء من اخوانهم ... واناخ من حز الصميم الكلكل
 ادع التي هي ارفق الخلان بي ... عند الحفيظة للتي هي اجمل
 وله:
 يا ليت شعري حين اندب هالكا ... ماذا تونبني به انواحي
 ايقلن لا تبعد فرب كريهة ... فرجتها بشجاعتي وسماحي
 ولقد اخذت الحق غير مخاصم ... ولقد بذلت الحق غير ملاحي

  AUTO رجع بخفي حنين

 قيل كان حنين اسكافا من اهل الحيرة ساومه اعرابي بخفين فلم يشتر منه شيءا فغاظه. فخرج فعلق احد الخفين علي شجرة في طريقه وتقدم قليلا وطرح الاخري وكمن. فجاء الاعرابي فراي احد الخفين فوق الشجرة فقال: ما اشبهه بخف حنين لو كان معه الاخر لتكلفت اخذه. وتقدم فراي الخف الاخر مطروحا فنزل وعقل بعيره واخذه ورجع لياخذ الاول. فخرج حنين من الكمين فاخذ بعيره وذهب ورجع الاعرابي الي حيه بخفي حنين

  AUTO اعدي من الشنفري

 هو ابن الاوس الازدري وكان من العداءين. ومن حديثه فيما ذكر ابو عمرو الشيباني انه خرج الشنفري وتابط شرا وعمرو بن براق. فاغاروا علي بجيلة فوجدوا لهم رصدا علي الماء. فلما مالوا له في جوف الليل قال لهم تابط شرا: ان الماء رصدا واني لاسمع وجيب قلوب القوم. فقالا: ما سمع شيءا وما هو الا قلبك يجيب. فوضع ايديهما علي قلبه وقال: والله ما يجيب وما كان وجابا. قالوا: فلا بد لنا من ورد الماء. فخرج الشنفري فلما راه الرصد عرفوه فتركوه حتي شرب الماء ورجع الي اصحابه. فقال: والله ما بالماء احد. ولقد شربت من الحوض. فقال تابط شرا: بلي ولكن القوم لا يريدونك انما يريدونني. ثم ذهب ابن براق فشرب ورجع ولم يتعرضوا له. فقال تابط شرا للشنفري: اذا انا كرعت من الحوض فان القوم سيشدون علي فياسرونني. فاذهب كانك تهرب ثم كن في اصل ذلك القرن فاذا   سمعتني اقول: خذوا خذوا فتعال فاطلقني. وقال لابن براق: اني سامرك لستاسر للقوم ولا تنا عنهم ولا تمكنهم من نفسك. ثم مر تابط شرا حتي ورد الماء فحين كرع من الحوض شدوا عليه فاخذوه وكتفوه بوتر. وطار الشنفري واتي حيث امره وانحاز ابن البراق حيث يرونه. فقال تابط شرا: يا معشر بجيلة هل لكم في خير ان تياسرونا في الفداء ويستاسر لكم ابن براق. قالوا: نعم. فقال: ويلك يا ابن براق اما الشنفري فقد طار وهو يصطلي بنار بني فلان. وقد علمت ما بيننا وبين اهلك فهل لك ان تستاسر ويياسرونا في الفداء. قال: لا والله حتي اروز نفسي شوطا او شوطين. فجعل يستن نحو الجبل ويرجع حتي اذا راوا انه اعيا طمعوا فيه فاتبعوه. ونادي تابط شرا: خذوا خذوا. فخالف الشنفري الي تابط شرا: يا معشر بجيلة ااعجبكم عدو ابن براق. اما والله لاعدون لكم عدوا ينسيكم عدوه. ثم احضر ثلاثتهم فنجوا. ففي ذلك يقول تابط شرا:
 ليلة صاحوا واغروا بي سراعهم ... بالعيكتين لدي معدي بن براق
 كانما حثحثوا حصا قوادمه ... او ام خشف بذي شث وطباق
 لا شء اسرع مني غير ذي عذر ... او ذي جناح بجنب الريد خفاق
 فكل هءلاء الثلاثة كانوا عداءين ولم يسر المثل الا بالشنفري

  AUTO اندم من الكسعي

 هو غامد بن الحرث. ومن حديث الكسعي انه خرج يرعي ابله في واد فيه حمض وشوحط. فراي قضيب شوحط نابتا في صخرة صماء ملساء. فقال: نعم منبت العود. في قرار الجلمود. ثم اخذ سقاءه فصب ما كان فيه من ماء في اصله فشربه لشدة ظماءه وجعل يتعاهده بالماء سنة حتي سبط العود وبسق واعتدل. فقطعه وجعل يقوه ويقوم اوده حتي صلح. فبراه قوسا وهو يرتجز ويقول:
 ادعوك فاسمع يا الهي جرسي ... يا رب شددني لنحت قوسي
 وانفع بقوسي ولدي وعرسي ... فانها من لذتي لنفسي
 انحتها صفراء لون الورس ... صلداء ليست مثل قوس النكس
 ثم بري بقيته خمسة اسهم وهو يرتجز ويقول:
 هن لعمري خمسة حسان ... يلذ للرمي بها البنان
 كانما قوامها ميزان ... فابشروا بالخصب يا صبيان
 ان لم يعقني الشءم والحرمان ... او يرمني بكيده الشيطان
 ثم اخذ قوسه واسهمه وخرج الي مكمن كان مورد الحمر في الوادي. فواري شخصه حتي   اذا وردت رمي عيرا منها بسهم. فمرق منه بعد ان انفذه وضرب صخرة فقدح منها نار. فظن انه قد اخطا فقال:
 اعوذ بالله العزيز الرحمان ... من نكد الجد معا والحرمان
 مالي رايت السهم فوق الصفوان ... يرمي شرارا مثل لون العقيان
 فاخلف اليوم رجاء الصبيان ثم وردت حمر اخري فرمي عيرا فصنع سهمه كالاول فظنه اخطا فقال:
 اعوذ بالرحمان من شر القدر ... ااخطا الهم لارهاف الوتر
 ام ذاك من سوء احتيال ونظر ... وانني عهدي لرام ذو ظفر
 مطعم بالصيد في الدهر ثم وردت حمر اخري فرمي عيرا بسهم. ففعل سهمه كالاول فظنه اخطا فقال:
 يا حسرتا للشءم والجد النكد ... قد شفني القوت لاهلي والوالد
 والله ما خلفت في ذاك العمد ... لصبيتي من سبد ولا لبد
 اذهب بالحرمان مع طول الامد ثم وردت حمر اخري فصنع كالاولي فقال:
 ما بال سهمي يظهر الحباحبا ... وكنت ارجو ان يكون صاءبا
 اذ امكن العير وابدي جانبا ... وصار ظني فيه ظنا كاذبا
 وخفت ان ارجع يومي خاءبا اذ افلتت اربعة ذواهبا
 ثم وردت اخري فصنع كالاول فقال:
 ابعد خمس قد حفظت عدها ... احمل قوسي واريد ردها
 اخزي الاله لينها وشدها ... والله لا تسلم عندي بعدها
 ولا ارجي ما حييت رفدها ... قد اعذرت نفسي وابلت جهدها
 ثم خرج من مكمنه فاعترضته صخرة فضرب بالقوس عليها حتي كسرها. ثم قال: ابيت ليلتي ثم اتي اهلي. فبات فلما اصبح راي خمسة حمر مصرعة وراي اسهمه مضرجة بالدم. فندم علي ما صنع وعض علي انامله حتي قطعها وقال:
 ندمت ندامة لو ان نفسي ... تطاوعني اذا لقتلت نفسي
 تبين لي سفاه الراي مني ... لعمر الله حين كسرت قوسي
 وقد كانت بمنزلة المفدي ... لدي وعند صبياني وعرسي
 فلم املك غداة رايت حولي ... حمير الوحش ان ضرجت خمسي



  AUTO الباب الرابع في المقامات

  AUTO نخبة من مقامات السيد الفاضل ابي بكر الحسيني الحضرمي

  AUTO المقامة الشعرية

 حدث الناصر بن فتاح قال: سافرت الي جو نفور. مع جماعة من مندسور. ولما قربنا منها قلت لهم: اين تنزلون فيها. قالوا: في بعض مدارسها. فقلت لهم: انا سانزل في بيت واليها وحارسها. لاني امتدحته بابيات راءية. وارجو ان يجيزني بجاءزة سنية. فذهبت الي دار الامير. فوجدتها قد جمعت الصغير والكبير. فتاملته فاذا هو قد جمع بين الفقه والادب. وحاز طرفي الكمال الغريزي والمكتسب. واحتوي علي المنثور والمنظوم. ويفتي في جميع العلوم. والطلبة واقفون بين يديه. يرفعون اسءلتهم اليه. ثم لما فرع من الدرس في المنقول. شرع يدرس في علم المعقول. ثم قصده الشعراء بقصاءدهم وابياتهم. وهو يعطيهم علي حسب نياتهم. فعند ذلك صغرت نفسي في عيني. واخفيت الابيات بعينها خوفا من ظهور شيني. فلم يلبث ان قام شاب وانشد الابيات بعينها بعد ان نقص منها جزءين. والجماعة يبالغون في تحسينها وهي هذه:
 يا صاحب النفس الابية م والنهي حزت المدي   وحللت موضع عزة ... فوق السهي ولك الندي
 وحويت فضلا ما له ... من منتهي فبك الهدي
 فهب الالوف تفضلا ... فلانها سم العدي
 فسر بها الوالي واعطاه هبة جزيلة. وخلعة جميلة. فقام شيخ وقال: ايها الوالي هذه ابياتي وانها سداسية الاجزاء. فانظر كيف سرقها واخذ عليها الجزاء. وهي من كامل البحر ومن ضربه الثاني. فردها الي الثامن قصدا لخفض شاني. فقال له الوالي: كيف قلت. فقال:
 يا صاحب النفس الابية والنهي ... حزت المدي فاشكر نعيم الباري
 وحللت موضع عزة فوق السهي ... ولك الندي والذكر في الامصار
 وحويت فضلا ما له من منتهي ... فيك الهدي والنور في الاسحار
 فهب الالوف تفضلا فلانها ... سم العدي ومسرة الاخيار
 فالتفت الوالي الي الشاب. وقال له: يا دنس الاهاب. اما تعلم ان سرقة الشعر كسرقة البر والشعير. وان من تجرا علي اخذ القليل تجرا علي الكثير. فقال: ايها الوالي. جعل الله كعبك العالي. امتحنا فعند الامتحان. يكرم المرء او يهان. ومع التعديل والتجريح. يعرف الفاسد من الصحيح. فقال الشيخ: لقد نطقت بلساني. وعبرت عما في جناني. فمر ايها الوالي من اردته ان يبتدي. ليتبين لك المعتدي. واشتغل الوالي ببعض شانه. عن الشاب وامتحانه. فاضطرب الشيخ اضطراب الرشا. وظن ان الوالي ممن يقبل الرشي. فقال له الوالي:



 دع الاضطراب. واسمع الجواب. ثم اشتغل عنه بامر رعيته. فاضطرب الشيخ علي جاري سجيته. وقام منتصبا. وانشد مضطربا:
 اشكو الي حبر الزمان وقسه ... من جن هذا الحي بل من انسه
 واقول يا عين الالي عشقوا الندي ... صدقا وشادوا حصنه من اسه
 ابطا الجواب علي الكءيب وطالما ... قد كان ينثر دره من حدسه
 والمرء لا يرجو الكريم سوي اذا ... سءم اللبيب من الاذي عن نفسه
 واخو الندي يسقي غروس نواله ... سقي الحيا لزروعه ولغرسه
 لا تطو كشحا عن جوابي انني ... كالميت يرجو نشره من رمسه
 فقال الفتي مغضبا. واشار الي الشيخ مخاطبا: يا اذل من وتد. ويا كثير الحسد. هل اطلع علي ابياتك احد. ثم التفت الي الوالي. وقال ودمع خديه كاللالي:
 يا من زكت في الاصل دوحة غرسه ... وسما بفضل حازه وبحدسه
 لا تصغ للعذال فيمن قد حوي ... فضلا ولم يرض الاذي من نفسه
 واراد ان يمشي الي السادس. فقال الوالي: حسبك ايها الفارس. ثم انه اعطي الشيخ مثل ما اعطي الفتي. واصلح بينهما وقال: قد ضل من بغي وعتا. فخرجا من داره. وقلبي يصلي بناره. وضاق علي الفضا. وشب في فءادي جمر الغضا. حيث سرقت مني الابيات. ولم اقدر علي الاثبات. واخفيت ما اجنه الضمير. خوفا من ان اكون اضحوكة للكبير والصغير. وذهبت الي رفقتي في المدرسة. وقد   غلب علي الفكر والوسوسة. ولما قدمت عليهم. ونظرت عيني اليهم فاذا الرجل والفتي لبسا احسن الملابس. وتصدرا اعلي المجالس. وتاملهما ووقفت علي التحقيق. انهما من جملة اصحابي في الطريق. واردت ان اظهر القضية. واوطن النفس علي الامنية او المنية. ثم رايت ان الصبر بمثلي احري. فاحتسبت الثواب في الدار الاخري. ثم سالت عنه وعن الفتي. فقيل: هما رحلة الصيف والشتاء ابو الظفر الهندي ونجله الاديب. اللذان عليهما شعرة الذيب. فسالت الله الامان والظفر. في الاقامة والسفر

  AUTO المقامة الوعظية

 روي الناصر بن فتاح قال: اشتاقت نفسي الي الاترنج. فسالت عنه فقيل لي انه لا يوجد الا في بلدة صرنج. فسافرت اليها مع جماعة من الادباء. والعلماء والخطباء. فلما وصلنا الي فناءها. سالنا عن علماءها. فقيل ليس بها الا الحاكة والصابغون. والحدادون والصاءغون. وفيها جماعة من الحكماء والعلماء الاعلام. ولكنهم قد تغيروا بصحبة الحكام. وقد فشافيها فعل الحرام والظلم. ولم ينتظم لحاكمها حكم. فقلت لاصحابي: اني اري في السفر السلامة. والعطب والضرر في الاقامة. واخشي ان يخسف الله بهم الارض. ونهلك بسببهم فسافروا تغنموا. وتجنبوا مواضع التهم لءلا تتهموا. فلما وعت كلامي المسامع. قالوا: ما منا الا مطيع لك وسامع. ولما خرجنا من   البلد نحو ميل. ضاق من كثرة الخلق علينا السبيل. وانثالوا من كل ناحية ومكان. وتجمعوا من جميع البلدان. وهم قاصدون الي البلدة التي خرجنا منها. والبقعة التي تجاوزنا عنها. ويقلون دخل البلد بعض الوعاظ. وقد فاق في بلاغته خطيب عكاظ. وانه سيخطب ويعظ الناس يوم الجمة. فطوبي لمن يراه ويسمعه. فرجعت دون رفقتي. واخذت معي قدر نفقتي. ولما قضينا النفل والفرض. جلست لاستماع الوعظ. فاقبل الواعظ يمشي ماءسا. وبرداءه متطلسا وصعد المنبر وقال: الحمد لله الكبير المتعال . الذي جرت عادته بالامهال. دون الاهمال. الذي رفع العلم حتي رفع العلم حتي قصر كل مقصر دونه. واشهد ان لا اله الا هو عز وجل. شهادة عبد بذل لعباده النصيحة. وحذرهم من العصيان والوقوع في الفضيحة. وبعد فيا ايها الناس اوصيكم بتقوي الله وطاعته. والاحتراز من ابليس وبطانته. فانتبهوا من سنة الغفلة. ولا تغتروا بالمهلة. فان رسوم الدين ببلدكم قد عفت. واعلام الهدي قد طمست. واحام الشريعة قد عطلت. والفراءض قد رفضت. والمحارم قد انتهكت. والخمور قد سربت. والايتام والضعفاء قد ظلمت. حتي لبس الاسلام في هذا الزمان الفر ومقلوبا. فجعل اعلاه اسفله واسفله اعلاه. وقرب فيه الجاهل. وابعد فيه الفاضل. واستكمل الفاجر. واستنقص فبه الطاهر. وكذب الصادق وصدق الكاذب. واستءمن الخاءن واستخون   الامين. وهاجت الدهماء. وكثر الضلال والعمي. فلم يبق من الاسلام الا اسمه. ولا من الدين الا رسمه. وانتم عباد الله غير الله معذورين من الله بتغيير ذلك. ولا متروكين عن المءاخذة بذلك. فتوبوا وصححوا التوبة قبل اغلاق بابها. وقبل طلوع الشمس من مغربها. فبكي القوم حتي كاد احدهم لا يستطيع الحركة. الا اذا اخر حركه. ولقد رايت الواحد يسبح في دموعه. وكدت من زفراته اعلم عدد ضلوعه. ولما راي الخطيب القوم كجزوع نخل منقر. هرب كالسيل المنهمر. وتبعته في طريقته. لاطلع علي حقيقته. فالتفت الي وقال: يا مهدي. ارجع انا ابو الظفر الهندي. فرجعت الي رفقتي السابقة. وجوانحي من كثرة البكاء والخوف خافقة

  AUTO نخبه من مقامات بديع الزمان الهمذاني

  AUTO المقامة القريضية

 حدثنا عيسي بن هشام قال: طرحتني النوي مطارحها حتي اذا وطءت جرجان الاقصي. فاستظهرت علي الايام بضياع اجلت فيها يد العمارة. واموال وقفتها علي التجارة. وحانوت جعلته مثابة. ورفقة اتخذتها صحابة. وجعلت للدار. حاشيتي النهار. وللحانوت ما بينهما. فجلسنا يوما نتذاكر القربض واهله وتلقاءنا شاب قد جلس غير بعيد ينصت وكانه يفهم ويسكت وكانه لا يعلم. حتي اذا مال الكلام بنا ميله. وجر الجدال فيناذيله. قال: قد اصبتم عذيقه. ووافيتم   جذيله. ولو شءت للفظت وافضت. ولو قلت لاصدرت واوردت. ولجلوت الحق في معرض بيان يسمع الصم. وينزل العصم. فقلت: يا فاضل ادن فقد منيت. وهات فقد اثنيت. فدنا وقال: سلوني اجبكم. واسمعوا اعجبكم. فقلنا: ما تقول في امرء القيس. قال: هو اول من وقف بالديار وعرصاتها. واغتدي والطير في وكناتها. ووصف الخيل بصفاتها. ولم يقل الشعر كاسبا. ولم يجد القول راغبا. ففضل من تفتق للحيلة لسانه. وتنجع للرغبة بنانه. قلنا: فما تقول في النابغة قال: يثلب اذا حنق. ويمدح اذا رغب. ويعتذر اذا رهب. ولا يرمي الا صاءبا. قلنا فما تقول في زهير. قال: يذيب الشعر والشعر يذيبه. ويدعو القول والسحر يجيبه. قلنا: فما تقول في طرفة. قال: هو ماء الاشعار وطينتها. وكنز القوافي ومدينتها. مات ولم تظهر اسرار دفاءنه. ولم تفتح اغلاق خزاءنه. قلنا فما تقول في جرير والفرزدق. وايهما اسبق. فقال: جرير ارق شعرا. واغزر غزرا. والفرزدق امتن صخرا. واكثر فخرا. وجرير اوجع هجوا واشرف يوما. والفرزدق اكثر روما. واكرم قوما. وجرير اذا نسب اشجي. واذا ثلب اردي. واذا مدح اسني. والفرزدق اذا افتخر اجزي. واذا احتقر ازري. واذا وصف اوفي. قلنا: فما تقول في المحدثين من الشعراء والمتقدمين منهم. قال: المتقدمون اشرف لفظا. واكثر من المعاني حظا. والمتاخرون الطف صنعا وارق نسجا. قلنا: فلو اريت من اشعارك.



 ورويت لنا من اخبارك. قال: خذهما في معرض واحد وقال:
 اما تروني اتغشي طمرا ... ممتطيا في الضر امرا مرا
 مضطبنا علي الليالي غمرا ... ملاقيا منها صروفا حمرا
 اقصي اماني طلوع الشعري ... فقد عنينا بالاماني دهرا
 وكان هذا الحر اعلي قدرا ... وماء هذا الوجه اغلي سعرا
 ضربت للسر قبابا خضرا ... في دار دارا واوان كسري
 فانقلب الدهر لبطن ظهرا ... وعاد عرف العيش عندي نكرا
 لم يبق من وفري الا ذكرا ... ثم الي اليوم هلم جرا
 لولا عجوز لي بسر من را ... وافرخ دون جبال بصري
 قد جلب الدهر عليهم ضرا ... قتلت يا سادة نفسي صبرا
 قال عيسي بن هشام: فانلته ما تاح. وارض عنا فراخ. فجعلت انفيه واثبته. وانكره وكاني اعرفه. ثم دلتني عليه ثناياه. فقلت: الاسكندري والله. فقد كان فارقنا خشفا. ووافانا جلفا. ونهضت علي اثره. ثم قبضت علي خصره. وقلت الست ابا الفتح. الم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين. فاي عجوز لك بسر من را. فضحك الي وقال:
 ويحك هذا الزمان زور ... فلا يغرنك الغرور
 لا تلتزم حالة ولكن ... در بالليالي كما تدور



  AUTO المقامة الجرجانية

 حدثنا عيسي بن هشام قال: بينا نحن بجرجان في مجمع لنا نتحدث وما فينا الا منا. اذ وقف علينا رجل ليس بالطويل المتمدد. ولا القصير المتردد. كث العثنون يتلوه صغار. في اطمار. فافتتح الكلام بالسلام. وتحية الاسلام. فولانا جميلا. واوليناه جزيلا. فقال: يا قوم اني امرء من اهل الاسكندرية من الثغور الاموية. نمتني سليم ورحبت بي عبس. جبت الافاق. وتقصيت العراق. وجلت البدو والحضر. وداري ربيعة ومضر. ما هنت. حيث كنت. فلا يزرين بي عندكم ما ترونه من سملي واطماري. فلقد كنا والله من اهل ثم ورم. نرغي لدي الصباح. ونثغي عند الرواح:
 وفينا مقامات حسان وجوههم ... واندية ينتابها القول والفعل
 علي مكثريهم رزق من يعتريهم ... وعند المقلين السماحة والبذل
 ثم ان الدهر يا قوم قلب لي من بينهم ظهر المجن. فاعتضت بالنوم السهر. وبالاقامة السفر. تترامي بي المرامي. وتتهادي بي المرامي. وقلعتني حوادث الزمن قلع الصمغة. فاصبح وامسي انقي من الراحة واعري من صفحة الوليد. واصبحت فارغ الفناء. صفر الاناء. مالي كابة الاسفار. ومعاقرة السفار. اعاني الفقر. واماني الفقر. فراشي المدر. ووسادي الحجر:
 بامد مرة وبراس عين ... واحيانا بميا فارقينا   ليلة بالشام ثمت بالاه ... واز رحلي وليلة بالعراق
 فما زالت النوي تطرح بي كل مطرح حتي وطءت بلد الحجر واحلتني بلد همذان. فقبلني احياءها. واشراب الي احباءها. ولكن ملت لاعظمهم جفنة. وازهدهم جفوة:
 له نار تشب علي يفاع ... اذا النيران البست القناعا
 فوطا لي مضجعا. ومهد لي مهجعا. فان وني لي ونية هب لي ابن كانه سيف يمان. او هلال بدا في غير قتمان. واولاني نعما ضاق عنها قدري. واتسع بها صدري. اولها فرش الدار. واخرها الف دينار. فما طيرتني الا النعم. حيث توالت. والديم لما انثالت. فطلعت من همذان طلوع الشارد. ونفرت نفار الابد. افري المسالك. واقتفر المهالك. واعاني الممالك. علي اني خلقت ام مثواي وزغلولا لي:
 كانه دملج من فضة نبه ... في ملعب من عذاري الحي مفصوم
 وقد هبت بي اليكم ريح الاحتياج. ونسيم الالفاج. فانظروا رحمكم الله لنقض من الانقاض. هدته الحاجة وكدته الفاقة:
 اخا سفر جواب ارض تقاذفت ... به فلوات فهو اشعث اغبر
 جعل الله للخير عليكم دليلا. ولا جعل للشر اليكم سبيلا. قال عيسي بن هشام: فرقت والله له القلوب. واغرورقت للطف كلامه العيون. ونلناه ما تاح في ذلك الوقت. واعرض عنا حامدا لنا. فتبعته فاذا هو شيخنا ابو الفتح الاسكندري



  AUTO المقامة البصرية

 حدثنا عيسي بن هشام قال: دخلت البصرة وانا من سني في فتاء ومن الزي في حبر ووشاء. ومن الغني في بقر وشاء. فاتيت المربد في الزي في رفقة تاخذهم العيون ومشينا غير بعيد الي بعض تلك المنتزهات. في تلك المتوجهات. وملكتنا ارض فحللناها. فما كان باسرع من ارتداد الطرف حتي عن لنا سواد. تخفضه وهاد وترفعه نجاد. وعلمنا انه يهم بنا فاتلعنا له حتي اداه الينا سيره ولقينا بتحية الاسلام. ورددنا عليه مقتضي السلام. ثم اجال فينا طرفه وقال: يا قوم ما منكم الا من يلحظني شزرا. ويوسعني حزرا. وما ينبءكم عني. اصدق مني. انا رجل من اهل الاسكندرية. من الثغور الاموية. قد وطا لي الفضل ورحب بي عيش ونماني بيت. ثم جعجع بي الدهر عن ثمه ورمه. واتلاني زغاليل حمر الحواصل:
 كانهم حيات ارض محلة ... فلو يعضون لذكي سمهم
 اذا نزلنا ارسلوني كاسبا ... وان رحلنا ركبوني كلهم
 ونشزت علينا البيض وشمست منا الصفر. واكلتنا السود وحطمتنا الحمر. وانتابنا ابو مالك. فما يلقانا ابو جابر الا عن عقر. وهذه البصرة ماءها هضوم. وفقيرها مهضوم. والمرء من ضرسه في شغل. ومن نفسه في كل. فكيف بمن
 يطوف ما يطوف ثم ياوي ... الي زغب محددة العيون   كساهن البلي شعثا فتمسي ... جياع الناب ضامرة البطون
 ولقد اصبحن اليوم وسرحن الطرف في حي كميت. وبيت كلا بيت. وقلبن الاكف علي ليت. ففضضن عقد الدموع. وافضن ماء الضلوع. وتداعين باسم الجوع:
 والفقر في زمن اللءا ... م لكل ذي كرم علامة
 رغب الكرم الي اللءا ... م وتلك اشراط القيامة
 ولقد اخترتكم يا سادة. ودلتني عليكم السعادة. وقلت قسما. ان فيهم لدسما. فهل من فتي يعشيهن. او يغشيهن. وهل من حر يغديهن. او يرديهن. قال عيسي بن هشام: فو الله ما استدان علي حجاب سمعي كلام راءع ابرع وارفع وابدع مما سمعت منه. لا جرم انا استمحنا الاوساط. ونفضنا الاكمام وبحثنا الجيوب. ونلته انا مطرفي واخذت الجماعة اخذي. وقلنا له: الحق باطفالك فاعرض عنا بعد شكر وفاه. ونشر ملا به فاه

  AUTO المقامة القردية

 حدثنا عيسي بن هشام قال: بينا انا بمدينة السلام. قافلا من البلد الحرام. اميس ميس الرجلة. علي شاطء الدجلة. اتامل تلك الطراءف. واتقصي تلك الزخارف. اذا انتهيت الي حلقة رجال مزدحمين يلوي الطرب اعناقهم. ويشق الضحك اشداقهم. فساقني الحرص الي ما ساقهم حتي وقفت بمسمع صوت الرجل دون مراي   وجهه لشدة الهجمة. وفرط الزحمة. فاذا هو قراد يرقص قرده. ويضحك من عنده. فرقصت رقص المحرج. وسرت سير الاعرج. فوق رقاب الناس يلفظني عاتق هذا لسرة ذاك. حتي افترشت لحية رجلين. وقعدت بعد الاين. وقد اشرقني الخجل بريقه. وارهقني المكان بضيقه. ولما فرغ القراد من شغله. وانتفض المجلس عن اهله. قمت وقد كساني الدهش حلته. لاري صورته. فاذا هو والله ابو الفتح الاسكندري. فقلت: ما هذه الدناءة ويحك. فانشا يقول:
 الذنب للايام لا لي ... فاعتب علي صرف الليالي
 بالحمق ادركت المني ... ورفلت في حلل الجمال

  AUTO المقامة العلمية

 حدثنا عيسي بن هشام قال: كنت قي بعض مطارح الغربة مجتازا فاذا انا برجل يقول لاخر: بم ادركت العلم وهو يجيبه. قال: طلبته فوجدته بعيد المرام. لا يصطاد بالسهام. ولا يقسم بالازلام. ولا يري في المنام . ولا يضبط باللجام. ولا يورث عن الاعمام. ولا يستعار من الكرام. فتوسلت اليه بافتراش المدر. واستناد الحجر. ورد الضجر. وركوب الخطر وادمان السهر. واصطحاب السفر وكثرة النظر. واعمال الفكر. فوجدته شيءا لا يصلح الا للغرس. ولا يغرس الا في النفس. وصيدا لا يقع الا في الندر. ولا ينشب الا في الصدر. وطاءرا لا يخدعه الا قنص اللفظ.



 ولا يعلقه الا شرك الحفظ. فحملته علي الروح وحبسته علي العين. وانفقت من العيش وخزنت في القلب. وحررت بالدرس واسترحت من النظر الي التحقيق. ومن التحقيق الي التعليق. واستعنت في ذلك بالتوفيق. فسمعت من الكلام ما فتق السمع ووصل الي القلب. وتغلغل في الصدر. فقلت: يا فتي ومن اين مطلع هذه الشمس. فجعل يقول:
 اسكندرية داري ... لو قر فيها قراري
 لكن بالشام ليلي ... وبالعراق نهاري

  AUTO المقامة الملوكية

 حدثنا عيسي بن هشام قال: كنت في منصر في من اليمن. وتوجهي الي نحو الوطن. اسري ذات ليلة لا سانح بها الا الضبع. ولا بارح الا السبع. فلما انتضي نصل الصباح. وبرز جبين المصباح. عن لي في البراح. راكب شاكي السلاح. فاخذني منه ما ياخذ الاعزل. من مثله اذا اقبل. لكني تجلدت فوقفت وقلت: ارضك لا ام لك فدوني شرط الحداد. وخرط القتاد. وحمية ازدية. وانا سلم ان كنت. فمن انت. فقال: سلما اصبت. ورفيقا كما احببت. فقلت: خبرا احببي. وسرنا فلما تخالينا. وحين تجالينا. اجلت القصة عن ابي الفتح الاسكندري. وسالني عن اكرم من لقيته من الملوك فذكرت ملوك الشام. ومن بها من الكرم. وملوك العراق ومن   بها من الاشراف. وامراء الاطراف. وسقت الذكر. الي ملوك مصر. فرويت ما رابت وحدثته بعوارف ملوك اليمن ولطاءف ملوك الطاءف وختمت مدح الجملة. بذكر سيف الدولة. فاشا يقول:
 يا ساريا بنجوم الليل يمدحها ... ولو راي الشمس لم يعرف لها خطرا
 وواصفا للسواقي هبك لم تزر ال ... بحر المحيط الم تعرف له خبرا
 من ابصر الدر لم يعدل به حجرا ... ومن راي خلفا لم يذكر البشرا
 زره تزر ملكا يعطي باربعة ... لم يحوها احد وانظر الية تري
 ايامه غررا ووجهه قمرا ... وعزمه قدرا وسيبه مطرا
 ما زلت امدح اقواما اظنهم ... صفو الزمان فكانوا عنده كدرا
 (قال عيسي بن هشام) فقلت: من هذا الملك الرحيم الكريم. فقال: كيف يكون. ما لم تبلغه الظنون. وكيف اقوال. ما لم تقبله العقول. ومتي كان ملك يانف الاكارم. ان بعث بالدراهم. والذهب. ايسر ما يهب. والالف. لا يعمه الا الخلف. وهذا جبل الكحل قد اضر به الميل. فكيف لا يءثر ذلك العطاء الجزيل. وهل يجوز ان يكون ملك يرجع من البذل الي سرفه. ومن الخلق الي شرفه ومن الدين الي كلفه. ومن الملك الي كنفه ومن الاصل الي سلفه ومن النسل الي خلفه
 فليت شعري من هذي ماثره ... ماذا الذي ببلوغ النجم ينتظر



  AUTO المقامة البخارية

 حدثنا عيسي بن هشام قال: احلني جامع بخاري وقد انتظمت مع رفقة في سلك الثريا. وحين احتفل الجامع باهله طلع الينا ذو طمرين قد ارسل صوانا. واستتلي طفلا عريانا. يضيق بالضر ويسعه. وياخذه القر ويدعه. لا يملك غير القشرة بردة. ولا يلتقي لحياة رعدة. فوقف الرجل وقال: لا ينظر لهذا الطفل الا من رحم الله طفله. ولا يرق لهذا الضر الا من لا يامن مثله. يا اصحاب الخروز المفروزة. والاردية المطروزة. والدور المنجدة. والقصور المشيدة. انكم لن تامنوا حادثا. ولن تعدموا وارثا. فبادروا الخير ما امكن. واحسنوا مع الدهر ما احسن. فقد والله طمعنا السكباج. وركبنا الهملاج. ولبسنا الديباج. وافترشنا الحشايا بالعشايا. فما راعنا غلا هبوب الدهر بغدره. وانقلاب المجن لظهره. فعاد الهملاج قطوفا. والديباج صوفا. وهلم جرا الي ما تشاهدون من حالي وزيي. فها نحن نرتضع من الدهر ثدي عقيم. ونركب من الفقر ظهر بهيم. فلا نرنو الا بعين اليتيم. ولا نمد الا يد العديم. فهل من كريم يجلو غياهب هذه البءوس. ويفل شبا هذه النحوس. ثم قعد مرتفقا وقال للطفل: انت وشانك. فقال: ما عسي ان اقول وهذا الكلام لو لقي الشعر لحلقه. او الصخر لفلقه. وان قلبا لم ينضجه لنيء. وقد سمعتم يا قوم ما لم تسمعوا قبل اليوم. فليشغل كل منكم بالجود يده. وليذكر غده. واقيا بي ولده. وامنحوني   واشكركم. واذكروني اذكركم. واعطوني اشكركم. قال عيسي بن هشام: فما انسني في وحدتي غلا خاتم ختمت به خنصره. فلما تناوله انشا وجعل يقول:
 وممنطق من نفسه ... بقلادة الجوزاء حسنا
 متالف من غير اس ... رته علي الايام خدنا
 علق سني قدره ... لكن من اهداه اسني
 اقسمت لو كان الوري ... في المجد لفظا كنت معني
 قال عيسي بن هشام: فنلناه ما تاح من الفور فاعرض عنا حامدا لنا. فتبعته حتي سفرت الخلوة عن وجهه. فاذا هو والله شيخنا ابو الفتح الاسكندري. واذا الطلا زغلوله فقلت: ابا الفتح شبت وشب الغلام. فاين السلام واين الكلام. فقال:
 غريبا اذا جمعتنا الطريق ... اليفا اذا نظمتنا الخيام
 فعلمت انه يكره مخاطبتي فتركته وانصرفت



  AUTO الباب الخامس في المناظرة

  AUTO مناظرة الازهار او المقامة الوردية

 حدثنا الريان عن ابي الريحان. عن ابي الورد ابان. عن بلبل الاغصان. عن ناظر الانسان. عن كوكب البستان. عن وابل الهتان. قال: مررت يوما علي حديقة. خضرة نضرة انيقة. طلولها وديقة. واغصانها وريقة. وكوكبها ابدي بريقه. ذات الوان وافنان. واكمام واكنان. واذا بها ازرار الازهار مجتمعة. وانوار الانوار ملتمعة. وعلي منابر الاغصان اكابر الازاهر. والصبا تضرب علي رءوسها من الاوراق الخضر بالمزاهر. فقلت لبعض من عبر: الا تحدثوني ما الخبر. فقال: ان عساكر الرياحين قد حضرت. وازهار البساتين قد نظرت لما نضرت. واتفقت علي عقد مجلس حافل. لاختيار من هو بالملك احق وكافل. وها اكابر الازهار قد صعدت المنابر. لبيدي كل حجته للناظر. ويناظر بين اهل المناظر. في انه احق ان يتامر علي البوادي منها والحواضر. فجلست لاحضر فصل الخطاب. واسمع ما ياتي به كل من الحديث المستطاب (فهجم الورد) بشوكته. ونجم من بين الرياحين معجبا باشراق   صورته. وافراق صولته. وقال: بسم الله المعين وبه نستعين. انا الورد ملك الرياحين. والوارد منعشا للارواح ومتاعا لها الي حين. ونديم الخلفاء والسلاطين . والمرفوع ابدا علي الاسرة لا اجلس علي ترب ولا طين. والظاهر لوني الاحمر علي ازاهر البساتين. والعزيز عند الناس. والمودود بين الجلاس للايناس. والعادل في المزاج. والصالح في العلاج. اسكن حرارة الصفراء. واقوي الباطن من الاعضاء. وابرد انواع اللهيب الكاءنة في الراس. وربما استخرجها منه بالعطاس. وانفع من القلاع والقروح. وانا بعطريتي ملاءم لجوهر الروح. ومن تجرع من ماءي يسيرا. نفع من الغشي والخفقان كثيرا. ودهني شديد النفع للخراجات. وفيه مارب كثيرة لذوي الحاجات. وانا مع ذلك جلد صبار. اجري مع الاقدار. اذا صليت بالنار. فلهذا رفعت من اغصاني الاشاءر. ودقت من داراتي البشاءر. واعملت لي المشاعر. وقال في الشاعر:
 للورد عندي محل ... ورتبة لا تمل
 كل الرياحين جند ... وهو الامير الاجل
 ان جاء عزوا وتاهوا ... حتي اذا غاب ذلوا
 (فقام النرجس) علي ساق. ورمي الورد منه بالاحداق. وقال: لقد تجاوزت الحد يا ورد. وزعمت انك جمع في فرد. ان اعتقدت ان لك بحمرتك فخرة. فانها منك فجرة. وان قلت انك نافع   في العلاج. فكم لك في منهاج الطب من هاج. فاحفظ حرمتك. والا كسرت بقاءم سيفي شوكتك. ويكفيك قول البستي فيك:
 لا يغرنك انني لين الم ... س لاني اذا انتضيت حسام
 انا كالورد فيه راحة قوم ... ثم فيه لاخرين زكام
 ولكن انا القاءم لله في الدياجي علي ساقي. الساهر طول الليل في عبادة ربي فلا تطرف احداقي. وانا مع ذلك المعد للحروب. المدعو عند تزاحم الكروب. الا تري وسطي لا يزال مشدودا. وسيفي لا يزال مجرودا. وانا فريد الزمان. في المحاسن والاحسان. ولهذا قال في كسري انوشروان: النرجس ياقوت اصفر. بين در ابيض علي زمرد اخضر. وانا المقرون في مهمات الادواء بالصلاح. انفع غاية النفع. من داء الثعلب والصرع. ومن الدليل علي صلاحي. ان ابا نواس غفر له اثني علي بابيات قالها في امتداحي:
 تامل في رياض الارض وانظر ... الي اثار ما صنع المليك
 عيون من لجين شاخصات ... باحداق كما الذهب السبيك
 علي قضيب الزبرجد شاهدات ... بان الله ليس له شريك
 ولقد احسن ابن الرومي حيث قال. مبينا فضلي علي كل حال:
 ايها المحتج للور ... د بزور ومحال
 ذهب النرجس بالفض ... ل فانصف في المقال
 (فقام الياسمين) وقال: امنت برب العالمين. لقد تجبست   يا جبس. واكثرك رجس ننجس. وانت قليل الحرمة. واسمك مشمول بالعجمة. وكيف تطلب الملك وانت بعد قاءم مشدود الوسط في الخدمة راسك لا يزال منكوس. وانت المهيج للقء المصدع من المحرورين للروس. اصفر من غير علة. مكسو احقر حلة. ويكفيك بعض واصفيك.

 اري النرجس الغض الزكي مشمرا ... علي ساقه في خدمة الورد قاءم
 وقد ذل حتي لف من فوق راسه ... عماءم فيها لليهود علاءم
 ولكن انا زين الرياض. والموسوم في الوجه بالبياض. شطر الحسن كما ورد. وانا الطف من ورد جاورد. ونشري اعبق من نشرك صباحا وندا. فانا احق بالملك منك منصورا ومءيدا. وانا النافع من امرض العصب الباردة. والملطف للرطوبات الجامدة. انفع من اللقوة والشقيقة والزكام. ومن وجع الراس البلغمي والسوداوي. ودهني نافع من الفالج ووجع المفاصل. ويحلل الاعضاء ويجلب العرق الفاضل. يقول لي لسان الحال: لست الهزيل مقاما ياسمين. ويشهد لسان الالثغ باني الدر الغالي اذا قال: يا ثمين
 انا الياسمين الذي ... لطفت فنلت المني
 فريحي لمن قد ناي ... وعيني الي من دنا
 وقد شفت حضرتي ... لصبري علي من جني
 (فقام البان) وابدي غاية الغضب وابان وقال: لقد تعديت   يا ياسمين طورك. وابعدت في المداغورك. وكونك اضعف الكون. وكثرة شمك تصفر اللون. واذا سحق اليابس منك ورض. وذر علي الشعر الاسود ابيض. واذا قسم اسمك قسمين صار ما بين ياس ومين. وان ذكرت نفعك. فانت كما قيل لا تساوي جمعك. ولقد صدق القاءل. من الاواءل:
 لا مرحبا بالياسمين ... وان غدا في الروض زينا
 صحفته فوجدته ... متضمنا ياسا ومينا
 ولكن انا ذو الاسمين. والظافر بالاصل والفرع بالقسمين. والقريب من الباز. والمضروب بقدي المثل في الاهتزاز. ازهاري عالية وادهاني غالية. وقد البست خلعة السنجاب. واتفق علي فضلي الانجاب. انفع بالشم من مزاحه حار. وارطب دماغه واسكن صداعه. ودهني نافع لكل وجع بارد. وتحت ذلك صور كثيرة الموارد. من الراس والضرس. ويكفي في وردي. قول ابن الوردي:
 تجادلنا اماء الزهر اذكي ... ام الخلاف ام ورد القطاف
 وعقبي ذلك الجدل اصطلحنا ... وقد وقع الوفاق علي الخلاف
 (فقام النسرين) بين القاءمين. منتصرا لاخيه الياسمين. وقال: اتتعدي يابان علي شقيقي. واين الفري من الذهب الدبيقي. الم يعرفك الحال. قول من قال:
 لله بستان حللنا دوحه ... في جنة قد فتحت ابوابها   والبان تحسبه سنانيرا رات ... بعض الكلاب فنفشت اذنابها
 ولكن انازين البستان. وفي من الذهب والفضة لونان. انفع من اورام الحلق واللوزتين ووجع الاسنان. ومن برد العصب والدوي والطنين في الاذان. واسكن القء والفواق. واقوي القلب والدماغ علي الاطلاق. وبي غاية الانتفاع. والبري مني اذا لطخ به الجبهة سكن الصداع. ويكفيك من المعاني. قول من عناني:
 ما احسن النسرين عندي وما ... املحه مذ كان في عيني
 زهر اذا ما انا صفحته ... وجدته بشري ويسرين
 (فقام البنفسج) وقد التهب. ولاحت عليه زرقة الغضب. وقال: ايها النسرين لست عندنا من المعدودين. ولا في الصلاح من المحمودين. لانك حار يابس انما توافق المبرودين. ولا تصلح الا للمشايخ المبلغمين. وانت كثير الاذاعة فلست علي حفظ الاسرار بامين. ويعجبني ما قال فيك بعض المتقدمين:
 ولم انس قول الورد لا تركنوا الي ... معاهدة النسرين فهو يمين
 الا تنظروا منه بنانا مخضبا ... وليس لمخضوب البنان يمين
 ولكن انا اللطيف الذات. البديع الصفات. المشبه برزق اليواقيت. واعناف الفواخيت. ومزاجي رطب بارد. ومنافعي كثيرة الموارد. اولد دما في غاية الاعتدال. وانفع الحار من الرمد والسعال. واسكن الصداع الصفراوي والدموي لمن شم او ضمد.



 والين الصدر وانفع من التهاب المعد. وكفاني شرفا بين الاخوان. ان دهني سيد الادهان. بارد في الصيف حار في الشتاء فهو صالح في كل الازمان. وذلك لانه يسكن القلق. وينوم اصحاب الارق. ومنافعي لا تحصي. وما اودعه خالقي في لا يستقصي. من راني اذن بالانشراح. وتفاءل بالانفساح. الا تسمع قول من باح وصاح:
 يا مهديا لي بنفسجا ارجا ... يرتاح صدري له وينشرح
 بشرني عاجلا مصحفه ... بان ضيق الامور ينفسح
 (فقام اللينوفر) علي ساق. وحشد الجيوش وساق. وانشد بعد اطراق:
 بنفسج الروض تاه عجبا ... وقال طيبي للجو ضمخ
 فاقبل الزهر في احتفال ... والبان في غيظه تنفخ
 ثم قال البنفسج: باي شء تدعي الامارة. وتطاوع نفسك والنفس امارة. واكثر ما عندك انك تشبه بالعذار وبالنار في الكبريت. وحاصل هذين يرجع الي اشنع صيت. وما من نفع ذكرته عنك الا وانا افعل مثله واكثر. وانا احري بسلامة العاقبة منك واجدر. من شرب اليابس منك ولده قبضا علي القلب. وربي في معدته وامعاءه واحدث له الكرب. وقد كفانا الورد مءونة الرد عليك. وحذرنا من القرب منك والاصغاء اليك. فقال:
 اعلي يفتخر البنفسج جاهلا ... والي يعزي كل فضل يبهر   وانا المحبب للقلوب زمانه ... وبمقدمي اهل المسرة تفخر
 وقال الحاكي. عن الورد الباكي:
 عانيت ورد الروض يلطم خده ... ويقول وهو علي البنفسج محنق
 لا تقربوه وان تضوع نشره ... ما بينكم فهو العدو الازرق
 ولكن انا اللطيف الغواص. الكثير الخواص. اسكن الصداع الحار. واذهب بالارق والاسهار. وما احسن ما قال في. بعض واصفي:
 يرتاح للينوفر القلب الذي ... لا يستفيق من الغرام وجهده
 والورد اصبح في الرواءح عبده ... والنرجس المسكي خادم عبده
 يا حسنه في بركة قد اصبحت ... محشوة مسكا تشاب بنده
 ومني صنف يقال له البشنين. يشابهني في التكوين. لا في التلوين. ويحدث عند اطباق النيل. وله في منافع الطب تنويل. دهنه محمود في البرسام. اذا تسعط به ذو الاسقام. وقد انشد فيه. من اراد ان يوصله حقه ويوفيه:
 وبركة بغدير الماء قد طفحت ... بها عيون من البشنين قد فتحت
 كانها وهي تزهو في جوانبها ... مثل السماء وفيها انجم سبحت
 (فقام الاس) وقد استعد. وقال: لقد تجاوزت يا لينوفر الحد. الست المضعف للمرء في قواه. الجالب له صفة الشيخوخة في صباه. ولقد عرفك. من قال حين وصفك:
 ولينوفر ابدي باطن له ... مع الظاهر المخضر حمرة عندم   فشبهته لما قصدت هجاءه ... بكاسات حجام بها لوثة الدم
 انا المقوي للابدان. الحابس للاسهال والعرق وكل سيلان. المنشف من الرطوبات. المانع من الصنان. المسكن للاورام والحمرة والشري والصداع والخفقان. وانا الباقي في طول الزمان. وقال في بعض الاعيان:
 الاس سيد انواع الرياحين ... في كل وقت وحين في البساتين
 يبقي علي الدهر لا تبلي نضارته ... لا في المصيف ولا في برد كانون
 وقال اخر:
 للاس فضل بقاءه ووفاءه ... ودوام منظره علي الاوقات
 قامت علي اغصانه ورقاته ... كنصول نبل جءن مءتلفات
 (فقام الريحان) وقال: يا اس. لاجرحنك جرحا ما له من اس:
 اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام
 وانا الوارد في: عليكم بالمرزنجوش. فشموه فانه جيد للخشام وانا انفع من لسعة العقرب لمن بالخل ضمد. ودهني يدخل في الضمادات للفالج الذي يعرض فيه ميل الرقبة الي خلف وفي تشنج الاعصاب. ومع هذا فانا المنوه باسمي في القران. حيث يقال: فروح وريحان. وحسبك مني في التشبيه. قول من قال علي البديه:
 اما تري الريحان اهدي لنا ... حما حما منه فاحيانا
 كانه في ظله والندي ... زمرد يحمل مرجانا   فعطف عليه الاس. وقال: يا ريحان اتريد ان تسود. وانت تشبه بهامات العبيد السود. الم يغنك عن مقصوري. قول الشهاب المنصوري:
 وريحان تميس به غصون ... يطيب بشمه لثم الكءوس
 كسودان لبسن ثياب خز ... وقد قاموا مكاشيف الرءوس
 قال الراوي: فلما ابدي كل ما لديه. وقال ما ورد عليه. اتفق راي الناظرين. واهل الحل والعقد من الحاضرين. علي ان يجعلوا بينهم حكما عادلا. يكون لقطع النزاع بينهم فاصلا. فقصدوا رجلا عالما بالاصول والفروع. حافظا للاثار الموقوف منها والمرفوع. عارفا بالانساب. مميزا بين الاسماء والالقاب. والاتباع والاصحاب. مديد الباع. بسيط اليدين في معرفة الخلاف والاجماع. خبيرا بمباحث الجدل. واستخراج مسالك العلل. متبحرا في علوم اللغة والاعراب. مطلعا بعلوم البلاغة والخطاب. محيطا بفنون البديع. حافظا للشواهد الشعرية التي هي ابهي من زهر الربيع. شديد الرمية. سديد الاصابة. الشعر والنظم صوغ بيانه. والنثر والانشاء طوع بنانه. والتاريخ الذي هو فضيلة غيره فضلة ديوانه. فلما مثلوا بين يديه. ووقعت اعينهم عليه. قالوا: يا فريد الارض. يا عالم البسيطة ما بين طولها والعرض. انا اخصام بغي بعضنا علي بعض. فانظر في حالنا لنكون لك ذخيرة يوم العرض. واحكم بيننا بالحق.



 واقض لاينا بالملك احق. فقال: ايتها الازهار اني لست كالذي تحاكم اليه العنب والرطب. ولا الذي تقاضي اليه المشمش والتوت ولا التين والعنب. اني لا اقبل الرشا. ولا اطوي علي الغل الحشا ولا اميل مع صاحب رشوة. ولا استحل من مال المسلمين حسوة. انما احكم بما ثبت في السنة. ولا اسلك غلا طريقا موصلا للجنة. فقصوا علي الخبر. لاعرف من فجر منكم وبر. فلما قص عليه كل قوله. وابدي هينه وهوله. قال: ليس احد منكم عندي مستحقا للملك. ولا صالحا للانخراط في هذا السلك. ولكن الملك الاكبر. والسيد البر. وصاحب المنبر ذو النشر الاعطر. والقدر الاخطر. السيد الايد الصالح الجيد هو الفاغية. وقد جاء في الحديث: ان سيد الرياحين في الدنيا والاخرة الفاغية اشتمل علي ما في الرياحين من الحسني وحكم له بالسيادة. وشهد له بها وناهيك بالشهادة (قال) فلما سمعت الرياحين الاحاديث في فضل الفاغية اطرقوا رءوسهم خاشعين. وظلت اعناقهم لها خاضعين. ودخلوا تحت امره سامعين طاءعين. ومدوا ايديهم لها مبايعين بالامرة ومتابعين. وقالوا لقد كنا قبل في غفلة عن هذا انا كنا ظالمين. وانا اذا لمن الاثمين. وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين

  AUTO مناظرة بين فصول العام

 حضر فصول العام مجلس الادب. في يوم بلغ منه الاديب   نهاية الارب. بمشهد من ذوي البلاغة. ومتقي صناعة الصياغة. فقام كل منهم يعرب عن نفسه. ويفتخر علي ابناء جنسه
 (فقال الربيع) : انا شاب الزمان. وروح الحيوان. وانسان عين الانسان. انا حياة النفوس. وزينة عروس الغروس. ونزهة الابصار. ومنطق الاطيار. عرف اوقاتي ناسم. وايامي اعياد ومواسم. فيها يظهر النبات. وتنشر الاموات. وترد الوداءع. وتتحرك الطباءع. ويمرح جنيب الجنوب. وينزح وجيب القلوب. وتفيض عيون الانهار. ويعتدل الليل والنهار. كم لي عقد منظوم. وطراز وشي مرقوم. وحلة فاخرة. وحلية ظاهرة. ونجم سعد يدني راعيه من الامل. وشمس حسن تنشد: يا بعد ما بين برج الجدي والحمل. عساكري منصورة. واسلحتي مشهورة. فمن سيف غصن مجوهر. ودرع بنفسج مشهر. ومغفر شقيق احمر. وترس بهار يبهر. وسهم اس يرشق فينشق. ورمح سوسن سنانه ازرق. تحرسها ايات. وتكنفها الوية ورايات. بي تحمر من الورد خدوده. وتهتز من البان قدوده. ويخضر عذار الريحان. وينتبه من النرجس طرفه الوسنان. وتخرج الخبايا من الزوايا. ويفتر ثغر الاقحوان قاءلا: انا ابن جلا وطلاع الثنايا
 ان هذا الربيع شء عجيب ... تضحك الارض من بكاء السماء
 ذهب حيثما ذهبنا ودر ... حيث درنا وفضة في الفضاء   (وقال الصيف) : انا الخل الموافق. والصديق الصادق. والطبيب الحاذق. اجتهد في مصلحة الاصحاب. وارفع عنهم كلفة حمل الثياب. واخفف اثقالهم. واوفر اموالهم. واكفيهم المءونة. واجزل لهم المعونة. واغنيهم عن شراء الفرا. واحقق عندهم ان كل الصيد في جوف الفرا. ونصرت بالصبا. واوتيت الحكمة في زمن الصبا. بي تتضح الجادة. وتنضج من الفواكه المادة. ويزهو البسر والرطب. وينصلح مزاج العنب. ويقوي قلب اللوز. ويلين عطف التين والموز. وينعقد حب الرمان. فيقمع الصفراء ويسكن الخفقان. وتخضب وجنات التفاح. ويذهب عرف السفرجل مع هبوب الرياح. وتسود عيون الزيتون. وتخلق تيجان النارنج والليمون. ومواعدي منقودة. ومواءدي ممدودة. الخير موجود في مقامي. والرزق مقسوم في ايامي. الفقير ينصاع بملء مده وصاعه. والغني يرتع في ملكه واقطاعه. والوحش تاتي زرافات ووحدانا. والطير تغدو خماصا وتروح بطانا. قال ابن حبيب:
 مصيف له ظل مديد علي الوري ... ومن حلا طعما وحلل اخلاطا
 يعالج انواع الفواكه مبديا ... لصحتها حفظا يعجز بقراطا
 (وقال الخريف) : انا ساءق الغيوم. وكاسر جيش الغموم. وهازم احزاب   السموم. وحادي نجاءب السحاءب. وحاسر نقاب المناقب. انا اصد الصدي. واجود بالندي. واظهر كل معني جلي. واسمو بالوسمي والولي. في ايامي تقطف الثمار. وتصفوا الانهار من الاكدار. ويترقرق دمع العيون. ويتلون ورق الغصون. طورا يحاكي البقم. وتارة يشبه الارقم. وحينا يبدو حلته الذهبية. فيجذب الي خلته القلوب الابية. وفيها يكفي الناس هم الهوام. ويتساوي في لذة الماء الخاص والعام. وتقدم الاطيار مطربة بنشيشها. رافلة في الملابس المجددة في ريشها. وتعصر بنت العنقود. وتوثق في سجن الدن بالقيود. علي انها لم تجترح اثما. ولم تعاقب الا عدوانا وظلما. بي تطيب الاوقات وتحصل اللذات. وترق النسمات. وترمي حصي الجمرات. وتسكن حرارة القلوب. وتكثر انواع المطعوم والمشروب. كم لي من شجرة اكلها داءم. وحملها للنفع المتعدي لازم. وورقها غير زاءل. وقدود اغصانها تخجل كل رمح ذابل. ولابن حبيب:
 ان فصل الخريف وافي الينا ... يتهادي في حليه كالعروس
 عيره كان للعيون ربيعا ... وهو ما بيننا ربيع النفوس
 (وقال الشتاء) :
 انا شيخ الجماعة. ورب البضاعة. والمقابل بالسمع والطاعة. اجمع شمل الاصحاب. واسبل عليهم الحجاب. واتحفهم بالطعام والشراب. ومن ليس له بي طاقة اغلق من دونه الباب. اميل الي   المطيع. القادر المستطيع. المعتضد بالبرود والفرا. المستمسك من الدثار باوثق العري. المرتقب قدومي وموافاتي. المتاهب للسبع المشهورة من كافاتي. ومن يعش عن ذكري. ولم يمتثل امري. ارجفته بصوت الرعد. وانجزت له من سيف البرق صادق الوعد. وسرت الية بعساكر السحاب. ولم اقنع من الغنيمة بالاياب. معرفي معروف. ونيل نيلي موصوف. وثمار احساني دانية القطوف. كم لي من وابل طويل المدي. وجود وافر الجدا. وقطر حلا مذاقه. وغيث قيد العفاة اطلاقه. وديمة تطرب السمع بصوتها. وحيا يحيي الارض بعد موتها. ايامي وجيزة. واوقاتي عزيزة. ومجالسي معمورة. بذوي السيادة مغمورة. بالخير والمير والسعادة. نقلها ياتي من انواعه بالعجب. ومناقلها تسمح بذهب اللهب. وراحها تنعش الارواح. وتفتن العقول الصحاح. ان ردتها وجدت مالا ممدودا. وان زرتها شاهدت لها بنين شهودا:
 واذا رميت بفضل كاسك في الهوا ... عادت عليك من العقيق عقودا
 يا صاحب العودين لا تهملهما ... حرك لنا عودا وحرق عودا
 فلما نظم كل منهم سلك مقاله. وفرغ من الكلام علي شرح حاله. اخذ الجماعة من الطرب ما ياخذ اهل السكر. وتجاذبوا اطراف مطارف الثناء والشكر. وظهرت اسرار السرور. وانشرحت صدور الصدور. وهبت نسمات قبول الاقبال. وانشد الحال:



 وماذا يعيب المرء في مدح نفسه ... اذا لم يكن في قوله بكذوب
 ثم انفض المجلس وحل النطاق. وتفرق شمل اهله واخر الصحبة الفراق (نسيم الصبا لابن حبيب الحلبي)

  AUTO البحر والبر

 قد تفاوض لسان حال البحر ولسان حال البر. وهما في محاورة بين عيد الفطر وعيد النحر. بعتاب في السر منزه عن الشر. (فقال البر) : يا صاحب الدر ومعدن الدر اغرقت رياضي. ومزقت جسوري واحواضي. واغرقت جثتي ودخلت جنتي. وتلاطمت امواجك علي جنتي. واكلت جزاءري وجروفي. واهلكت مرعي فصيلي وخروفي. واهزلت ثوري وحملي. وفرسي وجملي. واجريت سفنك علي ارض لم تجر عليها. ولم تمر طرف غرابها اليها. وغرست اوتادها علي اوتاد الارض. وعرست في مواطن النفل والفرض. وجعلت مجري مراكبك في مجري مراكبي. ومشي حوتك علي بطنه في سعد اخبية مضاربي. وغاص ملاحك في ديار فرحي. وهاجرت من القري الي ام القري. وحملت فلاحي اثقاله علي القري. وقد تلقيتك من الجنادل بصدري. وحملتك الي برزخك علي ظهري. وقبلت امواجك بثغري. وخلقت مقياسي فرحا بقدومك الي مصري. وقد جرت وعدلت. وفعلت ما فعلت. واخرجت ما بيني وبينك. واخترت رحيلك وبينك. فعلك تغيض. ولا يكون ذهابك علي   ذهاب بغيض. او تفارق هذه الفجاج. وتختلط بالبحر العجاج. وان لم تفعل شكوناك الي من انزلك من السماء. وانعم بك علينا من خزاءن الماء:
 اذا لم تكن ترحم بلادا ولم تغث ... عبادا فمولاهم يغيث ويرحم
 وان صدرت منهم ذنوب عظيمة ... فعفو الذي اجراك يا بحر اعظم
 نمد اليه ايديا لم نمدها ... الي غيره والله بالحال اعلم
 (قال البحر) : يا بر يا ذا البر. ومنبت البر. هكذا تخاطب ضيفك. وهو يخصب شتاءك وصيفك. وقد ساقني الله الي ارضك الجرز. ومعدن الدر والخرز. لابهج زرعها واخيلها. واخرج ابها ونخيلها. واكرم مثوي ساكنك. وانزل البركة في اماكنك. واثبت لك في قلب اهلك احكام المحبة. وانبت بك لهم في كل سنبلة ماءة حبة. واحييك حياة طيبة يبتهج بها عمرك الجديد. ويتلو كذلك يحيي الله الموتي السنة العبيد. واطهرك من الاوساخ. واحمل اليك الابليز فاطيبك به من عرق السباخ. وانا هدية الله الي مصرك. وملك عصرك القاءم بنصرك. وكذلك انمي مال السلطان. ولولا بركاتي عليك ومسيري في كل مسري اليك لكنت واديا غير ذي زرع. وصاديا غير ذي ضرع. هذا ولم اتحرك اليك الا باذن اسمعه باذن. واخرج لاجلك من جنات عدن. وادخل بعد احياءك في البحر الاعظم. وقيل انه جهنم. وتهتز طربا اذا رحلت   عنك بامر من ارسلني اليك وتتبسم فلا اقل من ان تزودني بشكر. في صحو وسكر. فالي الله البر. احاكمك ايها البر. واساله ان يسخرك ويسخرني لاهل الخير والبر. فانا وانت الي خيره فقيران. وترابك وماءي لاهل عباده طهوران. وبعد ذلك فاقول لك يا مبارك المسالك. وكنانة الله المحروسة بالملاءك:
 سريت انا ماء الحياة فلا اذي ... اذا عشت للاصحاب فالمال هين
 فكن خضرا يا بر واعلم بانني ... الي طينك الظمان بالري احسن
 واسعي اليه من بلاد بعيدة ... واحسن اجري بالتي هي احسن
 اذا طاف طوفاني بمقياسك الذي يسر باتيان الوفاء ويعلن
 فقم وتلقاه ببسطتك التي ... لروضتها فضل علي الروض بين
 ولعمري لقد تلطف البر في عتابه واحسن. ودفع البحر في جوابه بالتي هي احسن. وقد اصطلحنا علي مصالحنا بين العيدين. وصارا بفضل الله لنا كالعبدين. وهما بحمد الله خوانان لعباده. او اخوان متظافران علي عمارة بلاده. فالله تعالي يخصب مرعاهما. ويحرسهما ويرعاهما. ويثبتهما بالجبال الشواهق. ويقر بهما جفون الاحداق وعيون الحداءق (الكنز المدفون للسيوطي)

  AUTO وفود العرب علي كسري

 روي ابن القطامي عن الكلبي قال: قدم النعمان المنذر علي كسري وعنده وفود الروم والهند والصين. فذكروا من   ملوكهم وبلادهم. فافتخر النعمان بالعرب وفضلهم علي جميع الامم لا يستثني فارس ولا غيرها. فقال كسري واخذته عزة الملك: يا نعمان لقد فكرت في امر العرب وغيرهم من الامم. ونظرت في حال من يقدم علي من وفود الامم. فوجدت الروم لها حظا في اجتماع الفتها وعظم سلطانها. وكثرة مداءنها ووثيق بنيانها. وان لها دينا يبين حلالها وحرامها. ويرد سفيهها ويقيم جاهلها. ورايت الهند نحوا من ذلك في حكمتها وطبها مع كثرة انهار بلادها وثمارها. وعجيب صناعاتها وطيب اشجارها. ودقيق حسابها وكثرة عددها. وكذلك الصين في اجتماعها وكثرة صناعات ايديها وفروسيتها وهمتها في الة الحرب وصناعة الحديد. وان لها ملكا يجمعها. والترك والخزر علي ما بهم من سوء الحال في المعاش وقلة الريف والثمار والحصون وما هو راس عمارة الدنيا من المساكن والملابس لهم ملوك تضم قواصيهم وتدبر امرهم. ولم ار للعرب شيءا من خصال الخير في امر دين ولا دنيا ولا حزم ولا قوة. ومع ان مما يدل علي مهانتها وذلها وصغر همتها محلتهم التي هم بها مع الوحوش النافرة والطير الحاءرة. يقتلون اولادهم من الفاقة. وياكل بعضهم بعضا من الحاجة. قد خرجوا من مطاعم الدنيا وملابسها ومشاربها ولهوها ولذاتها. فافضل طعام ظفر به ناعمهم لحوم الابل التي يعافها كثير من السباع لثقلها وسوء طعمها وخوف داءها. وان قري احدهم ضيقا عدها مكرمة. وان اطعم اكلة عدها غنيمة.



 تنطق بذلك اشعارهم وتفتخر بذلك رجالهم. ما خلا هذه التنوخية التي اسس جدي اجتماعها وشد مملكتها ومنعها من عدوها. فجري لها ذلك الي يومنا هذا. وان لها مع ذلك اثارا لبوسا وقري وحصونا وامورا تشبه بعض امور الناس (يعني اليمن) . ثم لا اراكم تستكينون علي ما بكم من الذلة والقلة والفاقة والبءس حتي تفتخروا وتريدوا ان تنزلوا فوق مراتب الناس. قال النعمان: اصلح الله الملك. حق لامة الملك منها ان يسمو فضلها ويعظم خطبها وتعلو درجتها. الا ان عندي جوابا في كل ما نطق به الملك في غير رد عليه ولا تكذيب له. فان امنني من غضبه نطقت به. قال كسري: قل فانت امن. قال النعمان: اما امتك ايها الملك فليست تنازع في الفصل لموضعها الذي هي به من عقولها واحلامها وبسطة حكمها وبحبوحة عزها. وما اكرمها الله به من ولاية اباءك وولايتك. واما الامم التي ذكرت فاي امة تقرنها بالعرب الا فضلتها. قال كسري: بماذا. قال النعمان: بعزها ومنعتها وحسن وجوهها وباسها وسخاءها وحكمة السنتها وشدة عقولها وانفتها ووفاءها. فاما (عزها ومنعتها) فانها لم تزل مجاورة لاباءك الذين دوخوا البلاد ووطدوا الملك وقادوا الجند. ولم يطمع فيهم طامع ولم ينلهم ناءل. حصونهم ظهور خيلهم ومهادهم الارض وسقوفهم السماء. وجنتهم السيوف وعدتهم الصبر. اذ غيرهم من الامم انما عزها الحجارة والطين وجزاءر البحور. واما (حسن وجوهها والوانها) فقد يعرف فضلهم في   ذلك علي غيرهم من الهند المنحرفة. والصين المنحفة. والترك المشوهة. والروم المقشرة. واما (انسابها واحسابها) فليست امة من الامم الا وقد جهلت اباءها واصولها وكثيرا من اولها واخرها. حتي ان احدهم يسال عمن وراء ابيه دنيا فلا ينسبه ولا يعرفه. وليس احد من العرب الا يسمي اباءه ابا فابا. احاطوا بذلك احسابهم. وحفظوا به انسابهم. فلا يدخل رجل في غير قومه. ولا ينتسب الي غير نسبه ولا يدعي الي غير ابيه. واما (سخاءها) فان ادناهم رجلا الذي تكون عنده البكرة او الناب. عليها بلاغه في حمولته وشبعه وريه. فيطرقه الطارق الذي يكتفي بالفلذة ويجتزء بالشربة. فيعقرها له ويرضي ان يخرج عن دنياه كلها فيما يكسبه حسن الاحدوثة وطيب الذكر. واما (حكمة السنتهم) فان الله تعالي اعطاهم في اشعارهم ورونق كلامهم وحسنه ووزنه وقوافيه مع معرفتهم من السنة الاجناس. ثم خيلهم افضل الخيل ونساءهم اعف النساء. ولباسهم افضل اللباس. ومعادنهم الذهب والفضة. وحجارة جبالهم الجزع. ومطاياهم التي لا يبلغ علي مثلها سفن ولا يقطع بمثلها بلد قفر. واما (دينها وشريعتها) فانهم متمسكون به حتي يبلغ احدهم من نسكه بدينه ان لهم اشهرا حرما وبلدا محرما وبيتا محجوجا. ينسكون فيه مناسكهم ويذبحون فيه ذباءحهم.
 فيلقي الرجل قاتل ابيه او اخيه وهو قادر علي اخذ ثاره وادراك رغمه منه   فيحجزه كرمه ويمنعه دينه عن تناوله باذي. واما (وفاءها) فان احدهم يلحظ اللحظة ويومء الايماء فهي ولث وعقدة لا يحلها الا خروج نفسه. وان احدهم ليرفع عودا من الارض فيكون رهنا بدينه فلا يغلق رهنه ولا تخفر ذمته. وان احدهم ليبلغه ان رجلا استجار به وعسي ان يكون ناءيا عن داره فيصاب. فلا يرضي حتي يفني تلك القبيلة التي اصابته او تفني قبيلته لما اخفر من جواره. وانه ليلجا اليهم المجرم المحدث من غير معرفة ولا قرابة فتكون انفسهم دون نفسه واموالهم دون ماله. واما قولك ايها الملك (يءدون اولادهم) فانما يفعله بعض جهلتهم بالاناث انفة من العار. واما قولك (ان افضل طعامهم لحوم الابل علي ما وصفت منها) فما تركوا ما دونها الا احتقارا له. فعمدوا الي اجلها وافضلها فكانت مراكبهم وطعامهم. مع انها اكثر البهاءم شحوما واطيبها لحوما. وارقها البانا واقلها غاءلة. واحلاها مضغة. وانه لا شء من اللحمان يعالج بما يعالج به لحمها الا استبان فضلها عليه. واما (تحاربهم واكل بعضهم بعضا وتركهم الانقياد لرجل يسوسهم ويجمعهم) . فانما يفعل ذلك من يفعله من الامم اذا انست من نفسها ضعفا وتخوفت نهوض عدوها اليها بالزحف. وانه انما يكون في المملكة العظيمة اهل بيت واحد يعرف فضلهم علي ساءر غيرهم فيلقون اليهم امورهم وينقادون لهم بازمتهم. واما العرب فان ذلك كثير فيهم حتي لقد حاولوا ان يكونوا ملوكا   اجمعين مع انفتهم من اداء الخراج والعشر والصبر علي القسر. اما اليمن التي وصفها الملك فلما اتي جد الملك الذي اتاه عند غلبة الجيش له علي ملك متسق وامر مجتمع فاتاه مسلوبا طريدا مستصرخا قد تقاصر عن ايواءه. وصغر في عينه ما شيد من بناءه. ولولا ما وتر به من يليه من العرب لمال الي مجال. ولوجد من يجيد الطعان ويغضب للاحرار من غلبة العبيد الاشرار. (قال) فعجب كسري لما اجابه النعمان به وقال: انك لاهل لموضعك من الرءاسة في اهل اقليمك ولما هو افضل. ثم كساه من كسوته وسرحه الي موضعه من الحيرة
 فلما قدم النعمان الحيرة وفي نفسه ما فيها مما سمع من كسري من تنقص العرب وتهجين امرهم بعث الي اكثم بن صيفي وحاجب بن زرارة التميميين والي الحارث بن ظالم المري. فلما قدموا عليه في الخورنق قال لهم: قد عرفتم هذه الاعاجم وقرب جوار العرب منها. وقد سمعت من كسري مقالات تخوفت ان يكون لها غور. او يكون انما اظهرها لامر اراد ان يتخذ به العرب خولا كبعض طماطمته في تاديتهم الخراج اليه كما يفعل بملوك الامم الذين حوله. فاقتص عليهم مقالات كسري وما رد عليه. فقالوا: ايها الملك وفقك الله ما احسن ما رددت وابلغ ما اجبت به. فمرنا بامرك وادعنا الي ما شءت. قال: انما انا رجل منكم وانما ملكت   وعززت بمكانكم وما يتخوف من ناحيتكم. وليس شء احب الي مما سدد الله به امركم واصلح به شانكم وادام به عزكم. والراي ان تسيروا بجماعتكم ايها الرهط وتنطلقوا الي كسري. فاذا دخلتم نطق كل رجل منكم بما حضره ليعلم ان العرب علي غير ما ظن او حدثته نفسه. ولا ينطق رجل منكم بما يغضبه فانه ملك عظيم السلطان كثير الاعوان مترف معجب بنفسه. ولا تنخزلوا له انخزال الخاضع الذليل. وليكن امر بين ذلك تظهر به وثاقة حلومكم وفضل منزلتكم وعظيم اخطاركم. وليكن اول من يبدا منكم بالكلام اكثم بن صيفي لسني حاله ثم تتابعوا علي الامر من منازلكم التي وضعتكم بها. فانما دعاني الي التقدمة اليكم علمي بجميل كل رجل منكم علي التقدم قبل صاحبه. فلا يكونن ذلك منكم فيجد في ادابكم مطعنا. فانه ملك مترف وقادر مسلط. ثم دعا لهم بما في خزاءنه من طراءف حلل الملوك لكل رجل منهم حلة وعممه عمامة وختمه بياقوتة. وامر لكل رجل منهم بنجيبة مهرية وفرس نجيبة وكتب معهم كتابا: اما بعد فان الملك القي الي من امر العرب ما قد علم. واجبته بما قد فهم. بما احببت ان يكون منه علي علم. ولا يتجلجلج في نفسه ان امة من الامم التي احتجزت دونه بمملكتها وحمت ما يليها بفضل قوتها تبلغها في شء من الامور التي يتعزز بها ذوو الحزم والقوة والتدبير والمكيدة. وقد اوفدت ايها الملك رهطا من العرب لهم   فضل في احسابهم وانسابهم وعقولهم وادابهم. فليسمع الملك وليغامض عن جفاء ان ظهر من منطقهم. وليكرمني باكرامهم وتعجيل سراحهم. وقد نسبتهم في اسفل كتابي هذا الي عشاءرهم فخرج القوم في اهبتهم حتي وقفوا بباب كسري بالمداءن. فدفعوا اليه الكتاب فقراه وامر بانزالهم الي ان يجلس لهم مجلسا يسمع منهم. فلما ان كان بعد ذلك بايام امر مرازبته ووجوه اهل مملكته فحضروا وجلسوا علي كراسي عن يمينه وشماله. ثم دعا بهم علي الولاء والمراتب التي وصفهم النعمان بها في كتابه. واقام الترجمان ليءدي اليه كلامهم فاقام كل منهم خطبة اخذت بمجامع قلب الملك.... فلما انتهوا عن الكلام. قال كسري: قد فهمت ما نطقت به خطباءكم وتفنن فيه متكلمكم. ولولا اني اعلم ان الادب لم يثقف اودكم ولم يحكم امركم وانه ليس لكم ملك يجمعكم فتنطقون عنده منطق الرعية الخاضعة الباخعة فنطقتم بما استولي علي السنتكم وغلب علي طباعكم. لم اجز لكم كثيرا مما تكلمتم به واني لاكره ان اجبه وفودي او احنق صدورهم. والذي احب هو اصلاح مدبركم وتالف شواذكم والاعذار الي الله فيما بيني وبينكم. وقد قبلت ما كان في منطقكم من صواب وصفحت عما كان فيه من خلل. فانصرفوا الي ملككم فاحسنوا مءازرته والتزموا طاعته واردعوا سفهاءكم واقيموا اودهم. واحسنوا ادبهم فان في ذلك صلاح العامة (لابن عبد ربه)



  AUTO الباب السادس في الحكايات واللطاءف

  AUTO الاعرابي ومعن بن زاءدة

 كان معن بن زاءدة اميرا علي العراق وكان له في الكرم اليد البيضاء وهو من الحلم علي اعظم جانب. فقدم عليه اعرابي ذات يوم يمتحن حلمه. فلما وقف قال:
 اتذكر اذ لحافك جلد شاة ... واذ نعلاك من جلد البعير
 قال معن: اذكر ولا انساه. فقال الاعرابي:
 فسبحان الذي اعطاك ملكا ... وعلمك الجلوس علي السرير
 قال معن: يا اخا العرب السلام سنة وشانك في الامير. فقال الاعرابي:
 سارحل عن بلاد انت فيها ... ولو جار الزمان علي الفقير
 قال معن: يا اخا العرب ان جاورتنا فمرحبا بك وان رحلت فمصحوب بالسلامة. فقال الاعرابي:
 فجد لي يا ابن ناقصة بشء ... فاني قد عزمت علي المسير   قال معن: اعطوه الف دينار يستعين بها علي سفره. فاخذها وقال:
 قليل ما اتيت به واني ... لاطمع منك بالمال الكثير
 قال معن: اعطوه الفا اخر. فاخذها وقال:
 سالت الله ان يبقيك ذخرا ... فمالك في البرية من نظير
 فقال معن: اعطوه الفا اخر. فقال الاعرابي: يا امير المءمنين ما جءت الا مختبرا حلمك لما بلغني عنه. فلقد جمع الله فيك من الحلم ما لو قسم علي اهل الارض لكفلهم. فقال معن: يا غلام كم اعطيته علي نظمه قال: ثلاثة الاف دينار. فقال: اعطه علي نثره مثلها. فاخذها ومضي في طريقه شاكرا

  AUTO الشاعر المتعصب للعجم

 (قال بديع الزمان الهمذاني) كنت عند الصاحب كافي الكفاة ابي القاسم اسماعيل بن عباد يوما وقد دخل عليه شاعر من شعراء العجم. فانشده قصيدة يفضل فيها قومه علي العرب وهي:
 غنينا بالطبول عن الطلول ... وعن عنس عذافرة ذمول
 فلست بتارك ايوان كسري ... لتوضيح او لحومل فالدخول
 وضب بالفلا ساع وذءب ... بها يعوي وليث وسط غيل
 يسلون السيوف لراس ضب ... حراشا بالغداة وبالاصيل
 اذا ذبحوا فذلك يوم عيد ... وان نحروا ففي عرس جليل
 اما لو لم يكن للفرس الا ... نجار الصاحب القرم النبيل   لكان لهم بذلك خير فخر ... وجيلهم بذلك خير جيل
 فلما وصل الي هذا الموضع من انشاده قال له الصاحب: فقدك. ثم اشراب ينظر الي الزوايا واهل المجلس وكنت جالسا في زاوية البهو فلم يرني. فقال: ابن ابي الفضل. فقمت وقلبت الارض وقلت: امرك. قال: اجب عن ثلاثتك. قلت: وما هي. قال: ادبك ونسبك ومذهبك. فاقبلت علي الشاعر فقلت: وما هي. قال: ادبك ونسبك ومذهبك. فاقبلت علي الشاعر فقلت: لا فسحة للقول ولا راحة للطبع الا السرد كما تسمع ثم انشدت اقول:
 اراك علي سفا خطر مهول ... بما اودعت لفظك من فضول
 تريد علي مكارمنا دليلا ... متي احتاج النهار الي دليل
 السنا الضاربين جزي عليكم ... وان الجزي اولي بالذليل
 متي قرع المنابر فارسي ... متي عرف الاغر من الحجول
 متي عرفت وانت بها زعيم ... اكف الفرس اعراف الخيول
 فخرت بملء ما ضغتيك هجرا ... علي قحطان والبيت الاصيل
 وتفخر ان ماكولا ولبسا ... وذلك فخر ربات الحجول
 ففاخرهن في خد اسيل ... وفرع في مفارقها رسيل
 وامجد من ابيك اذا تزيا ... عراة كالليوث عن الخيول
 (قال) فلما اتممت انشادي التفت اليه الصاحب. وقال له: كيف رايت. قال: لو سمعت به ما صدقت. قال: فاذن جازتك جوازك. ان رايتك بعدها ضربي عنقك. ثم قال: لا ادري احدا يفضل العجم علي   العرب الا وفيه عرق من المجوسية ينزع اليه (بداءع البداءه للازدي) روي عقيل بن خالد عن ابن شهاب ان مروان بن الحكم وعبد الله بن الزبير اجتمعا ذات يوم في حجرة عاءشة والحجاب بينهما وبينها يحدثانها ويسالانها. فجري الحديث بين مروان وابن الزبير ساعة وعاءشة تسمع. فقال مروان:
 فمن يشا الرحمان يخفض بقدره ... وليس لمن لم يرفع الله رافع
 فقال ابن الزبير:
 فقوض الي الله الامور اذا اعترت ... وبالله لا بالاقربين ادافع
 فقال مروان:
 وداو ضمير القلب بالبر والتقي ... فلا يستوي قلبان قاس وخاشع
 فقال ابن الزبير:
 ولا يستوي عبدان هذا مكذب ... عتل لارحام العشيرة قاطع
 فقال مروان:
 وعبد يجافي جنبه عن فراشه ... يبيت يناجي ربه وهو راكع
 فقال ابن الزبير:
 وللخير اهل يعرفون بهديهم ... اذا اجتمعت عند الخطوب المجامع
 فقال مروان:
 وللشر اهل يعرفون بشكلهم ... تشير اليهم بالفجور الاصابع
 فسكت ابن الزبير ولم يجب فقالت عاءشة: يا عبد الله ما لك   لم تجب صاحبك. فو الله ما سمعت تجاولا في نحو ما تجاولتما فيه اعجب الي من تجاولكما. فقال ابن الزبير: اني خفت عوار القول فكففت جلس ابو اسحاق النجيرمي عند كافور الاخشيدي فدخل عليه ابو الفضل بن عياش فقال: ادام الله ايام مولانا (وكسر ميم ايام) فتبسم كافور الي ابي اسحاق. فقطن لذلك فقال ارتجالا:
 لاغرو ان لحن الداعي لسيدنا ... وغص من دهش بالريق او بهر
 فمثل سيدنا حالت مهابته ... بين الاديب وبين الفتح بالحصر
 وان يكن خفض الايام عن غلط ... في موضع النصب لا عن قلة البصر
 فان ايامه خفض بلا نصب ... وان دولته صفو بلا كدر
 فامر له بثلاثماءة دينار وللنجيرمي بماءتين اخبر الشيخ تاج الدين العلامة ابو اليمن الكندي قال: بلغني ان علقمة بن عبد الرزاق العليمي لما قصد بدرا الجمالي بمصر راي علي بابه اشراف الناس وكبراءهم وشعراءهم. فسالهم عن حالهم فكل اخبره عن طول مقامه ببابه وتعذر لقاءه له. وسالوه عن حاله فاخبرهم بقدومه قاصدا له. فكل ايسه من لقاءه. فبينا هم كذلك اذ خرج بدر يريد الصيد. فلما راه مقبلا علا نشزا من الارض ثم جعل في عمامته ريشة نعام يشهر بها نفسه. فلما قرب اليه او ما برقعة كانت معه وانشا يقول:
 نحن التجار وهذه اعلاقنا ... درر وجود يمينك المبتاع   قلب وفتشها بسمعك انما ... هي جوهر تختاره الاسماع
 كسدت علينا بالشام وكلما ... قل النفاق تعطل الصناع
 فاتاك يحملها اليك تجارها ... ومطيها الامال والاطماع
 حتي اناخوها ببابك والرجا ... من دونها السمسار والبياع
 فوهبت ما لم يعطه في دهره ... هرم ولا كعب ولا القعقاع
 وسبقت هذا الناس في طلب العلي ... فالناس بعدك كلهم اتباع
 يا بدر اقسم لو بك اعتصم الوري ... ولجوا اليك جميعهم ما ضاعوا
 (قال) وكان علي يد بدر باز فدفعه الي البازدار فضرب علي يده وانفرد به عن الجيش وجعل يستعيده الابيات وهو ينشدها الي ان استقر في مجلسه. ثم التفت الي جماعة غلمانه وخاصته واصحابه وقال: من احبني فليخلع علي هذا الشاعر. قال علقمة: فو الله لقد خرجت من عنده ومعي سبعون بغلا تحمل الخلع اهدي ابن عباد الي فخر الدولة ابن بويه دينارا وزنه الف مثقال. وكان علي احد جانبيه مكتوبا:
 واحمر يحكي الشمس شكلا وصورة ... فاوصافه مشتقة من صفاته
 فان قيل دينار فقد صدق اسمه ... وان قيل الف كان بعض سماته
 بديع ولم يطبع علي الدهر مثله ... ولا ضربت اضرابه لسراته
 فقد ابرزته دولة فلكية ... اقام بها الاقبال صدر قناته
 وصار الي شاهنشاه انتسابه ... علي انه مستصغر لعفاته   يخير ان يبقي سنين كوزنه ... لتستبشر الدنيا بطول حياته
 تانق فيه عبده وابن عبده ... وغرس اياديه وكافي كفاته
 وكان علي الجانب الاخر سورة الاخلاص ولقب الخليفة الطاءع لله ولقب فخر الدولة واسم جرجان لانه ضرب بها كتب البهاء زهير الي نجم الدين البادراني رسول الديوان يعتذر لتاخيره عن لقاءه لما وصل الي الديار المصرية قصيدة منها:
 علي الطاءر المامون تاخير قادم ... واهلا وسهلا بالعلي والمكارم
 قدمت بحمد الله اكرم مقدم ... مدي الدهر يبقي ذكره في المواسم
 قدوما به الدنيا اضاءت واشرقت ... ببشر وجوه او بضوء مباسم
 فيا حسن ركب جءت فيه مسلما ... ويا طيب ما اهدته ايدي الرواسم
 امولاي سامحني فانك اهله ... وان لم تسامحني فما انت ظالمي
 ووالله ما حالت عهود مودتي ... وتلك يمين لست فيها باثم
 مقيم وقلبي في رحالك ساءر ... لعلك ترضاه لبعض المواسم
 ولو كنت عنه ساءلا لوجدته ... علي بابك الميمون اول قادم
 والا فسل عنه ركابك في الدجا ... لقد بريت من لثمه للمناسم

  AUTO البندبيجي والحمامة

 اجتاز المنازي البندبيجي الشاعر (وبندبيج قصر بالرافقان بين بغداد وحلوان) بسوق باب الطاق ببغداد حيث تباع الطير. فسمع حمامة تلحن في قفص فاشتراها وارسلها وقال:



 ناحت مطوقة بباب الطاق ... فجري سوابق مدمعي المهراق
 حنت الي ارض الحجاز بحرقة ... تشجي فءاد الهاءم المشتاق
 ان الحماءم لم تزل بحنينها ... قدما تبكي اعين العشاق
 كانت تفرح في الاراك وربما ... كانت تفرح في فروع الساق
 تعس الفراق وجذ حبل وتينه ... وسقاه من سم الاساود ساقي
 يا ويحة ما باله قمرية ... لم تدر ما بغداد في الافاق
 فاتي الفراق بها العراق فاصبحت ... بعد الاراك تنوح في الاسواق
 فشريتها لماس معت حنينها ... وعلي الحمامة عدت بالاطلاق
 بي مثل ما بك يا حمامة فاسالي ... من فك اسرك ان يحل وثاقي
 (نثار الارهاز لابن منظور)

  AUTO الفرزدق والاسير

 حكي ان سليمان بن عبد الملك امر الفرزدق بضرب اعناق اساري من الروم فاستعفاه الفرزدق فلم يفعل. فقام فضرب عنق رومي منهم فنبا السيف عنه. فضحك سليمان ومن حوله فقال الفرزدق:
 ايعجب الناس ان اضحكت سيدهم ... خليفة الله يستسقي به المطر
 لم ينب سيفي من رعب ولا دهش ... عن الاسير ولكن اخر القدر
 ولن يقدم نفسا قبل ميتتها ... جمع اليدين ولا الصمصامة الذكر
 ثم اغمد سيفه وهو يقول:



 ما ان يعاب سيد اذا حبا ... ولا يعاب صارم اذا نبا
 ولا يعاب شاعر اذا كبا ثم جلس وهو يقول:
 كذاك سيوف الهند تنبو ظبلتها ... وتقطع احينا مناط التماءم
 ولن نقتل الاسري ولكن نفكهم ... اذا اثقل الاعناق حمل المغارم
 وهل ضربة الرومي جاعلة لكم ... ابا عن كليب او اخا مثل دارم
 فشاع حديث الفرزدق بهءا حتي حكي ان المهدي اتي باسرة من الروم فامر بقتلهم وكان عنده شبيب بن شيبة فقال الفرزدق له: اضر عنق هءا العلج. فقال: يا امير قد علمت ما ابتلي به الفرزدق فعيره به قوم الي اليوم. فقال: انما اردت تشريفك وقد اعفيتك. وكان ابو الهول الشاعر حاضرا فقال:
 جزعت من الرومي وهو مقيد ... فكيف ولو لاقيته وهو مطلق
 دعاك امير المءمنين لقتله ... فكاد شبيب عند ذلك يفرق
 فنح شبيبا عن قراع كتيبة ... وادن شبيبا من كلام يلفق
 (ادب الدنيا والدين للماوردي) كتاب ابن التعاويذي الشاعر الي الامام الناصر لدين الله يساله ان يجدد له رابتا لمعاشه:
 خليفة الله انت بالدين وال ... دنيا وامر الاسلام مضطلع
 انت لما سنه الاءمة اع ... لام الهدي مقتف ومتبع   فالناس في الشرع والسياسة وال ... احسان والعدل كلهم شرع
 يا ملكا يردع الحوادث وال ... ايام عن ظلمها فترتدع
 ارضي قد اجدبت وليس لمن ... اجدب يوما سواك منتجع
 ولي عيال لا در درهم ... قد اكلوا دهرهم وما شبعوا
 اذا راوني ذا ثروة جلسوا ... حولي ومالوا الي واجتمعوا
 وطالما قطعوا حبالي اع ... راضا اذا لم تكن معي قطع
 يمشون حولي شتي كانهم ... عقارب كلما سعوا لسعوا
 فمنهم الطفل والمراهق والر ... م ضيع يحبو والكهل واليفع
 لا قارح منهم اءمل ان ... ينالني خيره ولا جذع
 لهم حلوق تفضي الي معد ... تحمل في الاكل فوق ما تسع
 من كل رحب المعاء اجوافه ... ناري الحشا لا يمسه الشبع
 لا يحسن المضغ فهو يترك في ... فيه بلا كلفة ويبتلع
 فاستانفوا لي رسما اعود علي ... ضنك معاشي به فيتسع
 وان زعمتم اني اتيت بها ... خديعة فالكريم ينخدع
 حاشا لرسم الكريم ينسخ من ... نسخ دواوينكم فينقطع
 فوقعوا لي بما سالت فقد ... اطمعت نفسي واستحكم الطمع
 ولا تطيلوا معي فلست ولو ... دفعتموني بالراح اندفع



  AUTO الباب السابع في الفكهات

  AUTO بغلة ابي دلامة

 كان ابو دلامة كوفيا اسود مولي لبني اسد ادرك اخر ايام بني امية ونبغ في ايام بني العباس ومدح السفاح والمنصور والمهدي. وكان صاحب نوادر وملح. واما بغلته فكانت جامعة لعيوب الدواب كلها. وكانت اشوه الدواب خلقا في منظر العين واسواها خلقا في مخبرها. فكان اذا ركبها تبعه الصبيان يتضاحكون به. وكان يقصد ركوبها في مواكب الخلفاء والكبراء ليضحكهم بشماسها حتي نظم فيها قصيدته المشهورة وهي:
 ابعد الخيل اركبها كراما ... وبعد الفره من خضر البغال
 رزقت بغيلة فيها وكال ... وليته لم يكن غير الوكال
 رايت عيوبها كثرت وليست ... وان اكثرت ثم من المقال
 ليحصي منطقي وكلام غيري ... عشير خصالها شر الخصال
 فاهون عيبها اني اذا ما ... نزلت وقلت امشي لا تبالي
 تقوم فما تبت هناك شبرا ... وترمحني وتاخذ في قتالي
 واني ان ركبت اذيت نفسي ... بضرب باليمين وبالشمال
 وبالرجلين اركلها جميعا ... فيا لك في الشقاء وفي الكلال   اتاني خاءب يستام مني ... عريق في الخسارة والضلال
 وقال تبيعها قلت ارتبطها ... بحكمك ان بيعي غير غال
 فاقبل ضاحكا نحوي سرورا وقال اراك سهلا ذا جمال
 هلم الي يخلو بي خداعا ... وما يدري الشقي لمن يخالي
 فقلت باربعين فقال احسن ... الي فان مثلك ذو سجال
 فاترك خمسة منها لعلمي ... بما فيه يصير من الخبال
 فلما ابتاعها مني وتبت ... له في البيع غير المستقال
 اخذت بثوبه ابرات مما ... اعد عليه من سوء الخلال
 برءت اليك من مششي يديها ... ومن جرذ ومن بلل المخالي
 ومن فتق بها في البطن ضخم ... ومن عقالها ومن انفتال
 ومن قطع اللسان ومن بياض ... بعينيها ومن قرض الحبال
 ومن عض الغلام ومن خراط ... اذا ما هم صحبك بارتحال 
 واقطي من فريخ الذر مشيا ... بها عرن وداء من سلال
 وتكسر سرجها ابدا شماسا ... وتقمص للاكاف علي اغتيال
 ويدبر ظهرها من مس كف ... وتهرم في الجمام وفي الجلال
 تظل لركبة منها وقيذا ... يخاف عليك من ورم الطحال
 ومشغار تقدم كل سرج ... تصير دفتيه علي القذال
 وتخفي لو تسير علي الحشايا ... ولو تمشي علي دمث الرمال
 وترمح اربعين اذا وقفنا ... علي اهل المجالس للسءال   فتقطع منطقي وتحول بيني ... وبين حديثهم فيما توالي
 وتذعر للدجاجة اذ تراها ... وتنفر للصفير وللخيال
 فاما الاعتلاف فادن منها ... من الاتبان امثال الجبال
 واما القت فات بالف وقر ... كاعظم حمل احمال الجمال
 فلست بعالف منه ثلاثا ... وعندك منه عود للخلال
 وان عطشت فاوردها دجيلا ... اذا اوردت او نهري بلال
 فذاك لريها سقيت حميما ... وان مد الفرات فللنهال
 وكانت قارحا ايام كسري ... وتذكر تبعا عند الفصال
 وقد دبرت ونعمان صبي ... وقبل فصاله تلك الليالي
 وتذكر اذ نشا بهرام جور ... وعاملة علي خرج الجوالي
 وقد مرت بقرن بعد قرن ... واخر عهدها لهلاك مالي
 فابدلني بها يا رب طرفا ... يزين جمال مركبه جمالي
 وانشدها المهدي فقال: لقد اقلت من بلاء عظيم. فقال: والله يا امير المءمنين لقد مكثت شهرا اتوقع صاحبها ان يردها. فقال المهدي لصاحب دوابه: خيره بين مركبين في الاصطبل. فقال: ان كان الاختيار الي فقد وقعت في شر من البغلة ولكن مره يختر لي. ففعل (شرح مقامات الحريري للشريشي ووافي الوفيات للصفدي)

  AUTO الخليفة ولاصمعي

 من الطف ما اتفق ان بعض الخلفاء كان يحفظ الشعر من   مرة. وعنده مملوك يحفظه من مرتين وجارية من ثلاث مرات. وكان بخيلا جدا فكان الشاعر اذا اتاه بقصيدة قال له: ان كانت مطروقة بان يكون احد منا يحفظها نعلم انها ليست لك فلا نعطيك لها جاءزة. وان لم نكن نحفظها فنعطيك وزن ما هي فيه مكتوبة. فيقرا الشاعر القصيدة فيحفظها الخليفة من اول مرة ولو كانت الف بيت. ويقول للشاعر: اسمعها علي فاني احفظها وينشدها بكمالها. ثم يقول وهذا المملوك ايضا يحفظها . وقد سمعها المملوك مرتين مرة من الشاعر ومرة من الخليفة فيحفظها ويقراها. ثم يقول الخليفة: وهذه الجارية التي وراء الستر تحفظها ايضا. وقد سمعتها ثلاث مرات مرة من الشاعر ومرة من الخليفة ومرة من المملوك فتقراها بحروفها. فيخرج الشاعر صفر اليدين. وكان الاصمعي من جلساءه وندمانه. فنظم ابياتا مستصعبة ونقشها في اسطوانة ولفها في ملاءة وجعلها علي ظهر بعير. ولبس جوخة بدوية مفرجة من وراء ومن قدام. وضرب له لثاما لم يبين منه غير عينيه وجاء الي الخليفة وقال: اني امتدحت امير المءمنين بقصيدة. فقال يا اخا العرب ان كانت لغيرك فلا نعطيك لها جاءزة. وان كانت لك نعطيك زنة ما هي مكتوبة فيه. قال قد رضيت وانشد:
 صوت صفير البلبل ... هيج قلب الثمل
 الماء والزهر معا ... مع حسن لحظ المقل   وانت حقا سيدي ... وسءددي وموللي
 وطاب لي نوح الحما ... م قوققو بالزجل
 قد فاح من لحظاتها ... عبير ورد الخجل
 وقلت وصوص وصوص ... فجاء صوت من عل
 وقال لا لا لا للا ... وقد غدا مهرولي
 وفتية يسقونني ... قهيوة كالعسل
 شممتها في انففي ... اذكي من القرنفل
 في بستتان حسن ... بالزهر والسرولل
 والعود دندن دندن ... والطبل طبطبطب لي
 والرقص ارطب طبطب ... والماء شقشقشق لي
 شووا شووا شووا علي ... وريق السفرجل
 وغرد القمري يصح ... من ملل من مللي
 فلو تراني راكبا ... علي حمار اعزل
 امشي علي ثلاثة ... كمشية العرنجلي
 والناس قد ترجمني ... في السوق بالبقلل
 والكل كع كع ككع ... خلفي ومن حويللي
 لكن مشيت هاربا ... من خشية في عقللي
 الي لقاء ملك ... معظم مبجل
 يامر لي بخلعة ... حمراء كالدململ   اجر فيها ماربا=ببغدد كالدلدل (قال) فلما فرغ من انشادها بهت الملك فيها ولم يحفظها الخليفة لصعوبتها. ثم نظر الي الملوك فاشار اليه انه ما حفظ منها شيءا. وفهم من الجارية انها ما حفظت منها شيءا. فقال الخليفة: يا اخا العرب انك صادق وهي لك بلا شك فاني ما سمعتها قبل ذلك. فهات الرقعة التي هي مكتوبة فيها حتي نعطيك زنتها. فقال يا مولاي اني لم اجد ورقا اكتب فيه. وكان عندي قطعة عمود رخام من عهد ابي وهي ملقاة في الدار ليس لي بها حاجة فنقشتها فيها. ولم يسع الخليفة الا ان اعطاه زنتها ذهبا. فنفد جميع ما في خزانة الملك من المال فاخذ الاصمعي ذلك وانصرف. فلما ولي قال: يغلب علي ظني ان هذا الاعرابي هو الاصمعي. فاحضره وكشف عن وجهه فاذا هو الاصمعي. فتعجب من صنيعه ورجع عما كان يعامل به الشعراء واجرهم علي عواءد الملوك (حلبة الكميت للنواجي)

  AUTO قال ابو الفتح كشاجم يرثي سكينا سرقت له في قصيدة بديعة منها

 يا قاتل الله كتاب الدواوين ... ما يستحلون من اخذ السكاكين
 لقد دهاني لطيف منهم ختل ... في ذات حد كحد السيف مسنون
 فافقرت بعد عمران بموقعها ... منها دواة فتي بالكتب مفتون
 تبكي علي مدية اودي الزمان بها ... كانت علي جاءر الاقلام تغريني   كانت تقوم اقلامي وتنحتها ... نحتا ونسخطها بريا فترضيني
 واضحك الطرس والقرطاس عن حلل ... تنوب للعين عن نور البساتين
 هيفاء مرهقة بيضاء مذهبة ... قال الاله لها سبحانه كوني
 لكن مقطي امسي شامتا جذلا ... وكان في ذلة منها وفي هون
 فصين حتي يضاهي في صيانته ... جاهي لصونيه عمن لا يدانيني
 ولست عنها بسال ما حييت ولا ... بواجد عوضا منها بسكين

  AUTO رثاء هر لابن العلاف

 قال الصاحب ابن عباد: انشدني ابو الحسن بن ابي بكر الحسن بن علي العلاف البغدادي المقري الاديب قصيدة والده في الهر كني به عن ابن المعتز قتله المقتدر. فخشي من المقتدر ونسبها الي الهر وعرض به في ابيات منها. وقيل انما كني بالهر عن المحسن ابن الوزير ابي الحسن علي بن الفرات ايام محنته لانه لم يجسر ان يذكره ويرثيه. وقيل كان له هر يانس به فكان يدخل ابراج الحمام التي لجيرانه وياكل فراخها. فامسكه اربابها فذبحوه فرثاه بقصيدة. وقال ابن خلكان: وهي من احسن الشعر وابدعه وعددها خمسة وستون بيتا. وطولها يمنع من الاتيان بجميعها فناتي بمحاسنها فيها ابيات مشتملة علي حكم اولها:
 يا هر فارقتنا ولم تعد ... وكنت عندي بمنزل الولد
 فكيف ننفك عن هواك وقد ... كنت لنا عدة من العدد   تطرد عنا الاذي وتحرسنا ... بالغيب من حية ومن جرد
 وتخرج الفار من مكامنها ... ما بين مفتوحها الي السدد
 يلقاك في البيت منهم مدد ... وانت تلقاهم بلا مدد
 لا عدد كان منك منفلتا ... منهم ولا واحد من العدد
 لا ترهب الصيف عند هاجرة ... ولا تهاب الشتاء في الجمد
 وكان يجري ولا سداد لهم ... امرك في بيتنا علي سدد
 حتي اعتقدت الاذي لجيرتنا ... ولم تكن للاذي بمعتقد
 وحمت حول الردي لظلمهم ... ومن يحم حول حوضه يرد
 وكان قلبي عليك مرتعدا ... وانت تنساب غير مرتعد
 تدخل برج الحمام متءدا ... وتبلع الفرخ غير متءد
 وتطرح الريش في الطريق لهم ... وتبلع اللحم بلع مزدرد
 اطعمك الغي لحمها فراي ... قتلك اربابها من الرشد
 حتي اذا داوموك واجتهدوا ... وساعد النصر كيد مجتهد
 كادوك دهرا فما وقعت وكم ... افلت من كيدهم ولم تكد
 فحين اخفرت وانهمكت وكا ... شفت واسرفت غير مقتصد
 صادوك غيظا عليك وانتقموا ... منك وزادوا من يصد يصد
 ثم شفوا بالحديد انفسهم ... منك ولم يرعووا علي احد
 فلم تزل للحمام مرتصدا ... حتي سقيت الحمام بالرصد
 لم يرحموا صوتك الضعيف كما ... لم ترث منها لصوتها الغرد   اذاقك الموت ربهن كما ... اذقت افراخه يدا بيد
 كان حبلا حوي بجودته ... جيدك للخنق كان من مسد
 كان عيني تراك مضطربا ... فيه وفي فيك رغوة الزبد
 وقد طلبت الخلاص منه فلم ... تقدر علي حيلة ولم تجد
 فما سمعنا بمثل موتك اذ مت ولا مثل عيشك النكد
 فجدت بالنفس والبخيل بها ... انت ومن لم يجدبها يجد
 عشت حريصا يقوده طمع ... ومت ذا قاتل بلا قود
 يا من لذيذ الفراخ اوقعه ... ويحك هلا قنعت بالغدد
 الم تخف وثبة الزمان كما ... وثبت في البرج وثبة الاسد
 عاقبة الظلم لا تنام وان ... تاخرت مدة من المدد
 اردت ان تاكل الفراخ ولا ... ياكلك الدهر اكل مضطهد
 هذا بعيد من القياس وما ... اعزه في الدنو والبعد
 لا بارك الله في الطعام اذا ... كان هلاك النفوس في المعد
 كم دخلت لقمة حشا شره ... فاخرجت روحه من الجسد
 ما كان اغناك عن تسورك ال ... برج ولو كان جنة الخلد
 قد كنت في نعمة وفي دعة ... من العزيز المهيمن الصمد
 تاكل من فار بيتنا رغدا ... فاين بالشاكرين للرغد
 وكنت بددت شملهم زمنا فاجتمعوا بعد ذلك البدد
 فلم يبقوا لنا علي سبد في جوف ابياتنا ولا لبد   وفتتوا الخبز في السلال وكم ... تفتتت للعيال من كبد
 وفرغوا قعرها وما تركوا ... ما علقته يد علي وتد
 ومزقوا من ثيابنا جددا ... فكلنا في المصاءب الجدد

  AUTO رثاء ديك لابن معمعة الحمصي

 يا لبن اقيال واءل والكرام الصيد من تغلب قروم القروم
 والامير الذي عليه امارا ... ت المعالي من حادث وقديم
 قد مدحت الامير بالامس منثو ... را وجءت الغداة بالمنظوم
 فاستمع قصتي وفرج باحسا ... نك ما بي من طارقات الهموم
 لي ديك حضنته وهو في البيضة من منصب كريم الخيم
 ثم ربيته كتربية الطفل رضيعا وعند حال الفطيم
 ياكل العفو كيف ما شاء من ما ... لي اكل الولي مال اليتيم
 هو عندي بصورة كيف الولد البرم وفي صورة الصديق الحميم
 ابيض اللون افرق العرف نظا ... ر بعين كانها عين ريم
 وعلي نحره وشاحان من شذ ... ر بديع ولءلوء منظوم
 رافع راية من الذنب المشرف يسعي بها كسعي الظليم
 واذا ما مشي تبختر مشي الطرب النتشي من الخرطوم
 وسم الارض وسم طين كتاب ... بخواتيم كاتب مختوم
 وله خنجران في قصب السا ... قين قد ركبا لحفظ الحريم
 وعليه من ريشه طيلسان ... ضيع من صيغة اللطيف الحكيم   وجميع الديوك تشهد في حمص له بالجلال والتعظيم
 يتجاوبن بالصياح مشيرا ... ت اليه في ذاك بالتسليم
 واذا ما رايته بين خمس ... من دجاجاته كبار الجسوم
 قلت ملك يخدمنه فتيات ... يتهادين بين زنج وروم
 وتري عرفه فتحسبه التا ... ج علي راس كسروي كريم
 ثاقب العلم بالمواقيت ليلا ... ونهارا وحاذق بالنجوم
 ويحث الجيران حولي علي البرم ... كحث المدير كاس النديم
 وله ايها الامير علي العهد في سالف الزمان القديم
 انه امن من الشر عندي ... غير يوم المشيءة المحتوم
 وقد احتجت ان اضحي في العيد به حاجة الاديب العديم
 وبناتي يقلن يا ابتانا ... انت في ذاك بين غدر ولوم
 وتراهن حوله يتباكين م بدمع لفقده مسجوم
 وعزيز سواك من يفتديه ... فافده سيدي بذبح عظيم
 تبق في ذاك سنة لك يبقي ... ذكرها ذكر كبش ابراهيم

  AUTO قصيدة مساور الوراق في وصف وليمة

 اسمع بنعتي للملوك ولا تري ... فيما سمعت كميت الاحياء
 ان الملوك لهم طعام طيب ... يستاثرون به علي الفقراء
 اني نعت لذيذ عيشي كله ... والعيش ليس لذيذه بسواء
 ثم اختصصت من اللذيذ وعيشه ... صفة الطعام بشهوة الحلواء   فبدات بالعسل الشديد بياضه ... شهد تباكره بماء سماء
 اني سمعت لقول ربك فيهما ... فجمعت بين مبارك وشفاء
 ايام انت هناك بين عصابة ... حضروا ليوم تنعم الاكفاء
 لا ينطقون اذا جلست اليهم ... فيما يكون بلفظة عوراء
 متنسمين رياح كل هبوبة ... بين النخيل بغرفة فيحاء
 فقعدت ثم دعوت لي بمبذرق ... متشمرا يسعي بغير رداء
 قد لف كميه علي عضلاته ... قلص القميص مشمر سعاء
 فاتي بخبز كالملا منقط ... فبناه فوق اخاون السيراء
 حتي ملاها ثم ترجم عندها ... بالفارسية داعيا بوجاء
 فاذا القصاع من الخلنج لديهم ... تبدو جوانبها مع الوصفاء
 ارفع وضع وهنا وهاك وههنا ... قصف الملوك ونهمة القراء
 ياتون ثم يلون كل طريفة ... قد حالفته مواءد الخلفاء
 من كل ذي قرن وجدي راضع ... ودجاجة مربوبة عشواء
 وثريدة ملمومة قد صففت ... من فوقها باطايب الاعضاء
 هذا الثريد وما سواه تعلل ... ذهب الثريد بنهمتي وهواءي
 ولقد كلفت بنعت جدي راضع ... قد صنته شهرين بين رعاء
 قد نال من لبن كثير طيب ... حتي تفتق من رضاع الشاء
 من كل احمر لا يقر اذا ارتوي ... من بين رقص داءم وثغاء
 متعكن الجنبين صاف لونه ... عبل القواءم من غذاء رخاء   فاذا مرضت فداوني بلحومها ... اني وجدت لحومهن دواءي
 ودع الطبيب ولا تثق بدواءه ... ما خالفتك رواضع الاجداء
 ان الطبيب اذا حباك بشربة ... تركتك بين مخافة ورجاء
 واذا تنطع في دواء صديقه ... لم يعد ما في جونة الرقاء
 نعت الطبيب هليلجا وبليلجا ... ونعت غيرهما من الادواء
 رطب المشان مجزعا يءتي به ... والرازفي فما هما بسواء
 وضانيا زرقا كان بطونها ... قطع الثلوج نقية الامعاء

  AUTO محمد بن بشير والشاة

 كان محمد بن بشير من شعراء اهل البصرة وادباءهم وهو من خثعم وكان من بخلاء الناس. وكان له في داره بستان قدره اربع طوابيق قلعها من داره فغرس فيه اصل رمان وفسيلة لطيفة وزرع حواليه بقلا. فافلتت شاة لمنيع جار له. فاكلت البقل ومضغت الخوص ودخلت الي بيته فلم تجد فيه الا القراطيس فيها شعره واشياء من سماعاته فاكلتها. وخرجت فعدا الي الجيران في المسجد يشكو ما جري عليه وعاد فزرع البستان. وقال يصفه ويهجو شاة منيع:
 لي بستان انيق زاهر ... ناضر الخضرة ريان ترف
 راسخ الاعراق ريان الثري ... غدق تربته ليست تجف
 مشرق الانوار مياد الندي ... منثن في كل ريح منعطف
 تملك الريح عليه امره ... فاذا لم يءنس الريح وقف   يكتسي في الشرق ثوبي يمنه ... ومع الليل عليها يلتحف
 ينطوي الليل عليه فاذا ... واجه الشرق تجلي وانكشف
 صابر ليس يبالي كثرة ... حز بالمنجل او منه نتف
 لا تري للكف فيه اثرا ... فيه بل ينمي علي مس الاكف
 فتري الاطباق لا تمهله ... صادرات واردات تختلف
 فيه للخارف من جيرانه ... كل ما احتاج اليه مخترف
 اقحوان وبهار مءنق ... وسوي ذلك من كل الطرف
 وهو في الايدي يحيون به ... وعلي الاناف طورا يستشف
 اعفه يا رب من واحدة ... ثم لا احفل انواع التلف
 اكفه شاة منيع وحدها ... يوم لا يصبح في البيت علف
 اكفه ذات سعال شهلة ... متعت في شر عيش بالخرف
 اكفه يا رب وقصاء الطلي ... الحم الكتفين منها بالكتف
 وغدا الصبية من جيرانها ... ليجروها الي ماوي الجيف
 فتراها بينهم مسحوبة ... تجرف الترب بجنب منحرف
 فاذا صاروا الي الماوي بها ... اعملوا الاجر فيها والخزف
 ثم قالوا ذا جزاء للذي ... تاكل البستان منا والصحف
 لا تلوموني فلو ابصرت ذا ... كله فيها اذن لم انتصف



  AUTO الباب الثامن في المديح

  AUTO قال ابو تمام ابا سعيد

 ابا سعيد وما وصفي بمتهم ... علي المعالي وما سكري بمخترم
 لءن جحدتك ما اوليت من حسن ... اني لفي اللءم منك في الكرم
 امسي ابتسامك والالوان كاسفة ... تبسم الصبح في داج من الظلم
 كذا اخوك الندي لو انه بشر ... لم يلف طرفة عين غير مبتسم
 رددت رونق وجهي في صحيفته ... رد الصقال بهاء الصارم الخذم
 وما ابالي وخير القول اصدقه ... حقنت لي ماء وجهي او حقنت دمي

  AUTO قصيدة خلف بن خليفة مولي قيس بن ثعلبة في قومه

 عدلت الي فخر العشيرة والهوي ... اليهم وفي تعداد مجدهم شغل
 الي هضبة من ال شيبان اشرقت ... لها الذروة العلياء والكاهل العبل
 الي النفر البيض الالاء كانهم ... صفاءح يوم الروع اخلصها الصقل
 الي معدن العز المءيد والندي ... هناك هناك الفضل والخلق الجزل
 احب بقاء القوم للناس انهم ... متي يظعنوا من مصرهم ساعة يخلوا
 عذاب علي الافواه ما لم يذقهم ... عدو وبالافواه اسماءهم تحلو
 عليهم وقار الحلم حتي كانما ... وليدهم من اجل هيبته كهل
 اذا استجهلوا لم يعزب الحلم عنهم ... وان اثروا ان يجهلوا عظم الجهل   هم الجبل الاعلي اذا ما تناكرت ... ملوك الرجال او تخاطرت البزل
 الم تر ان القتل غال اذا رضوا ... وان غضبوا في موطن رخص القتل
 لنا فيهم حصن حصين ومعقل ... اذا حرك الناس المخاوف والازل
 لعمري لنعم الحي يدعو صريخهم ... اذا الجار والماكول ارهقه الاكل
 سعاة علي افناء بكر بن واءل ... وتبل اقاصي قومهم لهم تبل
 اذا طلبوا ذحلا فلا الذحل فاءت ... وان ظلموا اكفاءهم بطل الذحل
 مواعيدهم فعل اذا ما تكلموا ... بتلك التي ان سميت وجب الفعل
 بحور تلاقيها بحور غزيرة ... اذا زخرت قيس واخوتها ذهل

  AUTO قصيدة محمد بن هانء في جعفر بن علي بن غلبون

 فتقت لكم ريح الجلاد بعنبر ... وامكم فلق الصباح المسفر
 وجنيتم ثمر الوقاءع يانعا ... بالنصر من ورق الحديد الاخضر
 وضربتم هام الكماة ورعتم ... بيض الخدود بكل ليث مخدر
 ابني العوالي السمهرية والسيو ... ف المشرفية والعديد الاكثر
 من منكم الملك المطاع كانه ... تحت السوابغ تبع في حمير
 القاءد الخيل العتاق شوازبا ... خزرا الي لحظ السنان الاخزر
 شعث النواصي حشرة اذانها ... قب الاياطل داميات الانسر
 تنبو سنابكهن عن عفر الثري ... فيطان في خد العزيز الاصعر
 في فتية صدا الدروع عبيرهم ... وخلوقهم علق النجيع الاحمر
 لا ياكل السرحان شلو طعينهم ... مما عليه من القنا المتكسر   انسوا بهجران الانيس كانهم ... في عبقري البيد جنة عبقر
 ومشوا علي قطع النفوس كانما ... تمشي سنابك خيلهم في مرمر
 قوم يبيت علي الحشايا غيرهم ... ومبيتهم فوق الجياد الضمر
 وتظل تسبح في الدماء قبابهم ... فكانهن سفاءن في ابحر
 فحياضهم من كل مهجة ضالع ... وخيامهم من كل لبدة قسور
 وكفاك من حب السماحة انها ... منهم بموضع مقلة من محجر

  AUTO قصيدة المتنبي في شجاع بن محمد الطاءي المنبجي

 الي واحد الدنيا الي ابن محمد ... شجاع الذي لله ثم له الفضل
 الي الثمر الحلو الذي طيء له ... فروع وقحطان بن هود لها اصل
 الي القابض الارواح والضيغم الذي ... تحدث عن وقفاته الخيل والرجل
 الي رب مال كلما شت شمله ... تجمع في تشتيته للعلي شمل
 همام اذا ما فارق الغمد سيفه ... وعاينته لم تدر ايهما النصل
 رايت ابن ام الموت لو ان باسه ... فشا بين اهل الارض لا نقطع النسل
 علي سابح موج المنايا بنحره ... غداة كان النبل في صدره وبل
 وكم عين قرن حدقت لنزاله ... فلم تغض الا والسنان لها كحل
 اذا قيل رفقا قال للحلم موضع ... وحلم الفتي في غير موضعه جهل
 ولولا تولي نفسه حمل حلمه ... عن الارض لانهدت وناء بها الحمل
 تباعدت الامال عن كل مقصد ... وضاقت بها الا الي بابه السبل
 ونادي الندي بالناءمين عن السري ... فاسمعهم هبوا فقد هلك البخل   وحالت عطايا كفه دون وعده ... فليس له انجاز وعدة ولا مطل
 فاقرب من تحديدها رد فاءت ... وايسر من احصاءها القطر والرمل
 وما تنقم الايام ممن وجهها ... لاخمصه في كل ناءبة نعل
 وما عزه فيها مراد اراده ... وان عز الا ان يكون له مثل
 كفي ثعلا فخرا بانك منهم ... ودهر لان امسيت من اهله اهلي
 وويل لنفس حاولت منك غرة ... وطوبي لعين ساعة منك لا تخلو
 فما بفقير شام برقك فاقة ... ولا في بلاد انت صبيها محل

  AUTO جمالية ابن نباتة في ابن الشهاب محمود

 كم من جمال عنده ضر الفتي ... ولكم جمال عنده السراء
 كجمال دين الله وابن شهابه ... لا الظلم حيث يري ولا الظلماء
 الماجد الراقي مراتب سءدد ... قد رصعت بجواره الجوزاء
 ذاك الذي امسي السهي جارا له ... لكن حاسد مجده العواء
 عمت مكارمه وسار حديثه ... فبكل ارض نعمة وثناء
 وسعت يراعته بارزاق الوري ... فكانها قلب وتلك رشاء
 وحمي العواصم رايه ولطالما ... قعد الحسام وقامت الاراء
 عجبا لنار ذكاءه مشبوبة ... وبظله تتفيا الافياء
 غني اليراع به وازهر طرسه ... وكذا تكون الروضة الغناء
 يا راكب العزمات غايات المني ... مغني شهاب الدين والشهباء
 ذي المجد لا في ساعديه عن العلا ... قصر ولا في عزمه اعياء   والعدل بردع قادرا عن عاجز ... فالذءب هاجعة لديه الشاء
 والحلم يروي جابر عن فضله ... والفضل يروي عن يديه عطاء
 يا اكمل الرءساء لا مستثنيا ... احدا اذا ما عدت الرءساء
 يا من مللت من المعاد له وما ... ملت لدي معادها النعماء
 ان لم يقم بحقوق ما اوليتني ... مدحي فارجو ان يقوم دعاء
 شهدت معاليك الرفيعة والندي ... ان الوري ارض وانت سماء

  AUTO من قصيدة ابن مطروح في الوزير عماد الدين

 وهبت علينا نفخة عنبرية ... كعرف عماد الدين حين تقابله
 فقمت من الاجلال انشد مدحه ... وقد سبقتني قبل ذاك فواضله
 تكافا في الاحسان شعري ومدحه ... ولكن بخصل السبق فازت انامله
 وما كنت الا الروض باكره الحيا ... فاينع ذاويه ورقت خماءله
 وضاع شذا ازهاره وتدفقت ... بمدحك من هذا الثناء جداوله
 تخاف عداه من توقد عزمه ... وتامن اذ يطفو ويطفح ناءله
 يبشر منه البشر راجي نواله ... كذا الغيث لا تخفي علينا مخايله
 الم تر ان البرق يبدو امامه ... وتتبعه من بعد ذاك هواطله
 لم ار غيثا مثل غيث سماحة ... تميم مصرا من ذري الشرق وباله
 كفي والدا من حمل هم لولده ... فكل الوري ايتامه وارامله
 علي مهل يا من يحاول مجده ... فبين الثريا والسماك منازله
 كريم له بيت كريم تقاسمت ... اواخره ارث العلي واواءله   له شيم لو ان في الدهر بعضها ... لما غالت الحر الكريم غواءله
 بليغ اذا ما اورد اللفظ خلته ... عن الوحي يملينا الذي هو قاءله
 تحلي به الدهر الذي كان عاطلا ... فاضحي مليا بالنباهة خامله
 واثني عليه ليله ونهاره ... وطالبت به اسحاره واصاءله
 واني وان اتحفته بمداءح ... هي السحر الا ان فكري بابله
 فما تعبت لي فكرة في مديحه ... لاني راوي الفضل عنه وناقله
 فلا حمد لي فيما اقول وانما ... كتبت الذي املت علي فضاءله
 عفاف واقدام وحزم وناءل ... الا في سبيل المجد ما انت فاعله
 اذا سار فوق الراسيات تزعزعت ... وصدعت السبع الشداد صواهله
 ورب خميس طبق السهل والربي ... وزاحمت الجوزاء منه عوامله
 بكم يا بني شيخ الشيوخ تايدت ... قواعد هذا الدين واشتد كاهله
 وقد علم السلطان في كل موقف ... بانك كافيه وانك كافله
 واخلق بملك انت حارس سرحه ... وحامي حماه ان تصان معاقله

  AUTO قصيدة ابن الحسن القاضي في الوزير الحسن بن اضحي

 يايها الملك مضمون لك الظفر ... ابشر فمن جندك التاييد والقدر
 واب لنا سالما والسعد مقتبل ... والدين منتظم والكفر منتثر
 وقد طلعت علي البيضاء من كثب ... كما تطلع في جنح الدجي القمر
 حللت في ارضها في جحفل لجب ... كما يحل بها في الازمة المطر
 وحولك الصيد من لمتونة وهم ... ابطال يوم الوغي والانجم الزهر   والعرب ترفل فوق الغرب سابحة ... كالاسد ليس لها الا القنا ظفر
 من كل اروع وضاح عمامته ... كالبدر نحو لقاء الجيش يبتدر
 شعاره البر والتقوي ومءنسه ... في ليله رمحه والصارم الذكر
 ذءابة المجد من قحطان كلهم ... ابوهم حمير ذو المجد او مضر
 ومن زناتة ابطال غطارفة ... ذووا تجارب في يوم الوغي صبر
 ولمطة وهم اهل الطعان لدي ال ... هيجاء في زمر تقتادها زمر
 كانهم في جبين المجد اذ ركبوا ... مصممين الي اعداءهم غرر

  AUTO وقعت حرب بالجزيرة بين بني تغلب فتولي الاصلاح بينهم الفتح بن خاقان فقال البحتري

 فيما تعلق بعضه بذكر الهيبة

 بني تغلب اعزز علي بان اري ... دياركم امست وليس لها اهل
 خلت دمنة من ساكنيها واوحشت ... مرابع من سنجار يهمي بها الوبل
 اذا ما التقوا يوم الهياج تحاجزوا ... وللموت فيما بينهم قسمة عدل
 كفي من الاحياء لاقي كفيه ... ومثل من الاقوام راجعه مثل
 اذا ما اخ جر الرماح انتهي له ... اخ لا بليد في الطعان ولا وغل
 تحوطهم البيض الرقاق وضمر ... عتاق واحساب بها يدرك التبل
 بطعن يكب الدراعين دراكه ... وضرب كما تزغو المخزمة البزل
 تجافي امير المءمنين عن التي ... علمتم وللجانين في مثلها النكل
 وكانت يد الفتح بن خاقان عندكم ... يد الغيث عند الارض اجدبها المحل
 ولولاه طلت بالعقوق دماءكم ... فلا قود يعطي الاذل ولا عقل   تلاقيت يا فتح الاراقم بعد ما ... سقاهم باوحي سمه الارقم الصل
 وهبت لهم بالسلم باقي نفوسهم ... وقد اشرفوا ان يستتمهم القتل
 اتاك وفد الشكر يثنون بالذي ... تقدم من نعماك عندهم قبل
 فلم ار يوما كان اكثر سءددا ... من اليوم ضمتهم الي بابك السبل
 تراءوك من اقصي السماط فقصروا ... خطاهم وقد جازوا الستور وهم عجل
 ولما قضوا صدر السلام تهافتوا ... علي يد بسام سجيته البذل
 اذا شرعوا في خطبة قطعتهم ... جلالة طلق الوجه جانبه سهل
 اذا نكسوا ابصارهم من مهابة ... ومالوا بلحظ خلت انهم قبل
 نصبت لهم طرفا حديدا ومنطقا ... سديدا ورايا مثل ما انتضي النصل
 وسل سخيمات الصدور فعالك ال ... كريم وابري غلها قولك الفصل
 بك التام الشعب الذي كان بينهم ... علي حين بعد منه واجتمع الشمل
 فما برحوا حتي تعاطت اكفهم ... قراك فلا ضغن لديهم ولا ذحل
 وجروا برود العصب تضفو ذيولها ... عطاء كريم ما تكاءده بخل
 وما عمهم عمرو بن غنم بنسبة ... كما عمهم بالامس ناءلك الجزل
 فمهما راوا من غبطة في اصطلاحهم ... فمنك بها النعمي جرت ولك الفضل

  AUTO من قصيدة لابراهيم بن العباس في الفضل بن سهل

 يمضي الامور علي بديهته ... وتريه فكرته عواقبها
 فيظل يصدرها ويوردها ... فيعم حاضرها وغاءبها
 واذا المت صعبة عظمت ... فيها الرزية كان صاحبها   المستقل بها وقد رسبت ... ولوت علي الايام جانبها
 وعدلتها بالحق فاعتدلت ... ووسعت راغبها وراهبها
 واذا الحروب بدت بعثت لها ... رايا تفل بها كتاءبها
 رايا اذا نبت السيوف مضي ... عزم بها فشفي مضاربها
 واذا الخطوب تاثلت ورست ... هدت فواضله نواءبها
 واذا جرت بضميره يده ... ابدت به الدنيا مناقبها

  AUTO قصيدة ابي محمد عبد الله بن ايوب التيمي في عمرو بن مسعدة

 غريب يحن لاوطانه ... ويبكي علي عصره الذاهب
 كفاك ابو الفضل عمرو الندي ... مطالعة الامل الكاذب
 وصديق الرجاء وحسن الوفاء ... لعمرو بن مسعدة الكاتب
 عريض الفناء طويل البنا ... ء في العز والشرف الثاقب
 هو المرتجي لصروف الزمان ... ومعتصم الراغب الراهب
 جواد بما ملكت كفه ... علي الضيف والجار والصاحب
 نءمله لجسام الامور ... ونرجوه للجلل الكارب
 خصيب الجناب مطير السحاب ... بشميته لين الجانب
 يروي القنا من نحور العدي ... ويغرق في الجود كاللاعب
 اليك تبدت باكوارها ... حراجيج في مهمه لاحب
 كان نعاما تباري بنا ... بوابل من برد عاصب
 يردن ندي كفك المرتجي ... ويقضين من حقك الواجب   ولله ما انت من خابر ... بسجل لقوم ومن خارب
 فتسقي العدي بكءوس الردي ... وتسبق مسءلة الطالب
 وكم راغب نلته بالعطا ... وكم نلت بالعطف من هارب
 وتلك الخلاءق اعطيتها ... وفضل من المانع الواهب
 كسبت الثناء وكسب الثنا ... ء افضل مكسبة الكاسب
 يقينك يجلو ستور الدجا ... وظنك يخبر بالغاءب

  AUTO وهذا الشعر يتدفق طبعا وسلاسة

 لما خلص محمد بن عبد الله بن طاهر ابراهيم بن المدبر جود المسالة في امره وبذل ان يحتمل في ماله كل ما يطالب به فاعفاه المتوكل من ذلك ولم يلتفت الي عبيد الله ووهبه لابن طاهر وكان ابراهيم استغاث به ومدحه بقوله:
 دعوتك من كرب ولبيت دعوتي ... ولم تعترضني اذ دعوت المعاذر
 اليك وقد جليت اوردت همتي ... وقد اعجزتني عن همومي المصادر
 نمي بك عبد الله في العز والعلا ... وحاز لك المجد المءثل طاهر
 فانتم بنو الدنيا واملاك جوها ... وساستها والاعظمون الاكابر
 ماثر كانت للحسين ومصعب ... وطلحة لا تحوي مداها المفاخر
 اذا بذلوا قيل الغيوث البواكر ... وان غضبوا قيل الليوث الهواصر
 تعطيكم يوم اللقاء البواتر ... وتزهو بكم غير المقام المنابر
 وما لكم غير الاسرة مجلس ... ولا لكم غير السيوف مخاصر
 ولي حاجة ان شءت احرزت مجدها ... وسرك منها اول ثم اخر
 كلام امير المءمنين وعطفه ... فما لي بعد الله غيرك ناصر   وان ساعد المقدور فالنحج واقع ... والا فاني مخلص الود شاكر

  AUTO قال عنتر بن شداد الملك كسري انوشروان

 يا ايها الملك الذي راحاته ... قامت مقام الغيث في ازمانه
 يا قبلة القاصد يا تاج العلي ... يا بدر هذا العصر في كيوانه
 يا مخجلا نوء السماء بجوده ... يا منقذ المحزون من احزانه
 يا ساكنين ديار عبس انني ... لاقيت من كسري ومن احسانه
 ما ليس يوصف او يقدر او يفي ... اوصافه احد بوصف لسانه
 ملك حوي رتب المعالي كلها ... بسمو مجد حل في ايوانه
 مولي به شرف الزمان واهله ... والدهر نال الفخر من تيجانه
 واذا سطا خاف الانام جميعهم ... من باسه والليث عند عيانه
 المظهر الانصاف في ايامه ... بخصاله والعدل في بلدانه
 امسيت في ربع خصيب عنده ... متنزها فيه وفي بستانه
 ونظرت بركته تفيض وماءها ... يحكي مواهبه وجود بنانه
 في مربع جمع الربيع بربعه ... من كل فن لاح في افنانه
 وطيوره من كل نوع انشدت ... جهرا بان الدهر طوع عنانه
 ملك اذا ما جال في يوم اللقا ... وقف العدو محيرا في شانه
 والنصر من جلساءه دون الوري ... والسعد والاقبال من اعوانه
 فلاشكرن صنيعه بين الملا ... واطا عن الفرسان في ميدانه
 قال ابو نواس في البرامكة:



 ان البرامكة الكرام تعلموا ... فعل الجميل وعلموه الناسا
 كانوا اذا غرسوا سقوا واذا بنوا ... لا يهدمون لما بنوه اساسا
 واذا هم صنعوا الصناءع في الوري ... جعلوا لها طيب البقاء لباسا

  AUTO لشمس الدين القادري الشاعر المفلق في جلال الدين السيوطي

 امام اجتهاد عالم العصر عامل ... بجامع فضل ناسك متهجد
 ويحسد طرف النجم بالعلم طرفه ... اذا بات ليلا فيه وهو مسهد
 ويقدح زند العزم زند ذكاءه ... فيصبح منه فكره يتوقد
 ومن مدد المولي وعين عناية ... وتوفيقه يحيا ويحمي ويحمد
 ومجتهد قد طال في العلم مدركا ... وباعا ففي كل العلوم له يد
 فحق له دعوي اجتهاد لانه ... هو البحر علما زاخر اللج مزبد
 فمن ذاك علم بالكتاب وسنة ... تبين ما في بحره فهو مورد
 وفحوي خطاب ثم مفهوم ما به ... يدل علي مفهومه حيث يوجد
 ومعرفة الاخبار ثم رواتها ... عدولا ومن بالطعن فيه تردد
 وفي النحو والتصريف للمرء عصمة ... من اللحن فاللحان باللحن مكمد
 ومعرفة الاعراب ارفع مرتقي ... فطوبي لمن يرقي اليه ويصعد
 وعلم المعاني والبيان كلاهما ... مراق الي علم البديع ومصعد
 وسلطان منقول الفقيه متي يجد ... وزيرا من المعقول فهو مءيد
 وان الجلال السيوطي للهدي ... ككوكب علم بالضيا يتوقد
 وقد جاد صوب العلم روضة اصله ... فطاب له بالعلم فرع ومحتد   والذي حسد مغري بتعداد فضله ... علي نفسه يبكي اسي ويعدد
 فلو ابصر الكفار في العلم درسه ... وقد شاهدوا تقريره لتشهدوا
 فخذها جلال الدين في المدح كاعبا ... لها جيد حسن بالنجوم مقلد
 ولا تبتءس من قول واش وحاسد ... فما برحت اهل الفضاءل تحسد
 ومن لحظت مسعاه عين عناية ... فطرف اعاديه مدي الدهر ارمد
 فهذا اعتقاد المءمنين اولي النهي ... فلا يك في هذا لديك تردد
 وان جلال الدين منهم فانه ... بيمني علوم الدين سيف مجرد
 وان القوافي ضقن ذراعا عن الذي ... له من تصانيف فليست تعدد
 وان الفقير القادري لعاجز ... عن المدح في علياه اذ يتقصد
 وقاه اله العرش من كل محنة ... وما اضمرت يوما عداه وحسد

  AUTO مديح الخلفاء

  AUTO مديح معاوية لابن ارطاة

 واني امرء انمي الي افضل الوري ... عديدا اذا ارفضت عصا المتحلف
 الي نضد من عبد شمس كانهم ... هضاب اجا اركانها لم تقصف
 ميامين يرضون الكفاية ان كفوا ... ويكفون ما ولوا بغير تكلف
 غطارفة ساسوا البلاد فاحسنوا ... سياستها حتي اقرت لمردف
 فمن يك منهم موسرا يفش فضله ... ومن يك منهم معسرا يتعفف
 وان تبسط النعمي لهم يبسطوا بها ... اكفا سباطا نفعها غير مقرف
 وان تزو عنهم لا يضجوا وتلفهم ... قليلي التشكي عندها والتكلف   اذا انصرفوا للحق يوما تصرفوا ... اذا الجاهل الحيران لم يتصرف
 سموا فعلوا فوق البرية كلها ... ببنيان عال من منيف ومشرف

  AUTO دخل كثير ابو صخر والاحوص علي عمر بن عبد العزيز فانشده كثير

 وليت فلم تشتم عليا ولم تخف ... بذيا ولم تتبع مقالة مجرم
 وقلت فصدقت الذي قلت بالذي ... فعلت فاضحي راضيا كل مسلم
 الا انما يكفي الفتي بعد زيغه من الاود البادي ثقاف المقوم
 لقد لبست لبس الملوك ثيابها ... تراءت لك الدنيا بكف ومعصم
 وتومض احيانا بعين مريضة ... وتبسم عن مثل الجمان المنظم
 فاعرضت عنها مشمءزا كانما ... سقتك مدوفا من سمام وعلقم
 وقد كنت من اجيالها في ممنع ... ومن بحرها في مزبد الموج مفعم
 وما زالت سباقا الي كل غاية ... صعدت بها اعلي البناء المقدم
 فلما اتاك الملك عفوا ولم يكن ... لطالب دنيا بعده من تكلم
 تركت الذي يقني وان كان مءنقا ... واثرت ما يبقي براي مصمم
 فاضررت بالفاني وثمرت للذي ... امامك في يوم من الهول مظلم
 وما لك اذ كنت الخليفة مانع ... سوي الله من مال رغيب ولا دم
 سمالك هم في الفءاد مءرق ... صعدت به اعلي المعالي بسلم
 فلو يستطيع المسلمون تقسموا ... لك الشطر من اعمارهم غير ندم
 فعشت به ما حج لله راكب ... مغذ مطيف بالمقام وزمزم
 فاربح بها من صفقة لمبايع ... واعظم بها اعظم بها ثم اعظم   فقال له يا كثير ان الله ساءلك عن كل ما قلت. ثم تقدم اليه الاحوص فاستاذنه فقال: قل ولا تقل الا حقا فان الله ساءلك فانشده:
 وما الشعر الا خطبة من مءلف ... بمنطق حق او بمنطق باطل
 فلا تقبلن الا الذي وافق الرضا ... ولا ترجعنا كالنساء الارامل
 رايناك لم تعدل عن الحق يمنة ... ولا يسرة فعل الظلوم المجادل
 ولكن اخذت الحق جهدك كله ... وتقفو مثال الصالحين الاواءل
 فقلنا ولم نكذب بما قد بدا لنا ... ومن ذا يرد الحق من قول عادل
 ومن ذا يرد السهم بعد صدوفه ... علي فوقه ان عاد من نزع نابل
 ولولا الذي قد عودتنا خلاءف ... غطاريف كانت كالليوث البواسل
 لما وخدت شهرا برحلي جسرة ... تقدمتون البيد بين الرواحل
 ولكن رجونا منك مثل الذي به ... صرفنا قديما من ذويك الافاضل
 فان لم يكن للشعر عندك موضع ... وان كان مثل الدر من قول قاءل
 وكان مصيبا صادقا لا يعيبه ... سوي انه يبني بناء المنازل
 فان لنا قربي ومحض مودة ... وميراث اباء مشوا بالمناصل
 فذادوا عدو السلم عن عقر دارهم ... وارسو عمود الدين بعد تمايل
 فقبلك ما اعطي الهنيدة جلة ... علي الشعر كعبا من سديس وبازل
 فكل الذي عددت يكفيك بعضه ... ونيلك خير من بحور سواءل

  AUTO اخبر علي بن سليمان الاخفش قال كان الرشيد قد اخذ صالح بن عبد القدوس وعلي بن

 الخليل في الزندقة وكان علي الخليل استاذن ابا نواس في الشعر فانشده علي بن الخليل قصيدة منها   خير البرية انت كلهم ... في يومك الغادي وفي امس
 وكذاك لن تنفك خيرهم ... تمسي وتصبح فوق ما تمسي
 لله ما هارون من ملك ... بر السريرة طاهر النفس
 ملك عليه لربه نعم ... تزداد جدتها علي اللبس
 تحكي خلافته ببهجتها ... انق السرور صبيحة العرس
 من عترة طابت ارومتها ... اهل العفاف ومنتهي القدس
 نطق اذا احتضرت مجالسهم ... وعن السفاهة والخنا خرس
 اني اليك لجات من هرب ... قد كان شردني ومن لبس
 واخترت حلمك لا اجاوزه ... حتي اوسد في ثري رمسي
 لما استخرت الله في مهل ... يممت نحوك رحلة العنس
 كم قد قطعت اليك مدرعا ... ليلا بهيم اللون كالنقس
 ان هاجني من هاجس جزع ... كان التوكل عنده ترسي
 فاطلقه الرشيد وقتل صالح بن عبد القدوس واحتج عليه في انه لا يقبل له توبة بقوله:
 والشيخ لا يترك اخلاقه ... حتي يواري في ثري رمسه

  AUTO اخبر محمد بن العباس اليزيدي قال حدثني عمي عبد الله واخي احمد قالا لما بلغ

 المامون وصار في حد الرجال امرنا الرشيد ان نعمل له خطبة يقوم بها يوم الجمعة. فعملنا له خطبته المشهورة وكان جهير الصوت حسن اللهجة. فلما خطب بها رقت له قلوب الناس وابكي من سمعه. فقال ابو محمد اليزيدي يمدح المامون

 لتهن امير المءمنين كرامة ... عليه بها شكر الاله وجوب
 بان ولي العهد مامون هاشم ... بدا فضله اذ قام وهو خطيب
 ولما رماه الناس من كل جانب ... بابصارهم والعود منه صليب   رماهم بقول انصتوا عجبا له ... وفي دونه للسامعين عجيب
 ولما وعت اذانهم ما اتي به ... انابت ورقت عند ذاك قلوب
 فابكي عيون الناس ابلغ واعظ ... اغر بطاحي النجار نجيب
 مهيب عليه للوقار سكينة ... جرء جنان لا اكع هيوب
 ولا واجب فوق المنابر قلبه ... اذا ما اعتري قلب النجيب وجيب
 اذا ما علا المامون اعواد منبر ... فليس له في العالمين ضريب
 تصدع عنه الناس وهو حديثهم ... تحدث عنه نازح وقريب
 شبيه امير المءمنين حزامة ... اذا وردت يوما عليه خطوب
 اذا طاب اصل في عروق مشاجه ... فاغصانه من طيبه ستطيب
 فقل لامير المءمنين الذي به ... يقدم عبد الله فهو اديب
 كان لم تغب عن بلدة كان واليا ... عليها ولا التدبير منك يغيب
 تتبع ما يرضيك في كل امره ... فسيرته شخص اليك حبيب
 ورثتم بني العباس ارث محمد ... فليس لحي في التراث نصيب
 فلما وصلت هذه الابيات الي الرشيد امر لابي محمد بخمسين الف درهم ولابنه محمد بن ابي محمد بمثله (الاغاني)

  AUTO انشد حسين بن الضحاك يوم بويع بالخلافة للمعتصم

 خير الوفود مبشر بخلافة ... خصت ببهجتها ابا اسحاق
 وافته في الشهر الحرام سليمة ... من كل مشكلة وكل شقاق
 اعطته صفقتها الضماءر طاعة ... قبل الاكف باوكد الميثاق   سكن الانام الي امام سلامة ... عف الضمير مهذب الاخلاق
 فحمي رعيته ودافع دونها ... واجار مملقها من الاملاق
 قل للاولي صرفوا الوجوه عن الهدي ... متعسفين تعسف المراق
 اني احذركم بوادر ضيغم ... درب بحطم مواءل الاعناق
 متاهب لا يستفز جنانه ... زجل الرعود ولامع الابراق
 لم يبق من متعزمين توثبوا ... بالشام غير جماجم افلاق
 من بين منجدل تمج عروقه ... علق الاخداع او اسير وثاق
 وثني الخيول الي معاقل قيصر ... تختال بين اجرة ودقاق
 يحملن كل مشمر متغشم ... ليث هزبر اهرت الاشداق
 حتي اذا ام الحصون منازلا ... والموت بين تراءب وتراقي
 هرت بطارقها هرير قساور ... بدهت باكره منظر ومذاق
 ثم استكانت للحصار ملوكها ... ذلا وناط حلقها بخناق
 هربت واسلمت اللواء عشية ... لم يبق غير حشاشة الارماق
 حتي اتمها فقال له المعتصم: ادن مني. فدنا منه فمل فمه جوهرا من جوهر كان بين يديه. ثم امره بان يخرجه من فيه فاخرجه وامر بان ينظم ويدفع اليه. ويخرج الي الناس وهو في يده ليعلموا موقعه من رايه ويعرفوا فعله فكان احسن ما مدح به يومءذ (الاغاني)

  AUTO اخبر ابراهيم بن حسن بن سهل قال كنا مع الواثق بالقاطول وهو يتصيد فصاد صيدا حسنا

 وهو في الزو من الاوز والدراج وطير الماء وغير ذلك. ثم رجع فتغدي ودعا بالجلساء والمغنين وطرب وقال من ينشد. فقام الحسين بن الضحاك فانشده

 سقي الله بالقاطول مسرح طرفكا ... وخص بسقياه مناكب قصركا
 حتي انتهي الي قوله:



 تحين للدراج في جنباته ... وللغر اجال قدرن بكفكا
 حتوفا اذا وجهتهن قواضبا ... عجالا اذا اغريتهن بزجركا
 ابحت حماما مصعدا ومصوبا ... وما رمت في حاليك مجلس لهوكا
 تصرف فيه بين ناي ومسمع ... ومشمولة من شطت مسافة عزمكا
 قضيت لبانات وانت مخيم ... مريح وان شطت مسافة عزمكا
 وما نال طيب العيش الا مودع ... وما طاب عيش نال مجهود كدكا
 فقال الواثق: ما يعدل الراحة ولذة الدعة شء فلما انتهي الي قوله:
 خلقت امين الله للخلق عصمة ... وامنا فكل في ذراك وظلكا
 وثقت بمن سماك بالغيب واثقا ... وثبت بالتاييد اركان ملككا
 فاعطاك معطيك الخلافة شكرها ... واسعد بالتقوي سريرة فلبكا
 وزادك من اعمارنا غير منة ... عليك بها اضعاف اضعاف عمركا
 ولا زالت الاقدار في كل حالة ... عداة لمن عاداك سلما لسلمكا
 اذا كنت من جدواك في كل نعمة ... فلا كنت ان لم افن عمري بشكركا
 فطرب الواثق فضرب الارض بمخصرة كانت في يده وقال: لله درك يا حسين ما اقرب قلبك من لسانك. فقال: يا امير المءمنين جودك ينطق المفحم بالشعر والجاحد بالشكر. فقال له: لن تنصرف الا مسرورا. ثم امر له بخمسين الف درهم

  AUTO قصيدة ابي بكر بن عمار الخليفة المعتضد بالله العبادي

 ملك اذا ازدحم الملوك بمورد ... ونحاه لا يردون حتي يصدرا
 اندي علي الاكباد من قطر الندي ... والذ في الاجفان من سنة الكري
 قداح زند المجد لا ينفك عن ... نار الوغي الا الي نار القري   لا خلق اقرا من شفار حسامه ... ان كنت شبهت المواكب اسطرا
 ايقنت اني من ذراه بجنة ... لما سقاني من نداه الكوثرا
 وعلمت حقا ان ربعي مخصب ... لما سالت به الغمام الممطرا
 من لا توازنه الجبال اذا احتبي ... من لا تسابقه الرياح اذا جري
 ماض وصدر الرمح يكهم والظبي ... تنبو وايدي الخيل تعثر في البري
 فاذا الكتاءب كالكواكب فوقهم ... من لا مهم مثل السحاب كنهورا
 من كل ابيض قد تقلد ابيضا ... عضبا واسمر قد تابط اسمرا
 ملك يروقك خلقه او خلقه ... كالروض يحسن منظرا او مخبرا
 اقسمت باسم الفضل حتي شمته ... فرايته في بردتيه مصورا
 وجهلت معني الجود حتي زرته ... فقراته في راحتيه مفسرا
 فاح الثري متعطرا بثناءه ... حتي حسبنا كل ترب عنبرا
 وتتوجت بالزهر صلع هضابه ... حتي ظننا كل هضب قيصرا
 هصرت يدي غصن الندي من كفه ... وجنت به روض السرور منورا
 حسبي علي الصنع الذي اولاه ان ... اسعي بجد او اموت فاعذرا
 يا ايها الملك الذي حاز المني ... وحباه منه بمثل حمدي انورا
 السيف افصح من زياد خطبة ... في الحرب ان كانت يمينك منبرا
 ما زلت تغني من عني لك راجيا ... نيلا وتفني من عتا وتجبرا
 حتي حللت من الرءاسة محجرا ... رحبا وضمت منك طرفا احورا
 شقيت بسيفيك امة لم تعتقد ... الا اليهود وان تسمت بربرا   اثمرت رمحك من رءوس كماتهم ... لما رايت الغصن يعشق مثمرا
 وصبغت درعك من دماء ملوكهم ... لما علمت الحسن يلبس احمرا
 نمقتها وشيا بذكرك مذهبا ... وفتقتها مسكا بحمدك اذفرا
 من ذا ينافحني وذكرك صندل ... اوردته من نار فكري مجمرا
 فلءن وجدت نسيم حمدي عاطرا ... فلقد وجدت نسيم برك اعطرا
 واليكها كالروض زارته الصبا ... وحنا عليه النور حتي نورا

  AUTO لما عقد المتوكل لولاة العهود من ولده ركب بسر من راي ركبة لم ير احسن منها وركب

 ولاة العهود بين يديه والاتراك بين ايديهم الطبر زينات المحلاة بالذهب. ثم نزل في الماء فجلس فيه والجيش معه في الجوانحيات وساءر السفن. وجاء حتي نزل في القصر الذي يقال له العروس واذن للناس فدخلوا اليه. فلما تكاملوا بين مثل ابراهيم بن العباس بين الصفين فاستاذن في الانشاد فاذن له فانشد

 ولما بدا جعفر في الخميس م بين المطل وبين العروس
 بدا لابسا بهما حلة ... ازيلت بها طالعات النحوس
 ولما بدا بين احبابه ... ولاة العهود وعز النفوس
 غدا قمرا بين اقماره ... وشمسا مكللة بالشموس
 لايقاد نار واطفاءها ... ويوم انيق ويوم عبوس
 ثم اقبل علي ولاة العهود فقال:
 اضحت عري الاسلام وهي منوطة ... بالنصر والاعزاز والتاييد
 بخليفة من هاشم وثلاثة ... كنفوا الخلافة من ولاة عهود
 قمر توافت حوله اقماره ... فحففن مطلع سعده بسعود
 رفعتهم الايام وارتفعوا بها ... فسعوا باكرم انفس وجدود   فامر له المتوكل بماءة الف درهم وامر له ولاة العهود بمثلها

  AUTO قصيدة البحتري في الخليفة المتوكل لما دخل الموصل يوم الفطر

 الله مكن للخليفة جعفر ... ملكا يحسنه الخليفة جعفر
 نعمي من الله اصطفاه بفضلها ... والله يرزق من يشاء ويقدر
 فاسلم امير المءمنين ولا تزل ... تعطي الزيادة في البقاء وتشكر
 عمت فواضلك البرية فالتقي ... فيها المقل علي الغني والمكثر
 بالبر صمت وانت افضل صاءم ... وبسنة الله الرضية تفطر
 فانعم بيوم الفطر عينا انه ... يوم اغر من الزمان مشهر
 اظهرت عز الملك فيه بجحفل ... لجب يحاط الدين فيه وينصر
 خلنا الجبال تسير فيه وقد غدت ... عددا يسير بها العديد الاكثر
 فالخيل تصهل والفوارس تدعي ... والبيض تلمع والاسنة تزهر
 والارض خاشعة تميد بثقلها ... والجو معتكر الجوانب اغبر
 والشمس ماتعة توقد في الضحي ... طورا ويطفءها العجاج الاكدر
 حتي طلعت بضوء وجهك فانجلي ... ذاك الدجي وانجاب ذاك العثير
 وافتن فيك الناظرون فاصبع ... يوما اليك بها وعين تنظر
 يجدون رءيتك التي فازوا بها ... من انعم الله التي لا تكفر
 ذكروا بطلعتك الرشيد فهللوا ... لما طلعت من الصفوف وكبروا
 حتي انتهيت الي المصلي لابسا ... نور الهد يبدو عليك ويظهر
 ومشيت مشية خاشع متواضع ... لله لا تزهي ولا تتكبر   فلوان مشتاقا تكلف غير ما ... في وسعه لسعي اليك المنبر
 ايدت من فصل الخطاب بحكمة ... تنبي عن الحق المنير وتخبر
 ووقفت في برد الخطيب مذكرا ... بالله تنذر تارة وتبشر
 صلوا وراءك اخذين بعصمة ... من ربهم وبذمة لا تخفر
 ومواعظ شفت الصدور من الذي ... يعتادها وشفاءها متعذر
 حتي لقد علم الجهول واخلصت ... نفس المرءي واهتدي المتحير
 فاسعد بمغفرة الاله فلم يزل ... يهب الذنوب لمن يشاء ويغفر
 الله اعطاك المحبة في الوري ... وحباك بالفضل الذي لا ينكر
 ولانت املا للعيون لديهم ... واجل قدرا في الصدور واكبر

  AUTO من قصيدة لكمال الدين المعروف بابن النبيه في الناصر احمد امير المءمنين

 امام عدل لتقوي الله باطنه ... وللجلالة والاحسان ظاهره
 تجسد الحق في اثناء بردته ... وتوجهت باسمه العالي منابره
 له علي ستر سر الغيب مطلع ... فما موارده الا مصادره
 راع بطرف حمي الايمان ساهره ... ساط بسيف اباد الجور شاهرة
 في صدره البحر او في بطن راحته ... كلاهما يغمر السءال زاخرة
 محجب في سجوف العز لو فرجت ... عن نور وجه يباهي الصبح باهرة
 نضاه سيفا علي اعداء دولته ... ما كل سيف له تثني خناصره
 فضل اصطفاء اتي من غير مسءلة ... يغني به عن اخ بر يءازره
 تهن نعمي امير المءمنين ودم ... يا ايها الاشرف الميمون طاءرة   بحد سيفك ايات العصي نسخت ... اذا تفرعن يوم الروع كافرة
 سل الكلي والطلي يا من يساجله ... فالرمح ناظمه والسيف ناثره
 تنجست بدم القتلي صوارمه ... وطهرت بيد التقوي مازره
 جم النوال سريع البطش متءد ... كالدهر يرجي كما تخشي بوادره
 اذا حبا اغنت الايدي مواهبه ... وان سطا سدت الدنيا عساكره
 اين المفر لمن عاداه من يده ... والوحش والطير اتباع تسايره
 ان يصعد الجو ناشته خواطفه ... او يهبط الارض غالته كواسره
 يا جامعا بالعطايا شمل عترته ... كالقطب لولاه ما صحت دواءره
 ان جاد شعري فهذا الفضل علمني ... من غاض في البحر جاءته جواهره

  AUTO وقال ايضا يمدح السلطان موسي الاشرف

 يستوجب النصر من صحت عزاءمه ... ويقتني الشكر من عمت مكارمه
 بالمال والنفس نال المجد طالبه ... ان العظيم لمن هانت عظاءمه
 في كل دور لهذا الدين منتظر ... يشيده بعد ما تخفي معالمه
 فاليوم كل امامي يوفقنا ... بان شاه ارمن المهدي قاءمه
 من يملا الارض عدلا بعد ما ملءت ... جورا وكشف غماها صوارمه
 يا يوم دمياط ما ابقيت من شرف ... لمن تقدم الا انت هادمه
 رات بنو الاصفر الاعلام طالعة ... والنقع يرمد عين الشمس فاحمه
 والجيش يلتف مرطاه علي ملك ... كالليث تزار حوليه ضراغمه
 والجو يبكي سهاما كلما ضحكت ... عن كل برق يماني غماءمه   وكل طرف اذا طال الطراد به ... يطير من حدة لولا شكاءمه
 ودون دمياط بحر حال بينهم ... من الظبا ليس ينجو منه عاءمه
 ذلوا لملك اعان الله صاحبه ... موسي سليمانه والسيف خاتمه
 وسلموها وردوا اهلها ومضوا ... والثغر من فرح يفتر باسمه
 كانهم ابصروا ما قد مضي زمنا ... كما يري مزعج الاحلام ناءمة
 اشبهت جدك ابراهيم واتفقت ... علي عزاءمك العليا عزاءمه
 قل للكماة وسرته سلامته ... هذا هو الموت فاحذر ان تلاثمه
 عادوا بحزن الي اوطانهم ومضوا ... وكل بيت وقاهم فيه ماتمه
 تبكي النساء علي اسري ملوكهم ... وذاك امر قضي بالعدل حاكمة
 يا باذلا في سبيل الله مهجته ... لله لا للذي جادت معالمه
 لولاك زلزل دين المصطفي ووهي ... واصبح البيت قد حلت محارمه
 اقول للحاسد المحزون ذا ملك ... والنجم والفلك والدوار خادمه
 هذا اختصاص الهي ومرتبة ... ما في الملوك عليها من يزاحمه
 لا فارقت السن المداح دولته ... فاحسن الروض ما غنت حماءمه

  AUTO وله فيه ايضا

 حظي من الزمن القليل وهذه ... نفثات في وهذه كلماتي
 اشكو الي شاه ارمن موسي الملي ... ك الاشرف السبق للغايات
 ملك اذا اعتكر العجاج رايته ... طلق المحيا واضح القسمات
 او كان قبل اليوم كان جبينه ... اولي من التشبيه بالمشكاة   جرار اذيال الجيوش يحفها ... طير السماء وكاسر الفلوات
 ضمنت لها عادات نصر الله ان ... تجري جرايتها علي العادات
 اسد براثنها النصال تقحمت ... اجم الوشيح فغبن في غابات
 طلعت من الخوذ الحديد وجوههم ... فكانها الاقمار في الهالات
 واستلات حلق الدروع عليهم ... فكانها لحج علي هضبات
 يرمي بها سبل المهالك ماجد ... كم خاض دون الموت في غمرات
 كم ركعة لقناه في ثغر العدي ... ولسيفه في الهام من سجدات
 سمر ذوابل لا يبل غليلها ... الا اذا سقيت دم المهجات
 يلهي مسامعه الصليل واين من ... طبع القيون تطبع القينات
 ظل البنود مقليه ومهاده ... جرد تطير به الي الغابات
 دهم تخيرها الصباح علي الدجي ... فغدا ومطلعه من الجبهات
 حمر تربت بين مشتجر القنا ... لابد دون الورد من شوكات
 شهب بها قذفت شياطين العدي ... فجرت كجري الشهب مشتعلات
 هذا الذي ارضي العباد وربهم ... بغراءب الاحسان والحسنات
 هذا الذي استغني عن الوزراء في ... تدبير عقد الراي والرايات
 سبحان من جمع المكارم عنده ... وقضي علي امواله بشتات

  AUTO وقال ايضا يمدحه

 قد مسني الضر ومالي سوي ... من يمنع الجار ولا يمنع
 الملك الاشرف شاه ارمن ... مظفر الدين الفتي الاروع   ان غاض ماء الرزق موسي وان ... شمسي تغرب انه يوشع
 له يد ظاهرها كعبة ... وفي الندي باطنها مشرع
 بيضاء في السلم ولكنها ... حمراء اذ سن القنا يقرع
 اذا دجا النقع وصلت به ... بيض سجود وقنا ركع
 سل حساما وامتطي اشقرا فاي برقيه به اسرع
 طرف من الصبح له غرة ... ومن رياح اربع اربع
 في جحفل يحمد يوم الوغي ... في جمعه تفريق ما يجمع
 بحر حديد موج ابطاله ... يزبد بيضا وقنا يلمع
 ملك له الاملاك من رهبة ... ورغبة اعناقها خضع
 يخيفها السطوة من باسه ... لكنها في جوده تطمع
 لا ترتضي همته غاية ... من رتب المجد ولا تقنع
 مبتكر للمجد مداحه ... تبتكر المدح الذي يصنع
 تنزهت افعاله فهو عن ... ما تمدح الناس به ارفع
 يا ابن الذي لو كاده تبع ... لكان كالعبد له يتبع
 كفاه فخرا ان تكون ابنه ... وانت في اولاده ان دعوا
 بقيت للاسلام ما غردت ... قمرية في دوحها تسجع

  AUTO وقال يمدحه ويستعطفه

 الله ابدي البدر من ازراره ... والشمس من قسمات موسي اطلعا
 الاشرف الملك الذي ساد الوري ... كهلا ومكتمل الشباب ومرضعا   ردت به شمس السماح علي الوري ... فاستبشروا وراوا بموسي يوشعا
 سهل اذا لمس الصفا سال الندي ... صعب اذا لحظ الاصم تصدعا
 دان ولكن من سءال عفاته ... سام علي سمك السماء ترفعا
 يا برق هذا منك اصدق شيمة ... يا غيث هذا منك احسن موقعا
 يا روض هذا منك ابهج منظرا ... يا بحر هذا منك اعذب مشرعا
 يا سهم هذا منك اصوب مقصدا ... يا سيف هذا منك اسرع مقطعا
 يا صبح هذا منك اسفر غرة ... يا نجم هذا منك اهدي مطلعا
 حملت انامله السيوف فلم تزل ... شكرا لذلك سجدا او ركعا
 حلت فلا برحت مكانا لم يزل ... من در افواه الملوك مرصعا
 امظفر الدين استمع قولي وقل ... لعثار عبد انت مالكه لعا
 ايضيق بي حرم اصطناعك بعدما ... قد كان منفرجا علي موسعا
 وعلي كلا الحالين اني شاكر ... داع لان الله يسمع من دعا

  AUTO وقال يمدحه وهي من القصاءد المرقصة

 والله لو قيس به حاتم ... لقل ما قد قيل فيه وهان
 ذا يملا الارض باحسانه ... وذاك يمتن بملء الجفان
 يروي العلي عن نفسه عن اب ... عال فنا في نصه عن فلان
 قد نظم المجد له نسبة ... كالدر تجلوه وجوه الحسان
 طلق الندي طلق الحيا طلق نص ... ل السيف طلق الامر طلق اللسان
 يقول من يسمع الفظه ... هذا جني يانع ام جنان   له علي وقع الظبي هزة ... اذا التقي الجمعان يوم الرهان
 صالت وصلت في رءوس العدي ... كان في الاذان منها اذان
 مولاي جد وانعم وصل واقتدر ... وافتك فما تفرح ام الجبان
 واركب جواد الدهر واسبق الي ... ما تشتهيه قد ملكت العنان
 دمتم بني ايوب في نعمة ... تجوز في التخليد حد الزمان
 والله ما زلتم ملوك الوري ... سرقا وغربا وعلي الضمان

  AUTO قال ابن عنين في الملك العادل وفي اولاده

 وله البنون بكل ارض منهم ... ملك يقود الي الاعادي عسكرا 
 من كل وضاح الجبين تخاله ... بدرا وان شهد الوغي فغضنفرا
 متقدم حتي اذا النقع انجلي ... بالبيض عن سبي الحريم تاخرا
 قوم زكوا اصلا وطابوا محتدا ... وتدفقوا جودا وراقوا منظرا
 وتعاف خيلهم الورود بمنهل ... ما لم يكن بدم الوقاءع حمرا
 يعشو الي نار الوغي شغفا بها ... ويجل ان يعشو الي نار القري
 العادل الملك الذي اسماءه ... في كل ناحية تشرف منبرا
 وبكل ارض جنة من عدله الصافي اسال نداه فيها كوثرا
 عدل يبيت الذءب منه علي الطوي ... غرثان وهو يري الغزال الاعفرا
 ما في ابي بكر لمعتقد الهدي ... شك مريب انه خير الوري
 سيف صقال المجد اخلص متنه ... وابان طيب الاصل منه الجوهرا
 ما مدحه بالمستعار له ولا ... ايات سءدده حديث يقتري   بين الملوك الغابرين وبنيه ... في الفضل ما بين الثريا والثري
 نسخت خلاءقه الحميدة ما اتي ... في الكتب كسري الملوك وقيصرا
 ملك اذا خفت حلوم ذوي النهي ... في الروع زاد رصانة وتوقرا
 ثبت الجنان تراع من وثباته ... وثباته يوم الوغي اسد الشري
 يقظ يكاد يقول عما في غد ... ببديهة اغنته ان يتفكرا
 حلم تخف له الحلوم وراءه ... راي وعزم يخفر الاسكندرا
 يعفو عن الذنب العظيم تكرما ... ويصد عن قول الخنا متكبرا
 لا تسمعن حديث ملك غيره ... يروي فكل الصيد في جوف الفرا

  AUTO قال الصاحب جمال الدين يحيي بن مطروح يمدح المستنصر بالله

 لادر دري ان ونت بي همة ... عن قصد دار ظلها لا يبرح
 بغداد ايتها المذاكي انها ... انجي وانجع للشءون وانجح
 خببا وتقريبا وانضاء فبي ... شوق الي ذاك الجناب مبرح
 هذا هو الملك الذي لا يبتغي ... لسواك والشرف الذي لا يرجح
 مستنصرا بالله يمسي داءبا ... فيما يعز به لديه ويصبح
 تعرو المنابر حين يذكر هيبة ... حتي الجماد لذكره يترنح
 تغشي النواظر ان بدت انواره ... فالطرف يطرف والجوانح تجنح
 يعفو ويصفح قادرا عمن تركتهم ... فرقا واعينهم لعودي تطمح
 ما نلت من شرف ومجد باذخ ... وغدا بنا فوق الكواكب مطرح   فبذلك الشرف الذي اوتيته ... وبحسن منقلبي اذا فليفرحوا
 اني لاربح متجرا من معشر ... اضحت بضاءعهم تذال وتطرح
 جلبوا الذي يفني وينفد عاجلا ... وجلبت ما يبقي فمن هو اربح
 الله حسبك يا ابن عم محمد ... فلسمط مدحك ذي اللالي تصلح
 لا ثل عرش خلافة مذ حطتها ... قرات علي اعداءها لن تفلحوا
 وقد استقر الملك فوق سريرها ... والعز تحت لواءها لا يبرح
 في ظله للاءذين فلذ به ... ان كنت تقبل من نصيح ينصح
 ما لا رات عين ولا سمعت به ... اذن ولا امسي ببال يسنح
 ان الخلافة لم تكن الا لكم ... من ادم وهلم جرا تصلح

  AUTO وقال يمدح الملك الاشرف مظفر الدين ابا الفتح موسي اخا الملك الكامل

 لا شء يطرب سامعا كحديثه ... الا الثناء علي علا شاه ارمن
 الاشرف الملك الكريم المجتبي ... موسي وتمم بالرحيم المحسن
 ملك اذا انفقت عمرك كله ... في نظرة من وجهه لم تغبن
 واذا انتخبت له دعاء صالحا ... لم تلق غير مشارك ومءمن
 يا ايها الملك الذي من فاته ... نظر اليك فما اراه بمءمن
 افنيت خيلك والصوارم والقنا ... وعداك والاموال ماذا تقتني
 ابقت لك الذكر الجميل مخلدا ... شيم لها الاملاك لم تتفطن
 وشجاعة رجف العراق لذكرها ... وتهامة وبلاد عبد المءمن
 ولي الخوارزمي منها هاربا ... وهلم جرا قلبه لم يسكن   ودعاءه في ليله ونهاره ... يا رب من سطوت موسي نجني
 ما كان اشوقني للثم بنانه ... ولقد ظفرت بلثمها فليهنني
 ودخلت من ابوابه في جنة ... يا ليت قومي يعلمون بانني
 يا مكثري الدعوي اخفضوا اصواتكم ... ما كل رافع صوته بمءذن
 انا من يحدث عنه في اقطارها ... من كان في شك به فليوقن
 هذا مقام لا الفرزدق ماهر ... فيه ولا نظراءه لكنني
 ملك الملوك اليكها من ناظم ... مترسل متنوع متفنن
 ان شءت نظما فالذي امليته ... او شءت نثرا فاقترح واستحسن
 لا تخدعن بظاهر عن باطن ... قد يظهر الانسان ما لم يبطن
 والسبعة الافلاك ما حركاتها ... الا مخافة ان تقول لها اسكني
 عاشت عداك ولا اشح عليهم ... عمي النواظر عنك خرس الالسن

  AUTO حدث العلامة لسان الدين بن الخطيب قال للسلطان الظافر وانا بمدينة سلا لما انفصل

 طالبا حقه بالاندلس قصيدة كان صنع الله مطابقا لاستهلالها. ووجهت بها الي رندة قبل الفتح. ثم لما قدمت انشدتها بين يديه بعد الفتح وفاء بنذري. وسميتها الفتح الغريب في الفتح القريب

 الحق يعلو والاباطل تسفل ... والحق عن احكامه لا يسال
 فاذا استحالت حالة وتبدلت ... فالله عز وجل لا يتبدل
 واليسر بعد العسر موعود به ... والصبر بالفرج القريب موكل
 والمستعد بما يءمل ظافر ... وكفاك شاهد قيدوا وتوكلوا
 امحمد والحمد منك سجية ... بحليها بين الوري يتجمل   اما سعودك فهو دون منازع ... عقد باحكام القضاء يسجل
 ولك السجايا الغر والشيم التي ... بغريبها يتمثل المتمثل
 ولك الوقار اذا تزلزلت الربي ... وهفت من الروع الهضاب المثل
 عوذ كما لك ما استطعت فانه ... قد تنقص الاشياء مما تكمل
 ان كان ماض من زمانك قد مضي ... باساءة قد سرك المستقبل
 هذا بذاك فشفع الثاني الذي ... ارضاك فيما قد جناه الاول
 والله قد ولاك امر عباده ... لما ارتضاك ولاية لا تعزل
 واذا تغمدك الاله بنصره ... وقضي لك الحسني فمن ذا يخذل
 وظعنت عن اوطان ملكك راكبا ... متن العباب فاي صبر يجمل
 والبحر قد حنيت عليك ضلوعه ... والريح تقطع للزفير وترسل
 ولك الجواري المنشات قد اغتدت ... تختال في برد الشباب وترفل
 غرقت بصفحته النمال واوشكت ... تبغي النجاة فاوثقتها الارجل
 فالصرح منه ممرد والصفح منه مورد والشط منه مهدل
 وبكل ازرق ان شكت الحاظه ... مره العيون فبالعجاجة يكحل
 متاودا اعطافه في نشوة ... مما يعل من الدماء وينهل
 عجبا له ان النجيع بطرفه ... رمد ولا يخفي عليه مقتل
 لله موقفك الذي وثباته ... وثباته مثل به يتمثل
 والخيل خط والمجال صحيفة ... والسمر تنقط والصوارم تشكل
 والبيض قد كسرت حروف جفونها ... وعوامل الاسل المثقف تعمل



  AUTO لابن رشيد يمدح امير المءمنين عبد المءمن الكرمي

 دراري من نور الهدي تتوقد ... مطالعها فوق المجرة اسعد
 وانهار جود كلما امسك الحيا ... يمد بها طامي الغوراب مزبد
 واساد حرب غابها شجر القنا ... ولا لبد الا العجاج الملبد
 مساعير في الهيجا مساعير الندي ... بايديهم يحمي الهجير ويبرد
 تشب بهم ناران للحرب والقري ... ويجري
 بهم سيلان جيش وهسجد
 ويستمطرون البرق والبرق عبدهم ... سيوف علي افق العداة تجرد
 سلام علي المهدي اما قضاءه ... فحتم واما امره فمءكد
 امام الوري عم البسيطة عدله ... علي حين وجه الارض بالجور اربد
 بصير راي الدنيا بعين جليلة ... فلم يغنه الا المقام الممجد
 ولما مضي والامر لله وحده ... وبلغ مامول وانجز موعد
 تردي امير المءمنين رداءه ... وقام بامر الله والناس هجد
 بعزمة شيحان الفءاد مصمم ... يقوم به اقصي الوجود ويعقد
 مشيءته ما شاءه الله انه ... اذاهم فالحكم الالهي يسعد
 كتاءبه مشفوعة بملاءك ... تزاد بها في كل حال وترفد
 وما ذاك الا نية خلصت له ... فليس له فيما سوي الله مقصد
 اذا خطبت راياته وسط محفل ... تري قمم الاعداء في الترب تسجد
 وان نطقت بالفصل فيهم سيوفه ... اقر بامر الله من كان يجحد
 معيد علوم الدين بعد ارتفاعها ... ومبدي علوم لم تكن قبل تعهد   جزي الله عن هذا الانام خليفة ... به شربوا ماء الحياة فخلدوا
 وحياه ما دامت محاسن ذكره ... علي مدرج الايام تتلي وتنشد
 فدم للوري غيثا وعزا ورحمة ... فقربك في الدارين منح مسعد
 وزادت بك الاعياد حسنا وبهجة ... كانك للاعياد زي مجدد
 ولا زلت للايام تبلي جديدها ... وعمرك في ريعانه ليس ينفد

  AUTO قال ابن صردر يمدح السلطان ملكشاه

 قد رجع الحق الي نصابه ... وانت من كل الوري اولي به
 ما كنت الا السيف سلته يد ... ثم اعادته الي قرابه
 هزته حتي ابصرته صارما ... رونقه يغنيه عن ضرابه
 اكرم بها وزارة ما سلمت ... ما استودعت الا الي اصحابه
 مشوقة اليك مذ فارقتها ... شوق احي الشيب الي شبابه
 مثلك محسود ولكن معجز ... ان يدرك البارق في سحابه
 حاولها قوم ومن هذا الذي ... يخرج ليثا خادرا من غابه
 يدمي ابو الاشبال من زاحمه ... في جيشه بظفره ونابه
 وهل رايت او سمعت لابسا ... ما خلع الارقم من اهابه
 تيقنوا لما راوها ضيعة ... ان ليس للجو سوي عقابه
 ان الهلال يرتجي طلوعه ... بعد السرار ليلة احتجابه 
 والشمس لا يءيس من طلوعها ... وان طواها الليل في جنابه
 ما اطيب الاوطان الا انها ... للمرء احلي اثر اغترابه   كم عودة دلت علي مابها ... والخلد للانسان في مابه
 لو قرب الدر علي طالبه ... ما نجح الغاءض في طلابه
 ولو اقام لازما اصدافه ... لم تكن التيجان في حسابه
 ما لءلء البحر ولا من صانه ... الا وراء الهول من عبابه

  AUTO قال احمد بن ابي القاسم الخلوف في الملك المسعود

 وافتر ثغر الزهر بشرا اذ راي ... وجه المليك تحفه البشراء
 ساس الخلافة بالمكارم والحجي ... اذ لم يسسها مثله الخلفاء
 تعلو السماء ثلاثة من ارضه ... الفضل والافضال والنعماء
 وثلاثة قد جنبت اخلاقه ... الخلق والاثام والشحناء
 وثلاثة في العزم من افعاله ... النقض والابرام والاراء
 والمجد وهو اثنان احرز واحدا ... اعمامه والاخر الاباء
 يقظاته والليل مرخ سجفه ... تركت عيونا ما لها اغفاء
 بحر لكفي تجره نعماءه ... بدر لعيني تبده الاضواء
 لو عانيت منه السحاءب ما اري ... حارت فلم تتجبس الانواء
 واذا اختفي عن منكريه فعاذر ... ان لا تراه مقلة عمياء
 هذي الماثر ليس ينشي مثلها ... بان ولم يسمو بها النظراء
 تتحير الشعراء فيها اذ تذل م ببحرها الكبراء والعظماء
 لم يثن في طلب اعنة خليه ... لما اعترت مهزومها النكباء   او ما سمعت بيومه المشهود في ... سراط اذ سارت به الانباء
 ملك العباد فاظهرت اراءه ... عفوا فتمم فضله الابداء
 فضل اقر به العداة ولم اجد ... كالفضل قد شهدت به الاعداء
 لا يعد منك الساءلون فانهم ... في ظل عز ادركوا ما شاءوا
 كن حيث شءت اسر اليك فانني ... اهدي اليك ولم وانت ذكاء
 فنظمت فيك بديع شعر فات ان ... ترقي الي حجراته الشعراء

  AUTO وقال ايضا فيه

 مليك تصدي ينصر الحق في الوري ... اذا عصبة منهم لظلم تصدت
 زعيم به ايدي المكارم ايدت ... وليث به كف المظالم كفت
 اخو الباس والنعمي يرجي ويختشي ... لايام سلم او لايام فتنة
 رءوف علي العاني اذا الدهر خانه ... صفوح عن الجاني اذا الرجل زلت
 هجوم علي الاعداء من كل جانب ... شفوق علي الاصحاب من كل وجهة
 مدبر امر ليس يصدر رايه ... فيقرع في اصداره سن غفلة
 حليف ندي ياوي الي بيت سءدد ... دعاءمه مثل السماك تعلت
 ترقي محلا لو ترقت لبابه ... بدور الدياجي رفعة ما تهدت
 جواد يعيد الجدب خصبا كانما ... اياديه بالغيث السكوب استهلت
 ولا عيب في نعماءه غير انها ... لساءله قبل السءال اعدت
 له همة فاقت علي كل همة ... بدولة ملك اخجلت كل دولة
 هنيءا لوفد ساءرين لبابه ... لقد حمدوا المسري بصبح المسرة   امولاي ان القصد ال ماله ... اليك وايدي الحال نحوك مدت
 فجد للخلوف النازح الدار بالرضا ... علي مهجة للهلك فيك استعدت
 فانت ملاذي واعتمادي وغايتي ... وعزي وسلطاني وذخري وعمدتي
 ولا زلت في امن ويمن وبهجة ... ويسر وخير وارتقاء وعزة
 وجاه ونصر واعتلاء وسءدد وفخر ومجد واقتدار ورفعة

  AUTO وله فيه ايضا من قصيدة

 ملك سمي اخلاقه فترفعت ... عن رتبة الاشباه والامثال
 قمر جلا ظلم الخطوب ضياءه ... عنا وبدر كامل الاجلال
 ان كان عال في الخلافة قدره ... فابوه منها في محل عال
 ذو همة رفعت عوامل نصبها ... فقضت بحزم الخفض للافعال
 وعوامل حدت لقطع مكيدها ... فهي القواضب في مضا وصقال
 لا عيب في نعماه الا انها ... توفيك ما وعدت بغير مطال
 عجبا لها وهي التي مع عدلها ... ظلامة في بذلها للمال
 تولي العطايا بغير من متبع ... وتجيب راجيها بغير سءال
 حسنت معاليه فليس للطفها ... حد فيعربه لسان مقال
 هذا هو الشرف الذي قد جل ان ... تطري لديه غراءب الامثال
 من معشرهم في الندي سحب وفي ... نقع الحروب هم حمي الابطال
 فهم هم الاساد في يوم الوغي ... وهم هم الاقيال يوم سجال
 شادوا حمي الاسلام بالبيض التي ... منها تهل سحاءب الاجال   الله اعلي قدرهم واحلهم ... رتب الوفا والجود والافضال
 يا مالكا عوذت طلعته وجو ... د بنانه بالشمس والانفال
 قل للذي قد راح ينكر انني ... في النظم غير مصدق الاقوال
 قام الدليل علي افتراه وقد محا ... فلق البيان غياهب الاشكال
 فدع استماع مقال حاسد نعمة ... يسعي لعمر ابيك سعي ضلال
 فهو الحسود وهل سمعتم حاسدا ... قد ساد في حال من الاحوال
 وهو الكذوب تعرضا وخيانة ... صب الاله عليه صوب نكال
 والبدر ما ابدي لعينك عاطلا ... الا لتعلم قدر قدر الحالي
 فانا الذي اوضحت غير مدافع ... سبل الظلام لغزل الاغزال
 وشهرت في شرق البلاد وغربها ... بعلوم اداب القريض العالي
 فاحفظ نفيس عقود نظمي انه ... نعم النفيس وانت نعم الكالي
 واستجل منه كل نسمات غدت ... تفتر عن وصف السناء العالي
 وتلقها بالرحب منك فانما ... قد قابلتك باوجه الاقبال
 لم لا ومدحك قد كفاها حلة ... فاقت بها فخرا علي الامثال
 فلك السلامة والهنا ما انشدت ... سفرت وجوه الحسن عن تمثال

  AUTO قصيدة خطيب مكة الشيخ محيي الدين الشهاب العليف في السلطان بايزيد

 فيا راكبا يسري علي ظهر ضامر ... الي الروم يهدي نحوها طيب النشر
 لك الخير ان وافيت برسا فسر بها ... رويدا لاسطنبول سامية الذكر
 لدي ملك لا يبلغ الوصف كنهه ... شريف المساعي نافذ النهي والامر   الي بايزيد الخير الملك الذي ... حمي بيضة الاسلام بالبيض والسمر
 وجرد للدين الحنيفي صارما ... اباد به جمع الطواغيت والكفر
 وجاهدهم في الله حق جهاده ... رجاء بما يبغي من الفوز والاجر
 له هيبة ملء الصدور وصولة ... مقسمة بين المخافة والذعر
 اطاع له ما بين روم وفارس ... ودان له ما بين بصري الي مصر
 هو البحر الا انه داءم العطا ... وذلك لا يخلو من المد والجزر
 هو البدر الا انه كامل الضيا ... وذاك حليف النقص في معظم الشهر
 هو الغيث الا ان للغيث مسكة ... وذا لا يزال الدهر ينهل بالقطر
 هو السيف الا ان للسيف نبوة ... وفلا وذا ماضي العزيمة في الامر
 سليل بني عثمان والسادة الالي ... علا مجدهم فوق السماكين والنسر
 ملوك كرام الاصل طابت فروعهم ... وهل ينسب الدينار الا الي التبر
 محوا اثر الاعداء بالسيف فاغتدت ... بهم حوزة الاسلام سامية القدر
 فيا ملكا فاق الملوك مكارما ... فكل الي ادني مكارمه يجري
 فدتك ملوك الارض طرا لانها ... سرار وانت البدر في غرة الشهر
 تعاليت عنهم رفعة ومكانة ... وذاتا واوصافا تجل عن الحصر 
 لك العزة القعساء والرتبة التي ... قواعدها تسمو علي منكب النسر
 سموت علوا اذ دنوت تواضعا ... وقمت بحق الله في السر والجهر
 غدت بك ارض الروم تزهو ملاحة ... وترفل في ثوب الجلالة والفخر
 الست ابن عثمان الذي سار ذكره ... مسير ضياء الشمس في البر والبحر   يمينك تروي عن يسار وناءل ... ووجهك يروي في البشاشة عن بشر
 واني لصوان لدر قلاءدي ... عن المدح الا فيك يا ملك العصر
 فقابل رعاك الله شكري بمثله ... فانك للمعروف من اكرم الذخر
 فلا زلت محروس الجناب مءيدا ... من الله بالتوفيق والعز والنصر

  AUTO قصيدة الشيخ قطب الدين النهروالي في السلطان سليم خان

 لك الحمد يا مولاي في السر والجهر ... علي عزة الاسلام والفتح والنصر
 كذا فليكن فتح البلاد اذا سعت ... له الهمم العليا الي اشرف الذكر
 جنود رمت في كوكبان خيامها ... واخرها بالنيل من شاطء مصر
 تجر من الابطال كل غضنفر ... بصارمه يسطو علي مفرق الدهر
 عساكر سلطان الزمان مليكنا ... خليفة هذا العصر في البر والبحر
 حمي حوزة الدين الحنيفي بالقنا ... وبيض المواضي والمثقفة السمر
 له في سرير الملك اصل مءثل ... تلقاه عن اسلافه السادة الغر
 ملوك تساموا للعلا وخلاءف ... اولو العزم في ازمانهم واولو الامر
 شموس بفيض النور تمحو غياهبا ... من الكفر منهم يستمد ضيا البدر
 هم ملءوا عين الزمان وقلبه ... فقرت عيون العالمين من البشر
 هم العقد من اغلي اللالي منظما ... وسلطاننا في الملك واسطة الدر
 شهنشاه سلطان الملوك جميعهم ... سليم كريم اصله اطيب النجر
 عماد يلوذ المسلمون بظله ... وسد منيع للانام من الكفر
 وحين اتاه ان قد احتل جانب ... من اليمن الاقصي اصر علي القهر   وساق لها جيشا حميسا عرمرما ... يدك فجاج الارض في السهل والوعر
 لهم اسد شاكي السلاح عرينه ... طوال الرماح السمهرية والبتر
 وزير عظيم الشان ثاقب رايه ... يجهز في ان جيوشا من الفكر
 يقوم باعباء الوزارة قومة ... يشد جيوش الدين بالايد والازر
 اياد له بالباس كاسرة العدا ... ولكنها بالجود جابرة الكسر
 به امن الله البلاد وطمن العباد واضحي الدين منشرح الصدر 
 سنان عزيز القدر يوسف عصره ... الم تره في مصر احكامه تجري
 تدلي الي اقصي البلاد بجيشه ... ومهد ملكا قد تمزق بالشر
 وقطع رءوسا من كبار رءوسهم ... لهم باطن السرحان والطير كالقبر
 وكان عصا موسي تلقف كلما ... بدا من صنيع الملحدين من السحر
 ولا زال فيهم عامل الرمح عاملا ... ولا برحوا في الذل بالقتل والاسر
 وما يمن الا ممالك تبع ... وناهيك من ملك قديم ومن فخر
 وقد ملكتها ال عثمان اذ مضت ... بنو طاهر اهل الشهامة والذكر
 فهل يطمع الزيدي في ملك تبع ... وياخذه من ال عثمان بالمكر
 ابي الله والاسلام والسيف والقنا ... وسر امير المءمنين ابي بكر



  AUTO الباب التاسع في الهجو

 قال بعض الشعراء في عذول:
 وقالوا فلان في الوري لك شاتم ... وانت له دون الخلاءق تمدح
 فقلت ذروه ما به وطباعه ... فكل اناء بالذي فيه ينضح
 اذا الكلب لا يءذيك عند نبيحه ... فذره الي يوم القيامة ينبح
 قال اخر في طبيب:
 يا ملك الموت وابن زهر ... جاوزتما الحد والنهاية
 ترفقا بالوري قليلا ... في واحد منكما الكفاية
 قال غيره في قاض يحب الرشوة:
 رايت شاة وذءبا وهي ماسكة ... باذنه وهو منقاد لها ساري
 فقلت اعجوبة ثم التفت اري ... ما بين نابيه ملقي نصف دينار
 فقلت للشاة ماذا الالف بينكما ... والذءب يسطو بانياب واظفار
 تبسمت ثم قالت وهي ضاحكة ... بالتبر يكسر ذاك الضيغم الضاري
 قال خفاف بن ندبة يهجو العباس بن مرداس
 اري العباس ينقص كل يوم ... ويزعم انه جهلا يزيد
 فلو نقضت عزاءمه وبادت ... سلامته لكان كما يريد
 ولكن المعاءب افسدته ... وكذب المرء اقبح ما يفيد   فابشر ان بقيت بيوم سوء ... يشيب له من الخوف والوليد
 كيومك اذ خرجت تفوق ركضا ... وطار القلب وانتفخ الوريد
 ودع قول السفاهة لا تقله ... فقد طال التهدد والوعيد
 وقال:
 اعباس انا وما بيننا ... كصدع الزجاجة لا يجبر
 فلست بكفء لامثالنا ... وشتمك انت به اجدر
 ولسنا باهل لما قلته ... ونحن بشتمكم نعذر
 فقصرك مني رقيق الذبا ... ب عضب كريهته تحذر
 وازرق في راس خطية ... اذا هز كعب لها تخطر
 يلوح السنان علي متنها ... كنار علي مرقب تسعر
 فاجابه العباس
 خفاف الم تر ما بيننا ... يزيد استعارا اذا يسعر
 الم تر انا نهين البلا ... د للساءلين وما نغدر
 لنا شيم غير مجهولة ... توارثها الاكبر الاكبر
 فقد يعلم الحي عند الصبا ... ح ان العقيلة بي تستر
 وقد يعلم الحي عند الرها ... ن اني انا الشامخ المخطر
 فاني تعيرني بالفخار ... اري ان هذا هو المنكر
 لابي المصبح اعشي همذان يهجو مدينة مكران وكان الحجاج اتي به اليها اسيرا
 ولم تك من حاجتي مكران ... ولا الغزو فيها ولا المتجر
 وخبرت عنها ولم اتها ... فما زلت من ذكرها اذعر   بان الكثير بها جاءع ... وان القليل بها مقتر
 وان لحي الناس من حرها ... تطول فتجلم او تضفر
 ويزعم من جاءها قبلنا ... بانا سنسهم او ننحر
 اعوذ بربي من المخزيا ... ت فيما اسر وما اجهر
 وحدثت ان ما لنا رجعة ... سنين ومن بعدها اشهر
 الي ذاك ما شاب ابناءنا ... وباد الاخلاء والمعشر
 وما كان بي من نشاط لها ... واني لذو عدة موسر
 ولكن بعثت لها كارها ... وقيل انطلق كالذي يءمر
 فكان النجاء ولم التفت ... اليهم وشرهم منكر
 هو السيف جرد من غمده ... فليس عن السيف مستاخر
 وكم من اخ لي مستانس ... يظل به الدمع يستحسر
 يودعني انتحب عبرة ... له كالجداول او اغرز
 فلست بلاقيه من بعده ... يد الدهر ما هبت الصرصر
 وقد قيل انكم عابرو ... ن بحرا لها لم يكن يعبر
 الي السند والهند في ارضهم ... هم الجن لكنهم انكر
 وما رام غزوا لها قبلنا ... اكابر عاد ولا حمير
 ولا رام سابور غزوا لها ... ولا الشيخ كسري ولا قيصر
 ومن دونها معبر واسع ... واجر عظيم لمن يءجر



  AUTO هجو طيلسان ابن حرب

 كان احمد بن حرب المهلبي من المنعمين علي الحمدوني الشاعر والمحسنين اليه وله فيه مداءح كثيرة. فوهب له طيلسانا اخضر لم يرضه. قال ابو العباس المبرد: فانشد فيه عشر مقطعات فاستحلينا مذهبه فيه فجعلها فوق الخسين فطارت كل مطار وسارت كل مسار فمنها:
 يا ابن حرب كسوتني طيلسانا ... مل من صحبة الزمان وصدا
 فحسبنا نسج العناكب قد حي ... ل الي ضعف طيلسانك سدا
 طال ترداده الي الرفو حتي ... لو بعثناه وحده لتهدي
 وقال فيه ايضا:
 يا طيلسان ابن حرب قد هممت بان ... تودي بجسمي كما اودي بك الزمن
 ما فيك من ملبس بغني ولا ثمن ... قد اوهنت حيلتي اركانك الوهن
 فلو تراني لدي الرفاء مرتبطا ... كانني في يديه الدهر مرتهن
 اقول حين راني الناس الزمه ... كانما لي في حانوته وطن
 من كان يسال عنا اين منزلنا ... فالاقحوانة منا منزل قمن
 وقال ايضا:
 قل لابن حرب طيلسا ... نك قوم نوح منه احدث
 افني القرون ولم يزل ... عمن مضي من قبل يورث
 واذا العيون لحظنه ... فكانه بالحظ يحرث
 يودي اذا لم ارفه ... فاذا رفوت فليس يلبث
 كالكلب ان تحمل علي ... ه الدهر او نتركه يلهث
 وقال ايضا:



 قل لابن حرب طيلسانك قد ... اوهي قواي بكثرة الغرم
 متبين فيه لمبصره ... اثار رفو اواءل الامم
 وكانه الخمر التي وصفت ... في يا شقيق الروح من حكم
 فاذا رممناه فقيل لنا ... قد صح قال له البلي انهدم
 مثل السقيم برا فراجعه ... نكس فاسلمه الي سقم
 انشدت حين طغي فاعجزني ... ومن العناء رياضة الهرم
 وله:
 طيلسان لابن حرب جاءني ... خلعة في يوم نحس مستمر
 فاذا ما صحت فيه صيحة ... تركته كهشيم المحتظر
 واذا ما الريح هبت نحوه ... طيرته كالجراد المنتشر
 مهطع الداعي الي الرافي اذا ... ما راه قال ذا شء نكر
 واذا رفاءه حاول ان ... يتلافاه تعاطي فعقر
 قال الفرزدق يهجو ابليس
 الم ترني عاهدت ربي فانني ... لبين رتاج قاءم ومقام
 علي قسم لا اشتم الدهر مسلما ... ولا خارجا من في سوء كلام
 اطعتك يا ابليس سبعين حجة ... فلما انتهي شيبي وتم تمامي
 فررت الي ربي وايقنت انني ... ملاق لايام المنون حمامي
 ولما دنا راس التي كنت خاءفا ... وكنت اري فيها لقاء لزام
 حلفت علي نفسي لاجتهدنها ... علي حالها من صحة وسقام
 الا طالما قد بت يوضع ناقتي ... ابو الجن ابليس بغير خطام   يظل يمنيني علي الرحل واركا ... يكون وراءي مرة وامامي
 يبشرني ان لن اموت وانه ... سيخلدني في جنة وسلام
 فقلت له هلا اخيك اخرجت ... يمينك من خضر البحور طوامي
 رميت به في اليم لما رايته ... كفرقة طودي يذبل وشمام
 فلما تلاقي فوقه الموج طاميا ... نكصت ولم تحتل له بمرام
 الم تات اهل الحجر والحجر اهله ... بانعم عيش في بيوت رخام
 فقلت اعقروا هذي اللقوح فانها ... لكم او تنيخوها لقوح غرام
 فلما اناخوها تبرات منهم ... وكنت نكوصا عند كل ذمام
 وادم قد اخرجته وهو ساكن ... وزوجته من خير دار مقام
 واقسمت يا ابليس انك ناصح ... له ولها اقسام غير اثام
 فظلا يخيطان الوراق عليهما ... بايديهم من اكل شر طعام
 وكم من قرون قد اطاعوك اصبحوا ... احاديث كانوا في ظلال غمام
 وما انت يا ابليس بالمرء ابتغي ... رضاه ولا يقتادني بزمام
 ساجزيك من سوات ما كنت سقتني ... اليه جروحا فيك ذات كلام
 تعيرها في النار والنار تلتقي ... عليك بزقوم لها وضرام
 وان ابن ابليس وابليس البنا ... لهم بعذاب الناس كل غلام
 هما تفلا في في من فمويهما ... علي النابح العاوي اشد رجام
 من مليح شعر الخطيب الحصكفي في هجو مغن ردي الصوت
 ومسمع غناءه ... يبدل بالفقر الغني   ابصرته فلم تخب ... فراستي لما دنا
 ورمت ان اروح م للظن به ممتحنا
 فقلت من بينهم ... هات اخي غن لنا
 فانشال منه حاجب ... وحاجب منه انحني
 وامتلا المجلس من ... فيه نسيما منتنا
 اوقع اذ وقع في م الانفس اسباب العنا
 وما اكتفي باللحن والتخليط حتي لحنا
 يوهم زمرا انه ... قطعه ودندنا
 وصاح صوتا نافرا ... يخرج من حد البنا
 وما دري محضره ... ماذا علي القوم جني
 فذا يسد انفه ... وذا يسد الاذنا
 ومنهم جماعة ... تستر عنه الاعينا
 فاغتظت حتي كدت من ... غيظي ابث الشجنا
 وقلت يا قوم اسمعوا ... اما المغني او انا
 اقسمت لا اجلس او ... يخرج هذا من هنا
 قالوا لقد رحمتنا ... وزلت عنا المحنا
 فحزت في اخراجه ... راحة نفس والثنا 
 وحين ولي شخصه ... قرات فيهم معلنا
 الحمد لله الذي ... اذهب عنا الحزنا   قال الاديب كمال الدين علي بن محمد بن المبارك الشهير بابن الاعمي في ذم دار كان يسكنها
 دار سكنت بها اقل صفاتها ... ان تكثر الحشرات في جناتها
 الخير عنها نازح متباعد ... والشر دان من جميع جهاتها
 من بعض ما فيها البعوض عدمته ... كم اعدم الاجفان طيب سباتها
 وتييت تسعرها براغيث متي ... غنت لها رقصت علي نغماتها
 رقص بتنقيط ولكن قافه ... قد قدمت فيه علي اخواتها
 وبها ذباب كالضباب يسد عين الشمس ما طربي سوي غناتها
 اين الصوارم والقنا من فتكها ... فينا واين الاسد من وثباتها
 وبها خفافيش تطير ما هو معجز ... ابصارنا عن وصف كيفياتها
 وبها من الجرذان ما قد قصرت ... عنه العتاق الجرد في حملاتها
 وبها خنافس كالطنافس افرشت ... في ارضها وعلت علي جنباتها
 وبنات وردان واشكال لها ... مما يفةت العين كنه ذواتها
 ابدا تمص دماءنا فكانها ... حجامة لبدت علي كاساتها
 وبها من النمل السليماني ما ... قد قل ذر الشمس عن ذراتها
 ما راعني شء سوي وزغاتها ... فتعوذوا بالله من ذراتها
 سجعت علي اوكارها فظننتها ... ورق الحمام سجعن في شجراتها
 وبها زنابير تظن عقاربا حر السموم اخف من زفراتها   وبها عقارب كالاقارب رتع ... فينا حمانا الله لدغ حماتها
 كيف السبيل الي النجاة ولا نجا ... ة ولا حياة لمن راي حياتها
 منسوجة بالعنكبوت سماءها ... والارض قد نسجت علي افاتها
 فضجيجها كالرعد في جنباتها ... وترابها كالرمل في خشناتها
 والبوم عاكفة علي ارجاءها ... والدود تبحث في ثري عرصاتها
 والجن تاتيها اذا جن الدجي ... تحكي الخيول الجرد في حملاتها
 والنار جزء من تلهب حرها ... وجهنم تعزي الي لفحاتها
 شاهدت مكتوبا علي ارجاءها ... ورايت مسطورا علي جنباتها
 لا تقربوا منها وخافوها ولا ... تلقوا بايديكم الي هلكاتها
 ابدا يقول الداخلون ببابها ... يا رب نج الناس من افاتها
 قالوا اذا ندب الغراب منازلا ... يتفرق السكان من ساحاتها
 وبدارنا الفا غراب منازلا ... يتفرق السكان من ساحاتها
 صبرا لعل الله يعق راحة ... للنفس اذ غلبت علي شهواتها
 دار تبيت الجن تحرس نفسها ... فيها وتندب باختلاف لغاتها
 كم بت فيها مفردا والعين من ... شوق الصباح تسح من عبراتها
 واقول يا رب السماوات العلي ... يا رازقا للوحش في فلواتها
 اسكنتني بجهنم الدنيا ففي ... اخراي هب لي الخلد في جناتها
 واجمع بمن اهواه شملي عاجلا ... يا جامع الارواح بعد شتاتها



  AUTO الباب العاشر في الزهريات

  AUTO زهرية بديع الزمان الهمذاني

 برز الربيع لنا برونق ماءه ... فانظر لروعة ارضه وسماءه
 فالترب بين ممسك ومعنبر ... من نوره بل ماءه ورواءه
 والماء بين مصندل ومكفر ... في حسن كدرته ولون صفاءه
 والطير مثل المحصنات صوادح ... مثل المغني شاديا بغناءه
 والورد ليس بممسك رياه اذ ... يهدي لنا نفحاته من ماءه
 زمن الربيع جلبت ازكي متجر ... وجلوت للراءين خير جلاءه
 فكانه هذا الرءيس اذا بدا ... في خلقه وصفاته وعطاءه
 بحمي اعز محجر وندي اغر ... محجل في خلقه ووفاءه
 يعشو اليه المختوي والمجتدي ... والمجتوي هو هارب بذماءه
 ما البحر في تزخاره والغيث في ... امطاره والجو في انواءه
 باجل منه مواهبا ورغاءبا ... لا زال هذا المجد حلف فناءه
 والسادة الباقون سادة عصرهم ... متمدحون بمدحه وثناءه

  AUTO نخبة من زهرية ابن الراجح الحلي

 نثرت عقود سماءها الانداء ... بيد النسيم فللثري اثراء
 وبدت تباشير الربيع كانما ... نشرت حباءر وشيها صنعاء   وافتر ثغر الاقحوانة باسما ... اذ للشقيقة مقلة رمداء
 والارض قد زهيت بحلي نباتها ... والجو حلة سحبه دكناء
 والروض في نشوات سكرته وقد ... طافت عليه الديمة الوطفاء
 وثني الحيا عطف الغدير فصفقت ... اطرافه وتغنت الورقاء
 فكان اعطاف الغصون منابر ... والورق في اوراقها خطباء
 هذا الربيع اجب نداء سروره ... تشملك منه بروحك السراء

  AUTO نخبة من زهرية لابن مكانس

 قالها في وصف شجرة سرح علي شاطء النيل
 يا سرحة الشاطء المنساب كوثره ... علي اليواقيت في اشكال حصباء
 حلت عليك عزاليها السحاب اذا ... نوء الثريا استهلت ذات انواء
 وان تبسم فيك النور من جذل ... سقاك من كل غيم كل بكاء
 لا صوح الدهر منك الزهر وانبجست ... عليك كل هتون الودق سوداء
 رحماك بالوارف المعهود منك فكم ... لنا بظلك من الطاف اهواء
 وكم نزلنا مقيلا منك ما حمي ال ... هجير اذ حيث لا مراي لحرباء
 نظل من فيءك الفضفاض في ظلل ... من الغمام يقينا كل ضراء
 يا طبة بدواء القيظ عالمة ... انت الشفاء من الرمضا لذي الداء
 لها مطارف ظل سجسج فمصيفها يعادل فيه طيب مشتاء
 خماءل الروض منشاها ومرضعها ... ضرع النميرين من نيل وانواء
 فاستمهدت دوحها المخضل وافترشت نجم الربي ورقت عرشا علي الماء   بديعة الحسن قد فاز الجناس لها ... من المعاني بافنان وافياء
 وصوت بلبلها الراقي ذري غصن ... في حلة من دمقس الريش دكناء
 كقرع ناقوس ديري علي شرف ... مسبح في ظلام الليل دعاء
 كم صفق الموج من ازهارها طربا ... فنقطته ببيضاء وصفراء
 كانها من جنان الخلد قد كملت ... حسنا وحسبك من خضراء لفاء
 مالت علي النهر اذ جاش الخرير به ... كانها اذن مالت لاصغاء
 كانما النهر مراة وقد عكفت ... عليه تدهش في حسن ولالاء
 ذو شاطء راق غب القطر فهو علي ... نهر الابلة يزري اي ازراء
 كانه عند تفريك النسيم له ... فرند سيف نضته كف جلاء
 اذا شدوت حمامات الاراك علي ... اغصانها فترينا رقص هيفاء
 من كل ورقاء في الافنان صادحة ... بين الحداءق في فيحاء زهراء
 ورق تغنت بجنات رقين علي ... عيدانها فاله في مغني وغناء

  AUTO نخبة من زهرية بدر الدين الذهبي

 ترنح عطف البان في الحلل الخضر ... وغني بالحان علي عوده القمري
 وراقت ازاهير الحداءق بالضحي ... نواظر احداق بنورها النضر
 واشرق خد الورد بيدي تضاره واشرق جيد الغصن في لءلوء القطر
 وبات سقيط الطل في كل روضة ... ينبه في ارجاءها ناعس الزهر
 وقد غض طرف النرجس الغض من حيا ... ءه والاقاحي منه مبتسم الثغر   وما ذهبت شمس الاصيل عشية ... الي الغرب حتي اذهبت فضة النهر
 وغنت قيان الطير في كل ايكة ... وقد راق كحل الطل في مقل الغدر
 قيان كساها الخد ديباج وجهه ... وصاغت لها الاحداق طوقا علي نحر
 اقامت لها دوح الاراك اراءكا ... وارخت لها اوراق استارها الخضر
 وامسي اصيل اليوم ملقي من الضنا ... علي فرش الازهار في اخر العمر
 بكته حمامات الاراك وشققت ... عليه الصبا اثواب روضاتها النضر
 فكم من نحيب للحماءم بالضحي ... عليه وللانواء من دمعة تجري

  AUTO زهرية ابن الوكيع

 الست تري وشي الربيع تنسما ... وما صنع الربعي فيه ونظما
 وقد حكت الارض السماء بنورها ... فلم ار في التشبيه ايهما سما
 فخضرتها كالجو في حسن لونه ... وانوارها تحكي لعينك انجما
 فمن نرجس لما راي حسن نفسه ... تداخله عجب به فتبسما
 وابدي علي الورد الجني تطاولا ... واظهر غيظ الورد في خده دما
 وزهر شقيق نازع الورد فضله ... فزاد عليه الورد فضلا وقدما
 فظل لفرط الحزن يلطم خده ... فاظهر فيه اللطم جمرا مضرما
 ومن سوسن لما راي الصبغ دونه ... علي كل انواع الرياض تقسما
 تجلبب من زرق اليواقيت حلة ... فاغرب في الملبوس فيها واحكما
 وانوار منثور تخالف شكلها ... فصار بها شكل الربيع منمنما
 جواهر لو قد طال فيها حياتها ... رايت بها كل الملوك مختما



  AUTO الباب الحادي عشر في السيف والقلم

  AUTO وصف السيف

 قال محمود بن سليمان الحلبي يصف سيفا استوهبه: وقلدتني مننا سيفا تلمع مخايل النصر من غمده. وتشرق جواهر الفتح في فرنده. واذا سابق الاجل الي قبض النفوس عرف الاجل قدره فوقف عند حده. ومتي جرده علي ملك من ملوك العدي وهت عزاءمه وعجز جناح جيشه. قال ابن عبد ربه:
 بكل رديني كان سنانه ... شهاب بدا في ظلمة الليل ساطع
 تقاصرت الاجال في طول متنه ... وعادت به الامال وهي فجاءع
 وساءت ظنون الحرب في حسن ظنه ... فهن لحبات القلوب قوارع
 وذي شطب تقضي المنايا لحكمه ... وليس لما تقضي المنية دافع
 فرند اذا ما اعتن للعين راكد ... وبرق اذا ما اهتز بالكف لامع
 يسلل ارواح الكماة انسلاله ... ويرتاع منه الموت والموت راءع
 اذا ما التقت امثاله في وقيعة ... هنالك ظن النفس بالنفس واقع

  AUTO وصف سيف عمرو بن معدي كرب

 لما صار سيف عمرو بن معدي كرب وكان يسمي الصمصامة الي الهادي. وكان عمرو وهبه لسعيد بن العاص فتوارثه ولده الي ان مات   المهدي فاشتراه موسي الهادي بمال جليل. وكان اوسع بني العباس كفا واكثرهم عطاء. ودعا بالشعراء وبين يديه متكل فيه بدرة فقال: قولوا في هذا السيف. فبدر ابن يامين البصري فقال:
 حاز صمصامة الزبيدي من بين جميع الانام موسي الامين
 سيف عمرو وكان فيما سمعنا ... خير ما اغمدت عليه الجفون
 اخضر اللون بين خديه برد ... من ذعاف تميس فيه المنون
 اوقدت فوقه الصواعق نارا ... ثم شابت به الذعاف القيون
 فاذا ما سللته بهر الشمس ضياء فلم تكد تستبين
 ما يبالي من انتضاه لحرب ... اشمال سطت به ام يمين
 يستطير الابصار كالقبس المشعل ما تستقر فيه العيون
 وكان الفرند والجوهر الجا ... ري علي صفحتيه ماء معين
 نعم مخراق ذا الخليفة في الهيجاء يقضي به ونعم القرين
 قال موسي: لم يتعد ما في نفسي واستحقه. وامر له بالمكتل والسيف. فلما خرج قال للشعراء: انما دخلتم معي وحرمتم من اجلي فشانكم المكتل وفي السيف غناءي (زهر الاداب للقيرواني) قال البحتري يصف سيفا:
 قد جدت بالطرف الجواد فثنه ... لاخيك من جدوي يديك بمقصل
 يتناول الروح البعيد مناله ... عفوا ويفتح في القضاء المقفل
 بانارة في كل حتف مظلم ... وهداية في كل نفس مجهل   يغشي الوغي فالترس ليس بجنة ... من حده والدرع ليس بمعقل
 ماض وان لم تمضه يد فارس ... بطل ومصقول وان لم يصقل
 مصغ الي حكم الردي فاذا مضي ... لم يلتفت واذا قضي لم يعدل
 متوقد يبري باول ضربة ... ما ادركت ولو انها في يذبل
 وكان فارسه اذا استغني به ... في الروع يعصي بالسماك الاعزل
 فاذا اصاب فكل شء مقتل ... واذا اصيب فما له من مقتل

  AUTO وصف القلم

 القلم هو اليراع الذي نفثت الفصاحة في روعه. وكمنت الشجاعة بين ضلوعه. فاذا قال اراك كيف نسق الفريد في الاجياد. واذا صال اراك كيف الاختلاف بين الاساد. وله خصاءص اخري يبدعها ابداعا. فاذا لم يات بها غيره تصنعا اتي هو بها صناعا. فطورا يري نحلة تجني عسلا. وطورا يري اماما يلقي درسا. وطورا يري ورفاء تصدح بين الاوراق. وطورا يري جوادا مخلقا بخلوق السباق. وطورا يري افعوانا مطرقا والعجب انه لا يزهي غلا عند الاطراق. ولطالما نفث سحرا وجلب عطرا. وادار في القرطاس خمرا. وتصرف في وجوه المعاني.. فلا تحظي بد دوله غلا فخرت علي الدول. وغنيت به عن الخيل والخول. وقالت: اعلي الممالك علي الاقلام لا علي الاسل. ولربما لقي هذا القول باعظام النكير. وقالوا: من اين للقصبة الضعيفة هذا الخطر الكبير. وللهاءم عذر ان   لا تعرف من ملاذ الاطعمة غير الشعير. ولو انصف هءلاء لعلموا ان القلم هو مزمار المعاني. كما ان اخاه في النسب مزمار الاغاني. فهذا ياتي بغراءب الحكم. كما ياتي ذلك بغراءب النغم. وكلاهما شء واحد في الاطراب. غير ان احدهما يلعب بالاسماع والاخر يلعب بالالباب.
 (قال) وقد اوردت في وصف القلم فصلا اخر من كتاب الي بعض الاخوان وهو: وقلمه هو القلم الذي اذا قذف بشهب بيانه رايت نجوما. واذا ضرب بشبا حده رايت كلوما. فاذا صور المعاني في الفاظها رايت ارواحا وجسوما. وقد شرف الله دولة يجلس في حفلها. ويخطب عن اهلها. فهو لها في الحسن طراز. وفي الذب عضب جراز. ولطالما قال فاستخف موقرا وكسا وقارا. واطال   فوجدت اطالته لحلاوتها اقصارا. وادعي الانفراد بهذه المزية فاقرت له الاعداء اقرارا. وكل هذا فضل لقلمه غير مدفوع. وشاهده مرءي لديه وان غدا قبله وهو مسموع. وفي طلعة البدر ما يغنيك عن زحل. فاقوال غيره منتقلة عن اول الي اخر والذي يقوله لم يقل. فهو رب المعاني المخترعة يستخرجها من قليبها. ويبرزها من ثوبها القشيب وليس خلق الاثواب كقشيبها. وقد امسك القلم قوم رضوا منم الكتابة بتحسين المشهور. وهءلاء قصروا هممهم علي الزيف دون الباب. ولم يعلموا ان القشر لذوي القشور واللب لذوي الالباب. وقد قيل: ان من الاقلام رخمة في كف رخمة وعقابا في كف عقاب (هذا فصل من الكلام قد اغترفت معانيه من بحر. ونحت الفاظه من صخر. فتقت معانيه من صوار مسك. واخذت الفاظه من فريد سلك. بل جنيت معانيه من ثمرات مختلف طعمها. ونسجت الفاظه من دبابيج مءتلف رقمها. فانظر ايها المتامل اليها نظر المتعجب بما فيها من الاعجاب. واسجد لها فللبلاغة سجود كسجود الكتاب) (الوشي المرقوم لابن الاثير)

  AUTO صفة قلم لابن عبد ربه

 بكفه ساحر البيان اذا ... اداره في صحيفة سحرا
 ينطق في عجمة بلفظته ... يصم عنه ويسمع البصرا   يري المقادير تسترق له ... اعظم به في ملمة خطرا
 شخت ضءيل لفعله خطر ... اعظم به في ملمة خطرا
 تمج فكاه ريقة صغرت ... وخطبها في القلوب قد كبرا
 اذا امتطي الخنصرين اذكر من ... سحبان فيما اطال واختصرا
 يواقع النفس منه ما حذرت ... وربما جنبت به الحذرا
 مهفهف تردهي به صحف ... كانما جليت به دررا
 نوادر تقرع القلوب بها ... ان تستبنها وجدتها صورا
 يخاطب الغاءب البعيد بما ... يخاطب الشاهد الذي حضرا

  AUTO وصف الشعر لعبد الله الناشء

 قال الناشء في فصل من كتابة في الشعر: الشعر قيد الكلام وعقل الاداب. وسور البلاغة. ومعدن البراعة. ومجال الجنان. ومسرح البيان. وذريعة المتوسل. ووسيلة المتوصل. وذمام الغريب. وحرمة الاديب. وعصمة الهارب. وعدة الراهب. ورحلة الداني. ودوحة المتمثل. ومنحة المتجمل. وحاكم الاعراب. وشاهد الصواب. (ثم قال) الشعر ما كان سهل المطالع. فصل المقاطع. فحل المديح جزل الافتخار. رقيق النسيب ساءر المثل. سليم الزلل. عديم الخلل. راءع الهجاء. موجب المعذرة. محب المعتبة. مطمع المسالك. فاءت المدارك. قريب البيان. بعيد المعاني. ناءي الاغوار. ضاحي القرار. نقي المستشف. قد   هريق فيه ماء الفصاحة. واضاء له نور الزجاجة. فانهل في صادي الفهم. واضاء في بهم المراءي. لمتامله ترقرق. ولمستشفه تالق. يروق المتوسم. ويسر المتبرسم. قد ايدت صدوره متونه. وزهت في وجوهه عيونه. وانقادت كواهله لهواديه. وطابقت اثاره لمستوضحه. واشبه الروض في وشي الوانه. وتعمم افنانه. واشراق انواره. وابتهاج انجاده واغواره. واشبه الوشي في اتفاق رقومه. واتساق رسومه. وتسطير كفوفه. وتحبير حروفه. وحكي العقد في التءام فصوله. وانتظام وصوله. وازديان ياقوته بدره. وفريده بشذره. قد كشف الايجار موارده. وصقلت مداوس الدرب مناصله. وشحذت مدارس الادب فواصله. فجاء سليما من المعايب مهذبا من الادناس يتحاشاه الابن. وتتحاماه الهجن. مهديا الي الاسماع بهجته. وغلي العقول حكمته. وقد قلت في الشعر قولا جعلته مثلا لقاءليه. واسلوبا لسالكيه. وهو:
 الشعر ما قومت زيغ صدروه ... وشددت بالتهذيب اسر متونه
 ورابت بالاطناب شعب صدوعه ... وفتحت بالايجاز عور عيونه
 وجمعت بين قريبه وبعيده ... ووصلت بين مجمه ومعينه
 وعمدت منه لكل امر يقتضي ... شبها به فقرنته بقرينه
 فاذا بكيت به الديار واهلها ... اجريت للمحزون ماء شءونه
 ووكلته بهمومه وغمومه ... دهرا ولم يسر الكري بجفونه   واذا مدحت به جوادا ماجد ... وقضيته بالشكر حق ديونه
 اصفيته بنفيسه ورصينه ... ومنحته بخطيره وثمينه
 فيكون جزلا في اتفاق صنوفه ... ويكون سهلا في اتساق فنونه
 واذا اردت كناية عن ريبة ... باينت بين ظهوره وبطونه
 فجعلت سامعه يشوب شكوكه ... ببيانه وظنونه بيقينه
 واذا عتبت علي اخ في زلة ... واشكت بين مخيله ومبينه
 فيحول ذنبك عند من يعتده ... عتبا عليه مطالبا بيمينه
 والقول يحسن منه في منثوره ... ما ليس يحسن منه في موزونه

  AUTO قال ابن الرشيق يصف الصناعة الشعرية

 لعن الله صنعة الشعر ماذا ... من صنوف الجهال فيها لقينا
 يءثرون الغريب منه علي ما ... كان سهلا للسامعين مبينا
 ويرون المحال معني صحيحا ... وخسيس الكلام شيءا ثمينا
 يجهلون الصواب منه ولا يد ... رون للجهل انهم يجهلونا
 فهم عند من سوانا يلامو ... ن وفي الحق عندنا يعذرونا
 انما الشعر ما تناسب في النظم وان كان في الصفات فنونا   فاتي بعضه يشاكل بعضا ... واقامت له الصدور المتونا
 كل معني اتاك منه علي ما ... تتمني لو لم يكن ان يكونا
 فتناهي من البيان الي ان ... كاد حسنا يبين للناظرينا
 فكان الالفاظ منه وجوه ... والمعاني ركبن فيه عيونا
 قاءما في المرام حسب الاماني ... يتحلي بحسنه المنشدونا
 فاذا ما مدحت بالشعر حرا ... رمت فيه مذاهب المسهبينا
 فجعلت النسيب سهلا قريبا ... وجعلت المديح صدقا مبينا
 وتنكبت ما تهجن في السمع وان كان لفظه موزونا
 واذا ما قرضته بهجاء ... عبت فيه مذاهب المرفنينا
 فجعلت التصريح منه دواء ... وجعلت التعريض داء دفينا
 واذا ما بكيت فيه علي الغا ... دين يوما للبين والظاعنينا
 حلت دون الاسي وذللت ما كا ... ن من الدمع في العيون مصونا
 ثم ان كنت عاتبا شبت بالوع ... د وعيدا وبالصعوبة لينا
 فتركت الذي عتبت عليه ... حذرا امنا عزيزا مهينا
 واصح القريض ما فات في النظم وان كان واضحا مستبينا
 فاذا قيل اطمع الناس طرا ... واذا ريم اعجز المعجزينا

  AUTO جرير والفرزدق والاخطل

 قال هشام بن عبد الملك لخالد بن صفوان صف لي جريرا والفرزدق والاخطل فقال: يا امير المءمنين اما اعظمهم فخرا.



 وابعدهم ذكرا. واحسنهم عذرا. وايسرهم مثلا. واحلاهم عللا. البحر الطامي اذا زخر. والحامي اذا ذعر. والسامي اذا خطر. الذي اذا هدر قال. واذا اخطر صال. الفصيح اللسان. الطويل العنان. فالفرزدق. واما احسنهم نعتا. وامدحهم بيتا. واقلهم فوتا. الذي اذا هجا وضع. واذا مدح رفع. فالاخطل. واما اغرزهم بحرا. وارقهم شعرا. واهتكهم سترا. الاغر الابلق. الذي ان طلب لم يسبق. وغن طلب لم يلحق. فجرير. وكلهم ذكي الفءاد. رفيع العماد. واري الزناد. قال مسلمة بن عبد الملك وكان حاضرا: ما سمعنا بمثلك يا ابن الزناد. قال مسلمة بن عبد الملك وكان حاضرا: ما سمعنا بمثلك يا ابن صفوان في الاولين. ولا في الاخرين. اشهد انك احسنهم وصفا. والينهم عطفا. واخفهم مقالا. واكرمهم فعالا. فقال خالد: اتم الله عليك نعمته. واجزل لك قسمته. انت والله ايها الامير ما علمت كريم الفراس. عالم بالناس. جواد في المحل. بسام عند البذل. حليم عند الطيش. في الذروة من قريش. من اشراف عبد شمس. ويومك خير من الامس. فضحك هشام وقال: ما رايت يا ابن صفوان لتخلصك في مدح هءلاء ووصفهم حتي ارضيتهم جميعا وسلمت منهم (زهر الاداب للقيراوني)

  AUTO وصف التاريخ

 التاريخ معاد معنوي يعيد الاعصار وقد سلفت. وينشر اهلها وقد ذهبت اثارهم وعفت. وبه يستفيد عقول التجارب من   كان غرا. ويلقي من بعده من الامم وهلم جرا. فهم لديه احياء وقد تضمنتهم بطون القبور. وعنه غيب وقد جعلتهم الاخبار في عداد الحضور. ولولا التاريخ لجهلت الانساب . ونسيت الاحساب. ولم يعلم الانسان ان اصله من تراب. وكذلك لولاه لماتت الدول بموت زعماءها. وعمي علي الاواخر حال قدماءها. ولم يحط علما بما تداولته الارض من حوادث سماءها. ولمكان العناية به لم يخل منه كتاب من كتب الله المنزلة. فمنها ما اتي باخباره المجملة. ومنها ما اتي باخباره المفصلة. وقد ورد في التوراة مفردا في سفر من اسفارها. وتضمن تفصيل احوال الامم السالفة ومدد اعمارها. وقد كانت العرب علي جهلها بالقلم وخطه. والكتاب وضبطه. تصرف الي التواريخ جمل دواعيها. وتجعل لها اول حظ من مساعيها. فتستغني بحفظ قلوبها. عن حفظ مكتوبها. وتعتاض برقم صدورها. عن رقم سطورها. كل ذلك عناية منها باخبار اواءلها. وايام فضاءلها. وهل الانسان الا ما اسسه ذكره وبناه. وهل البقاء لصورة لحمه ودمه لولا بقاء معناه (لابن الاثير)



  AUTO الباب الثاني عشر في الوصف

  AUTO وصف نزهة

 حكي عمر بن علي المطوعي قال: راي الامير السيد ابو الفضل عبيد الله بن احمد ادام الله عزه ايام مقامه بجوين ان يطالع قرية من قري ضياعه تدعي نجاب علي سبيل التنزه والتفرج. فكنت في جملة من استصحبه اليها من اصحابه. واتفق انا وصلنا والسماء مصحية والجو صاف لم يطرز ثوبه بعلم الغمام. والافق فيروزج لم يعبق به كافور السحاب. فوقع الاختيار علي ظل شجرة باسقة الفروع متسقة الاوراق والغصون. قد سترت ما حواليها من الارض طولا وعرضا. فنزلنا تحتها مستظلين بسماوة افنانها. مستترين من وهج الشمس بستارة اغصانها. واخذنا نتجاذب اذيال المذاكرة. ونتسالب اهداب المناشدة والمحاورة. فماش عرنا بالسماء الا وقد ارعدت وابرقت. واظلمت بعدما اشرقت. ثم جادت بمطر كافواه القرب فاجادت. بل اوفت عليها وزادت. حتي كاد غيثها يعود عيثا. وهم وبلها ان يستحيل ويلا. فصبرنا علي اذاها وقلنا سحابة صيف عما قليل تقشع. فاذا نحن بها قد امطرتنا بردا كالثغور. لكنها من ثغور العذاب. لا من الثغور العذاب. فايقنا بالبلاء. وسلمنا لاسباب القضاء. فما مرت   الي ساعة من النهار. حتي سمعنا خرير الانهار. وراينا السيل قد بلغ الزبي. والماء قد غمر لا قيعان ولا ربي. فبادرنا الي حصن القرية لاءذين من السيل بافنيتها. وعاءذين من لا قطر بابنيتها. واثوابنا قد صندل كافوريها ماء الوبل. وغلف طرازيها طين الوحل. ونحن نحمد الله تعالي علي سلامة الابدان. وان فقدنا بياض الاكمام والاردان. فلما سل سيف الصبح من غمد الظلام. وصرف بوالي الصحو عامل الغمام. راينا صواب الراي ان نوسع الاقامة بها رفضا. ونتخذ الارتحال عنها فرضا. فما زلنا نطوي الصحاري ارضا فارضا. غلي ان وافينا المستقر ركضا. فلما نفضنا غبار ذلك المسير. الذي جمعنا في ربقة الاسير. وافضينا الي ساحة التيسير. بعد ما اصبنا بالامر العسير. وتذاكرنا ما لقينا من التعب والمشقة. في قطع ذلك الطريق وطي تلك الشقة. اخذ الامير السيد القلم فعلق هذه الابيات ارتجالا:
 دهتنا السماء غداة السحاب ... بغيث علي افقه مسبل
 واشرف اصحابنا من اذاه ... علي خطر هاءل معضل
 فمن لاءذ بفناء الجدار ... واو الي نفق مهمل
 ومن مستجير ينادي الغريق ... هناك ومن صارخ معول
 وجادت علينا سماء السقوف ... بدمع من الوجد لم يهمل
 كان حراما لها ان تري ... يبيسا من الارض لم يبلل
 واقبل سيل له روعة ... فادبر كل عن المقبل   فيقلع ما شاء من دوحة ... وما يلق من صخرة يحمل
 فمن عامر رده غامرا ... ومن معلم عاد كالمجل
 كفانا بليته ربنا ... فقد وجب الشكر للمفضل

  AUTO لابن حجة الحموي يصف حماة ويتشوق اليها

 يا صادقا الانفاس يا اهل الذكا ... يا طاهر الاذيال كم لك من نبا
 يا نسمة الخير الذي من طيبه ... نتنشق الاخبار عن تلك الربي
 واذا تنسمت الذا وتعطرت ... منك الذيول وطبت يا ريح الصبا
 عرج علي وادي حماة بسحرة ... متيمما منه صعيدا طيبا
 واحمل لنا في طي بردك نشره ... فبغير ذاك الطيب لن نتطيبا
 واسرع الي وداو في مصر به ... قلبا علي نار البعاد مقلبا
 لله ذاك السفح والوادي الذي ... مازال روض الانس فيه مخصبا
 وانعم بمصر نسبة لكن اري ... وادي حماة ولطفه لي انسبا
 ارض رضعت بها ثدي شبيبتي ... ومزجت لذاتي بكاسات الصبا
 يا ساكني مغني حماة وحقكم ... من بعدكم ما ذقت عيشا طيبا
 ومهالك الحرمان تمنع عبدكم ... من ان ينال من التلاقي مطلبا
 واذا اشتهيت السير نحو دياركم ... قرا النوي لي في الاواخر من سبا
 وقد التفت اليك يا دهري بطو ... ل تعتبي ويحق لي ان اعتبا
 قررت لي طول الشتات وظيفة ... وجعلت دمعي في الدود مرتبا
 واسرتني لكن بحق محمد ... يا دهر كن مخلصي متسببا   فمحمد ومدينة قد حلها لم ... الق غيرهما لقلبي مطلبا

  AUTO وصف الخيل

 اهدي عبد الله بن طاهر الي المامون فرسا وكتب اليه: قد بعثت الي امير المءمنين بفرس يلحق الارانب في الصعداء. ويجاوز الظباء في الاستواء. ويسبق في الحدور جري الماء كما قال تابط شرا:
 ويسبق وقد الريح من حيث تنتحي ... بمخترق من شدة المتدارك
 جمع محمد بن الحسين بين هذين الكلامين وزاد فيه فقال يصف فرسا: هو حسن القميص. جيد الفصوص. ويثق القصب. نقي العصب. يبصر باذنيه. ويتبوع بيديه. ويداخل برجليه. كانه موج في لجة او سيل في حدور. يناهب المشي قبل ان يبعث. ويلحق الارانب في الصعداء. ويجاوز جواري الظباء في الاستواء. ويسبق في الحدور جري الماء. ان عطف جار. وان ارسل طار. وان كلف السير امعن وسار. وان حبس صفن. وان استوقف قطن. وان رعي ابن. قال ابو تمام:
 ما مقرب يختال في اشطانه ... ملان من صلف به وتلهوق
 بحوافر حفر وصلب اصلب ... واشعر شعر وخلق اخلق
 ذو اولق تحت العجاج وانما ... من صحة افراط ذاك الاولق
 صافي الاديم كانما البسته ... من سندس برد ومن استبرق
 امليسه امليده لو علقت ... في صهوتيه العين لم تتعلق   مسود شطر مثل ما اسود الدجي ... مبيض شطر كابيضاض المرهق

  AUTO وقال اسحاق بن خلف النهر والي لابي دلف وكان له فرس ادهم يسميه غرابا

 كم كم تجرعه المنون ويسلم ... لو يستطيع شكا اليك له الفم
 من كل منبت شعرة من جلده ... خط ينمقه الحسام المخذم
 ما تدرك الارواح ادني جريه ... حتي يفوت الريح وهو مقدم
 رجعته اطراف الاسنة اشقرا ... واللون ادهم حين ضرجه الدم
 وكانما عقد النجوم بطرفه ... وكانما بعري المجرة ملجم

  AUTO قال ابو نصر بن عمر التميمي السعدي وكان شاعرا مجيدا جمع بين حسن السبك وجودة

 المعني طاف البلاد ومدح الملوك والوزراء والرءساء وله في سيف الدولة بن حمدان غرر القصاءد ونخب المداءح وكان قد اعطاه فرسا ادهم اغر محجلا فكتب اليه

 يا ايها الملك الذي اخلاقه ... من خلقه ورواءه من رايه
 قد جاءنا الطرف الذي اهديته ... هاديه يعقد ارضه بسماءه
 يحتل منه علي اغر محجل ... ماء الدياجي قطرة من ماءه
 فكانما لطم الصباح جبينه ... فاقتص منه فخاض في احشاءه
 متمهلا والبرق من اسماءه ... متبرقعا والحسن من اكفاءه
 ما كانت النيران تكمن حرها ... لو كان للنيران بعض ذكاءه
 لا تعلق الالحاظ في اعطافه ... الا اذا كفكفت من غلواءه
 لا يكمل الطرف المحاسن كلها ... حتي يكون الطرف من اسراءه

  AUTO قال اخر في وصف فرس   له زهو طاووس وخطر حمامة ... وتدويم باز وانقضاض عقاب
 ووثب ظبي وانجفال نعامة ... واهذاب سيد وانسياب حباب
 وصولة ضرغام وروغ ثغالة ... ولحظ قطامي وحذر غراب
 وجدل عنان وانثناء ذءالة ... ووقد ضرام وانصياع شهاب
 وهيج اخي شول وتدفيق جيال ... وايماض برق والتماع سراب
 واعصاف ريح واهتزاز يراعة ... ودرة نوء وانجياب سحاب

  AUTO وصف بركار لابي الفتح كشاجم وكان استهداه من صاحب

 جدلي ببركارك الذي صنعت ... فيه يدا قينه الاعاجيبا
 ملتم الشعبتين معتدل ... ما شين من جانب ولا عيبا
 اوثق مسماره وغيب عن ... نواظر الناقدين تغييبا
 فعين من يجتليه يحسبه ... في قالب الاعتدال مصبوبا
 قد ضم قطريه محكما لهما ... ضم محب اليه محبوبا
 يزداد حرصا عليه مبصره ... ما زاده بالبنان تقليبا
 ذو مقلة بصيرة مذهبة ... لم تاله رقة وتهذيبا
 ينظر منها الي الطراب فما ... به يزال الصواب مطلوبا
 لولاه ما صح خط داءرة ... ولا وجدنا الحساب محسوبا
 الحق فيه فان عدلت الي ... سواه كان الحساب تقريبا
 لوعين اقليدس به بصرت ... خر له بالسجود مكبوبا
 فابعثه واجنبه لي بمسطرة ... تلق الثنا بالعلاء مجنوبا   ولابي يصف اسطرلابا 
 ومستدير كجرم البدر مسطوح ... عن كل رابقة الاشكال مصفوح
 صلب يدار علي قطب يثبته ... تمثال طرف بشكم الحذق مكبوح
 ملء البنان وقد اوفت صفاءحه ... علي الاقاليم من اقطارها الفيح
 تلفي به السبعة الافلاك محدقة ... بالماء والنار والارضين والريح
 تنبيك عن طالع الابراج هيءته ... بالشمس طورا وطورا بالمصابيح
 وان مضت ساعة او بعض ثانية ... عرفت ذاك بعلم فيه مشروح
 وان تعرض في وقت يقدره ... لك التشكك جلاه بتصحيح
 مميز في قياسات الطلوع به ... بين المشاءيم منها والمناجيح
 له علي الظهر عينا حكمه بهما ... يحوي الضياء ويجنيه من اللوح
 وفي الدواءر من اشكاله حكم ... تنقخ العقل منا اي تنقيح
 لا يستقل لما فيه بمعرفة ... الا الحصيف اللطيف الحس والروح
 حتي تري الغيب فيه وهو منغلق ال ... ابواب عمن سواه جد مفتوح
 نتيجة الذهن والتفكير صوره ... ذوو العقول الصحيحات المراجيح

  AUTO قال احمد صفي الدين بن صالح بن ابي الرجال يصف روضة صنعاء

 روضة قد صبا لها السعد شوقا ... قد صفا ليلها وطاب المقيل
 جوها سجسج وفيها نسيم ... كل غصن الي لقاه يميل
 صح سكانها جميعا من الدا ... ء وجسم النسيم فيها عليل
 ايه يا ماء نهرها العذب صلصل ... حبذا يا زلال منك الصليل   ايه يا ورقها المزنة غني ... فحياة النفوس منك الهديل
 روض صنعاء فقت طبعا ووصفا ... فكثير الثناء فيك قليل
 ته علي الشعب شعب بوان وافخر ... فعلي ما تقول قام الدليل
 نهر دافق وجو فنيق ... زهر فاءق وظل ظليل
 وثمار قطافها دانيات ... يجتنيها قصيرنا والطويل
 لست انسي انتعاش شحرور غصن ... طربا والقضيب منه يميل
 وعلي راس دوحة خاطب الور ... ق ودمع الغصون طلا يسيل
 ولسان الرعود يهتف بالسحب فكان الخفيف منها الثقيل
 وفم السحب باسم عن بروق ... مستطير شعاعها مستطيل
 وزهور الربي تعجب من ذا ... شاخصا طرفها المليح الجميل
 فيه لي رفقة رقاق الحواشي ... كاد لين الطباع منهم يسيل
 اريحيون لو تسومهم النفس لجادوا فليس منهم منهم بخيل
 تتهادي من العلوم كءوسا ... طيبات مزاجها زنجبيل
 طاب لي رادها وطاب ضحاها ... كيف اسحارها وكيف الاصيل

  AUTO قال اسماعيل بن علي المعروف بابن عز القضاة يصف شموعا

 وزهر شموع ان مددن بنانها ... لتحمو سطور الليل نابت عن البدر
 وفيهن كافورية خلت انها ... عمود صباح فوقه كوكب الفجر
 وصفراء تحكي شاحبا شاب راسه ... فادمعها تجري علي ضيعة العمر
 وخضراء يبدو وقدها فوق خدها ... كنرجسة تزهو علي الغصن النضر   فلا غرو ان يحكي الازاهر حسنها ... اليس جناها النحل قدما من الزهر

  AUTO قال ابو بكر الارجاني يصف الشمعة وقد احسن فيها كل الاحسان واستغرق كل الصفات

 نمت باسرار ليل كان يخفيها ... واطلعت قلبها للناس من فيها
 قلب لها لم يرعنا وهو مكتمن ... الا تري فيه نارا من تراقيها
 غريقة في دموع وهي تخرقها ... انفاسها بدوام من تلظيها
 تنفست نفس المهجور اذ ذكرت ... عهد الخليط فبات الوجد يذكيها
 يخشي عليها الردي مهما الم بها ... نسيم ريح اذا وافي يحييها
 قد اثمرت وردة حمراء طالعة ... تجني علي الكف ان اهويت تجنيها
 ورد تشاك به الايدي اذا قطفت ... وما علي غصنها شوك يوقيها
 صفر غلاءلها حمر عماءمها ... سود ذواءبها بيض لياليها

  AUTO صفة نزهة علي نهر سرقسطة

 قال علي بن ظافر: ذكر صاحب قلاءد العقيان ما هذا معناه: ان المستعين بالله احمد بن احمد بن المءتمن بن هود الجذامي صاحب سرقسطة والثغور ركب نهر سرقسطة يوما لتفقد بعض معاقله. المنتظمة بجيد ساحله. وهو نهر رق ماءه وراق. وازري علي نيل مصر ودجلة والعراق. وقد اكتنفته البساتين من جانبيه والقت ظلالها عليه. فما تطاد عين الشمس ان تنظر اليه. هذا علي اتساع عرضه. وبعد سطح الماء من ارضه. وقد توسط زورقه زوارق حاشيته توسط البدر للهالة.



 واحاكت به احاطة الطفاوة للغزالة. وقد اعدوا من مكايد الصيد ما استخرج ذخاءر الماء. واخاف حتي حوت السماء. واهلة الهالات طالعة من الموج في سحاب. وقانصة من بنات الماء كل طاءرة كالشهاب. فلا تري الا صيودا كصيد الصوارم. وقدود اللهاذم. فقال الوزير ابو الفضل بن حسادي والطرب قد استهواه. وبديع ذلك المراي استرق هواه:
 لله يوم انيق واضح الغرر ... مفضض مذهب الاصال والبكر
 كانما الدهر لما ساء اعتبنا ... فيه بعتبي وابدي صفح معتذر
 نسير في زورق حف السفين به ... من جانبيه بمنظوم ومنتثر
 مد الشراع به نشرا علي ملك ... بذ الاواءل في ايامه الاخر
 هو الامام الهمام المستعين حوي ... علياء مءتمن في هدي مقتدر
 تحوي السفينة منه اية عجبا ... بحر تجمع حتي صار في نهر
 تثار من قعره النينان مصعدة ... صيدا كما ظفر الغواص بالدرر

  AUTO صفة الليل

 قال بعض الادباء لابنه يا بني اجعل نظرك في العلم ليلا. فان القلب في الصدر كالطير ينتشر بالنهار ويعود الي وكره في الليل. فهو في الليل ساكن ما القيت اليه من شء وعاه. وقال بعضهم: في الليل تجم الاذهان وتنقطع الاشغال. ويصح النظر وتءلف الحكمة وتدر الخواطر. ويتسع مجال القلب. والليل احري في   مذهب الفكر. واخفي لعمل البر. واعون علي صدقة السر. واصح لتلاوة الذكر. وارباب الامر يختارون الليل علي النهار لرياضة النفوس. وسياسة التقدير في دفع الملم. وامضاء المهم. وانشاء الكتب ونظم الشعر وتصحيح المعاني. واظهار الحجج واصابة غرض الكلام. وتقريبه من الافهام. وفي الليل تتزاور الاحباب. لا يطرقك فيه خبر قاطع. ولا شغل مانع سال هشام بن عبد الله خالد بن صفوان: كيف كان سيرك. فقال: بينا انا اسير ذات ليلة اذ عصفت ريح شديد ظلماءها. اطبق سماءها وطبق سحابها. وتغلق ربانها. فبقيت محرنجما كالاشقر ان تقدم نحر. وان تاخر عقر. لا اسمع لواطء همسا. ولا لنابح جرسا. تدلت علي غيومها. توارت عني نجومها. فلا اهتدي بنجم طالع. ولا بعلم لامع. اقطع محجة. واهبط بحجة. في ديمومة قفر. بعيدة القعر. فالريح تخطفني. والشوك يخبطني. في ريح عاصف. وبرق خاطف. قد اوحشني اكامها. وقطعني سلامها. فبينا انا كذلك قد ضاقت علي معارجي. وسدت مخارجي. اذ بدا نجم لاءح. وبياض واضح. عرجت الي اكام مجر ذيله فاذا انا بمصابيحكم هذه فقرت العين. وانكشف الرين فقال هشام: لله درك. ما احسن وصفك (سر الليال لابن منظور)

  AUTO صفة عاصفة

 ذكر السيوطي عاصفة حدثت سنة ثلاث وتسعين قال: كان   في ليلة الجمعة التاسع من جمادي الاخرة اتي عارض فيه ظلمات متكاثفة. وبروق خاطفة. ورياح عاصفة. فقوي اهويتها. واشتد هبوبها. فتدافعت لها اعنة مطلقات. وارتفعت لها صواعق مصعقات. فرجفت لها الجدران واصطفقت. وتلاقت علي بعدها واعتنقت. وثار بين السماء والارض عجاج فقيل: لعل هذه علي هذه اطبقت. وتحسب ان جهنم قد سال منها واد. وعدا منها عاد. وزاد عصف الرياح الي ان انطفات سرج النجوم. ومزقت اديم السماء ومحت ما فوقه من الرقوم. لا عاصم من الخطف للابصار. ولا ملجا من الخطب الا معاقل الاستغفار. وفر الناس نساء ورجالا. ونفروا من دورهم خفافا وثقالا. لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا. فاعتصموا بالمساجد الجامعة. واذعنوا للنازلة باعناق خاضعة. ووجوه عانية. ونفوس عن الاهل والمال سالية. ينظرون من طرف خفي. ويتوقعون اي خطب جلي. قد انقطعت من الحياة علقهم. وغمت عن النجاة طرقهم. ووقعت الفكرة فيما هم عليها قادمون. وقاموا الي صلاتهم وودوا ان لو كانوا من الذين هم عليها داءمون. الي ان اذن الله في الركود. واسعف الهاجدين بالهجود. واصبح كل يسلم علي رفيقه. ويهنيه بسلامة طريقه. ويري انه قد بعث بعد النفخة. وافاق بعد الصيحة والصرخة. وان الله قد رد له الكرة. وادبه بعد ان كان ياخذه علي الغرة. ووردت الاخبار. بانها كسرت المراكب في البحار. والاشجار   في القفار. واتلفت خلقا كثيرا من السفار. ومنهم من فر فلم ينفعه الفرار (حسن المحاضرة للسوطي)

  AUTO صفة انكسار العدو

 وصف سليمان الحلبي العدو بالخور والوهن في قتاله وما يظهرونه من الرهج بالحركة واعداد الاهبة والاحتشاد. قال: واما رهج العدو المخذول بالحركة ورمي الصيت بها فان عدته الصياح. وقوة الجبان في القول والقول يذهب في الرياح. وقد علموا انهم ما اقدموا الا وكان احد سلاحهم الهرب. ولا طمعوا في النجاح فكان لهم في غير النجاة ارب. يبالغون في الاحتشاد والجازر لا يهوله كثرة الغنم. ويستكثرون من السواد وجنود من لا ينفع اشبه شء بالعدم. فقوتهم ضعيفة. ووطاتهم خفيفة . وثباتهم اقصر من حل العقال. وصبرهم اسرع من الظل في الانتقال. وخيولهم لا تطيع امر اعنتها الا في الفرار. فان طمعوا في اللقاء فستردهم كلام سيوفنا كاقسام الكلام الثلاثة هزيما واسيرا وصريعا

  AUTO وصف ابن سليمان الحلبي غلبة علي التتار

 (قال) ان التتار استنجدوا بكل طاءفة واقدموا علي البلاد الاسلامية بنفوس طامعة. وقلوب خاءفة. وذلك بعد ان اقاموا مدة يشترون المخادعة بالموادعة. ويسرون المصارمة. في المسالمة. وحين تيسر مرادهم. وتكمل احتشادهم. استدرجناهم الي مصارعهم.



 واستجريناهم ليقربوا في القتل من مضاجعهم. ويبعدوا في الهرب عن مواضعهم. وصدمناهم بقوة الله صدمة لم يكن لهم بها قبل. وحملنا عليهم حملة الجاهم طوفانها الي ذلك الجبل. وهل يعصم من امر الله جبل. فحصرناهم في ذلك الفضاء المتسع. وضايقناهم كما قد راي ومزقناهم كما قد سمع. وانزلناهم علي حكم السيف الذي نهل من دماءهم حتي روي واكل من لحومهم حتي شبع. وتبعتهم جيوشنا المنصورة تتخطفهم رماحها. وتتلقفهم صفاحها. ويبددهم في الفلوات رعبها. ويفرقهم في القفار طعنها المتدارك وضربها. ويقتل من فات السيوف منهم العطش والجوع. ويخيل للحي منهم ان وطنه كالدنيا التي ليس للميت اليها رجوع. ولعله قد راي من ذلك فوق ما وصف عيانا. وانهم ما اقدموا الا ونصرنا الله عليهم في مواطن كثيرة. وما ساقتهم الاطماع في وقت ما الا الي حتوفهم. ولا عاد منهم قط في وقعة الا احاد تخبر عن مصارع الوفهم. ولقد اضاع الحزم من حيث لم يستدم نعم الله عليه بطاعتنا التي كان في مهاد امنها ووهاد يمنها. وحماية عفوها. وبرد رافتها التي كدرها بالمخالفة بعد صفوها. يصون رعاياه بالطاعة عن القتل والسار. ويحمي اهل ملته بالحذر عن الحركات التي ما نهضوا اليها الا وجروا ذيول الخسار. ولقد عرض نفسه واصحابه لسيوفنا التي كان من سطواتها في امان. ووثق بما ضمن له التتار من نصره. وقد راي ما ال اليه امر ذلك الضمان. وجر بنفسه بموالاة التتار عناء كان عنه في غني. واوقع روحه بمظاهرة المغول في حومة السيوف التي تخطفت اولياءه من هنا ومن هنا. واقتحم بنفسه موارد هلاك سلبت رداء الامن عن منكبيه. واغتر هو وقومه بما زين لهم الشيطان من غروره فنكص علي عقبيه. وعاد كيده في نحره. بعد ان تعرض للوقوف بين ناب الاسد وظفره. وهو يعلم اننا مع ذلك نرعي له حقوق طاعة اسلافه التي ماتوا عليها. ونحفظ له خدمة اباءه التي بذلوا نفوسهم ونفاءسهم في التوصل اليها. والسيوف الان مصغية الي جوابه لتكف ان ابصر سبل الرشاد. او تتعوض برءوس حماته وكماته عن الاغماد. ان اصر علي العناد والخير يكون (حسن التوسل الي صناعة الترسل)

 ذكر دار الوزير الصاحب بن عباد باصبهان
 جري الشعراء بحضرة الصاحب بن عباد في ميدان اقتراحه في ذكر الدار التي بناها باصبهان وانتقل اليها. واقترح علي اصحابه وصفها فقال الاستاذ ابو العباس الضي:
 دار الوزارة ممدود سرادقها ... ولاحق بذري الجوزاء لاحقها
 والارض قد واصلت غيظ السماء بها ... فقطرها ادمع تجري سوابقها
 تود لو انها من ارض عرصتها ... وان انجمها فيها طوابقها
 تفرعت شرفات في مناكبها ... يرتد عنها كليل العين رامقها
 مثل العذاري وقد شدت منطقها ... وتوجت باكاليل مفارقها
 دار الامير التي هذي وزيرتها ... اهدت لها وشحا راقت نمارقها
 تزهي بها مثل ما تزهي بسيدنا ... مءيد الدولة الميمون طارقها
 هذي المعالي التي اغتض الزمان بها ... وافتك منسوقة والله ناسقها
 ان الغماءم قد الت معاهدة ... لا زايلتها ولا زالت تعانقها
 لا رضها كل ما جادت مواهبها ... وفي ديار اعاديها صواعقها
 ومنها قصيدة الشيخ ابي الحسن صاحب البريد اولها:
 دار علي العز والتاييد مبناها ... وللمكارم والعلياء مغناها
 دار تباهي بها الدنيا وساكنها ... طرا وكم كانت الدنيا تمناها
 فاليمن اقبل مقرونا بيمناها ... واليسر اصبح مقرونا بيسراها
 من فوقها شرفات طال ادناها ... يد الثريا فقل لي كيف اقصاها
 كانها غلمة مصطفة لبست ... بيض الغلاءل امثالا واشباها
 انظر الي القبة الخضراء مذهبة ... كانها الشمس اعطتها محياها
 لما بني الناس في دنياك دورهم ... بنيت في دارك الغراء دنياها

 وقال ابن القاسم بن المنجم

 هي الدار قد عم الاقاليم نورها ... فلو قددت بغداد كانت تزورها
 ولو خيرت دار الخلافة بادرت ... اليها وفيها تاجها وسريرها
 لتسعد فيها يوم حان حضورها ... وتشهد دنيا لا يخاف غرورها
 فما جملت عين الزمان بمثلها ... ولا خال راء ان يحء نظيرها

 NO PAGE NO   يقول الاولي قد فوجءوا بدخولها ... وحيرهم تحبيرها وحبيرها
 افي كل قصر غادة وحبيبها ... وفي كل بيت روضة وغديرها
 وقال لها الله العلي صفاته ... ساحميك ما ضم الليالي كرورها
 اهنيك بالعمران والعمر داءم ... لبانيك ما افني الدهور مرورها
 وقد اسجلت علياك عمدة ملكها ... وخطت باعلام السعود سطورها
 ودارت لها الافلاك كيف ادرتها ... ودانت الي ان قيل انت مديرها
 وهاك ابنة الفكر التي قد خطبتها ... وقدم من قبل الزمان مهورها
 فان كان للدار التي قد بنيتها ... نظير ففي عرض القريض نظيرها
 والا جررت الذيل في ساحة العلي ... وقلت القوافي قد اعيد جريرها

  AUTO ذكر عبد الرحمن وغزواته

 قال ابن عبد ربه: تولي امير المءمنين عبد الرحمان القمر الازهر. والاسد الغضنفر. الميمون النقيبة. المحمود الضريبة. سيد الخلفاء وانجب النجباء. صبيحة هلال ربيع الاول سنة ثلاثماءة (فقلت فيه:)
 بدا الهلال جديدا ... والملك غض جديد
 يا نعمة الله زيدي ... ما كان فيه مزيد
 فتولي الملك وهي جمرة تحتدم. ونار تضطرم. وشقاق ونفاق فاخمد نيرانها. وسكن زلازلها. وافتتحها عودا كما افتتحها بدا. سميه عبد الرحمان بن معاوية وقد قيل في اشعار غزواته كلها اشعار قد جالت في الامصار. وشردت في البلدان حتي اتهمت وانجدت واعرقت.



 وكان اول غزاة غزاها الغزاة المعروفة بغزاة المنتلون افتتح بها سعين حصنا قد نكبت عنها الطواءف. واعيت علي الخلاءف. (وفيها اقول:)
 وقد اوضح الله للاسلام منهاجا ... والناس قد دخلوا في الدين افواجا
 وقد تزينت الدنيا لساكنها ... كانما البست وشيا وديباجا
 يا ابن الخلاءف ان المزن لو عملت ... نداك ما كان منها الماء ثجاجا
 والحرب لو علمت باسا تصول به ... ما هيجت من جبال الدين اهياجا
 واصبح النصر معقودا بالوية ... تطوي المراحل مهجيرا وادلاجا
 ادخلت في قبة الاسلام مارقة ... اخرجتها من ديار الجور اخراجا
 بحجفل تشرق الارض الفضاء به ... كالبحر يقذف بالامواج امواجا
 يقوده البدر يسري في كواكبه ... عرمرما كسواد الليل رجراجا
 تروق فيه بروق الموت لامعة ... ويسمعون به للرعد اهزاجا
 غادرت في عفرتي جيان ملحمة ... ابكيت منها بارض الغدر اعلاجا
 في نصف شهر تركت الارض ساكنة ... من بعد ما كان فيها الطبر قد ماجا
 تملا بك الارض عدلا مثل ما ملءت ... جورا وتوضح للمعروف منهاجا
 يا بدر ظلمتها يا شمس صبحتها ... يا ليث حومتها ان هاءج هاجا
 ان الخلافة لن ترضي ولا رضيت ... حتي عقدت لها في راسك التاجا
 ولم يكن مثل هذه الغزاة لملك في الجاهلية والاسلام وله غزاة مارتش اخت بدر وحنين وله غزاة جيان وفيها قلت في ارجوزتي:
 ثم انتحي جيان في غزواته ... بعسكر يسعد من هماته   وافتتح الحصون حصنا حصنا ... واوسع الناس جميعا امنا
 ولم يزل حتي انتحي جيانا ... فلم يدع بارضها شيطانا
 فاصبح الناس جميعا امه ... قد عقد الال لهم والدمه
 ولم يدع من جنها مريدا ... بها ولا من انسها عنيدا
 الا كساه الذل والصغار ... وعمه واهله دمار
 فاقبل العلج لهم مغيثا ... يوم الخميس مسرعا حثيثا
 بين يديه الرجل والفوارس ... وحوله الصلبان والنواقس
 وكان يرجو ان يزيل العسكرا ... عن جانب الحصن الذي قد دمرا
 فاعتاقه بدر بمن لديه ... مستبصرا في زحفه اليه
 حتي التقت ميمنة بميسره ... واعتلت الارواح عند الحنجره
 فقتلوا قتلا ذريعا فاشيا ... وادبر العلج ذميما خاسيا
 فاشرعت بينهم الرماح ... وقد علا التكبير والصياح
 وفارقت اغمادها السيوف ... وفغرت افواهها الحتوف
 والتقت الرجال بالرجال ... وانغمسوا في غمرة القتال
 في موقف زاغت به الابصار ... وقصرت في طوله الاعمار
 فانقضت العقبان والسلالقه ... رهقا علي مقدم الجلالقه
 عقبان موت تخطف الارواحا ... وتشبع السيوف والرماحا
 فانهزم الاعداء عند ذاكا ... وانكشف عورته هناكا
 فاتصل الفتح بفتح ثان ... والنصر بالنصر من الرحمان



  AUTO الباب الثالث عشر في المراثي

  AUTO قالت الفرعة المرية ترثي اخاها مسعود بن شداد

 يا عين جودي لمسعود بن شداد ... بكل ذي عبرات شجوه بادي
 شهاد اندية رفاع ابنية ... شداد الوية فتاح اسداد
 نحار راغية قتال طاغية ... حلال رابية فكاك اقياد
 فوال محكمة نقاض مبرمة ... فراج مبهمة حباس اوراد
 حلال ممرعة حمال معضلة ... قراع مفظعة طلاع انجاد
 جماع كل خصال الخير قد علموا ... زين القرين وخطل الظالم العادي
 ابا زرارة لا تبعد فكل فتي ... يوما رهين صفيحات واعواد

  AUTO قال ابو مالك يرثي ابا نضر والده لما قتل

 زال عنا السرور اذ زلت عنا ... وازدهانا بكاءنا والعويل
 وراينا القريب منا بعيدا ... وجفانا صديقنا والخليل
 ورمانا العدو في كل وجه ... وتجني علي العزيز الذليل
 يا ابا النضر سوغ ابكيك ما عشت سويا وذاك مني قليل
 حملت نعشك الملاءكة الابرار اذ ما لنا اليه سبيل
 غير اني كذبتك الود لم تقطر جفوني دما وانت قتيل
 رضيت مقلتي بارسال دمعي ... وعلي مثلك النفوس تسيل   اسواك الذي اجود عليه ... بدمي انني اذا لبخيل
 عثر الدهر فيك عثرة سوء ... لم يقل مثلها المعين المقيل
 قل لمن ضن بالحياة فانا ... بعده في التراب صرعي حلول
 حفرة حشوها وفاء وحلم ... وندي فاضل ولب اصيل
 وعفاف عما يشين وحلم ... راجح الوزن بالرواسي يميل
 وبنان يمينها غير جعد ... وجبين صلت وخد اسيل
 وامرء اشرقت صفيحة خديه عليه بشاشة وقبول

  AUTO توفي اعرابي في يوم عيد فقال يرثيه

 لبس الرجال جديدهم في عيدهم ... ولبست حزن ابي الحسين جديدا
 ايسرني عيد ولم ار وجهه ... فيه الا بعدا لذلك عيدا
 فارقته وبقيت اخلد بعده ... لا كان ذاك بقا ولا تخليدا
 من لم يمت جزعا لفقد حبيبه ... فهو الخءون مودة وعهودا
 مت مع حبيبك ان قدرت ولا تعش ... من بعده ذا لوعة مكمودا
 ما ام خشف قد ملا احشاءها ... حذرا عليه وجفنها تسهيدا
 ان نام لم تهجع وطافت حوله ... فيبيت مكلوءا بها مرصودا
 مني باوجع اذ رايت نواءحا ... لابي الحسين وقد لطمن خدودا
 ولقد عدمت ابا الحسين جلادتي ... لما رايت جمالك المفقودا
 كنت الجليد علي الرزايا كلها ... وعلي فراقك لم اجد تجليدا
 ولءن بقيت وما هلكت فان لي ... اجلا وان لم احصه معدودا   لا موت لي الا اذا الاجل انقضي ... فهناك لا اتجاوز المحدودا
 حزني عليك بقدر حبك لا اري ... يوما علي هذا وذاك مزيدا
 ما هد ركني بالسنين وانما ... اصبحت بعدك بالاسي مهدودا
 يا ليت اني لم اكن لك والدا ... وكذاك انك لم تكن مولودا
 فلقد شقيت وربما شقي الفتي ... بفراق من يهوي وكان سعيدا
 من ذم جفنا باخلا بدموعه ... فعليك جفني لم يزل محمودا
 فلانظمن مراثيا مشهورة ... تنسي الانام كثيرا ولبيدا
 وجميع من نظم القريض مفارقا ... ولدا له او صاحبا مفقودا

  AUTO لابن حسن التهامي يرثي ولده الصغير

 حكم المنية في البرية جاري ... ما هذه الدنيا بدار قرار
 بينا يري الانسان فيها مخبرا ... حتي يري خبرا من الاخبار
 طبعت علي كدر وانت تريدها ... صفوا من الاكدار والاقذار
 ومكلف الايام ضد طباعها ... متطلب في الماء جذوة نار
 واذا رجوت المستحيل فانما ... تبني الرجاء علي شفير هار
 فالعيش نوم والمنية يقظة ... والمرء بينهما خيال سار
 والنفس ان رضيت بذلك او ابت ... منقادة بازمة الاقدار
 فاقضوا ماربكم عجالا انما ... اعماركم سفر من الاسفار
 وتركضوا خيل الشباب وحذروا ... ان تسترد فانهن عوار
 فالدهر يخدع بالمني ويغص ان ... هنا ويهدم ما بني ببوار   ليس الزمان وان حرصت مسالما ... خلق الزمان عداوة الاحرار
 يا كوكبا ما كان اقصر عمره ... وكذا تكون كواكب الاسحار
 وهلال ايام مضي لم يستدر ... بدرا ولم يمهل لوقت سرار
 عجل الخسوف اليه قبل اوانه ... فمحاه قبل مظنة الابدار
 فكان قلبي قبره وكانه ... في طيه سر من الاسرار
 ابكيه ثم اقول معتذرا له ... وفقت حين تركت الام دار
 جاورت اعداءي وجاور ربه ... شتان بين جواره وجواري
 ولقد جريت كما جريت لغاية ... فبلغتها وابوك في المضمار
 فاذا نطقت فانت اول منطقي ... واذا سكت فانت في اضماري

  AUTO رثاء اعرابية لابنها

 يا عمرو مالي عنك من صبر ... يا عمرو يا اسفي علي عمرو
 لله يا عمرو واي فتي ... كفنت يوم وضعت في القبر
 احثو التراب علي مفارقه ... وعلي غضارة وجهه النضر
 حين استوي وعلا الشباب به ... وبدا منير الوجه كالبدر
 ورجا اقاربه منافعه ... وراوا شماءل سيد غمر
 واهمه همي فساوره ... وغدا مع الغادين في السفر
 ربيته دهرا افنقه ... في اليسر اغذوه وفي العسر
 حتي اذا التاميل امكنني ... فيه قبيل تلاحق الثغر
 وجعلت من شغفي انقله ... في الارض بين تناءف غبر   ادع المزارع والحصون به ... واحله في المهمه القفر
 ما زلت اصعده واحدره ... من قتر موماة الي قتر
 هربا به والموت يطلبه ... حيث انتويت به ولا ادري
 واذا منيته تساوره ... قد كدحت في الوجه والنحر
 واذا له علق وحشرجة ... مما يجش به من الصدر
 والموت يقبضه ويبسطه ... كالثوب عند الطي والنشر
 فمضي واي فتي فجعت به ... جلت مصيبته عن القدر
 لو قيل تفديه بذلت له ... مالي وما جمعت من وفر
 او كنت مقتدرا علي عمري ... اثرته بالشطر من عمري
 قد كنت ذا فقر له فعدا ... ورمي علي وقد راي فقري
 لو شاء ربي كان متعني ... بابني وشد بازره ازري
 بنيت عليك بني احوج ما ... كنا اليك صفاءح الصخر
 لا يبعدنك الله يا عمري ... اما مضيت فنحن بالاثر
 هذي سبيل الناس كلهم ... لا بد سالكها علي سفر

  AUTO رثاء مشاهير العرب

  AUTO قال عبد الله بن همام السلولي يرثي بعض امراء بني حرب

 تعزوا يا بني حرب بصبر ... فمن هذا الذي يرجو الخلودا
 لقد واري قليبكم بنانا ... وحزما لا كفاء له وجودا   وجدناه بغيضا في الاعادي ... حبيبا في رعيته حميدا
 امينا مءمنا لم يقص امرا ... فيوجد غبه الا رشيدا
 فقد اضحي العدو رخي بال ... وقد اضحي التقي به عميدا
 فعاض الله اهل الدين منكم ... ورد لكم خلافتكم جديدا
 مجانبة المحاق وكل نحس ... مقاربة الايامن والسعودا
 خلافة ربهم كونوا عليها ... كما كنتم عنابسة اسودا
 يعلمها الكهول المرد حتي ... تذل بها الاكف وتستقيدا
 اذا ما بان ذو ثقة بلوتم ... اخا ثقة بها صنعا مجيدا
 تلقفها يزيد عن ابيه ... فخذها يا معاوي عن يزيدا
 فان دنياكم بكم اطمانت ... فاولوا اهلها خلقا شديدا
 وان شغبت عليكم فاعصبوها ... عصابا يستدر بها شديدا
 وان لانت لكم فتلقفوها ... ولا ترموا بها الغرض البعيدا

  AUTO قال اشجع بن عمرو السلمي يرثي منصور بن زياد

 يا حفرة الملك المءمل رفده ... ما في ثراك من الندي والخير
 لازلت في ظلين ظل سحابة ... وطفاء دانية وظل حبور
 وسقي الولي علي العهاد عراص ما ... والاك من قبر ومن مقبور
 يا يوم منصور ابحث حمي الندي ... وفجعته بوليه المذكور
 يا يومه اعريت راحلة الندي ... من ربها وحرمت كل فقير
 ذلت بمصرعه المكارم والندي ... وذباب كل مهند ماثور   افلت نجوم بني زياد بعد ما ... طلعت بنور اهلة وبدور
 لولا بقاء محمد لتصدعت ... اكبادنا اسفا علي منصور
 ابقي مكارم لا تبيد صفاتها ... ومضي لوقت حمامه المقدور
 اصبحت مهجورا بحفرتك التي ... بدلتها من قصرك المعمور
 بليت عظامك والصفح جديدة ... ليس البلي لفعالك المشهور
 ان كنت ساكن حفرة فلقد تري ... سكنا لعودي منبر وسرير

  AUTO لمروان بن ابي حفصة في معن بن زاءدة

 مضي لسبيله معن وابقي ... مكارم لن تبيد ولن تنالا
 كان الشمس يوم اصيب معن ... من الاظلام ملبسة جلالا
 هو الجبل الذي كانت نزار ... تهد من العدو به الجبالا
 وعطلت الثغور لفقد معن ... وقد يروي بها الاسل النهالا
 واظلمت العراق واورثتها ... مصيبته المجللة اعتلالا
 وظل الشام يرجف جانباه ... لركن العز حين وهي فمالا
 وكادت من تهامة كل ارض ... ومن نجد تزول غداة زالا
 فان يعل البلاد له خشوع ... فقد كانت تطول به اختيالا
 اصاب الموت يوم اصاب معنا ... من الاحياء اكرمهم فعالا
 وكان الناس كلهم لمعن ... الي ان زار حفرته عيالا
 ولم يك طالب للعرف ينوي ... الي غير ابن زاءدة ارتحالا
 مضي من كان يحمل كل عبء ... ويسبق فضل ناءله السءالا   وما عمد الوفود لمثل معن ... ولا حطوا بساحته الرحالا
 ولا بلغت اكف ذوي العطايا ... يمينا من يديه ولا شمالا
 وما كانت تجف له حياض ... من المعروف مترعة سجالا
 فليت الشامتين به فدوه ... وليت العمر مد له فطالا
 ولم يك كنزه ذهبا ولكن ... سيوف الهند والسمر الصقالا
 وذخرا من محامد باقيات ... وفضل تقي به التفضيل نالا
 مضي لسبيله من كنت ترجو ... به عثرات دهرك ان تقالا
 فلست بمالك عبرات عين ... ابت بدموعها الا انهمالا
 فلهف ابي عليك اذ اليتامي ... غدوا شعثا وقد اضحوا سلالا
 ولهف ابي عليك اذ القوافي ... لممتدح بها ذهبت ضلالا
 اقمنا باليمامة اذ يءسنا ... مقاما لا نريد لها زيالا
 وقلنا اين نرحل بعد معن ... وقد ذهب النوال فلا نوالا
 سيذكرك الخليفة غير قال ... اذا هو في الامور بلا الرجالا
 ولا ينسي وقاءعك اللواتي ... علي اعداءه جعلت وبالا
 حباك اخو امية بالمراثي ... مع المدح الذي قد كان قالا
 والقي رحلة اسفا والي ... يمينا لا يشد له حبالا

  AUTO رثا بني برمك لسليمان بن برمك

 اصبت بسادة كانوا عيونا ... بهم نسقي اذا انقطع الغمام
 فقلت وفي الفءاد ضريم نار ... وللعبرات من عيني انسجام   علي المعروف والدنيا جميعا ... ودولة ال برمك السلام
 جزعت عليك يا فضل بن يحيي ... ومن يجزع عليك فلا يلام
 هوت بك انجم المعروف فينا وعز بفقدك القوم اللءام
 ولم ار قبل قتلك يا ابن يحيي ... حساما قده السيف الحسام
 برين الحادثات له سهاما ... فغالته الحوادث والسهام
 ليهن الحاسدين بان يحيي ... اسير لا يضيم ويستضام
 وان الفضل بعد رداء عز ... غدا ورداءه ذال ولام
 وقد اليت معتذرا بنذر ... ولي فيما نذرت به اعتزام
 بان لا ذقت بعدكم مداما ... وموتي ان يفارقني المدام
 االهو بعدكم واقر عينا ... علي اللهو بعدكم حرام
 وكيف يطيب لي عيش وفضل ... اسير دونه البلد الشام
 وجعفر ثاويا بالجسر ابلت ... محاسنه السماءم والقتام
 امر به فيغلبني بكاءي ... ولكن البكاء له اكتتام
 اما والله لولا خوف واش ... وعين للخليفة لا تنام
 لطفنا ركن جذعك واستلمنا ... كما للناس بالحجر استلام

  AUTO قال محمد بن محمد القوصي يرثي الامام محمد المعروف بابن دقيق العيد

 سيطول بعدك في الطلول وقوفي ... اروي الثري من مدمعي المذروف
 لو كان يقبل فيك حتفك فدية ... لفديت من علماءنا بالوف   او كان من حمر المنايا يمانع ... منعتك سمرقنا وبيض سيوف
 يا طالبي المعروف اين مصيركم ... مات الفتي المعروف بالمعروف
 المشتري العليا باعلي قيمة ... من غير ما بخس ولا تطفيف
 ما عنف الجلساء قط ونفسه ... لم يخلها يوما من التعنيف
 يا مرشد الفتيان اذ ما اشكلت ... طرق الصواب ومنجد الملهوف
 من للضعيف يعينه اني اتي ... مستصرخا يا غوث كل ضعيف
 من لليتامي والارامل كافل ... يرجونه في شتوة ومصيف
 افنيت عمرك في تقي وعبادة ... وافادة للعلم او تصنيف
 وسبحت في بحر العلوم مكابدا ... امواجه والناس دون سيوف
 وبذلت ساءر ما حويت ولم تدع ... لك من تليد في العلا وطريف
 يا شمس مالك تطلعين الم تري ... شمس المعارف غيبت بكسوف
 لهفي علي حبر بكل فضيلة ... قد كان مرجوا لكل مخيف
 كان الخفيف علي تقي مءمن ... لكن علي الفجار غير خفيف
 عم المصاب به الطواءف كلها ... لما الم وخص كل حنيف
 بشراك يا ابن علي العالي الذري ... اذ بت ضيفا عند خير مضيف
 ولقد نزلت علي كريم غافر ... بالنازلين كما علمت رءوف

  AUTO للحافظ بن حجر في رثاء الحافظ الامام الكبير زين الدين العراقي

 مصاب لم ينفس للخناق ... اصار الدمع جارا للماق
 فروض العلم بعد الزهو ذاو ... وروح الفضل قد بلغ التراقي   فطاف بارض مصر كل علم ... بكاس الحين للعلماء ساقي
 فيا اهل الشام ومصر فابكوا ... علي عبد الرحيم بن العراقي
 علي الحبر الذي شهدت قروم ... له بالانفراد علي اتفاق
 ومن ستين عاما لم يجاري ... ولا طمع المجاري في اللحاق
 فاصبح بالكرامة في اصطباح ... وبالتحف الكريمة في اغتباق
 فيا اسفا ويا حزنا عليه ... ارق من النسيمات الرقاق
 ويا اسفا لتقييدات علم ... تولت بعده ذات انطلاق
 عليه سلام ربي كل حين ... يلاقيه الرضا فيما يلاقي
 واسقت لحده سحب الغوادي ... اذا انهملت همت ذات انطباق
 وزانت ريءه في كل يوم ... تحيات الي يوم التلاقي

  AUTO للبرهان القيراطي يرثي جمال الدين عبد الرحيم شيخ الشافعية

 نعم قبضت روح العلي والفضاءل ... بموت جمال الدين صدر الافاضل
 تعطل من عبد الرحيم مكانه ... وغيب عنه فاضل اي فاضل
 احقا وجوه الفقه زال جمالها ... وحطت اعالي هضبها للاسافل
 قفوا خبرونا من يقوم مقامه ... ويوفض في ميدان كل مناضل
 قفوا خبرونا هل له من مشابه ... قفوا خبرونا هل له من مماثل
 فاعظم بحبر كان للعلم ساعيا ... بعزم صحيح ليس بالمتكاسل
 واعظم به يوم الجدال مناظرا ... اذا قال لم يترك مكانا لقاءل   واسيافه في البحث قاطعة الظبا ... بجوهرها لم يفتقر للصياقل
 يقوم بايضاح المساءل مرشدا ... لمستفهم او طالب او مساءل
 له قدم في الفقه سابقة الخطا ... يقتصر عنها كل حاف وناعل
 تبارك من اعطاه فيه مراتبا ... يقر له بالفضل كل مجادل
 فكم كان يبدي فيه كل غريبة ... ويظهر من ابكاره بالعقاءل
 احل جمال الدين في الخلد ربه ... ليخطي بعفو منه شاف وشامل
 وحياه بالريحان والروح والرضا ... اله البرايا في الضحي والاصاءل
 لقد كان في الاعمال والعلم مخلصا ... لمن لم يضيع في غد سعي عامل
 فلهفي لامداح عليه تحولت ... مراثي تبكي بالدموع الهوامل
 يساعدني فيه الحمام بشجوها ... واغلبها من لوعتي بالبلابل
 صرفت فيه كنز صبري وادمعي ... وافنيت من هذا وهذا حواصلي
 وما نحن الا ركب موت الي البلي ... تسيرنا ايامنا كالرواحل
 قطعنا الي نحو القبور مراحلا ... وما بقيت الا اقل المراحل
 وهذا سبيل العالمين جميعهم فما الناس الا راحل بعد راحل

  AUTO لبهاء الدين زهير يرثي فتح الدين عثمان والي الاسكندرية

 عليك سلام الله يا قبر عثمان ... وحياك عني كل روح وريحان
 وما زال منهلا علي تربك الحيا ... يغاديك منه كل اوطف هتان
 لقد خنته في الود غذ عشت بعده ... وما كان في ود الصديق بخوان
 وعهدي بصبري في الخطوب يطيعني ... فما لي اراه اليوم اظهر عصياني   فيا ثاويا قد طيب الله ذكره ... فاضحي وطيب الذكر عمر له ثان
 وجدت الذي اسلاك عني وانني ... وحقك ما حدثت نفسي بسلوان
 لقد دفن الاقوام يوم وفاته ... بقية معروف وخير واحسان
 يواجهني في كل يوم خياله ... كما كنت القاه قديما ويلقاني
 واقسم لو ناديته وهو ميت ... لجاوبني تحت التراب ولباني
 هنيءا له قد طاب حيا وميتا ... فما كان محتاجا لتطييب اكفاني
 صديقي الذي اذ مات موت مهجتي ... فما لي لا ابكيه والرزء رزان
 وكان انيسي مذ حظيت بقربه ... وكنت كاني بين اهلي واوطاني
 وقد كان اسلاني عن الناس كلهم ... ولا احد عنه من الناس اسلاني
 كريم المحيا باسم متهلل ... متي جءته لم تلقه غير جذلان
 يمن لمن يرجوه من غير منة ... فان قلت منان فقل غير منان
 فقدت حبيبا وابتليت بغربة ... وحسبك من هذين امران مران
 هو الموت ما فيه وفاء لصاحب ... وهيهات انسان يموت لانسان
 وما الناس الا راحل بعد راحل ... الي العالم الباقي من العالم الفاني

  AUTO مرثية ابي الحسن الانباري في الوزير ابي طاهر

 لما استعرت الحرب بعد عز الدولة بن بويه وابن عمه عضد الدولة ظفر عضد الدولة بوزير عز الدولة ابي طاهر محمد بين بقية فسلمه وشهره وعلي راسه برنس. ثم طرحه للفيلة فقتلته. ثم صلب عند داره بباب الطاق وعمره نيف وخمسين سنة. ولما صلب رثاه ابو الحسن محمد بن عمران يعقوب الانباري احد العدول ببغداد بهذه القصيدة الغراء. فلما وقف عليها عضد الدولة قال: وددت لو اني المصلوب وتكون هذه القصية في.



 علو في الحياة وفي الممات ... لحق تلك احدي المعجزات
 كان الناس حولك حين قاموا ... وفود نداك ايام الصلاة
 كانك قاءم فيهم خطيب ... وكلهم قيام للصلاة
 مددت يدك نحوهم احتفاء ... كمدهما اليه بالهبات
 ولما ضاق بطن الارض عن ان ... يضم علاك من بعد الوفاة
 اصاروا الجو قبرك واستعاضوا ... عن الاكفان ثوب السافيات
 لعظمك في النفوس بقيت ترعي ... بحراس وحفاظ ثقات
 وتوقد حولك النيران ليلا ... كذلك كنت ايام الحياة
 ركبت مطية من قبل زيد ... علاها في السنين الماضيات
 وتلك قضية فيها تاس ... نباعد عنك تعبير العداة
 ولم ار قبل جذعك قط جذعا ... تمكن من عناق المكرمات
 اسات الي النواءب فاستثارت ... فانت قتيل ثار الناءبات
 وكنت تجير من صرف الليالي ... فصار مطالبا لك بالتراث
 وصير دهرك الاحسان فيه ... الينا من عظيم السيءات
 وكنت لمعشر سعدا فلما ... مضيت تفرقوا بالمنحسات
 غليل باطن لك في فءادي ... يخفف بالدموع الجاريات
 ولو اني قدرت علي قيام ... بفرضك والحقوق الواجبات
 ملات الارض من نظم القوافي ... ونحت بها خلاف الناءحات
 ولكني اصبر عنك نفسي ... مخافة ان اعد من الجناة   ومالك تربة فاقول تسقي ... لانك نصب هطل الهاطلات
 عليك تحية الرحمان تتري ... برحمات غواد راءحات
 وقال فيه حين انزل عن الصليب:
 لم يلحقوا بك عارا اذ صلبت بلي ... باءوا باثمك ثم استرجعوا ندما
 وايقنوا انهم فيفعلهم غلطوا ... وانهم نصبوا من سءدد علما
 فاسترجعوك وواروا منك طود علا ... بدفنه دفنوا الافضال والكرما
 لءن بليت فلا يبلي نداك ولا ... تنسي وكم هالك ينسي اذا قدما
 تقاسم الناس حسن الذكر فيك كما ... تركت مالك بين الناس مقتسما

  AUTO قال العقيلي يرثي صديقا له صلب

 لعمري لءن اصبحت فوق مشذب ... طويل تعفيك الرياح مع القطر
 لقد عشت مبسوط اليدين مبرزا ... وعوفيت عند الموت من ضغطة القبر
 وافلت من ضيق التراب وغمه ... ولم تفقد الدنيا فهل لك من شكر
 فما تشتفي عيناي من داءم البكا ... عليك ولو اني بكيت الي الحشر
 فطوبي لمن يبكي اخاه مجاهرا ... ولكنني ابكي لفقدك في سري

  AUTO قال مصعب بن عبد الله الزبيري يرثي اسحاق الموصلي

 اتدري لمن تبكي العيون الذوارف ... وينهل منها واكف ثم واكف
 نعم لامرء لم يبق في الناس مثله ... مفيد لعلم او صديق ملاطف
 تجهز اسحاق الي الله غاديا ... فلله ما ضمت عليه اللفاءف
 وما حمل النعش المزجي عشية ... الي القبر الا دامغ العين لاهف   صدورهم مرضي عليه عميدة ... لها ازمة من ذكره وزفازف
 تري كل مخزون تفيض جفونه ... دموعا علي الخدين والوجه شاسف
 جزيت جزاء المحسنين مضاعفا ... كما كان جدواك الندي المتضاعف
 فكم لك فينا من خلاءق جزلة ... سبقت بها منها حديث وسالف
 هي الشهد او احلي الينا حلاوة ... من الشهد لم يمزج به الماء غارف
 ذهبت وخليت الصديق بعولة ... به اسف من حزنه مترادف
 بكت داره من بعده وتنكرت ... معالم من افاتها ومعارف
 فما الدار بالدار التي كنت اعتري ... واني بها لولا افتقاديك عارف
 هي الدار الا انها قد تخشعت ... واظلم منها جانب وهو كاسف
 وبان الجمال والفعال كلاهما ... من الدار واستنت عليها العواصف
 خلت داره من بعده فكانما ... بعاقبة لم يغن في الدار طارف
 يسر الذي فيها اذا ما بدا له ... ويفتر منها ضاحكا وهو واقف
 بما كان ميمونا علي كل صاحب ... يعين علي ما نابه ويكانف
 سريع الي اخوانه برضاءه ... وعن كل ما ساء الاخلاء صادف

  AUTO رثاء الخلفاء والملوك

  AUTO للمهلبي يرثي المتوك

 لا حزن الا اراه دون ما اجد ... وهل كمن فقدت عيناي مفتقد
 هلا اتاه معادية مجاهرة ... والحرب تسعر والابطال تطرد
 فخر فوق سرير الملك منجدلا ... لم يحمه ملكه لما انقضي الامد   قد كان انصاره يحمون حوزته ... وللردي دون ارصاد الفتي رصد
 واصبح الناس فوضي يعجبون له ... ليثا صريعا تنزي حوله النقد
 علتك اسياف من لا دونه احد ... وليس فوقك الا الواحد الصمد
 ضجت نساءك بعد العز حين رات ... خدا كريما عليه قارت جسد
 اضحي شهيد بني العباس موعظة ... لكل ذي عزة في راسه صيد
 فلو جعلتم علي الاحرار نعمتكم ... حمتكم السادة المركوزة الحشد
 قوم هم الجذم والانساب تجمعكم ... والمجد والدين والارحام والبلد

  AUTO من مرثية ابن عبدون الفهري لملوك بني الافطس

 الدهر يفجع بعد العين بالاثر ... فما البكاء علي الاشباح والصور
 فلا تغرنك من دنياك نومتها ... فما صناعة عينيها سوي السهر
 تسر بالشء لكن كي تغر به ... كالايم ثار الي الجاني من الزهر
 كم دولة وليت بالنصر خدمتها ... لم تبق منها وسل ذكراك عن خبر
 هوت بدارا وفلت غرب قاتله ... وكان غضبا علي الاملاك ذا اثر
 واسترجعت من بني ساسان ما وهبت ... ولم تدع لبني يونان من اثر
 وما اقالت ذوي الهيءات من يمن ... ولا اجارت ذوي الغايات من مضر
 ومزقت سبا في كل قاصية ... فما التقي راءح منها بمبتكر
 وخضبت شيب عثمان دما وخطت ... الي الزبير ولم تستحي من عمر
 واوثقت في عراها كل معتمد ... واشرفت بقذاها كل مقتدر
 وروعت كل مامون ومءتمن ... واسلمت كل منصور ومنتصر   سحقا ليومكم يوما ولا حملت ... بمثله ليلة في سالف العمر
 من للاسرة او من للاعنة او ... من للاسنة يهديها الي الثغر
 من للبراعة او من لليراعة او ... من للسماحة او للنفع والضرر
 او دفع كارثة او قمع ازفة ... او ردع حادثة تعمي علي القدر
 ويب السماح وويب الباس لو سلما ... وا حسرة الدين والدنيا علي عمر
 سقت ثري الفضل والعباس هامية ... تعزي اليهم سماحا لا الي المطر
 ومر من كل شء فيه اطيبه ... حتي التمتع بالاصال والبكر
 اين الجلال الذي عمت مهابته ... قلوبنا وعيون الانجم الزهر
 اين الاباء الذي ارسوا قواعده ... علي دعاءم من عز ومن ظفر
 اين الوفاء فقد اصفوا شراءعه ... فلم يرد احد منهم علي كدر
 علي الفضاءل الا الصبر بعدهم ... سلام مرتقب للاجر منتظر
 يرجو عسي وله في اختها طمع ... والدهر ذو عقب شتي وذو غير

  AUTO لابن النبيه يرثي ولد الناصر امير المءمنين

 الناس للموت كنحيل الطراد ... فالسابق السابق منها الجواد
 والله لا يدعو الي داره ... الا من استصلح من ذي العباد
 والموت نقاد علي كفه ... جواهر يختار منها الجياد
 والمرء كالظل ولا بد ان ... يزول ذاك الظل بعد امتداد
 لا تصلح الارواح الا اذا ... سري الي الاجساد هذا الفساد
 ارغمت يا موت انوف القنا ... ودست اعنقا السيوف الحداد   كيف تخرمت عليا وما ... انجده كل طويل النجاد
 نجل امير المءمنين الذي ... من خوفه يرعد قلب الجماد
 مصيبة اذكت قلوب الوري ... كانما في كل قلب زناد
 نازلة جلت فمن اجلها ... سن بنو العباس لبس السواد
 ماتمة في الارض لكنها ... عرس علي السبع الطباق الشداد
 طرقت يا موت كريما فلم ... يقنع بغير النفس للضيف زاد
 قصفته من سدرة المنتهي ... غصنا فشلت يد اهل الفساد
 يا ثالث السبطين خلفتني ... اهيم من همي في كل واد
 يا ناءما في غمرات الردي ... كحلت اجفاني بميل السهاد
 ويا ضيجع الترب اقلقتني ... كانما فرشي شوك القتاد
 دفنت في الترب ولو انصفوا ... ما كنت الا في صميم الفءاد
 لو لم تكن اسخنت عيني سقت ... مثواك عيناي كصوب العهاد

  AUTO لابي بكر بن عبد الصمد يرثي الخليفة المعتمد بالله

 ملك الملوك اسامع فانادي ... ام قد عدتك عن السماع عواد
 لما خلت منك القصور ولم تكن ... فيها كما قد كنت في الاعياد
 اقبلت في هذا الثري لك خاضعا ... وتخذت قبرك موضع الانشاد
 قد كنت احسب ان تبدد ادمعي ... نيران حزن اضرمت بفءادي
 فاذا بدمعي كلما اجريته ... زادت علي حرارة الاكباد
 فالعين في التسكاب والتهتان وال ... احشاء في الاحراق والايقاد   يا ايها القمر المنير اهكذا ... يمحي ضياء النير الوقاد
 افقدت عيني مذ فقدت انارة ... لحجابها في ظلمة وساد
 ما كان ظني قبل موتك ان ازر ... قبرا يضم شوامخ الاطواد
 الهضبة الشماء تحت ضريحه ... والبحر ذو التيار والازباد
 عهدي بملك وهو طلق ضاحك ... متهلل الصفحات للقصاد
 ايام يخفق حولك الرايات فو ... ق كتاءب الرءساء والاجناد
 والامر امرك والزمان مبشر ... بممالك قد اذعنت وبلاد
 والخيل تمرح والفوارس تنحني ... بين الصوارم والقنا المياد

  AUTO للمفتي ابي السعود السلطان سليمان

 اصوت صاعقة ام نفخة الصور ... فالارض قد ملءت من نقر ناقور
 اصاب منها الوري دهياء داهية ... وذاق منها البرايا صعقة الطور
 تصدعت فلل الاطواد وارتعدت ... كانها قلب مرعوب ومذعور
 اتي بوجه نهار لا ضياء له ... كانه غارة شنت بديجور
 ام ذاك نعي سليمان الزمان ومن ... قضت اوامره في كل مامور
 مدار سلطنة الدنيا ومركزها ... خليفة الله في الافاق مذكور
 معلي معالم دين الله مظهرها ... في العالمين بسعي منه مشكو
 وحسن راي الي الخيرات منصرف ... وصدق عزم علي الالطاف مقصور
 باية العدل والاحسان ممتثل ... بغاية القسط والانصاف موفور
 مجاهد في سبيل الله مجتهد ... مءيد من جناب القدس منصور   براية رفعت للمجد خافقة ... تحوي علي علم بالنصر منشور
 وعسكر ملا الافاق محتشد ... من كل قطر من الاقطار محشور
 يا نفس مالك في الدنيا مخلفة ... من بعد رحلته عن هذه الدور
 وكيف تمشين فوق الارض غافلة ... اليس جثمانه فيها بمقبور
 حق علي كل نفس ان تموت اسي ... لكن ذلك امر غير مقدور
 يا نفس فاتءدي لا تهلكي اسفا ... فانت منظومة في سلك معذور
 اذ لست مامورة بالمستحيل ولا ... بما سوي بذل مجهود وميسور
 ان المنايا وان عمت محرمة ... علي شهيد جميل الحال مبرور
 ابتاع سلطنة العقبي بسلطنة ال ... دنيا فاعظم بربح غير محصور
 بل حاز كلتيهما اذ حل منزله ... من لم يغايره في امر ومامور
 فانه عينه في كل ماثرة ... وكل امر عظيم الشان ماثور
 اضحي بقبضته الدنيا برمتها ... ما كان من مجهل منها ومعمور
 سبحان من ملك جلت مفاخره ... عن البيان بمنظوم ومنثور
 لا زال احكامه بالعدل جارية ... بين البرية حتي نفخة الصور

  AUTO لابي البقاء صالح بن شريف الرندي يرثي الاندلس

 لكل شء اذا ما تم نقصان ... فلا يغر بطيب العيش انسان
 هي الامور كما شاهدتها دول ... من سره زمن ساءته ازمان
 وهذه الدار لا تبقي علي احد ... ولا يدوم علي حال لها شان
 يمزق الدهر حتما كل سابغة ... اذا نبت مشرفيات وخرصان   وينتضي كل سيف للفناء ولو ... كان ابن ذي يزن والغمد غمدان
 اين الملوك ذوو التيجان من يمن ... واين منهم اكاليل وتيجان
 واين ما شاده شداد في ارم ... واين ماساسه في الفرس ساسان
 واين ما حازه قارون من ذهب ... واين عاد وشداد وقحطان
 اتي علي الكل امر لا مرد له ... حتي قضوا فكان القوم ما كانوا
 وصار ما كان من ملك ومن ملك ... كما حكي عن خيال الطيف وسنان
 دار الزمان علي دارا وفاتله ... وام كسري فما اواه ايوان
 كانما الصعب لم يسهل له سبب ... يوما ولم يملك الدنيا سليمان
 فجاءع الدهر انواع منوعة ... وللزمان مسرات واحزان
 وللحوادث سلوان يسهلها ... وما لما حل بالاسلام سلوان
 دهي الجزيرة امر لا عزاء له ... هوي له احد وانهد ثهلان
 اصابها العين في الاسلام فارتزات ... حتي خلت منه اقطار وبلدان
 فاسال بلنسية ما شان مرسية ... واين شاطبة ام اين جيان
 واين قرطبة دار العلوم فكم ... من عالم قد سما فيها له شان
 واين حمص وما تحويه من نزه ... ونهرها العذب فياض وملان
 قواعد كن اركان البلاد فما ... عسي البقاء اذا لم تبق اركان
 تبكي الحنيفية البيضاء من اسف ... كما بكي لفراق الالف هيمان
 علي ديار من الاسلام خالية ... قد اقفرت ولها بالكفر عمران
 حيث المساجد قد صارت كناءس ما ... فيهن الا نواقيس وصلبان   حتي المحاريب تبكي وهي جامدة ... حتي المنابر ترثي وهي عيدان
 يا غافلا وله في الدهر موعظة ... ان كنت في سنة فالدهر يقظان
 وماشيا مرحا يليه موطنه ... ابعد حمص تغر المرء اوطان
 تلك المصيبة انست ما تقدمها ... وما لها مع طول الدهر نسيان
 يا راكبين عتاق الخيل ضامرة ... كانها في مجال السبق عقبان
 وحاملين سيوف الهند مرهفة ... كانها في ظلام النفع نيران
 وراتعين وراء البحر في دعة ... لهم باوطانهم عز وسلطان
 اعندكم نبا من اهل اندلس ... فقد سري بحديث القوم ركبان
 كم يستغيث صناديد الرجال وهم ... قتلي واسري فما يهتز انسان
 ماذا التقاطع في الاسلام بينكم ... وانتم يا عباد الله اخوان
 الان فوس ابيات لها همم ... اما علي الخير انصار واعوان
 يا من لذلة قوم بعد عزهم ... احال حالهم جور وطغيان
 بالامس كانوا ملوكا في منازلهم ... واليوم هم في بلاد الكفر عبدان
 فلو تراهم حياري لا دليل لهم ... عليهم من ثياب الذل الوان
 ولو رايت بكاهم عند بيعهم ... لهالك الامر واستهوتك احزان
 يا رب ام وطفل حيل بينهما ... كما تفرق ارواح وابدان
 وطفلة مثل حسن الشمس اذ طلعت ... كانما هي ياقوت ومرجان
 يقودها العلج عند السبي مكرهة ... والعين باكية والقلب حيران
 لمثل هذا يذوب القلب من كمد ان كان في القلب اسلام وايمان



  AUTO الباب الرابع عشر في الفخر

  AUTO قال المهلهل

 انا بنو شم معاطسنا ... بيض الوجوه اذا ما افزع البلد
 قوم اذا عاهدوا وفوا وان عقدوا ... شدوا وان شهدوا يوم الوغي اجتهدوا
 وان دعوتهم يوما لمكرمة ... جاءوا سرعا وان قام الخني قعدوا
 لا يرقدون علي وتر يكون لهم ... وان يكن عندهم وتر العدي رقدوا

  AUTO قال الحصين بن الحمام المري

 تاخرت استبقي الحياة فلم اجد لنفسي حياة مثل ان اتقدما
 فلسنا علي الاعقاب تدمي كلومنا ... ولكن علي اقدامنا تقطر الدما
 نفلق هاما من رجال اعزة ... علينا وهم كانوا اعق واظلما

  AUTO قال الطرماح بن حكيم

 لقد زادني حبا لنفسي انني ... بغيض الي كل امرء غير طاءل
 واني شقي باللءام ولا تري ... شقيا بهم الا كريم الشماءل
 اذا ما راني قطع الطرف بينه ... وبيني فعل العارف المتجاهل
 ملات عليه الارض حتي كانها ... من الضيق في عينيه كفة حابل
 اكل امرء الفي اباه مقصرا ... معاد لاهل المكرمات الاواءل
 اذا ذكرت مسعاه والداه اضطني ... ولا يضطني من شتم اهل الفضاءل   وما منعت دار ولا عز اهلها ... من الناس الا بالقنا والقنابل

  AUTO قال الاديب الابيوردي في الفخر

 عجبت لمن يبغي مداي وقد راي ... مساحب ذيلي فوق هام الفراقد
 ولي نسب في الحي عال يفاعه ... رحيب مساري العرق زاكي المحافد
 وفي من الفضل لو ذكرته ... كفاني ان ازهي بجد ووالد
 وورثنا العلي وهي التي خلقت لنا ... ونحن خلقنا للعلي والمحامد
 ابا فابا من عبد شمس وهكذا ... الي ادم لم ينمنا غير ماجد

  AUTO وقال ايضا

 لو رايت علي الرمح الريدني معصما ... وزرت العدي والحرب فاغرة فما
 وقد زعموا اني الين عريكتي ... لهم اذ توسطت الخصاصة معدما
 اما علموا اني وان كنت مقترا ... اروي من القرن الحسام المصمما
 ويشرق وجهي حين ينسب والدي ... وتلقي عليه للسيادة ميسما
 وان ذكروا اباءهم فوجوههم ... تشبهها قطعا من الليل مظلما
 وللفقر خير من اب ذي دناءة ... اذا هز للفخر ابنه عاد مفحما
 متي حصلت انساب قيس وخندف ... فلي من روابيهن اشرف منتمي
 وان نشرت منها صحيفة ناسب ... رايت بدورا من جدودي وانجما
 لهم اوجه عند الفخار يزينها ... عرانين ما شمت هوانا ومرغما
 ليقصد مس الضغن فينا بذرعه ... ولا يستثر منا بواديه ضيغما
 فان المنايا حين يضمون غلة ... ليلعقن من اطراف ارماحنا الدما



  AUTO وقال ايضا متحمسا

 الناس من خولي والدهر من خدمي ... وقمة النجم عندي موطء القدم
 وللبيان لساني والندي خضل ... به يدي والعلي يخلقن من شيمي
 والنسر يتبع سيفي حين يلحظه ... والدهر ينشد ما يهمي به قلمي
 فاين مثل ابي في العرب قاطبة ... ومن كخالي في صيابة العجم
 لو صيغت الارض لي دون الوري ذهبا ... لم ترضها لمرجي ناءل هممي
 وعن قليل اري في مازق حرج ... به تشام السريجيات في القمم
 والبيض مردفة تبدو خلاخلها ... في مسلك وحل من عبرة ودم
 فالمجد في صهوات الخيل مطلبه ... والعز في ظبة الصمصامة الخذم

  AUTO قال المتنبي في صباه علي لسان بعض التنوخيين

 قضاعة تعلم اني الفتي ال ... ذي ادخرت لضروف الزمان
 ومجدي يدل بين خندف ... علي ان كل كريم يماني
 انا ابن اللقاء انا ابن السخاء ... انا ابن الضراب انا ابن الطعان
 انا ابن الفيافي انا بان القوافي ... انا ابن السروج انا ابن الرعان
 طويل النجاد طويل العماد ... طويل القناة طويل السنان
 حديد الحفاظ حديد اللحاظ ... حديد الحسام حديد الجنان
 يسابق سيفي منايا العباد ... اليهم كانهما في رهان
 يري حده غامضات القلوب ... اذا كنت في هبوة لا اراني
 ساجعله حكما في النفوس ... ولو ناب عنه لساني كفاني



  AUTO قال عنترة يتوعد النعمان بن المنذر ملك العرب ويفتخر بقوله

 لا يحمل الحقد من تعلو به الرتب ... ولا ينال العلي من طبعه الغضب
 لله در بني عبس لقد نسلوا ... من الاكارم ما قد تنسل العرب
 قد كنت فيما مضي ارعي جمالهم ... واليوم احمي حماهم كلما نكبوا
 لءن يعيبوا سوادي فهو لي نسب ... يوم النزال اذا ما فاتني النسب
 ان كنت تعلم يا نعمان ان يدي ... قصيرة عنك فالايام تنقلب
 ان الافاعي وان لانت ملامسها ... عند التقلب في انيابها العطب
 اليوم تعلم يا نعمان اي فتي ... يلقي اخاك الذي قد غره العصب
 فتي بخوض غبار الحرب مبتسما ... وينثني وسنان الرمح مختضب
 ان سل صارمه سالت مضاربه ... واشرق الجو وانشقت له الحجب
 والخيل تشهد لي اني اكفكفها ... والطعن مثل شرار النار يلتهب
 اذا التقيت الاعادي يوم معركة ... تركت جمعهم المغرور ينتهب
 لي النفوس وللطير اللحوم ولل ... وحش العظام وللخيالة السلب
 لا ابعد الله عن عيني غطارفة ... انسا اذا نزلوا جنا اذا ركبوا
 اسود غاب ولكن لا نيوب لهم ... الا الاسنة والهندية القضب
 تعدو بهم اعوجيات مضمرة ... مثل السراحين في اعناقها القبب
 ما زلت القي صدور الخيل مندفقا ... بالطعن حتي يضج السرج واللبب
 فالعمي لو كان في اجفانهم نظروا ... والخرس لو كان في افواهمم خطبوا
 والنفع يوم طراد الخيل يشهد لي ... ولا ضرب والطعن والاقلام والكتب



  AUTO وقال في اغارته علي بني حريقة

 حكم سيوفك في رقاب العذل ... واذا نزلت بدار ذل فارحل
 واذا الجبان نهاك يوم كريهة ... خوفا عليك من ازدحام الجحفل
 فاعص مقالته ولا تحفل بها ... واقدم اذا حق اللقا في الاول
 واختر لنفسك منزلا تعلو به ... او مت كريما تحت ظل القسطل
 ان كنت في عدد العبيد فهمتي ... فوق الثريا والسماك الاعزل
 او انكرت فرسان عبس نسبتي فسنان رمحي والحسام يقر لي
 وبذابلي ومهندي نلت العلي ... لا بالقرابة والعديد الاجزل
 ورميت مهري في العجاج فخاضه ... والنار تقدح من شفار الانصل
 خاض العجاج محجلا حتي اذا ... شهد الوقيعة عاد غير محجل
 ولقد نكبت بني حريقة نكبة ... لما طعنت صميم قلب الاخيل
 وقتلت فارسهم ربيعة عنوة ... والهيذبان وجابر بن مهلهل
 لا تسقني ماء الحياة بذلة ... بل فاسقني بالعز كاس الحنظل
 ماء الحياة بذلة كجهنم ... وجهنم بالعز اطيب منزل

  AUTO وقال ايضا

 اليوم اسعرها حربا تذل لها ... كل الجبابرة الماضين في الحقب
 واترك الدم يجري من غلاصمهم ... اذا علوت رءوس القوم بالقضب
 كم سيد اذ راني حين اطلبه ... القي السلاح وغر النفس للهرب
 انا الشجاع لنار الحرب اضرمها ... وارتمي القوم بالارغام والعطب   والموت يفزع مني في الهياج اذا ثار العجاج وصار النفع كاللهب
 وراحتي في لقا الابطال ان طعنت ... زرق الاسنة للاقران من كثب
 كم قسطل خضته لم اخش غاءلة ... وساحة الحرب قصدي وهي لي طلبي
 لافعلن فعلا لا مثال لها ... فعلا يءرخ في الاوراق والكتب
 واصطليها يقينا والبحار دم ... لان في موجها يزداد لي طربي
 واجعل الجو كالليل البهيم اذا ... ثار الغبار علي الاقطار كالحجب
 وليس لي مءنس في كل معركة ... الا الجواد وسيفي يشتكي غضبي

  AUTO روي ابو حاتم عن ابي عبيدة قال كان عبد الملك بن مروان في سمره مع اهل بيته وولده

 وخاصته فقال لهم ليقل كل واحد منكم احسن ما قيل من الشعر وليفصل راي تفضيله. فانشدوا وفضلوا. فقال بعضهم النابغة. وقال بعضهم الاعشي. فلما فرغوا قال اشعر من هءلاء الذي يقول. وانشد لمعد بن اوس

 وذي رحم قلمت اظفرا ضغنه ... بحلمي عنه وهو ليس له حلم
 يحاول رغمي لا يحاول غيره ... وكالموت عندي ان يحل به الرغم
 فان اعف عنه اغض عينا علي قذي ... وليس له بالصفح عن ذنبه علم
 وان انتصر منه اكن مثل راءش ... سهام عدو يستهاض به العظم
 صبرت علي ما كان بيني وبينه ... وما يستوي حرب الاقارب والسلم
 وبادرت منه الناي والمرء قادر ... علي سهمه ما كان يمكنه السهم
 ويشتم عرضي في مغيبتي جاهدا ... وليس له عندي هوان ولا شتم
 اذا سمته وصل القرابة سامني ... قطيعتها تلك السفاهة والاثم
 وان ادعه للنصف ياب اجابتي ... ويدع لحكم جاءر غيره الحكم   فلولا اتقاء الله والرحم التي ... رعايتها حق وتعطيلها ظلم
 اذا لعلاه بارق وخطمته ... بوسم شنار لا يشابهه وسم
 ويسعي اذا ابني لهدم مصالحي ... وليس الذي بين كمن شانه الهدم
 يود لو اني معدم ذو خصاصة ... واكره جهدي ان يخالطه العدم
 فما زلت في ليني له وتعطفي ... عليه كما تحنو علي الولد الام
 وخفضي له مني الجناح تالفا ... لتدنيه مني القرابة والرحم
 وصبري علي اشياء منه تريبني ... وكظمي علي غيظي وقد ينفع الكظم
 لاستل عنه الضغن حتي سللته ... وقد كان ذا ضغن يصوبه الحزم
 رايت انثلاما بيننا فرقعته ... برفقي احيانا وقد يرقع الثلم
 وابرات غل الصدر منه توسعا ... بحلمي كما يشفي بادوية سقم
 فاطفات نار الحرب بيني وبينه ... فاصبح بعد الحرب وهو لنا سلم

  AUTO قال عنترة

 احن الي ضرب السيوف القواضب ... واصبو الي طعن الرماح اللواعب
 واشتاق كاسات المنون اذا صفت ... ودارت علي راسي سهام المصاءب
 ويطربني والخيل تعير بالقنا ... حداة المنايا وارتهاج المواكب
 وضرب وطعن تحت ظل عجاجة ... كجنح الدجي من وقع ايدي السلاهب
 تطير رءوس القوم تحت ظلامها ... وتنقض فيها كالنجوم الثواقب
 وتلمع فيها البيض من كل جانب ... كلمع بروق في ظلام الغياهب
 لعمرك ان المجد والفخر والعلي ... ونيل الاماني وارتفاع المراتب   لمن يلتقي ابطالها وسراتها ... بقلب صبور عند وقع المضارب
 ويبني بحد السيف مجدا مشيدا ... علي فلك العلياء فوق الكواكب
 ومن لم يروي رمحه من دم العدي ... اذا اشتبكت سمر القنا بالقواضب
 يعطي القنا الخطي في الحرب حقه ... ويبري بحد السيف عرض المناكب
 يعيش كما عاش الذليل بغصة ... وان مات لا يجري دموع النوادب
 لضاءل عزم لا تباع لضارع ... واسرار حزم لا تذاع لعاءب
 رزت بها دهرا علي كل حادث ... ولا كحل الا من غبار الكتاءب
 اذا كذب البرق اللموع لشاءم ... فبرق حسامي صادق غير كاذب

  AUTO قال ابو بجير الحادث بن عباد

 سل حي تغلب عن بكر ووقعتهم ... بالحنو اذ خسروا جهرا وما رشدوا
 فاقبلوا بجناحيهم يلفهما ... منا جناحان عند الصبح فاطردوا
 فاصبحوا ثم صفوا دون بيضهم ... وابرقوا ساعة من بعد ما رعدوا
 وايقنوا ان شيبانا واخوتهم ... قيسا وذهلا وتيم اللات قد رصدوا
 ويشكر وبنو عجل واخوتهم ... بنو حنيفة لا يحصي لهم عدد
 ثم اتقينا ونار الحرب ساطعة ... وسمهري العوالي بيننا قصد
 طورا ندير رحانا ثم نطحنهم ... طحنا وطورا نلاقيهم فنجتلد
 حتي اذا الشمس دارت اجفلوا هربا ... عنا وخلوا عن الاموال وانجردوا
 فروا الي النمر منا وهو عمهم ... فما وفي النمر اذ طاروا وهم مرد
 نحن الفوارس نغشي الناس كلهم ... ونقتل الناس حتي يوحش البلد   لقد صبحناهم بالبيض صافية ... عند اللقاء وحر الموت يتقد
 والخيل تعلم اني من فوارسها ... يوم الطعان وقلب الناس يرتعد
 وقد حلفت يمينا لا اصالحهم ... مادام منا ومنهم في الملا احد

  AUTO قال سليمان بن ابي الزواءد يفتخر

 هلا سالت منازلا بفزار ... عمن عهدت به من الاحرار
 عدي رجالك واسمعي يا هذه ... عني مقالة عالم مفخار
 ساعد سودات لنا ومكارما ... وابوة ليست علي بعار
 قيس وخندف والداي كلاهما ... والعم بعد ربيعة بن نزار
 من مثل فارسنا دريد فارسا ... في كل يوم تعانق وكرار
 وبنو زياد من لقومك مثلهم ... او مثل عنترة الهزبر الضاري
 والحي من سعد ذءابة قومهم ... والفخر منهم والسنام الواري
 والمانعون من العدو ذمارهم ... والمدركون عدوهم بالثار
 وبنو سليم نكل من عاداهم ... وحيا العفاة ومعقل الفرار
 ليسوا بانكاس اذا حاستهم ال ... موت العداة وصمموا لمغار

  AUTO قال عمرو بن معدي كرب يصف صبره وجلده في الحرب

 اعاذل عدتي باني ورمحي ... وكل مقلص سلس القياد
 اعاذل انما افني شبابي ... اجابتي الصريح الي المنادي
 مع الابطال حتي سل جسمي ... واقرح عاتقي حمل النجاد
 ويبقي بعد حلم القوم حلمي ... ويفني بعد زاد القوم زادي   ومن عجب عجبت له حديث ... بديع ليس من بدع السداد
 تمني ان يلاقيني قييس ... وددت واينما مني ودادي
 تمناني وسابغتي قميصي ... كان قتيرها حدق الجراد
 وسيف لابن ذي قيعان عندي ... تخير نصله من عهد عاد
 فلو لاقيتني للقيت ليثا ... هصورا ذا ظبا وشبا حداد
 ولاستيقنت ان الموت حق ... وصرح شحم قلبك عن سواد
 اريد حباءة ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد

  AUTO انشد ابن الكلبي لحاتم الطاءي

 وعاذلة هبت بليل تلومني ... وقد غاب عيوق الثريا فعردا
 تلوم علي اعطاءي المال ضلة ... اذا ضن بالمال البخيل وصردا
 تقول الا امسك عليك فانني ... اري المال عند الممسكين معبدا
 ذريني وحالي ان مالك وافر ... وكل امرء جار علي ما تعودا
 اعاذل لا الوك الا خليقتي ... فلا تجعلي فوقي لسانك مبردا
 ذريني يكن مالي لعرضي جنة ... يقي المال عرضي قبل ان يتبددا
 اريني جوادا مات هزلا لعلني ... اري ما ترين او بخيلا مخلدا
 وغلا فكفي بعض لومك واجعلي ... الي راي من تلحين رايك مسندا
 الم تعلمي اني اذا الضيف نابني ... وعز القري اقري السديف المسرهدا
 اسود سادات العشيرة عارفا ... ومن دون قومي في الشداءد مذودا
 والفي لاعراض العشيرة حافظا ... وحقهم حتي اكون المسودا   يقولون اهلكت مالك فاقتصد ... وما كنت لولا تقولون سيدا
 كلوا الان من رزق الاله وايسروا ... فان علي الرحمان رزقكم غدا
 ساذخر من مالي دلاصا وسابحا ... واسمر خطيا وعضيا مهندا
 وذلك يكفيني من المالي كله ... مصونا اذ ما كان عندي متلدا

  AUTO وانشد له ايضا من قصيدة

 مهلا نوار اقلي اللوم والعذلا ... ولا تقولي لشء فات ما فعلا
 ولا تقولي لمال كنت مهلكه ... مهلا وان كنت اعطي البحر والجبلا
 يري البخيل سبيل المال واحدة ... ان الجواد يري في ماله سبلا
 ان البخيل اذا مات يتبعه ... سوء الثناء ويجوي الوارث الابلا
 فاصدق حديثك ان المرء يتبعه ... ما كان يبني اذا ما نعشه حملا
 ليت البخيل يراه الناس كلهم ... كما يراهم فلا يقري اذا نزلا
 لا تعذليني علي مالي وصلت به ... رحما وخير سبيل المال ما وصلا
 يسعي الفتي وحمام الموت يدركه ... وكل يوم يدني للفتي الاجلا
 اني لاعلم اني سوف يدركني ... يومي واصبح عن دنياي مشتغلا

  AUTO لصفي الدين الحلي

 سلس الرماح العوالي عن معالينا ... واستشهدي البيض هل خاب الرجا فينا
 وساءلي العرب والاتراك ما فعلت ... في ارض قبر عبيد الله ايدينا
 لما سعينا فما رقت عزاءمنا ... عما نروم ولا خابت مساعينا
 يا يوم وقعة زوراء العراق وقد ... دنا الاعادي كما كانوا يدينونا   بضمر ما ربطناها مسومة ... الا لنغزو بها من بات يغزونا
 وفتية ان نقل اصغوا مسامعهم ... لقولهم او دعوناهم اجابونا
 قوم اذا استخصموا كانوا فراعنة ... يوما وان حكموا كانوا موازينا
 تدرعوا العقل جلبابا فان حميت ... نار الوغي خلتهم فيها مجانينا
 اذا ادعوا جاءت الدنيا مصدقة ... وان دعوا قالت الايام امينا
 ان الزرازير لما قام قاءمها ... توهمت انها صارت شواهينا
 ظنت تاني البزاة الشهب عن جزع ... وما درت انه قد كان تهوينا
 ذلوا باسيافنا طول الزمان فمذ ... تحكموا اظهروا احقادهم فينا
 لم يغنهم مالنا عن نهب انفسنا ... كانهم في امان من تقاضينا
 ثم انثنينا وقد ظلت صوارمنا ... تميس عجبا وتهتز القنا لينا
 وللدماء علي اثوابنا علق ... بنشره عن عبير المسك يغنينا
 انا لقوم ابت اخلاقنا شرفا ... ان نبتدي بالاذي من ليس يءذينا
 بيض صناءعنا سود وقاءعنا ... خضر مرابعنا حمر مواضينا
 لا يظهر العجز منا دون نيل مني ... ولو راينا المنايا في امانينا

  AUTO قصيد السموءل في الفخر

 اذا المرء لم يدنس من اللءم عرضه ... فكل رداء يرتديه جميل
 وان هو لم يحمل علي النفس ضيمها ... فليس الي حسن الثناء سبيل
 تعيرنا انا قليل عديدنا ... فقلت لها ان الكرام قليل
 وما قل من كانت بقاياه مثلنا ... شباب تسامي للعلي وكهول   وما ضرنا انا قليل وجارنا ... عزيز وجار الاكثرين ذليل
 لنا جبل يحتله من نجيرة ... منيع يرد الطرف هو كليل
 رسا اصله تحت الثري وسما به ... الي النجم فرع لا ينال طويل
 هو الابلق الفرد الذي شاع ذكره ... يعز علي من رامه ويطول
 وانا لقوم لا نري القتل سبة ... اذا ما راته عامر وسلول
 يقرب حب الموت اجالنا لنا ... وتكرهه اجالهم فتطول
 وما مات منا سيد حتف انفه ... ولا طل يوما حيث كان قتيل
 تسيل علي حد الظبات نفوسنا ... وليست علي غير الظبات تسيل
 صفونا ولم نكدر واخلص سرنا ... اناث اطابت حملنا وفحول
 علونا الي خير الظهور وحطنا ... لوقت الي خير البطون نزول
 فنحن كماء المزن ما في نصابنا ... كهام ولا فينا يعد بخيل
 وننكر ان شءنا علي الناس قولهم ... ولا ينكرون القول حين نقول
 اذا سيد منا خلا قام سيد ... قءول لما قال الكرام نقول
 وما اخمدت نار لنا دون طارق ... ولا ذمنا في النازلين نزيل
 وايامنا مشهورة في عدونا ... لها غرر معلومة وحجول
 واسيافنا في كل شرق ومغرب ... بها من قراع الدارعين فلول
 معودة ان لا تسل نصالها ... فتغمد حتي يستباح قبيل
 سلي ان جهلت النسا عنا وعنهم ... فليس سواء عالم وجهول
 فان بني الديان قطب لقومهم ... تدور رحاهم حولهم وتجول



  AUTO الباب الخامس عشر في المراسلات

  AUTO مراسلات بين الملوك والامراء

  AUTO كتاب ابي القاسم الحريري الي الوزير سعد الملك يستغيثه علي العرب الذين غزوا مدينة

 البصرة
 لو اطلع مولانا علي ما فاجا البصرة واهلها من الفتك والقهر. والنهب والاسر. الي ما منوا به من الشتات. وافتضاح الحفرات. واحتراق المساكن والخانات. وانتشار الفساد. الي قري السواد. لراي منظرا يحرق الاكباد. ويبكي العين الجماد. وقد اشرفت البصرة علي العفاء. واللحاق بالصحراء. وان يءرخ انه راسها في هذه الدولة الغراء. اذ كان توالي عليها من الاحداث. في هذه السنين الثلاث. ما يدمر اعمر البلدان ولم يعهد مثله في سالف الزمان. فان انعم وعجل النظر للرعية. بترتيب النجدة القوية. واسقاط معاملة الذرب. في الهرب من العرب. ولا خفاء بما في تنفيس الكرب من القرب

  AUTO وكتب اليه يشكره واصحب كتابه بقصيدة

 دعا العبد للمجلس الفلاني دامت جدوده سعيدة. وسعوده جديدة. وعلياءه محسودة. واعداءه محصودة. دعاء من يتقرب باصداره. علي بعد داره. ويقصر عليه ساعاته. مع قصور مسعاته.



 وشكره للانعام الذي اوصله الي التحميل والتاميل. وجمع له بين التنويه والتنويل. شكر من اطلق من اسره. واذيق طعم اليسر بعد عسره. ولو نهضت به القدمان. واسعده عون الزمان. لقدم اعتماد الباب المعمور. واسرع اليه اسراع العبد المامور. ليءدي بعض حقوق الاحسان. ويتلو صحف الشكر باللسان. لكن اني ينهض المقعد. ومن له بان يصعد فيسعد. ولما قصرت خطوة العبد وحرم حظوة القصد. ولزمه مع وضوح العذر. ان يفصح عن الشكر. خدم بما ينبء عن فكره المريض. ويشهد بطبع طبعه في القريض. ولولا ان الهدية علي حسب مهديها. وبه تتعلق مساويها. لما قدر ان يهدي الورق الي الشجر. ويبيض شعرا كبياض الشعر. هذا علي ان ذنب المعترف مغفور. والمجتهد وان اخطا معذور. وهو يرجو ان يلحق بمن نيته خير من عمله. ليبلغ قاصية امله. وللاراء العلية في تشريف خدمته بالاستعراض. وصون مدحته عن الاعتراض. وتاهيله من مزايا الغيجاب والجزاب. بما يميزه علي الاحزاب. مزيد العلو (للحريري)

  AUTO نسخة كتاب من ناءب الشام الي ناءب حلب يخبره بوفاة الملك الصالح

 ان المرسوم الشريف زاده الله شرفا ورد علي المملوك يتضمن خبرين. هذا ساء وهذا سر. وهذا عق القلوب وهذا بر. وهذا ضر الجوانح وهذا نفع اضعاف ما ضر. اما الاول فبما قضاه الله تعالي وقدره من وفاة استاذنا السلطان السعيد. وابن استاذنا السلطان   السعيد الشهيد. الملك الصالح نصر الله شبابه. واسقي عهد الرضوان عهده وترابه. بمرض كما سمع مولانا لم تنفع فيه الادوية والرقي. وعرض استولي علي ذلك الجوهر الفريد فتركه بعد حركة اللقاء لقي. وارد خطب لم ترده البروج المشيدة والجنود المجندة
 وقد فارق الناس الاحبة قبلنا ... واعيا دواء الموت كل طبيب
 واما الثاني فبما حباه الله وهناه من جلوس مولانا السلطان الاعظم الملك الكامل سيف الدنيا والدين ابي الفتوح شعبان اخيه خلد الله ملكه علي سرير السلطنة الشريفة. سلطانا عادلا. وملكا نشا في افق الملك هلالا الي ان ظهر كاملا. وسيفا تخضع لعزته رقاب ملوك الغرب والشرق. ومتوجا يظهر باشراق جبينه مابين الملوك من الفرق. وان كلمة الاجماع انعقدت علي ملكه الرفيع. وان العزاء المقتضب يجء بالهناء السريع. وان الطلعة الشريفة قد اطلعت في افق الملك المرجب هلال شعبان في ربيع. فسرت السراءر وضربت بعد ضروب الهناء نوب البشاءر. واخذت الارض زخرفها والمدن زينتها من كل زاه وزاهر. سجعت الخطباء بالاسم الشريف فكادت ان تورق اعواد المنابر. وظهرت بالابتهاج حتي علي وجوه الدراهم والدنانير اماءر. واصبحت ايدي الرجاء بها ملية. وتسابق الالسن بحمد الله تعالي علي ان جعل هذا البيت الشريف نجوم سماء كلما غاب كوكب تاوي اليه كواكب بهية. وجهز المملوك المثال   الشريف المختص بمولانا لياخذ حظه من هذه البشري. وينشرها من طي البروج مع نفحات الروض تتري. فطمع الرعايا من فضل الهناء الي احسن المطامح. ويرضون عن باقي الزمان وماضيه فيصفونه بكامل وصف ويثنون عليه بصالح. والله تعالي يملا له البشاءر اوطارا واوطانا. ويسر الدين والدنيا ابدا بتلاوة هذا البيت الشريف ويجعل لكما سلطانا اخره: والحمد لله وحده (الكنز المدفون للسيوطي)

  AUTO لابي بكر الخوارزمي الي والي بلاد قومس وقد ورد عليه ابنه للقراءة

 ورد علي كتاب الفقيه بعد نزاع كان اليه وحرص عليه. وبعد ان اقترحته علي الدهر. وخلعت فيه ربقة العزاء والصبر. ولم ادر بابيهما انا اشد سرورا ابالكتاب وهو ايسر واصل. ام بحامله وهو اجل حامل. فلان ولدي قد اقتطعت له من فراغي فلذة علي انني لو درسته حتي تحفي الاقلام. ويفني الكلام. وتحصر الافهام والاوهام. ثم لقمته العلم لقمة. وسكبت له اداب العرب والعجم. وخرجت له من الفقيه قاصرا. ولكان وقوعي دون ادني مواجبه علي ظاهرا. ولكن الاقرار عذر قوي. كما ان الانكار ذنب طوي. وقد كان هذا الولد اديبا مجملا. فصار بحمد الله تعالي اديبا مفصلا. وكان اغر فصار اغر محجلا. وارجو ان الله يحيي به ماثر سلفه الصالحين. ويعلي به   منازل اباءه الاولين. فيكون اولهم علما وادبا. وهو اخرهم ميلادا ونسبا

  AUTO في الاشواق وحسن التواصل

  AUTO كتب ابو النصر العتبي كاتب السلطان محمود الي صديق له

 هذا يوم قد رقت غلاءل صحوه وهبت شماءل خيره. وضحكت ثغور رياضه. واطرد ورود النسيم فوق حياضه. وفاحت مجامر الازهار. وانتثرت قلاءد الاغصان من فراءد الانوار. وقام خطباء الاطيار. علي منابر الاشجار. ودارت افلاك الايدي بشموس الراح. في بروج الاقداح. فبحق الفتوة التي زان الله بها طبعك. والمروءة التي قصر عليها اصلك وفرعك. الا ما تفضلت علينا بالحضور. ونظمت لنا بك عقود السرور (حلبة الكميت للنواجي)

  AUTO كتب الشيخ البسطامي الي بعض السادة

 اما بعد فالعبد الكليم. ينهي الي السيد الرحيم. من شوقه الذي ملك قياده. وعمر بفواءده فءاده. ومابرح العبد يدعو لمولانا في سره وجهره. وينشر علي بساط احسانه جوهر شكره. ويتشوق اليه تشوق الساهر غلي المنام. ويهديه من ثناءه احسن من ضحك الزهر لبكاء الغمام:
 والروض يبدو زهرها متبسما ... فكانه لبكا الغمام قد اشتفي
 وقد سطرت هذه العبودية مظهرا من احسان مولانا ما لا يخفي. وذاكرا من تفضلاته ما تعجز عنه الالسن وصفا. المسءول من صدقاته   حسن الوصية بوافد سلامه. ووارد كلامه. فان العبد يري له حقا في اول رسالته الي ذلك الجناب الكريم. ويءثره لوقوع عينيه علي ذلك الوجه الوسيم. وكان يود ان لو كان مكان هذا الكتاب. وساعدت الايام علي زيارة ذلك الجناب. فان رءيتكم مما تبتهج بها الخواطر. وتنتعش بها القلوب انتعاش الروض اذا باكرته الغيوم المواطر. لا زال مولانا وافر الاحسان. متزينا باحسن مناقب الانسان (مناهج التوسل لعبد الرحمان البسطامي)

  AUTO كتب ابو عبد الرحمان محمد طاهر الي صاحب قليبرة يستدعي منه اقلاما

 قد عدمت اطال الله بقاءك بهذا القطر الاقلام . وبها يشخص الكلام. وهي حلية البيان. وترجمان اللسان. عليها تفرع شعاب الفكر. وذكرها منزل في محكم الذكر. ومنابتها بلدك. ويدك فيها يدك. واريد ان ترتاد لي منها سبعة كعدد الاقاليم. حسنة التقليم. وفضية الاديم. ولا يعتمد منها الا صليبها. الطول انابيبها. واذا استمدت من انفاسها. وافاك الشكر من انفاسها (قلاءد العيقان)

  AUTO كتب ابو بكر الخوارزمي الي كاتب

 اعتذر سيدي من صغر الكتاب واختصاره. فقد اغناه الله تعالي عن تكلفه من اعتذاره. وانما الصغير ما صغر قدره. لا ما صغر حجمه. فاما ما افاد. وجاوز المراد. فليس بصغير. بل اكبر من كبير. واما شكره لي علي تفضيلي لكلامه. فاني من هذا بعد في ميدان   عريض مديد. وفي شوط بعيد. لم ابلغ عشر عشره. ولم اقض منه ايسر يسره. والحق اني وان اجتهدت فاني غير بالغ منه ما في ضمن النية. ولا ات علي ما في الهمة والامنية. ولكني ساقف عقلي انتهاء الطاقة. واحمل مجهودي اقصي الغاية. والتمادح بيننا بعد الحال التي عتقت حتي اخلقت. وقدمت حتي هرمت. فصل لا يحتاج اليه ولا يعرج عليه. واسال الله تعالي ان يجعل اخوتنا متصلة في الدنيا باخوتنا يوم الدين. فان الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين

  AUTO في العتاب واللوم والاعتذار

  AUTO وكتب ابو بكر الخوارزمي الي تلميذ له

 ان كنت اعزك الله لا ترانا موضعا للزيارة. فنحن في موضع الاستزارة. وان كنت تعتقد انك قد استوفيت ما كان لدينا. فسقط حقنا عنك وبقي حقك علينا. فقد يزور الصحيح الطبيب بعد خروجه من داءه. واستغناءه عن دواءه. وقد تجتاز الرعية علي باب الامير المعزول فتتجمل له ولا تعيره عزله. ولو لم تزرنا الا لترينا رجحانك. كما طالما راينا نقصانك لكان ذلك فعلا صاءبا. وفي القياس واجبا

  AUTO لما اراد الملك الناصر مبايعة ابنه ابي مروان اتخذ لذلك صنيعا في قصر الزهراء وارسل

 فاستدعي وجوه مملكته. فلم يتخلف من بينهم الا ابو ابراهيم من اكابر علماء المالكية. فامر الخليفة ولي العهد بالكتاب اليه والتفنيد له فكتب اليه رقعة نسختها
 بسم الله الرحمان الرحيم حفظك الله وتولاك وسددك   ورعاك. لما امتحن امير المءمنين مولاي وسيدي ابقاه الله الاولياء الذين يستعد بهم وجدك متقدما في الولاية متاخرا عن الصلة. علي انه قد انذرك ابقاه الله خصوصا للمشاركة في السرور الذي كان عنده لا اعمه الله توالي المسرة. ثم انذرت من قبل ابلاغا في التكرمة فكان منك علي ذلك كله من التخلف ما ضاقت عليك فيه المعذرة. واستبلغ امير المءمنين في انكاره ومعاتبتك عليه فاعيت عليك عنك الحجة. فعرفني اكرمك الله ما العذر الذي اوجب توقفك عن اجابة دعوته ومشاهدة السرور الذي سر به ورغب المشاركة فيه. لنعرفه ابقاه الله بذلك فتسكن نفسه العزيزة اليه

  AUTO (فاجابه ابو ابراهيم) سلام علي الامير سيدي ورحمة الله قرات ابقي الله الامير سيدي

 هذا الكتاب وفهمته. ولم يكن توفقي لنفسي انما كان لامير المءمنين سيدنا. لعلمي بمذهبه وسكوني الي تقواه واقتفاءه لاثر سلفه الطيب فانهم يستبقون من هذه الطبقة بقية لا يمتهنونها بما يشينها ولا بما يغض منها ويطرق الي تنقيصها. يستعدون بها لدينهم ويتزينون بها عند رعاياهم ومن يفد عليهم من قصادهم. فلهذا تخلفت ولعلمي بمذهبه توقفت. ان شاء الله تعالي (للمقري)

  AUTO قال السيد عباس بن علي الموسوي المكي في صدر كتاب ارسل به الامير ناصر في بندر

 المخا شاكيا عليه صاحب السبار وهو اذ ذاك في البندر المذكور
 قل للامير ادام الله دولته ... ما هكذا شرط جار الجنب بالجار   قد استجرت بكم من كافر دنس ... فظ غليظ لعين نسل كفار
 يعطي السبار الي من يشتهي وانا ... يعطي سباري باقتار واعسار
 والغير يعطيه ما يهواه خاطره ... من الطعام ومن بر ودينار
 لو ان لي غير هذا الرزق ما نظرت ... عيني له قط في سري واجهاري
 لكن مولاي يدري ان ليس لنا ... سوي السبار الذي ياتي بمقدار
 فكيف تغفل عنا يا امير وقد ... اوصي المليك بنا والخالق الباري
 فانظر بعين كرام في جواهرهم ... ولا تكلني لتعريف وتذكار
 ولا تدعني اقل ما قيل من قدم ... بيتا غدا مثلا بين الملا جاري
 المستجير بعمرو عند كربيه ... كالمستجير من الرمضاء بالنار

  AUTO لعمرو بن بحر الجاحظ في الاعتذار

 اما بعد فنعم البديل من الزلة الاعتذار. وبءس العوض من التوبة الاصرار. فانه لا عوض من اخاءك. ولا خلف من حسن رايك. وقد انتقمت مني زلتي بجفاءك. فاطلق اسير تشوقي الي لقاءك. فانني بمعرفتي ببلوغ حلمك وغاية عفوك ضمنت لنفسي العفو من زلتها عندك. (اما بعد) فقد مسني من الالم ما لم يشفه غير مواصلتك مع حبسك الاعتذار من هفوتك. ولكن ذنبك تغتفره مودتك فامنن علينا بصلتك تكن بدلا من مساءتك. وعوضا من هفوتك. (اما بعد) فان اولي الناس عندي بالصفح من اسلمه الي ملكك التماس رضاك من غير مقدرة منك عليه (لابن عبد ربه)



  AUTO كتب ابو بكر الخوارزمي الي تلميذ له قطع في مجلس وكابر واخلط

 بلغني انك ناظرت. فلما توجهت عليك الحجة كابرت. ولما وضع نير الحق علي عنقك ضجرت وتضاجرت. وقد كنت احسب انك اعرف بالحق من ان تعقه. واهيب لحجاب الانصاف والعدل من ان تشقه. كانك لم تعلم ان لسان الضجر ناطق بالعجز. وان وجه الظلم مبرقع بالقبح. وانك اذا استدركت علي نقد الصارفة. وتتبعت خطا الحكماء والفلاسفة. فقد طرقت الي عيبك لعاءبك. ونصرت عدوك علي صاحبك. وقد عجبت من حسن ظنك بك. وانت انسان والله المستعان

  AUTO في المديح

  AUTO كتاب البسطامي الي بعض الاصحاب

 وصل شريف الكتاب. من رحيم الجناب. ادام الله سعادته. وزاد اقباله وسيادته. وهو بديع المعاني. رفيع المباني. بحلي الروض مسطور. والوشي منثور. بخط كالنار او ازهر. ولفظ كالدر او انور. وصل فاوصل انسا كان بعيدا. وملا قلبا كان الشوق اليه عميدا. فاما ما اعارني من فضاءله العلية. وفواضله الجلية. التي هو موشح بحليتها. ومتجمل بحلتها. فقوبل بصالح الدعاء. وفاءح الحمد والثناء. ادام الله لذيذ خطابه بالزلال. وجديد كتابه بالنوال من لطاءف القاضي محمد بن احمد قوله مجاوبا محمد بن خليل السمرجي الجداوي ازهر الربا اهديت ام لءلء المقعد ام الزهر جاءت في بديع من السرد   ام الروض لا فالروض ماء وتربة ... وعشب وذا شء يجل عن الحد
 ام النسمات العاطرات تارجت ... باعبق من مسك فتيق ومن ند
 وما هي الا بنت فكر فريدة ... تبختر من وشي البلاغة في برد
 نفاءس افكار اتت لم اجد لها ... جزاء سوي الشكر المكلل بالحمد
 ودر قريض رمت ادراك شاوه ... فقصر عنه في تطلبه كدي
 حلي صاغها من حاز كل فضيلة ... بها قد حلي جيد المكارم والمجد
 اخو الادب الغض الذي جمعت به المحاسن حتي صار يعرف بالفرد
 اديب اريب المعي مهذب ... ذكي سجاياه تجل عن الحد
 له خلق ازهي من الروض باسما ... وذهن دقيق الفكر امضي من الحد
 لانفاسه في الطرس اي تضوع ... تصعد منه داءما عبق الند
 فلله ما اهديت يا بدر من يد ... وكم لك ايضا قبلها من يد عندي
 اياد توالت منك عجلي كانها ... شرار اطارته الاكف علي الزند
 واني في عجزي من الشكر ساءل ... مسامحتي فيما اعيد وما ابدي
 بمالك في سمعي وطرفي وخاطري ... من الصيت والمراي المعظم والود
 فءادك في قلبي الذ من المني ... وذكرك احلي في لساني من الشهد
 فدم زينة الاداب بدر كمالها ... ودرة تاج العصر واسطة العقد

  AUTO قال شرف المدرسين المفتي عبد الرحمان بن عيسي من قصيدة في صدر كتاب ارسل به الي

 الشيخ ابي العباس احمد المقري المغربي عالم فارس وخطيبه مراجعا

 وافي لنا روض نضير ... انق تسامي عن نظير   ففضضته فرايته ... في الحسن كالدر النثير
 ونشقت من رياه ما يسمو علي نشر العبير
 فكانما هو روضة ... تهتز في يوم مطير
 ازهارها ككواكب ... قد زينت فلك الاثير
 وافي فكاد القلب من ... فرط السرور به يطير
 اذ جاءنا من جهبذ ... علم معارفه السرور به يطير
 علامة لم يلف في ... هذا الزمان له نظير
 ان جال في التفسير فالتيسير اعسره يسير
 وان انتحي للنحو وضحه بتسهيل العسير
 واليه في فن البلا ... غة كل مسءول يشير
 واذا تعاني الشعر قلت هو الفرزدق ام جرير
 يا من اليه المنتهي ... في كل فن والمصير
 اسلم ودم ما دامت ال ... افلاك فينا تستدير

  AUTO في الشكروالتهنءة

  AUTO فصل لابي الفضل الميكالي الي بعض اخوانه في الشكر

 اذا لم يءت المرء في شكر المنعم الا من عظم قدر الانعام والاصطناع. واستغراقه منه قوي الاستقلال والاضطلاع. فليس عليه في القصور عن كنه واجبه عتب. ولا تلحقه فيه نقيصة ولا عيب. ولءن ظهر عجزي عن حق هذه النعمة فاني احمل علي حسن الثناء علي من   لا يعجزه حمله. ولا يءوده ثقله. ولا يزكوا الشكر الا لديه. ولا تعرف الرغبة الا اليه. والله يبقيه لمجد يقيم اعلامه وفضل يقضي ذمامه. وعرف يثبت اقسامه. ووالي اكرامه. وعدو يديم قمعه وارغامه

  AUTO لابن العميد الي عضد الدولة يهنءه بولدين

 اطال الله بقاء الامير الاجل عضد الدولة دام عزه وتاييده. وعلوه وتمهيده. وبسطته وتوطيده. وظاهر له من كل خير مزيده. وهناه ما احتظاه به علي قرب البلاد. من توافر الاعداد وتكثر الامداد. وتثمر الاولاد. واراه من النجابة في البنين والاسباط ما اراه من الكرم في الاباء والاجداد. ولا اخلي عينه من قرة. ونفسه من مسرة. حتي يبلغ غاية مهله. ويستغرق نهاية امله. ويستوفي ما بعد حسن ظنه. وعرفه الله السعادة فيما بشر عبده من طلوع بدرين هما انبعثا من نوره واستنارا من دوره. وحفا بسريره. وجعل وفدهما متلاءمين. وورودهما توامين. بشيرين بتظاهر النعم. وتوافر القسم. ومءذنين بترادف بنين يجمعهم منخرق الفضاء. ويشرق بنورهم افق العلاء. وينتهي بهم امد النماء. الي غاية تفوت غاية الاحصاء. ولا زالت السبل عامرة. والمنهل غامرة. بصفاءح صادرهم بالبشر واملهم بالنيل القاصد

  AUTO ولبعضهم في التهنءة بالقدوم من سفر

 اهنء سيدي ونفسي بما يسر الله من قدومه سالما. واشكر   الله علي ذلك شكرا قاءما. غيبة المكارم مقرونة بغيبتك. واوبة النعم موصولة باوبتك. فوصل الله تعالي قدومك من الكرامة باضعاف ما قرن به مسيرك من السلامة. هنا الله ايابك. بلغك محابك. فما زلت بالنية مسافرا. وبافعال الذكر والفكر لك ملاقيا. الي ان جمع الله شمل سروري باوبتك. وسكن نافر قلبي بعودتك . فاسعدك الله بتقدمك سعادة تكون فيها مقابلا وبالاماني ظافرا. ولا اوحش منك اوطان الفضل ورباع المجد بمنه وكرمه

  AUTO وكتب الخوارزمي الي وزير صاحب خوارزم بعد محنته يهنءه

 فهمت ما ذكره الشيخ من توبة الدهر اليه من ذنبه. وخطبته لسلمه بعد حربه. فانقشعت ضبابة المحنة.. وهكذا تكون احوال المقبلين. فان الايام اذا غلطت فجنت عليهم. رجعت فاعتذرت اليهم. والزمان اذا حاربهم خطا سالمهم عمدا. فيستوفون في الحالين اجر المحنة. وزيادة بشكر النعمة. والان عرف الشيخ بحقيقته. ووزن بزنته. ووقف السلطان والرعية علي تفصيله وجملته. هذا وقد صقلت هذه الفترة خلاءق الشيخ بالتجارب. ووضعت في يده مراة النظر في العواقب. وهذبت افعاله من كل شوب وغسلت عنه وضر كل عيب. علي انه لم يزل مبرا من كل رذيلة. ومخصوصا بكل فضيلة. ولكن الايام عملها في التعليم. وخاصتها في باب التنبيه والتقويم. فالحمد لله الذي رد الي ذلك الامير جماله



  CHECK لابي قاسم في التعزية

 وبهاءه. وعمر بابه وفناءه. وسر شيعته واولياءه. وغم حسدته واعداءه. ولم يفجعه بالعلق النفيس الذي لا يشتري بالاثمان. ولا يوزن بالميزان. ولا يكال بالقفزان. ولا يري مثله في هذا الزمان. كما لم ير في ساءر الازمان. ثم الحمد لله الذي حول كتبي من التعزية الي التهنءة واخرج القاضي من ميدان الصبر. الي ميدان الشكر

  AUTO في التعزية

 لابي قاسم

  AUTO في التعزية

 ترامي الينا خبر مصابك بفلان. فخلص الينا من الاغتمام به ما يحصل في مثله ممن اطاع ووفي وخدم ووالي. وعلمنا ان لفقدك مثله لوعة. وللمصاب به لذعة. فاثرنا كتابنا هذا اليك في تعزيتك علي يقيننا بان عقلك يغني عن عظتك. ويهدي الي الاولي بشيمتك بان عقلك والازيد في رتبتك. فليحسن اعزك الله صبرك علي ما اخذه منك وشكرك لما ابقي لك وليتمكن من نفسك ما وفر لك من ثواب الصابرين. واجزل من ذخر المحسنين

  AUTO لابي الفضل الميكالي من كتاب تعزية بالامير ناصر الدين

 اقدار الله تعالي في خلقه لم تزل تختلف بين مكروه ومحبوب. وننصرف بين موهوب ومسلوب. غادية احكامها مرة بالمصاءب والنواءب. وراءحة اقسامها تارة بالعطايا والرغاءب. ولكن احسنها في العيون اثرا. واطيبها في الاسماع خبرا. واحراها بان تكسب   القلوب عزاء وتصبرا. ما اذا انطوي نشر. واذا انكسر جبر. واذا اخذ بيد رد باخري. واذا وهب بيمني سلب بيسري. كالمصيبة بفلان التي قرحت الاكباد. واوهنت الاعضاد. وسودت وجوه المكارم والمعالي. وصورت الايام في صور الليالي. وغادرت المجد وهو يلبس حداده. والعدل وهو يبكي عماده. حتي اذا كاد الياس يغلب الرجاء ويرد الظنون مظلمة النواحي والارجاء. قبض الله تعالي من الامير الجليل من اجتمعت عليه الاهواء. ورضيت به الدهماء. فاسي به حادث الكلم. وسد بمكانه عظيم الثلم. ورد الامال والنفوس قد استبدلت بالحيرة قوة وارتدارا. وصارت للدولة المباركة اعوانا وانصارا

  AUTO كتب بديع الزمان الي ابن اخته يعزيه باخيه

 قد ورد كتابك بما ضمنته من تظاهر نعم الله عليك. وعلي ابويك فسكنت الي ذلك. من حالك. وسالت الله بقاءك. وان يرزقني لقاءك. وذكرت مصابك باخيك فكانما فتتت عضدي. وطعنت في كبدي. فقد كنت معتضدا بمكانه. والقدر جار لشانه. وكذا المرء يدبر. والقضاء يدمر. والامال تنقسم. والاجال تبتسم. والله يجعله فرطا ولا يريني فيك سوءا ابدا وانت ايدك الله وارث عمره. وسداد ثغره. ونعم العوض بقاءك. وابوك سيدي ايده الله والهمه الجميل. وهو الصبر. واتاه الجزيل. وهو الاجر.



 وامتعه بك طويلا. فما سءت بديلا. والسلام

  AUTO وكتب الخوارزمي الي الملك لما اصيب بابنه عن خوارزم شاه

 كتبت وانا مقسم بين فرحة وترحة. ومردد بين محنة ومنحة. اشكو جليل الرزية. واشكر جزيل العطية واسال الله تعالي للامير الماضي الغفران والرحمة. وللامير السيد التاييد والنعمة. فان المصيبة بالماضي وان كانت تستوعب الصبر. فان الموهبة في الباقي تستنفد الشكر. والحمد لله الذي كسر. ثم جبر. وسلب. ثم وهب. وابتلي. ثم اولي. واخذ ثم اعطي. كتب علي المشرق خاصة. بل علي الدنيا كافة. ان تطمس اثارها. وتظلم اقطارها. وتهب ريح الخراب عليها. وتنظر عين الكمال اليها. حتي ذبلت شجرة المملكة. ووهن ركن الملة. وطرف ناظر الدولة . وانثلم جانب الدعوة. ثم استدرك الله تعالي برحمته خلقه. فرد الي الامير حقه. وقرت الدولة في قرارها. وعادت النعمة الي نصابها. وطلعت الشمس من مطلعها. ووضعت الرءاسة في موضعها. فانا الان بين شاكية الايام وشكرها وبين حرب الدهر وسلمه. ابكي وانا ضاحك واضحك وانا باكي العين. الا ان الضحك علي اغلب. والفرح الي من الغم اقرب. لان المصيبة ماضية. والنعمة باقية. رحم الله الماضي رحمة تهون علينا مصرعه. وتبرد له مضجعه. وتضاعف حسناته. وتمحو سيءاته. واعان الامير علي رعاية ما استرعاه. والهمه شكر ما اعطاه. وتولاه فيما ولاه.



 ووالاه جزيل ما اولاه. وايده بالهيبة سلطانه. وثبت بالبقاء اركانه.

  AUTO وكتب الي ابي طاهر وزير ابي علي بن الياس بكرمان

 كتب ولما اتصل بي خبر المصيبة لم املك من قلبي الا ما شغلته بها. ولا من عيني الا ما بكيت به لها. ونزل بي ما ينزل بمن قارعه الزمان عن واحده ونازعه الموت في بعض نفسه. وزل عن يده الذخر الذي ادخره لصروف الزمان. وسلب السيف الذي لم يزل يعده للقاء الاقارن. ثم تنجزت موعود الله تعالي بالصبر والغزاء. ولقد كانت المصيبة بفلان جراحة لا دواء لها الا الصبر. وخسرانا لا جبر له الا الاجر. فها انا ايد الله تعالي الشيخ جريح يد الدهر ولا طبيب لمن جرحه. وسليب يد الموت ولا ضامن لمن اجترحه. وقد دفنت يدي بيدي. وبكيت علي عيني بعيني. وافردت في نفسي عن نفسي والرزية بمثل فلان رزايا. كما ان العطية كانت ببقاءه عطايا. ولكن لا كثير من المصاءب مع التادب بادب الله تعالي. كما لا قليل من المواهب مع الايمان بالله تعالي. رحم الله فلانا الجامع لمحاسن الاداب. الشيخ حلما وان كان غض الشباب. فلقد اختضر وهو فتي السن. واهتصر وهو رطب الغصن. وكسوف البدر عند تمامه اوقع. وكسر العود عند اعتداله اوجع:
 ان الفجيعة بالرياض نواضرا ... لاشد منها بالرياض ذوابلا



  AUTO الباب السادس عشر في التراجم

  AUTO فقهاء المسلمين وخطباءهم

  AUTO ابن الجوزي ( هجرية) ( مسيحية)

 هو ابو الفرج عبد الرحمان الواعظ الملقب جمال الدين الحافظ. كان علامة عصره وامام وقته في الحديث وصناعة الوعظ. صنف في فنون عديدة منها زاد المسير في علم التفسير اربعة اجزاء اتي فيه باشياء غريبة. وله في الحديث تصانيف كثيرة وله المنتظم في التاريخ وهو كبير. وله الموضوعات في اربعة اجزاء ذكر فيها كل حديث موضوع. وكتبه اكثر من ان تعد وكتب بخطه شيءا كثيرا والناس يغالون في ذلك حتي يقولوا انه جمعت الكراريس التي كتبها وحسبت مدة عمره وقسمت الكراريس علي المدة فكان ما خص كل يوم تسع كراريس. وهذا شء عظيم لا يكاد يقبله العقل.

  AUTO السهروردي (ه) (م)

 هو ابو حفص عمر بن محمد البكري الملقب شهاب الدين السهر وردي. كان فقيها شافعي المذهب شيخا صالحا ورعا كثير الاجتهاد في العبادة والرياضة. وتخرج عليه خلق كثير من الصوفية في المجاهدة والخلوة. ولم يكن في اخر عمره في عصره مصله. وصحب عمه ابا النجيب وعنه اخذ التصوف والوعظ وانحدر الي البصرة الي الشيخ ابي محمد بن عبد وراي غيرهم من الشيوخ. وحصل طرفا صالحا من الفقه والخلاف وقرا الادب وعقد مجلس الوعظ سنين. وكان شيخ الشيوخ ببغداد وكان له مجلس وعظ وعلي وعظه قبول كثير. وله تاليف حسنة منها كتاب عوارف المعارف وهو اشهرها: ورايت جماعة ممن حضر مجلسه وقعدوا في خلوته وتسليكه كجاري عادة الصوفية. فكانوا يحكون غراءب مما يطرا عليهم فيها مما يجدونه من الاحوال الخارقة. وكان ارباب الطريق من مشايخ عصره يكتبون اليه من البلاد صورة فتاوي يسالونه عن شء من احوالهم سمعت ان بعضهم كتب اليه: يا سيدي ان تركت العمل اخلدت الي البطالة وان عملت داخلني العجب فايهما اولي. فكتب جوابه: اعمل واستغفر الله تعالي من العجب. وله من هذا شء كثير. وذكر في كتاب عوارف المعارف ابياتا لطيفة عنها قوله فيه تعالي:
 ان تاملتكم فكلي عيون ... او تذكرتكم فكلي قلوب



  AUTO جلال الدين السيوطي (ه) (م)

 هو الامام عبد الرحمان بن الكمال الخضيري العالم العلامة الفقيه المحدث الحافظ المفسر الاصولي الاديب الجدلي. اخذ عن جماعة من علماء وقته ودرس الفلسفة والرياضيات فصار اوسع نظرا واطول باعا من مشاهير فضلاء عصره. وكتب في كل مسالة مصنفا باقوالها وادلتها النقلية والقياسية. منها المقامات الطبية وانيس الجليس وحسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة وبلغت مصنفاته نحوا من اربعماءة مصنف. هذا وقد انتهت اليه الرءاسة بمصر وكانت الطلبة تشد اليه الرحال من كل بلدة وتتقاطر اليه من كل صقع اذ كان مبرزا من اهل النظر والمنظرة واليه كانت الرحلة من الغرب والاندلس واضحي ركنا من اركان الاسلام

  AUTO ابو الفتح الشهرستاني (ه) (م)

 كان اماما مبرزا فقيها وبرع في الفقه وتفرد فيه. وصنف كتاب نهاية الاقدام في علم الكلام. وكتاب الملل والنحل. وتلخيص الاقسام لمذاهب الانام. وكان كثير المحفوظ حسن المحاورة يعظ الناس ودخل بغداد سنة عشر وخمسماءة واقام بها ثلاث سنين وظهر له قبول كثير عند العوام. وله شعر قليل منه قوله:
 لقد طفت في تلك المعاهد كلها ... وسيرت طرفي بين تلك المعالم
 فلم ار الا واضعا كف حاءر ... علي ذقن او قارعا سن نادم

  AUTO موفق الدين عبد اللطيف (ه) (م)

 هو الشيخ الامام الفاضل موفق الدين البغدادي. كان مشهورا بالعلوم متحليا بالفضاءل مليح العبارة. كثير التصنيف وكان متميزا في النحو واللغة عارفا بعلم الكلام والطب. متطرفا من العلوم العقلية فكان في صباه اشغله والده بالادب فلم يعرف اللعب واللهو ولم يخل وقتا من اوقاته النظر في الكتب والتصنيف والكتابة وكان لكثرة ما يري في نفسه يستفيض فضلاء زمانه. ومصنفاته عديدة تنيف علي الماءة والستين. ورحل الي دمشق واجتمع بتاج الدين الكندي وجري بينهما مباحثات وكان الكندي شيخا بهيا ذكيا مثريا له جانب من السلطان لكنه كان معجبا بنفسه فاظهر الله عليه عبد اللطيف. ثم توجه الي زيارة القدس بظاهر عكا ودخل مصر ثم عاد الي القدس ثانية بعد ان هادن صلاح الدين الفرنج. فدخل علي السلطان وراي به ملكا عظيما يملا العين روعة والقلوب محبة. ولما حضره وجد مجلسه حافلا باهل العلم يتذاكرون باصناف العلوم. وصلاح الدين يحسن الاستماع والمشاركة. فاكرم صلاح الدين مثواه وعين له راتبا لكل شهر. الي ان مات صلاح الدين فانتقل عبد اللطيف الي مصر. فكان في النهار يقرء الناس بالجامع الازهر وكان في الليل يشتغل علي نفسه. فصنف كتاب الافادة والاعتبار في   الامور المعاينة في ارض مصر. ثم عاد راجعا الي بغداد وبها كانت وفاته (لابن ابي اصيبعة)

  AUTO الغزالي (ه) (م)

 هو الامام حجة الاسلام ابو حامد محمد الغزالي لم تر العيون مثله لسانا وبيانا وخاطرا وذكاء وعلما وعملا. فاق اقرانه من تلامذة الحرمين وصار في ايام امام الحرمين مفيدا مصنفا والامام يتبجح به. وكان مجلس نظام الملك مجمع الفضلاء. فوقع لابي حامد في مجلسه ملاقاة الفحول ومناظرة الخصوم في فنون العلوم فاقبل نظام الملك عليه. وانتشر ذكره في الافاق فرسم له تدريس المدرسة النظامية ببغداد. وصنف كتبا لم يصنف مثلها. ثم حج وترك الدنيا واختار الزهد والعبادة وبالغ في تهذيب الاخلاق. ودخل بلاد الشام وصنف كتبا كثيرة لم يسبق غلي مثلها في عدة فنون منها المنتحل في علم الجدل. والتبر المسبوك. واحياء علوم الدين. وهو من انفس الكتب واجملها وهو كتاب لا يستغني عنه طالب الاخرة. ثم عاد الي خراسان مواظبا علي العبادات الي ان انتقل الي جوار الحق بطوس عن اربع وخمسين سنة (للقزويني)

  AUTO الماوردي (ه) (م)

 هو علي ابن حبيب الامام الجليل القدر الرفيع الشان ابو الحسن الماوردي صاحب الحاوي والاقناع في الفقه وادب الدنيا والدين والاحكام السلطانية وقانون الوزارة وسياسة الملك وغير ذلك. وكان اماما جليلا رفيع الشان له اليد الباسطة في المذهب والتفنن التام في ساءر العلوم. قال الشيخ ابو اسحاق: درس بالبصرة وبغداد سنين كثيرة. وله مصنفات كثيرة في الفقه والتفسير واصول الدين والادب. وجعل عليه القضاء ببلدان كثيرة. وقال ابن خبران: كان رجلا عظيم القدر متقدما عند السلطان احد الاءمة. له التصانيف الحسان في كل فن. ومن كلام الماوردي الدال علي دينه ومجاهدته لنفسه ما ذكره في كتاب ادب الدنيا والدين فقال: ومما انذرك به من حالي انني صنفت في البيوع كتابا جمعت له ما استطعت من كتب الناس. واجهدت فيه نفسي وكدرت فيه خاطري حتي اذا تهذب واستكمل وكدت اعجب به. وتصورت انني اشد الناس اضطلاعا لعلمه حضرني وانا في مجلسي اعرابيان فسالاني عن بيع عقداه في البادية علي شروط تضمنت اربع مساءل لم اعرف لشء منها جوابا. فاطرقت مفكرا وبحالي وحالهما معتبرا. فقالا: اما عندك فيما سالناك عنه جواب وانت زعيم هذه الجماعة. قلت: لا. فقالا: ايها لك. وانصرفا ثم اتيا من يتقدمه في العلم كثير من اصحابي. فسالاه فاجباهما مسرعا بما اقنعهما فكان ذلك زاجر نصيحة ونذير عظة تذلل لهما قياد النفس وانخفض بهما جناح العجب.



  AUTO ادباء المسلمين

  AUTO الفتح بن خاقان (ه) (م)

 هو ابو نصر الفتح بن محمد بن عبد الله بن خاقان القيسي الاشبيلي له عدة تصانيف منها كتاب قلاءد العقيان وقد جمع فيه شعراء المغرب طاءفة كثيرة. وتكلم علي ترجمة كل واحد منهم باحسن عبارة والطف اشارة. وله ايضا كتاب مطمح الانفس ومسرح التانس في ملح اهل الاندلس. وهو ثلاث نسخ كبري وصغري ووسطي. وهو كتاب كثير الفاءدة وكلامه فيه يدل علي غزارة فضله وسعة مارته. وكان كثير الاسفار سريع التنقلات. وقال الحافظ ابو الخطاب بن دحية: كان ابن خاقان خليع العذار في دنياه. لكن كلامه في تاليفه كالسحر الحلال. والماء الزلال. قتل ذبحا في مسكنه بفندق من حاضرة مراكش صدر سنة خمس وثلاثين وخمسماءة. وان الذي اشار بقتله امير المسلمين ابو الحسن علي بن يوسف بن تاشفين وهو اخو ابي اسحاق ابراهيم بن يوسف بن تاشفين الذي الف له ابو نصر المذكور قلاءد العقبان وقد ذكره في خطبة الكتاب. (لابن خلكان)

  AUTO ابن عبد ربه (ه) (م)

 هو الفقيه العالم ابو عمر احمد بن عبد ربه عالم ساد بالعلم وراس. واقتبس من الحظوة ما اقتبس. وشهر بالاندلس حتي سار الي المشرق ذكره. واستطار شرر الذكاء فكره. وكانت له عناية بالعلم وثقة ورواية له متسقة. واما الادب فهو كان حجته وبه غمرت الافهام لجته. مع صيانة وورع. وديانة ورد ماءها فكرع. وله التاليف المشهور الذي سماه بالعقد. وحماه عن عثرات النقد. لانه ابرزه مثقف القناة. مرهف الشباة. تقصر عنه ثواقب الالباب. وتبصر السحر منه في كل باب. وله شعر انتهي منتهاه. وتجاوز سماك الاحسان وسماه. وكان ابن عبد ربه من العلماء المكثرين من المحفوظات والاطلاع علي اخبار الناس. وكتابه العقد الفريد من الكتب الممتعة حوي من كل معني شهي وكل نادرة غريبة (نفح الطيب للمقري)

  AUTO ابو الفرج الاصبهاني (ه) (م)

 هو علي بن الحسين القرشي الاموي الكاتب صاحب كتاب الاغاني. وحده مروان اخر خلفاء بني امي. وهو اصبهاني الاصل بغدادي المنشا. كان من اعيان ادباءها وافراد مصنفيها. وكان عالما بايام الناس والانساب والسير. كان يحفظ من الشعر والاغاني والاخبار والاثار ما لم ير قط من يحفظ مثله. ويحفظ دون ذلك من عوم اخر منها اللغة والنحو ونتف من الطب والنجوم والاشربة وغير ذلك. وله شعر يجمع اتقان العلماء واحسان الظرفاء   والشعراء. وله المصنفات المستملحة منها كتاب الاغاني الذي وقع الاتفاق علي انه لم يعمل في بابه مثله. يقال انه جمعه في خمسين سنة وحمله الي سيف الدولة بن حمدان فاعطاه الف دينار واعتذر اليه. وحكي عن الصاحب بن عباد انه كان في اسفاره وتنقلاته يستصحب حمل ثلاثين جملا من كتب الادب ليطالعها. فلما وصل اليه كتاب الاغاني لم يكن بعد ذلك يستصحب سواه استغناء به عنها. ومنها كتاب الاماء الشواعر وكتاب الديارات وكتاب الحانات واداب الغرباء. وحصل له ببلاد الاندلس كتب صنفها لبني امية ملوك الاندلس يوم ذاك وسيرها اليهم سرا وجاءه الانعام منهم سرا. ومن ذلك كتاب ايام العرب وسبعماءة يوم وكتاب التعديل والافتصاف في ماثر العرب ومثالبها وغير ذلك وكان منقطعا الي وزير المهلبي وله فيه مداءح منها قوله:
 ولما انتجعنا لاءذين بظله ... اعان وما عني ومن وما منا
 وردنا عليه مقترين فراشنا ... وردنا نداه مجدبين فاخصبنا (لابن خلكان)

  AUTO بديع الزمان (ه ) (م)

 هو ابو الفضل احمد بن الحسين الهمذاني مفخر همذان ونادرة الفلك وبكر عطارد وفريد الدهر وغرة العصر. ومن لم يلف نظيره في ذكاء القريحة وسرعة الخاطر وشرف الطبع. وصفاء الذهن وقوة النفس. ولم يدرك قرينه في ظرف النثر وملمحه وغرر النظم ونكته. ولم يرو ان احدا بلغ مبلغه من لب الادب وسره. وجاء بمثل اعجازه وسحره. فانه كان صاحب عجاءب وبداءع وغراءب ولقبه بالبديع يدل علي قدره. فمنها انه كان ينشد القصيدة لم يسمعها قط وهي اكثر من خمسين بيتا. فيحفظها كلها ويوردها الي اخرها لا ينخرم حرف منها. وينظر في الاربع والخمس الاوراق من كتاب لم يعرفه ولم يره نظرة واحدة خفيفة ثم يعيدها عن ظهر قلبه. هذا ويسردها سردا. وكان يقترح عليه عمل قصيدة وانشاء رسالة في معني غريب وباب بديع. فيفرغ منها في الوقت والساعة والجواب ما فيها. وكان ربما يكتب الكتاب المقترح عليه فيبتدء باخر سطوره ثم هلم جرا الي الاول ويخرجه كاحسن شء واملحه. ويوشح القصيدة الفريدة من قبله بالرسالة الشريفة من انشاءه. فيقرا من النظم النثر ومن النثر النظم. ويعطي القوافي الكثيرة فيصل بها الابيات الرشيقة. ويقترح عليه كل عروض من النظم والنثر في فيرتجعه في اسرع من الطرف علي ريق لا يبلعه ونفس لا يقطعه. وكلامه كله عفو الساعة وفيض اليد ومسارقة القلم ومجارات الخاطر. وكان مع هذا مقبول الصورة خفيف الروح حسن العشرة ناصع الطرف. عظيم الخلق شريف النفس. كريم العهد خالص الود. حلو الصداقة مر العداوة. فارق همذان سنة ثمانين وثلاثماءة وهو مقتبل الشبيبة غض الحداثة. وقد درس علي ابي الحسين ابن فارس واخذ عنه جميع ما عنده. واستنفذ علمه وورد حضرة الصاحب ابي القاسم بن عباد.



 نتزود من ثمارها وحسن اثارها. وولي نيسابور في سنة اثنتين وثمانين وثلاثماءة. فنشر بها بزه واظهر طرزه واملي اربعماءة مقامة نحلها ابا الفتح الاسكندري في الكدية وغيرها. وضمنها ما تشتهي الانفس من لفظ انيق. قريب الماخذ. بعيد المرام. وسجع رشيق المطلع والمقطع كسجع الحمام. وجد يروق فيملك القلوب وهزل يشوق فيسحر العقول. ثم القي عصاه بهراة فعاش فيها عيشة راضية. وحين بلغ اشده واربي علي اربعين سنة ناداه الله فلباه وفارق دنياه. فقامت نوادب الادب وانثلم حد القلم. وبكاه الفضاءل والافاضل. ورثاه الاكارم مع المكارم. علي انه ما مات من لم يمت ذكره. ولقد خلد من بقي علي الايام نظمه ونثره (اليتيمة للثعالبي)

  AUTO ابو منصور الثعالبي (ه) (م)

 هو ابو منصور عبد الملك بن محمد بن اسماعيل الثعالبي النيسابوري كان في وقته راعي تلعات العلم. وجامع اشتات النثر والنظم. وراس المءلفين في زمانه. وامام المصنفين بحكم قرانه. وسار ذكره سير المثل. وضربت اليه اباط الابل. وطلعت دواوينه في المشارق والمغارب. طلوع النجم في الغياهب. تاليفه اشهر مواضع. وابهر مطالع. واكثر روا لها وجامع. من ان يستوفيها احد او وصف. او يوفي حقوقها نظم او رصف. وذكر له طرف من النثر ونورد شيءا من نظمه. فمن ذلك ما كتبه الي الامير ابي الفضل الميكالي:
 لك في المفاخر البلاغة جمة ... ابدا لغيرك في الوري لم تجمع
 بحران بحر في البلاغة شابه ... شعر الوليد وحسن لفظ الاصمعي
 وترسل الصابي يزين علوه ... خط ابن مقلة ذو المحل الارفع
 شكرا فكم من فقرة لك كالغني ... وافي الكريم بعبد فقر مدقع
 واذا تفتق نور شعرك ناضرا ... فالحسن بين مرصع ومصرع
 ارجلت فرسان الكلام ورضت افراس البديع وانت امجد مبدع
 ونقشت في فص الزمان بداءعا ... تزري باثار الربيع الممرع
 وله من التاليف يتيمة الدهر. في محاسن اهل العصر. وهو اكبر كتبه واحسنها واجمعها. وفيها يقول ابو الفتوح نصر الله بن قلاقس الشاعر الاسكندري المشهور:
 ابيات اشعار اليتيمة ... ابكار افكار قديمه
 ماتوا وعاشت بعدهم ... فلذاك سميت اليتيمه
 وله ايضا كتاب فقه اللغة وسحر البلاغة وسر البراعة. ومونس الوحيد في المحاضرات. جمع فيها اشعار الناس واخبارهم. وفيها دلالة علي كثرة اطلاعه (الذخيرة لابن بسام)

  AUTO الحريري (ه) (م)

 هو ابو محمد القاسم بن علي الحريري البصري الحرامي صاحب المقامات. كان احد   اءمة عصره ورزق الحظوة التامة في عمل المقامات. واشتملت علي شء كثير من كلام العرب من لغاتها وامثالها ورموز اسرار كلامها ومن عرفها حق معرفتها استدل بها علي فضل هذا الرجل وكثرة اطلاعه وغزارة مادته. وكان سبب وضعه لها ما حكاه ولده ابو القاسم عبد الله قال: كان ابي جالسا في مسجد بني حرام فدخل شيخ ذو طمرين عليه اهبة السفر. رث الحال فصيح الكلام حسن العبارة. فسالته الجماعة من اين الشيخ. فقال: من سروج. فاستخبروه عن كنيته فقال: ابو زيد. فعمل ابي المقامة المعروفة بالحرامية وهي الثامنة والاربعون وعزاها الي ابي زيد المذكور واشتهرت. فبلغ خبرها الوزير شرف الدين ابا نصر انوشروان بن خالد بن محمد القاشاني وزير الامام المسترشد بالله فلما وقف عليها اعجبته واشار علي والدي ان يضم اليها غيرها. فاتمها خمسين مقامة. وغلي الوزير المذكور اشار الحريري في خطبة المقامات بقوله: فاشار من اشارته حكم. وطاعته غنم. الي ان انشء مقامات اتلو فهيا تلو البديع. وان لم يدرك الظالع شاو الضليع. وقد اعتني بشرحها خلق كثير فمنهم من طول ومنهم من اختصر. ورايت في بعض المجاميع ان الحريري لما عمل المقامات كان قد عملها اربعين مقامة وجملها من البصرة غلي بغداد وادعاها فلم يصدقه في ذلك جماعة من ادباء بغداد. وقالوا: انها ليست من تصنيفه بل هي لرجل مغربي من اهل البلاغة مات بالبصرة ووقعت اوراقه اليه فادعاها. فاستدعاه الوزير الي الديوان واقترح عليه انشاء رسالة في واقعد عينها. فاخذ الدواة والورقة ومكث زمانا كثيرا فلم يفتح الله عليه بشء من ذلك. فقام وهو خجلان فقال فيه ابو القاسم علي بن افلح:
 شيخ لنا من ربيعه الفرس ... ينتف عثنونه من الهوس
 انطقه الله بالمشان كما ... رماه وسط الديوان بالخرس
 وكان الحريري يزعم انه من ربيعة الفرس. وكان مولعا بنتف لحيته عند الفكرة وكان يسكن في مشان البصرة. فلما رجع الي بلده عمل عشر مقامات اخر وسيرهن واعتذر من عيه وحصره في الديوان لما لحقه من المهابة. وللحريري تاليف حسان منها درة الغواص في اوهام الخواص. ومنها ملحة الاعراب المنظومة في النحو وله ايضا شرحها. وله ديوان رساءل وشعر كثير غير شعره الذي في المقامات. وله قصاءد استعمل فيها التجنيس كثيرا. ويحكي انه كان دميما قبيح المنظر. فجاءه شخص غريب يزوره وياخذ عنه شيءا فلما راه استزري شكله ففهم الحريري ذلك منه. فلما التمس منه ان يملي عليه قال له اكتب:
 ما انت اول سار غره قمر ... وراءد اعجبته خضرة الدمن
 فاختر لنفسك غيري انني رجل=مثل المعيدي فاسمع بي ولا ترني فخجل الرجل منه وانصرف. وتوفي الحريري بالبصرة (لابن خلكان)



  AUTO الشريشي (ه) (م)

 هو الكمال ابو العباس احمد من اهل شريش. وله تاليف افاد بما حشد فيها منا جمع مشاهير قصاءد العرب وشروح لقمامات الحريري كبير ووسط وصغير وفي الكبير من الاداب ما لا كفء له. لم يترك منها فاءدة الا استخرجها. ولا فريدة الا استدرجها. ولا نكتة الا علقها. ولا غريبة الا استحقها. فجاء شرحه يغني عن كل شرح. وكان الشريشي يقرء العربية واخذ عنه جماعة واقام في بلنسية ثم رحل الي اشبيلية وانتقل الي المشرق. وكانت وفاته بشريش بلده.

  AUTO ابن ابي الرندقة الطرطوشي (ه) (م)

 هو الفقيه العالم ابو بكر الفهري الطرطوشي صاحب سراج الملوك وكفي هذا الكتاب دليلا علي فضله. وكان زاهدا عابدا متورعا متقللا من الدنيا قوالا للحق. وكان يقول: اذا عرض لك امر دنيا واخري فبادر بامر الاخري يحصل لك امر الدنيا. وصحب بسرقسطة القاضي ابا الوليد واخذ عنه مساءل في الحساب والفراءض. وقرا الادب علي ابي محمد بن حزم بمدينة اشبيلية ثم رحل الي المشرق سنة ست وسبعين واربعماءة. ودخل بغداد والبصرة فتفقه هنالك عند ابي بكر الشاشي وابي محمد الجرجاني وسمع بالبصرة من ابي علي التستري. وسكن الشام مدة ودرس بها وكان راضيا باليسير. قال الصفدي في ترجمة الطرطوشي: ان الافضل ابن امير الجيوش انزله في مسجد شقيق الملك بالقرب من الرصد وكان يكرهه. فلما قتل الافضل ولي بعده المامون بن البطاءحي فاكرم الشيخ اكراما كثيرا اوله الف الشيخ سراج الملوك. ومن تاليفه مختصر تفسير الثعالبي والكتاب الكبير في مساءل الخلاف. وتوفي بالاسكندرية وشهرته تغني عن الاطناب فيه. وحكي انه كتب علي سراج الملوك الذي اهداه لولي الامر بمصر:
 الناس يهدون علي قدرهم ... لكنني اهدي علي قدري
 يهدون ما يفني واهدي الذي ... يبقي علي مر الايام والدهر (للمقري)

  AUTO بهاء الدين العالمي (ه) (م)

 الشيخ العلامة اللوذعي بهاء الدين بن حسين العاملي هو علم الاءمة الاعلام. وسيد علماء الاسلام. وبحر العلم المتلاطمة امواجه. وفحل الفضل الناتجة لديه افراده وازواجه. وطود المعارف الراسخ. وفاءها الذي لا تحد له فراسخ. وجوادها الذي لا يءمل له لحاق. وبدرها الذي لا يعتريه محاق. اليه انتهت رءاسة المذهب والملة. وبه قامت قواطع البراهين والادلة. جمع فنون العلم فانعقد عليه الاجماع وتفرد بصنوف الفضل فبهر النواظر والاسماع. فما من فن الا وله فيه القدم المعلي. والمورد العذب المحلي. ان قال لم يدع قولا لقاءل. او طال لم يات غيره بطاءل. ومن مصنفاته التفسير المسمي بالعروة الوثقي والزبدة في الاصول وخلاصة الحساب   والمخلاة والكشكول فيه كل نادرة من علوم شتي وتشريح الافلاك وغير ذلك من الرساءل المختصرة والفواءد المحررة. وكان مولده بقزوين ثم خرج من بلده وتنقلت به الاسفار الي ان وصل الي اصفهان. فوصل خبره الي سلطانها شاه عباس فطلبه لرءاسة العلماء. فوليها وعظم قدره وارتفع شانه ثم دخل مصر. وامتدح بها الاستاذ ابا الحسن البكري بقصيدة مطلعها:
 يا مصر سقيا لك من جنة ... قطوفها يانعة دانية
 ثم قدم القدس ولزم فناء المسجد الاقصي. وكان متسما بلبس السياح مءنسا بالوحشة دون الايناس. ثم اقلع الي حلب ورجع الي اصفهان فتوفي فيها (لاحمد المتنبي)

  AUTO ابو اسحاق القيرواني (ه) (م)

 هو ابو اسحاق ابراهيم بن علي بن تميم المعروف بالحصري القيرواني الشاعر المشهور. له ديوان شعر وكتاب زهر الاداب وثمر الالباب جمع فيه كل غريبة في ثلاثة اجزاء. وكتاب المصون في سر الهوي المكنون. في مجلد واحد فيه ملح واداب . ذكره ابن الرشيق في كتابه الانموذج وحكي شيءا من اخباره واحواله وانشد جملة من اشعاره وقال: كان شبان القيروان يجتمعون عنده وياخذون عنه. وراس عندهم وشرف لديهم. وسارت تاليفاته وانثالت عليه الصلات من الجهات. وتوفي ابو اسحاق المذكور بقيروان

  AUTO اهل الرواية واللغة من المسلمين

  AUTO الاصمعي (ه) (م)

 هو ابو سعيد عبد الملك الباهلي من ابناء عدنان. وكان عالما عارفا باشعار العرب واثارها. كثير التطوف في البوادي لاقتباس علومها وتلقي اخبارها. فهو صاحب غراءب الاشعار. وعجاءب الاخبار. وقدوة الفضلاء. وقبلة الادباء. قد استولي علي الغايات في حفظ اللغات وضبط العلوم الادبيات. صاحب دين متين. وعقل رصين. وكان خاصا بالرشيد اخذا لصلاته. وله من التصانيف كتاب خلق الانسان وكتاب الاجناس وكتاب الانواء وكتاب الخيل وكتاب الانشاء وكتاب الامثال وكتاب النوادر وكتاب النبات وغير ذلك وكان هارون الرشيد قد استخلصه لمجلسه. واجازه علي ابو يوسف القاضي بجواءز كثيرة وعمر نيفا وتسعين سنة ورثاه الحسن بن مالك:
 لا در نبات الارض ا فجعت ... بالاصمعي لقد ابقت لنا اسفا
 عش ما بدا لك في الدنيا فلست تري ... في الناس منه ولا من علمه خلفا

  AUTO سيبويه (ه) (م)

 هو ابو بشر عمرو الحارثي وسيبويه ومعناه بالفارسية راءحة التفاح. وكان من   اهل فارس ومنشاه بالبصرة. وكان اعلم المتقدمين والمتاخرين بالنحو كان اخذه عن الخليل. ولم يوضع فيه مثل كتابه. قال الجاحظ: اردت الخروج الي محمد بن عبد الملك ففكرت في شء اهديه فلم اجد شيءا اشرف من كتاب سيبويه. فقال: والله ما اهديت الي شيءا احب الي منه. وكان يقال بالبصرة: قرا فلان الكتاب. فيعلم انه كتاب سيبويه. وكان ابو العباس المبرد اذا اراد مريد ان يقرا عليه كتاب سيبويه يقول له: هل ركبت البحر. تعظيما لكتاب سيبويه واستصعابا لما فيه. وكان ابو عثمان المازني يقول: من اراد ان يعمل كتابا كبيرا في النحو بعد كتاب سيبويه فليستح. ولما ورد سيبويه الي بغداد من البصرة والكساءي يومءذ يعلم الامين بن هارون الرشيد فجمع بينهما وتناظرا. وجري مجلس يطول شرحه. وزعم الكساءي ان العرب تقول: كنت اظن الزنبور اشد لسعا من النحلة فاذا هو اياها فقال سيبويه: ليس المثل كذا بل: فاذا هو هي: وتشاجرا طويلا واتفقا علي مراجعة عربي خالص لا يشوب كلامه شء من كلام اهل الحضر وكان الامين شديد العناية بالكساءي لكونه معلمه. فاستدعي عربيا وساله. فقال كما قال سيبويه. فقال له: نريد ان تقول كما قال الكساءي. فقال: ان لساني لا يطاوعني علي ذلك فانه ما يسبق الا الي الصواب. فقرروا معه ان شخصا يقول: قال سيبويه كذا. وقال الكساءي كذا. فالصواب مع من منهما. فيقول العربي: مع الكساءي. فقال: هذا يمكن. ثم عقد لهما المجلس واجتمع اءمة هذا الشان وحضر العربي وقيل له ذلك فقال: الصواب مع الكساءي وهو كلام العرب. فعلم سيبويه انهم تحاملوا عليه وتعصبوا للكساءي فخرج من بغداد وقد حمل في نفسه لما جري عليه وقصد فارس فتوفي بشيراز (ملخص عن نزهة الالباء وابن خانكان)

  AUTO سياح المسلمين

  AUTO ابن بطوطة (ه) (م)

 هو ابو عبد الله بن ابراهيم اللواتي الطنجي الملقب بشمس الدين ابن بطوطة. وهو الذي طاف الارض معتبرا. وطوي الامصار مختبرا. وباحث فرق الامم. وسبر سير العرب والعجم. ثم القي عصا التسيار بحاضرة فاس العليا وكان مولده بطنجة سنة ثلاث وسبعماءة. وكان خروجه من موطنه عام خمسة وعشرين وسبعماءة وله من العمر اثنتان وعشرون سنة. فاخذ يتقلب في بلاد العراق ومصر والشام واليمن والهند ودخل مدينة دهلي حاضرة ملك الهند وهو السلطان محمد شاه. واتصل بملكها لذلك العهد وهو فيروزجوه. وكان له منه مكان واستعمله بخطة القضاء بمذهب المالكية في عمله. ثم ساح في الاقطار الصينية والتترية واواسط افريقية في بلاد السودان وفي الاندلس. ثم انقلب الي المغرب واتصل بالسلطان ابي عنان من ملوك بني مرين. وكان يحدث عن شان رحلته وما راي من العجاءب بممالك الارض. وياتي من احواله ما يستغربه السامعون. فغمره ابو عنان من احسانه الجزيل وامتنانه الحفي الحفيل.



 ما انساه الماضي بالحال. واغناه عن طول الترحال. فانفذ اليه الملك بان يملي محمد بن جزي الكلبي ما شاهده في رحلته من الامصار. وما علق بحفظه من نوادر الاخبار. فاملي من ذلك ما فيه نزهة الخواطر. وبهجة المسامع والنواظر. من كل غريبة افاد باجتلاءها. وعجيبة اطرف بانتحاءها. فامتثل ابن جزي ما امر به. فضم اطراف ما املاه ابن بطوطة في تصنيف جاء علي فواءده مشتملا. ولنيل مقاصده مكملا. فوسمه بتحفة النظار. في غراءب الامصار وعجاءب الاسفار. (لابن جزي)

  AUTO ابن جبير (ه) (م)

 هو ابو الحسين الكناني صاحب الرحلة. ولد ببلنسية وعني بالادب فبلغ الغاية فيه وتقدم في صناعة القريض والكتابة. ومن شعره قوله وقد دخل الي بغداد فاقتطع غصنا نضيرا من احد بساتينها فذوي في يده:
 لا تعترب عن وطن ... واذكر تصاريف النوي
 اما تري الغصن اذا ... ما فارق الاصل ذوي
 وقوله يخاطب من اهدي له موزا: يا مهدي الموز تبقي=وميمه لك فاء
 وزايه عن قريب ... لمن يعاديك تاء
 ثم رحل الي دمشق ودخل بغداد وانكفا راجعا الي المغرب وكان انفصاله عن غرناطة ثانية بقصد الرحلة الشرقية سنة . ونزل البر الاسكندري وتجول في البلاد ودخل الشام والعراق والجزيرة ورحلته مشهورة بايدي الناس وكانت وفاته بالاسكندرية.

  AUTO ابن سعيد (ه) (م)

 هو ابو الحسن نور الدين بن سعيد الاديب الرحالة الطرفة العجيب الشان في التجول في الاقطار ومداخلة الاعيان. المتمتع بالخزاءن العلمية. وتقييد الفواءد المشرقية والمغربية. اخذ من اعلام اشبيلية وتاليفه كثيرة منها المرقصات والمطربات وموضوعات غريبان في اسفاره الي المغرب والمشرق. وتعاطي نظم الشعر في حد من الشبيبة يعجب فيه من ذلك قوله في صفة نهر:
 كانما النهر صفحة كتبت ... اسطرها والنسيم ينشءها
 لما ابانت عن حسن منظرها ... مالت عليها الغصون تقرءها
 وقال باقتراح الملك الصالح صاحب حمص ان يكتب بالذهب علي تفاحة عنبر قدمها لابن عمه الملك الصالح ملك الديار المصرية:
 انا لون الشباب والخال اهدي ... ت لمن قد كسا الزمان شبابا   ملك العالمين نجم بني ايو ... ب ولا زال في المعالي مهابا
 جءت ملاي من الثناء عليه ... من شكوري احسانه والثوابا
 لست ممن له خطاب ولكن ... قد كفاني اريج عرفي خطابا
 ثم قفل غلي مصر ولقي هاء الدين زهيرا وجمال الدين بن مطروح. ثم تحول الي دمشق ودخل علي السلطان المعظم وحضر مجلس خلوته. ودخل الموصل وبغداد ورحل الي البصرة ودخل ارجان ثم عاد الي المغرب. وصنف في رحلته مجموعا سماه بالنفحة المسكية. واتصل بخدمه الامير ابي عبد الله المستنصر فنال الدرجة الرفيعة من حظوته الي ان توفي بتونس.

  AUTO فلاسفة الاسلام واطباءهم

  AUTO (ابن رشد ه  م) (الرازي ه  م)

 ابن رشد هو ابو الوليد المالكي وزير دهره وعظيمه وفيلسوف عصره وحكيمه. وكان عالما بالراي متفننا للعلوم تولي رءاسة الفتاوي في مراكش ثم استوطن اشبيلية فاشتهر بالتقدم في علم الاول حتي فاق اهل زمانه وطارد ذكره الي اقطار الاندلس والمغرب فاستدعاه سلطان مراكش الي حاضرته ولقي عنده حظوة وشمله بالصلات والمكارم وكانت وفاته في مراكش وله تاليف جليلة عزيزة الوجود منها الكليات في الطب وتعريب مصنفات ارسطاطاليس وتلخيصها. واما الرازي فهو ابو بكر بن زكريا المشهور اقبل في شبيبته علي دراسة كتب الطب والفلسفة والكيمياء قراها قراءة رجل متعقب علي مءلفيها فبلغ من معرفة غوابرها الغاية واضحي امام وقته في الطب وعلوم الاواءل والمشار اليه في ذلك العصر تشد غليه الرحال لاخذها عنه وصنف فيها الكتب النافعة فمن ذلك كتاب الحاوي وهو عمدة الاطباء في النقل منه والرجوع اليه عند الاختلاف. ومنها كتاب في اثبات صناعة الكيمياء وتصانيف كثيرة كلها يحتاج اليها. ودبر الرازي مارستان الري وبغداد في ايام المكتفي وعمي في اخر عمره

  AUTO ابن زهر (ه (()

 كان من اهل بيت كلهم علماء رءساء حكماء وزراء نالوا المراتب العلية وتقدموا عند الملوك ونفذت اوامرهم. قال الجاحظ: وكان ابن زهر بمكان من اللغة مكين. ومورد من الطب عذب معين كان يحفظ شعر ذي الرمة وهو ثلث لغة العرب مع الاشراف علي جميع اقوال اهل الطب والمنزة العليا عند اصحاب المغرب مع سمو النسب وكثرة الاموال والنشب. ومن شعره قوله:
 ولي واحد مثل فرخ القطا ... صغير تخلف قلبي لديه
 نات عنه داري فيا وحشتا ... لذلك الشخيص وذاك الوجيه
 تشوقني وتشوقته ... فيبكي علي وابكي عليه   لقد تعب الشوق ما بيننا ... فمنه الي ومني اليه
 وله وقد شاخ وغلب عليه الشيب:
 اني نظرت الي المراة اذ جليت ... فانكرت مقلتاي ك ما راتا
 رايت فيها شيخا لست اعرفه ... وكنت اعهده من قبل ذاك فتي
 فقلت اين الذي بالامس كان هنا ... متي ترحل عن هذا المكان متي
 فاستضحكت ثم قالت وهي معجبة ... ان الذي انكرته مقلتاك اتي
 كانت سليمي تنادي يا اخي وقد ... صارت سليمي تنادي اليوم يا ابتا
 واوصي انه اذا مات يكتب علي قبره هذه الابيات وفيها اشارة الي طبه ومعالجته للناس وهي:
 تامل بحقك يا واقفا ... ولاحظ مكانا دفعنا اليه
 تراب الضريح علي وجنتي ... كاني لم امش يوما عليه
 اداوي الانام حذار المنون ... وها انا قد صرت رهنا لديه
 وتوفي ممتحنا بعلة بين كتفيه بمدينة قرطبة (لابن خانكان)

  AUTO ابن سينا (ه) (م)

 هو ابو علي الحسين بن سينا الشيخ الرءيس حكي عن نفسه قال: ان ابي كان رجلا من بلخ. ثم انتقلنا الي بخاري في ايام نوح بن منصور واحضرت معلم القران والادب. فكملت العشر من العمر وقد اتيت علي القران وعلي كثير من الادب حتي كان يقضي مني العجب. ثم جاء الي بخاري ابو عبد الله الناتلي وكان يدعي الفلسفة فانزله ابي دارنا رجاء تعلمي منه. فقرات ظواهر المنطق عليه واما دقاءقه فلم يكن عنده منها خبره. ثم اخذت اقرا الكتب علي نفسي واطالع الشروح وكذلك كتاب اقليدس فقرات من اوله خمسة اشكال او ستة عليه. ثم توليت حل الكتاب باسره. ثم انتقلت الي المجسطي وفارقين الناتلي ثم رغبت في علم الطب وصرت اقرا الكتب المصنفة فيه وتعهدت المرضي فانفتح علي من ابواب المعالجات المقتبسة من التجربة ما لا يوصف. وانا في هذا الوقت من ابناء ست عشرة سنة. ثم توفرت علي القراءة سنة ونصفا ولكما كنت اتحير في مسالة او لم اكن اظفر بالحد الاوسط في قياس ترددت الي الصلاة وابتهلت الي مبدع الكل حتي فتح لي المغلق والمتعسر. وكنت ارجع بالليل الي داري واضع السراج بين يدي واشتغل بالقراءة والكتابة. فمهما غلبني النوم او شعرت بضعف عدلت الي شرب قدح من الشراب ريثما تعود الي قوتي. ثم ارجع الي القراءة ومتي اخذني ادني نوم احلم بتلك المساءل باعيانها. حتي ان كثيرا منها انفتح لي وجوهها في المنام. ولم ازل كذلك حتي احكمت علم المنطق والطبيعي والرياضي. ثم عدت الي العلم الالهي وقرات كتاب ما بعد الطبيعة. فما كنت افهم ما فيه والتبس علي غرض واضعه. حتي اعدت قراءته اربعين مرة وصار لي محفوظا وانا مع ذلك لا افهمه.



 وايست من نفسي وقلت: هذا كتاب لا سبيل الي فهمه. واذا انا يوما حضرت وقت العصر في سوق الوراقين وبيد دلال مجلد ينادي عليه. فعرضه علي فرددته رد متبرم معتقد ان لا فاءدة في هذا العلم. فقال لي: اشتر مني هذا فانه رخيص ابيعكه بثلاثة دراهم وصاحبه محتاج الي ثمنه فاشتريته فاذا هو كتاب لابي نصر الفارابي في اغراض كتاب ما بعد الطبيعة. فرجعت الي بيتي واسرعت قراءته فانفتح علي في الوقت اغراض ذلك الكتاب بسبب انه قد صار لي علي ظهر القلب. وفرحت بذلك وتصدقت بشء علي الفقراء شكرا لله تعالي. فلما بلغت ثماني عشرة سنة من عمري فرغت من هذه العلوم كلها وكنت اذ ذاك للعلم احفظ ولكنه اليوم معي انضج والا فالعلم واحد لم يتجدد لي بعده شء. ثم مات والدي وتصرفت بي لاحوال وتقلدت شيءا من اعملا السلطان. ودعتني الضرورة الي الارتحال من بخاري والانتقال عنها الي جرجان. وكان قصدي الامير قابوس.. فاتفق في اثناء هذا اخذ قابوس وحبسه وموته. ثم مضيت الي دهستان ومرضت بها مرضا صعبا وعدت الي جرجان (اه) . قال ابو عبيد الجوزجاني: وصنف ابن سينا بجرجان اول القانون ومختصر المجسطي وغير ذلك. ثم انتقل الي الري واتصل بخدمة السيدة وابنها مجد الدولة. ثم خرج الي قزوين ومنها الي همذان فاتصل بخدمة كربانويه وتولي النظر في اسبابها. ثم سالوه تقلد الوزارة فتقلدها ثم اتفق تشويش العسكر عليه واشفاقهم منه علي انفسهم. فكبسوا داره واخذوه الي الحبس واخذوا جميع ما كان يملكه. وساموا الامير شمس الدولة قتله. فامتنع منه وعدل الي نفيه عن الدولة طلبا لمرضاتهم. فتواري الشيخ في دار بعض اصدقاءه اربعين يوما فعاد الامير طلبه وقلده الوزارة ثانيا. ولما توفي شمس الدولة وبويع ابنه طلبوا ان يستوزر الشيخ فابي عليهم وتواري في دار ابي غالب العطار. وهناك اتي علي جميع الطبيعيات والالهيات ما خلا كتابي الحيوان والنبات من كتاب الشفاء وكاتب علاء الدولة سرا يطلب المسير اليه فاتهمه تاج الملك بمكاتبته وانكر عليه ذلك. وحث في طلبه فدل عليه بعض اعداءه فاخذوه وادوه الي قلعة يقال لها بردوان وانشا هناك قصيدة منها:
 دخولي باليقين كما تراه ... وكل الشك في امر الخروج
 وبقي فيها اربعة اشهر ثم اخرجوه وحملوه الي همذان. ثم خرج منها متنكرا وانا واخوه وغلامان معه في زي الصوفية. الي ان وصلنا الي اصفهان فصادف في مجلس علاء الدولة الاكرام والاعزاز الذي يستحقه مثله وصنف هناك كتبا كثيرة. وكان سبب موته قولنج عرض له. وكان ينتكس ويبرا كل وقت ثم قصد علاء الدولة همذان وسار معه الشيخ. فعاودته في الطريق تلك العلة الي ان وصل الي همذان. وعلم ان قوته قد سقطت وانها لا تفي بدفع المرض. فاهمل مداواته لنفسه واخذ يقول المدبر الذي كان يدبرني قد عجز عن التدبير. والان فلا تنفع المعالجة وبقي علي هذا اياما ثم انتقل الي جوار ربه ودفه بهمذان. وفيه قال بعضهم:



 ما نفع الرءيس من حكمه الط ... ب ولا حكمه علي النيرات
 ما شفاه الشفاء من الم المو ... ت ولا نجاة كتاب النجاة
 وكفر الغزالي ابن سينا في اصول. منها قوله لاجساد لا تحشر وانما المثاب والمعاقب هي الارواح وقوله بقدم العالم واعتقاد هذا كفر صريح (لابي الفرج الملطي)

  AUTO مءرخو المسلمين 

  AUTO ابن الاثير (ه) (م)

 ابو الحسن علي بن عبد الواحد الشيباني المعروف بابن الاثير الجزري الملقب عز الدين. ولد بالجزيرة ونشا بها ثم سار الي الموصل مع والده واخويه. وسكن الموصل وسمع بها من ابي الفضل عبد الله بن احمد الخطيب الطوسي ومن في طبقته. وقد بغداد مرارا حاجا ورسولا من صاحب الموصل. ثم رحل الي الشام والقدس وسمع هناك من جماعة. ثم عاد الي الموصل ولزم بيته منقطعا الي التوفير علي النظر في العلم والتصنيف. وكان بيته مجمع الفضل لاهل الموصل والواردين عليها. وكان اماما في حفظ الحديث ومعرفته وما يتعلق به وحافظا للتواريخ المتقدمة والمتاخرة. واخيرا بانساب العرب وايامهم ووقاءعم واخبارهم. صنف في التاريخ كتابا كبيرا سماه الكامل ابتدا فيه من اول الزمان الي اخر سنة ثمان وعشرين وستماءة. وهو من خيار التواريخ واختصر كتاب الانساب لابي سعد عبد الكريم المسعاني. واستدرك عليه فيه مواضع ونبه علي اغلاط. وزاد اشياء اهملها. وهو كتاب مفيد جدا واكثر ما يوجد اليوم بايدي الناس هذا المختصر. وله كتاب اخبار الصحابة في ست مجلدات كبار. واقام بحلب بصورة الضيف عند الطواشي شهاب الدين طغريل الخادم اتابك الملك العزيز ابن الملك الظاهر صاحب حلب وكانت فيها وفاته (لابن خلكان) ابن خلدون (ه) (م)
 هو محمد بن عبد الرحمان بن خلدون الحضرمي قاضي القضاة وينسب سلفه غلي واءل بن حجر من عرب اليمن. وكانوا نزلاء اشبيلية فعند الحادثة بالاندلس انتقلوا منها عن نباهة وشهرة واستقروا بتونس. واما المترجم به فهو رجل فاضل حسن الخلق. جم الفضاءل باهر الخصل. رفيع القدر ظاهر الحياء. اصيل المجد وقور المجلس. خاصي الزي عالي الهمة. عزوف عن الضيم صعب المقادة. قوي الجاش طامح لفتن الرءاسة. خاطب للحظ متقدم في فنون عقلية ونقلية. متعدد المزايا سديد البحث كثير الحفظ صحيح التصور. بارع الخط مغري بالتجلة. جواد حسن العشرة مبذول المشاركة. مقيم لرسم التعين عاكف علي رعي خلال الاصالة. مفخر من مفاخر التخوم المغربية. قرا القران ببلده. وتادب بابيه وانصرف من افريقية منشءه   بعد ان تعلق بالخدمة السلطانية علي الحداثة واقامته لرسم العلامة بحكم الاستبانة عام ثلاثة وخمسين وسبعماءة. وعرف فضله وخطبه السلطان منفق سوق العلم والادب ابو عنان فارس ابن علي بن عثمان واستحضره بمجلس المذاكرة. فعرف حقه واوجب فضله واستعمله علي الكتابة اواءل عام ستة وخمسين. ثم عظم عليه حمل الخاصة من طلبة الحضرة لبعده عن حسن التاني وشفوفه بثقوب الفهم وجودة الادراك. فاغروا به السلطان. فاصابته شدة تخلصه منها اجله الي ان افضي الامر الي السعيد ولده. فاعتبه قيم الملك لحينه واعاده غلي رسمه ودالت الدولة الي السلطان ابي سالم وكان له به الاتصال قبل تسوغ المحنة بما اكد حظوته. فقلده ديوان الانشاء مطلق الجرايات محرر السهام نبيه الرتبة الي اخر ايامه. ولما القت الدولة مقادها بعده الي الوزير عمر بن عبد الله مدبر الامر وله اليه وسيلة وفي حليه شركة وعنده حق رابه تقصيره عما ارتمي اليه امله فساء ما بينهما بما الي الي انفصاله عن الباب المريني. وورد علي الاندلس في اول ربيع الاول عام اربعة وستين وسبعماءة. واهتز له السلطان واركب خاصته لتلقيه واكرم وفادته. وخلع عليه واجلسه بمجلسه. ولم يدخر عنه برا ومءاكلة ومراكبة ومطايبة. وله التاريخ الكبير الذي سماه ديوان العبر وكتاب المبتدا والخبر في تاريخ العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوي السلطان الاكبر. وقد عرف في اخره بنفسه واطال وذكر انه لما كان بالاندلس وحظي عند السلطان ابي عبد الله شم من وزيره ابن الخطيب راءحة الانقباض فقوض الرحال ولم يرض من الاقامة بحال. ولعب بكرته صوالجة الاقدار. حتي حل بالقاهرة المعزية وتخذها خير دار. وتولي بها قضاء القضاة. ثم قدم علي تمرلنك. فاكرمه غاية الاكرام واعاده الي الديار المصرية. وقد كان ابن خلدون هذا من عجاءب الزمان. وله من النظم والنثر ما يزري بعقود الجمان. مع الهمة العلية. والتبحر في العلوم النقلية والعقلية. وكانت وفاته بالقاهرة. قال الحاج خليفة: ومقدمة ابن خلدون المشهورة هي الكتاب الاول من تاريخه المذكور انفا وهي في العمران وما يعرض له. ولابن خلدون نظم راءق منه قوله يهنء بعض الوزراء:
 هنيءا بصوم لا عداه قبول ... وبشري بعيد انت فيه منيل
 وهنءتها من عزة وسعادة ... تتابع اعوام بها وفصول
 سقي الله دهرا انت انسان عينه ... ولامس ربعا في حماك محول
 فعصرك مابين الليالي مواسم ... لها غرر وضاحة وحجول (للمقري)

  AUTO ابو الفداء ( ه) ( م)

 اسماعيل بن علي بن شذي الملك المءيد عماد الدين ابو الفداء صاحب حماة برع في الفقه والاصول والعربية والتاريخ والادب وصار من جملة امراء دمشق الي ان كان الملك الناصر محمد بن قلاوون بالكرك بالغ في خدمته الي ان وعده الملك الناصر محمد بسلطنة حماة   ثم قام بوعده بعد مدة وجعل ابا الفداء سلطانا علي حماة. واحضره الي القاهرة فاكرمه واركبه بشعار السلطنة ومشي الامراء والاكابر في خدمته حتي مشي الامير ارغون الناءب بالديار المصرية. وقام له الملك الناصر بكل ما يحتاج اليه من التشريف والانعامات علي وجوه الدولة والخيول بقماش الذهب وغير ذلك ولقبه بالملك الصالح وامره بالتوجه الي محل سلطنته بحماة. فخرج اليها من ديار مصر بتحمل زاءد وعظمة علي عادة الملوك. فوصلها في جمادي الاخري سنة عشر وسبعماءة. وعاد معه الي القاهرة واذن له ان يخطب باسمه بحماة واعماله الي القاهرة ومعه انواع من الهدايا والتحف للملك الناصر محمد بن قلاوون ويعود الي محل سلطنته. ثم في كل قليل يتحف الملك الناصر بالاشياء الظريفة الغريبة. قال بعضهم في وصفه: هو الملك الجليل. واما ظله ظليل. عالم تخفق بالنصر اعلامه. وحاكم تجري لمصالح الرعية اقلامه. بيته مشيد. وملكه مءيد وصدره للطالبين مشروح. وبابه لارباب الفضاءل مفتوح. كان جوادا سخيا. باسلا كميا. ممدوحا محمودا. منتابا مقصودا. ذا تدبير وسياسة وحشمة ورءاسة. وفضل ومكارم. وحلم ومراحم وعدل وانصاف. ومعروف واوقاف. يحب اهل العلم والادب. ويفيض عليهم سحاءب القرب والقرب. زاحم بهمته النجوم. وشارك في عدة من العلوم. والف تاريخا كثير الفواءد. ونظم الحاوي نظما يسخر بالعقود والقلاءد. وله مصنفات معروفة. وقريض به قراضة ذهبه موصوفة. باشر النيابة ثم السلطنة بحماة مدة طويلة. واسدي الي سكان حماها ما استوجب به شكر مناقبه الجميلة وكان له نظم ونثر وتصانيف كثيرة. وكتاب تقويم البلدان هذبه وجدوله. وكتاب الموازين. وكانت وفاته بحماة ودفن في ترتبه المعروفة بانشاءه عن ستين سنة. ورثاه محمد بن نباتة المصري بعد مراث اشهرها قوله:
 ما للندي لا يلبي صوت داعيه ... اظن ان ابن شاذ قام ناعيه
 ما للرجاء قد استدت مذاهبه ... وللزمان قد اسودت نواحيه
 ما لي اري الملك قد قضت مواقفه ... ما لي اري الوفد قد فاضت ماقيه
 نعي المءيد ناعيه فيما اسفا ... للغيث كيف غدت عنا غواديه
 وا روعتا لصباح من زريته ... اظن ان صباح الحشر ثانية
 وا حسرتاه لنظمي في مداءحه ... كيف استحال لنظمي في مراثيه
 ابكيه بالدر من جفني ومن كلمي ... والبحر احسن ما بالدر ابكيه
 اروي بدمعي ثري ملك له شيم ... قد كان يذكرها الصادي فترويه   اذيل ماء جفوني بعده اسفا ... لماء وجهي الذي قد كان يحميه
 جار من الدمع لا ينفك يطلقه ... من كان يطلق بالانعام جاريه
 ومهجة كلما فاهت لوعتها ... قالت رزية مولاها لها ايه
 ليت المءيد لا زادت عوارفه ... فزاد قلبي المعني من تلظيه
 ليت الاصاغر يفدي الاكبرون بها ... فكانت الشهب في الافاق تفديه

  AUTO الطبري (ه) (م)

 ابو جعفر محمد بن جرير صاحب التفسير الكبير والتاريخ الشهير. كان احد اءمة العلماء بحكم قوله يرجع الي رايه لمعرفته وفضله. وكان قد جمع من العلوم ما لم يشاركه فيه احد من اهل عصره. وكان بصيرا عارفا بايام الناس. وتاريخه اصح التواريخ واثبتها لم يقلد فيه احدا. واستوطن الطبري بغداد واقام فيها حتي توفي. وكان اسمر الي الادمة اعين نحيف الجسم مديد القامة فصيح اللسان ذكر له ابو اسحاق الشيرازي شعرا:
 اذا اعرت لم يعلم شقيقي ... واستغني فيستغني صديقي
 حباءي حافظ لي ماء وجهي ... ورفقي في مطالبتي رفيقي
 ولو اني سمحت ببذل نفسي ... لكنت الي الغني سهل الطريق

  AUTO تقي الدين المقريزي (ه) (م)

 هو احمر بن عبد الصمد الشيخ الامام العالم البارع عمدة المءرخين وعين المحدثين تقي الدين المقريزي البعلبكي الاصل المصري الدار والوفاة. نشا بالقاهرة وتفقه علي مذهب الحنفية. ثم تحول شافعيا بعد مدة طويلة. وتفقه وبرع وصنف التصانيف المفيدة النافعة الجامعة لكل علم. وكان ضابطا مءرخا مفننا محدثا معظما في الدول. وفي حسبة القاهرة اول ولايته من قبل الملك الظاهر برقوق عوضا عن شمس الدين محمد النجانسي ثم عزل بالقاضي بدر الدين العينتابي ثم وليها عنه ايضا وولي عدة وظاءف دينية. وعرض عليه قضاء دمشق في اواءل الدولة الناصرية فابي ان يقبل ذلك. وكان اماما مفننا كتب الكتب الكثيرة بخطه وانتقي اشياء وحصل الفواءد. واشتهر ذكره في حياته وبعد موته في التاريخ وغيره. حتي صار به يضرب المثل. وكان له محاسن شتي ومحاضرة جيدة الي الغاية لاسيما في ذكر السلف من العلماء والملوك وغير ذلك. وكان منقطعا في داره ملازما للعبادة قل ان يتردد الي احد الا لضرورة. وقرات عليه كثيرا من مصنفاته وكان يرجع الي قولي فيما اذكره له من الصواب ويغير ما كتبه اولا في مصنفاته. وانتفعت به واستفدت منه وكان كثير الكتباة والتصنيف. وصنف كتبا كثيرة من ذلك امتاع الاسماع في ستة مجلدات وهو كتاب نفيس وله كتاب   الخبر عن البشر ذكر فيه القباءل في اربعة مجلدات وعمل له مقدمة في مجلد. وكتاب السلوك في معرفة دول الملوك في عدو مجلدات يشتمل علي ذكر ما وقع من الحوادث غلي يوم وفاته. وله تاريخه الكبير المقفي في تراجم اهل مصر والواردين اليها ولو كمل هذا التاريخ تجاوز الثمانين مجلدا. وله كتاب المواعظ والاعتبار في ذكر الخطط والاثار في عدو مجدلات وهو في غاية الحسن. وكتاب مجمع الفواءد ومنبع العواءد كمل منه نحو الثمانين مجلدا كالتذكرة وكتاب شذور العقود وكتاب الاوزان والاكيال الشرعية. وكتاب ازالة التعب والعناء في معرفة الحال في الغناء. وكتاب المقاصد السنية في الاجسام المعدنية. وله عدة تصانيف اخر ولم يزل ضابطا حافظا للوقاءع والتاريخ الي ان توفي ودفن بالقاهرة (المنهل الصافي لابي المحاسن)

  AUTO الواقدي (ه) (م)

 ابو عبد الله محمد الواقدي المدني مولي بني هاشم. كان اماما عالما له التصانيف في المغازي وغيرها. وله كتاب الردة ذكر فيه ارتداد العرب. ويعزي اليه تاريخ فتوح الشام والجزيرة وغيرهما. وتولي الواقدي القضاء بشرقي بغداد وكان المامون يكرم جانبه ويبالغ في رعايته. ومن غريب ما اخبر الواقدي عن نفسه ما نصه قال: كان لي صديقان احدهما هاشمي وكنا كنفس واحدة فنالتين ضاءقة شديدة وحضر العيد. فقالت امراتي: اما نحن في انفسنا فنصبر علي البءس والشدة. واما صبياننا هءلاء فقد قطعوا قلبي لانهم يرون صبيان الجيران قد تزينوا في عيدهم واصلحوا ثيابهم وهم علي هذه الحال من الثياب الرثة فلو احتلت في شء فصرفته في كسوتهم. (قال) فكتبت الي صديقي الهاشمي اساله التوسعة علي بما حضر فوجه الي كيسا مختوما ذكر ان فيه الف درهم. فما استقر قراري حتي كتب الي الصديق الاخر يشكو مثل ما شكوت لي صاحبي الهاشمي. فوجهت اليه الكيس بختمه وخرجت الي المسجد فاقمت فيه ليلتي مستحيا من امراتي. فلما دخلت عليها استحسنت ما كان مني ولم تعنفني عليه. فبينا انا كذلك اذ وافي صديقي الهاشمي ومعه الكيس كهيءته. فقال لي: اصدقني عما فعلته فيما وجهت به اليك. فعرفته الخبر علي وجهه فقال لي: انك وجهت الي وما املك علي الارض الا ما بعثت به اليك. وكتبت الي صديقنا اساله المواساة فوجه كيسي بخاتمي. قال الواقدي: فتواسينا الف درهم فيما بيننا. ونمي الخبر الي المامون فدعا بي فشرحت له الخبر فامر لنا بسبعة الاف دينار لكل واحد منا الفي دينار وللمراة الف دينار (وفيات الاعيان لابن خلكان)



  AUTO الباب السابع عشر في التاريخ

  AUTO دولة العباسيين

  AUTO ابتداء دولة بني عباس () خلافة السفاح (م)

 لما اضطرب حبل بني امية انتقل الملك الي ال عباس. واعلم ان الدولة العباسية كانت دولة ذات خدع ودهاء وغدر. وكان قسم التحيل والمخادعة فيها اوفر من قسم القوة والشدة خصوصا في اواخرها. فان المتاخرين منهم بطلوا قوة الشدة والنجدة وركنوا الي الحيل والخدع. الا انها كانت دولة كثيرة المحاسن جمة المكارم اسواق العلوم فيها قاءمة. وبضاءع الاداب فيها نافقة. وشعاءر الدين فيها معظمة. والخيرات فيها داءرة. والدنيا عامرة. والحرمات مرعية. والثغور محصنة. حتي كانت اخرها فانتشر الجبر واضطرب الامر واول من تولي الخلافة منهم ابو العباس السافح (ه) . وكان كريما وقورا عاقلا كاملا كثير الحياء حسن الاخلاق. وتحول السفاح من الحيرة غلي الانبار. ولما استوثق له الامر تتبع بقايا بني امية ورجالهم فوضع السيف فيهم واغراه علي قتلهم سديف الشاعر فانشده وسليمان بن عبد الملك حاضر في مجلسه مع سبعين رجلا من بني امية:
 لا يغرنك ما تري من رجال ... ان تحت الضلوع داء دويا   فضع السيف وارفع السوط حتي ... لا تري فوق ظهرها امويا
 فالتفت احدهم الي من بجانبه وقال: قتلنا العبد. ثم امر بهم السفاح فضربوا بالسيوف حتي قتلوا. وبسط النطوع عليهم وجلس فوقهم فاكل الطعام وهو يسمع انين بعضهم حتي ماتوا جميعا. وبالغ بنو العباس في استءصال شافة بني امية حتي نبشوا قبورهم بدمشق واستصفوا اموال اصحابهم. ثم لم تطل مدة السفاح حتي مات بالانبار سنة مءة وست وثلاثين. واستوزر له حفص بن سليمان ابو سلمة الخلال وكان سمحا كريما مطماعا كثير البذل مشغوفا بالتنوق بالسلاح والدواب فصيحا عالما بالاخبار والاشعار والسير والجدل والتفسير حاضر الحجة ذا يسار ومرءة ظاهرة. فلما بويع السفاح استوزره وفوض الامور اليه وسلم اليه الدواوين ولقب وزير ال محمد. ثم تغير عليه وكتب الي ابي مسلم يعلمه بما عزم عليه ابو سلمة من نقل الدولة عن بني عباس. فلما قرا ابو مسلم الكتاب فطن لغرض السفاح فارسل قوما من اهل خرسان قتلوا ابا سلمة (للفخري)

  AUTO ابو جعفر المنصور ()

 بويع السفاح في سنة مءة وست وثلاثين. وكان المنصور من عظماء الملوك وحزماءهم وعقلاءهم وذوي الاراء الصاءبة منهم والتدبيرات السديدة. وقورا شديد الوقار حسن الخلق في الخلوة من اشد الناس احتمالا لما يكون من عبث او مزاح. وكان يلبس الخشن وربما رقع   قميصه ولم يكن يري في دار المنصور لهو ولعب. قال يزيد بن هبيرة: ما رايت رجلا في حرب او سلم امكر او انكر ولا اشد تيقظا من المنصور. لقد حاصرني تسعة شهور ومعي فرسان العرب فجهدنا كل الجهد حتي ننال من عسكره شيءا فما قدرنا لشدة ضبطه له وتيقظه. ورتب القواعد واقم الناموس. وكان مبخلا يضرب بشحه الامثال. فسمي لبخله ابا الدوانيق لمحاسبة العمال والصناع علي الدانق والحبة. والصحيح انه كان رجلا حازما يعطي في موضع العطاء ويمنع في موضع المنع. وكان المنع عليه اغلب. ولما بويع للمنصور قتل ابا مسلم الخراساني وكان سبب قتله ان ابا مسلم كان قد قدم من الحج مع ابي جعفر المنصور فارسله لقتال عمه عبد الله بن علي وكان عبد الله بارض نصيبين. فاقتتل هو وابو مسلم عدة دفوع حتي انهزم عبد الله بن علي وظفر بعسكره. فكتب المنصور الي ابي مسلم بالولاية علي مصر والشام وصرفه عن خراسان. فلم يجب ابو مسلم الي ذلك وتوجه يريد خراسان. فخافه ابو جعفر المنصور واجمع الراي وعلم المكايد وهجر النوم الي ان اقتنصه. فلما دخل علي المنصور اقبل عليه يعاتبه ويذكر عثراته. فجعل ابو مسلم يعتذر اليه. فقال: قتلني الله ان لم اقتلك. ثم اوعز الي حرسه فضربوه بسيوفهم وهو يصرخ ويستامن ويقول: استبقني لعدوك يا امير المءمنين. فقال له المنصور: واي عدو الي اعدي منك. وكان ابو مسلم ذا راي وتدبير وحزم   ومروءة. وكان فتاكا قاسي القلب سوطه سيفه. وفي عهده خرج الراوندية وكان هءلاء قوما من اتباع ابي مسلم يقولون بالتناسخ. فحبس المنصور نحوا من ماءتين منهم فغضب الباقون واجتمعوا وحملوا بينهم نعشا كانهم في جنازة وجاءوا الي السجن فرموا بالنعش واخرجوا اصحابهم. وحملوا علي الناس ستماءة رجل وقصدوا قصر المنصور. فخرج المنصور من القصر ماشيا وجاء معن بن زاءدة الشيباني وكان مستخفيا من المنصور لقتاله مع ابن هبيرة وقد اشتد طلب المنصور له. فحضر عنده متلثما هذا اليوم فقاتل بين يديه قتلا شديدا وابلي بلاء حسنا. وكان المنصور راكبا علي بغلة ولجامها في يد الربيع حاجبه فاتي معن وقال: تنح فانا احق بهذا اللجام في هذا الوقت. فقال المنصور: صدق. ادفع اللجام اليه. فلم يزل يقاتل حتي انكشفت الحال وظفر بالراوندية فاستنسبه المنصور فقال: طلبتك يا امير المءمنين معن بن زاءدة. فقال: قد امنك الله علي نفسك ومالك ومثله يصطنع واحسن اليه وولاه اليمن (تاريخ ابن خلدون)   وفي ايام المنصور نبغت الدولة البرمكية. وكان السفاح قد استورد بعد ابي سلمة خالد بن برمك من رجال الدولة العباسية. وكان خالد فاضلا جليلا كريما حازما يقظا خف علي قلب الخليفة وكان عظيم المنزلة عنده. فكثر الوافدون علي باب خالد ومدحه الشعراء وانتجعه الناس. فلما تولي المنصور الخلافة اقره علي وزارته واكرمه واستشاره. وكانت وفاة المنصور سنة ثمان وخمسين وماءة ببير ميمونة علي اميال من مكة وهو محرم بالحج وهو ابن ثلاث وستين سنة. وكان طويلا اسمر نحيفا خفيف اللحية رحب الجبهة كان عينيه لسانان ناطقان. صارما مهيبا ذا جبروت وسطوة



  AUTO محمد المهدي () وابنه موسي الهادي ()

 ثم قام بالامر بعده ابنه المهدي بالله. بويع له بالخلافة يوم وفاة ابيه المنصور بعهد منه. واول من بين تعزيته وتهنءته ابو دلامة فقال:
 عيناي واحدة تري مسرورة ... باميرها جذلي واخري تذرف
 تبكي وتضحك تارة ويسءها ... ما نكرت ويسرها ما تعرف
 فيسءها موت الخليفة محرما ويسرها ان قام هذا يخلف
 ما ان رايت كما رايت ولا اري ... شعرا اسرحه واخر انتف
 هذا حباه الله فضل خلافة ... ولذاك جنات النعيم تزخرف
 وكان المهدي شهما فطنا كريما شديدا علي اهل الالحاد والزندقة. لا تاخذه في اهلاكهم لومة لاءم. وكانت ايامه شبيهة بايام ابيه في الفتوق والحوادث والخوارج. وكان يجلس في كل وقت لرد المظالم. وفي سنة خمس وستين وماءة سير المهدي ابنه الرشيد لغزو الروم فسار حتي بلغ خليج قسطنطينية وصاحب الروم وقتءذ ايريني امراة لاون الملك. وذلك ان ابنها كان صغيرا قد هلك ابوه وهو في حجرها فجزعت المراة من المسلمين . وطلبت الصلح من الرشيد فجري الصلح بينهم علي الفدية. ومات المهدي بما سبذان واختلف في موته ولما توفي المهدي كان الرشيد معه في ما سبذان فكتب علي الهادي يعلمه بوفاة المهدي والبيعة له. فنادي بالرحيل الي بغداد ولما قدمها استوزر الربيع بن يونس. وكان الربيع جليلا نبيلا منفذا للامور   مهيبا فصحيا كافيا حازما خبيرا بالحساب والاعمال. حاذقا بامور الملك بصيرا بما ياتي ويذر محبا لفعل الخير. وتتبع الهادي الزنادقة لوم تطل مدته. وسبب وفاته انه لما ولي الخلافة كانت امه الخيرزان تستبد بالامور دونه وكلمته يوما في امر لم يجد الي اجابتها سبيلا. فقالت: لا بد من الاجابة اليه. فغضب الهادي وقال: والله لاقضيتها لك. قالت: اذا لا اسالك حاجة ابدا. قال: لا ابالي. فقامت مغضبة فقال: مكانك. والله لءن بلغني انه وقف في بابك احد من قوادي لاضربن عنقه. ما هذه المواكب التي تغدو وتروح غلي بابك. اما لك مغزل يشغلك او مصحف يذكرك او بيت يصونك. فانصرفت وهي لا تعقل ووضعت جواريها عليه لما مرض فقتلنه بالغم وبالجلوس علي وجهه فمات. وكانت خلافته سنة وثلاثة اشهر

  AUTO هارون الرشيد ()

 وولي بعد الهادي بعهد من ابيه اخوه هارون الرشيد الخامس من العباسيين سنة سبعين ومءة ومولده في الري. وامه الخيزران ام الهادي وفيها قال مروان بن ابي حفصة الشاعر:
 يا خيزران هناك ثم هناك ... امسي يسوس العالمين ابناك
 وكان فصيحا بليغا اديبا كثير العبادة كثير الحج. قال فيه شاعر:
 فمن يطلب لقاءك او يرده ... ففي الحرمين او اقصي الثغور
 وكان يصلي في خلافته كل يوم ماءة ركعة لا يتركها الا لعلة.



 ويتصدق كل يوم من صلب ماله بالف درهم. ويحب العلم واهله ويعظم حرمات الاسلام. ومن غريب ما اتفق لهارون الرشيد ان لاخاه موسي الهادي لما ولي الخلافة سال عن خاتم عظيم القدر كان لابيه المهدي. فبلغه ان الرشيد اخذه فطلبه منه فامتنع من اعطاءه فالح عليه فيه فحنق عليه الرشيد. ومر علي جسر بغداد فرماه في الدجلة. فلما مات الهادي وولي الرشيد الخلافة اتي ذلك المكان بعينه ومعه خاتم رصاص. فرماه في ذلك المكان فامر الغطاسين ان يلتمسوه فغاصوا عليه فاستخرجوا الخاتم الاول. فسر به الرشيد وعد ذلك من سعادته وابقاء ملكه. وكان الرشيد يبكي علي نفسه وعلي اسرافه وذنوبه. وكان قاضيه الامام ابو يوسف. وكان يعظمه كثيرا ويمتثل امره. وله مناقب لا تحصي ومحاسن لا تستقصي وله اخبار في اللهو واللذات سامحه الله. وفي اول خلافته حج بالناس وفرق مالا كثيرا. وكان حجه ماشيا علي اللبود تفرش له منزل الي منزل. وفي سنة اثنتين وسبعين وماءة بايع الرشيد لعبد الله المامون بولاية العهد بعد الامين وولاه خراسان وما يتصل بها الي همذان ولقبه المامون وسلمه غلي جعفر بن يحيي البرمكي. وغزا المسلمون بالصاءفة فبلغوا افسس مدينة اصحاب الكهف. واستعمل الرشيد حميد بن معيوب علي الاساطيل ممن بسواحل الشام ومصر الي قبرس فهزم وخرب وسبي من اهلها نحوا من سبعة عشر الفا وجاء بهم الي الواقعة   فبيعوا بها. وفي سنة سبع وثمانين وماءة خلعت الروم ايريني الملكة وملكوا نيفيفوز وكانت ايريني تعظم الرشيد وتبجله وتدر عليه الهدايا. فلما تولي نيقيفور وعاث وتمكن من ملكه كتب الي الرشيد: من نيقيفور ملك الروم الي الرشيد ملك العرب. اما بعد فان الملكة ايريني كانت وضعتك موضع الملوك ووضعت نفسها موضع السوقة. واني واضعك بغير ذلك الموضع وعامل علي تطرق بلادك والهجوم علي امصارك او تءدي الي ما كانت المراة تءدي اليك. والسلام. فلما ورد كتابه علي الرشيد استفزه الغضب وكتب اليه: بسم الله الرحمان الرحيم من عبد الله هارون امير المءمنين الي نيقيفور زعيم الروم. فهمت كتابك والجواب ما تراه دون ما تسمعه. ثم شخص من شهره ذلك يوم بلاد الروم في جميع لم يسمع بمثله وقواد لا يجارون نجدة ورايا. فلما بلغ ذلك نيقيفور ضاقت عليه الارض بما رحبت. وجد الرشيد يتوغل بلاد الروم فيقتل ويغنم ويسبي ويخرب الحصون ويعفي الاثار حتي اناخ علي هرقلة وهي من اوثق حصن واعزه جانبا وامنعه ركنا. فحصر الرشيد اهلها وغمهم والح بالمجانيق والسهام والعرادات حتي رموا سورها وفتح الاهل الابواب مستامنين. وفي هذه السنة ذاتها اوقع الرشيد بالبرامكة وقتل جعفر بن يحيي وكتب الي العمال في جميع النواحي بالقبض علي البرامكة واستصفي ما لهم.



 وفي سنة اثنتين وتسعين وماءة سار الرشيد من الرقة الي بغداد يريد خراسان لحرب رافع بن الليث وكان ظهر ببلاد ما وراء النهر مخالفا للرشيد بسمرقند. ولما صار الخليفة ببعض الطريق ابتدات به العلة ولما بلغ جرجان في صفر اشتد مرضه وكان معه ابنه المامون في مسيره الي مرو ومعه جماعة من القواد وسار الرشيد الي طوس فمات ودفن بها سنة ثلاث وتسعين وماءة. وكانت خلافته ثلاثا وعشرين سنة. وكان عمره سبعا واربعين سنة وكان جميلا ابيض جعدا قد وخطه الشيب. قال النهر والي: اعلم ان مما يتحققه العاقل ان الدنيا دار الاكدار وان   اخف الخلق بلاء والما الفقراء. واعظم الناس تعبا وهما وغما هم الملوك والامراء. فارض بحال فقرك. ولا تتعد طورك. ان هارون الرشيد من اعقل الخلفاء العباسيين واكملهم رايا وتدبيرا وفطنة وقوة واتساع مملكة وكثرة خزاءن بحيث كان يقول للسحابة: امطري حيث شءت فان خراج الارض التي تمطرين فيها يجء الي. ومع ذلك كان اتعبهم خاطرا واشغلهم قلبا (لابي الفرج الملطي وغيره بتصرف)

  AUTO الامين بن الرشيد ()

 انتهي الامر اليه بعد ابيه. وكان الامين كثير اللهو واللعب منقطعا الي ذلك مشتغلا به عن تدبير مملكته. فاقبل ينكث عهد المامون وسعي بخلعه والبيعة لبنه موسي. فامر له بالدعاء علي المنابر ونهي عن الدعاء للمامون. وامر بابطال ما ضرب المامون من الدراهم والدنانير بخراسان فنمي الشر بينهما. فجهز المامون لقتاله طاهر ابن الحسين وهرثمة بن اعين فسارا اليه وحاصراه ببغداد. وتراموا بالمنجانيق واقام الحصار مدة سنة فتضايق الامر علي الامين وفارقه اكثر اصحابه. وكتب طاهر الي وجوه اهل بغداد سرا يعدهم ان اعانوه ويتوعدهم ان لم يدخلوا في طاعته. فاجابوه وصرحوا بخلع الامين فنجا الامين بنفسه وركب حراقة اعدها له هرثمة. وكان وعده بالامان. فلما صار الامين في الحراقة خرج عليه اصحاب طاهر وكانوا كمنوا له. فرموا الحراقة بالحجارة فانكفات بمن فيها. فشق   الامين ثيابه وسبح الي بستان فادركوه وحملوه الي طاهر. فبعث اليه جماعة وامرهم بقتله فاحتزوا راسه. فامر طاهر بنصبه فلما راه الناس سكنت الفتنة. ثم جهزه طاهر الي المامون وصحبته خاتم الخلافة. فشكر المامون الله علي ما رزقه من الظفر. (للدميري)

  AUTO عبد الله المامون اخو الامين ()

 بويع له البيعة العامة في بغداد في سنة ثمان وتسعين وماءة. وكان المامون من افاضل الخلفاء وعلماءهم وحكماءهم وحلماءهم. اتم رجال بني عباس حزما وعزما وفراسة وفهما. وكان قد اخذ من العلوم بقسط. وضرب فيها بسهم. وتادب وتفقه وبرع في فنون التاريخ والادب والنجوم ولما كبر اعتني بالفلسفة وعلوم الاول. وهو الذي استخرج كتاب اقليدس وامر بترجمته وتفصيله. وعقد المجالس في خلافته للمناظرة في الاديان والمقالات. وكان المامون عظيم العفو جوادا بالمال وكان يقول: لو يعلم الناس ما اجد في العفو من اللذة لتقربوا غلي بالذنوب وكان ابيض مليح الوجه مربوعا طويل اللحية دينا عارفا بالعلم فيه دهاء وسياسة. وفي ايامه خرج عليه ابراهيم بن المهدي عمه فبايعه بعض بني العباس وخلعوا المامون فجد المامون في المسير الي بغداد فظفر بابراهيم ولم يءاخذه واحسن اليه. ثم صفا الملك بعد ذلك للمامون وسكنت الفتن   وقام المامون بانباء الخلافة وتدبير المملكة قيام حزماء الملوك وفضلاءهم. ثم خرج الي الثغر ودخل بلاد الجزيرة والشام واقام بها مدة طويلة ثم غزا الروم وفتح فتوحات كثيرة وابلي بلاء حسنا. وتوفي في بعض غزواته سنة ثماني عشرة وماءتين وهو ابن تسع واربعين سنة. وكانت خلافته عشرين سنة ودفن بطرسوس

  AUTO العلوم في زمانه

 قال القاضي صاعد بن احمد الاندلسي: ان العرب في صدر الاسلام لم تعن بشء من العلوم الا بلغتها ومعرفة احكام شريعتها حاشا صناعة الطب. فانها كانت موجودة عند افراد منهم غير منكورة عند جماهيرهم لحاجة الناس طرا غليها. فهذه كانت حال العرب في الدولة الاموية . فلما ادال الله تعالي للهاشمية وصرف الملك اليهم ثابت الهمم من غفلتها. وهبت الفطن من ميتتها. فكان اول من عني منهم بالعلوم الخليفة الثاني ابو جعفر المنصور. وكان مع براعته في الفقه كلفا في علم الفلسفة وخاصة في علم النجوم. ثم لما افضت الخلافة فيهم الي الخليفة السابع عبد الله المامون بن هارون الرشيد تمم ما بدا به جده المنصور فاقبل علي طلب العلم في مواضعه. وداخل ملوك الروم وسالهم صلته بما لديهم من كتب الفلسفة. فبعثوا غليه منها ما حضرهم. فاستجاد لها مهرة التراجمة وكلفهم احكام ترجمتها. فترجمت له علي غاية ما امكن ثم حرص الناس علي قراءتها   ورغبتهم في تعليمها. فكان يخلو بالحكماء ويانس بمناظرتهم ويلتذ بمذاكراتهم علما منه بان اهل العلم هم صفوة الله من خلقه ونخبته من عباده. انهم صرفوا عنايتهم الي نيل فضاءل النفس الناطقة وزهدوا فيما يرغب فيه الصين والترك. ومن نزع منزعهم من التنافس في دقة الصناءع العملية. والتباهي باخلاق النفس والتفاخر بالقوي. اذ علموا ان البهاءم تشركهم فيها وتفضلهم في كثير منها. فلهذا السبب كان اهل العلم مصابيح الدجي وسادة البشر واوحشت الدنيا لفقدهم.

  AUTO اخوه المعتصم بالله ()

 بويع يوم وفاة المامون ولما بويع له تشغب الجند ونادوا باسم العباس بن المامون فخرج اليهم العباس وقال لهم: قد بايعت عمي فسكنوا. وكان المعتصم سديد الراي يحمل الف رطل ويمشي بها. وانتشا عاميا يكتب كتابة مغشوشة ويقرا قراءة ضعيفة. وهو اول من ادخل الاتراك الدواوين وكان يتشبه بملوك الاعاجم. وبلغ غلمانه الاتراك ثمانية عشرة الفا. والبسهم اطواق الذهب والديباج وكانوا يطردون الخيل في بغداد فضاقت بهم المدينة وتاذي بهم الناس. فبني المعتصم مدينة سر من راي بقرب بغداد وانتقل اليها سنة (ه) . وفي سنة ثلاث وعشرون وماءتين خرج توفيل بن ميخاءيل ملك الروم الي بلاد المسلمين فاوقع باهل زبطرة وعاد غلي مالطية وغيرها فاستباحها قتلا وسبيا. فاستعظمه المعتصم ولما بلغه ان عمورية عين   النصرانية وهي اشرف عندهم من قسطنطينية وانه لم يتعرض احد اليها منذ كان الاسلام جهز اليها بما لا يماثله احد من السلاح والالة والعدد. وجري بين المسلمين والروم عليها قتال شديد افضي الي فتح عمورية. فهدمت واحرقت بعد ان حاصرها نحو شهرين فقتل من الروم ثلاثين الفا واسر ثلاثين الفا. وفي سنة سبع وعشرين تغير المعتصم علي الافشين بامر بقتله وتوفي المعتصم سنة  وهو اغلظ الخلفاء الذين الزموا الناس القول بخلق القران وجبر علماء الاسلام علي ذلك واذاقهم الهوان وامتحن بذلك احمد بن حنبل (لابي الفرج)

  AUTO هارون الواثق () المتوكل علي الله ()

 ثم ملك بعده ابنه هارون الواثق من افضل خلفاءهم وكان لبيبا فطنا فصيحا شاعرا. وكان يتشبه بالمامون في حركاته وسكناته. ولما ولي الخلافة احسن الي بني عمه الطالبيين وبرهم. ولم يقع في ايامه من الفتوح الكبار والحوادث المشهورة ما ياسر. وفي عهده غزا المسلمون في البحر جزيرة صقلية وفتحوا مدينة مسينة في عهد الملكة ثاودورا. وكانت ملكت بعد توفيل ملك الروم وابنها ميخاءيل بن توفيل وهو صبي. ومات الواثق بداء الاستسقاء وكان عمره اثنين وثلاثين سنة. وكان ابيض مليح يعلوه اصفرار حسن اللحن. ثم ولي بعده اخوه جعفر المتوكل علي الله وبويع له بالخلافة بسر من راي. وله من العمر ست وعشرون سنة. فعقد البيعة لبنيه الثلاثة بولاية العهد   وهم المنتصر والمعتز والمءيد. وفي ثماني وثلاثين وماءتين انتهي الروم الي دمياط بالاساطيل فاحرقوا وسبوا وساروا الي مصر ورجعوا ولم يعرض لهم احد. وفي سنة سبع واربعين كثر المماليك الاتراك في بغداد فاستولوا علي المملكة فصار بيدهم الحل والعقد والولاية والعذل الي ان حملهم الطغيان علي العدوان. وسطوا علي الخليفة المتوكل وكان بين المتوكل وابنه المنتصر مباينة. فاتفق مع باغر قاءدهم فدخلوا عليه في مجلس انسه وعنده الوزير الفتح بن خاقان فصاح الفتح: ويلكم هذا سيدكم. ورمي بنفسه فضربهما باغر فماتا جميعا

  AUTO تتمة اخبار الخلفاء العباسيين

  AUTO المنتصر بالله () المستعين بالله () المعتز بالله ()

 ثم خلفه ابنه المنتصر بالله ولم يتهن بالخلافة لاستيلاء المماليك الاتراك علي المملكة فدسوا الي طبيبه ليسمه ففصده بمبضع مسموم فمات ستة اشهر من مبايعته. ويحكي انه بات ليلة في وعكة وانتابه فزعا وهو يبكي فسالته امه: ما يبكيك. قال: افسدت ديني ودنياي رايت ابي الساعة وهو يقول: قتلتني يا محمد لاجل الخلافة والله لا تتمتع بها الا اياما ثم مصيرك الي النار. فاستمر موهوما من ذلك المنام فما عاش بعد ذلك غلا اياما قلاءل. ثم ملك بعده المستعين بالله وهو احمد بن محمد بن المعتصم بايعه الامراء واكابر المماليك ولم يولوا احدا من ولد المتوكل لءلا يطالب بدمه. وكانت تلك الايام ايام فتن وحروب وخروج خوارج. واعلم ان المستعين كان مستضعفا في رايه وعقله وتدبيره. وكانت ايامه شديدة الاضطراب ولم يكن فيه من الخصال المحمودة الا انه كان كريما وهوبا خلع في سنة اثنتين وخمسين ثم قتل بعد ذلك. وملك بعده المعتز بالله وهو ابو عبد الله محمد بن المتوكل بويع بالخلافة سنة اثنين وخمسين وماءتين عقيب خلع المستعين وكان المعتز جميل الشخص حسن الصورة. ولم يكن بسيرته ورايه وعقله باءس الا ان الاتراك كانوا قد استولوا منذ قتل المتوكل علي المملكة واستضعفوا الخلفاء فكان الخليفة في يدهم كالاثير ان شاءوا ابقوه وان شاءوا خلعوه وان شاءوا قتلوه. قيل انه لما جلس المعتز علي سرير الخلافة قعد خواصه واحضر المنجمين وقال لهم: انظروا كم يعيش   وكم يبقي فيالخلافة. وكان بالمجلس بعض الظرفاء فقال: انا اعرف من هءلاء بمقدار عمره وخلافته. فقالوا له: فكم تقول انه يعيش وكم يملك. قال: مهما اراد الاتراك فلم يبق في المجلس الا من ضحك. وفي سنة خمس وخمسين وماءتين صار الاتراك الي المعتز يطلبون ارزاقهم فما طالهم بحقهم. فلما راوا انه لا يحصل منه شء دخل غليه جماعة منهم فجروا برجله الي باب الحجرة وضربوه بالدبابيس ثم ادخلوه سردابا وجصصوا عليه فمات (للنهراولي)

  AUTO المهتدي بالله () المعتمد علي الله () المعتضد بالله ()

 ثم ملك بعده المهتدي بالله وهو ابو عبد الله محمد بن الواثق. كان المهتدي من احسن الخلفاء مذهبا. واجملهم طريقة وسيرة وظهرهم ورعا واكثرهم عبادة. كان يتشه بعمر بن عبد العزيز ويقول: اني استحي ان يكون في بني امية مثله ولا يكون مثله في بني العباس. وكان يجلس للمظالم فيحكم حكما يرتضيه الناس وكان يتقلل في ماكوله وملبوسه. وكان المهتدي قد اطرح الملاهي وحرم الغناء والشراب ومنع اصحابه من الظلم والتعدي. وكان سبب المهتدي انه قتل بعض الموالي فشغب عليه الاتراك وهاجوا واخذوه اسيرا وعذبوه ليخلع نفسه فلم يفعل فقتلوه وهو ابن سبع وثلاثين سنة. ثم ملك بعده المعتمد علي الله وكان مستضعفا وكان اخوه الموفق طلحة الناصر هو الغالب علي اموره فللمعتمد الخطبة والسكة والتسمي بامير المءمنين ولاخيه طلحة الامر والنهي وقود العساكر ومحاربة الاعداء ومرابطة الثغور وترتيب الوزراء والامراء. وكان المعتمد مشغولا عن ذلك بلذاته. وفي ايامه خرج احمد بن طولون وظفر بحلب وانطاكية وبقية العواصم واستقل بمصر واخذ خراجها وكان يومءذ عامرة اهلة. ثم توفي المعتمد وكان اسمر ربعة رقيقا مدور الوجه مليح العينين صغير اللحية اسرع اليه الشيب منهمكا علي اللهو والمسكرات. ثم ملك بعده المعتضد بن الموفق وكان شهما عاقلا فاضلا حمدت سيرته ولي والدنيا خربا والثغور مهملة. فقام قياما مرضيا حتي عمرت مملكته وكثرت الاموال وضبطت الثغور. وكان قوي السياسة شديدا علي اهل الفساد حاسما لمواد اطماع عساكره عن اذي الرعية. وكانت ايامه ايام فتوق وخوارج كثيرين منهم عمرو بن الليث الصفار. كان قد عظم شانه وفخم امره واستولي علي اكثر بلاد العجم. فالت عاقبته الي القيد والاسر والذل. فقام المعتضد في اصلاح المتشعب من مملكته والعدل في رعيته حتي مات. وكان المعتضد سار الي الموصل قاصدا الي الاعراب والاكراد فاوقع بهم وقتل منهم وخرج الي الجزيرة يريد قلعة ماردين وكانت لحمدان فهدمها وظفر بحمدان ملكها. ومات سنة () (للفخري)

  AUTO المكتفي بالله () المقتدر بالله () القاهر بالله ()

 اخذ للمكتفي ابوه البيعة قبل موته بثلاثة ايام. وكان المكتفي من افاضل الخلفاء وسيما جميلا بديع الحسن دري اللون معتدل الطول وكان حسن العقيدة كارها لسفك الدماء.



 وفي ايامه ظهر القرامطة وهم قوم من الخوارج خرجوا وقطعوا الدرب علي الحاج. واستاصلوا شافتهم وقتلوا فيهم مقتلة عظيمة. وسرح المكتفي اليهم جيوشا كثيرة فاوقع بهم وقتل بعض زعماءهم. وكانت خلافة المكتفي ست سنين. فانقصف غصن شبابه القشيب. ويبس عود جماله النضر الرطيب. فانتقل من دار الفناء الي دار الجزاء والبقاء. ثم قام بالامر بعده اخوه ابو الفضل جعفر المقتدر بويع له يوم وفاة اخيه وهو ابن ثلاث عشر سنة. وضعف دست الخلافة في ايامه. وكان المقتدر سمحا كثير الانفاق وولي الخلافة ثلاث مرات فتغلب الجند عليه واتفقوا علي خلعه وعقدوا البيعة لابي العباس بن المعتز. وكان ابن المعتز اكثر العباسيين فضلا وادبا ومعرفة موسيقي واشعر الشعراء مطلقا في التشبيهات المبتكرة الغريبة للرقص التي لا يشق غباره فيها احد. فارسل المقتدر وقبض علي ابن المعتز وقتله في حبسه واستقام الامر للمقتدر بعد الاضمحلال ولاح بدر فلاحه بعد الزوال وهذه ولايته الثانية. ثم جرت بين المقتدر وبين مءنس المظفر امير الجيوش منافرة ادت الي خلع المقتدر ومبايعة اخيه القاهر. ثم اعيد المقتدر ثالثة وحمله الجنود علي اعناقهم الي دار الخلافة فجلس علي السرير وصفح عن اخيه القاهر. ثم وقع بينه وبين مءنس حرب فتوغل المقتدر في المعركة فضربه واحد من البربر فسقط الي الارض فقال لضاربه: ويحك انا الخليفة. فقال له: انت المطلوب وذبحه بالسيف. وفي ايامه نبعت الدولة الفاطمية بالمغرب. وولي اخوه القاهر بالله مكانه فما لبث ان هر القاهر المذكور وسلمت عيناه فجعل يستعطي في شوارع بغداد (للدميري)

  AUTO الراضي بالله () المتقي بالله () المستكفي بالله () المطيع لله ()

 وعقبه في الخلافة ابو العباس بن المقتدر ولقبوه الراضي بالله. وفي ايامه ضعف امر الخلافة العباسية فكانت فارس في يد ابن بويه. والموصل وديار بكر في يد بني حمدان. ومصر والشام في يد الفاطميين. والاندلس في يد الرحمن الاموي. فلم يبق في يد الراضي سوي بغداد وما والاها. فبطلت دواوين المملكة ونقص قدر الخلافة وعم الخراب. ثم تولي بعده ابو اسحاق اخوه ولقب المتقي بالله لم يكن له من السيرة ما ياسر وقبض عليه توزون التركي وسمل عينيه سنة () . وبويع بعده لابن عمه المستكفي بالله واستمر في خلافته سنة واحدة وامسكه من امراءه معز الدولة بن بويه فسمل عينيه وضمه الي المتقي بالله والقاهر بالله فصاروا ثلاثة اثافي العمي. وولي الخلافة بعده ابن عمه المطيع لله سنة () . وفي ايامه قويت شوكة ال بويه وتم امكره علي ضعف الخلافة وطالبت ايامه الي ان خلع نفسه

  AUTO الطاءع لله () القادر بالله () القاءم بامر الله ()

 وبويع لولده عبد الكريم في سنة () . ولقب الطاءع لله وكان مغلوبا عليه من قبل امراءه. وما كان له الا العظمة الظاهرة. وكان شديد القوة. في خلقه حدة كريما شجاعا   بطلا جوادا سمحا الا ان يده كانت قصيرة مع ملوك بني بويه. فقبضوا عليه وبايعوا ابا العباس احمد القادر بالله () . وكان حسن الطريقة والسمت كثير الخير والدين والمعروف. وفي ايامه تراجع وقار الدولة العباسية ونما رونقها واخذت امورها في القوة ومكث القادر في الخلافة مدة طويلة حتي انافت خلافته علي احدي واربعين سنة. وولي بعده بعهد منه ولده ابو جعفر وقلب القاءم بامر الله وكان خيرا دينا باهر الفضل غلا انه مغلوب بيد امراءه وطالبت مدته مع ذلك. وفي ايامه انقرضت بني بويه وظهرت الدولة السلجوقية

  AUTO المقتدي بالله () المستظهر بالله () المسترشد بالله ()

  تولي بعد بعهد منه حفيده ابو القاسم ولقب المقتدي بالله. وكان من نجباء بني عباس دينا. ومن جملة صلاحه ان السلطان ملكشاه من ال سبكتكين قصد ان يظهر الحنف والحيف علي الخليفة المذكور فارسل غليه يقول له: اخرج من بغداد. فتلطف به المقتدي فابي. فاستمهله عشرة ايام فامهله. فصار الخليفة يصوم ويتضرع الي الله فنفذ دعاءه وهو مظلوم. فهلك السلطان ملكشاه قبل مضي عشرة ايام وعدت هذه كرامة للخليفة المقتدي وكانت وفاته بسنة () فجاة. وتولي بعده ابنه ابو العباس ولقب المستظهر بالله وكان كريم الاخلاق سهل العريكة مهذب الخلال. وكان قد غلب عليه ملوك ال سلجوق. ثم خلفه ابنه ابو المنصور ولقب المسترشد بالله وكان شجاعا دينا مقداما ذا راي وهمة عالية فاحيا مجد بني العباس. وخرج الي قتال السلطان مسعود السلجوقي فاستظهر عليه وقتل المسترشد غيلة (لابي الفرج)

  AUTO الراشد () المقتفي لامر الله () المستنجد بالله ()

 ثم قام بامر بعده ابنه الراشد ولم تطل مدة خلافته فجهز عسكرا كثيفا لمحاربة مسعود فدخل السلطان بغداد واستبد بتدبير الامور وخلع الراشد وولي عمه ابا عبد الله ولقب المقتفي بامر الله. وكان عالما دمث الاخلاق خليقا بالامارة كامل السءدد بيده ازمة الامور كان لا يجري في خلافته امر وان صغر الا بتوقيعه. وجري في ايامه فتن وحروب بينه وبين سلاطين العجم كانت الغلبة فيها له. وثار في ايامه العيارون والمفسدون فنهض بقمعهم اتم نهوض. ثم عقبه ابنه المستنجد وكان شهما عارفا بالامور ازال المكوس والمظالم. وفي ايامه ضعفت دول الفاطميين في مصر. وخنق المستنجد في الحمام اكابر دولته عقيب مرضة صعبة

  AUTO المستضء بالله () الناصر لدين الله () الظاهر بالله ()

 تولي بعده ابنه ابو محمد ولقب المستضء بالله. وكان حسن السيرة كريم النفس وكثر ثناء الخلق عليه لكنه لم يكن بسيرته باءس. ثم ملك بعده ابنه الناصر لدين الله وكان الناصر من افضل الخلفاء واعيانهم. بصير بالامور متوقد الذكاء والفطنة. وطالت مدته وصفا له الملك واحب مباشر احوال الرعية حتي كان يتمشي في الليل في دروب بغداد ليعرف   اخبار الرعية وما يدور بينهم. وفي ايامه كان ظهور صلاح الدين واستيلاءه علي مصر واستخلاصه بيت المقدس من ايدي النصاري الافرنج. ازالة دولة الفاطميين. وتولي مكانه بعد موته ابنه محمد الظاهر بامر الله ولم تطل ايامه ولم يجر فيها ما يسيطر لكنه اظهر العدل والاحسان. قيل انه فرق ليلة عيد النحر علي الفقراء ماءة الف دينار. فلامه الوزير علي ذلك فقال: دعني افعل الخير فاني لا ادري كم اعيش فلم يلبث ان توفاه الله واثابه علي عمله الصالح

  AUTO المستنصر بالله () المستعصم بالله () انتهاء الخلافة ()

 وتولي بعده ابو جعفر ولقب المستنصر بالله كان المستنصر بالله شهما جوادا يباري الربح كرما وجودا. وكانت هباته وعطاياه اشهر من ان يدل عليها واعظم من ان تحصي. وله الاثار الجليلة منها (وهي اعظمها) المستنصرية وهي اعظم من ان توصف وشهرتها تغني عن وصفها. وكان المستنصر يقول: اني اخاف ان الله لا يثيبني علي ما اهبه واعطيه لان الله تعالي يقول: لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون وانا والله لا فرق عندي بين التراب والذهب. وكانت ايامه طيبة والدنيا في زمانه ساكنة والخيرات والاعمال عامرة. وفي ايامه فتحت اربل ومات المستنصر في سنة اربعين وستماءة. وسلم علي ابنه المستعصم بالله بالخلافة وهو اخر الخلفاء العباسيين وكانت مدة دولتهم خمسماءة واربعا وعشرين سنة وكان المستعصم بالله مستضعف الراي قليل الخبرة واهي العزيمة وكان وزيره ابن العلقمي عدوا له يداريه في الظاهر وينافقه في الباطن وكان تدبيره علي ازالة الخلافة من بني العباس. فاذن للجند بالتفرق والذهاب اين شاءوا وعظم الهرج ببغداد. ووقعت الفتن فصار ابن العلقم يكاتب هولاكو ملك التتر ويستحثه لقصد بغداد ويخبره عن صورة اخذها وضعف الخلافة وانحلال العسكر فزحف هولاكو بعسكر جرار الي بغداد والمعتصم ومن معه في غفلة عنه لاخفاء ابن العلقمي عنه ساءر الاخبار. الي ان وصل الي بلاد العراق واستاصل من بها قتلا واسرا. وتوجه الي بغداد وارسل غلي الخليفة يطلب اليه فاستيقظ الخليفة من نوم الغرور. وندم علي غفلته حيث لا ينفع الندم. وجمع من قدر عليه وبرز لقتلاه باربعين الف مقاتل. فثبتوا مع ترافتهم علي حد السيوف من اقبال الفجر الي ادبار النهار الي ان عجزوا عن الاصطبار وولوا الادبار بالادبار. واعقبهم التتار. ووضع السيف فيهم. وقتلوا من المسلمين في ثلاث ايام ما ينيف علي ثلاثماءة وسبعين الف نفس. وسبوا ورموا كتب مدارس بغداد في نهر دجلة فكانت لكثرتها جسرا يمرون عليه ركابا ومشاة. وكانت هذه فتنة من اعظم مصاءب الاسلام. واخذوا المستعصم واولاده وجماعته واتوا به الي هولاكو فاستبقاه اياما الي ان استصفي امواله ودفاءنه. ثم رمي رقاب اولاده واتباعه وامر ان يوضع الخليفة في غرارة ويرفس بالارجل الي ان يموت ففعل به ذلك (م) وانقطعت خلافة بني العباس وهم سبع وثلاثون خليفة اولهم السفاح واخرهم المستعصم (للنهرولي) تم بحوله تعالي



  AUTO الجزء السادس



  AUTO الباب الاول في الخطب

  AUTO نخبة من كتاب اطواق الذهب في المواعظ والخطب للزمخشري

 اللهم اني احمدك علي ما ازلت الي من نعمتك. وعلي ما ازلت عني من نقمتك. وعلي اني لم اكن اهلا للاولي. وكنت بالثانية اولي. لولا فضل منك سابق حمد الحامد وراءه يقطف. وان اعنق فكانه مصفود يرسف. وكرم باسق شكر الشاكرين ينوء تحته بجناح مهيض. وان حلق فكانه لاصق بالحضيض. ثم اني احمدك حمدا بعد حمد ما هجس في ضمير نفس. ولا اتصل يما بظن ولا حدس. من تيسر الفيءة التي باحسانك المتظاهر جذبت اليها بضبعي. وبسلطانك القاهر قسرت عليها طبعي. وبنظرك الصادق خففت علي مجاشمها المتعبة. وسهلت بحل اساري وعتقي. ورقيتني الي رتبة القناعة وهي الرتبة العليا. وزهدتني في الحرص علي زخرف الدنيا. وطيبت نفسي بغوارز اخلافها عن الغزار. وترضيتها بعد الدرة بالغزار.
 (المقالة الاولي) ما يخفض المرء عدمه ويتمه. اذا رفعه دينه   وعلمه ولا يرفعه ماله واهله. اذا خفضه فجوره وجهله. والعلم هو الاب. بل هو للثاي اراب. والتقوي هي الام. بل هي الي اللبان اضم. فاحرز نفسك في حرزهما. واشدد يدك بغرزهما. يسقك الله نعمة صيبة. ويحيك حياة طيبة.
 (المقالة الثانية) يا ابن ادم اصلك من صلصال كالفخار. وفيك ما لا يسعك من التيه والفخار. تارة بالاب والجد. واخري بالدولة والجد. ما اولاك بان لا تصعر خديك. ولا تفتخر بجديك تبصر خليلي مم مركبك. والي م منقلبك. فخفض من غلواءك. وخل بعض خيلاءك.
 (المقالة الثامنة) ما اسعدك لو كنت في سلامة الضمير. كسلاسة الماء النمير. وفي النقاء عن الريبة كمراة الغريبة. وفي نفاذ الطية. كصدر الخطية. وفي اخذ الاهبة. كالواقع في النهبة. لكنك ذو تكدير. كرجرجة الغدير. ومتلطخ بالخباءث. كالكثير المحانث. وذو عجز وتواني. كمكسال الغواني. وتارك للاستعداد. كالشاك في المعاد.
 (المقالة العاشرة) استمسك بحبل مءاخيك. ما استمسك باواخيك. واصحبه ما اصحب للحق واذعن. وحل مع اشياعه وظعن. فان تنكرت انحاءه. ورشح بالباطل اناءه. فتعوض من صحبته وان عوضت الشسع. واصطرف بحبله وان اعطيت النسع. فصاحب   الصدق انفع من الترياق النافع. وقرين السوء اضر من السم الناقع.
 (المقالة الحادية عشرة) الشهم الحذر. بعيد مطارح الفكر. قريب مسارح النظر. لا يرقد ولا يكري. الا وهو يقظان الذكري. يستنبط العظة من اللمح الخفي. ويستجلب العبرة من الطرف القصي. فاذا نظرت الي نبات نعش فاستجلب عبرتك. واذا رايت بني نعش فاستجلب عبرتك. واعلم ان من الجواءز. ان تروح غدا علي الجناءز.
 (المقالة السادسة عشرة) الكريم اذا ريم علي الضيم نبا. والسري متي سيم الخسف ابي. والرزين المختبي بحمالة الحلم. ينفر نفرة الوحشي عن الظلم. اشفاقا علي ظفره ان يقلم. وعلي ظهره ان يكلم. وقلما عرفت الانفة والاباء. في غير من شرفت منه الاباء. ولا خير فيمن لم يطب له عرق. وذنب الكلب ما به طرق (المقالة السابعة عشرة) الوجه ذو الوقاحة. من وجوه الرقاحة. يفء علي صاحبه الانفال. ويفتح له الاقفال. ويلقطه الارطاب. ويلقمه ما استطاب. ويجسره علي قول المنطيق. وييسر له فعل ما لا يطيق. وكل ذي وجه حيي. ذو لسان عيي. معتقل لا ينشط لمقال. ولا ينشط من عقال. ولا يزال ضيق الذرع. بكء الضرع. يشبع غيره وهو طيان. ويعطش هو وصاحبه ريان. ولكن لا كان من يتوقح. لاجل ان يترفه ويترفح. فلعمري ما الناءل الوتح. الا ما   ناله الوقح. وايم الله ان الرشحة في الجبين. احسن من الشمم في العرنين. ولءن تفر عرضك وما في سقاءك جرعة. خير من ان تملك البحر وما في وجهك مزعة.
 (المقالة الثامنة عشرة) عزة النفس وبعد الهمة. الموت الاحمر والخطوب المدلهمة. ولكن من عرف منهل الذل فعافه. استعذب نقيع العز وذعافه. ومن لم يصطل بحر الهيجاء لم يصل الي برد المغنم. ومن لم يصبر علي براثن اسد اللقاء يصب اطرافا كالغنم. وتحت علم الملك المطاع. ذكر السيوف والانطاع. ومن لم يقض عليه عسر يقذه. لم يقيض له يسر ينفذه. وما الحكمة الالهية الا هي. وهي القاعدة التي امر عليها العبد ونهي. اليوم عزاء في كلف وكرب وغدا جزاء بزلف وقرب.
 (المقالة الحادية والعشرون) لا تنتفع بما لا تني ان تبتني وتقتني. وتعتن بغرس ما لا تجتني. هلم الي استشارة عقلك فتبصر. والي استخارة ذهنك فتدبر. وقل لي اذا شق بصرك. واشتد حصرك. وعانيت الجد فشغلك عن ددك. واوحشك تفريطك فسقط في يدك. ما يغني حينءذ عنك بنيانك. وما يجدي عليك قنيانك. وهل ينفعك نخيلك الصنوان وغير الصنوان. ام يدفع عنك ما يخرج من طلعها من القنوان (المقالة الثانية والعشرون) خل عن يدك الباطل واللدد.



 واعتنق الجد والزم الجدد. ان الله تعالي خلقك جدا لا عبثا. وفطرك ابريزا لا خبثا. لولا ان نفسك بكسبها الخبيث خبثتك. وبلطخ عملها السيء لوثتك. فارخيت عنانك فيما انت عنه مزجور. وتوليت بركتك عما ان عليه ماجور. القاء بيدك الي التهلكة. واضاعة لحظك في عظيم المهلكة.
 (المقالة الرابعة والعشرون) من لعمل كالظهر الدبر. ومن لقلب كالجرح الغبر. دووي بكل دواء ينجع. واحتيل عليه بكل حيلة فلم ينفع. متي رفوت منه جانبا انتقض عليه اخر. واذا سددت من فساده منخرا جاش منخره ضاقت عن تدبيره فطن الاناسي. واعضل علاجه علي الطيب النطاسي. فيا ويلتا من هذا السقام. ويا غوثتا من هذا الداء العقام. وما احق بمثلي ان يبيت بليلة سليم. كلما تليت: الا من اتي الله بقلب سليم.
 (المقالة الخامسة والعشرون) احرص وفيك بقية. علي ان تكون لك نفس تقية. فلن يسعد الا التقي. وكل من عداه فهو شقي. قبل ان تري الشيب المجلل. والصلب المهلل. والجلد المتشنن. والراي المتقنن. والنوء المتخاذل. والوطء المتثاقل. والرثية في المفاصل ناهضة. والرعشة للانامل نافضة. وقبل ان لا تقدر علي ما انت عليه قادر. ولا تصدر عما انت عنه صادر.
 (المقالة الحادية والثلاثون) قلبك امن. وجاشك متطامن.



 ورايك في الشهوات باتر. وشوقك الي ما عند الله فاتر. وانت مترفه مترف. اطيب قطف لك مخترف. في اكناف السعة راتع. ولاخلاف الدعة راضع. وفي تيه الغفلات هاءم. كانك احدي البهاءم ما هذا خلق المءمن. ولا هكذا صفة الموقن. المءمن راهب راغب. ساغب لاغب. ذو هيءة بذة. محتم من كل لذة. ان راي من نفسه جماحا الجم وحجر. وان احس منها مطمعا القمها الحجر.
 (المقالة الثالثة والثلاثون) يا عدب الدينار والدرهم متي انت عتيقهما. ويا اسير الحرص والطمع متي انت طليقهما. هيهات لا عتاق الا ان تكاتب علي دينك الممزق. ولا اطلاق او تفادي بخيرك الملزق. يا من يشبعه القرص. ما هذا الحرص. ويا من ترويه الجرع. ما هذا الجزع. ستعلم غدا اذا تندمت. ان ليس لك الا ما قدمت. واذا لقيت المنون. لم ينفعك مال ولا بنون. ما يصنع بالقناطير المقنطرة. عابر هذه القنطرة. وما يريد من البهجة والفرحة. نازل ظل هذه السرحة.
 (المقالة الثامنة والثلاثون) لم ار فرسي رهان. مثل الحق والبرهان. لله درهما متخاصرين. ولا عدمتهما من متناصرين. اصطحبا غير مبانين. اصطحاب ابانين. من شديده بغرزهما. فقد اعتز بعزهما. ومن زل عنهما فهو من الذلة اذل. ومن القلة اقل.
 (المقالة التاسعة والثلاثون) ايها الشيخ الشيب ناهيك به ناهيا.



 فما لي اراك ساهيا لاهيا. ابق علي نفسك واربع. فهذه اخري المراحل الاربع. ومن بلغ رابعة المراحل. فقد بلغ من الحياة الساحل. وما بعدها الا المورد الذي ليس لاحد عنه مصدر. ولا زيد من عمرو بوروده اجد. هو لعمر الله مشرع. جميع الناس فيه شرع. واحقهم بالاستعداد له من شارفه واولاهم بالاشفاق له من فارقه.
 (المقالة الثالثة والاربعون) ما لعلماء السوء جمعوا عزاءم الشرع ودونوها. ثم رخصوا فيها لامراء السوء وهونوها. ليتهم اذ لم يرعوا شروطها لم يعوها. واذا لم يسمعوها كما هي لم يسمعوها. انما حفظوا وعلقوا. وصفقوا وحلقوا. ليقمروا المال وييسروا. ويفقروا الايتام ويءسروا. اذا انشبوا اظفارهم في نشب فمن يخلص. وان قالوا لا نفعل او يزاد كذا فمن ينقص. دراريع ختالة. ملءها ذراريح قتالة. واكمام واسعة. فيها اصلال لاسعة. ولام. كانها ازلام. وفتوي. يعمل بها الجاهل فيتوي. ان وازنت بين هءلاء والشرط. وجدت الشرط ابعد من الشطط. حيث لم يطلبوا بالدين الدنيا ولم يثيروا الفتنة بالفتيا.
 (المقالة الرابعة والاربعون) هب انك اتقيت الكباءر التي نصت. وتجنبت العظاءم التي قصت. ورضت نفسك مع الراءضين. علي ان لا تخوض مع الخاءضين. فما قولك في هنات توجد منك وانت ذاهل. في هفوات تصدر عنك وانت غافل. ولعلك ممزق الشلوح   ماكول. والي المءاخذة باقترافها موكول. فمثلك مثل الرءبال. في محاماته عن الاشبال. يصد عن التصدي لها البطل الحميس. بل يرد عن مرابضها الخميس. ثم يصبح ابو الشبل والنمل الي ابنه كالحبل. وهي باوصاله مطيفة. كانما كسته فطيفة. فما اغني عنه ذياده. حتي تم للنمل كياده.
 (المقالة السابعة والاربعون) الحازم من لم يزل علي جده. لم يزل عنه الي ضده. وذو الراي الجزل. من ليس في شء من الهزل. وكيف يكون حازما من هو مازح. هيهات البون بينما نازح. وكفاك ان المزح. مقلوب الحزم كما ان الحزم مقلوب المزح. رب كلمة غمستك في الذنوب. وافرغت علي اخيك ملء الذنوب. فان كان حرا زرعت الغمر في سويداءه. وان كان عبدا نزعت المهابة من احشاءه. وتقول انها مزاحة. وعليك في ان تقولها مزاحة. ويحك يا تلعابة. لو علمت ما في الدعابة لاطعت في اطراحها نهاتك. ولما غراغرت بها لهاتك. اسرك ان داعبت الرجل فضحك. ولم تشعر انه بذلك فضحك. حيث اعلم لو فطنت لاعلامه. انك الشيخ المضحوك من كلامه. وذلك ما ليس به خفاء. انه من صفات السخفاء.
 (المقالة الرابعة والستون) شبت وعرامك ما وخط عارضيه مشيب. وشخت وغرامك رداء شبابه قشيب. مالي اراك صعب المراس. جامح الراس. كان وافد المشيب لم يخطمك. وكان ارتقاء   السن لم يحطمك. الشيخوخة تكسب اهلها سمتا. وانت ما اكسبتك الا امتا. لو علمت اي وقد حل بفودك. لتبرقعت حياء من وفدك. ولكن محياك لم يتعلم الحياء. ولم يتهج من حروفه الحاء ولا الياء. تثب الي الشر كما تثب الظباء. وتلهث الي اللهو كما يلهث الظماء. ان حمحم الباطل فاسمع من سمع. وان همهم الحق فكانك بلا سمع. حملت نفسك علي الرياضات وهي ريضة. ومن يحتلب اللباء من اللبءة المغيضة.

  AUTO خطبة لبديع الزمان الهمذاني

 ايها الناس انكم لم تتركوا سدي. وان اليوم غدا. وانكم واردو هوة. فاعدوا لها ما استطعتم من قوة. وان بعد المعاش معادا فاعدوا لها زادا. الا لا عذر فقد بينت لكم المحجة. واخذت عليكم الحجة. من السماء بالخبر. ومن الارض بالعبر. الا وان الذي بدا الخلق عليما. يحيي العظام رميما. الا وان الدنيا دار جهاز. وقنطرة جواز. من عبرها سلم. ومن عمرها ندم. الا وقد نصبت لكم الفخ ونثرت لكم الحب فمن يرتع. يقع. ومن يلقط. يسقط. الا وان كذبت حيلة العاقل فاكتسوها. والغني حلة الطغيان فلا تلبسوها. كذبت ظنون الملحدين. الذين جحدوا الدين. وجعلوا اقواله عضين. ان بعد الحدث حدثا. وانكم لم تخلقوا عبثا. فحذار حر النار. وبدار عقبي الدار. الا وان العلم احسن علي علاته. والجهل اقبح علي   الاته. وانكم اشقي من اظلته السماء. ان شقي بكم العلماء. الناس باءمتهم. فان انقادوا بازمتهم. نجوا بذمتهم. والناس رجلان عالم يرعي. ومتعلم يسعي. والباقون هامل نعام. وراتع انعام. ويل عال امر من سافله. وعالم شء من جاهله. وقد سمعت ان علي بن الحسين كان قاءما يعظ الناس ويقول: يا نفس حتام الي الحياة ركونك. والي الدنيا وعمارتها سكونك. اما اعتبرت بمن مضي من اسلافك. وبمن وارته الارض من الافك. ومن فجعت به من اخوانك. ونقل الي دار البلي من اقرانك:
 فهم في بطون الارض بعد ظهورها ... محاسنهم فيها بوال دواثر
 خلت دورهم منهم واقوت عراصم ... وساقتهم نحو المنايا المقادر
 وخلوا عن الدنيا وما جمعوا لها ... وضمتهم تحت التراب الحفاءر
 كم اختلست اي المنون. من قرون بعد قرون. وكم غيرت ببلاها. وغيبت اكثر الرجال في ثراها:
 وانت علي الدنيا مكب منافس ... لخطابها فيها حريص مكاثر
 علي خطر تمشي وتصبح لاهيا ... اتدري بماذا لو عقلت تخاطر
 وان امرءا يسعي لدنياه جادها ... ويذهل عن اخراه لا شك خاسر
 انظر الي الامم الخالية. والملوك الفانية. كيف انتسفتهم الايام. وافناهم الحمام. فانمحت اثارهم. وبقيت اخبارهم:
 فاصبحوا رميما في التراب واقفرت ... مجالس منهم عطلت ومقاصر   وخلوا عن الدنيا وما جمعوا بها ... وما فاز منهم غير من هو صابر
 وحلوا بدار لا تزاور بينهم ... واني لسكان القبور التزاور
 فما ان تري الا رموسا ثووا بها ... مسطحة تسفي عليها الاعاصير
 كم عاينت من عزة وسلطان. وجنود واعوان. قد تمكن من دنياه. ونال منها مناه. فبني الحصون والدساكر. وجمع الاعلاق والعساكر:
 فما صرفت كف المنية اذ اتت ... مبادرة تهوي اليه الذخاءر
 ولا دفعت عنه الحصون التي بني ... وحفت به انهارها والدساكر
 ولا قارعت عنه المنية حيلة ... ولا طمعت في الذب عنه العساكر
 يا قوم الحذر الحذر. والبدار البدار. من الدنيا ومكايدها. وما نصبت لكم من مصايدها. وتجلت لكم من زينتها. واستشرفت لكم من بهجتها:
 وفي دون ما عينت من فجعاتها ... الي رفضها داع وبالزهد امر
 فجد ولا تغفل فعيشك باءد ... وانت الي دار المنية صاءر
 ولا تطلب الدنيا فان طلابها ... وان نلت منها رغبة لك ضاءر
 وكيف يحرص عليها لبيب. او يسر بها اريب. وهو علي ثقة من فناءها لا تعجبون ممن ينام وهو يخشي الموت. ولا يرجو الفوت:
 الا لا ولكنا نغر نفوسنا ... وتشغلها اللذات عما تحاذر
 وكيف يلذ العيش من هو موقن ... بموقف عدل حيث تبلي السراءر
 كانا نري ان لا نشور واننا ... سدي ما لنا بعد الفناء مصاير   كم غرت الدنيا من مخلد اليها. وصرعت من مكب عليها. فلم تنعشه من عثرته ولم تقله من صرعته. ولم تداوه من سقمه. ولم تشفه من المه:
 بلي اوردته بعد عز ورفعة ... موارد سوء ما لهن مصادر
 فلما راي ان لا نجاة وانه ... هو الموت لا ينجيه منه المءازر
 تندم لو اغناه طول ندامة ... عليه وابكته الذنوب الكباءر
 بكي علي ما سلف من خطاياه. وتحسر علي ما خلف من دنياه. حيث لم ينفه الاستعبار. ولم ينجه الاعتذار:
 احاطت به احزانه وهمومه ... وابليس لما اعجزته المعاذر
 فليس له من كربة الموت فارج ... وليس له مما يحاذر ناصر
 وقد خسءت فوق المنية نسفه ... ترددها منه اللهي والحناجر
 فالي متي ترفع باخرتك دنياك. وتركب في ذاك وهواك. اني اراك ضعيف اليقين. يا رافع الدنيا بالدين. ابهذا امرك الرحمن. ام علي هذا دللك القران:
 تخرب ما يبقي وتعمر فانيا ... فلا ذاك موفور ولا ذاك عامر
 فهل لك ان وافاك حتفك بغتة ... ولم تكتسب خيرا لدي الله عاذر
 اترضي بان تقتضي الحياة وتنقضي ... ودينك منقوص ومالك وافر

  AUTO نخبة من خطب الحريري

 ايا السادر في غلواءه. السادل ثوب خيلاءه. الجامح في   جهالاته. الجانح الي خزعبلاته. الي م تستمر علي غيك. وتستمرء مرعي بغيك. وحتي م تتناهي في زهوك. ولا تنتهي عن لهوك. تبارز بمعصيتك. ما لك ناصيتك. وتجترء بقبح سيرتك. علي عالم سريرتك. وتتواري عن قريبك. وانت بمراي رقيبك. وتستخفي من مملوكك. وما تخفي خافية علي مليكك. اتظن ان ستنفعك حالك. اذا ان ارتحالك. او ينقذك مالك. حين توبقك اعمالك. او يغني عنك ندمك. اذا زلت قدمك. او يعطف عليك معشرك. يوم يضمك محشرك. هلا انتهجت محجة اهتداءك. وعجلت معالجة داءك. وفللت شباة اعتداءك. وفدعت نفسك فهي اكبر اعداءك. اما الحمام ميعادك. فما اعدادك. وبالمشيب انذارك. فما اعذارك. وفي اللحد مقيلك. فما قيلك. والي الله مصيرك. فمن نصيرك. طالما ايقظك الدهر فتناعست. وجذبك الوعظ فتقاعست. وتجلت لك العبر فتعاميت. وحصحص لك الحق فتماريت. واذكرك الموت فتناسيت. وامكنك ان تءاسي فما اسيت. تءثر فلسا توعيه. علي ذكر تعيه. وتختار قصرا تعليه. علي بر توليه. وترغب عن هاد تستهديه. الي زاد تستهديه. وتغلب حب ثوب تشتهيه. علي ثواب تشتريه. يواقيت الصلات. اعلق بقلبك من مواقيت الصلاة. ومغالاة الصدقات. اثر عندك من موالاة الصدقات. وصحاف الالوان. اشهي اليك من صحاءف الاديان. ودعابة الاقران. انس لك   من تلاوة القران. تامر بالعرف وتنتهك حماه. وتحمي عن النكر ولا تتحاماه. وتزحزح عن الظلم ثم تغشاه. وتخشي الناس والله احق ان تخشاه. ثم انشد:
 تبا لطالب دنيا ... ثني اليها انصبابه
 ما يستفيق غراما ... بها وفرط صبابه
 ولم دري لكفاه ... مما يروم صبابه

  AUTO وله ايضا من خطبة

 ايا من يدعي الفهم ... الي كم يا اخا الوهم
 تعبي الذنب والذم
 وتخطي الخطا الجم
 اما بان لك العيب ... اما انذرتك الشيب
 وما في نصحه ريب
 ولا سمعك قد صم
 اما نادي بك الموت ... اما اسمعك الصوت
 اما تخشي من الفوت
 فتحتاط وتهتم
 فكم تسدر في السهو ... وتختال من الزهو
 وتنصب الي اللهو
 كان الموت ما عم
 وحتام تجافيك ... وابطاء تلافيك
 طباعا جمعت فيك
 عيوبا شملها انضم
 اذا اسخطت مولاك ... فما تقلق من ذاك
 وان اخفق مسعاك
 تلظيت من الهم   وان لاح لك النقش ... من الاصفر تهتش
 وان مر بك النعش
 تغاممت ولا غم
 تعاصي الناصح البر ... وتعتاص وتزور
 وتنقاد لمن غر
 ومن مان ومن نم
 تسعي في هوي النفس ... وتحتال علي الفلس
 وتنسي ظلمة الرمس
 ولا تذكر ما ثم
 ولو لاحظك الحظ ... لما طاح بك اللحظ
 ولا كنت اذا الوعظ
 حلا الاحزان تغتم
 ستذري الدم لا الدمع ... اذا عانيت لا جمع
 يقي في عرصة الجمع
 ولا خال ولا عم
 كاني بك تنحط ... الي اللحد وتنغط
 وقد اسلمك الرهط
 الي اضيق من سم
 هناك الجسم ممدود ... ليستاكله الدود
 الي ان ينخر العود
 ويمسي العظم قد رم
 ومن بعد فلا بد ... من العرض اذا اعتد
 صراط جسره مد
 علي النار لمن ام
 فكم من مرشد ضل ... ومن ذي غزة ذل
 وكم من عالم ذل
 وقال الخطب قد طم
 فبادر ايها الغمر ... لما يحلو به المر
 فقد كاد يهي العمر   وما اقلعت عن ذم
 ولا تركن الي الدهر ... وان لان وان سر
 فتلفي كمن اغتر
 بافعي تنفث السم
 وخفض من تراقيك ... فان الموت لاقيك
 وسار في تراقيك
 وما ينكل ان هم
 وجانب صعر الخد ... اذا ساعدك الجد
 وزم اللفظ ان ند
 فما اسعد من زم
 ونفس عن اخي البث ... وصدقه نث
 ورم العمل الرث
 فقد افلح من رم
 ورش من رشية انحص ... بما عم وما خص
 ولا تاس علي النقص
 ولا تحرص علي اللم
 وعاد الخلق الرذل ... وعود كفك البذل
 ولا تستمع العذل
 ونزهها عن الضم
 وزود نفسك الخير ... ودع ما يعقب الضير
 وهيء مركب السير
 وخف من لجة اليم
 بذا اوصيت يا صاح ... وقد بحت كمن باح
 فطوبي لفتي راح
 بادابي ياتم

  AUTO وله من خطبة وهي عرية من الاعجام

 الحمد لله الممدوح الاسماء. المحمود الالاء. الواسع العطاء   المدعو لحسم اللاواء. مالك الامم ومصور الرمم. ومكرم اهل السماح والكرم. ومهلك عاد وارم. ادرك كل سر علمه. ووسع كل مصر حلمه. وعم كل عالم طوله. وهد كل مارد حوله. احمد حمد موحد مسلم. وادعوه دعاء مءمل مسلم. وهو الله لا اله الا هو الواحد الاحد. العادل الصمد ... ما همر ركام. وهدر حمام. وسرح سوام. وسطا حسام. اعملوا رحمكم الله عمل الصلحاء. واكدحوا لمعادكم كدح الاصحاء. واردعوا اهواءكم ردع الاعداء. واعدوا للرحلة اعداد السعداء. وادرعوا حلل الورع. وداووا علل الطمع. وسووا اود العمل. وعاصوا وساوس الامل. وصورا لاوهامكم حءول الاحوال. وحلول الاهوال. ومساورة الاعلال. ومصارمة المال والال. وادكروا الحمام وسكرة مصعره والرمس وهول مطلعه. واللحد ووحدة مودعه. الملك وروعة سءاله ومطلعه. والمحو الدهر ولءم كره. وسوء محاله ومكره. كم طمس معلما. وامر مطمعا. وطحطح عرمرما. ودمر ملكا مكرما. همه سك المسامع. وسح المدامع. واكثار المطامع. وارداء المسمع والسامع. عم حكمه الملوك الرعاع. والمسود والمطاع. والمحسود والحساد. والاساود والاساد. ما مول الا مال. وعكس الامال. وما وصل الا وصال. وكلم الاوصال. ولا سر الا وساء. ولءم واساء. ولا اصح الا ولد الداء. وروع الاوداء. الله الله. رعاكم الله. الي م مداومة اللهو. ومواصلة السهو. وطول   الاصرار. وحمل الاصار. واطراح كلام الحكماء. ومعاصاة اله السماء. اما الهرم حصادكم. والمدر مهادكم. اما الحمام مدرككم. والصراط مسلككم. اما الساعة موعدكم. والساهرة موردكم. اما اهوال الطامة لكم مرصدة. اما دار العصاة الحطمة المءصدة. حارسهم مالك. ورواءهم حالك. وطعامهم السموم. وهواءهم السموم. لا مال اسعدهم ولا ولد. ولا عدد حماهم ولا عدد. الا رحم الله امرءا ملك هواه. وام مسالك هداه. واحكم طاعة مولاه. وكدح لروح ماواه. وعمل ما دام العمر مطاوعا. والدهر موادعا. والصحة كاملة. والسلامة حاصلة. والا دهمه عدم المرام. وحصر الكلام. والمام الالام. وحموم الحمام. وهدء الحواس. ومراس الارماس. اها لها حسرة المها مءكد. وامدها سرمد. وممارسها مكمد. ما لولهه حاسم. ولا لسدمه راحم. ولا له مما عراه عاصم. الهكم الله احمد الالهام. وردا كم دراء الاكرام. واحكم دار السلام. واساله الرحمة لكم ولاهل ملة الاسلام. وهو اسمح الكرام. والمسلم والسلام.

  AUTO وله من خطبة اخري

 مسكين ابن ادم واي مسكين. ركن من الدنيا الي غير ركين. واستعصم منها بغير مكين. وذبح من حبها بغير سكين. يكلف بها لغباوته. ويكلب عليها لشقاوته. ويعتد فيها لمفاخرته. ولا يتزود منها   لاخرته. اقسم بمن مرج البحرين. ونور القمرين. ورفع قدر الحجرين. لو عقل ابن ادم. لما نادم. ولو فكر في ما قدم لبكي الدم. ولو ذكر المكافاة. لاستدرك ما فات. ولو نظر في المال. لحسن قبح الاعمال. يا عجبا كل العجب. لمن يقتحم ذات اللهب. في اكتناز الذهب. وخزن النشب. لذوي النسب. ثم من البدع العجيب ان يعظك وخط المشيب. وتءذن شمسك بالمغيب. ولست تري ان تنيب. وتهذب المعيب. ثم اندفع ينشد. انشاد من يرشد:
 يا ويح من انذره شيبه ... وهو علي غي الصبا منكمش
 يعشو الي نار الهوي بعدما ... اصبح من ضعف القوي يرتعش
 ويمتطي اللهو ويعتده ... اوطا ما يفترش المفترش
 ولم يهب الشيب الذي ما راي ... نجومه ذو اللب الا دهش
 ولا انتهي عما نهاه النهي ... عنه ولا بالي بعرض خدش
 فذاك ان مات فسحقا له ... وان يعش عد كان لم يعش
 لا خير في محيا امرء نشره ... كنشر ميت بعد عشر نبش
 وحبذا من عرضه طيب ... يروق حسنا مثل برد رقش
 فقل لمن قد شاكه ذنبه ... هلكت يا مسكين او تنتقش
 فاخلص التوبة تطمس بها ... من الخطايا السود ما قد نقش
 وعاشر الناس بخلق رضي ... ودار من طاش ومن لم يطش
 ورش جناح الحر ان حصه ... زمانه لا كان من لم يرش   وانجد الموتور ظلما فان ... عجزت عن انجاده فاستجش
 وانعش اذا ناداك ذو كبوة ... عساك في الحشر به تنتعش
 وهاك كاس النصح فاشرب وجد ... بفضلة الكاس علي من عطش

  AUTO موعظة لابن الجوزي

 اخواني اعلموا ان من عمل في الايام خيرا حمد امره. ومن اقترف فيها شرا اضاع عمره. سيندم غدا من قصر علي تقصيره. ويتلهف من ترك العمل لمصيره. ويبكي هاجر الهدي بعد تبصيره. انما هي اوقات مبادرة تذهب. واغتنام ايام تنهب. فبادر بعمرك قبل الفوت. واغتنم حياتك قبل الموت. يا من يعصي مولاه علي ما يريد. ويبارزه بالمعاصي وهو اقرب اليه من حبل الوريد. وهو في دار الارباح لا يكسب ولا يستفيد. ولا يشوقه الوعد ولا يخوفه الوعيد. امله طويل وليس العمر بمديد. والمواعظ تقرع القلوب فتجدها اقسي من الصخور واصلب من الحديد. تيقظ يا مغرور وافهم يا بليد. فالامل طويل والامن عرير شريد. وطريق العقاب بعيد مديد. كيف ترجو البقاء في دار الفناء والرحيل. تامل الرضا والزمان قد مضي في غير الجميل. اعددت الجواب وقد علمت ان الحساب ياتي علي الكثير والقليل. فالي متي تضيع الوقت الشريف. وحتي متي تتقرب الي الملك اللطيف. وكيف اعرضت عن القيام بتخفيف التكليف. واين تاثير الانذار عندك والتخويف. يا من اذا دعي الي صلاحه ابي   وتخلف. واذا وعد بتوبة تمادي واخلف. واذا هم بفعل الخير تواني وسوف. واذا ادي واجبا شق عليه وتكلف. واذا لاح له ما يهوي من المخازي لم يتان ولم يتوقف. واذا بارز بالمعاصي لم يتحذر ولم يتخوف. هذا ميدان المجاهدة فاين اجتهادك. هذا الرحيل قد دنا فاين زادك. هذا الصراط قد مد فاين استعدادك. هذا ركن الفناء وثيق فاين اعتمادك. هذا الاعتبار قد لاح فاين اجدادك. هذا نذير الرحيل قد صاح فهل تم مرادك. وكيف نسيت ماربك فاثرت علي يقينك ارتيابك. افامنت توبيخك وعتابك حتي ملات من الخطايا. كتابك. ليت شعري ما الذي اصابك. حتي اخترت خطاك ورفضت صوابك. انسيت حشرك وحسابك. ام اعددت للسءال جوابك. يا هذا ابك علي ذنوبك وكن حزينا وجلا. قبل ان ياتي يوم الحسرة وانت مطرق خجلا. وكن علي طلب الخلاص بالاخلاص مستسهلا. قبل ان يصير دمعك اذا صغي سمعك منهملا. كيف يكون حالك اذا خرج الخلاءق من القبور وفار البحر المسجور. وتدكدكت الجبال والصخور. وتمزقت السماء وهي تمور. وتقطعت الارض وهي تحور. فهل تري في ذلك اليوم من فتور. كيف يكون حالك اذا انكشفت غدا الامور. وانهتكت من المذنبين الستور وبرز العدل الذي لا يجور. وذل كل جبار فجور. وتجلي العزيز الصبور. وحيل بينك وبينه يا مغرور. فناديت بالويل   والثبور. كيف يكون حالك اذا قدمت غدا النجب للمطيعين. وانقطعت انت في حملة المنقطعين. كيف يكون حالك اذا نشرت غدا اعلام التاءبين. وبقيت انت مع الخاءبين. كيف يكون حالك اذا حشر الناس سكاري. من هول يوم القيامة حياري. وحسبت انت مع الاساري. ودمعك يسيح. وجفنك قريح. وعينك عبري. وكبدك حري. وعقلك مسلوب. وفءادك يذوب. وظلم المعاصي قد انكشفت. والشداءد عليك قد تضاعفت. وصحيفتك قد ظهرت. والزبانية اليك قد تبادرت. والجحيم قد ازفرت. واستارك قد انتهكت. وقباءحك قد برزت وذنوبك قد اشتهرت. ودموعك قد انهمرت. وعينك قد استعبرت. وتلتفت عن اليمين وعن الشمال. وقد خابت منك الامال. تنادي في قلبك: الحريق. كيف امضي واين الطريق. فحينءذ يهرب منك الاخ الشفيق. وينال الخل الودود والصاحب والرفيق. اللهم اجرنا من هول ذلك اليوم. واجعلنا من تباع الفاءزين من القوم. يا من لا تاخذه سنة ولا نوم.

  AUTO نخبة من مواعظ لسان الدين الخطيب

 الحمد لله الولي الحميد. المبدء المعيد. البعيد في قربه من العبيد. القريب في بعده فهو اقرب من حبل الوريد. محيي ربوع العارفين بتحيات حياة التوحيد. ومغني نفوس الزاهدين بكنوز احتقار   الافتقار الي العرض الزهيد. ومخلص خواطر المحققين من سجون دجون التقييد. الي فسح التجريد. نحمده وله الحمد المنتظمة درره في سلوك الدوام وسموط التاييد. حمد من نزه احكام وحدانيته واعلام فردانيته عن مرابط التقييد. ومخابط الطبع والبليد. ونشكره شكر من افتتح بشكره ابواب المزيد. ونشهد انه الله الذي لا اله الا هو شهادة نتخطي بها معلم الخلق الي حضرة الحق علي كبد التفريد ... اه اي وعظ بعد وعظ الله تعالي يا احبابنا يسمع. وفيما ذا وقد تبين الرشد من الغي يطمع. يا من يعطي ويمنع. اذا لم تقم الصنيعة فماذا تصنع. اجمعنا بقلوبنا يا من يفرق ويجمع. ولين حديدها بنار خشيتك فقد استعاذ الحكيم من قلب لا يخشع ومن عين لا تدمع. اعملوا رحمكم الله ان الحكمة ضالة المءمن. ياخذها من الاقوال والاحوال ومن الجماد والحيوان. وما املاه الملوان. فان الحق نور لا يضره ان صدر من الخامل. ولا يقصر بمحموله احتقار الحامل. وانتم تدرون انكم في اطوار سفر لا تستقر لها دون الغاية رحلة. ولا تتاتي معها اقامة ولا مهلة. من الاصلاب الي الارحام الي الوجود الي القبور الي النشور الي احدي داري البقاء افي الله شك. فلو ابصرتم مسافرا في البرية يبني ويفرش. ويمهد ويعرش. الم تكونوا تضحكون من جهله. وتعجبون من ركاكة عقله. ووالله ما اموالكم واولادكم وشواغلكم عن الله التي فيها اجتهادكم الا بقاء سفر في قفر. او اعراس في ليلة نفر.



 كانكم بها مطرحة تعبر فيها المواشي. وتنبو العيون عن خبرها المتلاشي. انما اموالكم ولذاتكم فتنة. والله عنده اجر عظيم. ما بعد المقيل الا الرحيل. ولا بعد الرحيل الا المنزل الكريم او المنزل الوبيل. وانكم تستقبلون اهوالا سكرات الموت بواكر حسابها. وعتب ابوابها. فلو كشف الغطاء عن ذرة منها لذهلت العقول وطاشت الالباب. وما كل حقيقة يشرحها الكلام. يا ايها الناس ان وعد الله حق فلا يغرنكم بالله الغرور افلا اعددتم لهذه الورطة حيلة. واظهرتم للاهتمام بها مخيلة. اتعويلا علي عفوه مع المقاطعة وهو القاءل في مقام التهديد. ان عذابي لشديد. اامنا من مكره مع المنابذة. ولا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون. اطعما في رحمته مع المخالفة كما قيل: فساكتبها للذين يتقون. او مشاقة ومعاندة . ومن يشاقق الله فان الله شديد العقاب:
 هكذا هكذا يكون التعامي ... هكذا هكذا يكون الغرور
 يا حسرة علي العباد ما ياتيهم من رسوم الا كانوا به يستهزءون. وما عدا عما بدا ورسولكم الحريص عليكم الرءوف الرحيم يقول لكم: الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت. والاحمق من اتبع نفسه هواها وتمني علي الله الاماني. فعلام بعد هذا المعول. وماذا يتاول. اتقوا الله سبحانه في نفوسكم وانصحوها. واغتنموا فرص الحياة واربحوها. ان تقول نفس: يا حسرتا علي ما فرطت في جنب   الله وان كنت لمن الساخرين. وتنادي اخري: هل الي مرد من سبيل. تستغيث اخري: يا ليتنا نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل. وتقول اخري: رب ارجعوني. فرحم الله من نظر لنفسه. قبل غروب شمسه. وقدم لغده من امسه. وعلم ان الحياة تجر الي الموت. والغفلة تقود الي الفوت. والصحة مركب الالم. والشيبة سفينة تقطع الي الساحل الهرم.

  AUTO وله ايضا من عظة

 اخواني صمت الاذان والنداء جهير. وكذب العيان والمشار اليه شهير. اين الملك واين الظهير. اين الخاصة اين الجماهير. اين القيل والعشير. اين ابن اردشير. صدق والله الناعي وكذب البشير. وغش المستشار واتهم المشير. وسءل عن الكل فاشار الي التراب المشير:
 خذ عن حياتك للممات الاتي ... وبدار ما دام الزمان مواتي
 لا تغتر فهو السراب بقيعة ... قد خودع الماضي به الاتي
 يا من يءمل واعظا ومذكرا ... يوما ليوقظه من الغفلات
 هلا اعتبرت ويا لها من عبرة ... بمدافن الاباء والامات
 قف بالبقيع وناد في عرصاته ... فلكم به من جيرة ولدات
 درجوا ولست بخالد من بعدهم ... متميز عنهم بوصف حياة
 والله ما استهللت حيا صارخا ... الا وانت تعد في الاموات
 كيف الحياة لدارج متكلف ... سنة الكري بمدارج الحيات   اسفا علينا معشر الاموات لا ... ننفك عن شغل بهاك وهات
 ويغرنا لمع السراب فنغتدي ... في غفلة عن هادم اللذات
 يا من غدا وراح والف المراح. يا من شرب الراح ممزوجة بالعذاب القراح. وقعد لعيان صروف الزمان مقعد الاقتراح. كانك والله باختلاف الرياح. وسماع الصياح. وهجوم غارة الاجتياح. فاديل الخفوت من الارتياح. ونسيت اصوات الغناء برنات الرياح. وعوضت عرر النوب القباح. من غرر الوجوه العهود الكريمة بمر المساء عليها والصباح. واصبحت كماة النطاح. من تحت البطاح. وخملت المهندة والرماح ذليلة من بعد الجماح.

 تبا لطالب دنيا لا بقاء لها ... كانما هي في تصريفها حلم
 صفاءها كدر سراءها ضرر ... امانها غدر انوارها ظلم
 شبابها هرم راحاتها سقم ... لذاتها ندم وجدانها عدم
 فخل عنها ولا تركن لزهرتها ... فانها نعم في طيها نقم
 يا مشتغلا بداره. ورم جداره. عن اسراعه الي النجاة وبداره. يا من صاح بانذاره. وشيب عذاره. يا من صرف عين اعتذاره باقذاره. يا من قطعه بعد مزاره. وثقل اوزاره. يا معتلقا ينتظر هجوم جزاره. يا من امعن في خمر الهوي خف من اسكاره. يا من خالف مولي رقه توق من انكاره. يا كلفا بعارية ترد. يا مفتونا بانفاس تعد.



 يا معولا علي الاقامة والرحال تشد. كاني بك وقد اوثق الشد والصق بالوسادة الخد. والرجل تقبض والاخري تمد. واللسان يقول يا ليتنا نرد:
 ان الي الله وان له ... ما اشغل الانسان عن شانه
 يرتاح للاثواب يزهي بها ... والخيط مغزول لاكفانه
 ويخزن الفلس لوارثه ... مستنفدا مبلغ اكوانه
 قوض عن الفاني رحال امرء ... مد اليه عين عرفانه
 ما ثم الا موقف زاهد ... قد وكل العدل بميزانه
 مفرط يشقي بتفريطه ... ومحسن يجزي باحسانه
 يا هذا خفي عليك مرض اعتقادك. فالتبس الشحم بالورم. جهلت قيم المعادن فبعت الشبه بالذهب. فسد حسن ذوقك فتفكهت بحنظلة. اين حرصك من اجلك. اين قولك من عملك. يدركك الحياء من الفل فتتحامي حمي الفاحشة في البيت بسببه. ثم تواقعها بعين خالق العين. ومقدر الكيف والين. تالله ما فعل فعلك بمعبوده. من قطع بوجوده. ما يكون من نجوي ثلاثة الي عليم. تعود عليك مساعي الجوارح التي سخرها لك بالقناطير المقنطرة من الذهب والفضة فتبخل منها في سبيله بفلس. واحد الامرين لازم اما التكذيب واما الحماقة وجمعك بين الحالتين عجيب. يرزقك السنين العديدة من غير حق وجب لك وتسء الظن به في يوم. توجب الحق   وتعتذر بالغفلة. فما بال التمادي. تعترف بالذنب فما الحجة في الاصرار والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا. يا مدعي النسيان ماذا فعلت بعد التذكير. يا معتذرا بالغفلة اين ثمرة التنبيه. يا من قطع بالرحيل اين الزاد. يا ذبابة الحرص كم ذا تلجج في ورطة الشهد. يا ناءما ملء عينيه حذار الاجل قد انذر. يا ثمل الاغترار قرب خمار الندم. تدعي الحذق بالصناءع وتجهل هذا القدر. تبذل النصح لغيرك وتغش نفسك هذا الغش. اندمل جرح توبتك علي عظم قام بناء عزمتك علي رمل. نبتت خضراء دعواتك علي دمنة. عقد كفك من الحق علي قبضة ماء. افمن زين له سوء عمله فراه حسنا. فان الله يضل من شاء ويهدي من يشاء. اذا غام جو هذا المجلس وابتدا رش غمام الدموع قالت النفس الامارة: حوالينا لا علينا. فدالت رياح الغفلة وسحاب الصيف هفاف. كلما شد طفل العزيمة علي ردة التوبة صانعته ظءر الشهوة عن ذلك بعصفور. اذا ضيق الخوف فسحة المهل سرق الامل حدود الجار. قال بعض الفضلاء: كانوا اذا فقدوا قلوبهم. تفقدوا مطلوبهم. ولو صدق الوعظ لاثر. اللهم لا اكثر طبيب يداوي الناس وهو عليل. والخطب جليل والمتفطن قليل فهل الي الخلاص سبيل. اللهم انظر الينا بعين رحمتك التي وسعت الاشياء وشملت الاموات والحياء. يا دليل الحاءرين دلنا. يا عزيز ارحم ذلنا. يا ولي من لا ولي له كن لنا   كلنا. ان اعرضت عنا فمن لنا نحن المذنبون وانت غفار الذنوب. فقلب قلوبنا يا مقلب القلوب. وستر عيوبنا يا ستار العيوب. يا امل الطالب ويا غاية المطلوب.

  AUTO وللسان الدين في المواعظ ما خاطب به بعض من استدعي منه الموعظة ونصه

 اذا لم انح يوما علي نفسي التي ... بحراءها احببت كل حبيب
 وقد صحح عندي ان غادية الردي ... تدب لها والله كل دبيب
 فمن ذا الذي يبكي عليها بادمعي ... اذا كنت موصوفا براي لبيب
 كم قد نظرت الي حبيب تغار من ارسال طرفك بكتاب الهوي الي انسانه. وقد ذبلت بالسقم نرجسة لحظة وذوت وردة خده واصفرت لمغيب الفراق شمس حسنه وهو يجود بنفسه التي كان يبخل منها بالنفس. يخاطب بلسان حاله مسترحما. وليت الفحل يهضم نفسه وانت علي اثر مسحبه الي دست الحكم. وما ادري ما يفعل بي ولا بكم. ومنها تالله: لو لم يكن المخبر صادقا لنشب بحلق العيش بعده شوكة الشك:
 ولو انا اذا متنا تركنا ... لكان الموت راحة كل حي
 ولكنا اذا متنا بعثنا ... ونسال بعده عن كل شي
 فالحازم من بتر الامال طوعا. وقال: بيدي لا بيد عمرو. يا ايها الناس ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور. وقال امير الوعاظ: وبضدها تتميز الاشياء. يا مقتولا   ما له طالب ثار. بريد الموت مطلق الاعنة فيطلبك وما يحميك حصن. ثوب حياتك منسوج من طاقات انفاسك. والانفاس تستلب ذرات ذاتك وحركات الزمان قوية في النسيج الضعيف. فيا سرعة التمزيق يا رابطا مناه بخيط الامل انه ضعيف الفتل. صياد التلف قد بث الصقور. وارسل العقبان ونصب الاشراك وقطع المواد فكيف السلامة. تهيا لسرعة الموت واشد منها قلب القلب ليت شعري لما يءول امر. مركب الحياة تجري في بحري البدن برخاء الانفاس. ولا بد من عاصف قاصف بفلكه ويغرق الركاب:
 فاقضوا ماربكم عجالا انما ... اعماركم سفر من الاسفار
 (وقال) كانك بحرب التلف قد قامت علي ساق وانهزمت بجنود الامل. واذا بملك الموت قد بارز الروح يجذبها بخطاطيف الشداءد من قيان العروق قد شد اكتاف الذبيح وحار البصر لشدة الهول. وملاءكة الرحمة عن اليمين قد فتحوا ابوب الجنة وملاءكة العذاب عن اليسار قد فتحوا ابواب النار. وجميع المخلوقات تستوكف الخبر ولكون كله قد قام علي صيحة: سعد فلان او شقي فلان. فهناك تنجلي ابصار الذين كانت اعينهم في غطاء عن ذكري ويحك تهيا لتلك الساعة حصل زادا قل الفوت:
 تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العيشة من عرار
 مثل لعينيك سرعة الموت وما قد عزمت ان تفعل حينءذ في   وقت الاسر فافعله في وقت الاطلاق. قال ابو تمام:
 اتامل في الدنيا تجد وتعمر ... وانت غدا فيها تموت وتقبر
 تلقح امالا وترجو نتاجها ... وعمرك مما قد ترجيه اقصر
 تحوم علي ادراك ما قد كفيته ... وتقبل بالامال فيه وتدبر
 وهذا صباح اليوم ينعاك ضوءه ... وليلته تنعاك ان كنت تشعر
 ورزقك لا يعدوك اما معجل ... علي حاله يوما واما مءخر
 ولا حول محتال ولا وجه مذهب ... ولا قدر يزجيه الا المقدر
 وقد قدر الارزاق من ليس عادلا ... عن العدل بين الخلق فيما يقدر
 فلا تامن الدنيا وان هي اقبلت ... عليك فما زالت تخون وتغدر
 فما تم فيها الصفو يوما لاهله ... ولا الرنق الا ريثما يتغير
 وما لاح نجم لا ولا ذر شارق ... علي الخلق الا حبل عمرك يقصر
 تطهر والحق ذنبك اليوم توبة ... لعلك منه ان تطهرت تطهر
 وشمر فقد ابدي لك الموت وجهه ... وليس ينال الفوز الا المشمر
 فهذي الليالي مءذناتك بالبلي ... تروح وايام كذلك تبكر
 واخلص لدين الله صدرا ونية ... فان الذي تخفيه يوما سيظهر
 ود يستر الانسان باللفظ فعله ... فيظهر عنه الطرف ما كان يستر
 تذكر وفكر في الذي انت صاءر ... اليه غدا ان كنت ممن يفكر
 فلا بد يوما ان تصير لحفرة ... باثناءها تطوي الي اليوم تنشر



  AUTO نخبة من خطب الاعياد السيدية لابن الحديثي المعروف بابي الحليم لعيد الميلاد الجسدي

 المقدس
 الحمد لله الذي تفردت ذاته بوصف الاحدية فلا يقاس بالاحاد. وتميز بصفاته عن مراتب العددية فلا يماثل خصاءص الاعداد. وعلا بعز العظمة والاقتدار عن النظراء والاشباه والانداد. وتقدس بسلطان الربوية والاعتلاء عن ذماءم اوصاف العباد. الذي افرغ بداءع صور الخلاءق الكونية في قوالب المواد. واخرجها الي نور كمال الفعل من ظلمة نقاءص القوة والاستعداد. وارشدنا من تيه ظلام الاضاليل بنور الاهتداء الي انهج الجواد. وفصم عن اعناقنا ارباق الخطايا يوم اشراق مسيحه من المطلع البتولي بالميلاد. نحمده حمدا يبرا من المعايب والتزييف في حدق حذقة النقاد. ونشكر سوابغ نعمه الجسيمة شكرا تترنح لرونق بثه شوامخ الاطواد. ايها المءمنون ان يومكم هذا اشرف الايام. والطف المواقيت المعظمة وبكر الاعياد الكرام. يوم الفرح الاعظم والسرور الكامل. يوم الاستبشار الاكرم والحبور الشامل. يوم الهناء الاوفر والجذل الجديد. يوم العيد الاكبر وميلاد النجل الوحيد. يوم ابتهاج القلوب والاذهان. يوم ازالة الذنوب بالغفران. يوم انذرت به البشاءر النبوية. يوم جل عن النظاءر والاشباه المثلية. يوم تفتحت فيه ابواب السعادات امام البشر. وحصلت فيه غراءب الافادات   بميلاد المسيح المنتظر. هذا اليوم الذي افترت فيه نواجذ الحقاءق. وتبسمت ثغور الجود والانعام في وجوه الخلاءق. هذا اليوم الذي كتبت فيه صكوك الخلاص المطلق. واسفر ليل الشكوك عن غرة الصباح الاشرق. هذا اليوم الذي تالق فيه كوكب الحياة من افرثا. وحقق لنا في العالم الملكوتي حصة في النور وارثا. هذا اليوم الذي اشرقت فيه للاتقياء شمس البرارة. وذرت من الفلك المريمي في افاق المغارة. هذا اليوم الذي اهتزت لفرحته اعطاف درة الحياة فياكناف قرية داود. هذا اليوم الذي ظهرفيه السيد المسيح من المقصورة البتولية. مجلببا بالناسوت علي نور الازليو. وبشرت فيه بصالح الرجاء اصقاع البرية. وتيمن بمولده الجسدي ابناء الجبلة البشرية. اليوم قرت شقاشق اشعيا النبي الممجد في الانبياء ان البتول الطاهرة تحبل وتلد اشرف الابناء. اليوم انقض الكوكب الصبحي في فلك ال يعقوب. وفض بنوره اغساق الضلال من افاق القلوب. اليوم نصل خضاب الاضاليل. اصحرت هضاب الاباطيل. تناثرت اوراق الرذاءل. بدا الايراق في اغصان الفضاءل. اليوم تبلجت اقمار الحقاءق. فتحت الذخاءر والكنوز. نضيت ستور الاسرار عن وجوه الامثال والرموز. اليوم تدكدكت اعران الضلال. تبركت الاذهان بميلاد مفيد الكمال. تنفس صباح   السعادة والاقبال. تسربلت جبلة ادم من فخر الولادة المسيحية اسني حلة وابهي سربال. اليوم انجم سحاب العطايا. انجم ضباب الخطايا. فتحت خزاءن المواهب. منحت صواءن الاذخار لكل ات وذاهب. اليوم سقطت اجنة الطغيان. لبست جنة الغفران. ظهرت سنة الايمان. تقهقرت الاكنة عن القلوب والاذهان. اليوم اصبحت القلوب من الادران مخمومة. واغصان الذنوب عن الاذهان مجمومة. والامة اليهودية عن النام مذمومة. وبحجار الهجاء والمذام محصوبة مرجومة. فينبغي لنا معاشر المءمنين ان تنجلي محاسن العياد بابصار البصاءر. ونستشف بعين الاعتبار هذه النعم الغزاءر. فاننا نري حبلا تنزه عن مساقط النطف الزرعية. ميلادا لم تنفض به الختوم الطبيعية. اما قد شاخ معها اسم البتولية. خطيبا يفصح بالثناء علي القدرة العلية. معلفا ازري برونقه علي السدد النورية. مغارة اربت شرفا علي الاواوين السرية. رعاة شبوا من شظايا العصي نارا مضية. مجوسا تقرب القرابين وتدني الهدية. ملاءكة تنادي بالسلام والرجاء في ارجاء البرية. كوكبا يهدي موكبا من اقيال المجوس الي وصيد المغارة البيت لحمية. قمطا تشرفت بها العلام والبنود الملكية. طفلا ترتج لهيبته اقطاب الكرات الفلكية. فهلموا الان يا اصفياء سيدنا المسيح. ننثر من صدف الافواه لالء التسبيح. نكثر من التمجيد لهذه الرافة. ونقف امام الله بالرعدة   والمخافة. نتواهب الضغاءن وخساءس الاحقاد. ونحل اجياد العقاءد. بنفاءس عقود الاعتقاد. نغتسل من دساتير القلوب اساطير الشكوك. ونخر له سجدا بقرابين العمال مع الملوك. نخلص النيات والسراءر. ونعد لنا في ظلل النور اخارير الذخاءر. نتطهر من اوضار الجسوم وخطايا النفوس. ونقدم له الطاعة القلبية مع هدايا المجوس. نطرب لمولده مع رعاة الاغنام. ونسر بالفرحة التي
 عمت اليوم كل الانام. نستشر هذه المفاخر والمناقب. ونستشف ماثر العيد السعيد بالاراء الثواقب. ونقف في هذا السر الشريف وقوف الملاءكة الاطهار. ونتامل الاسرار الالهية بعيون العقول والافكار. ونضرع الي الذي هدانا من متايه الاضاليل. وقادنا الي مدارج الهدي بخزاءم اوامر الانجيل. ان يشرف جوارحنا بطاعته. ويضاعف مرابحنا برافته. ويسدل علي ابواب حواسنا ستور بعصمته. ويجعل هذا العيد السعيد مباركا علي امته. ميمون النقاءب علي شعبه المقدس ورعيته. ويزرع الالفة والمحبة في بيعته. ويخمد نواءر الفتن الثواءر في اقطار الارض برحمته. ويعيد كل خليل حاءد عن جدد الاستواء الي زمرته. ويقصي كل مريد خلع ربقة الطاعة عن اظلال عنايته. ويجعل سيدنا ومولانا امير المءمنين فلانا في اكناف الحرم الحريز الامنع والطاف الظل المديد الاوسع. واعراف الحمي العزيز الاشرس. واعلي ذروات العز الشديد الاقعس. وان يسبغ ظل   الظليل الناصري. علي شعب السيد المسيح الناصري ليحمي سربهم من الاذاء بصارم عدله. ويحرس شربهم من الاقذاء بوافر احسانه وعزيز فضله. بشفاعة الاطهار من الشهداء المءيدين. وصلاة الاخيار من السعداء المتزهدين. امين.

  AUTO لصباح احد القيامة المبارك

 الحمد لله المتفرد بالكمال في عزة اقتداره. المتوحد بالجلال في سرادق مجده ووقاره. المحتجب عن لفتات الابصار بستور انواره. المنتقب عن لمحات الافكار بنور استاره. الذي اعجزت الافهام موانع معرفته. وعجزت الاوهام عن مواقع قدرته. وذهلت الافكار في بداءع فطرته. ودهشت بصاءر النظار في صناءع حكمته. الذي ارسل مسيحه ووجوه الايمان ملفعة برداء الضلال. وملابس الجهل والبهتان ساحبة الذلاذل والذيال. ومرابع الفضاءل دارسة المعالم والاطلال. ومراتع الرذاءل مخصبة الاخلاء ممتدة الظلال. فسدد بلفظة الاقدام العاثرة. وشيد بوعظه الاعلام الداثرة. ورد الخلق من فجاج الردي بالمعجزات القاهرة. وقادهم الي منهاج الهدي بالايات الباهرة. حتي صفا مشرب الايمان من اكدار رنقة. واشرق الحق كالشمس المنيرة في داءرة فلقه. وازهرت كواكب الهدي في وجوه ومشرقه. وتجلي الدين المسيحي في افخر اثوابه وبهاء رونقه. نحمده حمد من حسر في اداء   فراءض الطاعات عن ساقه ومرفقه. ونشكره شكرا تتبلج اهلة الاخلاص علي جبينه ومفرقه. ايام المءمنون ان ذا يوم القيامة وبداية الجلوس عن اليمين. فلنفرح بهذا العيد وليعانق بعضنا بعضا. اليوم يوم القيامة المسيحية ومبدا التجديد. واشرف المبادي اليمينية واول العالم العتيد. يوم ابدرت في سماءه اهلة الانعام. والبست الجبلة البشرية في اثناءه حلة المجد واكرام. يوم لاحت علي مفارقه طرر الكمال. وامتدت علي جبهته غرر السعادة والاقبال. يوم تحلت بعقود مناقبه المعاصم والجياد. وتطوقت بقلاءد فخره نحور المواقيت والاعياد. يوم عطر اثواب الزمان تارج نشره. واقمر ليل الاذهان بتبلج فجره. يوم لاح علي جبين المجد اشراق نجاحه. وباح باسرار السعد اسفار صباحه. وتهللت وجوه الاقبال بفوز قداحه. واهتزت معاطف القلوب بحميا ريحه ونشوة راحه. يوم اضاءت في حنادس الكابة مطالع جلاله. واشرفت في سماء القلوب كواكب سعده وطوالع اقباله. يوم ظهرت علاءم البركات علي صفحاته. وهبت نساءم الخيرات من نفحاته. وقدحت انوار السعادة من زنوده. وعرست ركاءب الجود علي مناهله ووروده. وحلت معاقد الاحزان لفرحته. وقام اهل الارض والسماء علي قدم الابتهاج في صبحته. يوم بشرنا بالفلاح اديمة. ونشر علينا راية الافراح نسيه. وزالت عن الخلاءق ضراءه. وانحسرت عن معرفة الحق نكراءه. وتجلت في   ملابس الاشراق مطالع بدوره. وتفرت اغساق الضلال عن القلوب بطوالع نوره. هذا اليوم الذي تسورت بفخره معاصم الكمال. واضحكت بداءع اسراره مباسم الامال. وبسطت فرحته قوابض الاسرة. وانتقلت القلوب من وحشة الاحزان الي انس المسرة. هذا اليوم الذي اذهلت اللباب غراءبه. واخرقت العقول عجاءبه. واشرقت في سماء المجد كواكبه. وزينت اجياد العياد مناقبه. اليوم تكسف بدور الاضاليل. تكشفت ستور الاباطيل. تشققت رموس الابرار. تالقت نفوس الاخيار. خرج هلال الناسوتية عن ظلم السرار. ظهر مخلص الكل من المطلع القبري مبرقعا برداء الانوار. اليوم عطست انوف الجود. تفوقت شنوف الوجود. فتحت خزاءن النعمة. منحت صواءن الحكمة. تبلجت اقمار المعارف. تجللت الابدان بابهي المطارف. هذا اليوم الذي اضحت فيه غرر الامال مبيضة. ولطاءم الاقبال منفضة. ومواكب الشيطان مرفضة. وكواكب البهتان منقضة. هذا اليوم الذي تبلجت الحقاءق في سدقته. وابتهجت الخلاءق في صبحته. صبت البركات في بركته. وعمت الخيرات بيمنه وبركته. فان هذا هو اليوم الذي صنعه الرب هلموا نبتهج ونفرح فيه (مزمور : ) . معاشر المءمنين لقد اتتكم بشري القيامة في ابرك البكر وايمن الاصباح. وقدمت عليكم ركاءب البهجة بادية الغرر والاوضاح. وذرت عليكم من   اشرف المطالع شموس المسرة والافراح. فالهناء بالقيامة المسيحية لساءر الجسوم والارواح. فهلموا الان نءم المدينة القدسية باقدام العقول والافكار. نلمح السيد المسيح بعيون البصاءر والاعتبار. نره متالقا من المطلع القبري. ممزقا ملابس الموت عن طبعه البشري. ننظر ملاءكة السماء بالحلل النورية. جاثمة علي صهوة السدة القرية. نبتهج مع مريم المجدلية وبوحان. نسر بالقيامة البكرية مع شمعون الصفا ويوحنان. نسع باقدام الهمم الي جليل الجلال. نتلق مخلص الكل بالاكرام والاجلال. نتهادبالسلام وحسن التحية. ونهز اعطاف القلوب بنشوة اريحية. نستسل السخاءم والاحقاد 
 بالقبلة. ونستبشر بهذا اليوم العظيم مع الزمرة السليحية. نبعث القمم من قبور الغفلة والاهمال. ونشمر عن سوق العزاءم تشمير الرجال. ونعد لنا في خزاءن الملكوت صوالح العمال. ونستعد بالمصابيح والاضواء ليوم المال. فلنقترب الان علانية الي كرسي نعمته. لنظفر بالمراحم ونجد النعمة للعون في زمان الضيق (عبرانيين: : ) . ونطلب من الله ان يجعل هذا العيد السعيد. واليوم الاشرف المجيد. مباركا عليكم ميمون النقاءب. مءذنا بالسعادات الخافقة الاعلام الممتدة الذواءب. ويتقبل منكم ما اسلفتموه من الاعمال الصوالح. وذخرتموه في خزاءن الملكوت من المتاجر والمرابح. ولا برحتم مكنوفين بكل نعمة وارفة الاظلال. ومنحة ضافية   الاهداب والاذيال. يتارج في الافاق نشر رياها. ويتبلج في سماء الاشراق بشر محياها. راتعين في اخلاء سعادات متبلجة البدور. وادعين في اثناء مواهب مبتهجة الوجوه باسمة الثغور. ولا برحت شوارد النعم لديكم ثاوية. وموارد الحكم لقلوبكم راوية. وزنود الفضاءل في البابكم وارية. وجنود الرذاءل عنكم متوازية. حتي تتلقوا مورد مخلصكم يوم النشاة الاخري. ترفلون في اثواب النعيم الابدي في العراص الملكوتية. وتقتعدون سرر العز والاكرام مع الاولياء الخواص والزمر الملاءكية. بشفاعة الاباء والقديسين. وساءر الشهداء والمنتخبين. امين.

  AUTO لعيد الرسل الاطهار

 الحمد لله الذي انار بسبحات نوره بصاءر الخلصاء. وطبع سر ظهوره في صفحات سراءر الاخصاء. ووضع اكاليل المواهب الملكوتية علي مفارق رءوس الاصفياء. وايد بنور الحكم اللاهوتية عقول الانصار والسليحين الاوصياء. نحمده علي ما افاض علينا من حلل المجد وملابس السناء. ونشكره علي جزاءل نعماءه شكرا يملا اقطار الارض واكناف السماء. ايها المءمنون ان الثناء علي مناقب الرسل الفضلاء زكاة الفصاحة. ونشر محاسن الرسل الاولياء يهدي الي الارواح روح الراحة. فان نساءم نشر مفاخرهم اذا تارجت وضاعت. اوجدت في قلوب من ذكر الله ما كنت اضاعت. اولءك الذين اختارهم   السيد المسيح من احقر المناسب. واصارهم من درج الامامة الكهنوتية في اوفي الرتب واعلي المناصب. واصطفاهم خدما لشريف سدته. ودعاة يرسلهم الي افاق الارض لنشر اوامر ناموسه ودعوته. وجعلهم بروجا اثني عشرية لشمس سلطانه واشعته. وساعات ناطقة لنهار شرعه الفضلي وبشارته. واختصهم ملاءكة لعرش عزته الذي لا يطور به ثل. وجنود محتفة بلواء سلطانه القدسي الذي لا يلم بعقده حل. ورتبهم ايمة للخلق واعلاما للدلالة. وشرفهم بتاج الكهنوت واكاليل الرسالة. ومثلهم بالملح المصلحة للطعوم التفهة. والانوار الزواهر في السماء البيعي الذي تضء بانواره كل جهة. وبذر زروع القدس والايمان في فراديس اذهانهم. وانبت غروس سراءر الملكوت في جنان جنانهم. وامرهم بان يكونوا مصابيح الدجي. وسلم اليهم اقاليد علي استنزال المواهب واستغزار العطايا. واثبت اسماءهم في بيعة الابكار وجراءد الاسماء. وانفذ حكمهم في اطراف الارض واكناف المساء. وقال لهم ما تحلونه في الارض فهو مثلول المباني والقواعد. وما تربطونه في الارض والسماء فهو مرموم النواحي مربوط المعاقد. وامرهم بالسعي في المتابه والمجاهل بقلوب قوية. وان يغشوا غمرات الكراءه بنفوس عازفة عن الشهوات ابية. ينتقلون في الاغوار والانجاد. بغير سلاح يحمي سربهم من الاذاء ولا زاد يردون علي الممالك والامصار   ويردون الامم العاصية من حندس المساء الي ضياء النهار. يجنبون الجنوب في الطاعات المسيحية وثير المراقد. ويستوطءون النوم علي مضاجع السيال وخشن الغراقد. ويقطعون المسافات الشاسعة بشسوع مقطعة. ويخوضون البحور الزواخر بقلوب محتفة بالتاييد واذهان مشجعة. يرفلون الي ساءر الافاق بنجاءب الهمم العلية. ويتوقلون اعناق اللجج العميقة باقدام العزاءم القدسية. صابرين علي معاناة البلايا والمصاعب. مثابرين علي مكافحة الاهوال في الشقق البعيدة والمتاعب. ينتقلون من امة الي امة. وينقلون عن القلوب غمة بعد غمة لا تزعجهم نار الاهوال اذا تاججت وشبت. ولا تذهلهم عقارب الاقدار اذا ازبارت ودبت. ولا تتقلقل عزاءمهم عن عواصف رياح الوعيد اذا هبت. ولا تتزلزل هممهم عن طلبة الله اذا اصابتهم غماءم التهديد وصبت. يخلبون بالايات الباهرة قلوب ربات الهوادج. يزعجون سدد الممالك العظام بالكلمات السواذج. فهم كاناس نضيت عن اشباح ابدانهم جلابيب البشرية. او كانهم ملاءكة تارضوا فانقضوا من صفيح السماء الاثيرية. شعث اللمم والنواصي صوافي الاذهان. سهم الوجوه ضوامر الابدان. ضءال الجسوم من تحمل اعباء العبادة. غبر الوجوه من تعفير الخدود علي هبوات الثري وقشف الزهادة . نحاف الابدان من التهجد في ظلمات الدياجر. شحاب الالوان من لفحات السماءم وحر الهواجر. قد لبسوا ملابس الفقر علي فقرات بالية. ونزعوا عن   القلوب حنادس الكفر بخطرات عالية ... مساكين ترجف من سطوتهم اسرة الممالك. جبن قد قهروا ذوي الباس والنجدة والسجاحة. لكن اربوا بالحجج الدوامغ علي ارباب الفصاحة ... ليس لهم في خزاءن القلوب من العفاءل غيرحب حب المسيح. ولا لهم في جيوب الجنوب من الموال الجزاءل غير الايمان الصحيح. لا يثني ثنية عزاءمهم عن الثناء علي سيدهم ثان. ولا في صدفات قلوبهم غير درة التوحيد شء ثان. من شذور كلامهم تنظم عقود العقاءد. وبنود افهامهم تستل السخاءم وينحل معقود الحقاءد. هجموا علي ملوك الروم وفلاسفة اليونان. وهم منهمكون في غمرات الغي وعبادة الاوثان. قد اذهلتهم شبه الشكوك فلم تغادر لهم لبا. حتي اتخذوا لهم الصنم المسبوك الها وربا. قد عسعست دياجير الكفر علي الابصار بصاءرهم. وعشعش البهتان والضلال في اوعار سراءرهم. فما فيهم الا من عدم بهاء العقل
 الشريف فبهم. وضري علي شهوات الجسد السخيف حتي نهم. قد عاثت ذءاب الخطايا في اجسامهم. وفاحت راءحة الذنوب وزفرة الاجرام من افمامهم. فما زالوا يصدعون قلوبهم بصوادق البراهين والبينات. ويقطعون اعذار الحكماء بمدي الادلة وصوارم الايات. حتي انفلقت بيضة الاذهان عن فرخ الحقاءق. وافترت مضاحك الايمان في وجوه الخلاءق. وحاز الحق قصبات السبق يوم رهانه. وتنكست اعلام الضلال بظاهر معجزه وبرهانه. فانتقل الناس الي نهار البشارة   المسيحية من ليل الظلام الدامش. ووضعوا اقدامهم علي جدد الهدي بعد ان كانوا علي الطرق الطوامس. وقادهم عن تيه الاضاليل وفجاج الردي. واعادوهم بشرع المسيح الي سديد المقاصد ومنهاج الهدي. بايات قطت قواضبها عري الاباطيل من قلوب الحكماء. وقطعت مضاربها علاءق الشبهات من اذهان الفضلاء. فكم من ميت طواه الفناء في مدارج اكفانه فنشروه وانشروه. واعمي ازالوا غشاوة العماء عن بصره فبصروه ونصروه. وكم مكتتم في مخادع الحياء من وحشة برصه فاظهروه وطهروه. وذي لمم حيل بينه وبين الحجي البرء والشفاء بشروه. وكم من مقعد حلوا قيد الزمانة من رجله فانهضوه ... وكلام عليه مسحة البشاعة بينوه بالايات البواهر وحققوه. حتي انتشرت اعلام راياته الخافقة. وتالقت علي الافاق ذواءب شمسه الشارقة. وزهرت كواكب الايمان في سماء البيعة. وتقرر في قلوب الخلق شرف السنة الافضالية ومفاخر الشريعة ... فلما ازف وقت ارتحالهم. وخسفت عقدة الموت اقمار اجالهم. ففيهم من عمر طويلا. وفيهم من مات قتيلا. وفيهم من قتل مصلوبا. وصلب مكبوبا. وقبر محصوبا. وقتل مضروبا. فمن عمر منهم عاش بالله سعيدا. ومن قتل منهم مات في الله شهيدا. وشقوا في عالم الفناء قليلا. وسعدوا في عالم البقاء طويلا. واستخلفوا علي رعايا المسيح ايمة يهدون الي مقار الملكوت مءيدين بالمواهب الروحانية ووقار الكهنوت ...



  AUTO الباب الثاني في الخطب الحماسية

  AUTO تحريض خالد علي القتال في اجنادين

 يا معاشر الناس انصروا الله ينصركم. وقاتلوا في سبيل الله واحتبسوا انفسكم في سبيل الله واصبروا علي قتال اعداءكم. وقاتلوا عن حريمكم واولادكم ومدينكم. وليس لكم ملجا تلجاون اليه ومكمن تكمنون فيه. فاقرنوا المناكب وقدموا المضارب. ولا تحملوا حتي امركم بالحملة. ولتكن السهام مجتمعة اذا خرجت من اكباد القسي كانها تخرج من كبد قوس واحد. فانه اذا تلاحقت السهام رشقا كالجراد لم يخل ان يكون فيها سهم صاءب. واصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون. واعلموا انكم لا تلقون عدوا مثل هذه الفءة حماتهم وابطالهم وملوكهم.

  AUTO خطبة امراء المسلمين لاهل جيشهم قبل وقعة اليرموك

 ولما حان القتال خرج معاذ محرضا الناس يقول: يا اهل الدين ويا انصار الهدي والحق اعلموا ان رحمة الله تعالي لا تنال الا بالعمل والنية ولا تدرك بالمعصية والتمني وبغير عمل مرضي. ولا يءتي الله مغفرته الواسعة الا الصالحين والصادقين. فانه قد قسم ان ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم. واستحيوا رحمكم   الله ومن الله تعالي ان يراكم الله منهزمين من عدوكم وانتم في قبضته وليس لكم ملجا من دونه.
 وخرج من بعده ابو سفيان بن حرب فطاف بين الصفوف وهو شاك في سلاحه راكب فرسه وهو يقول: معاشر الناس انتم العرب الكرام السادة العظام وقد اصبحتم في ديار العلاج منقطعين عن الاهل والوطن. والله لا ينجيكم منهم اليوم الا الطعن والضرب تبلغون بذلك اربكم وتنالون الفوز من ربكم. واعلموا ان الصبر في مواطن الباس مما يفرج الله به الهم وينجي به من الغم فاصدقوهم القتال فان النصر ينزل مع الصبر. فان صبرتم ملكتم امصارهم وبلادهم واستعبدتم نساءهم وابناءهم. وان وليتم فليس بين ايديكم الا مفاوز لا تقطع الا بالزاد الكثير والماء الغزير وهءلاء يرجعون الي دار وقصور. فامتنعوا بسيوفكم وجاهدوا في الله حق جهاده ولا تموتن الا وانتم مسلمون. (فتوح الشام للواقدي)

  AUTO خطبة طارق قبل فتوح الاندلس

 لما بلغ طارقا دنو ردريق قام في اصحابه فمحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم حث المسلمين علي الجهاد ورغبهم ثم قال: ايها الناس اين المفر. والبحر من وراءكم وليس لكم والله الا الصدق والصبر. واعلموا انكم في هذه الجزيرة اضيع من الايتام. في مادبة اللءام. وقد استقبلكم عدوكم بجيشه. واسلحته واقواته موفورة   وانتم لا وزر لكم الا سيوفكم ولا اقوات الا ما تستخلصونه من ايدي عدوكم. وان امتدت بكم الايام علي افتقاركم ولم تنجزوا لكم امرا ذهب ريحكم وتعوضت القلوب من رعبها عنكم الجراة عليكم. فادفعوا عن انفسكم خذلان هذه العاقبة من امركم بمناجزة هذا الطاغية. فقد القت به اليكم مدينته الحصينة وان انتهاز الفرصة فيه لممكن ان سمحتم لانفسكم بالموت. وغني لم احذركم امرا انا عنه بنجوة ولا حملتكم علي خطة ارخص متاع فيها النفوس. ابدا بنفسي. واعلموا انكم ان صبرتم علي الاشق قليلا استمتعتم بالارفة الالذ وقد بلغكم ما انشات هذه الجزيرة من الخيرات العميمة. وقد انتخبكم الوليد بن عبد الله امير المءمنين من الابطال عربانا. ورضيكم لملوك هذه الجزيرة اصهارا واختانا. ثقة منه بارتياحكم للطعان. واستماحكم بمجالدة الابطال والفرسان. ليكون حظه منكم ثواب الله علي اعلاء كلمته واظهار دينه الجزيرة. وليكون مغنمها خالصة لكم من دونه ومن دون المءمنين سواكم. والله تعالي ولي انجادكم علي ما يكون لكم ذكرا في الدارين. واعلموا اني اول مجيب الي ما دعوتكم اليه واني عند ملتقي الجمعين حامل بنفسي علي طاغية القوم لذريق فقاتله ان شاء الله تعالي. فاحملوا معي فان هلكت بعده فقد كفيتم امره ولم يعوزكم بطل عاقل تسندون   اموركم اليه. وان هلكت قبل وصولي اليه فاحلفوني في عزيمتي هذه واحملوا بانفسكم عليه واكتفوا الهم من فتح هذه الجزيرة بقتله.

  AUTO خطبة ابي حمزة بالمدينة

 قال مالك بن انس: خطبنا ابو حمزة خطبة شك فيها المستبصر وردت المرتاب. قال اوصيكم بتقوي الله وطاعته والعمل بسنته وصلة الرحم وتعظيم ما صغرت الجبابرة في حق الله. وتصغير ما عظمت من الباطل واماتة ما احيوا من الجور. واحياء ما اماتوا من الحقوق. وان يطاع الله ويعصي العباد في طاعته فالطاعة للعباد من اهل طاعة الله ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق ندعو الي سنة الله والقسم بالسوية والعدل في الرعية ووضع الاخماس في مواضعها التي امر الله بها. انا والله ما خرجنا اشرا ولا بطرا ولا لهوا ولا لعبا. ولا لدولة ملك نريد ان نخوض فيها ولا لثار قد نيل منا. ولكن لما راينا الارض قد اظلمت ومعالم الجور قد ظهرت وكثر الادعاء في الدين وعمل بالهوي وعطلت الاحكام وقتل القاءم بالقسط وعنف القاتل بالحق سمعنا مناديا ينادي الي الحق والي طريق مستقيم. فاجبنا داعي الله (الاية) فاقبلنا من قباءل شتي قليلين مستضعفين في الارض. فاوانا الله وايدنا بنصره فاصبحنا بنعمته اخوانا وعلي الدين اعوانا. يا اهل المدينة اولكم خير اول واخركم شر اخر. انكم اطعتم قراءكم وفقهاءكم فاختانوكم عن كتاب غير ذي عوج   بتاويل الجاهلين وانتحال المبطلين. فاصبحتم عن الحق ناكبين امواتا غير احياء وما تشعرون. يا اهل المدينة يا ابناء المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان ما اصح اصلكم واسقم فرعكم. كان اباءكم اهل اليقين واهل المعرفة بالدين والبصاءر الناقدة والقلوب الواعية وانتم اهل الضلالة والجهالة. واستعبدتكم الدنيا فاذلتكم والاماني فاضلتكم. فتح الله لكم باب الدين فافسدتموه. واغلق عنكم باب الدنيا ففتحتموه . وسارع الي الفتنة بطاء عن السنة. عمي عن البرهان. صم عن العرفان. عبيد الطمع حلفاء الجزع. نعم ما ورثكم اباءكم لو حفظتموه وبءس ما تورثون ابناءكم ان تمسكوا به. نصر الله اباءكم علي الحق وخذلكم علي الباطل. كان عدد اباءكم قليلا طيبا وعددكم كثير خبيث. اتبعتم الهوي فارداكم. واللهو فاسهاكم. ومواعظ القران تزجركم فلا تزدجرون. وتعبركم فلا تعتبرون. سالناكم. عن ولاتكم هءلاء فقلتم والله ما فيهم الذي يعلم. اخذ المال من غير صلة فوضعوه في غير حقه وجاروا في الحكم فحكموا بغير ما انزل الله. واستثاروا بفيءنا فجعلوه دولة بين الاغنياء منهم وقلنا لكم: تعالوا الي هءلاء الذين ظلمونا وظلموكم وجاروا في الحكم فحكموا بغير ما انزل الله. فقلتم: لا نقوي علي ذلك ووردنا انا اصبنا من يكفينا فقلنا: نحن نكفيكم ثم الله راع علينا وعليكم ان ظفرنا لنعطين كل ذي حق حقه. فجءنا فارتقينا الرماح بصدورنا والسيوف   بوجوهنا فعرضتم لنا دونهم فقاتلتمونا فابعدكم الله. فوالله لو قلتم: لا نعرف الذي تقول ولا نعلمه لكان اعذر مع انه لا عذر للجاهل. ولكن ابي الله الا ان ينطق بالحق علي السنتكم وياخذكم به في الاخرة (العقد الفريد لابن عبد ربه)

  AUTO تقليد السلطان الي الملك الظاهر

 (لما بويع بالخلافة للمستنصر بالله صعد فخر الدين بن لقمان رءيس الكتاب منبرا فقرا علي الملك تقليد السلطان وكان التقليد من انشاءه. وصورته:)
 الحمد لله الذي اضفي علي الاسلام ملابس الشرف. واظهر بهجة دره وكانت خافية بما استحكم عليها من الصدف. وشيد ما وهي من علاءه حتي انسي به ذكر من سلف. وفيض لنصره ملوكا اتفق عليهم من اختلف. احمده علي نعمه التي وقعت العين منها في الروض الانف. والطافه التي وقف الشاكر عليها فليس له عنها منصرف. وبعد فان اولي الاولياء بتقديم ذكره. واحقهم ان يصبح القلم راكعا وساجدا لتسطير مناقبه وبره. من سعي فاضحي سعيه للحمد متقدما. ودعا الي طاعته فاجاب من كان منجدا ومتهما. وما بدت يد في المكرمات الا كان لها زندا ومعصما ولا استباح بسيفه حمي وغي الا اضرم منه نارا واجري منه دما. ولما كانت هذه المناقب الشريفة مختصة بالمقام العالي المولوي السلطاني الملكي الظاهري الركني شرفه الله واعلاه. ذكره الديوان العزيز المستنصري اعز الله   سلطانه تنويها بشريف قدره. واعترافا بصنيعه الذي تنفد العبارة المسهبة ولا تقوم بشكره. وكيف لا وقد اقام الدولة العباسية بعد ان اقعدتها زمانة الزمان. واذهبت ما كان لها من محاسن واحسان. وعتب دهرها المسء لها فاعتب. وارضي عنها زمنها وقد كان صال عليها صولة مغضب. فاعاد لها سلما بعد ان كان عليها حربا. وصرف اليها اهتمامه فرجع كل متضايق من امورها واسعا رحبا. ومنح امير المءمنين عند القدوم عليه حنوا وعطفا. واظهر من الولاء رغبة في ثواب الله ما لا يخفي. وابدي من الاهتمام بامر الشريعة والبيعة امرا لو رامه غيره لامتنع عليه. ولو تمسك بحبله متمسك لانقطع به قبل وصوله اليه. ولكن الله ادخر هذه الحسنة ليثقل بها ميزان ثوابه. ويخفف بها يوم القيامة حسابه والسعيد من خفف من حسابه. فهذه منقبة ابي الله الا ان يخلدها في صحيفة صنعه. ومكرمة تضمنت لهذا البيت الشريف لجمعه. بعد ان حصل الاياس من جمعه. وامير المءمنين يشكر لك هذه الصناءع. ويعترف انه لولا اهتمامك لا تسع الخرق علي الراقع. وقد قلدك الديار المصرية والبلاد الشامية. والديار البكرية والحجازية واليمنية والفراتية. وما يتجدد من الفتوحات غورا ونجدا. وفوض امر جندها ورعاياها اليك حتي اصبحت بالمكارم فردا. ولا جعل منها بلدا من البلاد ولا حصنا من الحصون يستثني. ولا جهة من الجهات   تعد في الاعلي ولا في الادني. فلاحظ امور الامة فقد اصبحت لها حاملا. وخلص نفسك من التبعات اليوم ففي غد تكون مسءولا لها ساءلا. ودع الاغترار بامر الدنيا فما نال احد منها طاءلا. وما راها احد بعين الحق الا راها حاءلا زاءلا. فالسعيد من قطع منها اماله الموصولة. وقدم لنفسه زاد التقوي تقدمة غير التقوي مردودة لا مقبولة. وابسط يدك بالاحسان والعدل فقد امر الله بالعدل وحث علي الاحسان. وكفر به عن المرء ذنوبا كتبت عليه واثاما. وجعل يوما واحدا منها كعبادة العابد ستين عاما. وما سلك احد سبيل العدل الا واجتني ثماره من الافنان ورجع الامر بعد تداعي اركانه وهو مشيدا الاركان. وتحصن به من حوادث زمانه. والسعيد من تحصن من حوادث الزمان. وكانت ايامه في الايام ابهي من الاعياد. واحلي من العقود اذا حلي بها عاطل الجياد. وهذه الاقاليم المنوطة بك تحتاج الي نواب وحكام. واصحاب راي من اصحاب السيوف والاقلام. فاذا استعنت باحد منهم في امورك فنقب عليه تنقيبا. واجعل عليه في تصرفاته رقيبا. واسال عن احواله ففي يوم القيامة تكون عنه مسءولا وبما اجترم مطلوبا. ولا تول منهم الا من تكون مساعيه حسنات لك ولا ذنوبا. وامرهم بالاناة في الامور والرفق. ومخالفة الهوي اذا ظهرت ادلة الحق. وان يقابلوا الضعفاء في حواءجهم بالثغر بالباسم والوجه الطلق. وان لا   يعاملوا احدا علي الاحسان والاساءة الا بما يستحق. وان يكونوا لمن تحت ايديهم من الرعايا اخوانا. وان يوسعوهم برا واحسانا. وان لا يستحلوا حرماتهم اذا استحل الزمان لهم حرمانا. فالمسلم اخو المسلم ولو كان اميرا عليه وسلطانا. والسعيد من نسج ولاته في الخير علي منواله. واستسنوا بسنته في تصرفاته واحواله. وتحملوا عنه ما تعجز قدرته عن حمل اثقاله. ومما يءمرون به ان يمحي ما احدث من سيء السنن. وجدد من المظالم التي هي من اعظم المحن. وان يشتري بابطالها المحامد. فان المحامد رخيصة باغلي ثمن. ومهما جبي بها من الاموال فانما هي باقية في الذم حاصلة. واجياد الخزاءن وان اضحت بها حالية فانما
 هي علي الحقيقة منها عاطلة. وهل اشقي ممن احتقب اثما. واكتسب بالمساعي الذميمة دما. وجعل السواد العظم له يوم القيامة خصما. وتحمل ظلم الناس فيما صدر عنه من اعماله وقد خاب من حمل ظلما. وحقيق بالمقام الشريف المولوي السلطاني الملكي الظاهري الركني ان تكون ظلامات الانام مردودة بعدله. وعزاءمه تخفف ثقلا لا طاقة له بحمله. فقد اضحي علي الاحسان قاءدا. وصنعت له الايام ما لم تصنعه لغيره ممن تقدم من الملوك وان جاء اخرا. فاحمد الله علي ان وصل الي جانبك امام هدي او جب لك مزية التعظيم. ونبه الخلاءق علي ما افضل الله به من هذا الفضل العظيم. وهذه امور يجب ان تلاحظ وترعي. وان يوالي عليها حمد   الله فان الحمد يجب عليها وشرعا. وقد تبين انك صرت في الامور اصلا وصار غيرك فرعا. ومما يجب ايضا تقديم ذكره امر الجهاد الذي اضحي علي الامة فرضا. وهو العمل الذي يرجع به مسود الصحاءف مبيضا. وقد وعد الله المجاهدين بالاجر العظيم. واعد لهم عنده المقام الكريم. وبك صان الله حمي الاسلام من ان يبتذل. وبعزمك حفظ علي المسلمين نظام هذه الدول.. وسيفك اثر في قلوب الكافرين قروحا لا تندمل. وبك يرجي ان يرجع من الخلافة ما كان عليه في الايام الاول. فايقظ لنصرة الاسلام جفنا ما كان غافيا ولا هاجعا. وكن في مجاهدة اعداء الله اماما متبوعا لا تابعا. هداك الله الي مناهج الحق ومازلت مهتديا اليها. والزمك المراشد ولا تحتاج الي تنبيه عليها. والله ممدك باسباب نصره ويوزعك شكر نعمه فان النعمة تستتم بشكره (للسيوطي)

  AUTO خطبة ابي اذينة يغري الاسود بني المنذر بقتل ال غسان وكانوا قتلوا اخا له

 ما كل يوم ينال المرء ما طلبا ... ولا يسوغه المقدار ما وهبا
 واحزم الناس من ان فرصة عرضت ... لم يجعل السبب الموصول منقضبا
 وانصف الناس في كل المواطن من ... سقي المعادين بالكاس التي شربا
 وليس يظلمهم من راح يضربهم ... بحد سيف به من قبلهم ضربا
 والعفو الا عن الاكفاء مكرمة ... من قال غير الذي قد قلته كذبا
 قتلت عمرا وتستبقي لزيد لقد ... رايت رايا يجر الويل والحربا   لا تقطعن ذنب الافعي وترسلها ... ان كنت شهما فاتبع راسها الذنبا
 هم جردوا السيف فاجعلهم له جزرا ... واوقدوا النار فاجعلهم لها حطبا
 ان تعف عنهم يقول الناس كلهم ... لم يعف حلما ولكن عفوه رهبا
 هم اهلة غسان ومجدهم ... عال فان حاولوا ملكا فلا عجبا 
 وعرضوا بفداء واصفين لنا ... خيلا وابلا تروق العجم والعربا
 ايحلبون دما منا ونحلبهم ... رسلا لقد شرفونا في الوري حلبا
 علام تقبل منهم فدية وهم ... لا فضة قبلوا منا ولا ذهبا

  AUTO قال في الدين الحلي يحرض السلطان الملك الصالح علي الاحتراز من المغول ومنافرتهم عن

 اقبالهم ويهينه بعيد النخر

 لا يمتطي المجد من لم يركب الخطرا ... ولا ينال العلي من قدم الحذرا
 ومن اراد العلي عفوا لا تعب ... قضي ولم يقض من ادراكها وطرا
 لابد للشهد من نحل يمنعه ... لا يجتني النفع من لم يحمل الضررا
 لا يبلغ السءل الا بعد مءلمة ... ولا يتم المني الا لمن صبرا
 واحزم الناس من لومات من ظما ... لا يقرب الورد حتي يعرف الصدرا
 واغزر الناس عقلا من اذا نظرت ... عيناه امرا غدا بالغير معتبرا
 فقد يقال عثار الرجل ان عثرت ... ولا يقال عثار الراي ان عثرت
 من دبر العيش بالاراء دام له ... صفوا وجاء اليه الخطب معتذرا
 يهون بالراي ما يجري القضاء به ... من اخطا الراي لا يستذنب القدر
 من فاته العز بالاقلام ادركه ... بالبيض يقدح من اطرافها الشررا   بكل ابيض قد اجري الفرند به ... ماء الردي فلو استقطرته قطرا
 خاض العجاجة عريانا فما انقشعت ... حتي اتي بدم الابطال مءتزرا
 لا يحسن الحلم الا في مواطنه ... ولا يليق الوفا الا لمن شكرا
 ولا ينال العلي الا فتي شرفت ... خلاله فاطاع الدهر ما امر
 كالصالح الملك المرهوب سطوته ... فلو توعد قلب الدهر لانفطرا
 لما راي الشر قد ابدي نواجذه ... والغدر عن نابه للحرب قد كشرا
 راي القسي اناثا في حقيقتها ... فعافها واستشار الصارم الذكرا
 فجرد العزم من قبل الصفاح لها ... ملك عن البيض يستغني بما شهرا
 يكاد يقرا من عنوان همته ... ما في صحاءف ظهر الغيب قد سطرا
 كالبحر والدهر في يومي ندي وردي ... والليث والغيث في يومي وغي وقري
 ما جاد للناس الا قبل ما سالوا ... ولا عفا قط الا بعد ما قدرا
 لا موه في بذله الاموال قلت لهم ... هل تقدر السحب الا ترسل المطرا
 اذا غدا الغصن غضا من منابته ... من شاء فليجن من افنانه الثمرا
 من ال ارتق المشهور ذكرهم ... اذ كان كالمسك ان اخفيته ظهرا
 الحاملين من الخطي اطوله ... والناقلين من الاسياف ما قصرا
 لم يرحلوا عن حمي ارض اذا نزلوا ... الا وابقوا بها من جودهم اثرا
 تبقي صناءعهم في الارض بعدهم ... والغيث ان سار ابقي بعده الزهرا
 لله در سما الشهباء من فلك ... وكلما غاب نجم اطلعت قمرا
 يا ايها الملك الباني لدولته ... ذكر اطوي ذكر اهل الارض وانتشرا   كانت عداك لها دست فقد صدعت ... حصاة جدك ذاك الدست فانكسرا
 فاوقع اذا غدروا سوط العذاب بهم ... يظل يخشاك صرف الدهر ان غدرا
 وارعب قلوب العدي تنصر بخذلهم ... ان النبي بفضل الرعب قد نصرا
 ولا تكدر بهم نفسا مطهرة ... فالبحر من يومه لا يعرف الكدرا
 ظنوا تانيك عجزا وما علموا ... ان التاني فيهم يعقب الظفر
 احسنتم فبغوا جهلا وما اعترفوا ... لكم ومن كفر النعمي فقد كفرا
 واسعد بعيدك ذا الاضحي وضح به ... وصل وصل لرب العرش مءتمرا
 وانحر عداك فبالانعام ما انصلحوا ... ان كان غيرك للانعام قد نحرا

  AUTO ولصفي الدين الحلي يحرض السلطان الملك المنصور نجم الدين غازي ابن ارتق صاحب ماردين

 علي حضوره حصار قلعة اربل حين ارسل الجيوش ولم يحضرها سنة اثنتين وسبعماءة

 ابدسنا وجهك من حجابه ... فالسيف لا يقطع في قرابه
 والليث لا يرهب من زءيره ... اذا اغتدي محتجبا بغابه
 والنجم لا يهدي السبيل ساريا ... الا اذا اسفر من حجابه
 والشهد لولا ان يذاق طعمه ... لما غدا مميزا عن صابه
 اذا بدا نورك لا يصده ... تزاحم الموكب في ارتكابه
 ولا يضر البدر وهو مشرق ... ان رفيق الغيم من نقابه
 قم غير مامور ولكن مثلما ... هز الحسام ساعة اجتذابه
 كم مدرك في يومه بعزمه ... ما لم يكن بالامس في حسابه
 من كانت السمر اللدان رسله ... كان بلوغ النصر من جوابه   ولا تقل ان الصغير عاجز ... هل يجرح الليث سوي ذبابة
 فارم ذري قلعتهم بقلعة ... تقلع اس الطود من ترابه
 فانها اذا راتك مقبلا ... مادت وخر السور لاضطرابه
 ان لم تحاك الدهر في دوامه ... فانها تحكيه في انقلابه
 واجل لهم عزما اذا جلوته ... في الليل اغني الليل عن شهابه
 عزم مليك يخضع الدهر له ... وتسجد الملوك في اعتابه
 تحاذر الاحداث من حديثه ... وتجزع الخطوب من خطابه
 قد صرف الحجاب عن حضرته ... وصير الهيبة من حجابه
 اذا راي المر بعين فكره ... راي خطاء الراي من صوابه
 وان اجال رايه في مشكل ... اعانه الحق علي طلابه
 تنقاد مع اراءه ايامه ... مثل انقياد اللفظ مع اعرابه
 لا يزجر البارح في اعتراضه ... ولا غراب البين في تنعابه
 يقرا من عنوان سر رايه ... ما سطر القضاء في تابه
 قد اشرقت بنوره ايامه ... كانما تبسم عن احسابه
 يكاد ان تلهيه عن طعامه ... مطالب الحمد وعن شرابه
 ما سار للناس ثناء ساءر ... الا حط رحله ببابه
 اذا استجار ماله بكفه ... اعانه الجود علي ذهابه
 وان كسا الدهر الانام مفخرا ... طننته يخلع من ثيابه
 يا ملكا يري العدو قربه ... كالاجل المحتوم في اقترابه   لا تبذل الحلم لغير شاكر ... فانه يفضي الي اعجابه
 فاغز العدي بعزمة من شانها ... اتيان حزم الراي من ابوابه
 تسلم ارواح العدي الي الردي ... وترجع الامر الي اربابه
 حتي تقول كل رب رتبة ... قد رجع الحق الي نصابه
 قد رفع الله العذاب عنهم ... فشمروا الساعد في طلابه
 رنوا الي الملك بعين غادر ... اطمعه حلمك في اقتضابه
 ان لم تقطع بالظبي اوصالهم ... لم تقطع الامال من اسبابه
 لا تقبل العذر فان ربه ... قد اضمر التصحيف في كتابه
 فتوبة المقلع اثر ذنبه ... وتوبة الغادر مع عقابه
 لو انهم خافوا كفاء ذنبهم ... لم يقدموا يوما علي ارتكابه
 فاصرم حبال عزمهم بصارم ... قد بالغ القيون في انتخابه
 يعتذر الموت الي شفرته ... وتقصر الاجال عن عتابه
 يذيقهم في شبيه اضعاف ما ... اذاقه القيون من شبابه
 يا ملكا يعتذر الدهر له ... وتخدم الايام في ركابه
 لم يك تحريضي لكم اساءة ... ولم احل في القول عن ادابه
 ولا يعيب السيف وهو صارم ... هز يد الجاذب في انتدابه
 ذكر مشهور ونظمي ساءر ... كلاهما امعن في اغترابه
 ذكر جميل غير ان نظمه ... يزيده حسنا مع اصطحابه
 كالدر لا يظهر حسن عقده ... الا جواز السلك في اثقابه



  AUTO الباب الثالث في المناظرات

  AUTO مناظرة بين بلاد الاندلس

 هذا ما خاطب به اديب الاندلس ابو بحر صفوان بن ادريس الامير عبد الرحمن ابن السلطان يوسف بن عبد المءمن بن علي: لما تخاصمت فيك من الاندلس الامصار. وطال بها الوقوف علي حبك والاقتصار. كلها يفصح قولا. ويقول: انا احق واولي ويصيخ الي اجابة دعوته ويصغي. ويتلو اذا بشر بك: ذلك ما كنا نبغي. تنمرت (حمص) غيظا. وكادت تفيظ فيظا. وقالت: ما لهم يزيدون وينقصون ويطمعون ويحرصون. ان يتبعون الا الظن وان هم لا يخرصون. الهم السهم الاسد. والساعد الاشد. والنهر الذي يتعاقب عليه الجزر والمد. انا مصر الاندلس والنيل نهري. فحسبي ان افيض في ذلك الشرف. وان تحجبتم باشرف اللبوس. فاي ازار اشتملتموه كشنتبوس. الي ما شءت من ابنية رحاب. وروض يستغني بنضرته عن السحاب. قد ملات زهراتي وهادا وانجادا. وتوشح سيف نهري بحداءقي نجادا. فانا اولاكم بسيدنا الهمام واحق. الان حصحص الحق. فنظرتها (قرطبة) شزرا وقالت: لقد كثرت نزرا. وبذرت في الصخر الاصم بزرا. كلام العدي ضرب من   الهذيان. واني للايضاح والبيان. متي استحال المستقبح مستحسنا. ومن اودع اجفان المهجور وسنا. افمن زين له سوء عمله فراه حسنا. يا عجبا للمراكز تقدم علي الاسنة. وللاثفار تفضل علي الاعنة. ان ادعيتم سبقا. فما عند الله خير وابقي. لي البيت المطهر الشريف. والاسم الذي ضرب عليه رواقه التعريف. في بقيعي محل الرجال الافاضل. فليرغم انف المناضل. وفي جامعي مشاهد ليلة القدر. فحسبي من نباهة القدر. فما لاحد ان يستاثر علي بهذا السيد الاعلي. ولا ارضي له ان يوطء غير ترابي نعلا. فاقروا لي بالابوة. وانقادوا لي علي حكم البنوة. ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة. وكفوا عن تباريكم. ذلكم خير لكم عند باريكم. (فقالت غرناطة) : لي المعقل الذي يمتنع ساكنه من النجوم. ولا تجري الا تحته جياد الغيث السجوم. فلا يلحقني من معاند ضرر ولا حيف. ولا يهتدي الي خيال طارق ولا طيف. فاستسلموا قولا وفعلا. فقد افلح اليوم من استعلي. لي بطاح تقلدت من جداولها اسلاكا. واطلعت كواكب زهرها فعادت افلاكا. فحسني لا يطمع فيه ولا يحتال. فدعوني فكل ذات ذيل تختال. فانا اولي بهذا السيد الاعدل. وما لي به من عوض ولا بدل. ولم لا يعطف علي عنان مجده وبثني. وان انشد يوما فاياي يعني:
 بلاد بها عق الشباب تماءمي ... واول ارض مس جلدي ترابها   فما لكم تعتزون لفخري وتنتمون. وتتاخرون في ميداني وتتقدمون. تبرءوا الي مما تزعمون. ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون. (فقالت مالقة) : اتتركوني بينكم هملا. ولم تعطوني في سيدنا املا. ولم ولي البحر العجاج. والسيل الثجاج. والجنات الاثيرة. والفواكه الكثيرة. لدي من البهجة ما تستغني به الحمام عن الهديل. ولا تجنح الانفس الرقاق الحواشي الي تعويض عنه ولا تبديل. فما لي لا اعطي في ناديكم كلاما. ولا انشر في جيش فخاركم اعلاما. فكان الامصار نظرتها ازدراء. فلم تر لحديثها في ميدان الذكر اجراء. لانها موطن لا يحلي منه بطاءل. ونظن البلاد تاولت فيها قول القاءل:
 اذا نطق السفيه فلا تجبه ... نخير من اجابته السكوت
 (فقالت مرسية) : امامي تتعاطون الفخر. وبحضرة الدر. تنفقون الصخر. ان عدت المفاخر فلي منها الاول والاخر. اين اوشالكم من بحري. وخرزكم من لءلء نحري. فلي الروض النضير. والمراي الذي ما له من نظير. فمن دوحات. كم لها من بكور وروحات. ومن ارجاء. اليها تمد ايدي الرجاء. فابناءي فيه في الجنة الدنيوية مودعون. يتنعمون فيما ياخذون ويدعون. ولهم فيها ما تشتهي انفسهم ولهم فيها ما يدعون. فانقادوا لامري. وحاذروا اصطلاء جمري. وخلوا بيني وبين سيدنا ابي زيد. والا ضربتكم ضرب زيد. فانا اولاكم بهذا المستاثر بالتعظيم. وما يلقاها الا   ذو حظ عظيم. (فقالت بلنسية) : فيم الجدال والقراع. وعلام الاستهام والاقتراع. والام التعريض والتصريح. وتحت الرغوة اللبن الصريح. انا احوزه من دونكم. فاخمدوا ناري تحرككم وهدونكم. فلي المحاسن الشامخة الاعلام. والجنات التي تلقي اليها الافاق يد الاستسلام. وبرصافتي وجسري اعارض مدينة السلام. فاجمعوا علي الانقياد لي والسلام. والا فعضوا بنانا. واقرعوا اسنانا. فانا حيث لا تدركون واني ومولانا لا يهلكنا بما فعل السفهاء منا. (فعند ذلك ارتمت جمرة تدمير بالشرار) واستدت اسهمها لنحور الشرار وقالت: عش عجبا. ترعجبا. ابعد العصيان والعقوق. تتهيان لرتب ذوي الحقوق. هذه سماء الفخر فمن ضمك ان تعرجي. ليس بعشك فادرجي. لك الوصب والخبل. الان وقد عصيت قبل. ايتها الصانعة الفاعلة. من ادراك ان تضرب وما انت فاعلة. ما الذي يجديك الروض والزهر. ام يفيدك الجدول والنهر. وهل يصلح العطار ما افسد الهر. هل انت الا محط رحل النفاق. ومنزل ما لسوق الخصب فيه من نفاق. ذراك لا يكتحل الطرف فيه بهجوع. وقراك لا يسمن ولا يغني من جوع. فالام تبرز الاماء في منصة العقاءل. ولكن اذكري قول القاءل:
 بلنسة بيني عن القلب سلوة ... فانك روض لا احن لزهرك
 وكيف يحب المرء دارا تقسمت ... علي صارمي جوع وفتنة مشرك   بيد اني اسال الله تعالي ان يوقد من توفيقك ما خمد. ويسيل من تسديدك ما جمده. ولا يطيل عليك في الجهالة الامد. واياه سبحانه نسال ان يرد سيدنا ومولانا الي افضل عواءده. ويجعل مصاءب اعداءه من فواءده. ويكمن حسامه من رقاب المشغبين. ويبقيه وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين. ويصل له تاييدا وتابيدا. ويمهد له الايام حتي تكون الاحرار لعبيد عبيده عبيدا. ويمد علي الدنيا بساط ويهبه ملكا لا ينبغي لاحد من بعده:
 امين امين لا ارضي بواحدة ... حتي اضيف اليها الف امينا
 ثم السلام الذي يتانق عقبا ونشرا. ويتالق رونقا وبشرا. علي حضرتهم العلية. ومطالع انوارهم السنية الجليلة. ورحمة الله تعالي وبركاته. (نفح الطيب للمقري)

  AUTO نخبة من مغايرة بين السيف والقلم للشيخ جمال الدين ابن نباتة

 (قال) . برز القلم بافصاحه. ونشط لارتياحه. ورقي من الانامل علي اعواده. وقام خطيبا بمحاسنه في حلة مداده. والتفت الي السيف وقال: بسم الله الرحمن الرحيم والقلم وما يسطرون. ما انت بنعمة ربك بمجنون. الحمد لله الذي علم بالقلم وشرفه بالقسم. وخط به ما قدر وقسم. اما بعد فان القلم منار الدين والدنيا ونظام الشرف والعليا. ومحاديح الخير اذا احتاجت الهمم الي السقيا. ومفتاح باب اليمن المجرب اذا اعيا. وسفير الملك المحجب.



 وعذيق الملك المرجب. وزمام اموره الساءرة. وقادمة اجنحة الطاءرة. ومطلق ارزاق عفاته المتواترة. وانملة الهدي المشيرة الي ذخاءر الدنيا والاخرة. به رقم الكتاب الذي لا ياتيه الباطل. وسننه التي تهذب الخواطر الخواطل. فهو في مراضي الدول عونة للشاءدين. وبعين الله في ليالي النقس تقلب وجهه في الساجدين. ان نظمت فراءد العلوم فانما هو سلكها. وان علت اسرة الكتب فانما هو ملكها. او رقمت برود البيان فانا هو جلالها. وان تشعبت فنون الحكم فانما هو امانها ومالها. واذا انقسمت امور الممالك فانما هو عصمتها وثمالها. وان اجتمعت رعايا الصناءع فانما هو امامها المتلفع بسواده. وان زخرت بحار الافكار فانما هو المستخرج دررها من ظلمات مداده. وان وعد وفي بجلب النفع. وان اوعد اخاف كانما يستمد من النفع. هذا وهو لسان الملوك المخاطب. ورسيلها لابكار الفتوح والخاطب. والمنفق في تعمير دولها محصول انفاسه. والمتحمل امورها الشاقة علي عينه وراسه. والمتيقظ لجهاد اعداءها والسيف في جفنه ناءم. والمجهز لباسها وكرمها جيشي الحروب والمكارم. والجاري بما امر الله من العدل والاحسان. والمسود الناصر فكانما هو لعين الدهر انسان. طالما ذب عن حرمها. فشد الله ازره ورفع ذكر. وقام في المحاماة عن دينها اشعث اغبر لو اقسم علي الله لا بره. وقاتل علي البعد والصوارم في القرب. واوتي   من معجزات النبوءة نوعا من النصر بالرعب. وبعث جحافل السطور فالقسي دالات والرماح الفات واللامات لامات. والهمزات كواسر الطير التي تتبع الجحافل. والاتربة عجاجها المحمر من دم الكلي والمفاصل. فهو صاحب فضيلتي العلم والعمل. وساحب ذيلي الفخار في الحرب والسلم. لا يعاديه الا من سفه نفسه. ولبس لبسه. وطبع علي قلبه. وفل الجدال من غربه . وخرج في وزن المعارضة عن ضربه. وكيف يعادي من اذا كرع في نقسه. قيل انا اعطيناك الكوثر. واذا ذكر شانءه السيف قيل ان شانءك هو الابتر. اقول قولي هذا واستغفر الله من الشرف وخيلاته. والفخار وكبرياءه. واتوكل علي الله فيما حكم. واساله التدبير فيما جري به القلم. ثم اكتفي بما ذكره من ادواته. وجلس علي كرسي دواته متمثلا بقول القاءل:
 قلم يفل الجيش وهو عرمرم ... والبيض ما سلت من الاغماد
 وهبت له الاجام حين نشابها ... كرم السيول وصولة الاساد
 فعند ذلك نهض السيف قاءما عجلا. وتملظ لسانه للقول مرتجلا. وقال: بسم الله الرحمن الرحيم وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز. الحمد لله الذي جعل الجنة تحت ظلال السيوف. وشرع حدها في ذوي العصيان فاغصتهم بماء الحتوف. وشيد مراتب الذين   يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص وعقد موصوف. واجناهم من ورق حديدها الاخضر ثمار نعيمها الدانية القطوف. اما بعد فان السيف زند الحق الوري وزنده القوي. وحده الفارق بين الرشيد والغوي. والنجم الهادي الي العز وسبيله. والثغر الباسم عن تباشيره فلوله. وخصه الله علي الاقلام بان به للحق منهاجا. واطلعه في ليالي النقع والشك سراجا وهاجا. وفتح باب الدين بمصباحه حتي دخل فيه الناس افواجا. فهو ذو الراي الصاءب. وشهاب العزم الثاقب. وسماء العز التي زينت من اثاره بزينة الكواكب. والحد الذي كانه ماء دافق يخرج من عند قطع الاجساد من بين الصلب والتراءب. لا تجحد اثاره ولا ينكر قراراه. اذا اشتبت في الدجي والنقع ناره. يجمع بني الحالتين الباس والكرم. ويصاغ في طوق الحليتين فهو اما طوق في نحور الاعداء واما خلخال في عراقيب اهل النقم. وتحسم به اهواء الفتن المضلة. وتحذف بهمته الجازمة حروف العلة. واذا انحني في سماء القتام بالضرب فهو القوي الاستطاعة الطويل المعمر. اذا قصف سواه في ساعة فما اولاه بطول الاحسان. وما اجمل ذكره في اخبار المعمرين ومقاتل الفرسان. كان الغيث في غمده للطالب المنتجع. وكانه زناد يستضاء به الا ان دفع الدماء شرره الملتمع. كم قد مد فادرك الطلاب. ودعا النصر بلسانه المحمر من اثر الدماء فاجاب. وتشعبت   الدول لقاءم نصره المنتظر. وحازت ابكار الفتوح بحده الظفر. وغدت ايامها به ذات حجول معلومة وغرر. وشدت به الظهور وحمدت علاءقه في الامور. واتخذته الملوك حرزا لسلطانها. وحصنا علي اوطانها وقطانها. وجردته علي صروف الاقدار في شانها. وندب فما اعيت عليه المصالح. وباشر اللمم فهو علي الحقيقة بين الهدي والضلال فرق واضح. واغاث في كل فصل فهو اما لغمده سعد الاخبية واما لحامله سعد السعود. واما لصده سعد الدابح. يجلس علي رءوس الاعداء قهرا. ويشرح انباء الشجاعة قاءلا للقلم: ذلك تاويل ما لم تستطع عليه صبرا. وهل يفاخر من وقف الموت علي بابه. وعض الحرب الضروس بنابه. وقذفت شياطين القراع بشهبه. ومنح ايات شريفة منها طلوع الشمس من غربه. ومنها: ان الله انشنا برقه فكان للمارد مصرعا. وللراءد مرتعا. اقول قولي هذا واستغفر الله العظيم من لفظ يجمح. وراي الي الخصام يجنح. ولسان يحوجه اللدد الي ان يخرج فيجرح. واتوكل عليه في صد الباطل وصرفه. واساله الاعانة علي كل باحث عن حتفه بظلفه. ثم اختفي في بعض الخماءل. وتمثل بقول القاءل:
 سل السيف عن اصل الفخار وفرعه ... فاني رايت السيف افصح مقولا
 (فلما وعي القلم) خطبته الطويلة الطاءلة. ونشطته الجليلة الجاءلة. وفهم كنايته وتلويحه. وتعريضه بالذم وتصريحه. وتعديله في   الحديث وتجريحه. استغاث باللفظ النصير. واحتد وما ادراك ما حدة القصير. وقام في دواته وقعد. واضطرب علي وجه القرطاس وارتعد. وعدل الي السب الصراح. وراي انه ان سكت تكلم ولكن بافواه الجراح. فانحرف الي السيف وقال: ايها المعتز بطبعه. المغتر بلمعه. الناقض حبل الانس بقطعه. الناسخ بهجيره من ظلال العيش فيءا. السراب الذي يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا. الحبيس الذي طالما عادت عليه عواءد شره. اتعرض بسبي. وتتعرض لمكايد حربي. الست ذا الخدع البالغة والحرب خدعة. والمنن النافعة ولا خير فيمن لا تبغي الانام نفعه. الست المسود الاحق بقول القاءل:
 نفس عصام سودت عصاما ... وعلمته الجود والاقداما
 اتفاخرني وانا للوصل وانت للقطع. وانا للعطاء وانت للمنع. وانا للصلح وانت للضراب. وانا للعمارة وانت للخراب. وانا المعمر. وانت المدمر. وانت المقلد وانا صاحب التقليد. وانت العابث وانا المجود ومن اولي من القلم بالتجويد. فما اقبح شبهك. وما اشنع يوما تري فيه العيون وجهك. اعلي مثلي يشق القول. ويرفع الصوت والصول. وانا ذو اللفظ المكين. وانت ممن دخل تحت قول القران: او من ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين. فقد تعديت حدك. وطلبت ما لم تبلغ به جهدك. هيهات انا المنتصب   لمصالح الدول وانت في الغمد طريح. والمتعب في تمهيدها وانت غافل مستريح. والساهر وقد مهد لك في الغمد مضجع. والجالس عن يمين الملك وانت عن يساره فاي الحالتين ارفع. والساعي في تدبير حال القوم. والمفني لنفعهم العمر اذا كان نفعك يوما او بعض يوم. فاقطع عنك اسباب المفاخرة. واستر انيابك عند المكاشرة. فما يحسن بالصامت محاورة المفصح. والله يعلم المفسد من المصلح. علي انه لا ينكر لمثلك التصدي. ولا يستغرب منه علي مثلي التعدي. ما انا اول من اطاع البارء وتجرات عليه. ومددت يد العدوان اليه. او لست الذي قيل فيه:
 شيخ يري الصلوات الخمس نافلة ... ويستحل دم الحجاج في الحرم
 قد سلبت الرحمة وانما يرحم الله من عباده الرحماء. وجلبت القسوة فكم هيجت سبة حمراء. واثرت دهماء. وخمشت الوجوه وكيف لا وانت كالظفر كونا. وقطعت اللذات ولم لا وانت كالصبح لونا. اين بطشك من حلمي. وجهلك من علمي. وجسمك من جسمي:
 شتان ما بين جسم صيغ من ذهب ... وذاك جسمي وجسم صيغ من بهق
 اين عينك الزرقاء من عيني الكحيلة. ورءيتك الشنعاء من رءيتي الجميلة. اين لون الشيب من لون الشباب. واين نذير الاعداء من رسول الاحباب. هذا وكم اكلت الاكباد غيظا.



 وحميت الاضغان قيظا. وشكوت الصدي فسيقت ولكن بشواظ من نار. واخنت عليك الايام حتي انتعل بابعاضك الحمار . ولولا تعرضك الي لما وقعت في المقت. ولولا اساءتك لما كنت تصقل في كل وقت. فدع عنك هذا الفخر المديد. وتامل وصفي اذا كشف عنك الغطاء فبصرك اليوم حديد. وافهم قول ابن الرومي:
 بذا قضي الله في الاقلام اذ بريت ... ان السيوف لها مذ ارهفت خدم
 (فعند ذلك وثب السيف) علي قده. وكان الغضب يخرجه من حده. وقال: ايها المتطاول علي قصره. والماشي علي طريق غرره. والمتعرض مني الي الدمار. والمتحرش بي فهو كما تقول العامة: ذنبه قش ويتحرش بالنار. لقد شمرت عن ساقك حتي اغرقتك الغمرات. واتعبت نفسك فيما لا تدرك الي ان اذهبها التعب حسرات. او لست الذي طالما ارعش السيف للهيبة عطفك. ونكسر للخدمة راسك وطرفك. وامر بعض رعيته وهو السكين فقطع قفاك وشق انفك. ورفعك في مهمات خاملة وحطك. وجذبك للاستعمال وقطك. فليت شعري كيف جسرت. وعبست علي مثلي وبسرت. وانت السوقة وانا الملك. وانا الصادق وانت المءتفك. وانت لصون الحطام وانا لصون الممالك. وانت لحفظ المزارع وانا لحفظ المسالك. وانت للفلاحة وانا الفلاح. وانت حاطب الليل من نقسه وانا ساري الصباح. وانا الباصر وانت الارمد. وانا   المخدوم الابيض وانت الخادم الاسود. واقسم بمن صير في قبضتي انواع اليمن انك عن بلوغ قدري لاذل رتبة. وعن بري كفي لاخيب طلبة. فاني لا انكر قول بعض اربابك حيث قالوا:
 اف لرزق الكتبه ... اف له ما اصعبه
 يرتشف الرزق به ... من شق تلك القصبة
 يا قلما يرفع في الط ... رس لوجهي ذنبه
 ما اعرف السكين الا ... كاتبا ذا متربه
 ان عاينت الديوان وقعت في الحساب والعذاب. او البلاغة سحرت وبالغت فانت ساحر كذاب. او فخرت بتقييد العلوم فما لك منها سوي لمحة الطرف. او برقم المصاحف فانك تعبد الله علي حرف. او جمعت عملا فانما جمعك للتكسير. او رفعت الي طرفك رجع البصر خاسءا وهو جسير. وهل انت في الدول الا هيال تكتفي الهمم بطيفه. او اصبع تلعق بها الرزق اذا اكل الضارب بقاءم سيفه. وساع علي راسه قل ما اجدي. وسار ربما اعطي قليلا واكدي. ثم وقف واكدي. اين انت من حظي الاسني وكفي الاغني. وما خصصت به من الجوهر الفرد اذا عجزت انت عن العرض الادني. كم برزت فما اغنيت في مهمه. وكم خرجت من دواتك لتسطير سيءة. فخرجت كما قيل من ظلمة الي ظلمة. وهب انك كما قلت مفتوق اللسان. جرء الجنان. مداحل بمخلبك بين ذوي الاقتناص.



 معدود من شياطين الدول وانت في الطرس والنقس بين بناء وغواص. فلو جريت خلفي الي ان تخفي. وصحت بصريرك الي ان تخفت وتخفي. لما كنت مني الا بمنزلة المدرة من السماك الرامح. والبعرة علي تيار الخضم الطافح. فلا تعد نفسك بمعجزي فانك ممن يمين. ولا تحلف لها ان تبلغ مداي فليس لمخضوب البنان يمين. ومن صلاح نجمك ان تعترف بفضلي الاكبر. وتءمن بمعجزتي التي بعثت منك الي الاسود والاحمر. لتستوجب حقا. وتسلم من نار حر تلظي لا يصلاها الا الاشقي. وان لم يتضح لرايك الا الاصرار. وابت حصاءد لسانك الا ان توقعك في النار. فلا رعي الله عزاءمك القاصرة. ولا جمع عقارب ليل نفسك التي ان عادت فان نعال السيوف لها حاضرة. ثم قطع الكلام. وتمثل بقول ابي تمام:
 السيف اصدق انباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب
 بيض الصفاءح لا سود الصحاءف في ... متونهن جلاء الشك والريب.
 فلما تحقق تحريف القلم حرجه. وفهم مقدار الغيظ الذي اخرجه. وسمع هذه المقالة التي يقطر من جوانبها الدم. وراي انه هو البادي بهذه المناقشة والبادي اظلم. رجع الي خداعه. وتنحي عن طريق قراعه. وعلم ان الدهر دهره. والقدر علي حكم الوقت قدره. وانه احق بقول القاءل:
 لحنها معرب واعجب من ذا ... ان اعراب غيرها ملحون   فالتفت اليه وقال: ايها الملتهب في قدحه. والخارج عما نسب اليه من صفحه. ما هذه الزيادة في السباب. والتطفيف في كيل الجواب. واني علم الشيوخ عن جهل الشباب. اما كان الاحسن بك ان تترك هذا الرفث. وتلم اخاك علي الشعث. وتحلم كما زعمت انك السيد. وتزكو علي الغيظ كما يزكو علي النار الجيد. اما تعلم اني معينك في تشييد الممالك. ورفيقك فيما تسلكه لنفعها من المسالك. اما انا وانت للملك كاليدين. وفي تشييده كالركنين. وما اراك عبتني في الاكثر الا بنحول الجسد الذي ليس خلقه علي. وضعفه الذي ليس امره الي. علي ان اذكي النسيمات اعلها وانفها. وهذه سادات العرب تعد ذلك من فضلها الاظهر. وحسنها الاشهر. ولو انك تقول بالفصاحة. وتقف في هذه الساحة. لاسمعتك في ذلك من اشعارهم. واتحفتك بما يفخرون به من اثارهم. فيا لله من هذه الحجة الباءرة. والكرة الخاسرة. وعلي هذه النسبة ما عبتني به من فقر الانبياء. وذل الحكماء. علي ان اطلاقات معروفي معروفة وسطوات امري في وجوه الاعداء المكسوفة مكشوفة. فاستغفر الله مما فرط في مقالك. والتفويض من عواءد احتمالك. فلا تشمت بنا الاضداد ولا تسلط بفرقتنا المفسدين في الارض. ان الله لا يحب الفساد. واغضض الان من خيلاءك بعض هذا الغض. ولا تشك اني قسيمك وان ابيت الا ان تهدد. وتجرد   الشغب وتحدد. فاذكر محلنا في اليد الشريفة السلطانية الملكية المءيدة. ايد الله نعمها. وجازي بالاحسان شيمها. وايقظ في الاجال والامال سيفها وقلمها. ولا عطل مشاهد المدح من انسها. ولا اخلي فراءض الباس والكرم من قيام خمسها. فاقسم من باسه بالليل وما وسق. ومن بشر طلعته بالقمر اذا اتسق. لو تجاوز الاسد والظباء. بتلك اليد لوردا بالامن في منهل. ورتعا في روض لا يجهل. فما ينبغي لنا بين تلك الانامل غير سلوك الادب. والمعاضدة علي محو الازمات والنوب. والاستقامة علي الحق ولا عوج. والحديث من تلك الراحة عن البحر ولا حرج. هذه نصيحتي اليك والدين النصيحة. والله تعالي يطلعك علي معاني الرشد الصريحة. ويجعل بينك وبين الغي حجابا مستورا. وينسيك ما تقدم من القول وكان ذلك في الكتاب مسطورا. فعند ذلك نكس السيف طرفه وقبل خديعة القلم قاءلا لامر ما جدع قصير انفه وامسك عن المشاغبة خفية الزلل. فان السيوف معروفة بالخلل. ثم قال: ايها الضعيف الجبار. البازغ في ليل المداد نجما وكم في النجوم غرار. لقد تظلمت من امر انت البادي بظلمه. وتسورت الي فتح باب انت السابق الي فتح ختمه. وقد فهمت الان ما ذكرت من امر اليد الشريفة ونعم ما ذكر. واحسن بما اشرت. وما انسانيه الا الشيطان ان ذكره وقد تغافلت عن قولك الاحسن. ورددتك   الي امك الدواة كي تقر عينها ولا تحزن. وسالت الله تعالي ان يزيد محاسن تلك اليد العالية تماما علي الذي احسن فانها اليد التي:
 لو اثر التقبيل في يد منعم ... لمحا براجم كفها التقبيل
 والراحة التي:
 تسعي القلوب لغوثها ولغيثها ... فيجيبه التامين والتاميل
 والانامل التي علمها الله بالسيف والقلم. ومكنها من رتبتي العلم والعلم. ودارك بكرمها امال العفاة بعد ان ولا ولم. ولولا ان هذا المضمار يضيق عن وصفه السابق الي غاية الخصل. ومجده الذي اذا جر ذيله ود الفضل لو تمسك منه بالفضل. لاطلت الان في ذكر مجدها الاوضح. وافصحت في مدحها ولا ينكر لمثلها ان انطقت الصامت فافصح. ثم انك بعدما تقدم من القول المزيد. والمجادلة التي عز امرها علي الحديد. اقررت انت اننا للملك كاليدين. ولم تقر اينا اليمين. وفي افاقه كالقمرين. ولم تذكر اينا الواضحة الجبين. وما يشفي ضناي ويروي صداي الا ان يحكم بيننا من لا يرد حكمه. ولا يتهم فهمه. فيظهر اينا المفضول من الفاضل. والمخذول من الخاذل. ويقصر عن القول المناظر. ويستريح المناضل. وقد رايت ان يحكم بيننا المقام الاعظم الذي اشرت الي يده الشريفة. وتوسلت بمحاسنها اللطيفة. فانه مالك زمامنا. ومنشء غمامنا. ومصرف كلامنا. وحامل اعباءنا. الذي ما هوي للهوي وصاحب   امرنا ونهينا وتالله ما ضل صاحبكم وما غوي. ليفصل الامر بحكمه ويقدمنا الي مجلسه الشريف فيحكم بيننا بعلمه. فقد خيرة الله علي ذلك الاشتراط. وقل بعد تقبيلنا الارض له في ذلك البساط: خصمان بغي بعضنا علي بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط. واهدنا الي سواء الصراط. فنشط القلم فرحا. ومشي في ارض الطرس مرحا. وطرب لهذا الجواب . وخر راكعا واناب. وقال: سمعا وطاعة. وشكر الله علي هذه الساعة يا برد ذاك الذي قالت علي كبدي الان ظهر ما تبغيان. وقضي الامر الذي فيه تستفتيان. وحكم بيننا الراي المنير. ونبانا بحقيقة الامر ولا ينبءك مثل خبير. ثم تفاصلا علي ذلك. وتراضينا علي ما يحكم به المالك. وكانوا احق بها واهلها وانتبه المملوك من سنة فكره. وطالع بما اختلج سواد هذه الليلة في سره. والله تعالي يديم ايام مولانا السلطان التي هي نظام المفاخر. ومقام الماثر. وغوث الشاكي وغيث الشاكر. ويمتع بظلال مقامه الذي لا تكسر الايام مقدار ما هو جابر. ولا تجبر ما هو كاسر. ان شاء الله تعالي (خزانة الادب للحموي)

  AUTO رسالة لابن الوردي في السيف والقلم

 لما كان السيف والقلم عدتي العمل والقول. وعمدتي الدول فان عدمتها دولة فلا حول. وركني اسناد الملك المعربين عن   المخفوض والمرفوع. ومقدمتي نتيجة الجدل الصادر عنهما المحمول والموضوع. فكرت ايهما اعظم فخرا. واعلي قدرا. فجلست لهما مجلس الحكم والفتوي. ومثلتهما في الفكر حاضرين للدعوي. وسويت بين الخصمين في الاكرام. واستنطقت لسان حالهما للكلام (فقال القلم) : بسم الله مجراها ومرساها. والنهار اذا جلاها. والليل اذا يغشاها. اما بعد حمد الله بارء القلم. ومشرفه بالقسم. وجعله اول ما خلق. وجمل الورق بغصنه كما جمل الغصن بالورق. والصلاة علي القاءل: جفت الاقلام. فان القلم قصب الباق. والكاتب بسبعة اقلام من طبقات الكتاب في السبع الطباق. جري بالقضاء والقدر. وناب عن اللسان فيما نهي وامر. طالما اربي علي البيض والسمر في ضرابها وطعانها. وقاتل في البعد والصوارم في القرب ملء اجفانها. وماذا يشبه القلم في طاعة ناسه. ومشيه لهم علي ام راسه. (قال السيف) : بسم الله الخافض الرافع. وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع. اما بعد حمد الله الذي انزل اية السيف. فعظم بها حرمة الجرح وامن خيفة الحيف والصلاة علي الذي نفذ بالسيف سطور الطورس. وخدمته الاقلام ماشية علي الرءوس. وعلي اله وصحبه الذين ارهفت سيوفهم. وبنيت بها علي كسر الاعداء حروفهم. فان السيف عظيم الدولة. شديد الصولة. محا اسطا البلاغة. واساغ ممنوع الاساغة. من اعتمد علي غيره   في قهر الاعداء تعب. وكيف لا وفي حده الحد بين الجد واللعب. فان كان القلم شاهدا فالسيف قاضي. وان اقتربت مجادلته بامر مستقبل قطعه السيف بفعل ماضي. به ظهر الدين. وهو العدة لقمع المعتمدين. حملته دون القلم يد نبينا. فشرف بذلك في الامم شرفا بينا. الجنة تحت ظلاله. ولاسيما حين يسل فتري ودق الدم يخرج من خلاله. زيتن بزينة الكواكب سماء غمده. وصدق القاءل: السيف اصدق انباء من ضده. لا يعبث به الحامل. ولا يتناوله كالقلم باطراف الانامل. ما هو كالقلم المشبه بقوم عروا عن لبوسهم. ثم نكسوا كما قيل علي رءوسهم. فكان السيف خلق من ماء دافق. او كوكب راشق. مقدرا في السرد. فهو الجوهر الفرد. لا يشري كالقلم بثمن بخس. ولا يبلي كما يبلي القلم بسواد وطمس. كم لقاءمه المنتظر. من اثر. في عين او عين في اثر. فهو في حراب القوم قوام الحرب. ولهذا جاء مطبوع الشكل داخل الضرب. (قال القلم) : اومن ينشا في الحلية وهو الخصام غير مبين. يفاخر وهو القاءم عن الشمال الجالس علي اليمين. انا المخصوص بالري وانت المخصوص بالصدي. انا الة الحياة وانت الردي. ما لنت الا بعد دخول السعير. وما حددت الا عن ذنب كبير. انت تنفع في العمر ساعة. وانا افني العمر في الطاعة. انت للرهب. وانا للرغب. واذا كان بصرك حديدا فبصري ما ذهب. اين   تقليدك من اجتهادي. واين نجاسة دمك من تطهير مدادي. (قال السيف) : امثلك يعير مثلي بالدماء. فطالما امرت بعض فراخي وهي السكين. فاصبحت من النفاثات في عقدك يا مسكين. فادخلت من الحياة جثمانك. وشقت انفك وقطعت لسانك. ويك ان كنت للديوان فحاسب مهموم. او للانشاء فخادم لمخدوم. او للبليغ فساحر مذموم. او للفقيه فناقص في المعلوم. او للشاعر فساءل محروم. او للشاهد فخاءف مسموم. او للمعلم فللحي القيوم. واما انا فلي الوجه الازهر. والحلية والجوهر. والهيبة اذا اشهر. والصعود علي المنبر . شكلي الحسن علي. ولم لا حملك الحطب بدلي. ثم اني مملوك كمالك. فانك كناسك. اسلك الطراءق. واقطع العلاءق. (قال القلم) : اما انا فابن ماء السماء. واليف الغدير وحليف الهواء. واما انت فابن النار والدخان. وباتر الاعمار وخوان الاخوان. تفصل ما لا يفصل. وتقطع ما امر الله به ان يوصل. لا جرم شمر السيف وصقل قفاه. سقي ماء حميما فقطع معاه. يا غراب البين. ويا عدة الحين. ويا معتل العين. ويا ذا الوجهين. كم افنيت واعدمت. وارملت وايتمت. (قال السيف) : يا ابن الطين. الست ضامرا وحرفت. ونكرت وعرفت. وسطرت هجوا وشتما. وخلدت عارا وذما ابشر بفرط روعتك. وشدة خيفتك. اذا قست بياض   صفيحتي بسواد صحيفتك. فالن خطابك فانت قصير المدة. واحسن جوابك فعندي حدة. واقلل من غلطتك وجبهتك. واشتغل عن دم في وجهي بمدة في وجهك. والا فادني ضربة مني تروم ارومتك. فتستاصل اصلك وتجتث جرثومتك. فسقيا لمن
 غاب بك عن غابك. ورعيا لمن هاب بك لسلخ اهابك. (فلما راي القلم) السيف قد احتد. الان له من خطابه ما اشتد. وقال: اما الادب فيءخذ عني. واما اللطف فيكتسب مني. فان لنت لنت. وان احسنت احسنت. نحن اهل السمع والطاعة. ولهذا تجمع في الدواة الواحدة منا جماعة. واما انتم فاهل الحدة والخلاف. ولهذا لم يجمعوا بين سيفين في غلاف. (قال السيف) : امكر ودعوي عفة. لامر ما جدع قصير انفه لو كنت كما زعمت ذا ادب. لما قابلت راس الكاتب بعقدة الذنب. انا ذو الصيت والصوت. وغراراي لسانا مشرفي يرتجل غراءب الموت. انا من مارج من نار. والقلم من صلصال كالفخار. واذا زعم القلم انه مثلي امرت من يدق راسه بنعلي. (قال القلم) : صه فصاح السيف بلا سعادة كالاعزل. (قال السيف) : مه فقلم البليغ يغير حظ مغزل. (قال القلم) : انا ازكي واطهر. (قال السيف) : انا ابهي وابهر. فتلا (ذو القلم) لقلمه: انا اعطيناك الكوثر. فتلا (صاحب السف) لسيفه: فصل لربك وانحر. فتلا (ذو القلم) لقلمه: ان شانءك هو الابتر. (قال) : اما وكتابي   المسطور . وبيتي المعمور. والتوراة والانجيل. والقران ذي التبجيل. ان لم تكف عني غربك. وتبعد مني قربك. لاكتبنك من الصم البكم. ولاسطرن عليك بعلمي سجلا بهذا الحكم. (قال السيف) : اما ومتني المتين. وفتحي المبين. ولساني الرطبين. ووجهي الصلبين. ان لم تغب عن بياضي بسوادك. لاسخمن وجهك بمدادك. ولقد كسبت من الاسد في الغابة. توقيح العين والصلابة. مع اني ما الوتك نصحا. افنضرب عنكم الذكر صفحا. (قال القلم) : سلم الي مع من سلم. ان كنت اعلي فانا اعلم. وان كنت احلي فانا احلم. وان كنت اقوي فانا اقوم. او كنت الوي فانا الوم. او كنت اطري فانا اطرب. او كنت اعلي فانا اغلب. او كنت اعتي فانا اتب. او كنت اقضي فانا اقضب. (قال السيف) : كيف لا افضلك والمقر الفلاني شد ازري. (قال القلم) : كيف لا افضلك وهو عز نصره ولي امري.
 (قال الحكم بين السيف والقلم) : فلما رايت الحجتين ناهضتين. والبينتين بينتين متعارضتين. وعلمت ان لكل واحد منهما نسبة صحيحة الي هذا المقر الكريم. ورواية مسندة عن حديثة القديم. لطفت الوسيلة. دققت الحيلة. حتي رددت القلم الي كنه. واغمدت السيف فنام ملء جفنه. واخرت بينهما الترجيح. وسكت عما هو عندي الصحيح. الي ان يحكم المقر بينهما بعلمه. ويسكن   سورة غضبها الوافر ولجاجهما المديد ببسيط حلمه. ويعاملهما بما وقر في صدره من الوقار وسكن في قبله من السكينة. واذا كان في هذه المدينة مالكنا فلا يفتي ومالك في المدينة.

  AUTO مشاورة المهدي لاهل بيته في حرب خراسان

 هذا ما تراجع فيه المهدي ووزراءه وما دار بينهم من تدبير الراي في حرب خراسان ايام تحاملت عليهم العمل واعتفت. فحملتهم الدالة وما تقدم لهم من المكانة علي ان نكثوا بيعتهم ونقضوا موثقهم وطردوا العمال والتوا بما عليهم من الخراج. وحمل المهدي ما يجب من مصلحتهم وبكره من عنتهم علي ان اقال عثرتهم واغتفر زلتهم. واحتمل دالتهم تطولا بالفضل واتساعا بالعفو واخذا بالحجة ورفقا بالسياسة. ولذلك لم يزل مذ حمله الله اعباء الخلاة وقلده امور الرعية رفيقا بمدار سلطانه بصيرا باهل زمانه باسطا للمعدلة في رعيته تسكن الي كنفه وتانس بعفوه وتثق بحلمه. فاذا وقعت الاقضية اللازمة والحقوق الواجبة فليس عنده هوادة ولا اغضاء ولا مداهنة اثرة للحق وقياما بالعدل واخذا بالحزم. فدعا اهل خراسان الاغترار بحلمه والثقة بعفوه ان كسروا الخراج وطردوا العمال وسالوا ما ليس لهم من الحق. ثم خلطوا احتجاجا باعتذار وخصومة باقرار وتنصلا باعتلال. فلما انتهي ذلك الي المهدي خرج الي مجلس خلاءه وبعث الي نفر من لحمته ووزراءه فاعلمهم الحال واستنصحهم للرعية. ثم امر الموالي بالابتداء وقال للعباس بن محمد: اي عم تعقب قلونا وكن حكما بيننا. وارسل الي ولديه موسي وهارون فاحضرهما الامر وشاركهما في الراي وامر محمد بن الليث بحفظ مراجعتهم واثبات مقالتهم في كتاب
 (فقال سلام صاحب المظالم) : ايها المهدي ان في كل امر غاية ولكل قوم صناعة واستفرغت رايهم واستغرقت اشغالهم واستنفدت اعمارهم. وذهبوا بها وذهبت بهم وعرفوا بها وعرفت بهم. ولهذه الامور التي جعلنا فيها غاية وطلبت معونتنا عليها اقوام من ابناء الحرب وساسة الامور وقادة الجنود وفرسان الهزاهز واخوان التجارب واطفال الوقاءع الذين وشحتهم سحالها. وفياتهم ظلالها.



 وعفتهم شداءدها. وقرمتهم نواجذها. فلو عجمت ما قبلهم وكشفت ما عندهم لوجدت نظاءر تءيد امرك. وتجارب توافق نظرك. واحاديث تقوي قلبك. فاما نحن معاشر عمالك واصحاب دواوينك فحسن بنا وكثير منا ان نقوم بثقل ما حملتنا من عملك واستودعتنا من امانتك. وشغلتنا به من امضاء عدلك وانفاذ حكمك واظهار حقك. (فاجابه المهدي) : ان في كل قوم حكمة ولكل زمان سياسة وفي كل حال تدبيرا يبطل الاخر الاول ونحن اعلم بزماننا وتدبير سلطاننا. (قال) : نعم ايها المهدي انت متسع الراي وثيق العقدة. قوي المنة بليغ الفطنة. معصوم النية محضور الروية. مءيد البديهة موفق العزيمة. معان بالظفر مهدي الي الخير. ان هممت ففي عزمك مواقع الظن. وان اجتمعت صدع فعلك ملتبس الشك. فاعزم يهد الله الي الصواب قلبك. وقل ينطق الله بالحق لسانك. فان جنودك جمة وخزاءنك عامرة. ونفسك سخية وامرك نافذ. (فاجابه المهدي) : ان المشاورة والمناظرة بابا رحمة ومفتاحا بركة لا يهلك عليهما راي ولا يتفيل معهما حزم. فاشيروا برايكم وقولوا بما يحضركم فاني من وراءكم وتوفيق الله من وراء ذلك. (قال الربيع) : ايها المهدي ان تصاريف وجوه الراي كثيرة. وان الاشارة ببعض معاريض القول يسيرة. ولكن خراسان ارض بعيدة المسافة متراخية الشقة متفاوتة السبيل. فاذا ارتايت من محكم التدبير ومبرم   التقدير ولباب الصواب رايا قد احكمه نظرك وقلبه تدبيرك فليس وراءه مذهب طاعن ولا دونه معلق لخصومة عاءب. ثم اجبت البرد به وانطوت الرسل عليه كان بالحري ان لا يصل اليهم محكمه. وقد حدث منهم ما ينقضه. فالسر ان ترجع اليك الرسل وترد عليك الكتب بحقاءق اخبارهم وشوارد اثارهم ومصادر امورهم. فتحدث رايا غيره وتبتدع تدبيرا سواه. قد انفجرت الحق وتحللت العقد واسترخي الخناق وامتد الزمان. ثم لعلما موقع الاخرة كمصدر الاولي. لكن الراي لك ايها المهدي وفقك الله ان تصرف اجالة النظر وتقليب الفكر فيما جمعتنا له واستشرتنا فيه. من التدبير لحربهم والحيل في امرهم الي الطب لرجل ذي دين فاضل. وعقل كامل. وورع واسع ليس موصوفا بهوي في سواك. ولا مهتما في اثرة عليك ولا ظنينا علي دخلة مكروهة. ولا منسوبا الي بدعة محذورة فيقدح في ملكك ويربض الامور لغيرك. ثم تسند اليه امورهم وتفوض اليه حربهم وتامره في عهدك ووصيتك اياه بلزوم امرك ما لزمه الحزم وخلاف نهيك اذا خالفه الراي عن استحالة الامور واشتداد الاحوال التي ينقض امر الغاءب عنها ويثبت راي الشاهد لها. فانه اذا فعل ذلك فواثب امرهم من قريب وسقط عنه ما ياتي من بعيد تمت الحيلة وقويت المكيدة ونفذ العمل واحد النظر ان شاء الله. (قال الفضل بن العباس) : ايها المهدي ان   ولي الامور وساءس الحروب ربما نحي جنوده وفرق امواله في غير ما ضيق امر حربه ولا ضغطه حال اضطرته فيقعد عند الحاجة اليها وبعد التفرقة لها عديما منها فاقعد لها لا يثق بقوة ولا يصول بعدة ولا يفزع الي ثقة. فالراي لك ايها المهدي وفقك الله ان تعفي خزاءنك من الانفاق للاموال وجنودك من مكابدة الاسفار ومقارعة الخطار وتغرير القتال. ولا تسرع للقوم في الاجابة الي ما يطلبون والعطاء لما يسالون فيفسد عليك ادبهم وتجرء من رعيتك غيرهم. ولكن اغزهم بالحيلة وقاتلهم بالمكيدة وصارعهم باللين وخاتلهم بالرفق. وابرق لهم بالقول وارعد نحوهم بالفعل. وابعث البعوث وجند الجنود وكتب الكتاءب واعقد الاولوية وانصب الرايات. واظهر انك موجه اليهم الجيوش مع احنق قوادك عليهم واسوءهم اثرا فيهم. ثم ادسس الرسل وابثث الكتب وضع بعضهم علي طمع من وعدك وبعضا علي خوف من وعيدك. واوقد بذلك واشباهه نيران التحاسد فيهم واغرس اشجار التنافس بينهم. حتي تملا القلوب من الوحشة وتنطوي الصدور علي البغضة ويدخل كلا من كل الحذر والهيبة. فان مرام الظفر بالغيلة. والقتال بالحيلة. والمناهبة بالكتب والمكايدة بالرسل والمقارعة بالكلام
 اللطيف المدخل في القلوب القوي الموقع من النفوس المعقود بالحجج الموصول بالحيل المبني علي اللين الذي يستميل القلوب ويسترق   العقول والاراء. ويستميل الاهواء. ويستدعي المءاتاة انفذ من القتال بظبات السيوف واسنة الرماح. كما ان الوالي الذي يستنزل طاعة رعيته بالحيل ويفرق كلمة عدوه بالمكايدة احكم عملا والطف منظرا واحسن سياسة من الذي لا ينال ذلك الا بالقتال والاتلاف للاموال والتغرير والخطار. وليعلم المهدي انه ان وجه لقتالهم رجلا لم يسر لقتالهم الا بجنود كثيفة تخرج عن حال شديدة وتقدم علي اسفار ضيقة واموال متفرقة وقواد غششة ان اءتمنتهم استنفدوا ماله وان استنصحهم كانوا عليه لا له. (قال المهدي) : هذا راي قد اسفر نوره وابرق ضوءه وتمثل صوابه للعيون ومجد حقه في القلوب. ولكن فوق كل ذي علم عليم. ثم نظر الي ابنه علي. فقال: ما تقول. (قال علي) : ايها المهدي ان اهل خراسان لم يقلعوا عن طاعتك ولم ينصبوا من دونك احد يقدح في تغيير ملكك ويربض الامور لفساد دولتك. ولو فعلوا لكان الخطب ايسر والشان اصغر. والحال ادل لان الله مع حقه الذي لا يخذله وعنده موعده الذي لا يخلفه . ولكنهم قوم من رعيتك وطاءفة من شيعتك الذين جعلك الله عليهم واليا. وجعل العدل بينك وبينهم حاكما. طلبوا حقا وسالوا انصافا. فان اجبت الي دعوتهم ونفست عنهم قبل ان يتلاحم منهم حال او يحدث من عندهم فتق اطعت امر الرب. واطفات ناءرة الحرب. ووفرت خزاءن المال. وطرحت تغرير القتال. وحمل   الناس محمل ذلك علي طبيعة جودك وسجية حلمك واسجاح خليفتك ومعدلة نظرك. فامنت ان تنسب الي ضعف وان يكون ذلك فيما بقي دربة. وان منعتهم ما طلبوا ولم تجبهم الي ما سالوا اعتدلت بك وبهم الحال وساويتهم في ميدان الخطاب فما ارب المهدي ان يعمد الي طاءفة من رعيته مقرين بمملكته مذعنين بطاعته لا يخرجون انفسهم عن قدرته فيملكهم انفسهم ويخلع نفسه عنهم ويقف علي الحيل معهم. ثم يجازيهم السوء في حد المقارعة ومضمار المخاطرة. ايريد المهدي وفقه الله الاموال فلعمري لا ينالها ولا يظفر بها الا بانفاق اكثر منها مما يطلب منهم واضعاف ما يدعي قبلهم. ولو نالها فحملت اليه او وضعت بخراءها بين يديه ثم تجافي لهم عنها وطال عليهم بها لكان مما اليه وينسب وبه يعرف من الجود الذي طبعه الله عليه وجعل قرة عينه ونهمة نفسه فيه. فان قال المهدي: هذا راي مستقيم سديد في اهل الخراج الذين شكوا ظلم عمالنا وتحامل ولاتنا. فاما الجنود الذين نقضوا مواثيق العهود وانطقوا لسان الارجاف وفتحوا باب المعصية وكسروا قيد الفتنة فقد ينبغي لهم ان اجعلهم نكالا لغيرهم وعظة لسواهم. فليعلم المهدي انه لو اتي بهم مغلولين في الحديد مقرنين في الاصفاد ثم اتسع لحقن دماءهم عفوه. ولاقالة عثرتهم صفحه. واستبقاهم لما هم فيه من حزبه او لمن بازاءهم من عدوه لما كان بدعا من رايه ولا مستنكرا من نظره. لقد علمت   العرب انه اعظم الخلفاء والملوك عفوا واشدهم وقعا واصدقهم صولة. وانه لا يتعاظمه عفو ولا يتكاءده صفح وان عظم الذنب وجل الخطب. فالراي للمهدي وفقه الله ان يحلل عقدهم الغيظ بالرجاء لحسن ثواب الله في العفو عنهم . وان يذكر اولي حالاتهم وضيعة عيالاتهم برا بهم وتوسعا لهم. فانهم اخوان دولته واركان دعوته واساس حقه الذين بعزتهم يصول وبحجتهم يقول. وانما مثلهم فيما دخلوا فيه من مساخطه وتعرضوا له من معاصيه وانطووا فيه عن اجابته. ومثله في قلة ما غير ذلك من رايه فيهم او نقل عن حاله لهم او تغير من نعمته بهم كمثل رجلين اخوين متناصرين متوازين اصاب احدهما خبل عارض ولهو حادث فنهض الي اخيه بالاذي وتحامل عليه بالمكروه. فلم يزدد اخوه الا رقة له ولطفا به واحتيالا لمداواة مرضه ومراجعة حاله عطفا عليه وبرا به ومرحمة له. (فقال المهدي) : اما علي فقد كوي سمت الليان. وفض القلوب في اهل خراسان. ولكل نبا مستقر. فقال: ما تري يا ابا محمد (يعني موسي ابنه) . (فقال موسي) : ايها المهدي لا تسكن الا حلاوة ما يجري من القول علي السنتهم وانت تري الدماء تسيل من خلل فعلهم. الحال من القوم ينادي بمضمرة شر وخفية حقد. قد جعلوا المعاذير عليها سترا واتخذوا العلل من دونها حجابا. رجاء ان يدافعوا الايام بالتاخير والامور بالتطويل فيكسروا حيل المهدي فيهم ويفنوا جنوده عنهم. حتي يتلاحم
 امرهم   وتتلاحق مادتهم وتستفحل حربهم وتستمر الامور بهم. والمهدي من قولهم في حال غرة ولباس امنة قد فتر لها وانس بها وسكن اليها. ولولا ما اجتمعت به قلوبهم وبردت عليه جلودهم من المناصبة بالقتال والاضمار للقراع عن داعية ضلال او شيطان فساد لرهبوا عواقب اخبار الولاة وغب سكون الامور. فليشدد المهدي وفقه الله ازره لهم ويكتب كتاءبه نحوهم وليضع المر علي اشد ما يحضره فيهم. وليوقن انه لا يعطيهم خطة يريد بها صلاحهم الا كانت دربة الي فسادهم وقوة علي معصيتهم وداعية الي دعوتهم وسببا لفساد من بحضرته من الجنود. ومن بابه من الوفود. الذين ان اقرهم وتلك العادة واجراهم علي ذلك الارب. لم يبرح في فتق حادث وخلاف حاضر لا يصلح عليه دين ولا تستقيم به دنيا. وان طلب تغييره بغير استحكام العادة واستمرار الدربة لم يصل الي ذلك الا بالعقوبة المفرطة والمءونة الشديدة. والراي للمهدي وفقه الله ان لا يقيل عثرتهم ولا يقبل معذرتهم حتي تطاهم الجيوش وتاخذهم السيوف. ويستحر بهم القتل ويحدق بهم الموت. ويحيط بهم البلاء ويطبق عليهم الذل. فان فعل المهدي بهم ذلك كان مقطعة لكل عادة سوء فيهم. وهزيمة لكل عادة سوء فيهم. واحتمال المهدي في مءونة غزوتهم هذه تضع عنه غزوات كثيرة ونفقات عظيمة.
 (قال المهدي) : قد قال القوم فاحكم يا ابا الفضل. (فقال   العباس بن محمد) : ايها المهدي اما الموالي فاخذوا بفروع الراي وسلكوا جنبات الصواب وتعدوا امورا قصر بنظرهم عنها انه لم تات تجاربهم عليها. (واما الفضل) فاشار بالاموال ان لا تنفق. والجنود ان لا تفرق. وبان لا يعطي القوم ما طلبوا ولا يبذل لهم ما سالوا. وجاء بامر بين ذلك استصغارا لامرهم واستهانة بحربهم وانما يهيج جسيمات الامور صغارها. (اما علي) فاشار باللين وافرد الرفق واذا جرد الوالي لمن غمط امره وسفه حقه اللين بحتا والخير محضا لم يخلطهما بشدة تعطف القلوب علي لينه ولا بشر يحبسهم الي خيره. فقد ملكهم الخلع لعذرهم ووسع لهم الفرجة لثني اعناقهم. فان اجابوا دعوته وقبلوا لينه من غير خوف اضطرهم ولا شدة ونزوة في رءوسهم يستدعون بها البلاء الي انفسهم ويستصرخون بها راي المهدي فيهم. وان لم يقبلوا دعوته ويسرعوا لاجابته باللين المحض والخير الصراح فذلك ما عليه الظن بهم والراي فيهم وما قد يشبه ان يكون من مثلهم. لان الله تعالي خلق الجنة وجعل فيها من النعيم المقيم والملك الكبير ما لا يخطر علي قلب بشر ولا تدركه الفكر ولا تعلمه نفس ثم دعا الناس اليها ورغبهم فيها. فلولا انه خلق نارا جعلها لهم رحمة يسوقهم بها الي الجنة لما اجابوا ولا قبلوا. (اما موسي) فاشار بان يعصبوا بشدة لا لين فيها وان يرموا بشر لا خير معه. واذا اضمر الوالي لمن فارق طاعته وخالف جماعته   الخوف مفردا والشر مجردا ليس معهما طمع ولا لين يثنيهم اشتدت الامور بهم وانقطعت الحال منهم الي احد امرين: اما ان تدخلهم الحمية من الشدة والانفة من الذلة والامتعاض من القهر فيدعوهم ذلك الي التمادي في الخلاف والاستبسال في القتال والاستسلام للموت. واما ان ينقادوا بالكرة ويذعنوا بالقهر علي بغضة لازمة وعداوة باقية تورث النفاق وتعقب الشقاق. فاذا امكنتهم فرصة او ثابت لهم قدرة او قويت لهم حال عاد امرهم الي اصعب واغلظ واشد مما كان. (وقال) في قول ابي الفضل ايها المهدي اكفي دليل واوضح برهان وابين خبر. بان قد اجمع رايه وحزم نظره علي الارشاد ببعثة الجيوش اليهم وتوجيه البعوث نحوهم مع اعطاءهم ما سالوا من الحق واجابتهم الي ما سالوه من العدل. (قال المهدي) : ذلك راي. (قال هارون) : خلطت الشدة ايها المهدي باللين. وانتظم امر الدنيا بالدين. فصارت الشدة امر فطام لما تكره وعاد اللين اهدي قاءد الي ما تحب. ولكن اري غير ذلك. (قال المهدي) : لقد قلت فولا بديعا. وخالفت به اهل بيتك جميعا. والمرء مءتمن بما قال وظنين بما ادعي حتي ياتي ببينة عادلة وحجة ظاهرة فاخرج عما قلت. (قال هارون) : ايها المهدي ان الحرب خدعة والاعاجم قوم مكرة. وربما اعتدلت الحال بهم واتفقت الاهواء منهم. فكان باطن ما يسرون علي ظاهر ما يعلنون. وربما افترقت الحالان وخالف   القلب اللسان فانطوي القلب علي محجوبة تبطن. واستسر بمدخولة لا تعلن. والطبيب الرفيق بطبه البصير بامره العالم بمقدم يده وموضع ميسمه لا يتعجل بالدواء حتي يقع علي معرفة الداء. فالراي للمهدي وفقه الله ان يفر باطن امرهم فر المسنة. ويمخض ظاهر حالهم مخض السقاء بمتابعة الكتب ومظاهرة الرسل وموالاة العيون حتي تهتك حجب عيونهم وتكشف اغطية امورهم. فان انفرجت الحال وافضت الامور به الي تغيير حال او داعية ضلال اشتملت الاهواء عليه وانقاد الرجال اليه. وامتدت العناق نحوه بدين يعتقدونه واثم يستحلونه عصبهم بشدة لا لين فيها ورماهم بعقوبة لا عفو معها. وان انفرجت العيون واهتصرت الستور ورفعت الحجب والحال فيهم مريعة والامور بهم معتدلة في ارزاق يطلبونها واعمال ينكرونها وظلامات يدعونها وحقوق يسالونها بماتة سابقتهم ودالة مناصحتهم فالراي للمهدي وفقه الله ان يتسع لهم بما طلبوا ويتجافي لهم عما كرهوا ويشعب من امرهم ما صدعوا ويرتق من فتقهم ما قطعوا. ويولي عليهم من احبوا ويداوي بذلك مرض قلوبهم وفساد امورهم. فانما المهدي وامته وسواد اهل مملكته بمنزلة الطبيب الرفيق والوالد الشفيق والراعي الجرب الذي يحتال لمرابض غنمه وضوال رعيته حتي يبرء المريضة من داء علتها. ويرد الصحيحة الي انس جماعتها. ثم ان خراسان بخاصة الدين لهم   دالة محمولة وماتة مقبولة ووسيلة معروفة وحقوق واجبة. لانهم ايدي دولته وسيوف دعوته وانصار
 حقه واعوان عدله. فليس من شان المهدي الاضطغان عليهم ولا المءاخذة لهم ولا التوعر بهم ولا المكافاة باساءتهم. لان مبادرة حسم الامور ضعيفة قبل ان تقوي ومحاولة قطع الاصول ضءيلة قبل ان تغلظ احزم في الراي واصح في التدبير من التاخير لها والتهاون بها. حتي يلتءم قليلها بكثيرها وتجتمع اطرافها في جمهورها. (قال المهدي) : مازال هارون يقع وقع الحيا حتي خرج خروج القدح من الماء. قال وانسل انسلال السيف فيما ادعي فدعوا ما سبق موسي فيه انه هو الراي. وثني بعده هارون ولكن من لاعنه الخيل وسياسة الحرب وقادة الناس ان امعن بهم اللجاج وافرطت بهم الدالة. (قال صالح) : لسنا نبلغ ايها المهدي بدوام البحث وطول الفكر ادني فراسة رايك وبعض لحظات نظرك. وليس ينقص عنك من بيوتات العرب ورجالات العجم ذو دين فاضل وراي كامل وتدبير قوي. تقلده حربك وتسودعه جندك. ممن يحتمل الامانة العظيمة ويضطلع بالاعباء الثقيلة. وانت بحمد الله ميمون النقيبة مبارك العزيمة مخبور التجارب محمود العواقب معصوم العزم. فليس يقع اختيارك ولا يقف نظرك علي احد توليه امرك وتسند اليه ثغرك الا اراك الله ما تحب وجمع لك منه ما تريد.



 (قال المهدي) : اني لارجو ذلك لقديم عادة الله فيه وحسن معونته عليه. ولكن احب الموافقة علي الراي والاعتبار للمشاورة في الامر المهم. (قال محمد بن الليث) : اهل خراسان ايها المهدي قوم ذوو عزة ومنعة وشياطين خدعة. زروع الحمية فيهم نابتة. وملابس الانفة عليهم ظاهرة. فالرءية عنهم عازبة والعجلة عنهم حاضرة. تسبق سيولهم مطرهم وسيوفهم عذلهم. لانهم بين سفلة لا تعدو مبلغ عقولهم ومنظر عيونهم. (وبين) رءساء لا يلجمون الا بشدة ولا يفطمون الا بالمر. وان ولي المهدي عليهم وضيعا لم تنقد له العظماء. وان ولي امرهم شريفا تحامل علي الضعفاء. وان اخر المهدي امرهم ودافع حربهم حتي يصيب لنفسه من حشمه ومواليه او بني عمه او بني ابيه ناصحا يتفق عليه امرهم وثقة تجتمع له املاءهم بلا انفة تلزمهم ولا حمية تدخلهم ولا مصيبة تنفرهم تنفست الايام بهم وتراخت الحال بامرهم. فدخل بذلك من الفساد الكبير والضياع العظيم ما لا يتلافاه صاحب هذه الصفة وان وجد. ولا يستصلحه وان جهد. الا بعد دهر طويل وشر كبير. وليس المهدي وفقه الله فاطما عاداتهم. ولا قارعا صفاتهم. بمثل احد رجلين لا ثالث لهما ولا عدل في ذلك بهما. احدهما لسان ناطق موصول بسمعك ويد ممثلة لعينك. وصخرة لا تزعزع وبهيمة لا تثني وبازل لا يفزعه صوت الجلجل. نقي العرض نزيه النفس جليل الخطر قد اتضعت الدنيا عن   قدره وسما نحوه الاخرة بهمته. فجعل الغرض الاقصي لعينه نصبا والغرض الادني لقدمه موطءا. فليس يقبل عملا. ولا يتعدي املا. وهو راس مواليك. وانصح بني ابيك. رجل قد غذي بلطيف كرامتك. ونبت في ظل دولتك. ونشا علي قواءم ادبك. فان قلدته امرهم وحملته ثقلهم واسندت اليه ثغرهم كان قفلا فتحه امرك وبابا اغلقه نهيك. فجعل العدل عليه وعليهم اميرا والانصاف بينه وبينهم حاكما. واذا احكم المنصفة وسلك المعدلة فاعطاهم ما لهم واخذ منهم ما عليهم غرس في الذي لك وبين صدورهم واسكن لك في السويداء داخل قلوبهم طاعة راسخة العروق باسقة الفروع متماثلة في حواشي عوامهم متمكنة في قلوب خواصهم. فلا يبقي فيهم ريب الا نفوه. ولا يلزمهم حق الا ادوه. وهذا احدهما. ولاخر عود من غيضتك ونبعة من ارومتك فتي السن كهل الحلم راجح العقل محمود الصرامة مامون الخلاف يجرد فيهم سيفه ويبسط عليهم خيره بقدر ما يستحقون وعلي حسب ما يستوجبون. وهو فلان ايها المهدي فسلطه اعزك الله عليهم ووجهه بالجيوش اليهم. ولا تمنعك ضراعة سنه وحداثة مولده فان الحلم والثقة مع الحداثة خير من الشك والجهل من الكهولة. وانما احداثكم اهل البيت فيما طبعكم الله عليه واختصكم من مكارم الخلاق ومحامد الفعال ومحاسن الامور وصواب التدبير وصرامة الانفس كفراخ عناق الطير   المحكمة لاخذ الصيد بلا تدريب. والعارفة لوجوه النفع بلا تاديب. فالحلم والعمل والعزم والحزم والجود والتودة والرفق ثابت في صدوركم مزروع في قلوبكم مستحكم لكم متكامل عندكم بطباءع لازمة وغراءز نابتة. (قال معاوية بن عبد الله) : افتاء اهل بيتك ايها المهدي في الحلم علي ما ذكر. واهل خراسان في حال عز علي ما وصف. ولكن ان ولي المهدي عليهم رجلا ليس بقديم الذكر في الجنود ولا بنبيه الصوت في الحروب. ولا بطويل التجربة للامور ولا بمعروف السياسة للجيوش والهيبة في الاعداء. دخل ذلك امران عظيمان وخطران مهولان. احدهما ان الاعداء يغتمزونها منه ويحتقرونها فيه. ويجترءون بها عليه في النهوض به والمقارعة له والخلاف عليه. قبل ماحين الاختبار لامره والتكشف لحاله والعلم بطباعه. والامر الاخر ان الجنود التي يقود والجنود التي يسوس اذا لم يختبروا منه الباس والنجدة ولم يعرفوه بالصوت والهيبة انكسرت شجاعتهم وماتت نجدتهم واستاخرت طاعتهم الي حين اختبارهم ووقوع معرفتهم. وربما وقع البوار. قبل الاختبار. وبباب المهدي وفقه الله رجل مهيب نبيه حنيك صيت. له نسب زاك وصوت عال. قد قاد الجيوش وساس الحروب. وتالف اهل خراسان واجتمعوا عليه بالمقة. ووثقوا به كل الثقة. فلو ولاه المهدي امرهم لكفاه الله شرهم. (قال المهدي) : جانبت قصد الرمية وابيت الا عصبية. اذ   راي الحدث من اهل بيتنا كراي عشرة حلماء من غيرنا. ولكن اين تركتم ولي العهد. (قالوا) : لم يمنعنا من ذكره الا كونه شبيه جده. ونسيج وحده. ومن الدين واهله. بحيث يقصر القول عن ادني فضله.
 ولكن وجدنا الله عز وجل حجب عن خلقه وستر من دون عباده علم ما تختلف به الايام ومعرفة ما تجري عليه المقادير من حوادث الامور وريب المنون المخترمة لخوالي القرون ومواضي الملوك. فكرهنا شسوعه عن محلة الملك ودار السلطان ومقر الامامة والولاية. وموضع المداءن والخزاءن ومستقر الجنود ومعدن الجود. ومجمع الاموال التي جعلها الله قطبا لدار الملك ومصيدة لقلوب الناس. ومثابة لاخوان الطمع وثوار الفتن ودواعي البدع وفرسان الضلال وابناء الموت. وقلنا: ان وجه المهدي ولي عهده فحدث في جيوشه وجنوده ما قد حدث بجنود الرسل من قبله لم يستطع المهدي ان يعقبهم بغيره الا ان ينهد اليهم بنفسه. وهذا خطر عظيم وهول شديد ان تنفست الايام بمقامه. واستدارت الحال بامامه. حتي يقع عوض لا يستغني عنه او يحدث امر لابد منه. صار ما بعده مما هو اعظم هولا واجل خطرا له تبعا وبه متصلا. (قال المهدي) : الخطب ايسر مما تذهبون اليه. وعلي غير ما تصفون المر عليه. نحن اهل البيت نجري من اسباب القضايا ومواقع الامور علي سابق من العمل ومحتوم من الامر. وقد تناهي ذلك باجمعه الينا وتكامل بحذافيره عندنا. فيه   ندبر وعلي الله نتوكل. انه لابد لوي عهدي (وولي عهدي عقبي بعدي) ان يقود الي خراسان البعوث ويتوجه نحوها بالجنود. اما الاول فانه يقدم اليهم رسله ويعمل فيهم حيله. ثم يخرج نشطا اليهم حنقا عليهم يريد ان لا يدع احد من اخوان الفتن ودواعي البدع وفرسان الضلال الا توطاه بحر القتل والبسه قناع القهر وقلده طوق الذل. ولا احدا من الذين عملوا في قص جناح الفتنة واخماد نار البدعة ونصرة ولاة الحق الا اجري عليهم ديم فضله وجداول نصله. فاذا خرج مزمعا به مجمعا عليه لم يسر الا قليلا حتي ياتيه ان قد عملت حيله وكدحت كتبه ونفذت مكايده. فهدات نافرة القلوب ووقعت طاءرة الاهواء واجتمع عليه المختلفون بالرضا. فيميل نظرا لهم وبرا بهم وتعطفا عليهم الي عدو قد اخاف سبيلهم وقطع طريقهم ومنع حجاجهم بيت الله الحرام وسلب تجارهم رزق الله الحلال. واما الاخر فانه يوجه اليهم ثم تعتقد له الحجة عليهم باعطاء ما يطلبون وبذل ما يسالون. فاذا سمحت الفرق بقراباتها له وجنح اهل النواحي باعناقهم نحوه فاصغت اليه الافءدة واجتمعت له الكلمة وقدمت عليه الوفود قصد لاول ناحية نجعت بطاعتها والقت بازمتها فالبسها جناح نعمته وانزلها ظل كرامته وخصها بعظيم حباءه. ثم عم الجماعة بالمعدلة وتعطف عليهم بالرحمة فلا يبقي فيهم ناحية دانية ولا فرقة قاصية الا دخلت عليها بركته. ووصلت اليها منفعته.



 فاغني فقيرها. وجبر كسيرها. ورفع وضيعها. وزاد رفيعها ما خلا ناحيتين ناحية يغلب عليها الشقاء وتستميلهم الاهواء فتستخف بدعوته وتبطء عن اجابته وتتثاقل عن حقه فتكون اخر من يبعث وابطا من يوجه. فيصطلي عليها موجدة ويبتغي لها علة. لا يلبث ان يجد بحق يلزمهم وامر يجب عليهم فتستلحمهم الجيوش وتاكلهم السيوف ويستحر بهم القتل ويحيط بهم الاسر ويفنيهم التتبع. حتي يخرب البلاد ويوتم الاولاد وناحية لا يبسط لهم امانا ولا يقبل لهم عهدا ولا يجعل لهم ذمة. لانهم اول من فتح باب الفرقة وتدرع جلباب الفتنة وربض في شق العصا. لكنه يقتل اعلامهم وياسر قوادهم. ويطلب هرابهم في لجج البحار وقلل الجبال وخمل الاودية وبطون الارض تقتيلا وتغليلا وتنكيلا حتي يدع الديار خرابا والنساء ايامي. وهذا امر لا نعرف له في كتبنا وقتا ولا نصحح منه غير ما قلنا تفسيرا. واما موسي ولي عهدي فهذا اوان توجهه الي خراسان وحلوله بجرجان. وما قضي الله علي الشخوص اليها والمقام فيها خير لمسلمين مغبة وله باذن الله عاقبة من المقام. بحيث يغمر في لجج بحورنا ومدافع سيولنا ومجامع امواجنا. فيتصاغر عظيم فضله ويتذاب مشرق نوره ويتقلل كثير ما هو كاءن منه. فمن يصحبه من الوزراء ويختار له من الناس. (قال محمد بن الليث) : ايها المهدي ان ولي عهدك اصبح لامتك واهل ملتك علما قد تثنت نحوه اعناقها ومدت سمته ابصارها.



 وقد كان لقرب داره منك ومحل جواره لك عطل الحال غفل الامر واسع العذر. فاما اذا انفرد بنفسه وخلا بنظره وصار الي تدبيره فان من شان العامة ان تتفقد مخارج رايه وتستنصت لمواقع اثاره. وتسال عن حوادث احواله في بره ومرحمته واقساطه ومعدلته وتدبيره وسياسته ووزراءه واصحابه. ثم يكون
 ما سيق اليهم اغلب الاشياء عليهم واملك الامور به والزمها لقلوبهم واشدها استمالة لرايهم وعطفا لاهواءهم. فلا يعلم المهدي وفقه الله ناظرا له فيما يقوي عمد مملكته ويسدد اركان ولايته ويستجمع رضا امته بامر هو ازين لحاله واظهر لجماله. وافضل مغبة لامره واجل موقعا في قلوب رعيته واحمد حالا في نفوس اهل ملته ولا ادفع مع ذلك باستجماع الاهواء له وابلغ في استعطاف القلوب عليه من مرحمة تظهر من فعله ومعدلة تنتشر عن اثره ومحبة للخير واهله. وان يختار المهدي وفقه الله من خيار اهل كل بلدة وفقهاء اهل كل مصر اقواما تسكن العامة اليهم اذا ذكروا وتانس الرعية بهم اذا وصفوا. ثم تسهل لهم عمارة سبل الاحسان وفتح باب المعروف كما قد كان فتح له وسهل عليه.
 (قال المهدي) : صدقت ونصحت ثم بعث في ابنه موسي فقال: اي بني انك قد اصبحت لسمت وجوه العامة نصبا ولمثني اعطاف الرعية غاية. فحسنتك شاملة واساءتك ناءية وامرك   ظاهر. فعليك بتقوي الله وطاعته فاحتمل سخط الناس فيهما ولا تطب رضاهم بخلافهما. فان الله عز وجل كافيك من اسخطه عليك ايثارك رضاه. وليس بكافيك من يسخطه عليك ايثارك رضا من سواه. ثم اعلم ان لله تعالي في كل زمان فترة من رسله وبقايا من صفوة خلقه وخبايا لنصرة حقه يجدد حبل الاسلام بدعواهم ويشيد اركان الدين بنصرتهم. ويتخذ لاولياء دينه انصارا وعلي اقامة عدله اعوانا يسدون الخلل ويقيمون الميل ويدفعون عن الارض الفساد. وان اهل خراسان اصبحوا ايدي دولتنا وسيوف دعوتنا الذين نستدفع المكاره بطاعتهم ونستصرف نزول العظاءم بمناصحتهم وندافع ريب الزمان بعزاءمهم ونزاحم ركن الدهر ببصاءرهم. فهم عماد الارض اذا ارجفت كفنها. يخوف الاعداء اذا ابرزت صفحتها وحصون الرعية اذا تضايقت الحال بها. قد مضت لهم وقاءع صادقات ومواطن صالحات اخمدت نيران الفتن وقمصت دواعي اليدع واذلت رقاب الجبارين. ولم ينفكوا كذلك ما جروا مع ريح دولتنا واقاموا في ظل دعوتنا واعتصموا بحبل طاعتنا التي اعز الله بها ذلتهم ورفع بها ضعتهم. وجعلهم بها اربابا في اقطار والارض وملوكا علي رقاب العالمين بعد لباس الذل وقناع الخوف واطباق البلاء ومخالفة الاسي وجهد الباس والضر. فظاهر عليهم لباس كرمتك وانزلهم في حداءق نعمتك. ثم اعرف لهم حق   طاعتهم ووسيلة دالتهم وماتة سابقتهم وحرمة مناصحتهم بالاحسان اليهم والتوسعة عليهم والاثابة لمحسنهم والاقالة لمسيءهم. اي بني ثم عليك العامة فاستدع رضاها بالعدل عليها واستجلب مودتها بالانصاف لها. وتحسن بذلك لربك وذلك ان تامر قاضي كل بلد وخيار اهل كل مصر ان يختاروا لانفسهم رجلا توليه امرهم وتجعل العدل حاكما بينه وبينهم. فان احسن حمدت وان اساء عذرت. ولا ينفكن في ظل كرامتك نازلا وبعري حبلك متعلقا رجلان احدهما كريمة من كراءم رجالات العرب واعلام بيوتات الشرف له ادب فاضل وحلم راجح ودين صحيح. والاخر له دين غير مغمور وموضع غير مدخول بصير بتقليب الكلام وتصريف الراي وانحاء العرب ووضع الكتب عالم بحالات الحروب وتصاريف الخطوب. يضع ادابا نافعة واثارا باقية من محاسنك وتحصين امرك وتحلية ذكرك. فتستشيره في حربك وتدخله في امرك. فرجل اسبته كذلك فهو ياوي الي محلتي ويرعي في خضرة جناني. ولا تدع ان تختار لك من فقهاء البلدان وخيار الامصار اقواما يكونون جيرانك وسمارك واهل مشاورتك فيما تورد واصحاب مناظرتك فيما تصدر. فسر علي بركة الله اصحبك الله من عونه وتوفيقه دليلا يهدي الي الصواب قلبك وهاديا ينطق بالخير لسانك (لابن عبد ربه)



  AUTO الباب الرابع في المقامات

  AUTO نخبة من مقامات ابن الوردي

  AUTO المقامة الانطاكية

 حدث انسان. من معرة النعمان. قال: كثيرا ما كنت اسمع بني البرية. الثناء علي نزه انطاكية. وانها قطع لمن لم يصلها. وخروج لمن لم يدخلها. لفرط ثناءه عليها. تجهزت للمسير اليها. فلما دخلتها. وشاهدتها وتاملتها. اكبرت طولها وطولها. وعجبت لحصانتها والعاصي داءر حولها. فانتهيت من بدايتها. الي دار ولايتها. فوجدت والي المدينة. شابا ذا سكينة. فلما سلمت عليه. واجلسني اليه. اخذ من مءانستي. واظهر الابتهاج بمجالستي. فغبطته بحسن زينته. وطيب مدينته. فتنفس الصعداء. وترنم منشدا:
 كم من صديق صدوق الود تحسبه ... في راحة ولده الهم والكمد
 لا تغبطن بني الدنيا بنعمتهم ... فراحة القلب لم يظفر بها احد
 قلت: لله در فصاحتك. ما السبب في عدم راحتك. قال: لقد جمعت هذه المدينة بين عرب وروم. وانا معهم في الحي القيوم. لا اطيق فيهم قرارا. لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا. ومن يطيق الجمع بين الضدين. ام من يقدر علي موالاه ندين. وكيف يظفر ساكن انطاكية بنيل ارب. وقد حنيت اضلع العجم.



 علي بغض العرب. كم اجد ويلعبون. وهم من بعد غلبهم سيغلبون:
 من كل فظ اعجمي ... غث الكلام مذمم
 ان نبهته مروءة ... فتقول عجمته نم
 قلت: قصر عن خطاك خطاك. واشكر من انطاك انطاك. فسورها منيع. وعاصيها مطيع. واطيارها تحن الي نغماتها الجوارح. وانهارها مطردة وعيونها سوارح. ونسيمها يبطل راءحة المسك السحيق. وساكنها يزهي علي الغصن الوريق. يصدا بهواءها السلاح. وتجلي به القلوب والارواح. برية بحرية. سهلية جبلية:
 متكامل فيها السرور لمن بها ... يوما اقام كما تكامل سورها
 وخلت قلوب قصورها فاستضحكت ... اذ عاش شاكرها ومات كفورها
 من حل فيها نال وصل حبيبها ... وشفي كليم الروح منه طورها
 ما تلك الا حنة الدنيا وها ... ولدانها جليت عليك وحورها
 فمضيءة وسنية وندية ... ارجاءها ورياضها وقصورها
 لما بكي فقد الهموم سحابها ... ضحكت وقد عاش السرور زهورها
 فالارض منها سندس وخلاله ... سلت سيوف والسيوف نهورها
 هي دار مملكة الرضا فلاجل ذا ... قد اسبلت دون الهموم ستورها
 جمعت فنون الطيب في افناءها ... وعلا علي المسك الذكي عبيرها
 تصفيق عاصيها المطيع مرقص ... اغصانها لما شدته طيورها
 فربوعها محروسة وسفوحها ... مانوسة لا ينطوي منشورها   فاعجب لارض كالسماء منيرة ... اضحت تضء شموسها وبدورها
 فتبسمت وتنسمت ارجاءها ... ارجا فما الغصن النضير نظيرها
 فلما اتمت جلاء هذه العروس. ورقمها سامعوها علي وجنات الطروس. قال الوالي: لقد زدت وصفها. وشمخت علي البلاد انفها. وما انطاكية لو كان عندك انصاف. الا طرف سكنته الاطراف. فلو انك جمعت بين الاختين. وارهقت العدة لنقص البيعتين. واغلقت باب البحر. وجسرت علي قطع الجسر. وسودت البيضاء. وايبست الخضراء. لكان اهون علي من هذا النظم الانيق. في استرقاق هذا البلد العتيق. وماذا تركت لدمشق من المنة والصفة. وقيل انها قي الارض هي الجنة لقد عرفت النكرة ونكرت المعرفة. ثم نظر الي خجلا. وانشد مرتجلا:
 مدحت انطاكية ... حتي تواري عقلها
 ولم يكن عندي كما ... ذكرته محلها
 لانها داءرة ... علا عليها ذلها
 فكيف لا ابغضها ... وكيف لا املها
 وعجمها اكثرها ... وعربها اقلها
 لولا حبيب ساكن ... فيها ولولا ظلها
 لقلت من مدن لظي ... لكنني اجلها
 لكن اقول قولة ... ليس يرد عدلها   لو كان فيها راحة ... ما فارقتها اهلها
 فلما تم الوالي نظامه. ابتدرت ملامه. وقلت: اذا رغبت عن انطاكية واهليها. فما وجه مقامك فيها. فقال: الزمني ان اقيم. مرسموك كريم. ممن غمرني بالعطا. واذا خولف سطا. فكيف الخلاص. ولات حين مناص. من مدينة بيت الماء ارفع منها بكثير. ولعظم السمكة فيها قدر كبير:
 فقلت وقد انكرت منه مقاله ... وغرت لها ويلاه من سوء حالها
 الا طالما كانت اسرة ملكها ... مكللة بالدر قبل زوالها
 وكم خفقت فيها البنود وكم حوت ... ملوكها تري الجوزاء تحت نعالها
 معظمة في الملتين بحسنها ... مكرمة في الدولتين بمالها
 الم تحترم فيها حبيبا نزيلها ... وما انت لو انصفتني من رجالها
 وسافرت منها ذلك الوقت منشدا ... وعيناي كل اسعدت بسجالها
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... لقد هزلت حتي بدا من هزالها

  AUTO نخبة من مقامات شهاب الدين الخفاجي

  AUTO من مقامتي الغربة والمغربية

 حدث الربيع بن الريان. عن شقيق بن النعمان. قال: لما هزتني اريحية الشباب. الي اقتعاد سنام الارض علي غارب الاغتراب. وقد اجدبت الارض من كل ماجد. يجتني جني المجد لثمار المحامد. وتعطلت من كريم تلتف عليه المحافل. وتسير في ظلال   اعلامه الجحافل. وتبدلت بانسها وحشا. فلا تري غير جاءع يتجشا. واقسمت ببيت سالت ببطحاءه اعناق المطايا . وثمل ركبانه بكاس السري في الغدايا والعشايا. لاغتربن غربة قارظية يخفق منها قلب الخافقين. وتدبغ اديم الجسد علي ممر الجديدين. وتنسي صخرة السءال عن حصين. وتنسي غطفان. غربة سنان. فقال لي خبير الايام: الهجرة من سنن الكرام. كما فر موسي حين هم به القبط. وقد كنت قرات في بعض الاسفار. اذا اراد الله سعه رزق عبد حبب له الاسفار. فزجرت السانح والبارح. والطاءر الغادي والراءح. حتي رايت الصبح انبلج. ومر بي طاءر اغر من البلج. فتمسكت بذيل الحزم. وصممت علي العزم. وقلت:
 بقولك طه سافروا تغنموا لقد ... بدالي فال في المطالب رابح
 فما خط في رمل ولا طرق الحصي ... كايدي جياد في السراب سوابح
 وجنبت الجياد الي المهاري. ولبست حلة دجي مزررة بالدراري. مع صقور علي متون اعوجيات وركاب. باقدام اقدام ترف بين غرز وركاب. علي سفن ذود وزوارق. وسروج سوابح في بحار السراب غوارق. فلم يزل يرفعنا الال. بين رفاق صحب وال. علي عبس ما لها غير النصب عقال. وظهور سوابح ما لها غير الكلال شكال. حتي نزلنا علي الخورنق والسدير. وانخنا مطايا العزم بين روضة وغدير. فسالنا عن بيضة البلد. وطودها الذي له بسفحها ارفع سند.



 فقالوا: هو النضر بن كنانة. المقرطس سهام اراءه من اعز كنانة. شيخ لبس عماءم دهره الثلاث. فهي علي هامة همته ثلاث. من شجرة مورقة النسب. مثمرة بيانع ثمار الحسب. جاهه عريض طويل. فاءض علي العدو والخليل. وطيب شماءله في كل ناد انتشر. فغمة روضات تزدري الزهر. هيجها نضح من نضح السحر. فقلت: بخ بخ الجاه زكاة الشرف. ومن احسن الي من اساء اليه فقد انتصف. ومن تردي بساطع الانوار. واحتبي بحباء الوقار. ولم يبق له ليل يصيح بجانبه نهار. فالسعادة له شعار ودثار. فقلت: سافيض له وعلي اجمل ردا. واذهب اليه في رفقتي غدا. فلما عطس الصباح. وشمتته كل ذات جناح. ورفعت ذكاء راسها من مشرق الانوار. فاشرقت علي عالم الكون والفساد لنشاهد ما فيه من الاسرار. اتيت داره. فرايت بدورا لها المنازل دارة. دار يسافر بها النظر. ويتسابق في محاسنها السمع والبصر. داخلها بهو وقصور. وسرادق لا يعرف كما له القصور. في صدرها همام خلفه وسادة. احدق به وجوده اعيان وسيادة. يتنفسون بانفاس النعامي. بين اوراق ريحان وخزامي:
 لو انصفوه لقاموا في مجالسه ... علي الرءوس قيام الظل في الماء
 فقلت له: حياك الله وبياك. ولا زالت مشكاة انسك مشرقة بمحياك. فرد التحية باحسن منها وما ردها. وامدها بطلاقة بشر   كانت سلما لكرامة اعدها. وحوله من حواشيه قءام. واغصان غلمان بناديه قيام. كان علي رءوسهم الطير. يتهلل بشرهم بكل خير ومير. في روض ناد مثمر مورق. عليه مخايل جود مغدق. فتجاذبنا اهداب الحديث. واتي بنوادر حارة من كل تليد وحديث. فلما خضنا لجة الكلام ووقفت الاقلام علي ساحل التمام. قال لي: قات من هناتك. وانشدني ما قلته من ابياتك. فانشدته منها:
 سل الزمان علي عضبه ... ليروعني واحد غربه حده
 واسال من جفني كرا ... ه مراغما واسال من غربه مجري الدمع
 واجالني في الافق اط ... وي شرقه واجوب غربه مغربه
 فبكل جو طلعة ... في كل يوم لي وغربه غروب
 وكذا المغرب شخصه ... متغرب ونواره غربه بعيده
 فلما ارتوي الحديث من اعذب الموارد والمصادر. ورجع الحوار حار النوادر. بارد البوادر. قال: لا فض الله فاك. ولا اقض في مهد الهنا مثواك. فقد تركت بنيات الطريق. وجلوت خراءد فكرك في معرض انيق. ولم تنثر درر المدامع. الا من در مودع في صدف المسامع. وما اقصر الليل علي الراقد. واهون السقم علي العاءد. وقد اصبت دار المقامة. فانت جار ابي دءاج بدار الكرامة. فالزمه لزوم الطوق جيد الحمامة. فامالك لا تظما بهذا المقام. وكيف يظما من كان جار الغمام.



 ما بين عصر سابق متلفت ... شوقا اليك ولاحق يتطلع

  AUTO نخبة من مقامات بديع الزمان الهمذاني

  AUTO المقامة الاهوازية

 حدثنا عيسي بن هشام قال: كنت بالاهواز في رفقة متي ما ترق العين فيهم تسهل. ليس فينا الا امرد بكر الامال. او مختط حسن الاقبال. مرجو الايام والليال. فافضنا في العشرة كيف نضع قواعدها. والاخوة كيف نحكم معاقدها. والشرب في اي وقت تتعاطاه. والانس كيف نتهاداه. وفاءت الحظ كيف نتلاقاه. والشراب من اين نحصله. والمجلس كيف نرتبه. فقال: احدنا علي البيت والنزل. وقال اخر: علي الشراب والنقل. ولما اجمعنا علي المسير استقبلنا رجل في طمرين في يمناه عكازة. وعلي كتفه جنازة. فتطيرنا لما راينا الجنازة واعرضنا عنها صفحا. وطوينا دونها كشحا. فصاح بنا صيحة كادت لها الارض تنفطر. والسماء تنكدر. وقال: لترنها صغرا. ولتركبنها كرها وقسرا. ما لكم تتطيرون من مطية ركبها اسلافكم وسيركبها اخلافكم. وتتقذرون سيرا وطءه اباءكم. وسيطاه ابناءكم. اما والله لتحملن علي هذه العيدان. الي تلكم الديدان. ولتنقلن بهذه الجياد. الي تلكم الوهاد. وقد حان حينه ويحكم تتطيرون. كانكم مخيرون. وتتكرهون. كانكم منزهون. هل تنفع هذه الطيرة. يا فجرة. قال عيسي بن هشام: فلقد نغص   ما كنا قد عقدناه. وابطل ما كنا اردناه. فلمنا اليه وقلنا له: ما احوجنا الي وعظك. واعشقنا للفظك. ولو شءت لزدت قال: ان وراءكم موارد انتم واردوها وقد سرتم اليها عشرين حجة:
 وان امرءا قد سار عشرين حجة ... الي منهل من ورده لقريب
 ومن فوقكم من يعلم اسراركم. ولو شاء لهتك استاركم. يعاملكم في الدنيا بحلم ويقضي عليكم في الاخرة بعلم. فليكن الموت منكم علي ذكر. لءلا تاتوا بنكر. فانكم اذا استشعرتموه. لم تجمحوا. ومتي ذكرتموه. لم تمرحوا. وان نسيتموه. فهو ذاكركم. وان كرهتموه. فهو زاءركم. قلنا: فما حاجتك. قال: اطول من ان تحد. واكثر من ان تعد. قلنا: فسانح الوقت. قال: رد فاءت العمر. ودفع نازل الامر. قلنا: ليس ذلك الينا ولكن ما شءت من متاع الدنيا وزخرفها. قال: لا حاجة لي فيها.

  AUTO المقامة القزوينية

 حدثنا عيسي بن هشام قال: غزوت الثغر بقزوين. سنة خمس وسبعين. فيمن غزاه. فما اجزنا حزنا. الا هبطنا بطنا. حتي وقف المسير بنا علي بعض قراها. فمالت الهاجرة بنا الي ظل اثلاث. في حجرتها عين كلسان الشمعة. اصفي من الدمعة. تسيح في الرضراض. سيح النضناض. فنلنا من الطعام ما نلنا. ثم ملنا الي الظل فقلنا. فما ملكنا النوم حتي سمعنا صوتا انك من صوت حمار فذاد عن القوم.



 راءد النوم. وفتحت التوامتين اليه وقد حالت الاشجار دونه. واصغيت فاذا هو يقول. علي ايقاع الطبول:
 ادعو الي الله فهل من مجيب ... الي ذري رحب ومرعي خصيب
 وجنة عالية ما تني ... قطوفها دانية ما تغيب
 يا قوم اني رجل تاءب ... من بلد الكفر وامري عجيب
 ان اك امنت فكم ليلة ... جحدت ربي واتيت المريب
 يا رب خنزير تمششته ... ومسكر احرزت منه النصيب
 ثم هداني الله وانتاشني ... من ذلة الكفر اجتهاد المصيب
 فظلت اخفي الدين في اسرتي ... واعبد الله بقلب منيب
 اسجد للات حذار العدي ... ولا اري الكعبة خوف الرقيب
 واسال الله اذا جنني ... ليل واضناني يوم عصيب
 رب كما انك انقذتني ... فنجني اني فيهم غريب
 ثم اتخذت الليل لي مركبا ... وما سوي العزم امامي جنيب
 فقدك من سيري في ليلة ... يكاد راس الطفل فيها يشيب
 حتي اذا جزت بلاد العدي ... الي حمي الدين نفضت الوجيب
 فقلت اذ لاح شعار الهدي ... نصر من الله وفتح قريب
 فلما بلغ هذا البيت قال: يا قوم وطءت داركم بعزم لا العشق شاقه. ولا الفقر ساقه. وقد تركت وراء ظهري حداءق واعنابا. وكواعب اترابا. وخيلا مسمومة. وقناطير مقنطرة. وعدة وعديدا.



 ومراكب وعبيدا. وخرجت خروج الحية من حجره. وبرزت بروز الطاءر من وكره. مءثرا ديني علي دنياي. جامعا يمناي الي يسراي. واصلا سيري بسراي. فلو دفعتم لنار بشرارها. ورميتم الروم بحجارها. واعنتموني علي غزوها مساعدة واسعادا. ومرافدة وارفادا. ولا شطط فكل علي قدر قدرته. وحسب ثروته. ولا استكثر البدرة. واقل الذرة. ولا ارد التمرة. ولكل مني سهمان سهم اذلقه للقاء. واخر افوقه بالدعاء. وارشق به ابواب السماء. عن قوس الظلماء. قال عيسي بن هشام: فاستفزني راءع الفاظه وسروت جلباب النوم. وعدوت الي القوم. فاذا والله شيخنا ابو الفتح الاسكندري بسيف قد شهره. وزي قد نكره. فلما راني غمز علي بعينه وقال: رحم الله من اعاننا بفاضل ذيله. وقسم لنا من نيله. ثم اخذ وخلوت به فقلت اانت من اولاد النبيط فقال:
 انا حالي مع الزما ... ن كحالي مع النسب
 نسبي في يد الزما ... ن اذا سامه انقلب
 انا امسي من النبي ... ط واضحي من العرب

  AUTO المقامة الناجمية

 حدثنا عيسي بن هشام قال: بت ذات ليلة في كتيبة فضل من رفقاءي فتذاكرنا الفصاحة. وما ودعنا الحديث حتي قرع علينا الباب. فقلت: من المنتاب. فقال: وفد الليل وبريده. وفل الجوع   وطريده. وغريب نضوه طليح. وعيشه تبريح. ومن دون فريخه مهامه فيح. وضيف ظله خفيف. وضالته رغيف. فهل منكم مضيف. فتبادرنا الي فتح الباب وانخنا راحلته. وجمعنا رحلته. وقلنا: دارك اتيت. واهلك وافيت. وهلم البيت. وضحكنا اليه ورحبنا به ورايناه ضالته وساعدناه حتي شبع. وحادثناه حتي انس. وقلنا: من الطالع بمشرقه. الفاتن بمنطقه. فقال: لا يعرف العود كالعاجم. وانا المعروف بالناجم. عاشرت الدهر لاخبره. فعصرت اعصره. وحلبت اشطره. وجربت الناس لاعرفهم فعرفت منهم غثهم وسمينهم. والغربة لاذوقها فما لمحنتي ارض الا فقات عينها. ولا انتظمت رفقه الا ولجت بينها. فانا في الشرق اذكر. وفي الغرب لا انكر. فما ملك الا وطءت بساطه. ولا خطب الا خرقت سماطه. وما سكنت حرب الا وكنت فيها سفيرا. قد جربني الدهر في زمني رضاءه وبوسه. ولقيني بوجهي بشره وعبوسه. فما بحت لبوسه الا بلبوسه:
 وان كان صرف الدهر قدما اضربي ... وحملني من ريبه ما يحمل
 فقد جاء بالاحسان حيث احلني ... محلة صدق ليس عنها محول
 قلنا: لا فض فوك. ولله انت وابوك. ما يخرم السكوت الا عليك ولا يحل النطق الا لك. فمن اين طلعت واين تغربت. وما الذي يحدو املك امامك. ويسوق غرضك قدامك. قال: اما الوطن. فاليمن. واما لوطر. فالمطر. واما الساءق فالضر. والعيش   المر. قلنا: فلو اقمت بهذا المكان لقاسمناك العمر فما دونه ولصادقت من الامطار ما يزرع. ومن الانواء ما يكرع. قال: ما اختار عليكم صحبا. ولقد وجدت فناءكم رحبا. ولكن امطاركم ماء والماء لا يروي العطاش . قلنا: فاي الامطار يرويك. قال: مطر خلفي وانشا يقول:
 سجستان ايتها الراحلة ... وبحرا يءم المني ساحله
 ستقصد ارجان ان زرتها ... بواحدة ماءة كاملة
 وفضل الامير علي ابن العميد ... كفضل قريش علي باهله
 قال عيسي بن هشام: فخرج وودعناه. واقمنا بعده برهة نشتاقه. ويءلمنا فراقه. فبيننا نحن بيوم غيم في سمط الثريا جلوس اذا المراكب تساق والجناءب تقاد واذا رجل قد هجم علينا فقلنا: من الهاجم. فاذا شيخنا الناجم. يرفل في نيل المني. وذيل الغني. فقمنا اليه معانقين وقلنا: ما وراءك يا عصام. فقال: جمال موقرة وبغال مثقلة. وحقاءب مقفلة. وانشا يقول:
 مولاي اي رذيلة لم يابها ... خلف واي فضيلة لم ياتها
 لم يسمع العافين الا هاكها ... لفظا وليس يجاب الا هاتها
 ان المكارم اسفرت عن اوجه ... بيض وكان الخال في وجناتها
 بابي شماءله التي تجلو العلا ... ويدا تري البركات في حركاتها
 من عدها حسنات دهر انني ... ممن يعد الدهر من حسناتها
 قال عيسي بن هشام: فسالنا الله بقاءه. وان يرزقنا لقاءه.



 واقام الناجم اياما مقتصرا من لسانه. علي شكر احسانه. ولا ينصرف من كلامه الا في مدح ايامه. والتحدث بانعامه.

  AUTO نخبة من مقامات الحريري

  AUTO المقامة البرقعيدية

 حكي الحارث بن هما. قال: ازمعت الشخوص من برقعيد. وقد شمت برق عيد. فكرهت الرحلة عن تلك المدينة. او اشهد بها يوم الزينة. فلما اظل بفرضه ونفله. واجلب بخيله ورجله. اتبعت الستة في لبس الجديد. وبرزت مع من برز للتعييد. وحين التام جمع المصلي وانتظم. واخذ الزحام بالكظم. طل شيخ في شملتين. محجوب المقلتين. وقد اعتضد شبه النحلاة. واستقاد لعجوز كالسعلاة. فوقف وقفة متهافت. وحيا تحية خافت. ولما فرغ من دعاءه. اجال خمسه في وعاءه. فابرز منه رقاعا قد كتبن بالوان الاصباغ. في اوان الفراغ. فناولهن عجوزه الحيزبون. وامرها بان تتوسم الزبون. فمن انست ندي يديه. القت ورقة منهن لديه. فاتاح لي القدر المعتوب. رقعة فيها مكتوب:
 لقد اصبحت موقوذا ... باوجاع واوجال
 وممنوا بمختال ... ومحتال ومغتال
 وخوان من الاخوا ... ن قال لي لاقلالي
 واعمال من العما ... ل في تضليع اعمالي   فكم اصلي باذحال ... وامحال وترحال
 وكم اخطر في بال ... ولا اخطر في بال
 فليت الدهر لما جا ... ر اطفا لي اطفالي
 فلولا ان اشبال_ي اغلالي واعلالي لما جهزت امالي=الي ال ولا وال ولا جررت اذيالي=علي مسحب اذلالي فمحرابي احر بي=واسمالي اسمي لي
 فهل حر يري تخفي ... ف اثقالي مثقالي
 ويطفي حر بلبالي ... بسربال وسروال
 قال الحارث بن همام: فلما استعرضت حلة الابيات تقت الي معرفة ملحمها. وراقم علمها. فناجاني الفكر بان الوصلة اليه العجوز. وافتاني بان حلوان المعرف يجوز. فرصدتها وهي تستقري الصفوف صفا فصفا. وتستوكف الاكف كفا كفا. وما ان ينجح لها عناء. ولا يرشح علي يدهاء اناء. فلما اكدي استعطافها. وكدها مطافها. عاذت بالاسترجاع. ومالت الي ارجاع الرقاع. وانساها الشيطان ذكر رقعتي. فلم تعج الي بقعتي. وابت الي الشيخ باكية للحرمان. شاكية تحامل الزمان. فقال: ان لله. وافوض امري الي الله. ثم انشد:
 لم يبق صاف ولا مصاف ... ولا معين ولا معين
 وفي المساوي بدا التساوي ... فلا امين ولا ثمين   ثم قال لها: مني النفس وعديها. واجمعي الرقاع وعديها. فقال: لقد عددتها. لما استعدتها. فوجدت يد الضياع. قد غالت احدي الرقاع. فقال: تعسا لك يا لكاع. انحرم ويحك القنص والحبالة. والقبص والذبالة. انها لضغث علي ابالة. فانصاعت تقص مدرجها. وتنشد مدرجها. فلما دانتني قرنت بالرقعة درهما وقطعة. وقلت لها: ان رغبت في المشوق المعلم. واشرت الي الدرهم. فبوحي بالسر المبهم. وان ابيت ان تشرحي. فخذي القطعة واسرحي. فمالت الي استخلاص البدر التم. والابلج الهم. وقالت: دع جدالك. وسل عما بدالك. فاستطلعتها. طلع الشيخ وبلدته. والشعر وناسج بردته. فقالت: ان الشيخ من اهل سروج. وهو الذي وشي الشعر المنسوج. ثم خطفت الدرهم خطفه الباشق. ومرقت مروق السهم الراشق. فخالج قلبي ان ابا زيد هو المشار اليه. وتاجج كربي لمصابه بناظريه. واثرت ان افاجيه واناجيه. لاعجم عود فراستي فيه. وما كنت لاصل اليه الا بتخطي رقاب الجمع. المنهي عنه في الشرع . وعفت ان يتاذي بي قوم. او يسري الي لوم. فسدكت بمكاني. وجعلت شخصه قيد عياني. الي ان انقضت الخطبة. وحقت الوثبة. فخففت اليه. وتوسمته علي التحام جفنيه. فاذا المعيتي المعية ابن عباس. وفراستي فراسة اياس. فعرفته حينءذ شخصي. واثرته باحد قمصي. واهبت به الي قرص. فهش لعارفتي وعرفاني. ولبي دعوة   رغفاني. وانطلق ويدي زمامه. وظلي امامه. والعجوز ثالثه الاثافي. والرقيب الذي لا يخفي عليه خافي. فلما استحلس وكنتي واحضرته عجالة مكنتي. قال لي: يا حارث امعنا ثالث. فقلت: ليس الا العجوز. قال: ما دونها سر محجوز. ثم فتح كريمتيه. ورارا بتوامتيه. فاذا سراجا وجهه يقدان. كانهما الفرقدان. فابتهجت بسلامة بصره. وعجبت من غراءب سيره. ولم يلقني قرار. ولا طاوعني اصطبا. حتي سالته ما دعاك الي التعامي. مع سيرك في المعامي. وجوبك الموامي. وايغالك في المارمي. فتظاهر باللكنة. وتشاغل باللهنة. حتي اذا قضي وطره. اتار الي نظره. وانشد:
 ولما تعامي الدهر وهو ابو الوري ... عن الرشد في انحاءه ومقاصده
 تعاميت حتي قيل اني اخو عمي ... ولا غرو ان يحذو الفتي حذو والده
 ثم قال لي: انهض الي المخدع فاتني بغسول يروق الطرف. وينقي الكف. وينعم البشرة. ويعطر النكهة. ويشد اللثة. ويقوي المعدة. وليكن نظيف الظرف. اريج العرف. فتي الدق. ناعم السحق. يحسبه اللامس ذرورا. ويخاله الناشق كافورا. واقرن به خلالة نقية الاصل. محبوبة الوصل. انقية الشكل. مدعاة الي الاكل. لها نحافة الصب. وصقال العضب. والة الحرب. ولدونة الغصن الرطب. قال: فنهضت فيما امر. لادرا عنه الغمر. ولم اهم الي انه قصد ان يخدع. بادخالي المخدع. ولا تظنيت انه سخر من   الرسول. في استدعاء الخلالة والغسول. فلما عدت بالملتمس. في اقرب من رجع النفس. وجدت الجو قد خلا. والشيخ والشيخة قد اجفلا. فاستشطت من مكره غضبا. واوغلت في اثره طلبا. فكان كم قمس في الماء. او عرج به الي عنان السماء.

  AUTO المقامة الاسكندرية

 قال الحارث بن هما: طحا بي مرح الشباب. وهوي الاكتساب. الي ان جبت ما بين فرغانة. وغانة. اخوض الغمار . لاجني المثا. واقتحم الاخطار. لكي ادرك الاوطار. وكنت لفقت من افواه العلماء. وثقفت من وصايا الحكماء. انه يلزم الاديب الاريب. اذا دخل البلد الغريب. ان يستميل قاضيه. ويستخلص مراضيه. ليشتد ظهره عند الخصام. ويامن في الغربة جور الحكام. فاتخذت هذا الادب اماما. وجعلته لمصالحي زماما. فما دخلت مدينة. ولا ولجت عرينة. الا وامتزجت بحكامها امتزاج الماء بالراح. وتقويت بعناية تقوي الاجساء بالارواح. فبينما انا عند حاكم الاسكندرية. في عيشة عرية. وقد احضر مال الصدقات. ليفضه علي ذوي الفاقات. اذ دخل شيخ عفرية. تعتله امراة مصيبة. فقالت: ايد الله القاضي. وادام به التراضي. اني امراة من اكرم جرثومة. واطهر ارومة. واشرف خءولة وعمومة. ميسمي الصون. وشيمتي الهون. وخلقي نعم العون. وبيني وبين جاراتي بون. وكان ابي اذا خطبني بناة المجد.



 وارباب الجد. وسكتهم وبكتهم. وعاف وصلتهم وصلتهم. واحتج بانه عاهد الله تعالي بخلفة. ان لا يصاهر غير ذي حرفة. فقيض القدر لنصبي. ووصبي. ان حضر هذا الخدعة نادي ابي. فاقسم بين رهطه. انه وفق شرطه. وادعي انه طالما نظم درة الي درة. فباعهما ببدرة. فاغتر ابي بزخرفة محاله. وزوجنيه قبل اختبار حاله. فلما استخرجني من كناسي. ورحلني عن اناسي. ونقلني الي كسره. وحصلني تحت اسره. وجدته قعدة جثمة. والفيته ضجعة نومة. وكنت صحبته برياش وزي. واثاث وري. فما يرح يبيعه في سوق الهضم. ويتلف ثمنه في الخضم والقضم. الي ان مزق ما لي باسره. وانفق مالي في عسره. فلما انساني طعم الراحة. وغادر بيتي انقي من الراحة. قلت له: يا هذا انه لا مخبا بعد بوس. ولا عطر بعد عروس. فانهض للاكتساب بصناعتك. واجنيني ثمرة براعتك. فزعم ان صناعته قد رميت بالكساد. لما ظهر في الارض من الفساد. ولي منه سلالة. كانه خلالة. وكلانا ما ينال معه شبعة. ولا ترفا له من الطوي دمعة. وقد قدته اليك. واحضرته لديك. لتعجم عود دعواه. وتحكم بيننا بما اراك الله. فاقبل القاضي عليه وقال له: قد وعيت قصص عرسك. فبرهن الان عن نفسك. والا كشفت عن لبسك. وامرت بحبسك. فاطرق اطراق الافعوان. ثم شمر للحرب العوان. وقال:



 اسمع حديثي فانه عجب ... يضحك من شرحه وينتحب
 اما امرء ليس في خصاءصه ... عيب ولا في فخاره ريب
 سروج داري التي ولدت بها ... والاصل غسان حين انتسب
 وشغلي الدرس والتبخر في ال ... علم طلابي وحبذا الطلب
 وراس مالي سحر الكلام الذي ... منه يصاغ القريض والخطب
 اغوص في لجة البيان فاخ ... تار اللالي منها وانتخب
 واجتني اليانع الجني من ال ... قول وغيري للعود يحتطب
 واخذ اللفظ فضة فاذا ... ما صغته قيل انه ذهب
 وكنت من قبل امتري نشبا ... بالادب المقتني واحتلب
 ويمتطي اخمصي لحرمته ... مراتبا ليس فوقها رتب
 وطالما زفت الصلات الي ... ربعي فلم ارض كل من يهب
 فاليوم من يعلق الرجاء به ... اكسد شء في سوقه الادب
 لا عرض ابناءه يصان ولا ... يرقب فيهم الا ولا نسب
 كانهم في عراصهم جيف ... يبعد من نتنها ويجتنب
 فحار لبي لما منيت به ... من الليالي وصرفها عجب
 وضاق ذرعي ضيق ذات يدي ... وساورتني الهموم والكب
 وقادني دهري المليم الي ... سلوك ما يستشينه الحسب
 فبعت حتي لم يبق لي سبد ... ولا بتاب اليه انقلب
 وادنت حتي اثقلت سافلتي ... بحمل دين من دونه العطب   ثم طويت الحشا علي سغب ... خمسا فلما امضني السغب
 لام ار الا جهازها عرضا ... اجول في بيعه واضطرب
 فجلت فيه والنفس كارهة ... والعين عبري والقلب مكتءب
 وما تجاوزت اذ عبثت به ... حد التراضي فيحدث الغضب
 او انني اذا عزمت خطبتها ... زخرفت قولي لينجح الارب
 فو الذي سارت الرفاق الي ... كعبته تستحثها النجب
 ما المنكر بالمحصنات من خلقي ... ولا شعاري التمويه والكذب
 ولا يدي مذ نشات نيط بها ... الا مواضي البراع والكتب
 بل فكرتي تنظم القلاءد لا ... كفي وشعري المنظوم لا السخب
 فهذه الحرفة المشار الي ... ما كنت احوي بها واجتلب
 فاذن لشرحي كما اذنت لها ... ولا تراقب واحكم بما يجب
 قال: فلما احكم ما شاده. واكمل انشاده. عطف القاضي الي الفتاة. بعد ان شعف بالابيات وقال: اما انه قد ثبت عند جميع الحكام وولاة الاحكام. انقراض جيل الكرام. وميل الايام الي اللءام. واني لاخال بعلك صدوقا في الكلام. بريءا من الملام. وهاهو قد اعترف لك بالقرض. وصرح عن المحض. وبين مصداق النظم. وتبين انه معروق العظم. واعنات المعذر ملامة. وحبس المعسر ماثمة. وكتمان الفقر زهادة. وانتظار الفرج بالصبر عبادة.



 فارجعي الي خدرك. واعذري ابا عذرك. ونهني عن غربك. وسلمي لقضاء ربك. ثم انه قرض لهما في الصدقات حصة. وناولهما من دراهمها قبصة. وقال لهما: تعلالا بهذه العلالة. وتنديا بهذه البلالة. واصبرا علي كيد الزمان وكده. فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده. فنهضا وللشيخ فرحة المطلق من الاسار. وهزة الموسر بعد الاعسار. قال الراوي: وكنت عرفت انه ابو زيد ساعة بزغت شمسه. ونزعت عرسه. وكدت افصح عن افتتانه. واثمار افنانه. ثم اشفقت من عثور القاضي علي بهتانه. وتزويق لسانه. فلا يري عند عرفانه ان يرشحه لاحسانه. فاحجمت عن القول احجام المرتاب. وطويت ذكره كطي السجل للكتاب. الا اني قلت بعدما فصل. ووصل الي ما وصل: لو ان لنا من ينطلق في اثر. لاتانا بفص خبره. وبما ينشر من حبره. فاتبعه القاضي احد امناءه. وامره بالتجسس عن انباءه. فما لبث ان رجع متدهدها. وقهقر مقهقها. فقال له القاضي: مهيم. يا ابا مريم. فقال: لقد عانيت عجبا. وسمعت ما انشا لي طربا. فقال له: ماذا رايت. وما الذي وعيت. قال: لم يزل الشيخ مذ خرج يصفق بيديه. ويخالف بين رجليه. ويغرد بملء شدقيه: ويقول:
 كدت اصلي ببليه ... من وقاح شمرية
 وازور السجن لولا ... حاكم الاسكندرية
 فضحك القاضي حتي هوت دنيته. وذوت سكينته. فلما فاء   الي الوقار. وعقب الاستغراب بالاستغفار. قال: اللهم بحرمة عبادك المقربين. حرم حبسي علي المتادبين. ثم قال لذلك الامين: علي به. فانطلق مجدا بطلبه. ثم عاد بعد لايه. مخبرا بنايه. فقال له القاضي: اما انه لو حضر. لكفي الحذر. ثم لاوليته ما هو به اولي. ولاريته ان الاخرة خير له من الاولي. قال الحارث بن همام: فلما رايت صغو القاضي اليه. وفوت ثمرة التنبيه عليه. غشيتني ندامة الفرزدق حين ابان النوار. والكسعي لما استبان النهار

  AUTO المقامة البغدادية

 روي الحارث بن همام. قال: ندوت بضواحي الزوراء مع مشيخة من الشعراء. لا يعلق لهم مبار بغبار. ولا يجري معهم ممار في مضمار. فافضنا في حديث يفضح الازهار. الي ان نصفنا النهار. فلما غاض در الافكار. وصبت النفوس الي الاوكار. لمحنا عجوزا تقبل من البعد وتحضر احضار الجرد. وقد استتلت صبية انحف من المغازل. واضعف من الجوازل. فما كذبت اذ راتنا. ان عرتنا. حتي اذا ما حضرتنا: قالت: حيا الله المعارف. وان لم يكن معارف. اعلموا يا مال الامل. وثمال الارامل. اني من سروات القباءل. وسريات العقاءل. لم يزل اهلي وبعلي يحلون الصدر ويسيرون القلب. ويمطون الظهر. ويولون اليد. فلما اردي الدهر الاعضاد. فجع بالجوارح الاكباد. وانقلب ظهرا لبطن. نبا الناظر. وجفا الحاجب.



 ما بات جار لهم ساغبا ... ولا لروع قال حال الجريض
 فغيضت منهم صروف الردي ... بحار جود لم نخلها تغيض
 واودعت منهم بطون الثري ... اسد التحامي واساة المريض
 فمحملي بعد المطايا المطا ... وموطني بعد اليفاع الحفيض
 وافرخي ما تاتلي تشتكي ... بءسا له في كل يوم وميض
 اذا دعا القانت في ليله ... مولاه نادوه بدمع يفيض
 يا رازق النعاب في عشه ... وجابر العظم الكسير المهيض
 اتح لنا اللهم من عرضه ... من دنس الذم نقي رخيص
 يطفء نار الجوع عنا ولو ... بمذقة من حازر او محيض
 فهل فتي يكشف ما نابهم ... ويغنم الشكر الطويل العريض
 قال الراوي: فوالله لقد صدعت بابياتها اعشار القلوب. واستخرجت خبايا الجيوب. حتي ماحها من دينه الامتياح. وارتاح لرفدها من لم نخله يرتاح. فلما افعوعم جيبها تبرا. واولاها كل منا برا. تولت يتلوها الاصاغر. وفوها بالشكر فاغر. فاشرابت الجماعة السر المرموز. الي سبرها. لتبلو مواقع برها. فكفلت لهم باستنباط مغتصة بالانام. مختصة بالزحام. فانغمست في الغمار. واملست من الصبية الاغمار. ثم عاجت بخلو بال. الي مسجد خال. فاماطت الجلباب. ونضت النقاب. وانا المحها من خصاص الباب. وارقب ما   ذهبت العين. وفقدت الراحة. وصلد الزند. ووهنت اليمين. وضاع اليسار. وبانت المرافق. ولم يبق لنا ثنية ولا ناب. فمذ اغبر العيش الاخضر. وازور المحبوب الاصفر. اسود يومي الابيض. وابيض فودي الاسود. حتي رثي لي العدو الازرق. فحبذا الموت الاحمر. وتلوي من ترون عينه فراره. وترجمانه اصفراره. قصوي بغية احدهم ثردة. وقصاري امنيته بردة. وكنت اليت ان لا ابذل الحر الا للحر. ولو اني مت من الضر. وقد ناجتني القرونة. بان توجد عندكم المعونة. واذنتني فراسة الحوباء. بانكم ينابيع الحباء. فنضر الله امرءا ابر قسمي. وصدق توسمي. ونظر الي بعين يقذيها الجمود. ويقذيها الجود. قال الحارث بن همام: فهمنا لبراعة عبارتها. وملح استعارتها. وقلنا لها: قد فتن كلامك. فكيف الحامك. فقالت: يفجر الصخر. ولا فخر. فقلنا: ان جعلنا من رواتك. لم نبخل بمءاساتك. فقالت: لارينكم اولا شعاري. ثم لاروينكم اشعاري. فابرزت ردن درع دريس. وبرزت برزة عجوز دردبيس. وانشدت:
 اشكو الي الله اشتكاء المريض ... ريب الزمان المعتدي البغيض
 يا قوم اني من اناس عنوا ... دها وجفن الدهر عنهم غضيض
 فخارهم لي له دافع ... وصيتهم بين الوري مستفيض
 تشب للسارين نيرانهم ... ويطعمون الضيف لحما غريض   ستبدي من العجاب. فلما انسرت اهبة الخفر. رايت محيا ابي زيد قد سفر. فهممت ان اهجم عليه. لاعنفه علي ما اجري اليه. فاسلنقي اسلنقاء المتمردين. ثم رفع عقيرة المغردين. واندفع ينشد:
 يا ليت شعري ادهري ... اخاط علما بقدري
 وهل دري كنه غوري ... في الخدع ام ليس يدري
 وكم قد قمرت بنيه ... بحيلتي وبمكري
 وكم برزت بعرف ... عليهم وبنكر
 اصطاد قوما بوعظ ... واخرين بشعر
 واستفز بخل ... عقلا وقعلا بخمر
 وتارة انا صخر ... وارة اخت صخر
 ولو سلكت سبيلا ... مالوفة طول عمري
 لخاب قدحي وقدحي ... ودام عسري وخسري
 فقل لمن لام هذا ... عذري فدونك عذري
 قال الحارث بن همام: فلما ظهرت علي جلية امره. وبديعة امره. وما زخرف في شعره من عذره. علمت ان شيطانه المريد. لا يسمع التفنيد. ولا يفعل الا ما يريد. فثنيت الي اصحابي عناني. وابثثتهم ما اثبته عياني. فوجموا لصيغة الجواءز. وتعاهدوا علي محرمة العجاءز.

  AUTO المقامة الكرجية

 حكي الحارث بن همام: شتوت بالكرج لدين اقتضيه.



 وارب اقضيه. فبلوت من شتاءتها الكالح. وصرها النافح. ما عرفني جهد البلاء. وعكف بي علي الاصطلاء. فلم اكن ازايل وجاري. ولا مستوقد ناري. الا لضرورة ادفع اليها. او اقامة جماعة احافظ عليها. فاضطررت في يوم جوه مزمهر. ودجنه مكفهر. الي ان برزت من كناني. لمهم عناني. اذا شيخ عاري الجلدة. بادي الجردة. وقد اعتم بريطة. واستثفر بفويطة. وحواليه جمع كثيف الحواشي. وهو ينشد ولا يحاشي:
 يا قوم لا ينبءكم عن فقري ... اصدق من عريي اوان القر
 فاعتبروا بما بدا من ضري ... باطن حالي وخفي امري
 وحاذروا انقلاب سلم الدهر ... فانني كنت نبيه القدر
 اوي الي وفر وحد يفري ... تفيد صفري وتبيد سمري
 وتشتكي كومي غداة اقري ... فجرد الدهر سيوف الغدر
 وشن غارات الرزايا الغبر ... ولم يزل يسحتني ويبري
 حتي عفت داري وغاض دري ... وبار سعري في الوري وشعري
 وصرت نضو فاقة وعسر ... عاري المطا مجردا من قشري
 كانني المغزل في التعري ... لا دفء لي في الصن والصنبر
 غير التضحي واصطلاء الجمر ... فهل خضم ذو رداء غمر
 يسترني بمطرف او طمر ... طلاب وجه الله لا لشكري
 ثم قال: يا ارباب الثراء. الرافلين في الفراء. من اوتي خيرا   فلينفق. ومن استطاع ان يرفق فليرفق. فان الدنيا غرور. والدهر عثور. والمكنة زورة طيف. والفرصة مزنة صيف. واني والله لطالما تلقيت الشتاء بكافاته. واعددت الاهب له قبل موافاته. وها انا اليوم يا سادتي. ساعدي وسادتي. وجلدتي وبردتي. وحفنتي. وجفنتي. فليعتبر العاقل بحالي. وليبادر صرف الليالي. فان السعيد من اتعظ بسواه. واستعد لمسراه. فقيل له قد جلوت علينا ادبك. فاجل لنا نسبك. فقال: تبا لمفتخر. بعظم نخر. انما الفخر بالتقي. والادب المنتقي. ثم انشد:
 لعمرك ما الانسان الا ابن يومه ... علي ما تجلي يومه لا ابن امسه
 وما الفخر بالعظم الرميم وانما ... فخار الذي يبغي الفخار بنفسه
 ثم انه جلس محقوقفا . واجرنثم مقفقفا. وقال: اللهم يا من غمر بنواله. وامر بسءاله. اعني علي البرد واهواله. واتح لي حرا يءثرا من خصاصة. ويءاسي ولو بقصاصة. قال الراوي: فلما جلي عن النفس العصامية. والملح الاصمعية. جعلت ملامح عيني تعجمه. ومرامي لحظي ترجمه. حتي استبنت انه ابو زيد. وان تعريه احبولة صيد. ولمح هو ان عرفاني قد ادركه. ولم يامن ان يهتكه. فقال: اقسم بالسمر والقمر. والزهر والزهر. انه لن يسترني الا من طاب خيمه. واشرب ماء المروءة اديمه. فعقلت ما عناه. وان لم يدر القوم معناه. وساءني ما يعانيه من الرعدة. واقشعرار الجلدة. فعمدت   لفروة هي بالنهار رياشي. وفي الليل هي فراشي. فنضوتها عني. وقلت له: اقبلها مني. فما كذب ان افتراها. وعيني تراها. ثم انشد:
 لله من البسني فروة ... اضحت من الرعدة لي جنة
 البسنيها واقيا مهجتي ... وقي شر الانس والجنة
 سيكتسي اليوم ثناءي وفي ... غد سيكسي سندس الجنة
 قال: فلما فتن قلوب الجماعة. بافتتانه في البراعة. القوا عليه من الفراء المغشاة. والجباب املوشاة. ما اده ثقله. ولم يكد يقله. فانطلق مستبشرا بالفرج. مستقيا للكرج. وتبعته الي حيث ارتفعت التقية. وبدت السماء نقية. فقلت له: لشد ما قرسك البرد. فلا تتعر من بعد. فقال: ويك ليس من العدل. سرعة العذل. فلا تعجل بلوم هو ظلم. ولا قف ما ليس لك به علم. فوالذي نور الشيبة. وطيب تربة طيبة. لو لم اتعر لرحت بالخيبة. وصفر العيبة. ثم نزع الي الفرار. وتبرقع بالاكفهرار. وقال: اما تعلم ان شنشنتي الانتقال من صيد الي صيد. والانعطاف من عمرو الي زيد. واراك قد عقتني وعققتني. واقتني اضعاف ما افدتني. فاعفني عافاك الله من لغوك. واسدد دوني باب جدك ولهوك فجبذته جبذ التعابة. وجعجعت به للدعابة. وقلت له: والله لو لم اوارك. واغط علي عوارك. لما وصلت الي صلة. ولا انقلبت اكسي من بصلة. فجازني عن احساني اليك. وستري لك وعليك. بان   تسمح لي برد الفروة. او تعرفني كافات الشتوة. فنظر الي نظر المتعجب. وازمهر ازمهرار المتغضب. ثم قال: اما رد الفروة فابعد من رد امس الدابر. والميت الغابر. واما كافات الشتوة فسجان من طبع علي ذهنك. واوهي وعاء خزنك. حتي نسيت ما انشتك بالدسكرة. لابن سكرة:
 جاء الشتاء وعندي من حواءجه ... سبع اذا القطر عن حاجاتنا حبسا
 كن وكيس وكانون وكاس طلا ... بعد الكباب وكف ناعم وكسا
 ثم ثاقل: لجواب يشفي. خير من جلباب يدفي. فاكتف بما وعيت وانكفي. ففارقته وقد ذهبت فروتي لشقوتي. وحصلت علي الرعدة طول شتوتي.

  AUTO المقامة التفليسية

 حكي الحارث بن همام قال: عاهدت الله تعالي مذ يفعت. ان لا اءخر الصلاة ما استطعت. فكنت مع جوب الفلوات. ولهو الخلوات. اراعي اوقات الصلاة. واحاذر من ماثم الفوات. واذا رافقت في رحلة. او حللت بحلة. مرجت بصوت الداعي اليها. وافتديت بمن يحافظ عليها. فاتفق حين دخلت تفليس. ان صليت مع زمرة مفاليس. فلما قضينا الصلاة. فازمعنا الانفلات. برز شيخ بادي اللقوة. بالي الكسوة والقوة. فقال: عزمت علي من خلق من طينة الحرية. وتفوق در العبية. الا ما تكلف لي لبثة. واستمع   مني نفثة. ثم له الخيار من بعد. وبيده البذل والرد. فعقد له القوم الحبي. ورسوا امثال الربي. فلما انس حسن انصاتهم. ورزانة حصاتهم. قال: يا اولي الابصار الرامقة. والبصاءر الراثقة. اما يغني عن الخبر العيان. وينبء عن النار الدخان. شيب لاءح. ووهن فادح. وداء واضح. والباطن ففاضح. ولقد كنت والله ممن ملك ومال. وولي وال. ورفض وانال. ووصل وصال. فلم تزل الجواءح تسحت. والنواءب تنحت. حتي الوكر قفر. والكف صفر. والشعار ضر. والعيش مر. والصبية يتضاغون من الطوي. ويتمنون مصاصة النوي. ولم اقم هذا المقام الشاءن. واكشف لكم الدفاءن. الا بعد ما شقيت ولقيت. وشبت مما لقيت. فليتني لم اكن بقيت. ثم تاوه تاوه الاسيف. وانشد بصوت ضعيف:
 اشكو الي الرحمان سبحانه ... تقلب الدهر وعدوانه
 وحادثات قرعت مروتي ... وقوضت مجدي وبنيانه
 واهصرت عودي ويا ويل من ... تهتصر الاحداث اغصانه
 وامحلت ربعي حتي جلت ... من ربعي الممحل جرذانه
 وغادرتني حاءرا براءرا ... اكابد الفقر واشجانه
 من بعد ما كنت اخا ثروة ... يسحب في النعمة اردانه
 يختبط العافون اوراقه ... ويحمد السارون نيرانه
 فاصبح اليوم كان لم يكن ... اعانه الدهر الذي عانه   وازور من كان له زاءرا ... وعاف عافي العرف عرفانه
 فهل فتي يحزنه ما يري ... من ضر شيخ دهره خانه
 فيفرج الهم الذي همه ... ويصلح الشان الذي شانه
 قال الراوي: فصبت الجماعة الي ان تستثبته. لتستنجش خباته. وتستنفض حقيبته. فقالت له: قد عرفنا قدر رتبتك. وراينا در مزنتك. فعرفنا دوحة شعبتك. واحسر اللثام عن نسبتك. فاعرض اعراض من مني الاعنات. وجعل يلعن الضرورات. ويتافف من تغيض المروءات. ثم انشد بلفظ صادع. وجرس خادع:
 لعمرك ما كل فرع يدل ... جناه اللذيذ علي اصله
 فكل ما حلا حين تءتي به ... ولا تسال الشهد عن نحله
 وميز اذا ما اعتصرت الكروم ... سلافة عصرك من خله
 لتغلي وترخص عن خبرة ... وتشري كلا شري مثله
 فعار علي الفطن اللوذعي ... دخول الغميزة في عقله
 قال: فازدهي القوم بذكاءه ودهاءه. واختلبهم بحسن اداءه مع داءه. حتي جمعوا له خبايا الخبن. وخفايا الثبن. وقالوا له: يا هذا انك حمت علي ركية بكية. وتعرضت لخلية خلية. فخذ هذه الصبابة. وهبها لا خطا ولا اصابة. فنزل قلهم منزلة منزلة الكثر. ووصل قبوله بالشكر. ثم تولي يجر شقه. وينهب بالخبط طرقه. قال المخبر بهذه الحكاية: فصور لي انه محيل لحليته. متصنع في مشيته. فنهضت   انهج منهاجه. واقفوا ادراجه. وهو يلحظني شزرا. ويوسعني هجرا. حتي اذا خلا الطريق. وامكن التحقيق. نظر الي نظر من هش وبش. وما حض بعدما غش. وقال: ان لاخالك اخا غربة. وراءد صحبة. فهل لك في رفيق يرفق بك ويرفق. وينفق عليك وينفق. فقلت له: لو اتاني هذا الرفيق. لواتاني التوفيق. فقال لي: قد وجدت فاغتبط. واستكرمت فارتبط. ثم ضحك مليا. وتمثل لي بشرا سويا. فاذا هو شيخنا السروجي لا قبلة بجسمه. ولا شبهة في وسمه. ففرحت بلقيته. وكذب لقوته. وهممت بملامته. علي سوء مقامته. فشحافاه. وانشد قبل ان الحاه:
 ظهرت برث لكيما يقال ... فقير يزجي الزمان المزجي
 واظهرت للناس ان قد فلجت ... فكم نال قلبي به ما ترجي
 ولولا الرثاثة لم يرث لي ... ولولا التفالج لم الق فلجا
 ثم قال: انه لم يبق لي بهذه الارض مرتع. ولا في اهلها مطمع. فان كنت الرفيق. فالطريق الطريق. فسرنا منها متجردين. ورافقته عامين اجردين. وكنت علي ان اصحبه ما عشت. فابي الدهر المشت

  AUTO المقامة المروية

 حكي الحارث بن هام قال: حبب الي مذ سعت قدمي. ونفث قلمي. ان اتخذ الادب شرعة. والاقتباس منه نجعة.



 فكنت انقب عن اخباره. وخزانة اسراره. فاذا الفيت منهم بغية الملتمس. وجذوة المقتبس. شددت يدي بغرزه. واستنزلت منه زكاة كنزه. علي اني لم الق كالسروجي في غزارة السحب. ووضع الهناء مواضع النقب. الا انه كان اسير من المثل. واسرع من القمر في النقل. وكنت لهوي ملاقاته. واستحسان مقاماته. ارغب في الاغتراب. واستعذب السفر الذي هو قطعة من العذاب. فلما تطوحت الي مرو. ولا غرو. بشرني بلمقاه زجر الطير. والفال الذي هو بريد الخير. فلم ازل انشده في المحافل. وعند تلقي القوافل. فلا اجد عنه مخبرا. ولا اري له اثرا ولا عثيرا. حتي غلب الياس الطمع. وانزوي التاميل وانقمع. فاني لذات يوم بحضرة والي مرو. وكان ممن جمع الفضل والسرو. اذ طلع ابو زيد في خلق مملاق. وخلق ملاق فحيا الوالي تحية المحتاج. اذا لقي رب التاج. ثم قال له: اعلم وقيت الذم وكفيت الهم. ان من عذقت به الاعمال. اعلقت به الامال. ومن رفعت له الدرجات. رفعت اليه الحاجات. وان السعيد من اذا قدر. وواتاه القدر. ادي زكاة النعم. كما يءدي زكاة النعم. والتزم لاهل الحرم. ما يلتزم للاهل والحرم. وقد اصبحت بحمد الله عميد مصرك. وعماد عصرك. تزجي الركاءب الي حرمك. وترجي الرغاءب من كرمك. وتنزل المطالب بساحتك. وتستنزل الراحة من راحتك. وكان فضل الله عليك عظيما.



 واحسانه لديك عميما. ثم اني شيخ ترب بعد الاتراب. وعدم الاعشاب حين شاب. قصدتك من محلة نازحة. وحالة رازحة. امل من بحرك دفعة. ومن جاهك رفعة. والتاميل افضل وساءل الساءل. وناءل الناءل. فاوجب لي ما يجب عليك. واحسن كما احسن الله اليك. واياك ان تلوي عذارك. عمن ازدارك. وام دارك. او تقبض راحك. عمن امتاحك. وامتار سماحك. فوالله ما مجد من جمد. ولا رشد من حشد. بل اللبيب من اذا وجد جاد. وان بدا بعاءدة عاد. والركيم من اذا استوهب الذهب. لم يهب ان يهب. ثم امسك يرقب اكل غرسه. ويرصد مطيبة نفسه. واحب الوالي ان يعلم هل نطفته ثمد. ام لقريحته مدد. فاطرق يروي في استيراء زنده. واستشفاف فرنده. والتبس علي ابي زيد سر صمتته. وارجاء لصلته. فتوغر غضبا. وانشد مقتضبا:
 لا تحفرن ابيت اللعن ذا ادب ... لان بدا خلق السربال سبروتا
 ولا تضع لاخي التاميل حرمته ... اكان ذا لسن ام كان سكينا
 وانفخ بعرفك من وافاك مختبطا ... وانعش بغوثك من الفيت منكوبا
 فخير مال الفتي مال اشاد له ... ذكرا تناقله الركبان او صيتا
 وما علي المشتري حمدا بموهبة ... غبن ولو كان ما اعطاه ياقوتا
 لولا المروءة ضاق العذر عن فطن ... اذا اشراب الي ما جاوز القوتا
 لكنه لابتناء المجد جد ومن ... حب السماح ثني نحو العلي ليتا   وما تنشق نشر الشكر ذو الكرم ... الا وازري بنشر المسك مفتوتا
 والحمد والبخل لم يقض اجتماعهما ... حتي لقد خيل ذا ضبا وذا حوتا
 والسمح في الناس محبوب خلاءقه ... والجامد الكف ما ينفك ممقوتا
 وللشحيح علي امواله علل ... يوسعنه ابدا ذما وتبكيتا
 فجد بما جمعت كفاك من نشب ... حتي يري مجتدي جدواك مبهوتا
 فقال له الوالي: تالله لقد احسنت. فاي ولد الرجل انت. فنظر اليه عن عرض. وانشد وهو مغضض:
 لا تسال المرء من ابوه ورز ... خلاله ثم صله او فاصرم
 فما يشين السلاف حين حلا ... مذاقها كونها ابنة الحصرم
 قال: فقربه الوالي لبيانه الفاتن. حتي احله مقعد الخاتن. ثم فرض له من سيوب نيله. ما اذن بطول ذيله وقصر ليله. فنهض عنه يردن ملان. وقلب جذلان. وتبعته حاذيا حذوه. وقافيا خطوه. حتي اذا خرج من بابه. وفصل عن غابه. قلت له: هنءت بما اوتيت. ومليت بما اوليت. فاسفر وجهه وتلالا. ووالي شكرا لله تعالي. ثم خطر اختيالا. وانشد ارتجالا:
 من يكن نال بالحماقة حظا ... او سما قدره لطيب الاصول
 فبفضلي انتفعت لا بفضولي ... وبقولي ارتفعت لا بقيولي
 ثم قال: تعسا لمن جدب الادب. وطوبي لمن جد فيه وداب. ثم ودعني وذهب. واودعني اللهب.



  AUTO الباب الخامس في اللطاءف

  AUTO عبد الله بن الحجاج عند عبد الملك بن مروان

 لما قتل عبد الله بن الزبير وكان عبد الله بن الحجاج من اصحابه وشيعته احتال حتي دخل علي عبد الملك بن مروان وهو يطعم الناس. فدخل حجرة فقال له: ما لم يا هذا لا تاكل. قال: لا اسحل ان اكل حتي تاذن لي. قال: قد اذنت للناس جميعا. قال: لم اعلم. فاكل بامرك. قال: كل فاكل وعبد الملك ينظر اليه. ويعجب من فعاله. فلما اكل الناس جلس عبد الملك في مجلسه وجلس خواصه بين يديه وتفرق الناس فجاء عبد الله بن الحجاج ووقف بين يديه. ثم استاذنه في الانشاد فاذن له فانشده:
 ابلغ امير المءمنين فانني ... مما لقيت من الحوادث موجع
 منع القرار فجءت نحوك هاربا ... جيش يجر ومقنب يتلمع
 فقال عبد الملك: وما خوفك لا ام لك لولا انك مريب. فقال عبد الله:
 كنا تنحلنا البضاءر مرة ... واليك اذ عمي البصاءر نرجع
 ان الذي يعصيك منا بعدها ... من دينه وحياته متودع
 اتي رضاك ولا اعود لمثلها ... واطيع امرك ما امرت واسمع   واعطي نصيحتي الخليفة ناجعا ... وخزامة الانف المقود فاتبع
 فقال له عبد الملك: هذا لا نقبله منك الا بعد المعرفة بك وبذنبك. فاذا عرفت الحوبة قبلنا التوبة. فقال عبد الله:
 ولقد وطءت بني سعيد وطاة ... وابن الزبير فعرشه متضعضع
 فقال عبد الملك: لله الحمد والمنة علي ذلك فقال عبد الله:
 مازلت تضرب منكبا عن مكنب ... تعلو ويسفل غيركم ما يرفع
 ووطءتهم في الحرب حتي اصبحوا ... حدثا يءس وغابرا يتجعجع
 فحوي خلافتهم ولم يظلم بها ... القرم قرم بني قصي الانزع
 لا يستوي خاوي نجوم افل ... والبدر منبلجا اذا ما يطلع
 وضعت امية واسطين لقومهم ... ووضعت وسطهم فنعم الموضع
 بيت ابو العاصي بناه بربوة ... عالي المشارف عزه ما يدفع
 فقال له عبد الملك: ان توريتك عن نفسك لتريبني فاي الفسقة انت وماذا تريد. فقال:
 جربت اصيبيتي يد ارسلتها ... واليك بعد معادها ما ترجع
 وواري الذي يرجو تراث محمد ... افلت نجومهم ونجمك يسطع
 فقال عبد الملك: ذلك جزاء اعداء الله. فقال له عبد الله بن الحجاج:
 فانعش اصيبيتي الالاء كانهم ... حجل تدرج بالشبة جوع
 فقال عبد الملك: لا انعشهم الله واجاع اكبادهم ولا ابقي وليدا من نسلهم فانهم نسل كافر فاجر لا يبالي ما صنع. فقال عبد الله:



 مال لهم مما يضن جمعته ... يوم القليب فحيز عنهم اجمع
 فقال له عبد الملك: لعلك اخذته من غير حله وانفقته في غير حقه. وارصدت به لمشاقة اولياء الله واعددته لمعاونة اعداءه. فنزعه منك اذا استظهرت به علي معصية الله. فقال عبد الله:
 ادنو لترحمني وتجبر فاقتي ... فاراك تدفعني فاين المدفع
 فتبسم عبد الملك. فقال عبد الله: امنت ورب الكعبة. فقال عبد الملك: كن من شءت الا عبد الله بن الحجاج. قال: انا والله هو قد وطءت دارك واكلت طعامك وانشدتك. فان قتلتني بعد ذلك فانت وما تراه. وانت بما عليك في هذا عارف. ثم عاد الي انشاده فقال:
 ضاقت ثياب الملبسين وفضلهم ... عني فالبسني فثوبك اوسع
 فنبذ عبد الملك اليه مطرفا كان علي كتفه وقال: البسه لا لبست. فالتحف به ثم قال له عبد الملك: اولي لك. والله لقد طاولتك طمعا في ان يقوم بعض هءلاء فيقتلك. فابي الله ذلك فلا تجاورني في بلد. وانصرف امنا فقم حيث شءت. ثم امضي له الامان (للاصبهاني)

  AUTO اجازة عبيد الابرص وامرء القيس

 لقي عبيد بن الابرص امرء القيس فقال له عبيد: كيف معرفتك بالاوابد. فقال: الق ما احببت. فقال عبيد:
 ما حبة ميتة قامت بميتتها ... درداء ما انبتت سنا واضراسا
 فقال امرء القيس:



 تلك الشعيرة تسقي في سنابلها ... فاخرجت بعد طول المكث اكداسا
 فقال عبيد:
 ما السود والبيض والاسماء واحدة ... لا يستطيع لهن الناس تمساسا
 فقال امرء القيس:
 تلك السحاب اذا الرحمن ارسلها ... روي بها من محول الارض ايباسا
 فقال عبيد:
 ما مرتجات علي هول مراكبها ... يقطعن طول المدي سيرا وامراسا
 فقال امرء القيس:
 تلك النجوم اذا حالت مطالعها ... شبهتها في سواد الليل اقباسا
 فقال عبيد:
 ما القاطعات لارض لا انيس بها ... تاتي سراعا وما يرجعن انكاسا
 فقال امرء القيس:
 تلك الرياح اذا هبت عواصفها ... كفي باذيالها للترب كناسا
 فقال عبيد:
 ما الفاجعات جهارا في علانية ... اشد من فيلق مملوءة باسا
 فقال امرء القيس:
 تلك المنايا فما يبقين من احد ... يكفتن حمقي وما يبقين اكياسا
 فقال عبيد:
 ما السابقات سراع الطير في مهل ... لا يشتكين ولو الجمتها فاسا   فقال امرء القيس:
 تلك الجياد عليها القوم قد سبحوا ... كانوا لهن غداة الروع احلاسا
 فقال عبيد:
 ما القاطعات لارض الجو في طلق ... قبل الصباح وما يسرين قرطاسا
 فقال امرء القيس:
 تلك الاماني يتركن الفني ملكا ... دون السماء ولم ترفع به راسا
 فقال عبيد:
 ما الحاكمون بلا سمع ولا بصر ... ولا لسان فصيح يعجب الناسا
 فقال امرء القيس:
 تلك الموازين والرحمن انزلها ... رب البرية بين الناس مقياسا
 قال علي بن ظافر: دخلت مع جماعة من اصحابنا علي صديق لنا نعوده وبين يديه بركة قد راق ماءها. وصحت سماءها. وقد رص تحت دساتيرها نارنج فتن قلوب الحضار. وملا بالمحاسن عيون النظار. فكانما رفت صوالج فضة علي كرات من النضار. فاشار الحاضرون الي وصفها فقلت بديها:
 ابدعت يا ابن هلال في فسقية ... جاءت محاسنها بما لم يعهد
 عجبا لامواه الدساتير التي ... فاضت علي نارنجها المتوقد
 فكانهن صوالج من فضة ... رفعت لضرب كرات خالص عسجد



  AUTO علي بن ظافر عند الملك العادل

 قال علي بن ظافر: ومن عجب ما دهيت به ورميت الا ان الله بفضله نصر واعطي الظفر واعان خاطري الكليل. حتي مضي مضاء السيف الصقيل. اني كنت في خدمة مولانا العادل (خلد الله ملكه) بالاسكندرية سنة احدي وستماءة مع من ضمته حاشية العسكر المنصور من الكتاب ودخلت سنة اثنتين وستماءة ونحن بالثغر مقيمون بالخدمة. مرتضعون لافاويق النعمة. فحضرت مع من حضر للهناء. من الفقهاء والعلماء. والمشايخ والكبراء. وجماعة الديوان والامراء. في يوم من ايام الجلوس لامضاء الاحكام. والعرض لطواءف الاجناد بالتمام. فلم يبق احد من اهل البلد ولا من العسكر الا حضر مهنءا. ومثل شاكر وداعيا. فلما غض المجلس باهله. وشرق بجمع الناس وحفله. وخرج مولانا السلطان (خلد الله ملكه) الي مجلسه. واستقر في دسته. اخرج كتابا ناوله الي الصاحب الجل صفي الدين ابي محمد عبد الله بن علي وزير دولته. وكبير جملته. وهو مفضوض الختام. مفكوك الفدام ففتحه فاذا فيه قطعة وردت من المولي الملك المعظم ابقاه الله. كتبها اليه يتشوقه ويستعطفه لزيارته ويرققه ويستحث عود ركابه الي الشام للمثاغرة بها وقمع عدوها. ويعرض بذكر مصر وشدة حرها ووقد جمرها. وذلك بعد ان وصل الي خدمته بالثغور ثم رجع اليها. والابيات:
 اروي رماحك من نحور عداكا ... وانهب بخيلك من اطاع سواكا   واركب خيولا كالسعالي شربا ... واضرب بسيفك من يشق عصاكا
 واجلب من الابطال كل سميذع ... يفري بعزمك كل من يشناكا
 واسترعف السمر اللدان وروها ... واسق المنية سيفك السفاكا
 وسر الغداة الي العداة مبادرا ... بالضرب في هام العدو دراكا
 واقرن رماحك بالثغور فانها ... مشتاقة ان تبتني بعلاكا
 فالعز في نصب الخيام علي العدي ... تردي الطغاة وتدفع الملاكا
 والنصر مقرون بهمتك التي ... قد اصبحت فوق السماك سماكا
 فاذا عزمت وجدت من هو طاءع ... واذا نهضت وجدت من يخشاكا
 والنصر في الاعداء يوم كريهة ... احلي من الكاس الذي رواكا
 والعجز ان تسمي بمصر مخيما ... وتحل في تلك العراص عراكا
 فارح حشاشتك الكريمة من لظي ... مصر لكي تحظي الغداة بذاكا
 فلقد غدا قلبي عليك بحرقة ... شغفا ولا حر البلاد هناكا
 وانهض الي راجي لقاك مسارعا ... فمناي من كل الامور لقاكا
 وابرد فءاد المستهام بنظرة ... واعد عليه العيش من رءياكا
 واشف الغداة عليل صب هاءم ... اضحي مناه من الحياة مناكا
 فسعادتي بالعادل الملك الذي ... ملك الملوك وقارن الافلاكا
 فبقيت لي يا مالكي في غبطة ... وجعلت في كل الامور فداكا
 فلما تلا الصاحب علي الحاضرين محكم اياتها. وجلا منها العروس التي حازت من المحاسن ابعد غاياتها. اخذوا في استحسان نظامها.



 وتناسق غريب التءامها. والثناء علي الخاطر الذي نظم محكم ابياتها واطلع من مشرق فكره اياتها. فقال السلطان (خلد الله ملكه) : نريد من يجيبه عنا بابيات علي قافيتها. فالتفت مسرعا الي وانا علي يمينه وقال: يا مولانا مملوكك فلان هو فارس هذا الميدان. والمعتاد للتخلص من مضايق هذا الشان. ثم قطع وصلا من درج كان بين يديه والقاه الي. وعمد الي دواته فادارها بين يدي فقال له السلطان: اهكذا علي مثل هذه الحالة. قال: نعم انا جربته فوجدته متقد الخاطر حاضر الذهن سريع اجابة الفكر. فقال السلطان: وعلي كل حال قم الي ههنا لتنكف عنك ابصار الناطرين. وتنقطع جلبة الحاضرين. واشار الي مكان عن يمين البيت الخشب الذي هو منقرد به فقمت وقد فقدت رجلي انزالا. وذهني اختلالا. لهيبة المجلس في صدري وكثرة من حضره من المترقبين لي المنتظرين حلول فاترة الشماتة وبي. فما هو الا ان جلسن حتي ثاب الي خاطري. وانثال الشعر علي ضماءري. فكنت اري فكري كالبازي الصيودلا يري كلمة الا انشب فيها منسره. ولا معني الا شك فيه ظفره. فقلت في اسرع وقت:
 وصلت من الملك المعظم تحفة ... ملات بفاخر درها الاسلاكا
 ابيات شعر كالنجوم جلالة ... فلذا حكت اوراقها الافلاكا
 عجبا وقد جاءت كمثل الروض اذ ... لم تذوها بالحر نار ذكاكا   جلت الهموم عن الفءاد كمثل ما ... تجلو وجهك الاحلاكا
 كقميص يوسف اذ شفت يعقوب رياه شفتني مثله رياكا
 قد اعجزت شعراء اهل زماننا ... حسنا فلم لا تعجز الاملاكا
 ما كان هذا الفضل يمكن مثله ... ان يحتويه من الانام سواكا
 لم لا اغيب عن الشام وهل له ... من حاجة عندي وانت هناكا
 ام كيف اخشي والبلاد جميعها ... محمية في جاه طعن قناكا
 يكفي الاعادي حر باسك فيهم ... اضعاف ما يكفي الولي نداكا
 ما زرت مصر لغير ضبط ثغورها ... فلذا صبرت فديت عن رءياكا
 ام البلاد علا عليها قدرها ... لا سيما مذ شرفت بخطاكا
 طابت وحق لها ولم لا وهي قد ... حوت المعلي في القداح اخاكا
 انا كالسحاب ازور ارضا ساقيا ... حينا وامنح غيرها سقياكا
 مكثي جهاد للعدو لانني ... اغزوه بالراي السديد دراكا
 لولا الرباط وفضله لقصدت بالسي ... ر الحثيث اليك نيل رضاكا
 ولءن اتيت الي الشام فانما ... يحتثني شوقي الي لقياكا
 اني لامنحك المحبة جاهدا ... وهواي فيما تشتهيه هواكا
 فافخر فقد اصبحت بي وبباسك الحام ... مي وكل مملك يخشاكا
 لا زلت تقهر من يعادي ملكنا ... ابدا ومن عاداك كان فداكا
 واعيش انظر ابنك الباقي ابا ... وتعيش تخدم في السعود اباكا
 ثم عدت الي مكاني وقد بيضتها. وحليت بزهرها ساحة القرطاس   الابيض وروضتها. فلما راني السلطان (خلد الله ملكه) قد عدت قال: اعملت شيءا. ظنا منه ان العمل في تلك اللمحة متعذر. وبلوغ الغرض فيها غير متصور. فقلت: نعم. فقال: انشدنا فصمت الناس وحدقت الابصار واصاخت الاسماع. وظن الناس بي الظنون. وترقبوا مني ما يكون. فما توالي انشادي حتي صفقت الايدي اعجابا. وتغامزت الاعين استغرابا. وحين انتهيت الي ذكر مولانا الكامل بانه المعلي اذا ضربت قداحهم. وسردت امداحهم. اغرورقت عيناه دمعا لذكره. وابان صمته مخفي المحبة فاعلن بسره. وحين انتهيت الي اخرها فاض دمعه. ولم يمكنه منعه. ثم قام فوضع فرجية من خاص ملابسه كانت عليه علي كتفي (بداءع البداءه للازدي)

  AUTO للبابي يرثي ضرسه بعد قلعه

 اي طود من الرواسي العظام ... فجعتنا به يد الايام
 هدمته نوازل الدهر والده ... ر ولوع بهدم عز الكرام
 فهوي شياظيا من الذروة القع ... ساء فسرا وانفه في الرغام
 صاحب كان لي وفيا وبي بر ... اخفيا يعولني بالتزام
 وخليلي في كل مخمصة كا ... ن عتيد الاطعام والانعام
 ابيض الوجه في اللقالين المل_مس صعب المراس عند الصدام
 كاسر طاحن اذا اصطم الصف ... ان ماضي الشبا الد الخصام
 ضعضعت ركنه الخطوب وثلت ... عرش سلطانه المنيع السامي   اين مني واين هيهات اني ... اتهنا من بعده بطعام
 يا رفيقي مذ كنت طفلا الي ان ... جلل الشيب مفرقي بالثغام
 وصديقي الذي تخولت من جد ... واه قوتي وقوتي وقوامي
 من يروض الصعاب بعدك من للب ... طش من للقراع من للصدام
 رب قشر محضته عن لباب ... ولحوم عرقتها عن عظام
 ما قدرناك حق قدرك حتي ... نبت فاذهب ممتعا بسلام
 وتاسي فكم صريع بهذا الث ... غر ادرته غارة الايام
 ابدلتني عن الثريا بني نع ... ش كرور السنين والاعوام
 فجعتني بكل ابيض طلا ... ع الثنايا مستاسد بسام
 اي وتر تبغي النوازل مني ... بعد ضعف القوي وفت العظام
 من يرد صحبه الزمان طويلا ... فليوطن نفسا علي الالام
 كل صعب يهون ان انعم الي ... ه علي عبده بحسن الختام
 حدث ابو هريرة النحوي قال: كان ابو الشبل البرجمي قد اشتري كبشا للاضحي فجعل يعلفه ويسمنه فافلت يوما علي قنديل له كان يسرجه بين يديه وسراج وقارورة للزيت. فنطحه فكسره وانصب الزيت علي ثيابه وكتبه وفراشه. فلما عاين ذلك ذبح الكبش قبل الاضحي وقال يرثي سراجه:
 يا عين ابكي لفقد مسرجة ... كانت عمود الضياء والنور
 كانت اذا ما الظلام البسني ... من حندس الليل ثوب ديجور
 شقت بيرانها غياطلة ... شقا رعي الليل بالدياجير
 صينية الصين حين ابدعها ... مصور الحسن بالتصاوير   وقبل ذا بدعة اتيح لها ... من قبل الدهر قرن يعفور
 وصكها صكة فما لبثت ... ان وردت عسكر المكاسير
 وان تولت فقد لها تركت ... ذكرا سيبقي علي الاعاصير
 من ذا رايت الزمان ياسره ... فلم يشب يسره بتعسير
 ومن اباح الزمان صفوته ... فلم يشب صفوه بتكدير
 مسرجتي لو فديت ما بخلت ... عنك يد الجود بالدنانير
 ليس لنا فيك ما نقدره ... لكنما الامر بالمقادير
 مسرجتي كم كشفت من ظلم ... جليت ظلماءها تنوير
 اوحشت الدار من ضياءك وال ... بيت الي مطبخ وتنور
 قلبي حزين عليك اذا سجلت ... عليك بالدمع عين تنمير
 ان كان اودي بك الزمان فقد ... ابقيت منك الحديث في الدور
 دع ذكرها واهج قرن ناطحا ... واسرد احاديثه بتفسير
 كان حديثي اني اشتريت فما اش ... تريت كبشا سليل خنزير
 فلم ازل بالنوي اسمنه ... والتبن والقت والاثاجير
 ايرد بالماء في القلال له ... واتقي فيه كل محذور
 تخدمه طول كل ليلتها ... خدمة عبد بالذل ماسور
 فلم يزل يغتذي السرور وما ال ... محزون في عيشه كمسرور
 حتي عدا طوره وحق لمن ... يكفر نعمي تقريب تغيير
 فمد قرنيه نحو مسرجة ... تعد في صون كل مذخور   شد عليها بقرن ذي حنق ... معود للنطاح مشهور
 وليس يقوي بروقه جبل ... صلد من الشمخ المذاكير
 فكيف تقوي عليه مسرجة ... ارق من جوهر القوارير
 تكسرت كسرة لها الم ... وما صحيح الهوي كمكسور
 فادركته شعوب فانشعبت ... بالروع والشلو غير مقتور
 اديل منه فادركته يد ... من المنايا بجد مطرور
 يلتهب الموت في ظباه كما ... تلتهب النار في المساعير
 ومزقته المدي فما تركت ... كف القري منه غير تعسير
 واعتاله بعد كسرها قدر ... صيره نهزة السنانير
 فمزقت لحمه براثنها ... وبذرته اشد تبذير
 واختلسته الحداء خلسا مع ال ... غربان لم تزدجر لتكبير
 وصار حظ الكلاب اعظمه ... يهشم الحاءها بتكسير
 كم كاسر نحوه وكاسرة ... سلاحها في شفي المناقير
 وخامع نحوه وخامعة ... سلاحها في شبا الاظافير
 قد جعلت حلو شلوه عرسا ... بلا افتقار الي مزامير
 ولا مغن سوي هما همها ... اذا تمطت لوارد العير
 يا كبش ذق اذ كسرت مسرجتي ... لمدية الموت كاس تنحير
 بغيت ظلما والبغي مصرع من ... بغي علي اهله بتغيير
 اضحية ما اظن صاحبها ... في قسمة لحمها بماجور



  AUTO قال ابو العلاء المعري من قصيدة علي لسان درع يخاطب سيفا

 الم يبلغك فتكي بالمواضي ... وسخري بالاسنة والزجاج
 واني لا يغير لي قتيرا ... خضاب كالمدام بلا مزاج
 منعت الشيب من كتم التراقي ... ولم امنعه من خطر العجاج
 فهل حدثت بالحرباء يلقي ... براس العير موضحة الشجاج
 تصيح ثعالب المران كربا ... صياح الطير تطرب لابتهاج
 حرام ان يراق نجيع قرن ... يجوب النقع وهو الي لاجي
 يقضب عنه امراس المنايا ... لباس مثل اغراس النتاج
 تعوذ بي حليف التاج قدما ... وفارس لم تهم بعقد تاج
 شهدت الحرب قبل ابني بغيض ... وكنت زمان صحراء النباج
 فلا يطعمك في الغمرات وردي ... فاني ربة المر الاجاج
 فان تركد بغمدك لا تخفني ... وان تهجم علي فغير ناج
 متي ترم السلوك بي الرزايا ... تجد قضاء مبهمة الرتاج
 يرد حديدك الهندي سردي ... رفاتا كالحطيم من الزجاج
 تناجيني اذا اختلف العوالي ... اتدري ويب غيرك من تناجي
 كان كعوبها متناثرات ... نوي قسب ترضخ للنواجي
 مموهة كان بها ارتعاشا ... لفرط السن او داء اختلاج
 تضيفني الذوابل مكرهات ... فترحل ما اذيقت من لماج
 اذا ما السهم حاول في نهجا ... فاني عنه ضيقة الفجاج   وهل تعشق النبال الي ضياء ... ثني السمراء مطفاة السراج
 يهون علي والحدثان طاغ ... اتنذرني الفوارس او تفاجي
 فلو طعن الفتي باشد غصن ... حناه اشد حصن في الهياج
 اخالتني ظماء الخط لجا ... فالقت ركن شابة في اللجاج
 وليس لكر يوم الشر ناف ... سوي كر من الادراع ساج

  AUTO وقال ايضا من قصيدة علي لسان رجل يسال امه عن درع ابيه

 ما فعلت درع والدي اجرت ... في نهر ام مشت علي قدم
 ام استعيرت من الاراقم فار ... تدت عواريها بنو الرقم
 ام بعتها تبتغين مصلحة ... في سنة والسماء لم تغم
 عابسة لم يجد بها الاسد ... م الظبية الا ضعاءف الرهم
 ام كنت صيرتها له كفنا ... فتلك ليست من الة الرجم
 لعله ان يجء مدرعا ... يوم رجوع النفوس في الرمم
 ام كنت اودعتها اخا ثقة ... فخان والخوان اقبح الشيم
 ضافية في المجر صافية ... ليست بمطوية علي قتم
 كانها والنصال تاخذها ... اضاة حزن تجاد بالديم
 ضن بها ربها لضنتها ... به وكم ضنة من الكرم
 تحسبها من رضاب غادية ... مجموعة او دموعها السجم
 ضاحكة بالسهام ساخرة ... بالرمح هزاءة من الخدم
 عادتها ارمها ظيا وقتا ... من عهد عاد واختها ارم   تغرها غرة السراب نهي ... في ناجري النهار محتدم
 او عمل الكفر من يدين به ... في البعث ابان مجمع الامم
 ذات قتير شابت بمولدها ... ولم يكن شيبها من القدم
 فما عددنا بياضها هرما ... حين يعد البياض في الهرم
 ما خضبته المهندات لها ... ولا العوالي سوي رشاش دم
 ملبس قيل ما خيط مشبهه ... لدارم قبلنا ولا درم
 راه كهلان من معاقله ... في الحرب دون العبيد والحشم
 عذبها الهالكي صانعها ... في جاحم من وقوده ضرم
 ينفر عنها ضب العذاة كما ... يهاب نقعا من بارد شيم
 يد المنايا اذا تصافحها ... اعي بها من يدين في رحم
 معابل الرمي عندها عبل ... ملقي وسحم النصال كالسحم
 فهي فم العود بزهن به ... وهن شوك القتاد والسلم

  AUTO لابي الحفص الفارضي في التغزل بالكمالات الالهية

 اوميض برق بالابيرق لاحا ... ام في ربي نجد اري مصباحا
 ام تلك ليلي العامرية اسفرت ... ليلا قصيرت المساء صباحا
 يا راكب الوجناء وقيت الردي ... ان جبت حزنا او طويت بطاحا
 وسلكت نعمان الاراك فعج الي ... واد هناك عهدته فياحا   فبايمن العلمين من شرقيه ... عرج وام ارينه الفواحا
 واذا وصلت الي ثنيات اللوي ... فانشد فءادا بالابيطح طاحا
 واقر السلام اهيله عني وقل ... غادرته لجنابكم ملتاحا
 يا ساكني نجد اما من رحمة ... لاسير الف لا يريد سراحا
 هلا بعثتم للمشوق تحية ... في طي صافية الرياح رواحا
 يحيا بها من كان يحسب هجرتكم ... مزحا ويعتقد المزاح مزاحا
 يا اهل ودي هل لراجي وصلكم ... طمع فينعم باله استرواحا
 مذ غبتم عن ناظري لي انة ... ملات نواحي ارض مصر نواحا
 واذا ذكرتكم اميل كانني ... من طيب ذكركم سقيت الراحا
 واذا دعيت الي تناسي عهدكم ... الفيت احشاءي بذاك شحاحا
 سقيا لايام مضت مع جيرة ... كانت ليالينا بهم افراحا
 حيث الحمي وطني وسكان الغضا ... سكني ووردي الماء فيه مباحا
 واهيله اربي وظل نخيله ... طربي ورملة وادييه مراحا
 واها علي ذلك الزمان وطيبه ... ايام كنت من اللغوب مراحا
 قسما بمكة والمقام ومن اتي ال ... بيت الحرام ملبيا سياحا
 ما رنحت ريح الصبا شيح الربي ... الا واهدت منكم ارواحا



  AUTO خمرية ابي الحفص الفارضي وشرحها للشيخ حسن البوريني

 شربنا علي ذكر الحبيب مدامة ... سكرنا بها من قبل ان يخلق الكرم
 (شربنا) اي معاشر السالكين في طريق الله تعالي. (علي ذكر الحبيب) اي المحبوب وهو الحق تعلي. وقد يراد (بالذكر) الذكر باللسان او بالقلب والجنان. واشار الي ان ذكر الله عنده من اقوي اسباب الطرب. (مدادمة) اي خمرة. والمعني هنا شراب المحبة الالهية الناشءة من شهود اثار الاسماء الحمالية لمحضرة العلية. وقوله (سكرنا) اي غبنا لذة وطربا بنشاة تلك الخمرة. وقوله (من قبل ان يخلق الكرم) يشير الي قول القاءل: الست انا ربكم قبل ان يخلق الكرم الي الوجود.

 لها البدر كاس وهي شمس يديرها ... هلال وكم يبدو اذا مزجت نجم
 هذا البيت عجيب في بابه فانه مشتمل علي ذكر الفاظ يناسب بعضها بعضا وهي البدر والشمس والهلال والنجم وكذلك الكاس والادارة والزج. وقول: لها البدر كاس اي قلب العالم المحقق العامل (وهي شمس) اي المدامة المراد بها المعرفة الالهية التي تفيض انوارها في جميع الكاءنات تشبه الشمس في طلوعها واشراقها. وقوله يديرها اي ينشر اسماء تلك الحضرة الالهية وصفاتها. وقوله هلال هو ذاك البدر الا انه محتجب.

 ولولا شذاها ما اهتديت لحانها ... ولولا سناها ما تصورها الوهم
 يقول: لولا رواءح تلك الحضرات لما اهتديت الي الاسماء الحسني والصفات العليا لان عبيرها عطر الاكوان. وقوله: لولا سناها الخ كني به عن النور الروحاني الذي بضوءه ادرك الانسان حقيقة الوجود الالهي.

 ولم يبق منها الدهر غير حشاشة ... كان خفاها في صدور النهي كتم
 يقول: ان زخارف الدنيا تشغل القلوب الغافلة عن النهوض الي شهود تجليات الحق. ويشبه خفاء تلك الحقيقة عند العقول البشرية خفاء الاسرار وكتمها في صدور الذين اوتوا العلم الالهي
 فان ذكرت في الحي اصبح اهله ... نشاوي ولا عار عليهم ولا اثم
 يعني ان ذكرت تلك الحضرة عند المتاهلين بالاستعداد لقبول انوار الفيض الرباني فيصبحون سكاري ويغيبون عن اوهامهم في التحقق بمعاني الجلال
 ومن بين احشاء الدنان تصاعدت ... ولم يبق منها في الحقيقة الا اسم
 يقول: انه بتقاصر الهمم الروحانية علي نيل هذه ولانحراف قلوب البشر اخنفت   العلوم الالهية شيءا فشيءا من صدور الرجال حتي تواردت ولم يبق منها غلا الاسم
 وان خطرت يوما علي خاطر امرء ... اقامت به الافراح وارتحل الهم
 يقول ان تجلي العزة الالهية يبدد كل غم ويشمل القلوب بكل فرح.

 ولو نظر الندمان ختم اناءها ... لاسكرهم من دونها ذلك الختم
 يقول ان اثر التجلي الرباني في قلب السالكين جدير بتبديد سقامهم
 ولو نضحوا منها قبر ميت ... لعادت اليه الروح وانتعش الجسم
 ولو طرحوا في فء حاءط كرمها ... عليلا وقد اشفي لفارقه السقم
 ولو قربوا من حانها مقعدا مشي ... وتنطق من ذكري مذاقتها البكم
 ولو عبقت في الشرق انفاس طيبها ... وفي الغرب مزكوم لعاد له الشم
 ولو خضبت من كاسها كف لامس ... لما ضل في ليل وفي يده النجم
 ولو جليت سرا علي اكمه غدا ... بصيرا ومن راووقها تسمع الصم
 ولو ان ركبا يمموا ترب ارضها ... وفي الركب ملسوع ملا ضره المس
 ولو رسم الراقي حروف اسمها علي ... جبين مصاب جن ابراه الرسم
 وفوق لواء الجيش لو رقم اسمها ... لاسكر من تحت اللوا ذلك الرقم
 تهذب اخلاق الندامي فيهتدي ... بها لطريق العزم من لا له عزم
 ويكرم من لم يعرف الجود كفه ... ويحلم عند الغيظ من لا له حلم
 ولو نال فدم القوم لثم فدامها ... لاكسبه معني شماءلها اللثم
 اراد الشاعر بهذه الابيات صفة ما تنتجه الحضرة الالهية في البشر وذوي العاهات من برء اسقامهم ان شملت قلوبهم الحقاءق العرفانية وان ارادوا نهج المسالك الربانية
 يقولون لي صفها فانت بوصفها ... خبير اجل عندي باوصافها علم
 صفاء ولا ماء ولطف ولا هوا ... ونور ولا نار وروح ولا جسم   قد جمع الشاعر اوصافه عز وجل فان هذه الصفات باعتبار تجلي حقيقتها الغيبية عليه ظاهرة له باربعة اوصاف الصفاء واللطف والضياء والروح فهي روح مجر عن كشافات العناصر الاربعة بعيدة عن كل جسم حسي
 تقدم كل الكاءنات حديثها ... قديما ولا شكل هناك ولا رسم
 يريد ان وجود الله قد سبق وجود الكاءنات باجمعها قبلما تبدع الصور الحسية في عالم الكون
 وقامت بها الاشياء ثم لحكمة ... بها احتجبت عن كل من لا له فهم
 اي بواسطة هذه الحكمة قد خلقت الكاءنات وانما قد خفيت عن الخطاة والذين لم يدركوا الالهيات
 وهامت بها روحي بحيث تمازجا اتحادا ... ولا جر تخلله جرم
 يقول ان لفرط شغفه بهذه الحكمة الربانية قد كاد يستحيل اليها
 ولا قبلها قبل ولا بعد بعدها ... وقبلية الابعاد فهي لها حتم
 وقالوا شربت الاثم كلا وانما ... شربت التي في تركها عندي الاثم
 ان هذا البيت رد علي من اتهمه بشرب الخمرة فيقول ان سكره لا بالخمرة المعتصرة من العنب بل بالعزة الالهية التي هام بحبها.

 هنيءا لاهل الدير كم سكروا بها ... وما شربوا منها ولكنهم هموا
 يقول انه يستطوب الرهبان والعباد الذين شربوا من هذه المدامة بل رغبوا الي مشاهدة الجمال الالهي
 وعندي منها نشوة قبل نشاتي ... معي ابدا تبقي وان بلي العظم
 يقول ان قلبه تشرب محبة الله فلا يعدمها وان فاجاته المنية
 فما سكنت والهم يوما بموضع ... كذلك لم يسكن مع النغم الغم
 فلا عيش في الدنيا لمن عاش صاحيا ... ومن لم يمت سكرا بها فاته الحزم
 علي نفسه فلبيك من ضاع عمره ... وليس له نصيب ولا سهم
 هذا القول اغراء بشرب هذه المدامة السماوية التي اضحت مبدا كل سرور فانها حثما حلت تضمحل اكدار العالم وخطوب الدهر



  AUTO الباب السادس في الوصف

  AUTO وصف المطر والسحابة

 اخبرنا عبد الرحمن عن الاصمعي قال: سءل اعرابي عن مطر فقال: استقل سد مع انتشار الطفل فشصا واحزال. ثم اكفهرت ارجاءه. واحمومت ارحاءه. وابذعرت فوارقه. وتضاحكت بوارقه. واستطار وادقه. وارتتقت جوبه. وارثعن هيدبه. وحشكت اخلافه. واستقلت اردافه. وانتشرت اكنافه. فالرعد مرتجس. والبرق مختلس. والماء منبجس. فاترع الغدر. وانبث الوجر. وخلط الاوعال بالاجال. وقرن الصيران بالرءال. فللاودية هدير. وللشراج خرير. وللتلاع زفير. وحط النبع والعتم من القلل الشم. الي القيعان الصحم. فلم يبق في القلل الا معصم مجرنثم. او داحض مجرجم. وذلك من قضاء رب العالمين علي عباده المذنبين اخبر الاصمعي قال: سالت اعربيا من بني عامر بن صعصعة عن مطر صاب بلادهم فقال: نشا عارضا . فطلع ناهضا. ثم ابتسم وامضا. فاعتن في الاقطار فاشجارها. وامتل في الافاق فغطاها. ثم ارتجز فهمهم. ثم دوي فاظلم. فادرك ودث وبغش. ثم قطقط فافرط. ثم ديم فاغمط. ثم ركد فاثجم. ثم وبل فسجم. وجاد فانعم. فقمس الربي.



 وافرط الزبي. سبعا تباعا. ما يريد انقشاعا. حتي اذا ارتوت الحزون. وتضحضحت المتون. ساقه ربك الي حيث شاء كما جلبه من حيث شاء.
 اخبرنا ابو حاتم عن الاصمعي قال: سمعت اعرابيا من غني يذكر مطرا اصابهم في غب جدب فقال: تدارك ربك خلقه وقد كلبت الامحال. وتقاصرت الامال. وعكف الياس. وكظمت الانفاس. واصبح الماشي مصرما. والمترب معدما. وجفيت الحلاءل. وامتهنت العقاءل. فانشا سحابا ركاما. كنهورا سجاما. بروقه متالقة ورعوده متقعقعة. فسح ساجيا راكدا ثلاثا غير ذي فواق. ثم امر ربك الشمال فطحرت ركامه. وفرقت جهامه. فانقشع محمودا. وقد احيا فاغني. وجاد فاوري. فالحمد لله الذي لا تكت نعمه. ولا تنفد قسمه. ولا يخيب ساءله. ولا ينزر ناءله.
 واخبرنا ابو حاتم عن الاصمعي قال: مررت بغلمة من الاعراب فقلت: ايكم يصف لي الغيث واعطيه درهما. فقال: كلنا يصف (وهم ثلاثة) . فقلت: صفوا فايكم ارتضيت صفته اعطيته الدرهم. فقال احدهم: عن لنا عارض قصرا تسوقه لاصبا وتحدوه الجنوب. يحبو حبو المعتنك حتي اذا ازلامت صدوره. انثجلت خصوره. ورجع هديره. اصعق زءيره. واستقل نشاصه. وتلاءم خصاصه. وارتعج ارتعاصه. واوفدت سقابه. وامتدت اطنابه. تدارك ودقه. وتالق برقه. وحفزت تواليه. وانسفحت عزاليه.



 فغادر الثري عمدا. والعزاز ثءدا. والحث عقدا. والضحاضح متواصية. والشعاب متداعية. (قال الاخر) : تراءت المخايل من الاقطار. تحن حنين العشار. وتترامي بشهب النار. قواعدها متلاحكة. وبواسقها متضاحكة. وارجاءها متقاذفة. وارجاءها متراصفة. فوصلت الغرب بالشرق. والوبل بالودق. سحا دراكا. متتابعا لكاكا. فضحضحت الجفاجف. وانهرت الصفاصف. وحوضت الاصالف. ثم اقلعت محسبة محمودة الاثار. موقوفة الحبار. (وقال الثالث) : والله ما خلته بلغ خمسا: هلم الدرهم اصف لك. فقلت لا او تقول كما قالا. فقال: والله لابذنهما وصفا. ولافوقنهما رصفا. قلت: هات لله ابوك. فقال: بينا الحاضر بين الياس . والابلاس. قد غمرهم الاشفاق. رهبة الاملاق. قد حقبت الانواء. ورفرف البلاء. واستولي القنوط علي القلوب. وكثر الاستغفار من الذنوب. ارتاح ربك لعباده. فانشا سحابا مسجهرا كنهورا. معنونكا محلولكا. ثم استقل واحزال. فصار كالسماء دون السماء. وكالارض المدحورة في لوح الهواء. فاحسب السهول. واتاق الهجول. واحيا الرجاء. وامات الضراء. وذلك من قضاء رب العالمين. (قال) : فملا والله اليفع صدري فاعطيت كل واحد منهم درهما وكتبت كلامهم (صفة السحاب والغيث لابن دريد)

  AUTO لابن الاثير في وصف الخيل

 (قلت في وصف فرس ادهم) : وطالما امتطيت صهوة مطهم   نهد. فغنيت عن نشوة الكميت من ذات نهد. يسابق الريح فيغبر في وجهها دون شق غباره. واذا ظهر عليها رجعت حسري في مضماره. نسب الي الاعوج وهو مستقيم في الكر والفر. وقد حنقت عليه عين الشمس اذ لا يمكنها ان ترسم ظله علي الارض اذا مر. ليلي الارهاب لطم جبينه الصباح ببهاءه. فعدا عليه وخاض يقتص منه في احشاءه. كما قال ابن نباتة السعدي:
 وكانما لطم الصباح جبينه ... فاقتص منه فخاض في احشاءه
 وقد اغتدي عليه والطير في وكناتها فلا يفوتني الاجدل. واذا اطلقته لصيد الوحش رايتني علي منجرد قيد الاوابد هيكل.
 (وقلت في وصف فرس هجين) : فرس له من العربية حسب ومن الكردية نسب. فهو من بينهما مستنتج. لا ينتسب الي خبيب ولا الي اعوج. ومن صفاته انه رحب اللبان. عريض البطان. سلس العنان. ينثني علي قدر الطعان. وعلي قدر الكرة والصولجان. قد استوت حالته قادما ومتاخرا. فاذا اقبل خلته مرتفعا. واذا ادبر خلته منحدرا. كانه في حسنه دمية محراب. وفي خلقه ذروة هضاب. وهو في سباقه ولحاقه مخلق بخلق المضمار. وبدم السراب والصوار فهو منسوب الي ذوات القوادم. وان كان محسوبا في ذوات القواءم. كانما ثني لجامه علي سالفة عقاب. وشد حزامه علي بارقة سحاب (الوشي المرقوم لابن الاثير)



  AUTO سفر البحر

 لما ركبنا البحر. وحللنا منه بين السحر والنحر. شاهدنا من اهواله. وتنافي احواله. ما لا يعبر عنه. ولا يبلغ له كنه
 البحر صعب المرام جدا ... لا جعلت حاجتي اليه
 اليس ماء ونحن طين ... فما عسي صبرنا عليه
 فكم استقبلتنا امواجه بوجوه بواسر. وطارت الينا من شراعه عقبان كواسر. قد ازعجتنا اكف الريح من وكرها. كما نبهت اللجج من سكرها. فلم تبق شيءا من قوتها ومكرها. فسمعنا للجبال صفيرا. وللرياح دويا عظيما وزفيرا. وتيقنا انا لا نجد من ذلك الا فضل الله مجيرا وخفيرا. واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه. وايسنا من الحياة لصوت تلك العواصف والمياه. فلا حيا الله ذلك الهول المزعج ولا بياه. والموج يصفق لسماع اصوات الرياح فيطرب بل ويضطرب. فكانه من كاس الجنون يشرب او شرب. فيبتعد ويقترب وفرقه تلتطم وتصطفق. وتختلف ولا تكاد تتفق. فتخال الجو ياخذ بنواصيها. وتجذبها ايديه من قواصيها. حتي كاد سطح الارض يكشف من خلالها. وعنان السحب يخطف في استقلالها. وقد اشرفت النفوس علي التلف من خوفها واعتلالها. واذنت الاحوال بعد انتظامها باختلالها. وساءت الظنون. وتراءت في صورها المنون. والشراع في قراع مع جيوش الامواج. التي امدت   منها الافواج بالافواج. ونحن قعود. كدود علي عود. ما بين فرادي وازواج. وقد نبت بنا من القلق امكنتنا. وخرست من الفرق السنتنا. وتوهمنا انه ليس في الوجود اغوار ولا نجود. الا السماء والماء وذلك السفين. ومن في قبر جوفه دفين. مع ترقب هجوم العدو في الرواح والغدو. فزادنا لك الحذر. الذي لم يبق ولم يذر. علي ما وصفناه من هول البحر قلقا. واجرينا اذ ذاك في ميدان الالقاء باليد الي التهلكة طلقا. وتشتتت افكارنا فرقا. وذبنا اسي وندما وفرقا. الي ان قضي الله بالنجاة وكل ما اراد فهو الكاءن وان نهي عنه واخطا الماءن. فراينا البر وكاننا قبل لم نره. وشفيت به اعيننا من المره. وحصل بعد الشدة الفرج. وشممنا من السلامة اطيب الارج (نفح الطيف للمقري)

  AUTO وصف دولة بني حمدان

 كان بنو حمدان ملوكا وامراء. واوجههم للصباحة. والسنهم للفصاحة. وايديهم للسماحة. وعقولهم للرجاحة. وسيف الدولة مشهور بسيادتهم. وواسطة قلادتهم. كان رضي الله تعالي عنه وارضاه. وجعل الجنة ماواه. غرة الزمان. وعماد الاسلام ومن به سداد الثغور وسداد الامور. وكانت وقاءعه في عصاة العرب تكف باسها وتفل انيابها. وتذل صعابها. وتكفي الرعية سوء ادابها. وغزواته تدرك من طاغية الروم الثار. وتحسم شرهم المثار. وتحسن في الاسلام   الاثار. وحضرته مقصد الوفود. ومطلع الجود. وقبلة الامال ومحط الرحال. وموسم الادباء. وحلبة الشعراء. ويقال انه لم يجتمع بباب احد من الملوك بعد الخلفاء ما اجتمع ببابه من شيوخ الشعر ونجوم الدهر. وانما السلطان سوق يجلب اليها ما ينفق لديها. وكان اديبا شاعرا محبا لجيد الشعر شديد الاهتزاز لما يمدح به. فلو ادرك ابن الرومي زمانه لما احتاج الي ان يقول:
 ذهب الذين تهزهم مداحهم ... هز الكماة عوالي المران
 كانوا اذا امتدحوا راوا ما فيهم ... فالاريحية فيهم بمكان
 وكان كل من ابي محمد عبد الله بن محمد بن الفياض الكاتب وابي الحسن علي بن محمد السميساطي قد اختار من مداءح الشعراء لسيف الدولة عشرة الاف بيت كقول المتنبي:
 خليلي اني لا اري غير شاعر ... فلم منهم الدعوي ومني القصاءد
 فلا تعجبا ان السيوف كثيرة ... ولكن سيف الدولة اليوم واحد
 له من كريم الطبع في الحرب منتض ... ومن عادة الاحسان والصفح غامد
 ولما رايت الناس دون محله ... تيقنت ان الدهر للناس ناقد
 اخو غزوات ما تغب سيوفه ... رقابهم الا وسيحان جامد
 بذا قضت الايام ما بين اهلها ... مصاءب قوم عند قوم فواءد
 ومن شرف الاقدام انك فيهم ... علي القتل موموق كانك شاكد
 وان دما اجريته بك فاخر ... وان فءادا رعته لك حامد   وكل يري طوق الشجاعة والندي ... ولكن طبع النفس للنفس قاءد
 نهبت من الاعمار ما لو حويته ... لهنءت الدنيا بانك خالد
 فانت حسام الملك والله ضارب ... وانت لواء الدين والله عاقد
 احبك يا شمس الزمان وبدره ... وان لا مني فيك السهي والفراقد
 وذاك لان الفضل عندك باهر ... وليس لان العيش عندك بارد
 وكقول السري بن احمد الموصلي:
 اغرتك الشهاب ام النهار ... اراحتك السحاب ام البحار
 خلقت منية ومني فاضحت ... تمور بك البسيطة او تمار
 تحلي الدين او تحمي حماه ... فانت عليه سور او سوار
 سيوفك من شكاة الثغر برء ... ولكن للعدي فيها بوار
 وكفاك الغمام الجود يسري ... وفي احشاءه ماء ونار
 يسار من سجيتها المنايا ... ويمني من عطيتها اليسار
 حضرنا والملوك له قيام ... تغض نواظر فيها انكسار
 وزرنا منه ليث الغاب طلقا ... ولم نر قبله ليثا يزار
 فكان لجوهر المجد انتظام ... وكان لجوهر الحمد انتثار
 فعشت مخيرا لك في الاماني ... وكان علي العدو لك الخيار
 فضيفك للحيا المنهل ضيف ... وجارك للربيع الطلق جار
 وكقول ابي فراس الحارث بن سعيد الحمداني:
 اشدة ما اراه فيك ام كرم ... تجود بالنفس والارواح تصطلم   يا باذل النفس والاموال مبتسما ... اما يهولك لا موت ولا عدم
 لقد ظننتك بين الجحفلين تري ... ان السلامة من وقع القنا تصم
 نشدتك الله لا تسمح بنفس علي ... حياة صاحبها يحيا بها امم
 هي الشجاعة الا انها سرف ... وكل فضلك لا قصد ولا امم
 اذا لقيت رقاق البيض منفردا ... تحت العجاج فلم تستكثر الخدم
 من ذا يقاتل من تلقي القتال به ... وليس فضل عنك الخيل والبهم
 تضن بالطعن عنا ضن ذي بخل ... ومنك في كل حال يعرف الكرم
 لا تبخلن علي قوم اذا قتلوا ... اثني عليك بنو الهيجاء دونهم
 الست ما لبسوا ركبت ما ركبوا ... عرفت ما عرفوا علمت ما علموا
 هم الفوارس في ايديهم اسل ... فان راوك فاسد والقنا اجم
 وكقول ابي العباس احمد بن محمد النامي:
 خلقت كما ارادتك المعالي ... فانت لمن رجاك كما يريد
 عجيب ان سيفك ليس يروي ... وسيفك في الوريد له ورود
 واعجب منه رمحك حين يسقي ... فيصحو وهو نشوان يميد
 وكقول ابي نضر بن نباتة وهو من شعراء العراق:
 حاشاك ان يدعيك العرب واحدها ... يا من ثري قدميه طينة العرب
 فان يكن لك وجه مثل اوجههم ... عند العيان فليس الصفر كالذهب
 وان يكن لك نطق مثل نطقهم ... فليس مثل كلام الله في الكتب
 وكادت غماءم جود سيف الدولة تفيض. وماثر كرمه تستفيض .



 فتءرخ بها ايام المجد وتخلد في صحاءف حسن الذكر (اليتيمة للثعالبي) قال بشر بن ابي عوانة يصف قتاله الاسد وقتله اياه
 افاطم لو شهدت ببطن خبت ... وقد لاقي الهزبر اخاك بشرا
 اذا لرايت ليثا ام ليثا ... هزبرا اغلبا لاقي هزبرا
 تبهنس اذ تقاعس عنه مهري ... محاذرة فقلت عقرت مهرا
 انل قدمي ظهر الارض اني ... رايت الارض اثبت منك ظهرا
 وقلت له وقد ابدي نصالا ... محددة ووجها مكفهرا
 يكفكف غيلة احدي يديه ... ويبسط للوثوب علي اخري
 يدل بمخلب وبحد ناب ... وباللحظات تحسبهن جمرا
 وفي يمناي ماضي الحد ابقي ... بمضربه قراع الموت اثرا
 نصحتك فالتمس يا ليث غيري ... طعاما ان لحمي كان مرا
 ام يبلغك ما فعلته كفي ... بكاظمة غداة قتلت عمرا
 فلما ظن ان النصح غش ... وخال مقالتي زورا وهجرا
 مشي ومشيت من اسدين راما ... مراما كان اذ طلباه وعرا
 سللت له السام فخلت اني ... شققت به لدي الظلماء فجرا
 واطلقت المهند من يميني ... فقد له من الاضلاع عشرا
 فخر مضرجا بدم كاني ... هدمت به بناء مشمخرا
 بضربة فيصل تركته شفعا ... لدي وقبلها قد كان وترا
 وقلت له يعز علي اني ... قتلت مناسبي جلدا وقهرا   ولكن رمت امرا لم يرمه ... سواك فلم اطق يا ليث صبرا
 فلا تجزع فقد لاقيت حرا ... يحاذر ان يعاب فمت حرا

  AUTO صفة النفس لابن سيناء الرءيس

 هبطت اليك من المحل الارفع ... ورقاء ذات تعزز وتمنع
 محجوبة عن كل مقلة عارف ... وهي التي سفرت ولم تتبرقع
 وصلت علي كره اليك وربما ... كرهت فراقك فهي ذات توجع
 انفت وما سكنت فلما استانست ... الفت مجاورة الخراب البلقع
 واظنها نسيت عهودا بالحمي ... ومنازلا بفراقها لم تقنع
 حتي اذا اتصلت بهاء هبوطها ... من ميم مركزها بدار الارجع
 علقت بها ثاء الثقيل فاصبحت ... بين المعالم والطلول الخضع
 تبكي وقد ذكرت عهودا بالحمي ... بمدامع تهمي ولما تقلع
 وتظل ساجعة علي الدمن التي درست بتكرار الرياح الاربع
 اذ عاقها الشرك الكثيف وصدها ... قفص عن الاوج الفسيح الاربع
 حتي اذا قرب المسير الي الحمي ... ودنا الرحيل الي الفضاء الاوسع
 وعدت مفارقة لكل مخلف ... فيها حليف الترب غير مسيع
 هجعت وقد كشف الغطاء فابصرت ... ما ليس يدرك بالعيون الهجع
 وبدت تغرد فوق ذروة شاهق ... والعلم يرفع كل من لم يرفع
 فلاي شء اهبطت من شامخ ... سام الي قعر الحضيض الاوضع
 ان كان اهبطها الاله لحمة ... طويت عن الفذ اللبيب الاروع   فهبوطها ان كان ضربة لازب ... لتكون سامعة لما لم يسمع
 وتكون عالمة بكل حقيقة ... في العالمين وخرقها لم يرفع
 وهي التي قطع الزمان طريقها ... حتي لقد غربت بغير المطلع
 فكانها برق تالق بالحمي ... ثم انطوي فكانه لم يلمع

  AUTO قال علي بن محمد الايادي يصف اسطول القاءم فاجاد ما اراد

 اعجب لاسطول الامام محمد ... ولحسنه وزمانه المستغرب
 لبست به الامواج احسن منظر ... يبدو لعين الناظر المستعجب
 من كل مشرقة علي ما قابلت ... اشراف صدر الاجدل المتنصب
 دهماء قد لبست ثياب تصنع ... تسبي العقول علي ثياب ترهب
 من كل ابيض في الهواء منشر ... منها واسحم في الخليج مغيب
 كمراءة في البر يقطع سيرها ... في البحر انفاس الرياح الشذب
 محفوفة بمجادف مصفوفة ... في الجانبين دوين صلب صلب
 كقوادم النسر المرفرف عريت ... من كاسيات رياشه المتهدب
 وتحثها ايدي الرجال اذا ونت ... بمصعد منه بعيد مصوب
 خرقاء تذهب ان يد لم تهدها ... في كل اوب للرياح ومذهب
 جوفاء تحمل كوكبا في جوفها ... يوم الرهان وتستقل بمركب
 ولها جناح يستعار بطيرها ... طوع الرياح وراحة المتطرب
 يعلو بها حدب العباب مطارة ... في كل لج زاخر مغلولب
 تنصاع من كثب كما نفر القطا ... طورا وتجتمع اجتماع الربرب   ولواحق مثل الاهلة جنح ... لحق المطالب فاءتات المهرب
 يذهبن فيما بينهن لطافة ... ويجءن فعل الطاءر المتغلب
 وعلي كواكبها اسود خلافة ... تختال في عدد السلاح المرهب
 فكانما البحر استعار بزيهم ... ثوب الجمال من الربيع المذهب

  AUTO قال ابو فراس الحمداني يصف قتال سيف الدولة لاهل قنسرين وقباءل العرب

 ولما سار سيف الدين سرنا ... كما هيجت اسادا غضابا
 اسنته اذا لاقي طعانا ... صوارمه اذا لاقي ضرابا
 دعانا والاسنة مشرعات ... فكنا عند دعوته الجوابا
 صناءع فاق صانعها ففاقت ... وغرس طاب غارسه فطابا
 وكنا كالسهام اذا اصابت ... مراميها فراميها اصابا
 فلما اشتدت الهيجاء كنا ... اشد مخالبا واحد نابا
 وامنع جانبا واعز جارا ... واوفي ذمة واقل عابا
 سقينا بالرماح بني قشير ... ببطن العنتر السم المذابا
 وسرنا بالخيول الي نمير ... تجاذبنا اعنتها جذابا
 ولما ايقنوا ان لا غياث ... دعوه للمغوثة فاستجابا
 وعاد الي الجميل لهم فعادوا ... وقد مدوا لما يهوي الرقابا
 امر عليهم خوفا وامنا ... اذقهم به ازيا وصابا
 احلهم الجزيرة بعد ياس ... اخو حلم اذا ملك العقابا
 ديارهم انتزعناها اقتسارا ... وارضهم اغتصبناها اغتصابا   ولو رمنا حميناها البوادي ... كما تحمي اسود الغاب غابا
 اذا ما ارسل الامراء جيشا ... الي الاعداء ارسلنا الكتابا
 انا ابن الضاربين الهام قدما ... اذا كره المحامون الضرابا
 الم تعلم ومثلك قال حقا ... باني كنت اثقبها شهابا

  AUTO لابن طباطبا الحسيني في وصف الليل

 وتنوفة مد الضمير قطعتها ... والليل فوق اكامها يتربع
 ليل يمد دجاه دون صباحه ... امال ذي الحرص الذي لا يقنع
 باتت كواكبه تحوط بقاءه ... في كل افق منه نجم يلمع
 زهر يثير علي الصباح طلاءعا ... حول المساء فهن حسري ضلع
 ومتيقظات في المسير كانها ... باتت تناجي بالذي يتوقع
 والصبح يرقب من دجاه غرة ... متضاءل من سحقه يتطلع
 متنفسا فيه جنانا واهنا ... في كل لحظة ساعة يتشجع
 حتي انزوي الليل البهيم لضوءه ... وقد استجاب ظلامه يتقشع
 وبدت كواكبه حياري فيه لا ... تدري بوشل ريالها ما تصنع
 متهادلات النور في افاقها ... مستعبرات في الدجي تسترجع
 وكواكب الجوزاء تبسط باعها ... لتعانق الظلماء وهي تودع
 وكانها في الجو نعش اخ ولا ... يبكي ويوقف تارة ويشيع
 وكانما الشعري العبور وراءها ... ثكلي لها دمع غزير يهمع
 وبنات نعش قد برزن حواسر ... قدامها اخواتهن الاربع   عبري هتكن قناعهن علي الدجي ... جزعا والت بعد لا تتقنع
 وكان افقا من تلالء نجمه ... عند افتقاد الليل عيني تدمع
 والفجر في صوف الهواء مورد ... مثل المدامة في الزجاج تشعشع
 يا ليل ما لك لا تغيب كواكبا ... زفراتها وجدا عليك تقطع 
 لو ان لي بضياء صبحك طاقة ... يا ليل كنت اوده لا يسطع
 حذرا عليك ولو قدرت بحيلتي ... جرعته الغصص التي تتجرع
 يا صبح هاك شبيبتي فافتك بها ... ودع الدجي بسواده يتمتع
 افقدتني انسي بانجمها التي ... اصبحت من فقدي لها اتوجع

  AUTO للربيع بن زياد العبسي في وصف حرب

 قيدت لهم فيلق شهباء كالحة ... بالموت تسري وبالابطال تقتسر
 صريف انيابها صوت الحديد اذا ... فض الحديد بها ابناءها الوقر
 ودرها الموت يقوي في مخالبها ... للواردين يوافي وردها الصدر
 في جوها البيض والماذي مختلط ... والجرد والمرد والخيطة السمر
 حتي اذا وجهتها وهي كالحة ... شوهاء منها حمام الموت ينتظر
 جاءت بكل كمي معلم ذكر ... في كفه ذكر يسعي به ذكر
 مستوردين الوغي للموت ردهم ... يوم الحفاظ علي روادهم عسر
 لهم سرابيل من ماء الحديد ومن ... نضح الدماء سرابيل لهم اخر
 مظاهرات عليهم يوم باسهم ... لونان جون واخري فوقهم حمر
 في يوم حتف يهال الناظرون له ... ما ان تبين لهم شمس ولا قمر   فالبيض يهتفن والابصار خاشعة ... مما تري وخدود القوم تنعفر
 نكسوهم مرهفات غير مجدبة ... يشفي اختراط ظباها من به صعر
 هندية كاشتعال النار تقصمهم ... بها مغاوير عن احسابهم غير

  AUTO لصفي الدين الحلي في وصف صيد الكراكي عند قدومها من البطاءح ورحيلها الي الجبال في

 فصل الربيع

 اهلا بها قوادما رواحلا ... تطوي الفلا وتقطع المراحلا
 تذكرت اكام دربنداتها ... وعافت الاجام والسواحلا
 اذكرها عرف الربيع الفها ... فاقبلت لشوقها حواملا
 تقرق في الجو بصوت مطرب ... يشوق من كان اليها ماءلا
 لما رات حر الصيف مقبلا ... وطيب برد القر ظلا زاءلا
 اهملت التخبيط في مطارها ... وعسكرت لسيرها قوافلا
 تنهض من صرح الجليل تحتها ... بارجل لبرده قوابلا
 قد انفت ايام كانون لها ... من ان تري من الحلي عواطلا
 فضاعفت الطل لها قلاءدا ... والثلج في ارجلها خلاخلا
 لما دعاني صاحبي لبرزة ... ونبه الزميل والمقاولا
 اجبته مستبشرا بقصدها ... نبهتم ليث عرين باسلا
 ثم برزنا نقتفي اثاره ... ونقصد الاملاق والمنهلا
 والصبح قد اعمنا بنوره ... لما انثني جنح الظلام راحلا
 وقد اقمنا في المقامات لها ... معالما تحسبها مجاهلا   نرشقها من تحتها ببندق ... يعرج كالشهب اليها واصلا
 فما رقي تحت الطيور صاعد ... الا اغتدي بها البلاء نازلا
 لله ايام بهور بابل ... اضحي بها الدهر علينا باخلا
 فكم قضينا فيه شملا جامعا ... وكم صحبنا فيه جمعا شاملا

  AUTO ولصفي الدين الحلي في صفة الشمع

 جلت الظلماء باللهب ... اذ بدت في الليل كالشهب
 فانجلت في تاجها فجلت ... ظلم الاحزان والكرب
 سفرت كالشمس ضاحكة ... من تواري الشمس في الحجب
 ما راينا قبل منظهرا ضاحكا في زي منتحب
 كيف لا تحلو ضراءبها ... وبها ضرب من الضرب
 خلتها والليل معتكر ... ونجوم الافق لم تغب
 قضبا من فضة غرست ... فوق كثبان من الذهب
 او يواقيتا منضدة ... بين ايدينا علي قضب
 او رماحا في العدي طعنت ... فغدت محمرة العذب
 او سهاما نصلها ذهب ... لسوي الظلماء لم تصب
 او اعالي حمر الوية ... نشرت في جحفل لجب
 او شواظا للقري رفعت ... تتراءي في ذري كثب
 او لظي نار الحباحب قد ... لمعت للعين عن لبب
 او عيون الاسد موصدة ... في ذري غاب من القصب   او شفيق الروض منتظما ... فوق مجدول من القصب
 او ذري نيلوفر رفعت ... فوق قضبان من الغرب

  AUTO وصف القيل لابي الحسن الجوهري

 فيل كرضوي حين يل ... بس من رقاق الغيم بردا
 مثل الغمامة ملءت ... اكنافها برقا ورعدا
 راس كقلة شاهق ... كسيت من الخيلاء جلدا
 فتراه من فرط الدلا ... ل مصعرا للناس خدا
 يزهي بخرطوم مث ... ل الصولجان يرد ردا
 يسطو بساريتي لجب ... ن يحطمان الصخر هدا
 اذناه مروحتان اس ... ندتا الي الفودين عقدا
 عيناه غاءرتان ضي ... قتا لجمع الضوء عمدا
 فك كفوهة الخلي ... ج يلوك طول الدهر حقدا
 تلقاه من بعد فتحسبه غماما قد تبدي
 متنا كبنيان الخور ... نق ماءلا في الدهر كدا
 ردفا كدكة عنبر ... متمايل الاوراك نهدا
 ذنبا كمثل السوط يضرب حوله ساقا وزندا
 يخطو علي امثال اعمدة الخباء اذا تصدي
 او مثل اميال نضد ... ن من الصخور الصم نضدا
 متوردا حوض المن ... ية حيث لا يشتاق وردا   متملكا فكانه ... متطلب ما لا يءدي
 متلفعا بالكبريا ... ء كانه ملك مفدي
 ادني الي الشء البعي ... د يراد من وهم واهدي
 اذكي من الانسان حتي لو راي خللا لسدا

  AUTO وصف الكرمة للطغراءي

 وكرمة اعراقها في الثري ... بعيدة المنزع والمضرب
 كريمة تلتف اغصانها م الغضة بالاقرب فالاقرب
 يمتاح من قعر الثري ريها ... اشطانها عفوا ولم تجدب
 القحها الريح وصوب الحيا ... والشمس في المشرق والمغرب
 فاعقبت حاملها بعد ما ... عاشت رمانا وهي لم تعقب
 ووضعتها بحمي ينتمي ... الي اب اكرم به من اب
 والحفتها خضر اوراقها ... معذوبة بالحلب الاعذب
 وبدلت خضر عناقيدها ... بادهم النجوم والاشهب
 فاستسلفت ماء وجاءت به ... مدامة كالقبس الملهب
 ولم تزل بالرفق حتي اكتسي ... لجينها من صنعها المذهب
 فالاشقر المنسوج من نسلها ... سليل ذاك الاشهب المنجب
 تري الثريا من عناقيدها ... تلوح في اخضر كالغيهب
 الوانها شتي وانواعها ... مثقفات النجر والمنصب
 كم سبج فيه وكم جزعة ... صحيحة التدوير لم تثقب   من حالك اللون كجنح الدجي ... وناصع يلمع كالكوكب
 اطيب بها حلا ومحظورة ... في كرمها وكاسها الاطيب

  AUTO زهرية الفقيه ابي الحسن بن زنباع

 ابدت لنا الايام زهرة طيبها ... وتسربلت بنضيرها وقشيبها
 واهتز عطف الارض بعد خشوعها ... وبدت بها النعماء بعد شحوبها
 وتطلعت في عنفوان شبابها ... من بعد ما بلغت عتي مشيبها
 وقفت عليها السحب وقفة راحم ... فبكت لها بعيونها وقلوبها
 فعجبت للازهار كيف تضاحكت ... ببكاءها وتبشرت بقطوبها
 وتسربلت حللا تجر ذيولها ... من لدمها فيها وشق جيوبها
 فلقد اجاد المزن في انجادها ... واجاد حر الشمس في ترتيبها
 ما انصف الخيري يمنع طيبه ... لحضورها ويبيحه لمغيبها
 وهي التي قامت عليه بدفءها ... وتعاهدته بدرها وحليبها
 فكانه فرض عليه موقت ... ووجوبه متعلق بوجوبها
 وعلي سماء الياسمين كواكب ... ابدت ذكاء العجز عن تغييبها
 زهر توقد ليلها ونهارها ... وتفوت شاو خسوفها وغروبها
 فتارجت ارجاءها بهبوبها ... وتعانقت ازهارها بنكوبها
 وتصوبت فيها فروع جداول ... تتصاعد الابصار في تصويبها
 تطفو وترسب في اصول ثمارها ... والحسن بين طفوها ورسوبها
 او ما تري الازهار ما من زهرة ... الا وقد ركبت فقار قضيبها   والطير قد خفقت علي افنانها ... تلقي فنون الشدو في اسلوبها
 تشدو وتهتز الغصون كانما ... حركاتها رقص علي تطريبها

  AUTO قال ابن حمديس الصقلي يصف دارا بناها المنصور بن اعلي ببجاية

 اعمر بقصر الملك ناديك الذي ... اضحي بمجدك بيته معمورا
 قصر لو انك قد كحلت بنوره ... اعمي لعاد الي المقام بصيرا
 واشتق من معني الجنان نسيمه ... فيكاد يحدث بالعظام نشورا
 نسي الصبيح مع الفصيح بذكره ... وسما ففاق خورنقا وسديرا
 ابصرته فرايت ابدع منظر ... ثم انثنيت بناظري محسورا
 فظننت اني حالم في جنة ... لما رايت الملك فيه كبيرا
 لو ان بالايوان قوبل حسنه ... ما كان شيءا عنده مذكورا
 اعيت مصانعه علي الفرس الالي ... رفعوا البناء واحكموا التدبيرا
 ومضت علي الروم الدهور وما بنوا ... لملوكهم شهبا له ونظيرا
 اذكرتنا الفردوس حين اريتنا ... غرفا رفعت بناءها وقصورا
 ومحصب بالدر تحسب تربه ... مسكا تضوع نشره وعبيرا
 تستخلف الابصار منه اذا اتي ... صبحا علي غسق الظلام منيرا
 ثم ذكر بركة فيه عليها اشجار من ذهب وفضة ترمي فروعها المياه. ثم تفنن وذكر اسودا علي حافاتها قاذفة بالمياه ايضا فقال:
 وضراغم سكنت عرين رءاسة ... تركت خرير الماء فيه زءيرا
 فكانما غشي النضار جسومها ... واذاب في افواهها البلورا   اسد كان سكونها متحرك ... في النفس لو وجدت هناك مثيرا
 وتذكرت فتكاتها فكانما ... اقعت علي ادبارها لتثورا
 وتخالها والشمس تجلو لونها ... نارا والسنها اللواحس نورا
 فكانما سلت سيوف جداول ... ذابت بلا نار فعدن غديرا
 وكانما نسج النسيم لماءه ... درعا فقدر سردها تقديرا
 وبديعة الثمرات تعبر نحوها ... عيناي بحر عجاءب مسجورا
 شجرية ذهبية نزعت الي ... سحر يءثر في النهي تاثيرا
 قد صوبحت اغصانها فكانما قبضت بهن من الفضاء طيورا
 وكانما تابي لوقع طيرها ... ان تستقل بنهضها وتطيرا
 من كل واقعة تري منقارها ... ماء كسلسال اللجين نميرا
 خرس تعد من الفصاح فان شدت ... جعلت تغرد بالمياه صفيرا
 وكانما في كل غصن فضة ... لانت فارسل خيطها مجروها
 وتريك في الصهريج موقع قطرها ... فوق الزبرجد لءلوءا منثورا
 ضحكت محاسنه اليك كانما ... جعلت لها زهر النجوم ثغورا
 ومصفح الابواب تبرا نظروا ... بالنقش فوق شكوله تنظيرا
 واذا نظرت الي غراءب سقفه ... ابصرت روضا في السماء نضيرا
 وضعت به صناعها اقلامها ... فارتك كل طريدة تصويرا
 وكانما للشمس فيه ليقة ... مشقوا بها التزويق والتشجيرا
 وكانما اللازرد فيه مخرم ... بالخط في ورق المساء سطورا



  AUTO الباب السابع في الشعر القديم

  AUTO نخب من المعلقات

  AUTO نخبة من معلقة امرء القيس بن حجر الكندي

 وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهوم ليبتلي
 فقلت له لما تمطي بصلبه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح وما الاصباح منك بامثل
 فيا لك من ليل كان نجومه ... بامراس كتان الي صمم جندل
 وقد اغتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل
 مكر مفر مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر حطه السير من عل
 كميت يزل اللبد عن حال متنه ... كما زلت الصفواء بالمتنزل
 علي الذبل جياش كان اهتزامه ... اذا جاش فيه حميه غلي مرجل
 مسح اذا ما السابحات علي الوني ... اثرن غبارا بالكديد المركل
 يزل الغلام الخف عن صهواته ... ويلوي باثواب العنيف المثقل
 درير كخذروف الوليد امره ... تتابع كفيه بخيط موصل
 له ايطلا ظبي وساق نعامة ... وارخاء سرحان وتقريب تتفل
 فعن لنا سرب كان نعاجه ... عذاري دوار في ملاء مذيل
 فالحقنا بالهاديات ودونه ... جواحرها في صرة لم تزيل   فعادي عداء بين ثور ونعجة ... دراكا ولم ينضح بماء فيغسل
 فظل طهاة اللحم من بين منضج ... صفيف شواء او قدير معجل
 ورحنا يكاد الطرف يقصر دونه ... متي ما ترق العين فيه تسهل
 فبات عليه سرجه ولجامه ... وبات بعيني قاءما غير مرسل
 اصاح تري برقا اريك وميضه ... كلمع اليدين في حبي مكلل
 يضء سناه او مصابيح راهب ... امال سليطا بالذبال المفتل
 قعدت له وصحبتي بين ضارج ... وبين العذيب بعد ما متاملي
 علي قطن بالشيم ايمن صوبه ... وايسره علي الستار فيذبل
 فاضحي يسح الماء فوق كتفيه ... يكب علي الاذقان دوح الكنهبل
 ومر علي القنان من نفيانه ... فانزل منه العصم من كل منزل
 وتيماء لم يترك بها جذع نخلة ... ولا اطما الا مشيدا بجندل

  AUTO نخبة من معلقة طرفة بن العبد البكري

 انا الرجل الضرب الذي تعرفونه ... خشاش كراس الحية المتوقد
 واليت لا ينفك كشحي بطانة ... لغضب رقيق الشفرتين مهند
 حسام اذا ما قمت منتصرا به ... كفي العود منه البدء ليس بمعضد
 اخي ثقة لا ينثني عن ضريبة ... اذا قيل مهلا قال حاجزه قدي
 اذا ابتدر القوم السلاح وجدتني ... منيعا اذا بلت بقاءمة يدي
 وبرك هجود قد اثارت مخافتي ... بواديها امشي بغضب مجرد
 فمرت كهاة ذات خفيف جلالة ... عقيلة شيخ كالوبيل يلندد   يقول وقد تر الوظيف وساقها=الست تري ان قد اتيت بمءيد
 وقال الا ماذا ترون بشارب ... شديد علينا بغيه متعمد
 فقال ذروه انما نفعها له ... والا تكفوا قاصي البرك يزدد
 فظل الاماء يمتللن حوارها ... وتسعي علينا بالسديف المسرهد
 فان مت فانعيني بما انا اهله ... وشقي علي الجيب يا ابنة معبد
 ولا تجعليني كامرء ليس همه ... كهمي ولا يغني غناءي ومشهدي
 بطء عن الجلي سريع الي الخنا ... ذلول باجماع الرجال ملهد
 فلو كنت وغلافي الرجال لضرني ... عداوة ذي الاصحاب والمتوحد
 ولكن نفي عني الرجال جراءتي ... عليهم واقدامي وصدقي ومحتدي
 لعمرك ما امري علي بغمة ... نهاري ولا ليلي علي بسرمد
 ويوم حبست النفس عند عراكها ... حفاظا علي عوراته والتهدد
 علي موطن يخشي الفتي عنده الردي ... متي تعترك فيه الفراءص ترعد
 واصفر مضبوح نظرت حوازه ... علي النار واستودعته كف مجمد
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 وياتيك بالاخبار من لم تبع له ... بتاتا ولم تضرب له وقت موعد

  AUTO نخبة من معلقة زهير ابي سلمي المزني

 فاقسمت بالبيت الذي طاف حوله ... رجال بنوه من قريش وجرهم
 يمينا لنعم السيدان وجدتما ... علي كل حال من سحيل ومبرم
 سعي الله ساعيا غيظ بن مرة بعدما ... تبزل ما بين العشيرة بالدم   تدار كتما عبسا وذبيان بعدما ... تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم
 وقد قلتما ان ندرك السلم واسعا ... بمال ومعروف من القول نسلم
 فاصبحتما منها علي خير موطن ... بعيدين فيها من عقوق وماثم
 عظيمين في عليا معد هديتما ... ومن يستبح كنزا من المجد يعظم
 تعفي الكلوم بالمءين فاصبحت ... ينجمها من ليس فيها بمجرم
 فاصبح يجري فيهم من تلاكم ... مغانم شتي من افال مزنم
 الا ابلغ الاحلاف عني رسالة ... وبيان هل اقسمتم كل مقسم
 فلا تكتمن الله ما في صدوركم ... ليخفي ومهما يكتم الله يعلم
 يءخر فيوضع في كتاب فيدخر ... ليوم الحساب او يعجل فينقم
 وما الحرب الا ما علمتم وذقتم ... وما هو عنها بالحديث المرجم
 متي تبعثوها تبعثوها ذميمة ... وتضر اذا ضريتموها فتضرم
 فتعرككم عرك الرحي بثقالها ... وتلقح كشافا ثم تنتج فتتءم
 فتنتج لكم غلمان اشام كلهم ... كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم
 فتغلل لكم ما لا تغل لاهلها ... قري بالعراق من قفيز ودرهم
 رعوا ظماهم حتي اذا تم اوردوا ... غمارا تفري بالسلاح وبالدم
 فقضموا منايا بينهم ثم اصدروا ... الي كلا مستوبل متوخم
 لعمرك ما جرت عليهم رماحهم ... دم ابن نهيك او قتيل المثلم
 ولا شاركت في الموت في دم نوقل ... ولا وهب منها ولا ابن المخزم   فكلا اراهم اصبحة يعقلونه=صحيحات مال طالعات بمخرم
 لحي حلال يعصم الناس امرهم ... اذا طرقت احدي الليالي بمعظم
 كرام فلاذوا الضغن يدرك تبله ... لديهم ولا الجاني عليهم بمسلم
 سءمت تكاليف الحياة ومن يعش ... ثمانين حولا لا ابا لك يسام
 واعلم ما في اليوم والامس قبله ... ولكنني عن علم ما في غد عم
 رايت المنايا خبط عشواء من تصب ... تمته ومن تخطء يعمر فيهرم
 ومن لا يصانع في امور كثيرة ... يضرس بانياب ويوطا بمنسم
 ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره ومن لا يتق الشتم يشتم
 ومن يك ذا فضل فيبخل بفضله ... علي قومه يستغن عنه ويذمم
 ومن يوف لا يذمم ومن يهد قبله ... الي مطمءن البر لا يتجمجم
 ومن هاب اسباب المنايا ينلنه ... وان يرق اسباب السماء بسلم
 ومن يجعل المعروف في غير اهله ... يكن حمده ذما عليه ويندم
 ومن يعص اطراف الزجاج فانه ... يطيع العوالي ركبت كل لهذم
 ومن لا يذد عن حوضه بسلاحه ... يهدم ومن لا يظلم الناس يظلم
 ومن يغترب يحسب عدوا صديقه ... ومن لا يكرم نفسه لا يكرم
 ومن لم يزل يسترحل الناس نفسه ... ولا يعفها يوما من الذل يندم
 ومهما تكن عند امرء من خليقة ... وان خالها تخفي علي الناس تعلم
 وكاين تري من صامت لك معجب ... زيادته او نقصه في التكلم
 لسان الفتي نصف ونصف فءاده ... فلم يبق الا صورة اللحم والدم   وان سفاه الشيخ لا حلم بعده ... وان الفتي بعد السفاهة يحلم
 سالنا فاعطيتم وعدنا وعدتم ... ومن اكثر التسال يوما سيحرم

  AUTO نخبة من معلقة لبيد بن ربيعة العامري

 اقطع لبانة من تعرض وصله ... ولخير واصل خلة صرامها
 بطليح اسفار تركن بقية ... منها فاحنق صلبها وسنامها
 واذا تغالي لحمها وتحسرت ... وتقطعت بعد الكلال خدامها
 فلها هباب في الزمام كانها صهباء خف مع الجنوب جهامها
 افتلك ام وحشية مسبوعة ... خذلت وهادية الصوار قوامها
 خنساء ضيعت الفرير فلم ترم ... عرض الشقاءق طوفها وبغامها
 لمعفر قهد تنازع شلوه ... غبس كواسب لا يمن طعامها
 صادفن منها غرة فاصبنها ... ان المنايا لا تطيش سهامها
 باتت واسبل واكف من ديمة ... تروي الخماءل داءما تسجامها
 تجتاف اصلا قالصا متنبذا ... بعجوب انقاء يميل هيامها
 يعلو طريقة متنها متواتر ... في ليلة كفر النجوم غمامها
 وتضء في وجه الظلام منيرة ... كجمانة البحري سل نظامها
 حتي اذا انحسر الظلام واسفرت ... بكرت تزل عن الثري ازلامها
 علهت تردد في نهاء صعاءد ... سبعا تءاما كاملا ايامها
 حتي اذا يءست واسحق حالق ... لم يبله ارضاعها وفطامها
 وتسمعت زر الانيس فراعها ... عن ظهر غيب والانيس سقامها   فغدت كلا الفرجين تحسب انه ... مولي المخافة خلفها وامامها
 حتي اذا يءس الرماة وارسلوا ... غضفا دواجن قافلا اعصامها
 فلحقن واعتكرت لها مدرية ... كالسمهرية حدها وتمامها
 لتذودهن وايقنت ان لم تذد ... ان قد احم من الحتوف حمامها
 فتقصدت منها كساب فضرجت ... بدم وغودر في المكر سخامها
 فبتلك اذ رقص اللوامع بالضحي ... واجتاب اردية السراب اكامها
 اقضي اللبانة لا افرط ريبة ... او ان يلوم بحاجة لوامها
 وغداة ريح قد وزعت قرة ... قد اصبحت بيد الشمال زمامها
 ولقد حميت الحي تحمل شكتي ... فرط وشاحي اذ غدوت لجامها
 فعلوت مرتقبا علي ذي هبوة ... حرج الي اعلامهن فتامها
 حتي اذا القت يدا في كافر ... واجن عورات الثغور ظلامها
 اسهلت وانتصب كجذع منيفة ... جرداء يحصر دونها جرامها
 رفعتها طرد النعام وفوقه ... حتي اذا سحنت وخف عظامها
 قلقت رحالتها واسبل نحرها ... وابتل من زبد الحميم حزامها
 ترقي وتطعن في العنان وتنتحي ... ورد الحمامة اذ اجد حمامها
 وكثيرة غرباءها مجهولة ... ترجي نوافلها ويخشي ذامها
 غلب تشذر بالذخول كانها ... جن البدي رواسيا اقدامها
 انكرت باطلها وبءت بحقها ... عندي ولم يفخر علي كرامها
 وجزور ايسار دعوت لحتفها ... بمغالق متشابه اجسامها   ادعو بهن لعاقر او مطفل ... بذلت لجيران الجميع لحامها
 فالضيف والجار الجنيب كانما ... هبطا تبالة مخصبا اهضامها
 تاوي الي الاطناب كل رذية ... مثل البلية قالص اهدامها
 ويكللون اذا الرياح تناوحت ... خلجا تمد شوارعا ايتامها
 انا اذا التقت المجامع لم يزل ... منا لزاز عظيمة جشامها
 ومقسم يعطي العشيرة حقها ... ومغذمر لحقوقها هضامها
 فضلا وذو كرم يعين علي الندي ... سمح كسوب رغاءب غنامها
 من معشر سنت لهم اباءهم ... ولكل قوم سنة وامامها
 ان يفزعوا تلق المغافر عندهم ... والسن تلمع كالكواكب لامها
 لا يطبعون ولا تبور فعالهم ... اذ لا تميل مع الهوي احلامها
 فاقنع بما قسم المليك فانما ... قسم الخلاءف بيننا علامها
 واذا الامانة قسمت في معشر ... اوفي باوفر حظنا قسامها
 فبني لنا بيتا رفيعا سمكه ... فسما اليه كهلها وغلامها
 فهم السعاة اذا العشيرة افظعت ... وهم فوارسها وهم حكامها
 وهم ربيع للمجاور فيهم ... والمرملات اذا تطاول عامها
 وهم العشيرة ان يبطء حاسد ... او ان يميل مع العدو لءامها

  AUTO نخبة من معلقة عمرو بن كلثوم التغلبي

 ابا هند فلا تعجل علينا ... وانظرنا نخبرك اليقينا
 بانا نورد الرايات بيضا ... ونصدرهن حمرا قد روينا   وايام لنا غر طوال ... عصينا الملك فيها ان ندينا
 وسيد معشر قد توجوه ... بتاج الملك يحمي الحجرينا
 تركنا الخيل عاكفة عليه ... مقلدة اعنتها صفونا
 وانزلنا البيوت بذي طلوح ... الي الشامات ننفي الموعدينا
 وقد هرت كلاب الحي منا ... وشذبنا قتادة من يلينا
 متي تنقل الي قوم رحانا ... يكونوا في اللقاء لها طحينا
 يكون ثفالها شرقي نجد ... ولهوتها قضاعة اجميعينا
 نزلتم منزل الاضياف منا ... فعجلنا القري ان تشتمونا
 قريناكم فعجلنا قراكم ... قبيل الصبح مرداة طحونا
 نعم اناسنا ونعف عنهم ... ونحمل عنهم ما حملونا
 نطاعن ما تراخي الناس عنا ... ونضرب بالسيوف اذا غشينا
 بسمر من قنا الخطي لدن ... ذوابل او ببيض يعتلينا
 كان جماجم الابطال فيها ... وسوق بالاماغر يرتمينا
 نشق بها رءوس القوم شقا ... ونختلب الرقاب فيختلينا
 وان الضغن بعد الضغن يفشو ... عليك ويخرج الداء الدفينا
 ونحن اذا عماد الحي خرت ... علي الاحفاض نمنع من يلينا
 نجذ رءوسهم في غير بر ... فما يدرون ماذا يتقونا
 كان سيوفنا منا ومنهم ... ومخاريق بايدي لاعبينا   كان ثيابنا منا ومنهم خضبن بارجوان او طلينا
 اذا ما عي بالاسناف حي ... من الهول المشبه ان يكونا
 نصبنا مثل رهوة ذات حد ... محافظة وكنا السابقينا
 بشبان يرون القتل مجدا ... وشيب في الحروب مجربينا
 حديا الناس كلهم جميعا ... مقارعة بينهم عن بنينا
 فاما يوم خشينا عليهم ... فتصبح خيلنا عصبا ثبينا
 واما يوم لا نخشي عليهم ... فنمعن غارة متلببينا
 براس من بني جشم بن بكر ... ندق به السهولة والحزونا
 الا لا يعلم الاقوام انا ... تضعضعنا وانا قد ونينا
 الا لا يجهلن احد علينا ... فنجهل فوق جهل الجاهلينا
 باي مشية عمرو بن هند ... نكون لقيلكم فينا قطينا
 باي مشية عمرو بن هند ... تطيع بنا الوشاة وتزدرينا
 تهددنا وتوعدنا رويدا ... متي كنا لمك مقتوينا
 فان قناتنا يا عمرو اعيت ... علي الاعداء قبلك ان تلينا
 اذا عض الثقاف بها اشمازت ... وولته عشوزنة زبونا
 فهل حدثت في جشم بن بكر ... بنقص في خطوب الاولينا
 ورثنا مجد علقمة بن سيف ... اباح لنا حصون المجد دينا
 ورثت مهلهلا والخير منه ... زهير نعم ذخر الذاخرينا   وعتابا وكلثوما جميعا ... بهم نلنا تراث الاكرمينا
 وذا البرة الذي حدث عنه ... به نحمي ونحمي الملتجينا
 ومنا قبله الساعي كليب ... فاي المجد الا قد ولينا 
 متي نعقد قرينتنا بحبل ... تجد الحبل او تقص القرينا
 ونوجد نحن امنعهم ذمارا ... واوفاهم اذا عقدوا يمينا
 ونحن غداة اوقد في خزازي ... رفدنا فوق رفد الرافدينا
 وكنا الايمنين اذا التقينا ... وكان الايسرين بنو ابينا
 فصالوا صولة فيمن يليهم ... وصلنا صولة فيمن يلينا
 فابوا بالنهاب وبالسبايا ... وابنا بالملوك مصفدينا
 اليكم يا بني بكر اليكم ... الما تعرفوا منا اليقينا
 الما تعلموا منا ومنكم ... كتاءب يطعن ويرتمينا
 علينا البيض واليلب اليماني ... واسياف يقمن وينحنينا
 علينا كل سابغة دلاص ... تري فوق النطاق لها غضونا
 اذا وضعت عن الابطال يوما ... رايت لها جلود القوم جونا
 كان غضونهن متون غدر ... تصفقها الرياح اذا جرينا
 وتحملنا غداة الروع جرد ... عرفن لنا نقاءذ وافتلينا
 وردن دوارعا وخرجن شعثا ... كامثال الرصاءع قد بلينا
 ورثناهن عن اباء صدق ... ونورثها اذا متنا بينينا
 علي اثارنا بيض حسان ... نحاذر ان تقسم او تهونا   ظعاءن من بني جشم بن بكر ... خلطن بميسم حسبا ودينا
 يقتن جيادنا ويقلن لستم ... بعولتنا اذا مل تمنعونا
 اخذن علي بعولتهن عهدا ... اذا لاقوا كتاءب معلمينا
 ليستلبن افراسا وبيضا ... واسري في الحديد مقرنينا
 ترانا بارزين وكل حي ... قد اتخذوا مخافتنا قرينا
 وانا العاصمون بكل كحل ... وانا الباذلون لمجتدينا
 وانا المانعون لمن يلينا ... اذا ما البيض فارقت الجفونا
 كانا والسيوف مسللات ... ولدنا الناس طرا اجمعينا
 يدهدهن الرءس كما يدهدي ... حزاورة بابطحها الكرينا
 وقد علم القباءل من معد ... اذا قبب بابطحابنينا
 بانا الطامعون اذا قدرنا ... وانا المهلكون اذا ابتلينا
 وانا المانعون لما اردنا ... وانا النازلون بحيث شينا
 وانا التاركون اذا سخطنا ... وانا الاخذون اذا رضينا
 وانا العاصمون اذا اطعنا ... وانا العازمون اذا عصينا
 ونشرب ان وردنا الماء صفوا ... ويشرب غيرنا كدرا وطينا
 الا ابلغ بني الطماح عنا ... ودعميا فكيف وجدتمونا
 اذا ما الملك سام الناس خسفا ... ابينا ان نقر الخسف فينا
 ملانا البر حتي ضاق عنا ... وظهر البحر نملاه سفينا
 لنا الدنيا ومن اضحي عليها ... ونبطش حين نبطش قادرينا   اذا بلغ الفطام لنا صبي ... تخر له الجبابر ساجدينا

  AUTO نخبة من معلقة الحارث بن حلزة اليشكري

 واتانا من الحوادث والان ... باء خطب نعني به ونساء
 ان اخوننا الاراقم يغلو ... ن علينا في قيلهم واحفاء
 يخلطون البري منا بذي الذن ... ب ولا ينفع الخلي الخلاء
 زعموا ان كل من ضرب العي ... ر موال لنا وانا الولاء
 اجمعوا امرهم عشاء فلما ... اصبحوا اصبحت لهم ضوضاء
 من مناد ومن مجيب ومن تص ... هال خيل خلال ذاك رغاء
 ايا الناطق المرقش عنا ... عند عمرو وهل لذاك بقاء
 لا تخلنا علي غراتك انا ... قبلما قد وشي بنا الاعداء
 فبقينا علي النشاءة تنمي ... نا حصون وعزة قعساء
 قبل ما اليوم بيضت بعيون النماس فيها تغيظ واباء
 فكان المنون تردي بنا ار ... عن جونا ينجاب عنه العماء
 مكفهرا علي الحوادث لا تر ... توه للدهر مءيد صماء
 ارمي بمثله جالت الخي ... ل وتابي لخصمها الاجلاء
 ملك مقسط وافضل من يم ... شي ومن دون ما لديه الثناء
 ايما خطة اردتم فادو ... ها الينا تسعي بها الاملاء
 ان نبشتم ما بني ملحة فالصا ... قب فيه الاموات والحياء
 او نقشتم فالنقش يحشمه النا ... س وفيه الاسقام والابراء   او سكتم عنا فكنا كمن اغ ... مض عينا فيها جفنها الاقذاء
 او منعتم ما تسالون فمن حدمثتموه له علينا العلاء
 هل علمتم ايام ينهب النا ... س غوارا لكل حي عواء
 اذا رفعنا الجمال من سعف البح ... رين سيرا حتي نهاها الحساء
 ثم ملنا علي تميم فاحرم ... نا وفينا بنات قوم اماء
 لا يقيم العزيز بالبلد السه ... ل ولا ينفع الذليل النجاء
 ليس ينجي الذي يواءل منا ... راس طود وحرة رجلاء
 ملك اضرع البرية لا يو ... جد فيها لما لديه كفاء
 كنكاليف قومنا اذ غزا المن ... ذر هل نحن لابن هند رعاء
 ما اصابوا من تغلبي فمطلو ... ل عليه اذا اصيب العفاء
 ايها الناطق المبلغ عنا ... عند عمرو وهل لذاك انتهاء
 من لنا عنده من الخير ايا ... ت ثلاث في كلهن القضاء
 اية شارق الشقيقة اذ جا ... ءت معد لكل حي لواء
 حول قيس مستلءمين بكبش ... قرظي كانه عبلاء
 وصتيت من العواتك لا تن ... هاه الا مبيضة رعلاء
 فرددناهم بطعن كما يخ ... رج من خربة المزاد الماء
 وحملناهم علي حزم ثهلا ... ن شلالا ودمي النساء
 وجبهناهم بطعن كما تن ... هز في جمة الطوي الدلاء
 وفعلنا بهم كما علم الله وما ان للحاءنين دماء   ثم حجرا اعني ابن ام قطام ... وله فارسية خضراء
 اسد في اللقاء ورد هموس ... وربيع ان شمرت غبراء
 وفككنا غل امرء القي عنه ... بعدما طال حبسه والعناء
 ومع الجون جون ال بني الاو ... س عنود كانها دفواء
 ما جزعنا تحت العجاجة اذ ولوا شلالا واذا تلظي الصلاء
 واقدناه رب غسان بالمن ... ذر كرها اذ لا تكال الدماء
 واتيناهم بتسعة املا ... ك كرام اسلابهم اغلاء
 وولدنا عمرو بن ام اياس ... من قريب لما اتانا الحباء
 مثلها تخرج النصيحة للقو ... م فلاة من دونها افلاء
 فاتركوا الطيخ والتعدي واما ... تتعاشوا ففي التعاشي الداء
 واذكروا حلف ذي المجاز وما قدم فيه العهود والكفلاء
 حذر الجور والتعدي وهل ين ... قض ما في المهارق الاهواء
 واعلموا اننا واياكم في ... ما اشترطنا يوم احتلفنا سواء
 عننا باطلا وظلما كما تع ... تر عن حجرة الربيض الظباء
 اعلينا جناح كندة ان يغ ... نم غازيهم ومنا الجزاء
 ام علينا جري اياد كما ني ... ط بجون المحمل الاعباء
 ليس منا المضربون ولا قي ... س ولا جندل ولا الحذاء
 وثمانون من تميم بايدي ... هم رماح صدورهن القضاء   تركوهم ملحبين وابوا ... بنهاب يصم منها الحداء
 ام علينا جري حنيفة ام ما ... جمعت من محارب غبراء
 ام علينا جري قضاعة او لي ... س علينا فيما جنوا انداء
 ثم جاءوا يسترجعون فلم تر ... جع لهم شامة ولا زهراء
 لم يحلوا بني زراح ببرقا ... ء نطاع لهم عليهم دعاء
 ثم فاءا منهم بقاصمة الظهر ولا يبرد الغليل الماء
 ثم خيل من بعد ذاك مع العملاق لا رافة ولا ابقاء
 وهو الرب والشهيد علي يو ... م الحيارين والبلاء بلاء

  AUTO نخبة من معلقة عنتر بن شداد العبسي

 هلا سالت الخيل يا ابنة مالك ... ان كنت جاهلة بما لم تعلمي
 اذا لا ازال علي راحلة سابح ... نهد تعاوره الكماة مكلم
 طورا يجرد للطعان وتارة ... ياوي الي حصد القسي عرمرم
 يخبرك من شهد الوقيعة انني ... اغشي الوغي واعف عند المغنم
 ومدجج كره الكماة نزاله ... لا ممعن هربا ولا مستسلم
 جادت يداي له بعاجل طعنة ... بمثقف صدق الكعوب مقوم
 فشككت بالرمح الاصم ثيابه ... ليس الكريم علي القنا بمجرم
 فتركته جزر السباع ينشنه ... يقضمن حسن بنانه والمعصم
 مشك سابغة هتكت فروجها ... بالسيف عن حامي الحقيقة معلم
 ربذ يداه بالقداح اذا شتا ... هتاك غايات التجار ملوم   لما راني قد نزلت اريده ... ابدي نواجذه بغير تبسم
 عهدي به مد النهار كانما ... خضب البنان وراسه العظلم
 فطعنته بالرمح ثم علوته ... بمهند صافي الحديدة مخدم
 بطل كان ثيابه فس سرحة ... يحذي نعال السبت ليس بتوام
 نبءت عمرا غير شاكر نعمتي ... والكفر مخبثة لنفس المنعم
 ولقد حفظت وصاة عمي بالضحي ... اذ تقلص الشفتان عن وضح الفم
 في حومة الحرب التي لا تشتكي ... غمراتها الابطال غير تغمغم
 اذ يتقون بي الاسنة لم اخم ... عنها ولكني تضايق مقدمي
 لما رايت القوم اقبل جمعهم ... يتذامرون كررت غير مذمم
 يدعون عنتر والرماح كانها ... اشطان بءر في لبان الادهم
 مازلت ارميهم بثغرة نحره ... ولبانه حتي تسربل بالدم
 فازور من وقع القنا بلبانه ... وشكا الي بعبرة وتحمحم
 لو كان يدري ما المحاورة اشتكي ... ولكان لو علم الكلام مكلمي
 ولقد شفي نفسي وابرا سقمها ... قيل الفوارس ويك عنتر اقدم
 والخيل تقتحم الخبار عوابسا ... من بين شيظمة واجرد شيظم
 ذلل ركابي حيث شءت مشايعي ... لبي واحفزه بامر مبرم
 ولقد خشيت بان اموت ولم تكن ... للحرب داءرة علي ابني ضمضم
 الشاتمي عرضي ولم اشتمهما ... والناذرين اذا لم القهما دمي
 ان يفعلا فلقد تركت اباهما ... جزر السباع وكل نسر قشعم



  AUTO لامية العرب

 اقيموا بني امي صدور مطيكم ... فاني الي قوم سواكم لاميل
 فقد حمت الحاجات والليل مقمر ... وشدت لطيات مطايا وارحل
 وفي الارض مناي للكريم عن الاذي ... وفيها لمن خاف القلي متعزل
 لعمرك ما بالارض ضيق علي امرء سري راغبا او راهبا وهو يعقل
 ولي دونكم اهلون سيد عملس ... وارقط زهلول وعرفاء جيال
 وهم الاهل لا مستودع السر ذاءع ... لديهم ولا الجاني بما جر يخذل
 ولك ابي باسل غير انني ... اذا عرضت اولي الطراءد ابسل
 وان مدت الايدي الي الزاد لم اكن ... باعجلهم اذ اجشع القوم اعجل
 وما ذاك الا بسطة عن تفضل ... عليهم وكان الافضل المتفضل
 واني كفاني فقد من ليس جازيا ... بحسني ولا في قربه متعلل
 ثلاثة اصحاب فءاد مشيع ... وابيض اصليت وصفراء عطيل
 اذا زل عنها السهم حنت كانها ... مرزاة عجلي ترن وتعول
 ولست بمهياف يعشي سوامه ... مجدعة سقبانها وهي بهل
 ولا جباء اكهي مرب بعرسه ... يطالعها في شانه كيف يفعل
 ولا خرق هيق كان فءاده ... يظل به المكاء يعلو ويسفل
 ولا خالف دارية متغزل ... يروح ويغدو داهنا يتكحل
 ولست بعل شره دون خيره ... الف اذا ما رعته اهتاج اعزل   ولست بمحيار الظلام اذا انتحت ... هدي الهوجل العسيف يهماء هوجل
 اذا الامعز الصوان لاقي مناسمي ... تطاير منه قادح ومفلل
 اديم مطال الجوع حتي اميته ... واضرب عند الذكر صفحا فاذهل
 واستف ترب الارض كيلا يري له ... علي من الطول امرء متطول
 ولولا اجتناب الذام لم يلف مشرب ... يعاش به الا لدي وماكل
 ولكن نفسا مرة لا تقيم بي ... علي الضيم الا ريثما اتحول
 واطوي علي الخمص الحوايا كما انطوت ... خيوطة ماري تغاري وتفتل
 واغدو علي القوت الزهيد كما غدا ... ازل تهادله التناءف اطحل
 غدا طاويا يعارض الريح هافيا ... يخوت باذناب الشعاب ويعسل
 فلما لواه القوت من حيث امه ... دعا فاجابته نظاءر نحل
 مهلهملة شيب الوجوه كانها ... قداح بكفي ياسر تتقلقل
 او الخشرم المبعوث حثحت دبره ... محا بيض ارداهن سام معسل
 مهرته فوه كان شدوقها ... شقوق العصي كالحات وبسل
 فضج وضجت بالبراح كانها ... واياه نوح فوق علياء ثكل
 واغضي واغضت واتسي واتست به ... مراميل عزاها وعزته مرمل
 شكا وشكت ثم ارعوي بعد وارعوت ... وللصبر ان لم ينفع الشكو اجمل 
 وفاء وفاءت بادرات وكلها ... علي نكظ مما يكاتم مجمل
 وتشرب اساري القطا الكدر بعدما ... سرت قربا احناءها تتصلصل
 هممت وهمت وابتدرنا واسدلت ... وشمر مني فارط متمهل   فوليت عنها وهي تكبو لعقره ... يباشره منها ذقون وحوصل
 كان وغاها حجرتيه وحوله ... اضاميم من سفر القباءل نزل
 توافين من شتي اليه فضمها ... كما ضم اذواج الاصاريم منهل
 فعبت غشاشا ثم مرت كانها ... مع الصبح ركب من احاظة مجفل
 والف وجه الارض عند افتراشها ... باهدا تنبيه سناسن قحل
 واعدل منحوضا كان فصوصه ... كعاب دحاها لاعب فهي مثل
 فان تبتءس بالشنفري ام قسطل ... لما اغتبطت بالشنفري قبل طول
 طريد جنايات تياسرن لحمه ... عقيرته لايها حم اول
 تنام اذا ما نام يقظي عيونها ... حثاثا الي مكروهه تتغلغل
 والف هموم ما تزال تعوده ... عيادا كحمي الربع او هي اثقل
 اذا وردت اصدرتها ثم انها ... تثوب فتاتي من تحيت ومن عل
 فاما تريني كابنة الرمل ضاحيا ... علي رقة احفي ولا اتنعل
 فاني لمولي الصبر اجتاب بزه ... علي مثل قلب السمع والحزم انعل
 واعدم احيانا واغني وانما ... ينال الغني ذو البعدة المتبذل
 فلا جزع من خلة متكشف ... ولا مرح تحت الغني اتخيل
 ولا تزدهي الاجهال حلمي ولا اري ... سءولا باعقاب الاقاويل انمل
 وليلة نحس يصطلي القوس ربها ... واقطعه اللاتي بها يتنبل
 دعست علي غطش وبغش وصحبتي ... سعار وارزيز ووجر وافكل
 فايمت نسوانا وايتمت ولدة ... وعدت كما ابدات والليل اليل   واصبح عني بالغميضاء جالسا ... فريقان مسءل واخر يسال
 فقالوا لقد هرت بليل كلابنا ... فقلنا اذءب عس ام عس فرعل
 فلم تك الا نباة ثم هومت ... فقلنا قطاة ريع ام ريع اجدل
 فان يك من جن لابرح طارقا ... وان يك انسا ما كها الانس تفعل
 ويوم من الشعري يذوب لعابه ... افاعيه في رمضاءه تتململ
 نصبت له وجهي ولا كن دونه ... ولا ستر الا الاتحمي المرعيل
 وضاف اذا هبت له الريح طيرت ... لباءد عن اعطافه ما ترجل
 وحرق كظهر الترس قفر قطعته ... بعاملتين ظهره ليس يعمل
 والحقت اولاه باخراه موفيا ... علي قنة اقعي مرارا وامثل
 ترود الاراوي الضخم حولي كانها ... عذاري عليهن الملا المذيل
 ويركدن بالاصال حولي كانني ... من العصم ادفي ينتحي الكيح اعقل

  AUTO نخبة من لامية العجم للطغراءي*

 اصالة الراي صانتني عن الخطل ... وحلية الفضل زانتني لدي العطل
 مجدي اخيرا ومجدي اولا شرع ... والشمس راد الضحي كالشمس في الطفل
 فيم الاقامة بالزوراء لا سكني ... بها ولا ناقتي فيها ولا جملي
 ناء عن الاهل صفر الكف منفرد ... كالسيف عري متناه من الخلل
 فلا صديق اليه مشتكي حزني ... ولا انيس اليه منتهي جذلي
 طال اغترابي حتي حن راحلتي ... ورحلها وقري العسالة الذبل   وضج من لغب نضوي وعج لما=يلقي ركابي ولج الركب في عذلي
 اريد بسطة كف استعين بها ... علي قضاء حقوق للعلي قبلي
 والدهر يعكس امالي ويقنعني ... من الغنيمة بعد الكد بالقفل
 حب السلامة يثني هم صاحبه ... عن المعالي ويغري المرء بالكسل
 فان جنحت اليه فاتخذ نفقا ... في الارض او سلما في الجو فاعتزل
 ودع عمار العلي للمقدمين علي ... ركوبها واقتنع منهن بالبلل
 يرضي الذليل بخفض العيش يخفضه ... والعز بين رسيم الانيق الذلل
 فادرا بها في نحور البيد حافلة ... معارضات مثاني اللجم بالجدل
 ان العلي حدثتني وهي صادقة ... فيما تحدث ان العز في النقل
 لو ان في شرف الماوي بلوغ مني ... لم تبرح الشمس يوما دارة الحمل
 اهبت بالحظ لو ناديت مستمعا ... والحظ عني بالجهال في شغل
 لعله ان بدا فضلي ونقصهم ... لعينه نام عنهم او تنبه لي
 اعلل النفس بالامال ارقبها ... ما اضيق العيش لولا فسحة الامل
 لم ارتض العيش والايام مقبلة ... فكيف ارضي وقد ولت علي عجل
 غالي بنفسي عرفاني بقيمتها ... فصنتها عن رخيص القدر مبتذل
 وعادة النصل ان يزهو بجوهره ... وليس يعمل الا في يدي بطل
 ما كنت اوثر ان يمتد بي زمني ... حتي اري دولة الاوغاد والسفل
 تقدمتني اناس كان شوطهم ... وراء خطوي اذا امشي علي مهل
 هذا جزاء امرء اقرانه درجوا ... من قبله فتمني فسحة الاجل   وان علاني من دوني فلا عجب=لي اسوة بانحطاط الشمس عن زحل
 فاصبر لها غير محتل ولا ضجر ... في حادث الدهر ما يغني عن الحيل
 اعدي عدوك ادني من وثقت به ... فحاذر الناس واصحبهم علي دخل
 وانما رجل الدنيا وواحدها ... من لا يعول في الدنيا علي رجل
 غاض الوفاء وفاض الغدر وانفرجت ... مسافة الخلف بين القول والعمل
 وحسن ظنك بالايام معجزة ... فظن شرا وكن منها علي وجل
 وشان صدقك عند الناس كذبهم ... وهل يطابق معوج بمعتدل
 ان كان ينجع شء في ثباتهم ... علي العهود فسبق السيف للعذل
 يا واردا سءر عيش كله كدر ... انفقت عمرك في ايامك الاول
 فيم اعتراضك لج البحر تركبه ... وانت يكفيك منه مصة الوشل
 ملك القناعة لا يخشي عليه ولا ... تحتاج فيه الي الانصار والخول
 ترجو البقاء بدار لا ثبات لها ... فهل سمعت بظل غير منتقل
 ويا خبيرا علي الاسرار مطلعا ... انصت ففي الصمت منجاة من الزلل
 قد رشحوك لامر ان فطنت له ... فاربا بنفسك ان ترعي مع الهمل

  AUTO قصيدة النابغة يعتذر بها الي النعمان وكان قد جفاه

 يا دار مية في العلياء فالسند ... اقوت وطال عليها سالف الابد
 وقفت فيها اصيلانا اساءلها ... عيت جوابا وما بالربع من احد
 الا اواري لايا ما ابينها ... والنءي كالحوض بالمظلومة الجلد   خلت سبيل اتي كان يحبسه ... ورفعته الي السجفين فالنضد
 اضحت خلاء واضحي اهلها احتملوا ... اخني عليها الذي اخني علي لبد
 فعد عما مضي اذ لا ارتجاع له ... وانم القتود علي عيرانة اجد
 مقذوفة بدخيس النحض بازلها ... له صريف صريف القعو بالمسد
 كان رحلي وقد زال النهار بنا ... بذي الجليل علي مستانس وحد
 من وحش وجرة موشي اكارعه ... طاوي المصير كسيف الصقيل الفرد
 سرت عليه من الجوزاء سارية ... تزجي المشال عليه جامد البرد
 فارتاع من صوت كلاب فبات له ... طوع الشوامت من خوف ومن صرد
 فبثهن عليه واستمر به ... صمع الكعوب بريءات من الحرد
 فهاب ضمران منه حيث يوزعه ... طعن المعارك عند المحجر النجد
 شك الفريصة بالمدري فانقذها ... شك المبيطر اذ يشفي من العضد
 كانه خارجا من جنب صفحته ... سفود شرب نسوه عند مفتاد
 فظل يعجم اعلي الروق منقبضا ... في حالك اللون صدق غير ذي اود
 لما راي واشق اقعاص صاحبه ... ولا سبيل الي عقل ولا قود
 قالت له النفس اني لا اري طمعا ... وان مولاك لم يسلم ولم يصد
 فتلك تبلغني النعمان ان له ... فضلا علي الناس في الادني وفي البعد
 ولا اري فاعلا في الناس يشبهه ... وما احاشي من الاقوام من احد
 الا سليمان اذ قال الاله له ... قم في البرية فاحددها عن الفند
 وخيس الجن اني قد اذنت لهم ... يبنون تدمر بالصفاح والعمد   فمن اطاع اعقبه بطاعته ... كما اطاعك واد لله علي الرشد
 ومت عصاك فعاقبه معاقبة ... تنهي المظلوم ولا تقد علي ضمد
 الا لمثلك او من انت سابقه ... سبق الجواد اذا استولي علي الامد
 فلا لعمر الذي قد زرته حججا ... وما هريق علي الانصاب من جسد
 ما ان اتيت بشء انت تكرهه ... اذا فلا رفعت سوطي الي يدي
 اذا فعاقبني ربي معاقبة ... قرت بها عين من ياتيك بالحسد
 هذا لابرا من قول قذفت به ... طارت نوافذه حري علي كبدي
 مهلا فداء لك الاقوام كلهم ... وما اثمر من مال ومن ولد
 لا تقذفني بركن لا كفاء له ... ولو تاثفك الاعداء بالرفد
 فما الفرات اذا جاشت غواربه ... ترمي اواذيه العبرين بالزبد
 يمده كل واد مزبد لجب ... فيه حطام من الينبوت والخضد
 يظل من خوفه الملاح معتمصا ... بالخيزرانة بعد الاين والنجد
 يوما باجود منه سيب نافلة ... ولا يحول عطاء اليوم دون غد
 انبءت ان ابا قابوس اوعدني ... ولا قرار علي زار من الاسد
 هذا الثناء فان تسمع لقاءله ... فما عرضت ابيت اللعن بالصفد
 ها ان تا عذرة ان لم تكن نفعت ... فان صاحبها قد تاه في البلد

  AUTO نخبة من قصيدة الاعشي ميمون بن قيس بن جندل

 ابلغ يزيد بني شيبان مالكة ... ابا ثبيت اما تنفك تاتكل
 الست منتهيا من نحت اثلتنا ... ولست ضاءرها ما اطت الابل   تغري بنا رهط مسعود واخوته ... يوم اللقاء فيردي ثم تعتزل
 كناطح صخرة يوما ليفلقها ... فلم يضرها واوهي قرنه الوعل
 لا اعرفنك ان جدت عداوتنا ... والتمس النصر منكم عوض تحتمل
 تلحم ابناء ذي الجدين ان غضبوا ... ارماحنا ثم تلقاهم وتعتزل
 لا تقعدن وقد اكلتها حطبا ... تعوذ من شرها يوما وتبتهل
 ساءل بني اسد عنا فقد علموا ... ان سوف ياتيك من ابناءنا شكل
 واسال قشيرا وعبد الله كلهم ... واسال ربيعة عنا كيف نفتعل
 انا نقاتلهم حتي نقتلهم ... عند اللقاء وان جاروا وان جهلوا
 قد كان في ال كهف ان هم احتربوا ... والجاشرية من يسعي وينتضل
 اني لعمر الذي حطت مناسمها ... تخدي وسيق اليه الباقر الغيل
 لءن قتلتم عميدا لم يكن صددا ... لنقتلن مثله منكم فنمتثل
 وان منيت بنا في ظل معركة ... لا تفلنا من دماء القوم ننتقل
 لا ينتهون ولن ينهي ذوي شطط ... كالطعن يهلك فيه الزيت والفتل
 حتي يظل عميد القوم مرتفقا ... يدفع بالراح عنه نسوة عجل
 اصابه هندواني فاقصده ... او ذابل من رماح الخط معتدل
 كلا زعمتم بانا لا نقاتلكم ... انا لامثالكم يا قومنا قتل
 نحن الفوارس يوم الحنو ضاحية ... جنبي فطيمة لا ميل ولا عزل
 قالوا الطراد فقلنا تلك عادتنا ... او تنزلون فانا معشر نزل
 قد نخضب العير من مكنون فاءله ... وقد يشيط علي ارماحنا البطل



  AUTO الباب الثامن في المراثي

  AUTO رثاء اعرابية لابنها

 ايا ولدي قد زاد قلبي تلهبا ... وقد حرقت مني الشءون المدامع
 وقد اضرمت نار المصيبة شعلة ... وقد حميت مني الحشا والاضالع
 واسال عنك الركب هل يخبرونني ... بحالك كيما تستكن المضاجع
 فلم يك فيهم مخبر عنك صادق ... ولا فيهم من قال انك راجع
 فيا ولدي مذ غبت كدرت عيشتي ... فقلبي مصدوع وطرفي دامع
 وفكري مسقوم وعقلي ذاهب ... ودمعي مسفوح وداري بلاقع

  AUTO لكعب بن سعد الغنوي في اخيه ابي المغوار

 تتابع احداث تخر من اخوتي ... فشيبن راسي والخطوب تشيب
 لعمري لءن كانت اصابت منية ... اخي والمنايا للرجال شعوب
 لقد كان اما حلمه فمروح ... علي واما جهله فغريب
 اخي ما اخي لا فاحش عند بيته ... ولا ورع عند اللقاء هيوب
 اخ كان يكفيني وكان يعينني ... علي الناءبات السود حين تنوب
 حليم اذا ما سورة الجهل اطلقت ... حبي الشيب للنفس اللجوج غلوب
 هو العسل الماذي حلما وشيمة ... وليث اذا لاقي العداة قطوب
 هوت امه ما يبعث الصبح غاديا ... وماذا يءدي الليل حين يءوب   هوت امه ماذا تضمن قبره ... من المجد والمعروف حين يثيب
 اخو سنوات يعلم الضيف انه ... سيكثر ما في قدره ويطيب
 حبيب الي الزوار غشيان بيته ... جميل المحيا شب وهو اديب
 اذا قصرت ايدي الرجال عن العلي ... تناول اقصي المكرمات كسوب
 جموع خلال الخير من كل جانب ... اذا حل مكروه بهن ذهوب
 مفيد لملقي الفاءدات معاود ... لفعل الندي والمكرمات ندوب
 وداع دعا يا من يجيب الي الندي ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب
 فقلت ادع اخري وارفع الصوت جهرة ... لعل ابا المغوار منك قريب
 يجبك كما قد كان يفعل انه ... بامثاله رحب الذراع اريب
 اتاك سريعا واستجاب الي الندي ... كذلك قبل اليوم كان يجيب
 فتي ما يبالي ان تكون بجسمه ... اذا حال حالات الرجال شحوب
 اذا ما تراءي للرجال رايته ... فلم ينطقوا اللغواء وهو قريب
 علي خير ما كان الرجال رايته ... وما الخير الا طعمة ونصيب
 حليف الندي يدعو الندي فيجيبه ... سريعا ويدعوه الندي فيجيب
 غياث لعان لم يجد من يغثه ... ومختبط يغشي الدخان غريب
 عظيم رماد النار رحب فناءه ... الي سند لم تحتجبه عيوب
 حليم اذا لم الحلم زين اهله ... مع الحلم في عين العدو مهيب
 غنينا بخير حقبة ثم حجت ... علينا التي كل الانام تصيب
 فابقت قليلا ذاهبا وتجهزت ... لاخر والراجي الحياة كذوب   واعلم ان الباقي الحي منهم ... الي اجل اقصي مداه قريب
 لقد افسد الموت الحياة وقد اتي ... علي يومه علق علي جنيب
 فان تكن الايام احسن مرة ... الي فقد عادت لهن ذنوب
 واني لباكيه واني لصادق ... عليه وبعض القاءلين كذوب
 فلوك كانت الدنيا تباع اشتريته ... بها اذ به كان النفوس تطيب
 فوالله لا انساه ما ذر شارق ... وما اهتز بي فرع الاراك قضيب

  AUTO قال دريد بن الصمة في مقتل اخيه عبد الله

 تنادوا فقالوا اردت الخيل فارسا ... فقلت اعبد الله ذلكم الردي
 فان يك عبد الله خلي مكانه ... فما كان وقافا ولا طاءش اليد
 دعاني اخي والخيل بيني وبينه ... فلما دعاني لم يجدني بقعدد
 فجءت اليه والرماح تنوشه ... كوقع الصياصي في النسيج الممدد
 فطاعنت عنه الخيل حتي تنفست ... وحتي علاني حالك اللون اسود
 فما رمت حتي خرقتني رماحهم ... وغودرت اكبو في القنا المتقصد
 قتال امرء اسي اخاه بنفسه ... ويعلم ان المرء غير مخلد
 كميش الازار خارج نصف ساقه ... بعيد عن الافات طلاع انجد
 قليل التشكي للمصيبات حافظ ... من اليوم اعقاب الاحاديث في غد
 سليم الشظي عبل السوابح والشوي ... طويل القنا نهد نبيل المقلد
 يفوت طويل القوم عقد عذاره ... منيف كجذع النخلة المتجرد
 له كل من يلقي من الناس واحد ... وان يلق مثني القوم يفرح ويزدد   تراه خميص البطن والزاد حاضر ... عتيد ويغدو في القميص المقدد
 وان مسه الاقواء والجهد زاده ... سماحا واتلافا لما كان في اليد
 صبا ما صبا حتي علا الشيب راسه ... فلما علاه قال للباطل ابعد
 وطيب نفسي انني لم اقل له ... كذبت ولم ابخل بما ملكت يدي

  AUTO لما دفن المهلهل اخاه كليبا قام علي قبره يرثيه

 اهاج قذاء عيني الاذكار ... هدوءا فالدموع لها انحدار
 وصار الليل مشتملا علينا=كان الليل ليس له نهار
 وبت اراقب الجوزاء حتي ... تقارب من اواءلها انحدار
 اصرف مقلتي في اثر قوم ... تباينت البلاد بهم فغاروا
 وابكي والنجوم مطلعات ... كان لم تحوها عني البحار
 علي من لو نعيت وكان حيا ... لقاد الخيل يحجبها الغبار
 دعوتك يا كليب فلم تجبني ... وكيف يجيبني البلد القفار
 اجبني يا كليب خلاك ذم ... ضنينات النفوس لها مزار
 اجبني يا كليب خلاك ذم ... لقد فجعت بفارسها نزار
 سقاك الغيث انك كنت غيثا ... ويسرا حين يلتمس اليسار
 ابت عيناني بعدك ان تكفا ... كان قذي القتاد لها شفار
 وانك كنت تحلم عن رجال ... وتعفو عنهم ولك اقتدار
 وتمنع ان يمسهم لسان ... مخافة من يجير ولا يجار
 كاني اذ نعي الناعي كليبا ... تطاير بين جنبي الشرار   فدرت وقد عشي بصري عليه ... كما دارت بشاربها العقار
 سالت الحي اين دفنتموه ... فقالوا لي بسفح الحي دار
 فسرت اليه من بلدي حثيثا ... وطار النوم وامتنع القرار
 وحادت ناقتي عن ظل قبر ... ثوي فيه المكارم والفخار
 لدي اوطان اروع لم يشنه ... ولم يحدث له في الناس عار
 اتغدوا يا كليب معي اذا ما ... جبان القوم انجاه الفرار
 اتغدوا يا كليب معي اذا ما ... حلوق القوم يشحذها الشفار
 خذ العهد الاكيد علي عمري ... بتركي كل ما حوت الديار
 ولست بخالع درعي وسيفي ... الي ان يخلع الليل النار
 والا ان تبيد سارة بكر ... فلا يبقي لها ابدا اثار

  AUTO وقال مالك بن الريب التميمي يرثي نفسه ويصف قبره. وكان قد خرج مع سعيد بن عفان اخي

 عثمان لما ولي خراسان، فلما كان ببعض الطريق اراد ان يلبس خفه فاذا بافعي فيه فلسعته فلما احس بالموت انشا يقول

 دعاني الهوي من اهل اود وصحبتي ... بذي الطبسين فالتقت وراءيا
 اجبت الهوي لما دعاني بزفرة ... تقنعت منها ان الام رداءيا
 الم ترني بعت الضلالة بالهدي ... واصبحت في جيش ابن عفان غازيا
 لعمري لءن غالت خراسان هامتي ... لقد كنت عن بابي خراسان ناءيا
 فلله دري يوم اترك طاءعا ... بني باعلي الرقمتين وماليا
 ودر الظباء السانحات عيشة ... يخبرن اني هالك من اماميا
 تفقدت من يبكي علي فلم اجد ... سوي السيف والرمح الرديني باكيا   واشفر خنذيذ يجر عنانه ... الي الماء لم يترك له الموت ساقيا
 ولما تراءت عند مرو منيتي ... وحل بها حسمي وحانت وفاتيا
 اقول لاصحابي ارفعوني فانني ... يقر بعيني ان سهيل بداليا
 فيا صاحبي رحلي دنا الموت فانزلا ... برابية اني مقيم لياليا
 اقيما علي اليوم او بعض ليلة ... ولا تعجلاني قد تبين ما بيا
 وقوما اذا ما استل روحي فهيءا ... لي السدر والاكفان ثم ابكيانيا
 ولا تحسداني بارك الله فيكما ... من الارض ذات العرض ان توسعا ليا
 وخطا باطراف الاسنة مضجعي ... وردا علي عيني فضل رداءيا
 خذاني فجراني ببردي اليكما ... فقد كنت قبل اليوم صعبا قياديا
 وقد كنت عطافا اذا الخيل ادبرت ... سريعا لدي الهيجا الي من دعانيا
 وقد كنت محمودا لدي الزاد والقري ... وعن شتم ابن العم والجار وانيا
 وقد كنت صبارا علي القرن في الوغي ... ثقيلا علي الاعداء عضبا لسانيا
 وطورا تراني في ضلال ومجمع ... وطورا تراني والعتاق ركابيا
 وطورا تراني في رحي مستديرة ... تخرق اطراف الرماح ثيابيا
 وقوما علي بءر الشبيك فاسمعا ... بها الوحش والبيض الحسان الروانيا
 بانكما خلفتماني بقفرة ... تهيل علي الريح فيها السوافيا
 ولا تنسيا عهدي خليلي بعدما ... تقطع اوصالي وتبلي عظاميا
 فلن يعدم الولدان مني تحيتي ... ولن يعدم الميراث مني مواليا
 يقولون لا تبعد وهم يدفنونني ... واين مكان البعد الا مكانيا   غداة غد يا لهف نفسي علي غد ... اذا ادلجوا عني وخلفت ثاويا
 واصبح ما لي من طريف وتالد ... لغيري وكان المال بالامس ماليا
 وبالرمل مني نسوة لو شهدنني ... بكين وفدين الطبيب المداويا
 فمنهن امي وابنتاها وخالتي ... وباكية اخري تهيج البواكيا
 وما كان عهد الرمل مني واهله ... ذميما ولا ودعت بالرمل قاليا
 فيا ليت شعري هل بكت ام مالك ... كما كنت لو عالوا بنعيك باكيا
 اذا مت فاعتادي القبور وسلمي ... علي الريم اسقيت الغمام الغواديا
 تري جدثا قد جرت الريح فوقه ... غبارا كلون القسطلاني هابيا
 فيا راكبا اما عرضت فبلغن ... بني مالك والريب ان لا تلاقيا
 وبلغ اخي عمران بردي ومءزري ... وبلغ عجوزي اليوم ان لا تدانيا
 وسلم علي شيخي مني كليهما ... كثيرا وعمي وابن عمي وخاليا
 وعطل قلوصي في الركاب فانما ... ستبرد اكبادا وتبكي بواكيا
 اقلب طرفي فوق رحلي فلا اري ... به من عيون المءنسات مراعيا

  AUTO وقال متمم بن نويرة اليربوعي يرثي اخاه مالكا

 لعمري وما دهري بتابين مالك ... ولا جزع مما اصاب فاوجعا
 لقد كفن المنهال تحت رداءه ... فتي غير مبطان العشيات اروعا
 لبيب اعان اللب منه سماحة ... خصيب اذا ما راكب الجدب اوضعا
 اغر كنصل السيف يهتز للندي ... اذا لم تجد عند امرء السوء مطمعا
 وما كان وقافا اذا الخيل احجمت ... ولا طالبا من خشية الموت مفزعا   ولا بكهام ناكل عن عدوه ... اذا هو لاقي حاسر او مقنعا
 اذا ضرس الغزو الرجال وجدته ... اخا الحرب صدقا في اللقاء سميدعا
 اقول وقد طار السنا في ربابه ... بجون تسح الماء حتي تريعا
 تحيته مني وان كان ناءيا ... وامسي ترابا فوقه الارض بلقعا
 فكنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 وفقد بني امي تولوا ولم اكن ... خلافهم ان استكين فاخضعا
 ولكنني امضي علي ذاك مقدما ... اذا بعض من يلقي الخطوب تضعضها
 قعيدك ان لا تسمعيني ملامة ... ولا تنكءي جرح الفءاد فيجعا
 وحسبك اني قد جهدت فلم اجد ... بكفي عنه للمنية مدفعا
 سقي الله ارضا حلها قبر مالك ... رهام الغوادي المزجيات فامرعا

  AUTO لشبل بن معبد البجلي يرثي بنيه وكانوا اصيبوا بالطاعون

 اتي دون حلو العيش حتي امره ... نكوب علي اثارهن نكوب
 تتابعن في الاحباب حتي ابدنهم ... فلم يبق منهم في الديار غريب
 برتني صروف الدهر من كال جانب ... كما تبتري دون اللحاء عسيب
 فاصبحت الا رحمة الله مفردا ... لدي الناس صبرا والفءاد كءيب
 اذا رد قرن الشمس عللت بالاسي ... وياوي الي الحزن حين يءوب
 ونام خلي البال عني ولم انم ... كما لم ينم ناءي الفناء غريب
 فقلت لاصحابي وقد قذفت بنا ... نوي غربة عمن يحب شطوب   متي العهد بالاهل الذين تركتهم ... لهم في فءادي بالعراق نصيب
 فما ترك الطاعون في ذي قرابة ... اليه اذا حان الاياب نءوب
 فقد اصبحوا لا دارهم منك غربة ... بعيد ولا هم في الحياة قريب
 وكنت ترجي ان تءوب اليهم ... فغالتهم من دون ذاك شعوب
 وانا واياهم كوادر منهل ... علي حوضه بالباكيات نهيب
 اليه تناهينا ولو حال دونه ... مياه رواء كلهن شروب
 فهون عني بعض وجدي انني ... رايت المنايا تغتدي وتءب
 ولسنا باحيا منهم غير اننا ... الي اجل ندعي له فنجيب
 واني اذا ما شءت لاقيت اسوة ... تكاد لها نفس الحزين تطيب
 فتي كان ذا اهل ومال فلم يزل ... بد الدهر حتي صار وهو حريب
 وكيف عزاء المرء عن اهل بيته ... وليس له في الغابرين حبيب
 متي يذكروا يفرح فءادي لذكرهم ... ويسجم دمع بينهن نحيب
 دموع سراها الشجو حتي كانها ... جداول تجري بينهن غروب
 اذا ما اردت الصبر هاج لي البكا ... فءاد الي اهل القبور طروب
 فوجدي باهلي وجدها غير انهم ... شباب يزنون الندي ومشيب

  AUTO قصيدة ابي ذءيب الهذلي وهو خويلد بن خالد وكان له اولاد سبعة فماتوا كلهم الا طفلا

 فقال يرثيهم

 امن المنون وريبها تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجزع
 قالت امامة ما لجسمك شاحبا ... منذ ابتذلت ومثل مالك ينفع   ولقد حرصت بان ادافع عنهم ... واذا المنية اقبلت لا تدفع
 واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع
 فالعين بعدهم كان جفونها ... كحلت بشوك فهي عور تدمع
 وتجلدي للشامتين اريهم ... اني لريب الدهر لا اتضعضع
 حتي كاني للحوادث مروة ... نصف المشقر كل يوم تقرع
 لابد من تلف مقيم فانتظر ... ابارض قومك او باخري المضجع
 ولقد اري ان البكاء سفاهة ... ولسوف يولع بالبكا من يفجع
 ولياتين عليك يوما مرة ... يبكي عليك معنفا لا تسمع
 فلءن بهم فجع الزمان وريبه ... اني باهل مودتي لمفجع
 وقال في الطفل الذي بقي له
 والنفس راغبة اذا رغبتها ... واذا ترد الي قليل تقنع
 قال الاصمعي: هذا افضل بيت قالته العرب.

  AUTO عينية علي بن جبلة في حميد الطوسي

 اللدهر تبكي ام علي الدهر تجزع ... وما صاحب الايام الا مفجع
 ولو سهلت عنك الاسي كان في الاسي ... عزاء معز للبيب ومقنع
 تعز بما عزيت غيرك انها ... سهام المنايا حاءمات ووقع
 اصبنا بيوم في حميد لو انه ... اصاب عروش الدهر ظلت تضعضع
 وادبنا ما ادب الناس قبلنا ... ولكنه لم يبق للصبر موضع
 الم تر للايام كيف تصرمت ... به وبه كانت تذاد وتدفع   وكيف التقي مثوي من الارض ضيق ... علي جبل كانت به الارض تمنع
 ولما انقضت ايامه انقضت العلي ... واضحي به انف الندي وهو اجدع
 وراح عدو الدين جذلان ينتحي ... اماني كانت من حشاه تقطع 
 وكان حميد معقلا ركعت به ... قواعد ما كانت علي الضيم تركع
 وكنت اراه كالرزايا رزءتها ... ولم ادر ان الخلق تبكيه اجمع
 لقد ادركت فينا المنايا بثارها ... وحلت بخطب وهيه ليس يرفع
 نعاء حميدا للسرايا اذا غدت ... تذاد باطراف الرماح وتوزع
 وللمرهق المكروب ضاقت بامره ... فلم يدر في حوملتها كيف يصنع
 وللبيض خلتها البعول ولم يدع ... لها غيره داعي الصباح المفزع
 كان حميدا لم يقد جيش عسكر ... الي عسكر اشياعه لا تروع
 ولم يبعث الخيل المغيرة بالضحي ... مراحا ولم يرجع بها وهي ظلع
 رواجع يحملن النهاب ولم تكن ... كتاءبه الا علي النهب ترجع
 هوي جبل الدنيا المنيع وغيثها ال ... مريع وحاميها الكمي المشيع
 وسيف امير المءمنين ورمحه ... ومفتاح باب الخطب والخطب افظع
 فاقنعه من ملكه ورباعه ... وناءله قفر من الارض بلقع
 علي اي شجو تشتكي النفس بعده ... الي شجوه او يذخر الدمع مدمع
 الم تر ان الشمس حال ضياءها ... عليه واضحي لونها وهو اسفع
 واوحشت الدنيا واودي بهاءها=واجدب مرعاها الذي كان يمرع
 وقد كانت الدنيا به مطمءنة ... فقد جعلت اوتادها تتقلع   بكي فقده روح الحياة كما بكي ... نداه الندي وابن السبيل المدفع
 وايقظ اجفانا وكان لها الكري ... ونامت عيون لم تكن قبل تهجع

  AUTO انشد ابو محمد الليثي في يزيد بن مزيد

 احق انه اودي يزيد ... فبين ايها الناعي المشيد
 احامي الملك والاسلام اودي ... فما الارض ويحك لا تميد
 تامل هل تري الاسلام مالت ... دعاءمه وهل شاب الوليد
 اما هدت لمصرعه نزار ... بلي وتقوض المجد المشيد
 وجل ضريحه اذ حل فيه ... طريف المجد والمجد تليد
 فمن يحمي حمي الاسلام ام من ... يذب عن المكاره او يذود
 واين يءم منتجع ولاج ... واين تحط ارحلها الوفود
 فلو قبل الفداء فداه منا ... بمهجته المسود والمسود
 ابعد يزيد تختزن البواكي ... دموعا او تصان له الخدود
 وان تجمد دموع لءيم قوم ... فليس لدمع ذي حسب جمود
 وان يك غاله دهر لما قد ... يفادي من مخافته الاسود
 فان يك عن خلود قد دعنه ... ماثره فكان لها الخلود 
 فما اودي امرء اودي وابقي ... لوارثه مكارم لا تبيد
 ليبكك خامل ناداك لما ... تواكله الاقارب والبعيد
 ويبكك شاعر لم يبق دهر ... له نشبا وقد كسد القصيد
 واصيب المجد والاسلام لما ... اصابك بالردي سهم شديد   لقد زي ربيعة ان يوما ... عليها مثل يومك لا يعود
 ومثلك من قصدن له المنايا ... باسهمها وهن له جنود
 سقي جدثا اقام به يزيد ... من الوسمي بسام رعود
 ليذهب من اراد فلست اسي علي من مات بعدك يا يزيد

  AUTO وقال صفي الدين الحلي يرثي الملك ناصر الدين عمر

 بكي عليك الحسام والقلم ... وانفجع العلم فيك والعلم
 وضجت الارض فالعباد بها ... لاطمة والبلاد تلتطم
 تظهر احزانها علي ملك ... جل ملوك الوري له خدم
 ابلج غض الشباب مقتبل ال ... عمر ولكن مجده هرم
 محكم في الوري وامله ... يحكم في ماله ويحتكم
 ويجتمع المجد والثناء له ... وماله في الوفود يقتسم
 قد سءمت جوده الانام ولا ... يلقاه من بذله الندي سام
 ما عرفت منه لا ولا نعم ... بل دونهن الالاء والنعم
 الواهب الالف وهو مبتسم ... والقاتل الالف وهو مقتحم
 مبتسم والكماة عابسة ... وعابس والسيوف تبتسم
 يستصغر الغضب ان يصول به ... ان لم تجرد من قبله الهمم
 ويستخف القناة يحملها ... كانها في يمينه قلم
 لم يعلم العالمون ما فقدوا ... منه ولا الاقربون ما عدموا
 ما فقد فرد من الانام كمن ... ان مات ماتت لفقده امم   والناس كالعين ان نقدتهم ... تفاوتت عن نقدك القيم
 يا طالب الجود قد قضي عمر ... فكل جود وجوده عدم
 ويا منادي الندي ليدركه ... اقصر ففي مسمع الندي صمم
 مضي الذي كان للانام ابا ... فاليوم كل الانام قد يتموا
 وسار فوق الرقاب مطرحا ... وحوله الصافنات تزدحم
 مقلبات السروج شاخصة ... لها زفير ذابت به اللجم
 وحل دارا ضاقت بساكنها ... ودون ادني دياره ارم
 كانه لم يطل الي رتب ... تقتصر من دون نيلها الهمم
 ولم يهمد للملك قاعدة ... بها عيون العقول تحتلم
 ولم تقبل له الملوك يدا ... ترغب في سلمها فتستلم
 ولم يقد للحروب اسد وغي ... تسري بها من رماحها اجم
 اين الذي كان للوري سندا ... ورحب اكنافه لها حرم
 اين الذي ان سري الي بلد ... لا ظلم يبقي به ولا ظلم
 اين الذي يحفظ الزمام لنا ... ان حفزت عند غيره الذمم
 يا ناصر الدين وابن ناصره ... ومن به في الخطوب يعتصم
 وصاحب الرتبة التي وطءت ... لها علي هامة السهي قدم
 يثني عليك الوري وما شهدوا ... من السجايا الا بما علموا
 يبكيك مالوفك التقي اسفا ... وصاحباك العفاف والكرم



  AUTO لابي تمام في محمد بن الفضل الحميري

 ريب دهر اصم دون العتاب ... مرصد بالاوحال والاوصاب
 جف در الدنيا فقد اصبحت تك ... تال ارواحنا بغير حساب
 ان ريب الزمان يحسن ان يه ... دي الرزيا الي ذوي الاحساب
 فلهذا يجف بعد اخضرار ... قبل روض الوهاد روض الروابي
 لم تدر عينه عن الحمس ... ضعضعت ركن حمير الارباب
 بطشت منهم بلءلءة الغ ... واص حسنا ودمية المحراب
 بالصريح الصيرح والاورع الار ... وع منهم وباللباب اللباب
 ذهبت يا محمد الغر من ايامك الواضحات اي ذهاب
 عبس اللحد والثري منك وجها ... غير ما عابس ولا قطاب
 اطفا اللحد والثري لبك المس ... رج في وقت ظلمة الالباب
 وتبدلت منزلا ظاهر الجد ... ب يسمي مقطع الاسباب
 يا شهابا خبا لال عبيد الل ... ه اعزز بفقد هذا الشهاب
 زهرة غضة تفتح عنها ال ... مجد في منبت انيق الجناب
 خلق كالمدام او كرضاب ال ... مسك او كالعبير او كالملاب
 وحياء ناهيك في غير عي ... وصبا مشرق بغير تصابي
 انزلته الايام عن ظهرها من ... بعد اثبات رجله في الركاب
 حين سامي الشباب واغتدت الدن ... يا عليه مفتوحة الابواب   وحكي الصارم المحلي سوي ام ... ن حلاه جواهر الاداب
 وهو غض الاراء والحزم خرق ... ثم غض النوال غض الشباب
 قصدت نحوه المنية حتي ... وهبت حسن وجهه للتراب

  AUTO ولحبيب يرثي القاسم طوق

 جوي ساروا الاحشاء والقلب واغله ... ودمع يضيم العين والجفن هامله
 وفاجع موت لا عدو يخافه ... فيبقي ولا يلقي صديقا يجامله
 واي اخي عزاء او جبرية ... ينابذه او اي رام يناضله
 اذا ما جري مجري دم المرء حكمه ... وبثت علي طرق النفوس حباءله
 سنشكوه اعلانا سرا ونية ... شكية من لا يستطيع يقاتله
 فمن مبلغ عني ربيعة انه ... تقشع طل الجود منها ووابله
 وان الحجي منها استطارت صدوعه ... وان الندي منها اصيبت مقاتله
 مضي للزيال القاسم الواهب اللهي ... ولو لم يزايلنا لكنا نزايله
 ولم تعلموا ان الزمان يريده ... بفجع ولو ان المنايا تراسله
 فتي سيط حب المكرمات بلحمه ... وخامره حق السماح وباطله
 فتي لم يذق سكر الشباب ولم تكن ... تهب شمالا للصديق شماءله
 فتي جاءه مقداره واثنتا العلي ... يداه وعشر المكرمات انامله
 فتي ينفح الايام من طيب ذكره ... ثناء كان العنبر الورد شامله
 لقد فجعت عتابه وزهيره ... وتغلبه اخري الليالي وواءله
 وكان لهم غيثا وعلما لمعدم ... فيساله او باحث فيساءله   ومبتدر المعروف تسري هباته ... اليهم ولا تسري اليه مغواءله
 فتي لم تكن تغلي الحقود بصدره ... وتغلي لاضياف الشتاء مراجله
 وكن سجاياه يضيف ضيوفه ... ويرجي مرجيه ويسال ساءله
 طواه الردي طي الرداء وغيبت ... فضاءله عن قومه وفواضله
 طوي شيما كانت تروح وتغتدي ... وساءل من اعيت عليه وساءله
 فيا عارضا للعرف اقلع مزنه ... ويا واديا للجود جفت مساءله
 الم ترني انزفت عيني علي ابي ... محمد النجم المغيب افله
 واخضلتها فيه كما لو اتيته ... طريد الليالي اخضلتني نوافله
 ولكنني اطري الحسام اذا مضي ... وان كان يوم الروع غيري حامله
 واسي علي جيحان لو غاض ماءه ... وان كان ذودا غير ذودي ناهله
 عليك ابا كلثوم الصبر انني ... اري الصبر اخراه تقي واواءله
 يعادل وزنا كل شء ولا اري ... سوي صحة التوحيد شيءا يعادله
 فانت سنام للفخار وغارب ... وصنواك منه منكباه وكاهله
 وليست اثافي القدر الا ثلاثها ... ولا الرمح الا لهذماه وعامله

  AUTO لابي العلاء المعري في جعفر بن الهدب

 احسن بالواجد من وجده ... صبر يعيد النار في زنده
 ومن ابي في الرزء غير الاسي ... كان بكاه منتهي جهده
 فليذرف الجفن علي جعفر ... اذ كان لم يفتح علي نده
 والشء لا يكثر مداحه ... الا اذا قيس الي ضده   ليس الذي يبكي علي وصله ... مثل الذي يبكي علي صده
 والطرف يرتاح الي غمضه ... وليس يرتاح الي سهده
 كان الاسي فرضا لو ان الردي ... قال لنا افدوه فلم نفده
 هل هو الا طالع للهدي ... سار من الترب الي سعده
 فبات ادني من يد بيننا ... كانه الكوكب في بعده
 يا دهر يا منجز ايعاده ... ومخلف المامول من وعده
 اي جديد لك لم تبله ... واي اقرانك لم ترده
 تستاسر العقبان في جوها ... وتنزل الاعصم من فنده
 اري ذوي الفضل واضدادهم ... يجمعهم سيلك في مده
 ان لم يكن رشد الفتي نافعا ... فغيه انفع من رشده
 تجربة الدنيا وافعالها حثت اخا الزهد علي زهده
 ان زماني برزاياه لي ... صيرني امرح في قده
 كاننا في كفه ماله ... ينفق ما يختار من نقده
 لو عرف الانسان مقداره ... لم يفخر المولي علي عبده
 اضحي الذي اجل في سنه ... مثل الذي عوجل في مهده
 ولا يبالي الميت في قبره ... بذمه شيع ام حمده
 والواحد المفرد في حتفه ... كالحاشد المكثر من حشده
 وحالة الباكي لاباءه ... كحالة الباكي علي ولده
 ما رغبة الحي بابناءه ... عما جني الموت علي جده   ومجده افعاله لا الذي ... من قبله كان ولا بعده
 لولا سجاياه واخلاقه ... لكان كالمعدوم في وجده
 تشتاق ايار نفوس الوري ... وانما الشوق الي ورده
 تدعو بطول العمر افواهنا ... لمن تناهي القلب في وده
 يسر ان مد بقاء له ... وكل ما يكره في مده
 افضل ما في النفس يغتالها ... فنستعيذ الله من جنده
 كم صاءن عن قبلة خده ... سلطت الارض علي خده
 وحامل ثقل الثري جيده ... وكان يشكو الضعف من عقده
 ورب ظمان الي مورد ... والموت لو يعلم في ورده
 ومرسل الغارة مبثوثة ... من ادهم اللون ومن ورده
 يخوض بحرا نقعه ماءه ... يحمله السابح في لبده
 اشجع من قلب خطية ... علي طويل الباع ممتده
 يري وقوع الزرق في درعه ... مثل وقوع الزرق في جلده
 لا يصل الرمح في طرفه ... ولا الي المحكم من سرده
 يلقي عليه الطعن القاءك ال ... حسب علي المسرع في عقده
 بلحظة منه فما دونها ... يرد غرب الجيش عن قصده
 امهله الدهر فاودي به ... مبيضه يحدي بمسوده
 فيا اخا المفقود في خمسة ... كالشهب ما سلاك عن فقده
 جاءك هذا الحزن مستجديا ... اجرك في الصبر فلا نجده   سلم الي الله فكل الذي ... ساءك او سرك من عنده
 لا يعدم الاسمر في غابه ... حتفا ولا الابيض في غمده
 ان الذي الوحشة في داره ... تءنسه الرحمة في لحده
 لا اوحشت دارك من شمسها ... ولا خلا غابك من اسده

  AUTO ولابي العلاء المعري في فقيه حنفي

 غير مجد في ملتي واعتقادي ... نوح باك ولا ترنم شاد
 وشبيه صوت النعي اذا قي ... س بصوت البشير في كل ناد
 ابكت تلكم الحمامة ام عن ... ت علي فرع غصنها المياد
 صاح هذي قبورنا تملا الرح ... ب فاين القبور من عهد عاد
 خفف الوطا ما اظن اديم ال ... ارض الا من هذه الاجساد
 وقبيح بنا وان قدم العه ... د هوان الاباء والاجداد
 سران استطعت في الهواء رويدا ... لا اختيالا علي رفات العباد
 رب لحد قد صار لحدا مرارا ... ضاحك من تزاحم الاضداد
 ودفين علي بقايا دفين ... في طويل الازمان والاباد
 تعب كلها الحياة فما اع ... جب الا من راغب في ازدياد
 ان حزنا في ساعة الموت اضعا ... ف سرور في ساعة الميلاد
 خلق الناس للبقاء فضلت ... امة يحسبونهم للنفاد
 انما ينقلون من دار اعما ... ل الي دار شقوة او رشاد
 ضجعة الموت رقدة يستريح ال ... جسم فيها والعيش مثل السهاد   ابنات الهديل اسعدن اوعد ... ن قليل العزاء بالاسعاد
 فتسلبن واستعرن جميعا ... من قميص الدجي ثياب حداد
 ثم غردن في الماتم واندب ... ن بشجو مع الغواني الخراد
 قصد الدهر من ابي حمزة الاو م اب مولي حجي وخدن اقتصاد
 وفقيها افكاره شدن للنع ... مان ما لم يشده شعره زياد
 فالعراقي بعده للحجازي م قليل الخلاف سهل القياد
 وخطيبا لو قام بين وحوش ... علم الضاريات بر النقاد
 راويا للحديث لم يحوج المع ... روف من صدقه الي الاسناد
 انفق العمر ناسكا يطلب العل ... م بكشف عن اصله وانتقاد
 مستقي الكف من قليب زجاج ... بغروب اليراع ماء مداد
 ذا بنان لا تلمس الذهب الاح ... مر زهدا في العسجد المستفاد
 ودعا ايها الحفيان ذاك الم ... شخص ان الوداع ايسر زاد
 واغسلاه بالدمع ان كان طهرا ... وادفناه بين الحشي والفءاد
 واحبواه لاكفان من ورق المص ... حف كبرا عن انفس الابراد
 واتلوا النعش بالقراءة والتس ... بيح لا بالنحيب والتعداد
 اسف غير نافع واجتهاد ... لا يءدي الي غناء اجتهاد
 طالما اخرج الحزين جوي الحز ... ن الي غير لاءق بالسداد
 كيف اصبحت في محلك بعدي ... يا جديرا مني بحسن افتقاد
 قد اقر الطبيب عنك بعجز ... وتقضي تردد العواد   وانتهي الياس منك واستشعر الو ... جد بان لا معاد حتي معاد
 هجد الساهرون حولك للتم ... ريض وريح لاعين الهجاد
 لا يغيركم الصعيد وكونوا ... فيه مثل السيوف في الاغماد
 فعزيز علي خلط الليالي ... رم اقدامكم برم الهوادي
 كنت خل الصبا فلما اراد ال ... بين وافقت رايه في المراد
 ورايت الوفاء للصاحب الاو م ل من شيمة الكريم الجواد
 وخلعت الشباب غضا فيا لي ... تك ابليته مع الانداد
 فاذهبا خير ذاهبين حقيقي ... ن بسقيا رواءح وغواد
 ومراث لو انهن دموع ... لمحون السطور في الانشاد
 فليكن للمحسن الاجل المم ... دود رغما لانف الحساد
 وليطب عن اخيه نفسا وابنا ... ء اخيه جراءح الكباد
 واذا البحر غاض عني ولم ار ... وفلا ري بادخار الثماد
 كل بيت للهدم ما تبتني الو ... قاء والسيد الرفيع العماد
 واللبيب اللبيب من ليس يغت ... ر بكون مصيره للفساد

  AUTO قال ابو الطيب المتنبي يرثي ابا شجاع فاتك

 الحزن يقلق والتجمل يردع ... والدمع بينهما عصي طيع
 يتنازعان دموع عين مسهد ... هذا يجء بها وهذا يرجع
 النوم بعد ابي شجاع نافر ... والليل معي والكواكب ظلع
 اني لاجبن من فراق احبتي ... وتحسن نفسي بالحمام فاشجع   ويزيدني غضب الاعادي قسوة ... ويلم بي عب الصديق فاجزع
 تصفو الحياة لجاهل او غافل ... عما مضي منها وما يتوقع
 ولمن يغالط في الحقاءق نفسه ... ويسومها طلب المحال فتطمع
 اين الذي الهرمان من بنيانه ... ما قومه ما يومه ما المصرع
 تتخلف الاثار عن اصحابها ... حينا ويدركها الفناء فتتبع
 لم يرض قبل ابي شجاع مبلغ ... فبل الممات ولم يسعه موضع
 كنا نظن دياره مملوءة ... ذهبا فمات وكل دار بلقع
 واذا المكارم والصوارم والقنا ... وبنات اعوج كل شء يجمع
 المجد اخسر والمكارم صفقة ... من ان يعيش بها الكريم الاروع
 والناس انزل في زمانك منزلا ... من ان تعايشهم وقدرك ارفع
 برد حشاي ان استطعت بلفظة ... فلقد تضر اذا تشاء وتنفع
 ما كان منك الي خليل قبلها ... ما يستراب به ولا ما يوجع
 ولقد اراك وما تلم ملمة ... الا نفاها عنك قلب اصمع
 ويد كان قتالها ونواها ... فرض يحق عليك وهو تبرع
 يا من يبدل كل يوم حلة ... اني رضيت بحلة لا تنزع
 مازلت تخلعها علي من شاءها ... حتي لبست اليوم ما لا تخلع
 ما زلت تدفع كل امر فادح ... حتي اتي المر الذي لا يدفع
 فظللت تنظر لا رماحك شرع ... فيما عراك ولا سيوفك قطع
 بابي الوحيد وجيشه متكاثر ... يبكي ومن شر السلاح الادمع   واذا حصلت من السلاح علي البكا ... فحشاك رعت به خدك تقرع
 وصلت اليك يد سواء عندها ال ... باز الاشيهب والغراب الابقع
 من للمحافل والجحافل والسري ... فقدت بفقدك نيرا لا يطلع
 ومن اتخذت علي الضيوف خليفة ... ضاعوا ومثلك لا يكاد يضيع
 فتحا لوجهك يا زمان فانه ... وجه له من كل لءم برقع
 ايموت مثل ابي شجاع فاتك ... ويعيش حاسده الخصي الاوكع
 ايد مقطعة حوالي راسه ... وقفا يصيح بها الا من يصفع
 ابقيت اكذب كاذب ابقيته ... واخذت اصدق من يقول ويسمع
 وتركت انتن ريحة مذمومة ... وسلبت اطيب ريحة تتضوع
 فاليوم قر لكل وحش نافر ... دمه وكان كانه يتطلع
 وتصالحت ثمر السياط وخيله ... واوت اليها سوقها واذرع
 وعفا الطراد فلا سنان راعف ... فوق القناة ولا حسام يلمع
 ولي وكل مخالم ومنادم ... بعد اللزوم مشيع ومودع
 من كان فيه لكل قوم ملجا ... ولسيفه في كل قوم مرتع
 ان حل في فرس ففقيها ربها ... كسري تذل له الرقاب وتخضع
 قد كان اسرع فارس في طعنة ... فرسا ولكن المنية اسرع
 لا قلبت ايدي الفوارس بعده ... رمحا ولا حملت جوادا اربع



  AUTO وله ايضا يرثي والدة سيف الدولة وقد توفيت بميافارقين وجاءه الخبر بموتها الي حلب

 نعد المشرفية والعوالي ... وتقتلنا المنون بلا قتال
 ونرتبط السوابق مقربات ... وما ينجين من خبب الليالي
 ومن لم يعشق الدنيا قديما ... ولكن لا سبيل الي الوصال
 نصيبك في حياتك من حبيب ... نصيبك من منامك من خيال
 رماني الدهر بالارزاء حتي ... فءادي في غشاء من نبال
 فصرت اذا اصابني سهام ... تكسرت النصال علي النصال
 وهان فما ابالي بالرزايا ... لاني ما انتفعت بان ابالي
 وهذا اول الناعين طرا ... لاول ميتة في ذا الجلال
 كان الموت لم يفجع بنفس ولم يخطر لمخلوق ببال
 صلاة الله خالقنا حنوط ... علي الوجه المكفن بالجمال
 علي المدفون قبل الترب صونا ... وقبل اللحد في كرم الخلال
 فان له ببطن الارض شخصا ... جديدا ذكرناه وهو بالي
 وما احد يخلد في البرايا ... بل الدنيا تءول الي زوال
 اطاب النفس انك مت موتا ... تمنته البواقي والخوالي
 وزلت ولم تري يوما كريها ... يسر الروح فيه بالزوال
 رواق العز حولك مسبطر ... وملك علي ابنك في كمال
 سقي مثواك غاد في الغوادي ... نظير نوال كفك في النوال   اساءل عن بعدم كل مجد ... وما عهدي بمجد عنك خالي
 يمر بقبرك العافي فيبكي ... ويشغله البكاء عن السءال
 وما اهداك للجدوي عليه ... لو انك تقدرين علي فعال
 بعيشك هل سلوت فان قلبي ... وان جانبت ارضك غير سال
 نزلت علي الكراهة في مكان ... بعدت عن النعامي والشمال
 تحجب عنك راءحة الخزامي ... وتمنع منك انداء الطلال
 بدار كل ساكنها غريب ... طويل الهجر منبت الحبال
 حصان مثل ماء المزن فيه ... كتوم السر صادقة المقال
 يعللها نطاسي الشكايا ... وواحدها نطاسي المعالي
 اذا وصفوا له داء بثغر ... ساقه اسنة الاسل الطوال
 وليست كالاناث ولا اللواتي ... تعد لها القبور من الحجال
 ولا من في جنازتها تجار ... يكون وداعها نفض النعال
 مشي الامراء حوليها حفاة ... كان المرو من زف الرءال 
 وابرزت الخدور مخبات ... يضعن النقس امكنة الغوالي
 اتتهن المصيبة غافلات ... فدمع الحزن في دمع الدلال
 ولو كان النساء كمن فقدنا ... لفضلت النساء علي الرجال
 وما التانيث لاسم الشمس عيب ... ولا التذكير فخر للهلال
 وافجع من فقدنا من وجدنا ... قبيل الفقد مفقود المثال
 يدفن بعضنا بعضا وتمشي اواخرنا علي هام الاوالي   اسيف الدولة استنجد بصبر ... وكيف بمثل صبرك للجبال
 فانت تعلم الناس التعزي ... وخوض الموت في الحرب السجال

  AUTO وقال يرثي جدته وكانت بءست منه لطول غيبته فكتب اليها كتابا فلما وصلها قبلته وحمت

 من وقتها لما غلب من السور فماتت

 الا لا اري الاحداث حمدا ولا ذما ... فما بطشها جهلا ولا كفها حلما
 الي مثل ما كان الفتي مرجع الفتي ... يعود كما ابدي ويكري كما ارمي
 لك الله من مفجوعة بحبيبها ... قتيلة شوق غير ملحقها وصما
 احن الي الكاس التي شربت بها ... واهوي لمثواها التراب وما ضما
 بكيت عليها خيفة في حياتها ... وذاق كلانا ثكل صاحبه قدما
 ولو قتل الهجر المحبين كلهم ... مضي بلد باق اجدت له صرما
 عرفت الليالي قبل ما صنعت بنا ... فلما دهتني لم تزدني بها علما
 اتاها كتابي بعد ياس وترحة ... فمات سرورا بي فمت بها هما
 حرام علي قلبي السرور فانني ... اعد الذي ماتت به بعدها سما
 تعجب من خطي ولفظي كانها ... تري بحروف السطر اغربة عصما
 وتلثمه حتي اصار مداده ... محاجر عينيها وانيابها سحما
 رقا دمعها الجاري وجفت جفونها ... وفارق حبي قلبها بعدما ادمي
 ولم يسلها الا المنايا وانما ... اشد من السقم الذي اذهب السقما
 طلبت لها حظا ففاتت وفاتني ... وقد رضيت بي لو رضيت لها قسما
 فاصبحت استسقي الغمام لقبرها ... وقد كنت استسقي الوغي والقنا الصما   وكنت قبيل الموت استعظم النوي ... فقد صارت الصغري التي كانت العظمي
 مبيني اخذت الثار فيك من العدي ... فكيف باخذ الثار فيك من الحمي
 وما انسدت الدنيا علي لضيقها ... ولكن طرفا لا اراك به اعمي
 فوا اسفا ان لا اكب مقبلا ... لراسك والصدر الذي ملءا حزما
 وان لا الاقي روحك الطيب الذي ... كان ذكي المسك كان له جسما
 ولو لم تكوني بنت اكرم والد ... لكان اباك الضخم كونك لي اما
 لءن لذ يوم الشامتين بيومها ... فقد ولدت مني لانافهم رغما
 تغرب لا مستعظما غير نفسه ... ولا قابلا الا لخالقه حكما
 ولا سالكا الا فءاد عجاجة ... ولا واجد الا لمكرمة طعما
 يقولون لي ما انت في كل بلدة ... وما تبتغي ما ابتغي جل ان يسمي
 كان بينهم عالمون بانني ... جلوب اليهم من معادنه اليتما
 وما الجمع بين الماء والنار في يدي ... باصعب من ان اجمع الجد والفهما
 ولكني مستنصر بذبابه ... ومرتكب في كل حال به الغشما
 وجاعله يوم اللقاء تحيتي ... والا فلست السيد البطل القرما
 اذا قل عزمي عن مدي خوف بعده ... فابعد شء ممكن لم يجد عزما
 واني لمن قوم كان نفوسنا ... بها انف ان تسكن اللحم والعظما
 كذا انا يا دنيا اذا شءت فاذهبي ... ويا نفس زيدي في كراءهها قدما
 فلا عبرت بي ساعة لا تعزني ... ولا صحبتني مهجة تقبل الظلما



  AUTO الباب التاسع في الفخر

  AUTO قال طرفة يفتخر في قومه

 ساءلوا عنا الذي يعرفنا ... بقوانا يوم تحلاق اللمم
 يوم تبدي البيض عن اسوقها ... وتلف الخيل اعراج النعم
 اجدر الناس براس صلدم ... حازم المر شجاع في الوغم
 كامل يحمل الاء الفتي ... نبه سيد سادات خضم
 خير حي من معد علموا ... لكفي ولجار ابن عم
 يجبر المحروب فينا ماله ... ببناء وسوام وخدم
 نقل للشحم في مشتاتنا ... نحر للنيب طراد القرم
 نزع الجاهل في مجلسنا ... فتري المجلس فينا كالحرم
 وتفرعنا من ابني واءل ... هامة المجد وخرطوم الكرم
 من بني بكر اذا ما نسبوا ... وبني تغلب ضرابي البهم
 حين يحمي الناس تحمي سربنا ... واضحي الوجه معروفي الكرم
 بحسامات تراها رسبا ... في الضريبات مترات العصم
 وفحول هيكلات وقح ... واعوجيات علي الشاو ازم
 وقنا جرد وخيل ضمر ... شزب من طول تعلاك اللجم
 وشباب وكهول نهد ... كليوث بين عريس الاجم   نمسك الخيل علي مكروهها ... حين لا يمسك الا ذو كرم
 نذر الابطال صرعي بينها ... تعكف العقبان فيها والرخم

  AUTO لعبيد بن الابرص الاسدي

 ولا ابتغي ود امرء قل خيره ... وما انا عن وصل الصديق باصيد
 واني لاطفي الحرب بعد شبوبها ... وقد اوقدت للغي في كل موقد
 واني لذو راي يعاش بفضله ... وما انا من علم الامور بمبتدي
 اذا انت حملت الخءون امانة ... فانك قد اسندتها شر مسند
 وجدت خءون القوم كالغر يتقي ... وما خلت عم الجار الا بمعهد
 ولا تظهرن ود امرء قبل خبره ... وبعد بلاء المرء فاذمم او احمد
 ولا تتبعن الراي منه تقصه ... ولكن براي المرء ذي اللب فاقتد
 ولا تزهدن في وصل اهل قرابة ... لذخر وفي وصل الاباعد فازهد
 وان انت في مجد اصبت غنيمة ... فعد للذي صادفت من ذاك وازدد
 تزود من الدنيا متاعا فانه ... علي كل حال خير زاد المزود
 تمني امرء القيس موتي وان امت ... فتلك سبيل لست فيها باوحد
 لعل الذي يرجو رداي وميتتي ... سفاها وجبنا ان يكون هو الردي
 فما عيش من يرجو خلافي بضاءري ... ولا موت من قد مات قبلي بمخلدي
 وللمرء ايام تعد وقد دعت ... حبال المنايا للفتي كل مرصد
 فمن لم يمت في اليوم لابد انه ... سيعلقه حبل المنية في غد
 فقل للذي يبغي خلاف الذي مضي ... تهيا لاخر مثلها فكان قد   فانا ومن قد باد منا لكالذي ... يروح وكالقاضي البتات ليغتدي

  AUTO وقال عروة بن الورد العبسي الملقب بعروة الصعاليك

 فان فاز سهم للمنية لم اكن ... جزوعا وهل عن ذاك من متاخر
 لحي الله صعلوكا اذا جن ليله ... مضي في المشاش الفا كل مجزر
 يعد الغني من نفسه كل ليلة ... اصاب قراها من صديق ميسر
 ينام عشاء ثم يصبح طاويا ... يحت الحصي عن جنبه المتعفر
 قليل التماس المال الا لنفسه ... اذا هو اضحي كالعريش المجور
 يعين نساء الحي لا يستعنه ... فيمسي طليحا كالبعير المحسر
 ولكن صعلوكا صحيفة وجهه ... كضوء شهاب القابس المتنور
 مطلا علي اعداءه يزجرونه ... بساحتهم زجر المنيح المشهر
 وان بعدوا لا يامنون اقترابه ... تشوق اهل الغاءب المتنظر
 فذلك ان يلق المنية يلقها ... حميدا وان يستغن يوما فاجدر
 ايهلك معتم وزيد ولم اقم ... علي ندب يوما ولي نفس مخطر
 ستفزع بعد الياس من لا يخافنا ... كواسع في اخري السوام المنفر
 يطاعن عنها اول الخيل بالقنا ... وبيض خفاف ذات لون مشهر
 فيوما علي نجد وغارات اهلها ... ويوم بارض ذات شت وعرعر
 يناقلن بالمشط الكرام الي النهي ... نقاب الحجاز في السريح المسير
 يريح علي الليل اضياف ماجد ... كريم ومالي سارحا مال مقتر
 سلي الساغب المعتر يا ام مالك ... اذا ما اعتراني بين قدري ومجزري   اابسط وجهي انه اول القري ... وابذل معروفي له دون منكري

  AUTO قال حسان بن ثابت الانصاري

 لعمر ابيك الخير يا شعث مانبا ... علي لساني في الخطوب ولا يدي
 لساني وسيفي صارمان كلاهما ... ويبلغ ما لا يبلغ السيف مذودي
 وان اك ذا مال كثير اجد به ... وان يهتصر عودي علي الجهد يحمد
 فلا المال ينسيني حياءي وعفتي ... ولا واقعات الدهر يفللن مبردي
 واكثر اهلي من عيال سواهم ... واطوي علي الماء القراح المبرد
 واني لمعط ما وجدت وقاءل ... لموقد ناري ليلة الريح اوقد
 واني لقوال لدي البث مرحبا ... واهلا اذا ما جاء من غير مرصد
 واني ليدعوني الندي فاجيبه ... واضرب بيض العارض المتوقد
 واني لحلو تعتريني مرارة ... واني لتراك لما لم اعود
 واني لمزج للمطي علي الوجي ... واني لتراك الفراش الممهد
 فلا تعجلن يا قيس واربع فانما ... قصاراك ان تلقي بكل مهند
 حسام وارماح بايدي اعزة ... متي ترهم يا ابن الخطيم تبلد
 ليوث لها الاشبال تحمي عرينها ... مداعيس بالخطي في كل مشهد
 فقد لاقت الاوس القتال واطردت ... وانت لدي الكبات في كل مطرد
 نفتكم عن العلياء ام لءيمة ... وزند متي تقدح به النار يصلد

  AUTO وقال بشر بن ابي حازم الاسدي

 ساءل تميما في الحروب وعامرا ... وهل المجرب مثل من لم يعلم   انا اذا نعروا لحرب نعرة ... نشفي صداعهم باسمر صلدم
 نعلو القوانس بالسيوف ونعتزي ... والخيل مشعلة النحور من الدم
 يخرجن من خلل الغبار عوابسا ... خبب السباع بكل اكلف ضيغم
 من كل مسترخي النجاد منازل ... يسمو الي الاقرن غير مقلم
 ففضضن جمعهم وادبر حاجب ... تحت العجاجة في الغبار الاقتم
 وعلي عقابهم المذلة اصبحت ... نبذت بافضح ذي مخالب جهضم
 اقصدن حجرا قبل ذلك والقنا ... شرع اليه وقد اكب علي الفم
 ينوي محاولة القيام وقد مضت ... فيه مخارص كل لدن لهذم
 ولقد خبطن بني كلاب خبطة ... الحقنهم بدعاءم المتخيم
 وسلقن كعبا قبل ذلك سلقة ... بقنا تعاوره الكف مقوم
 حتي سقينا الناس كاسا مرة ... مكروهة حسواتها كالعلقم
 قل للمثلم وابن هند بعده ... ان كنت راءم عزنا فاستقدم
 تلق الذي لاقي العدو وتصطبح ... كاسا صبابتها كطعم العلقم
 نحبو الكتيبة حين نفترش القنا ... طعنا كالهاب الحريق المضرم
 ولقد حبونا عامرا من خلفه ... يوم النسار بطعنة لم تكلم

  AUTO قال الفرزدق واسمه همام بن غالب التميمي

 لنا العزة القعساء والعدد الذي ... عليه اذا عد الحصي يتخلف
 لنا حيث افاق البرية تلتقي ... عديد الحصي والقسور المتخندف
 ومنا الذي لا تنطق الناس عنده ... ولكن هو المستاذن المتصرف   تراهم قعودا حلوه وعيونهم ... مكسرة ابصارها ما تطرف
 وبنيان بيت الله نحن ولاته ... وبيت باعلي الرامتين مشرف
 تري الناس يسيرون خلفنا ... وان نحن اومانا الي الناس وقفوا
 ولا عز الا عزنا قاهر له ... ويسالنا النصف الذليل فننصف
 وان فتنوا يوما ضربنا رءوسهم ... علي الدين حتي يقتل المتالف
 فانك ان تسعي لتدرك دارما ... لانت المعني يا جرير المكلف
 اتطلب من عند النجوم مكانة ... بريق وعير ظهره يتقرف
 وشيخين قد عاشا ثمانين حجة ... ذليلين ذا هم وذلك اعجف
 عطفت عليك الحرب اني اذا وني ... اخو الحرب كرار علي القرن معطف
 اتي لجرير رهط سوء اذلة ... وعرض لءيم للمخازي موقف
 وجدت الثري فينا اذا وجد الثري ... ومن هو يرجو فضله المتضيف
 ونمنع مولانا وان كان ناءيا ... بنا داره مما يخاف ويانف
 تري جارنا فينا بخير وان جني ... ولا هو مما ينطف الجار ينطف
 وكنا اذا نامت كلاب عن القري ... الي الضيف نمشي مسرعين ونخلف
 وقد علم الجيران ان قدورنا ... جوامع للارزاق والريح زفزف
 تري حولهن المعتفين كانهم ... علي صنم في الجاهلية عكف
 وما قام منا قاءم في ندينا ... فينطق الا بالتي هي اعرف
 وان لمن قوم بهم يتقي الردي ... وراب الثاي والجانب المتخوف
 واضياف ليل قد نقلنا قراهم ... الينا فاتلفنا المنايا واتلفوا   وكنا اذا ما استكره الضيف بالقري ... اتته العوالي وهي بالسم رعف
 وكل قري الاضياف نقري من القنا ... ومتعبطا منه السنام المسدف
 وجدنا اعز الناس اكثرهم حصي ... واكرمهم من بالمكارم يعرف
 وكلتاهما فينا لنا حين نلتقي ... عصاءب لاقي بينهن المعرف
 منازيل عن ظهر القليل كثيرنا ... اذا ما دعا ذو الثورة المتردف
 فقلنا الحصي عنه الذي فوق ظهره ... باحلام جهال اذا ما تعطفوا
 وجهل بحلم قد دفعنا جنونه ... وما كاد لولا عزنا يتزحلف
 زججنا بهم حتي استبانوا حلومهم ... بنا بعد ما كاد القنا يتقصف

  AUTO قال الاديب ابو عبد الله بن الفخار المالقي

 باي حسام ام باي سنان ... انازل ذاك القرن حين دعان
 لءن عري اليوم الجواد لعلة ... فبالامس شدوا سرجه لطعان
 وان عطل السهم الذي كنت راءشا ... ففيه دم الاعداء احمر قان
 الا ان درعي نثرة تبعية ... وسيفي صدق ان هززت يماني
 وما قصبات السبق الا لادهمي ... اذا الخيل جالت في مجال رهان
 تمني لقاءي من حللت وثاقه ... واعطي غداة المن ذلة عان
 وقد علم الاقوام من صح وده ... ومن كان منا داءم الشنان
 وما يزدهيني قول كل مموه ... وليس له بالمعضلات يدان
 ويزعم اني في البيان مقصر ... ويابي بناني واقتدار لساني
 واني اناض بكل عظيمة ... يضيق عليها ذرع كل جنان   نهضت بها وحدي وغيري مدع ... يشارك اهل القول شرك عنان
 اينسي مقامي اذ اكافح دونه ... وقد طار قلب الذعر بالخفقان
 ويذكر يوما قمت فيه بخطبة ... كاثار عد الماء بالسيلان
 وما هو الا المرء يقطع راسه ... وان دهنوه حيلة بدهان
 تهاون بالانصاف حتي احله ... وقد كان ذا عز بدار هوان
 ولو كان يعطي الزاءرين حقوقهم ... لما تركوه في يد الحدثان

  AUTO قال الطغراءي يفتخر

 ابي الله ان اسمو غير فضاءلي ... اذا ما سما بالمال كل مسود
 وان كرمت قبلي اواءل اسرتي ... فغني بحمد الله مبدا سءددي
 يذم لاجلي المهر ان يكب مرة ... بجدي وان ينهض بجدي يحمد
 وما منصب الا وقدري فوقه ... ولو حط رجلي بين نسر وفرقد
 اذا شرفت نفس الفتي زاد قدره ... علي كل اسني منه ذكرا وامجد
 كذاك حديد السيف ان يصف جوهرا ... فقيمته اضعافه وزن عسجد
 تكاد تري من لا يقاس نجاده ... بشسعي اذا ما ضمنا صدر مشهد
 وما المال الا عارة مستردة ... فهلا بفضلي كاثروني ومحتدي
 اذا لم يكن لي في الولاية بسطة ... يطول بها باعي وتسطو بها يدي
 ولا كان لي حكم مطاع اجيزه ... فارغم اعداءي وكبت حسدي
 فاعذر ان قصرت في حق مجتد ... وامن ان يعتادني كيد معتد
 ااكفي ولا اكفي وتلك غضاضة ... اري دونها وقع الحسام المهند   ولولا تكاليف العلي ومغارم ... ثقال واعقاب الاحاديث في غد
 لاعطيت نفسي في التخلي مرادها ... فذاك مرادي مذ نشات ومقصدي
 من الحزم ان لا يضجر المرء بالذي ... يعانيه من مكروهة فكان قد
 اذا جلدي في الامر خان ولم يعن ... مريرة عزمي ناب عنه تجلدي
 ومن يستعن بالصبر نال مراده ... ولو بعد حين انه غير مسعد

  AUTO قال ابو تمام يفتخر بقومه

 انا ابن الذين استرضع الجود فيهم ... وقد ساد فيهم وهو كهل ويافع
 نجوم طواليع جبال فوارع ... غيوث هواميع سيول دوافع
 مضوا وكان المكرمات لديهم ... لكثرة ما اوصوا بهن شراءع
 فاي يد في المحل مدت فلم يكن ... لها راحة من جودهم واصابع
 هم استودعوا المعروف محفوظ مالنا ... فضاع وما ضاعت لدينا الوداءع
 بها ليل لو عاينت فيض اكفهم ... لايقنت ان الرزق في الارض واسع
 اذا خفقت بالبذل ارواح جودهم ... حداها الندي واستنشقتها المطامع
 رياح كريح العنبر الغض في الندي ... ولكنها يوم اللقاء زعازع
 هي السم ما تنفك في كل بلدة ... تسيل به ارماحهم وهو ناقع
 اصارت لهم ارض العدو قطاءعا ... نفوس لحد المرهفات قطاءع
 بكل فتي ما شاب من ورع وقعة ... ولكنه قد شبن منه الوقاءع
 اذا ما اغاروا فاحتووا مال معشر ... اغارت عليهم فاحتوته الصناءع
 فتعطي الذي تعطيهم الخيل والقنا ... اكف لارث المكرمات موانع   هم قوموا درء الشام وايقظوا ... بنجد عيون الحرب وهي هواجع
 يمدون بالبيض القواطع ايديا ... وهن سواء والسيوف القواطع
 اذا اسروا لم ياسر البغي عفوهم ... ولم يمس عان فيهم وهو كانع
 اذا اطلقوا عنه جوامع غله ... تيقن ان المن ايضا جوامع
 وان صارعوا عن مفخر قام دونهم ... وخلفهم بالجد جد مصارع
 فكم شاعر قد رامني فقذعته ... بشعري وهو اليوم خزيان ضارع
 كشفت قناع عن حر وجهه ... فطيرته عن فكره وهو واقع
 بعز يراها من يراها بسمعه ... ويدنو اليها ذو الحجي وهو شاسع
 يود ودادا ان اعضاء جسمه ... اذا انشدت شوقا اليها المسامع

  AUTO قال ابو فراس الحمداني يفتخر

 ووالله ما قصرت فيطلب العلي ... ولكن كان الدهر عني غافل
 مواعيد امال متي ما انتجعتها ... حلبت بكيات وهن حوافل
 تدافعني الايام عما اريده ... كما دفع الدين الغريم المماطل
 فمثلي من نال الاعادي بسيفه ... ويا ربما غالته عنها الغواءل
 وما لي لا تمسي وتصبح في يدي ... كراءم اموالي الرجال العقاءل
 احكم في الاعداء عنها صوارما ... احكمها فيها اذا ضاق نازل
 ومازال محمي الحماءل عنوة ... سوي ما اقلت في الجفون الحماءل
 ينال اختيار الصفح عن كل مذنب ... له عندنا ما لا تنال الوساءل
 لنا عقب الامر الذي في صدوره ... تطاول اعناق العدي والكواهل   اصاغرنا في المكرمات اكابر ... واخرنا في الماثرات اواءل
 اذا صلت صولا لم اجد لي مصاولا ... وان قلت قولا لم اجد من يقاول

  AUTO وعرضت علي سيف الدولة خيوله وبنو اخيه حضور فكل اختار منها وطلب حاجته من دون ابي

 فراس فعتب عليه سيف الدولة فانشده

 غيري يغيره الفعال الجافي ... ويحول عن شيم الكريم الوافي
 لا ارتضي ودا اذا هو لم يدم ... عند الوفاء وقلة الانصاف
 تعس الحريص وقل ما ياتي به ... عوضا من الالحاح والالحاف
 ان الغني هو الغني بنفسه ... ولو انه عاري المناكب جاف
 ما كل ما فوق البسيطة كافيا ... فاذا اقتنعت فكل شء كاف
 ويعاف لي طبع الحريص ابوتي ... ومرءتي وقناعتي وعفافي
 ما كثر الخيل الجياد براءد ... شرفا ولا عدو السوام الصاف
 ومكارمي عدد النجوم ومنزلي ... بين الكرام ومنزل الاضياف
 لا اقتني لصروف دهري عدة ... حتي كان صروفه احلافي
 خيلي وان قلت كثير نفها ... بين الصوارم والقنا الرعاف
 شيم عرفت بهن مذ انا يافع ... ولقد عرفت بمثلها اسلافي

  AUTO لابي العلاء المعري في الفخر

 الا في سبيل المجد ما انا فاعل ... عفاف ولاقدام وحزم ونابل
 اعندي وقد مارست كل خفية ... يصدق واش او يخيب ساءل
 تعد ذنوبي عند قوم كثيرة ... ولا ذنب لي الا العلي والفضاءل   كاني اذا طلت الزمان واهله ... رجعت وعندي للانام طواءل
 وقد سار ذكري في البلاد فمن لهم ... باخفاء ضوءها متكامل
 يهم الليالي بعض ما انا مضمر ... ويثقل رضوي دون ما انا حامل
 واني وان كنت الاخير زمانه ... لات بما لم تستطعه الاواءل
 واغدو ولو ان الصباح صوارم ... واسري لو ان الظلام جحافل
 واني جواد لم يحل لجامه ... ونصل يمان اغفلته الصيافل
 فان كان في لبس الفتي شرف له ... فما السيف الا غمده والحماءل
 ولي منطق لم يرض لي كنه منزلي ... علي انني بين السماكين نازل
 لدي موطن يشتاقه كل سيد ... ويقصر عن ادراكه المتناول
 ولما رايت الجهل في الناس فاشيا ... تجاهلت حتي ظن اني جاهل
 فوا عجبا كم يدعي الفضل ناقص ... ووا اسفا كم يظهر النقص فاضل
 وكيف تنام الطير في وكناتها ... وقد نصبت للفرقدين الحباءل
 ينافس يومي في امسي تشرفا ... وتحسد اسحاري علي الاصاءل
 وطال اعترافي بالزمان وصرفه ... فلست ابالي من تغول الغواءل
 فلو بان عنقي ما تاسف منكبي ... ولو مات زندي ما بكته الانامل
 اذا وصف الطاءي بالبخل مادر ... وعير قسا بالفهاهة باقل
 وقال السهي للشمس انت ضءيلة ... وقال الدجي للصبح لونك حاءل
 وطاولت الارض السماء سفاهة ... وفاخرت الشهب الحصي والجنادل
 فيا موت زر ان الحياة ذميمة ... ويا نفس جدي ان دهرك هازل



  AUTO الباب العاشر في المديح

  AUTO زهير في مديح هرم بن سنان من قصيدة

 الي هرم سارت ثلاثا من اللوي ... فنعم مسير الواثق المتعمد
 سواء عليه اي حين اتيته ... اساعة نحس تتقي ام باسعد
 اليس بضراب الكماة بسيفه ... وفكاك اغلال الاسير المقيد
 كليث ابي شبلين يحمي عرينه ... اذا هو لاقي نجدة لم يعرد
 ومدره حرب حميها يتقي به ... شديد الرجام باللسان وباليد
 وثقل علي الاعداء لا يضعونه ... وحمال اثقال وماوي المطرد
 اليس بفياض يداه غمامة ... ثمال اليتامي في السنين محمد
 اذا ابتدرت قيس بن غيلان غاية ... من المجد من يسبق اليها يسود
 سبقت اليها كل طلق مبرز ... سبوق الي الغايات غير مجلد
 كفضل جواد الخيل يسبق عفوه م السراع وان يجهدن يجهد ويبعد
 تقي نقي لم يكثر غنيمة ... بنهكة ذي قربي ولا بحقلد
 سوي ربع لم يات فيه مخانة ... ولا رهقا من عاءذ متهود
 يطيب له اوب افتراض بسيفه ... علي دهش في عارض متوقد
 فلو كان حمد يخلد الناس لم تمت ... ولكن حمد الناس ليس بمخلد
 ولكن منه باقيات وراثة ... فاورث بنيك بعضها وتزود   تزود الي يوم الممات فانه ... لو كرهته النفس اخر موعد

  AUTO للنابغة الذبياني في عمرو بن الحارث الاصغر الغساني من قصيدة

 وثقت له بالنصر اذ قيل قد غزت ... كتاءب من غسان غير اشاءب
 بنو عمه دنيا وعمرو بن عامر ... اولءك قوم باسهم غير كاذب
 اذا ما غزوا بالجيش حلق فوقهم ... عصاءب طير تهتدي بعصاءب
 يصاحبنهم حتي يغرن مغارهم ... من الضاربات بالدماء الدوارب
 جوانح قد ايقن ان قبيله ... اذا ما التقي الجمعان اول غالب
 لهن عليهم عادة قد عرفنها ... اذا عرض الخطي فوق الكواثب
 علي عارفات للطعان عوابس ... بهن كلوم بين دام وجالب
 اذا استنزلوا عنهن للطعن ارقلوا ... الي الموت ارقال الجمال المصاعب
 فهم يتساقون المنية بينهم ... بايديهم بيض رقاق المضارب
 يطير فضاضا بينها كل قونس ... ويتبعها منهم فراش الحواجب
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 بضرب يزيل الهام عن سكناته ... وطعن كايزاع المخاض الضوارب
 لهم شيمة لم يعطها الله غيرهم ... من الجود والاحلام غير عوازب
 مجلتهم ذات الاله ودينهم ... قويم فما يرجون غيرا لعواقب
 رقاق النعال طيبت حجزاتهم ... يحيون بالريحان يوم السباسب
 تحييهم بيض الولاءد بينهم ... واكسية الاضريج فوق المشاجب
 يصونون اجساما قديما نعيمها ... بخالصة الاردان خضر المناكب   ولا يحسبون الخير لا شر بعده ... ولا يحسبون الشر ضربة لازب
 حبوت بها غسان اذ كنت لاحقا ... بقومي واذ اعيت علي مذاهبي

  AUTO لعلقمة الفحل في مدح الحارث الوهاب سيد بني غسان وملك الشام

 الي الحارث الوهاب اعملت ناقتي ... لكلكلها والقصريين وجيب
 لتبلغني دار امرء كان ناءيا ... فقد قربتني من نداك قروب
 وانت امرء افضت اليك امانتي ... وقبلك ربتني فضعت ربوب
 فادت بنو كعب بن عوف ربيبها ... وغودر في بعض الجنود ربيب
 فوالله لولا فارس الجون منهم ... لابوا خزايا والاياب حبيب
 تقدمه حتي تغيب حجوله ... وانت لبيض الدارعين ضروب
 مظاهر سربالي حديد عليهما ... عقيلا سيوف مخذم ورسوب
 فجادلتهم حتي اتقوك بكبشهم ... وقد حان من شمس النهار غروب
 وقاءل من غسان اهل حفاظها ... وهنب وقاس جالدت وشبيب
 تخشخش ابدان الحديد عليهم ... كما خشخشت يبس الحصاد جنوب
 تجود بنفس لا يجاد بمثلها ... وانت بها يوم اللقاء تطيب
 كان رجال الاوس تحت لبانه ... وما جمعت جل معا وعتيب
 رفا فوقهم سقب السماء فداحص ... بشكته لم يستلب وسليب
 كانهم صابت عليهم سحابة ... صواعقها لطيرهن دبيب
 فلم تنج الا شطبة بلجامها ... والا طمر كالقناة تجيب
 والا كمي ذو حفاظ كانه بما ابتل من حد الظنات خضيب   وانت الذي اثاره في عدوه ... من البءس والنعمي لهن ندوب
 وقي كل حي قد خبطت بنعمة ... فحق لشاس من نداك ذنوب
 وما مثله في الناس الا قبيله ... مساو ولا دان لذاك قريب
 فلا تحرمني ناءلا عن جنابة ... فغني امرء وسط القباب غريب

  AUTO للفرزدق في عمر بن الوليد بن عبد الملك

 اليك سمت يا ابن الوليد ركابنا ... وركبانها اسمي اليك واعمد
 الي عمر اقبلن معتمداته ... سراعا ونعم الركب والمعتمد
 ولم تجر الا جءت للخيل سابقا ... ولا عدت الا انت في العود احمد
 الي ابن الامامين اللذين ابوهما ... امام له لولا النبوة يسجد
 اذا هو اعطي اليوم زاد عطاءه ... علي ما مضي منه اذا اصبح الغد
 بحق امرء بين الوليد قناته ... وكندة فوق المرتقي يتصعد
 اقول لحرف لم يدع رحلها لها ... سناما وتثوير القطا وهي هجد
 عليك فتي الناس الذي ان بلغته ... فما بعده في ناءل متلدد
 وان له نارين كلتاهما لها ... قري داءم قدام بيته توقد
 فهذي لعبط المشبعات اذا شتا ... وهذي يد فيها الجسام المهند
 ولو خلد الفخر امرا في حياته ... خلدت وما بعد النبي مخلد
 وانت امرء عودت للمجد عادة ... وهل فاعل الا بما يتعود
 تساءلني ما بال جنبك جافيا ... اهما جفا ام جفن عينك ارمد
 فقلت لها لا بل عيال اراهم ... ومالهم ما فيه للغيث مقعد   فقالت الي ابن الوليد الذي له ... يمين بها الامحال والفقر يطرد
 يجود وان لم ترتحل يا ابن غالب ... اليه وان لاقيته فهو اجود
 من النيل اذ عم المنار غثاءه ... ومن ياته من راغب فه اسمد
 فان ارتداد الهم عجز علي الفتي ... عليه كما رد البعير المقيد
 ولا نجح في هم اذا لم يكن له ... زماع وحبل للصريمة محصد
 جري ابن ابي العاصي فاحرز غاية ... اذا احرزت من نالها فهو امجد
 وكان اذا احمر الشتاء جفانه ... جفان اليها بادءون وعود
 لهم طرق اقوامهم قد عرفنها ... اليهم وايديهم الي الشحم جمد
 وما من حنيف ال مروان مسلم ... ولا غيره الا عليه لكم يد
 اذا عد قوم مجدهم وبيوتهم ... فضلتم اذا ما اكرم الناس عددوا

  AUTO وللفرزدق في وصف الامام زين العابدين

 هذا الذي تعرف البطحاء وطاته ... والبيت يعرفه والحل والحرم
 هذا ابن خير عباد الله كلهم ... هذا التقي النقي الطاهر العلم
 اذا راته قريش قال قاءلها ... الي مكارم هذا ينتهي الكرم
 ينمي الي ذروة العز التي قصرت ... عن نيلها عرب الاسلام والعجم
 يكاد يمسكه عرفان راحته ... ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم
 في كفه خيزران ريحه عبق ... من كف اروع في عرنينه شمم
 يغضي حياء ويغضي من مهابه ... فما يكلم الا حين يبتسم
 ينشق نور الهدي من نور غرته ... كالشمس ينجاب عن اشراقها القتم   مشتقة من كرام القوم نبعته ... طابت عناصره والخيم والشيم
 هذا ابن فاطمة ان كنت جاهلة ... بجده اولياء الله قد ختموا
 الله شرفه قدرا وعظمه ... جري بذاك له في لوحه القلم
 وليس قولك من هذا بضاءره ... العرب تعرب من انكرت والعجم
 كلتا يديه غياث عم نفعهما ... يستوكفان ولا يعروهما عدم
 سهلا لخليفة لا تخشي بوادره ... يزينه اثنان حسن الخلق والشيم
 حمال اثقال اقوام اذا اقترضوا ... حلو الشماءل تحلو عنده نعم
 ما قال لا قط الا في تشهده ... لولا التشهد كانت لاءه نعم
 عم البرية بالاحسان فانشقت ... عنها الغياهب والاملاق والعدم
 من معشر حبهم دين وبغضهم ... كفر وقربهم منجي ومعتصم
 ان عد اهل التقي كانوا اءمتهم ... او قيل من خير اهل الارض قيل هم
 لا يستطيع جواد بعد غايتهم ... ولا يدانيهم قوم وان كرموا
 هم الغيوث اذا ما ازمة ازمت ... والاسد اسد الشري والباس محتدم
 لا ينقص العسر بسطا من اكفهم ... سيان ذلك ان اثروا وان عدموا
 مقدم بعد ذكر الله ذكرهم ... في كل بدء ومختوم به الكلم
 يابي لهم ان يحل الذم ساحتهم ... خلق كريم وايد بالندي هضم
 اي الخلاءق ليست في رقابهم ... لاولية هذا او له نعم
 من يعرف الله يعرف اولية ذا ... فالدين من بيت هذا ناله الامم



  AUTO لابن خفاجة الاندلسي في مدح الامير ابي يحيي بن ابراهيم

 ضافي رداء المجد طماح العلي ... طامي عباب الجود رحب الدار
 جرار اذيال المعالي والقنا ... حامي الحقيقة والحمي والجار
 طرد القنيص بكل قيد طريدة ... زجل الجناح مورد الاظفار
 ملتفة اعطافه بجبيرة ... مكحولة اجفانه بنضار
 خدم القضاء مراده فكانما ... ملكت يداه اعنة الاقدار
 وعني الزمان لامره فكانما ... اصغي الزمان به الي امار
 وجلا الامارة في رقيق نضارة ... جلت الدجي في حلة الانوار
 في حيث وشح لبة بقلادة ... منها وحلي معصما بسوار
 جذلان يملا منحة وبشاشة ... ايدي العفاة واعين الزوار
 ارج الندي بذكره فكانه ... متنفس عن روضة معطار
 بطل حوي الفلك المحيط بسرجه ... واستل صارمه يد المقدار
 بيمينه يوم الوغي وشماله ... ما شاء من نارومن اعصار
 والخيل تعثر في شبا شوك القنا ... قصدا وتسبح في الدم الموار
 والبيض يكسر من سنا شمس الضحي ... فكانه صدا علي دينار
 والنقع الحسام النصر صحبة غبطة ... في كف صوال به سوار
 لو انه اوحي اليه بنظرة ... يوما لثار ولم ينم عن ثار
 وقضي وقد ملكته هزة عزة ... تحت العجاج وضحكة استبشار



  AUTO لابن الازرق الاندلسي في مدح الرءيس ابي يحيي بن عاصم وتهنءته بعيد

 يا مطلع النوار زهرا يجتني ... ومشعشع الصهباء نارا تلمس
 بك مجلس الانس اطمان وبابن عا ... صم اطمان من الرءاسة مجلس
 بدر بانوار الهدي متطلع ... غيث باشتات الندي متجبس
 حامي فلم نرتع لخطب يعتري ... ووفي فلم تحفل بدهر يبخس
 شيم مهذبة وعلم راسخ ... ومكارم هتن ومجد اقعس
 لو كان شخصا ذكره لبدا علي ... اعطافه من كل حمد ملبس
 ذاكم ابو يحيي به تحمي العلي ... وبه خلال الفخر طرا تحرس
 بيت علي عمد الفخار مطنب ... مجد علي متن السماك مءسس
 انا لنغدو هيما فينيلنا ... ريا ويوحشنا النوي فيءنس
 حتي اقمنا والاماني منهضا ... ت وابتسمنا والزمان معبس
 لم ندر قبل يراعه وبنانه ... ان الذوابل بالغمام تبجس
 هن اليراع بها يءمن خاءف ... ويحاط مذعور ويغني مفلس
 مهما انبهرت فهي السهام يري لها ... وقع لاغراض البيان مقرطس
 يشفي بمامله الشكي المعتري ... يحيا بمامنه الحمام المءيس
 قد جمع الاضداد في حركاته ... فلذا اطراد فخاره لا يعكس
 عطشان ذو ري يبيس مثمر ... غضبان ذو صفح فصيح اخرس
 لله من تلك اليراع جواذب ... للسحر منك كانها المغنيطس
 رضنا شماس القول في اوصافها ... فهي التي راضت لنا ما يشمس   واليكها حللا تشابه نسجها ... مثلي يفصلها ومثلك يلبس
 واهنا بعيد باسم متهلل ... وافاك يجهر بالسرور ويهمس
 واحبس لواء الفخر موقوفا فا ... ن الحمد موقوف عليك محبس

  AUTO لابي تمام في هارون الواثق بالله من قصيدة

 سيروا بني الحاجات ينجح سعيكم ... غيث سحاب الجود منه هتون
 فالحادثات بوبله مصفودة ... والمحل في شءبوبه مسجون
 حملوا ثقيل الهم واستناي بهم ... سفر يهد المتن وهو متين
 حتي اذا القوه عن اكتافهم ... بالعزم وهو علي النجاح ضمين
 وجدوا جناب الملك اخضر فاجتلوا ... هارون فيه كانه هارون
 الفوا امير المءمنين وجده ... خضل الغمام وظله مسكون
 فغدوا وقد وثقوا برافة واثق ... بالله طاءره لهم ميمون
 ملكوا خطام العيش بالملك الذي ... اخلاقه للمكرمات حصون
 ملك اذا خاض المسامع ذكره ... خف الرجاء اليه وهو ركين
 ليث اذا خفق اللواء رايته ... يعلو قرا الهيجاء وهي زبون
 لحياضها متورد ولخطبها ... متعمد وبثديها ملبون
 جعل الخلافة فيه رب قوله ... سبحانه للشء كن فيكون
 ولقد رايناها له بقلوبنا ... وظهور خطب دونها وبطون
 ولذاك قيل من الظنون حلية ... صدق وفي بعض القلوب عيون
 ولقد علمنا مذ ترعرع انه ... لامين رب العالمين امين   يا ابن الخلاءف ان بردك ملءه ... كرم يذوب المزن منه ولين
 يسمو بك السفاح والمنصور وال ... مهدي والمعصوم والمامون
 من يعش ضوء الاك يعلم انهم ... ملا لدي ملا السماء مكين
 فرسان مملكة اسود خلافة ... ظل الهدي غاب لهم وعرين
 في دولة بيضاء هارونية ... متكنفاها النصر والتمكين
 قد اصبح الاسلام في سلطانها ... والهند بعض ثغورها والصين
 يفدي الامين الله كل منافق ... شنانه بين الضلوع كمين
 ممن يداه يسريان ولم تزل ... فينا وكلتا راحتيك يمين
 تدعي بطاعتك الوحوش فترعوي ... والاسد في عريسها فتدين
 ما فوق مجدك مرتقي مجد الا كل افتخار دون فخرك دون

  AUTO وله في المعتصم بالله عند فتح عمورية عاصمة الروم

 السيف اصدق انباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب
 بيض الصفاءح لا سود الصحاءف في ... متونهن جلاء الشك والريب
 والعلم في شهب الارماح لامعة ... بين الخميسين لا في السبعة الشهب
 اين الرواية بل اين النجوم وما ... صاغوه من زخرف فيها ومن كذب
 تخرصا واحاديثا ملفقة ... ليست بنبع اذا عدت ولا غرب
 عجاءبا زعموا الايام مجفلة ... عنهن في صفر الاصفار او رجب
 وخوفوا الناس من دهياء مظلمة ... اذا بدا الكوكب الغربي ذو الذنب
 فتح الفتوح تعالي ان يحيط به ... نظم من الشعر او نثر من الخطب   فتح تفتح ابواب السماء له ... وتبرز الارض في اثوابها القشب
 يا يوم وقعة عمورية انصرفت ... عنك المني حفلا معسولة الحلب
 ابقيت جد بني الاسلام في صعد ... والمشركين ودار الشرك في صبب
 ام لهم لو رجوا ان تفتدي جعلوا ... فداءها كل ام برة واب
 وبرزة الوجه قد اعيت رياضتها ... كسري وصدت صدودا عن ابي كرب
 من عهد اسكندر او قبل ذلك قد ... شابت نواصي الليالي وهي لم تشب
 بكر فما افترعتها كف حادثة ... ولا ترقت اليها همة النوب
 حتي اذا مخض الله السنين لها مخض الحليبة كانت زبدة الحقب
 اتتهم الكربة السوداء سادرة ... منها وكان اسمها فراجة الكرب
 جري لها الفال نحسا يوم انقرة ... اذ غودرت وحشة الساحات والرحب
 لما رات اختها بالامس قد خربت ... كان الخراب لها اعدي من الجرب
 كم بين حيطانها من فارس بطل ... قاني الذواءب من اني دم سرب
 بسنة السيف والخطي من دمه ... لا سنة الدين والاسلام مختضب
 لقد تركت امير المءمنين بها ... للنار يوما ذليل الصخر والخشب
 غادرت فيها بهيم الليل وهو ضحي ... يقله وسطها صبح من اللهب
 حتي كان جلابيب الدجي رغبت ... عن لونها او كان الشمس لم تغب
 ضوء من النار والظلماء عاكفة ... وظلمة من دخان في ضحي شحب
 فالشمس طالعة من ذا وقد افلت ... والشمس واجبة من ذا لم تجب
 تصرح الدهر تصريح الغمام لها ... عن يوم هيجاء منها طاهر جنب   لم تطلع الشمس فيه يوم ذاك علي ... بان باهل ولم تغرب علي عزب
 ما ربع مية معمورا يطيف به ... غيلان ابهي ربي من ربعها الخرب
 لم يعلم الكفر كم من اعصر كمنت ... له المنية بين السمر والقضب
 تدبير معتصم بالله منتقم ... لله مرتغب في الله مرتهب
 ومطعم النصل لم تكهم اسنته ... يوما ولا حجبت عن روح محتجب
 لم يغز قوما ولم ينهض الي بلد ... الا تقدمه جيش من الرعب
 لو لم يقد جحفلا يوم الوغي لغدا ... من نفس وحدها في جحفل لجب
 رمي بك الله برجيها فهدمها ... ولو رمي بك غير الله لم يصب
 من بعد ما اشبوها واثقين بها ... والله مفتاح باب المعقل الاشب 
 وقال ذو امرهم لا مرتع صدر ... للسارحين وليس الورد من كثب
 امانيا سلبتهم نجح هاجسها ... ظبي السيوف واطراف القنا السلب
 ان الحمامين من بيض ومن سمر ... دلوا الحياتين من ماء ومن عشب
 لبيت صوتا زبطريا هرقت له ... كاس الكري ورضاب الخرد العرب
 عداك حر الثغور المستضامة عن ... برد الثغور وعن سلسالها الخصب
 اجبته معلنا بالسيف منصلتا ... ولو اجبت بغير السيف لم تجب
 حتي تركت عمود الشرك منقعرا ... ولم تعرج علي الوتاد والطنب
 لما راي الحرب راي العين توفلس ... والحرب مشتقة المعني من الحرب
 غدا يصرف بالاموال خزينتها ... فعزه البحر ذو التيار والعبب
 هيهات زعزعت الارض الوقور به ... عن غزو محتسب لا غزو مكتسب   لم ينفق الذهب المربي بكثرته ... علي الحصي وبه فقر الي الذهب
 ان الاسود اسود الغاب همتها ... يوم الكريهة في المسلوب لا السلب
 ولي وقد الجم الخطي منطقه ... بسكته تحتها الاحشاء في صخب
 احسي قرابينه صرف الردي ومضي ... يحتث انجي مطاياه من الهرب
 موكلا بيفاع الارض يشرفه ... من خفة الخوف لا من خفة الطرب
 ان يعد من حرها عدو الظليم فقد ... اوسعت جاحمها من كثرة الحطب
 تسعون الفا كاساد الشري نضجت ... جلودهم قبل نضج التين والعنب
 يا رب حوباء لما اجتث دابرهم ... طابت ولو ضمخت بالمسك لم تطب
 ومغضب رجعت بيض السيوف به ... حي الرضاعن رداهم ميت الغضب
 والحرب قاءمة في مازق لجب ... تجثو الرجال به صغرا علي الركب
 كم نيل تحت سناها من سنا قمر ... وتحت عارضها من عارض شنب
 كم كان في قطع اسباب الرقاب بها ... الي المخدرة العذراء من سبب
 كم احرزت قضب الهندي مصلته ... تهتز من قضب تهتز في كثب
 بيض اذا انتضيت من حجبها رجعت ... احق بالبيض ابدانا من الحجب
 خليفة الله جازي الله سعيك عن ... جرثومة الدين والاسلام والحسب
 بصرت بالراحة الكبري فلم ترها ... تنال الا علي جسر من التعب
 ان كان بين صروف الدهر من رحم ... موصولة او ذمام غير مقتضب
 فبين ايامك اللاءي نصرت بها ... وبين ايام بدر اقرب النسب 
 ابقت بني الاصفر المصفر كاسهم ... صفر الوجوه وجلت اوجه العرب



  AUTO للتلمساني في مدح الملك المنصور محمد بن عثمان الايوبي

 ااخاف صرف الدهر ام حدثانه ... والدهر للمنصور بعض عبيده
 ملك نداه فكني وانتاشني ... من مخلبيه ومن اسار قيوده
 ملك اذا حدثت عن احسانه ... حدثت عن مبدي الندي ومعيده
 ساد الملوك بفضله وبنفسه ... والعز من اباءه وجدوده
 واذا ترنمت الرواة بمدحه ... وثناءه اهتزت معاطف جوده
 لابي المعالي راحة وكافة ... كالغيث يوم بروقه ورعوده
 صب بتحصيل الثناء وجمعه ... كلف ببذل المال او تبديده
 مازال يشمل حاسديه نواله ... حتي اقر به لسان حسوده
 سل عفوه وحسومه في غمده ... وحذار ثم حذار من تجريده
 يغشي الوري متلفعا برداءه ... ويخوضها متسربلا بحديده
 فتري الشحاح يفر منه مهابة ... والموت بين لهاته ووريده
 يتقهقر الجيش اللهام مخافة ... منه اذا وافي امام جنوده
 وتعود مخفقة الرجاء عداته ... وقلوبها خفاقة كبنوده
 في مهرك ان كسرت فيه القنا ... وصل الحسام ركوعه بسجوده
 جاري الغمام ففاته بنواله ... كرما وفاق كبيره بزهيده
 والدين اصله وشد مناره ... حين اعتني بحقوقه وحدوده
 والملك لم ينفك يعمل عزمه ... في نصر ظاهره ونصح سعيده
 ان المنايا والاماني لم تزل ... طوعا لسابق وعده ووعيده   واري الحياة لذيذة بحياته ... واري الوجود مشرفا بوجوده
 فلو انني خيرت من دهري المني ... لاخترت طول بقاءه وخلوده
 يا ال ايوب جزيتم صالحا ... عن محسن مدح الملوك مجيده
 ونعمتم ما افتر عن ثغر الضحي ... صبح وما فضح الدجي بعموده
 يا ايها الملك الذي حاز العلي ... فثني عنان الفكر عن تحديده
 اما الزمان فانت درة عقده ... وسنان صدعته وبيت قصيده
 والشعر انت احق من يهتز عن ... د سماعه ويميل عند نشيده
 فاسلم لملك بل لمجد انت في ... تاسيسه والله في تاييده

  AUTO لابي الطيب المتنبي في الحسين بن اسحاق التنوخي

 هو البين حتي ما تاني الخراءق ... ويا قلب حتي انت ممن افارق
 وقفنا ومما زاد بثا وقوفنا ... فريقي هوي منا مشوق وشاءق
 وقد صارت الاجفان قرحي من البكا ... وصار بهارا في الخدود الشقاءق
 علي ذا مضي الناس اجتماع وفرقة ... وميت ومولود وقال ووامق
 تغير حالي والليالي بحالها ... وشبت وما شاب الزمان الغرانق
 وليل دجوجي كانا جلت لنا ... محياك فيه فاهتدينا السمالق
 فما زال لولا نور وجهك جنحه ... ولا جابها الركبان لولا الايانق
 وهز اطار النوم حتي كانني ... من السكر في الغرزين ثوب شبارق
 شدوا بابن اسحاق الحسين فصافحت ... ذفاريها كيرانها والنمارق
 بمن تقشعر الارض خوفا اذا مشي ... عليها وترتج الجبال الشواهق   فتي كالسحاب الجون يخشي ويرتجي ... يرجي الحيا منها وتخشي الصواعق
 ولكنها تمضي وهذا مخيم ... وتكذب احيانا وذا الدهر صادق
 تخلي من الدنيا لينسي فما خلت ... مغاربها من ذكره والمشارق
 غذا الهندوانيات بالهام والطلي ... فهن مداريها وهن المخانق
 تشقق منهن الجيوب اذا غزا ... وتخضب منهن اللحي والمفارق
 يجنبها من حتفه عنه غافل ... ويصلي بها من نفسه منه طالق
 يحاجي به ما ناطق وهو ساكت ... يري ساكتا والسيف عن فيه ناطق
 نكرتك حتي طال منك تعجبي ... ولا عجب من حسن ما الله خالق
 كانك في الاعطاء للمال مبغض ... وفي كل حرب للمنية عاشق
 الا قلما تبقي علي ما بدا لها ... وحل بها منك القنا والسوابق
 سيحيي بك السمار ما لاح كوكب ... ويحدو بك السفار ما ذر شارق
 فما ترزق الاقدار من انت حارم ... ولا تحرم الاقدار من انت رازق
 ولا تفتق الايام ما انت راتق ... ولا ترتق الايام ما انت فاتق
 لك الخير غيري رام من غيرك الغني ... وغيري بغير اللاذقية لاحق
 هي الغرض الاقصي ورءيتك المني ... ومنزلك الدنيا وانت الخلاءق

  AUTO وقال ابو الطيب يمدح ابا شجاع فاتكا وكان يلقب بالمجنون

 لا خيل عندك تهديها ولا مال ... فليسعد النطق ان لم تسعد الحال
 واجز الامير الذي نعماه فاجءة ... بغير قول ونعمي الناس اقوال
 فربما جزت الاحسان موليه ... خريدة من عذاري الحي مكسال   وان تكن محكمات الشكل تمنعني ... ظهور جري فلي فيهن تصهال
 وما شكرت لان المال فرحني ... سيان عندي اكثار واقلال
 لكن رايت قبيحا ان يجاد لنا ... واننا بقضاء الحق بخال
 فكنت منبت روض الحزن باكره ... غيث سباخ الارض هطال
 غيث يبين للنظار موقعه ... ان الغيوث بما تاتيه جهال
 لا يدرك المجد الا سيد فطن ... لما يشق علي السادات فعال
 لا وارث جهلت يمناه ما وهبت ... ولا كسوب بغير السيف سال
 قال الزمان له قولا فافهمه ... ان الزمان علي الامساك عذال
 تدري القناة اذا اهتزت براحته ... ان الشقي بها خيل وابطال
 كفاتك ودخول الكاف منقصة ... كالشمس قلت وما للشمس امثال
 القاءد الاسد غذتها براثنه ... بمثلها من عداه وهي اشبال
 القاتل السيف في جسم القتيل به ... وللسيوف كما للناس اجال
 تغير عنه علي الغارات هيبته ... وما له باقاصي البر اهمال
 له من الوحش ما اختارت اسنته ... عير وهيق وخنساء وذيال
 تمسي الضيوف مشهاة بعقوته ... كان اوقاتها في الطيب اصال
 لو اشتهت لحم قاريها لبادرها ... خراذل منه في الشيزي واوصال
 لا يعرف الرزء في مال ولا ولد ... الا اذا احتفز الضيفان ترحال
 يزوي صدي الارض من فضلات ما شربوا ... محض اللقاح وصافي اللون سلسال
 تقري صوارمه الساعات عبط دم ... كانما الساع نزال وقفال   تجري النفوس حواليه مخلطة ... منها عداة واغنام وابال
 لا يحرم البعد اهل البعد ناءله ... وغير عاجزة عنه الاطيفال
 امضي الفريقين في اقرانه ظبة ... والبيض هادية والسمر ضلال
 يريك مخبره اضعاف منظره ... بين الرجال وفيها الماء والال
 وقد يلقبه المجنون حاسده ... اذا اختلطن وبعض العقل عقال
 يرمي بها الجيش لابد له ولها ... من شقه ولو ان الجيش اجبال
 اذا العدي نشبت فيهم مخالبه ... لم يجتمع لهم حلم وريبال
 يروعهم منه دهر صرفه ابدا ... مجاهر وصروف الدهر تغتال
 اناله الشرف الاعلي تقدمه ... فما الذي بتوقي ما اتي نالوا
 اذا الملوك تحلت كان حليته ... مهند واصم الكعب عسال
 ابو شجاع ابو الشجعان قاطبة ... هول نمته من الهيجاء اهوال
 تملك الحمد حتي ما لمفتخر ... في الحمد حاء ولا ميم ولا دال
 عليه منه سرابيل مضاعفة ... وقد كفاه من الماذي سربال
 وكيف استر ما اوليت من حسن ... وقد غمرت نوالا ايها النال
 لطفت رايك في بري وتكرمتي ... ان الكريم علي العلياء يحتال
 حتي غدوت وللاخبار تجوال ... وللكواكب في كفيك امال
 وقد اطال ثناءي طول لابسه ... ان الثناء علي التنبال تنبال
 ان كنت تكبر ان تختال في بشر ... فان قدرك في الاقدار يختال
 كان نفسك لا ترضاك صاحبها ... الا انت علي المفضال مفضال   ولا تعدك صوانا لمهجتها ... الا وانت لها في الروع بذال
 لولا المشقة ساد الناس كلهم ... الجود يفقر والاقدام قتال
 وانما يبلغ الانسان طاقته ... ما كل ماشية بالرجل شملال
 انا لفي زمن ترك القبيح به ... من اكثر الناس احسان واجمال
 ذكر الفتي عمره الثاني وحاجته ... ما قاته وفضول العيش اشغال

  AUTO وللمتنبي يمدح سيف الدولة ويذكر بناء قلعة الحدث

 علي قدر اهل العزم تاتي العزاءم ... وتاتي علي قدر الكرام المكارم
 وتعظم في عين الصغير صغاءرها ... وتصغر في عين العظيم العظاءم
 يكلف سيف الدولة الجيش همه ... وقد عجزت عنه الجيوش الخضارم
 ويطلب عند الناس ما عند نفسه ... وذلك ما لا تدعيه الضراغم
 يفدي اتم الطير عمرا سلاحه ... نسور الملا احداثها والقشاعم
 وما ضرها خلق بغير مخالب ... وقد خلقت اسيافه والقواءم
 هل الحدث الحمراء تعرف لونها ... وتعلم اي الساقيين الغماءم
 سقتها الغمام الغر قبل نزوله ... فلما دنا منها سقتها الجماجم
 بناها فاعلي والقنا تقرع القنا ... وموج المنايا حولها متلاطم
 وكان بها مثلا جنون فاصبحت ... ومن جثث القتلي عليها تماءم
 طريدة دهر ساقها فرددتها ... علي الدين بالخطي والدهر راغم
 تفيت الليالي كل شء اخذته ... وهن لما ياخذن منك غوارم
 وكيف ترجي الروم والروس هدمها ... وذا الطعن اساس لها ودعاءم   وقد حاكموها والمنايا حواكم ... فما مات مظلوم ولا عاش ظالم
 اتوك يجرون الحديد كانهم ... سروا بجياد ما لهن قواءم
 اذا برقوا لم تعرف البيض منهم ... ثيابهم من مثلها والعماءم
 خميس بشرق الارض والغرب زحفه ... وفي اذن الجوزاء منه زمازم
 تجمع فيه كل لسن وامة ... فما تفهم الحداث الا التراجم
 فلله وقت ذوب الغش ناره ... فلم يبق الا صارم او ضبارم
 تقطع ما لا يقطع الدرع والقنا ... وفر من الابطال من لا يصارم
 وقفت وما في الموت شك لواقف ... كانك في جفن الردي وهو ناءم
 تم بك الابطال كلمي هزيمة ... ووجهك وضاح وثغرك باسم
 تجاوزت مقدار الشجاعة والنهي ... الي قول قوم انت بالغيب عالم
 ضممت جناحيهم علي القلب ضمة ... تموت الخوافي تحتها والقوادم
 بضرب اتي الهامات والنصر غاءب ... وصار الي اللبات والنصر قادم
 حقرت الردينيات حتي طرحتها ... وحتي كان السيف للرمح شاتم
 ومن طلب الفتح الجليل فانما ... مفاتيحه البيض الخفاف الصوارم
 نثرتهم فوق الاحيدب نثرة ... كما نثرت فوق العروس الدراهم
 تدوس بك الخيل الوكور علي الذري ... وقد كثرت حول الوكور المطاعم
 اذا زلقت مشيتها ببطونها ... كما تتمشي في الصعيد الاراقم
 افي كل يوم ذا الدمستق مقدم ... قفاه علي الاقدام للوجه لاءم   اينكر ريح الليث حتي يذوقه ... وقد عرفت ريح الليوث البهاءم
 وقد فجعته بابنه وابن صهره ... وبالصهر حملات المير الغواشم
 مضي يشكر الاصحاب في فوته الظبا ... بما شغلتها هامهم والمعاصم
 ويفهم صوت المشرفية فيهم ... علي ان اصوات السيوف اعاجم
 يسر بما اعطاك لا عن جهالة ... ولكن مغنوما نجا منك غانم
 لك الحمد في الدر الذي لي لفظه ... فانك معطيه واني ناظم
 واني لتعدو بي عطاياك في الوغي ... فلا انا مذموم ولا انت نادم
 علي كل طيار اليها برجله ... اذا وقعت في مسمعيه الغماغم
 الا ايها السيف الذي لست مغمدا ... ولا فيك مرتاب ولا منك عاصم
 هنيءا لضرب الهام والمجد والعلي ... وراجيك والاسلام انك سالم
 ولم لايقي الرحمان حديك ما وقي ... وتفليقه هام العدي بك داءم



  AUTO الباب الحادي عشر في المراسلات

  AUTO مراسلات بين الملوك والعيان

  AUTO كتاب ابي القاسم بن الجد عن امير المسلمين الي اهل سبتة

 كتابنا ابقاكم الله واكرمكم بتقواه. وسركم لما يرضاه. واسبغ عليكم نعماه. وقد راينا والله بفضله يقرن جميع اراءنا بالتسديد. ويخلنا في كافة انحاءنا من النظر الحميد. ان نولي ابا زكريا يحيي بن ابي بكر محل ابننا. الناشء في حجرنا. اعزه الله وسدده فيما قلدناه اياه من مدينتي فاس وسبتة وجميع اعمالها حرسهما الله علي الرسم الذي تولاه غير قبله. فانفذنا ذلك له. لما توسمناه من مخايل النجابة قبله. ووصيناه بما نرجو ان يجتذيه ويمتثله. ويجري قوله وعمله. ونحن من وراء اختباره. والفحص عن اخباره. لانني بحول الله في امتحانه وتجريبه: والعناية بتخريجه وتدريبه. والله عز وجل يحقق مخيلتنا فيه. ويوفقه من سداد القول والعمل الي ما يرضيه. فاذا وصل اليكم خطابنا فالتزموا له السمع والطاعة. والنصح والمشايعة جهد الاستطاعة. وعظموا بحسب مكانه منا قدره. وامتثلوا في كل عمل من اعمال الحق نهيه وامره. والله تعالي يمده بتوفيقه وهدايته ويعرفكم يمن ولايته بعزته (لابن خاقان)

  AUTO كتاب خالد الي ابي بكر يخبره بفتح اجنادين

 بسم الله الرحمن الرحيم اني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو. ثم ازيده حمدا وشكرا علي سلامة المسلمين ودمار الاعداء واخماد جمرتهم وانصداع بيضتهم. وانا لقينا جموعهم باجنادين مع وردان صاحب حمص وقد نشروا كتبهم ورفعوا اعلامهم وتقاسموا بدينهم ان لا يفرون ولا ينهزمون. فخرجنا اليهم وايقنا بالله متوكلين علي الله فعلم ربنا ما اضمرناه في افءدتنا وسراءرنا فرزقنا الصبر وايدنا بالنصر. وكبت اعداء الله فقتلنا منهم في كل فج وشعب وواد. وجملة من احصينا من الروم ممن قتل خمسون الفا وقتل من المسلمين في اول يوم وثانيه اربع ماءة وخمسة وسبعون رجلا ختم الله لهم بالشهادة. ونحن راجعون الي دمشق فادع الله لنا بالنصر. والسلام عليك وعلي جميع المسلمين ورحمة الله وبركاته (فتوح الشام للواقدي)

  AUTO كتاب الحريري الي المسترشد بالله لما ولي الخلافة بعد المستظهر

 للدهر اعز الله انصار الديوان العزيز وادام له مساعفة الاقدار. ومضاعفة الاقتدار. وايلاء صناءع المبار. والاستيلاء علي جوامع المسار. خطوب متفاضلة القيم. كتفاضل ما تنشيه   من الغمم. وضروب متفاوتة الدرج. بحسب ما تفنيه من المهج. فاعظمها ايلاما للقلوب. واضراما للكروب. واستجلابا للواعج الغموم. وايجابا للوازم الحزن علي العموم. رزء تساهم فيه الانام. واظلمت ليومه الايام. وكان في معاهد الخلافة ناجما. وعلي سده الامامة المقدسة هاجما. كالفجيعة بطود الدين الشامخ. ودوحة المجد الباذخ. وبحر الكرم الزاخر. وقبلة الماثر والمفاخر. واها هو خطب كاد يشيب منه الاطفال. وتنشق الارض وتخر الجبال. غير ان الله جلت اسماءه. وتعاظم علاءه. نظر لاصناف عبيده. ومن علي اهل توحيده. باستخلاف المسترشد بالله. ولولا هذه المنحة التي انتاشت الدين. وجبرت مصاب المسلمين. لفسدت الارض. ولكن الله ذو الفضل علي العالمين. نشر الله في الخافقين اعلام دولته. وحلي تواريخ السير بمناقب سيرته. وحقق امال المستشفعين والمستضعفين في اسعافه ونصرته. قد التزم الخادم من شراءط هذين الامرين المقدورين. والمقامين المشهورين. ما يلتزمه المباهي باخلاص الطاعة. المتناهي في الخدمة المستطاعة.

  AUTO كتاب ابن صمادح الي المعتمد يغريه بقتل ابن زيدون وزير ابيه

 يا ايها الملك العلي العظم ... اقطع وريدي كل باغ ينءم
 واحسم بسيفك داء كل منافق ... يبدي الجميل وضد ذلك يكتم
 لا تحقرن من الكلام قليله ... ان الكلام له سيوف تكلم
 فاحسم دواعي كل شر دونه ... فالداء يسري ان غدا لا يحسم
 كل سقط زند قد نما حتي غدا ... بركان نار كل شء يحطم
 وكذلك السيل الجحاف فانما ... اولاه طل ثم وبل يسجم
 واذكر صنيع ابيك اول مرة ... في كل متهم فانك تعلم
 لم يبق منهم من توقع شره ... فصفت له الدنيا ولذ الطعم
 فعلي م تنكل عن صنيع مثله ... ولانت امضي في الخطوب واشهم
 وجنانك الثبت الذي لا ينثني ... وحسامك العضب الذي لا يكهم
 والحال اوسع والعوالي جمة ... والمجد اشمخ والصريمة ضيغم
 لا تتركن للناس موضع تهمة ... واحزم فمثلك في العظام يحزم
 قد قال شاعر كندة فيما مضي ... بينا علي مر الليالي يعلم
 لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي ... حتي يراق علي جوانبه الدم
 فاجعله قدوتك التي تعتادها ... في كل ما يبقي ورايك احكم
 واسلم علي الايام انك زينها ... وجمالها والدهر دونك ماتم
 لازلت بالنصر العزيز مهنءا ... والدين عن محمود سعيك يبسم
 ووقيت مكروه والحوادث واغتدت ... طير السعود باككم تترنم



  AUTO كتاب الفنس بن سانشس الي المعتمد

 (لما ملك اذفنش ابن شانجه اعمال طليطلة طمع في الاستيلاء علي الجزيرة كلها. وهابت الملوك امره لكون طليطلة نقطة داءرها وخاطب المعتمد علي الله ابا القسم بن عباد يطلب منه تسليم اعماله الي رسله وعماله وتشطط عليه في الطلب. واظهر له السرور بالغلب. فيما خاطبه به)
 من الانبيطور ذي الملتين الملك المفضل اذفنش بن شانجه الي المعتمد بالله سدد الله اراءه وبصره مقاصد الرشاد. سلام عليك. من مشيد ملك شرفته القنا. ونبتت في ربعه المني. باغترار الرمح بعامله. والسيف بساعد حامله. وقد ابصرتم بطليطلة نزال اقطارها. وما حاق باهلها حين حصارها. فاسلمتم اخوانكم. وعطلتم بالدعة زمانكم. والحذر من ايقظ باله. قبل الوقوع في الحبالة. ولولا عهد سلف بيننا نحفظ زمانه. ونسعي بنور الوفاء امامه. لنهض بنا نحوكم ناهض العزم وراءده. ووصل رسول الغزو ووارده. لكن الاقدار. تقطع بالاعذار. ولا يعجل الا من خاف الفوت فيما يرومه. او خشي الغلبة علي ما يسومه. وقد حملنا الرسالة اليك القمس البرهانس وعنده من التسديد الذي تلقي به امثالك. والعقل الذي تدبر به بلادك ورجالك. ما اوجب استنابته فيما يدق ويجل. فيما يصلح لا فيما يخل وانت عندما تاتيه من اراءك. والنظر بعد هذا من وراءك. والسلام عليك. يسعي بيمينك وبين يديك (تاريخ العباديين)

  AUTO جواب المعتمد بالله الي الملك الفنس بن سانشس

 من الملك المصور بفضل الله المعتمد علي الله محمد بن المعتضد بالله ابي عمرو بن عباد الي اذفنش بن شانجه الذي لقب نفسه بملك الملوك وسماها بذي الملتين قطع الله بدعواه. سلام علي من اتبع الهدي. اما بعد فانه اول ما يبدا به من دعواه انه ذو الملتين والمسلمون احق بهذا الاسم لان الذي تملكوه من امصار البلاد. وعظيم الاستعداد. ومجبي المملكة لا تبلغه قدرتكم. ولا تعرفه ملتكم. وانما كانت سنة سعد ايقظ منها مناديك. واغفل عن النظر السديد جميل مباديك. فركبنا مركب عجز نسخه الكيس. وعاطيناك كءوس دعة قلت في اثناءها ليس. ولم تستحي ان تامر بتسليم البلاد لرجالك. وانا لنعجب من استعجالك. براي لم تحكم انحاءه. ولا حسن انتحاءه. واعجابك بصنع وافقتك فيه الاقدار. واغتررت بنفسك اسوا الاغترار. وتعلم انا في العدد والعديد. والنظر السديد. ولدينا من كماة الفرسان. وحيل الانسان. وحماة الشجعان. يوم يلتقي الجمعان. رجال تدرعوا الصبر. وكرهوا القبر. تسيل نفوسهم علي حد الشفار. وينعاهم المنام في القفار. يديرون رحي المنون بحركات العزاءم. ويشفون من خبط الجنون بخواتم العزاءم. وقد اعدوا لك ولقومك جلادا رتبه الاتفاق. وشفارا حدادا شحذها الاصفاق. وقد ياتي المحبوب من المكروه. والندم من عجلة الشروه. نبهت من غفلة طال زمانها. وايقظت من نومة تجدد ايمانها. ومتي كانت لاسلافك الاقدمين مع اسلافنا الاكرمين يد صاعدة. او وقفة   متساعدة. والاذل تعلم مقداره. وتتحقق مثاره. والحمد لله الذي جعل عقوبتنا توبيخك وتقريعك بما الموت دونه. وبالله نستعين ولا نستبطء في مسيرنا اليك والله ينصر دينه. والسلام علي من علم الحق فاتبعه. واجتنب الباطل وخدعه.

  AUTO مكتوب المعتمد بن عباد الي يوسف بن تاشفين يستنجده علي الاذفنش

 (من اشبيلية في غرة جمادي الاولي سنة ) . ايد الله امير المءمنين ونصره ونصر به الدين فان نحن العرب في هذه الاندلس قد تلفت قباءلنا. وتفرق جمعنا. وتغيرت انسابنا. بقطع المادة من حنيفيتنا. فصرنا فيها شعوبا لا قباءل واشتاتا لا قرابة ولا عشاءر. فقل ناصرنا وكثر شامتنا. وتولي علينا هذا العدو المجرم اللعين اذفنش. واناخ علينا بكلكله ووطء بقدمه واسر المسلمين واخذ البلاد والقلاع والحصون ونحن اهل هذه الاندلس ليس لاحد منا طاقة علي نصرة جاره ولا اخيه ولو شاءوا لفعلوا. الا ان الهواء والماء منعهم عن ذلك وقد ساءت الاحوال. وانقطعت الامال. وانتم ايد الله سلطانكم سيد حمير. ومليكها الاكبر. واميرها وزعيمها نزعت بهمتي اليكم. واستصرخت بالله وبكم. واستعنت بحرمكم. لتجوزوا لجهاد هذا العدو الكافر وتحيوا شريعة الاسلام. وتذبوا عن دين محمد. ولكم بذلك عند الله الثواب الكريم. والاجر الجسيم. ولا حول ولا قوة الا بالله علي العظيم. والسلام الكريم. علي حضرتكم السامية ورحمة الله وبركانه (تاريخ غرناطة لابن الخطيب)

  AUTO في الطلب والاشواق

 لما استاسر الروم صرار كتب الي اخته والي معشر الاسلام
 الا ايها الشخصان بالله بلغا ... سلامي الي اطلال مكة والحجر
 فلاقيتما ما عشتما الف نعمة ... بعز واقبال يدوم مع النصر
 ولا ضاع عند الله ما تصنعانه ... فقد خف عني ما وجدت من الضر
 بصنعكما بي نلت خيرا وراحة ... كذلك فعل الخير بين الوري يجري
 وما لي وبيت الله موتي وانما ... تركت عجوزا في المهامه والقفر
 ضعيفة حيل ليس فيها جلادة ... علي ناءبات الحادثات التي تجري
 وكنت لها ركنا بعيد رجالها ... واكرمها جهدي وان مسني فقري
 واطعمها من صيد كفي ارانبا ... مع الظبي والوحش المقيمة في البر
 واحمي حماها ان تضام فلم ازل ... لها ناصر في موقف الشر والضر
 واني اردت الله لا شء غيره ... وجاهدت في جيش الملاعين بالمسر
 كذلك اختي جاهدت كل كافر ... وما برحت بالطعن في الكر والفر
 تقول وقد جار الفراق ببينه ... الا يا اخي ما لي علي البين من صبر   الا يا اخي هذا الفراق فمن لنا=بخير رجوع قادم منك بالبشر
 الا بلغاها عن اخيها تحية ... وقولا غريب مات في قبضة القهر
 جريح طريح بالسيوف مبضع ... علي نصرة الاسلام والطاهر الطهر
 حماءم نجد بلغي قول شاءق ... الي عسكر الاسلام والسادة الغر
 وقولي ضرار في القيود مكبل ... بعيد عن الاوطان في بلد وعر
 وان سالوا عني الاحبة خبري ... بان دموعي كالسحاب وكالقطر
 حماءم نجد ان اتيت خيامنا ... فقولي كذاك الدهر عسر
 وقولي لهم ان الاسير بحرقة ... له علة بين الجوانح والصدر
 له من عداد العمر عشر وسبعة ... وواحدة عند الحساب بلا نكر
 وفي خده خال محته مدامع ... علي فقد اوطان وكسر بلا جبر
 مضي ساءرا يبغي الجهاد تبرعا ... فوافاه اولاد اللءام علي غدر
 الا فادفناني بارك الله فيكما ... الا واكتبا هذا الغريب علي قبري
 الا يا حمامات الحطيم وزمزم ... الا اخبري امي ودلي علي قبري
 عسي تسمح الايام منها بزورة ... لقبر غريب لا يزار من النكر

  AUTO للصاحب فخر الدين بن مكانس يستدعي سراج الدين الاسكندري ويداعبه

 يا ذا الذي فكره مثل اسمه يقد ... فندت عنا وما من شانك الفند
 بم اعتذارك عن هذا الصدود لنا ... هذا وقد ضممنا بالجيرة بالبدل
 عافاك ربك من داء القطيعة بل ... شفاك من داء امر كله نكد
 فيم التواني والخلان قد حفلت ... علي المودة لا حقد ولا حمد
 ان ذاع وصفك في تاديبهم طربوا ... او جال ذكرك فيما بينهم سجدوا
 ان لم تشرف بناديهم فما شرفوا ... او لم تنفق لهم ادابهم كسدوا
 اذا هجرت بني الاداب فابد لنا ... بم اعتذارك لا اهل ولا ولد
 قد صرت توحشهم بدعا وان قربوا ... وكنت تءنسهم قربا وان بعدوا
 ما هكذا تفعل الدنيا بصاحبها ... فالناس بالناس ولاخوان تنتقد
 وبعد فاحضر وذنب البعد مغتفر ... وان تطاول من هجرانك الامد
 واوعدوك فان لم تات نحوهم ... وكلهم منجز في الحال ما يعد
 وانت ادري بقوم ان بلوا سلقوا ... بالسن ما لقتلي حربها قود   لا زلت ترقي علي زهر النجوم علا ... ما هبت الريح اقواما وما رصدوا

  AUTO في العتاب واللوم

  AUTO كتاب ابي بكر بن القصيرة عن امير المسلمين وناصر الدين الي طاءفة متعدية

 اما بعد يا امة لا تعقل رشدها. ولا تجري الي ما تقتضيه نعم الله عندها. ولا تقلع عن اذي تفشيه قربا وبعدا وجهدا. فانكم لا ترعون لجار ولا لغيره حرمة. ولا تراقبون في مءمن الا ولا ذمة. قد اعمالكم عن مصالحكم الاشر. واضلكم ضلالا بعيدا البطر. ونبذتم المعروف وراء ظهوركم واتيتم ما ينكر مقتديا في ذلك صغيركم بكبيركم. وخاملكم بمشهوركم. ليس فيكم زاجر. ولا منكم الا غوي فاجر. وما نري الا ان الله عز وجل قد شاء مسخكم. واراد نسخكم وفسخكم. فسلط عليكم الشيطان يغركم ويغريكم. ويزين لكم قباءح معاصيكم. وكانكم به قد نكص علي عقبيه عنكم. وقال: اني برء منكم. وترككم في صفقة خاسرة. لا تستقيلونها ان لم تتوبوا في دنيا ولا اخرة وحسبنا هذا اعذارا لكم. وانذارا قبلكم. فتوبوا. وانيبوا. واقلعوا. وانزعوا. واقتصوا من انفسكم كل من وترتموه. وانصفوا جميع من ظلمتموه وغشمتموه. ولا تستطيلوا علي احد بعد. ولا يكن الي اذاه صدور ولا ورد. والا عاجلكم من عقوبتنا ما يجعلكم مثلا ساءرا. وحديثا غابرا. فاتقوا الله في انفسكم واهليكم. واياكم والاغترار فانه يورطكم فيما يرديكم ويسوقكم الي ما يشمت بكم اعاديكم. وكفي بهذا تبصرة وتذكرة. ليست لكم بعدها حجة ولا معذرة. ولا توفيق الا بالله تعالي.

  AUTO كتاب الوزير الفقيه ابي القاسم ابن الجد عن امير المسلمين وناصر الدين الي اهل

 اشبيلية
 كتابنا ابقاكم الله وعصمكم بتقواه. ويسركم من الاتفاق ولاءتلاف الي ما يرضاه. وجنبكم من اسباب الشقاق والخلاف ما يسخطه وينهاه. من حاضرة مراكش حرسها الله لست بقين من جمادي الاولي سنة اثنتي عشرة وخمسماءة. وقد بلغنا ما تاكد بين اعيانكم من اسباب التباعد والتباين. ودواعي التحاسد والتضاغن. واتصال التباغض والتدابر. وتمادي التقاطع والتهاجر. وفي هذا علي فقهاءكم وصلحاءكم مطعن بين. وغمز لا يرضاه مءمن دين. فهلا سعوا في اصلاح ذات البين سعي الصالحين. وجدوا في ابطال اعمال المفسدين. وبذلوا في تاليف الاراء المختلفة وجمع الاهواء المفترقة جهد المجتهدين. وراينا والله موفق للصواب. ان نعذر اليكم بهذا الخطاب. فاذا وصل اليكم. وقرء عليكم. فاقمعوا الانفس الامارة بالسوء. وارغبوا في السكون والهدوء. ونكبوا عن طريق البغي الذميم المشنو. واحذروا دواعي الفتن. وعواقب الاحن. وما يجر داء الضماءر. وفساد السراءر. وعمي البصاءر. ووخيم المصاير. واشفقوا علي   اديانكم واعراضكم. وتوبوا الي الصلاح في جميع اغراضكم واخلصوا السمع والطاعة لوالي اموركم. وخليفتنا في تدبيركم. وسياسة جمهوركم. اخينا الكريم علينا ابي اسحاق ابراهيم ابقاه الله. وادام عزه بتقواه. واعملوا ان يده فيكم كيدنا. ومشهده كمشهدنا. فقفوا عند ما يحضكم عليه. ويدعوكم اليه. ولا تختلفوا في امر من الامور لديه. وانقادوا واسلم انقياد لحكمه وعزمه. ولا تقيموا علي ثيج عناد بين حده ورسمه. والله تعالي يفء بكم الي الحسني. وييسركم الي ما فيه صلاح الدين والدنيا. بقدرته (قلاءد العقيان لابن خاقان)

  AUTO في المديح والتهنءة والشكر

  AUTO من كتاب لابي محمد البسطامي الي بعض الامراء

 الحمد لله الذي اقام الامير مقاما تسر به الخواطر. واحيا به بلدة العلوم احياء الروض بالسحب المواطر. واعاد شمسها المنيرة الي افقها. واحلها بالمطالع الذي هو من حقها. فعاد الي وظيفتها عود الحلي الي العاطل. واظهرها به ظهور الحق علي الباطل. فاصبحت منيرة شمسه ظاهرة في يومه بحسن ما عودها في امسه. فنظر اليها نظر السحاب الي مواقع وبلها. وحنوه علي اهلها حنو المرضع علي طفلها. فاصبحت رياح الامن بها سارية. وسحاب اليمن من فوقها جارية والارزاق تنهل من اقلامه كما ينهل المطر من مزنه. وانواع الخيرات تجني من كرمه كما جني الثمر من غصنه. لازالت اقلامه محكمة في اراضي العلماء. نافذا امرها في اقاليم الفضلاء.

  AUTO كتب ذو الوزارتين ابو بكر بن احمد بن رحيم الي الوزير المشرف اخيه يهنيه بمولود من

 قصيدة

 ورد الكتاب به فرحت كانني ... نشوان راح في ثياب تبختر
 لما فضضت ختامه فتبجلت ... بيض الاماني في سواد الاسطر
 قبلت من فرح به خد الثري ... شكرا ولا حظ لمن لم يشكر
 يما مورد الخبر الشهي وحادي ال ... امل القصي وهادي النباء السري
 زدني من الخبر الذي اوردته ... يا برد ذاك علي فءاد المخبر
 صفحا وعفوا للزمان فانه ... ضحكت اسرة وجهه المتنمر
 طلع البشير بنجم سعد لاح من ... افق العلي وبشبل ليث مخدر
 لله درك اي فرع سيادة ... اعطيته وقضيب دوحة مفخر
 طابت ارومته واينع فرعه ... والفرع يعرف فيه طيب العنصر
 انت الجدير بكل فضل نلته ... وحويته وبكل مكرمة حري
 تهنا رحيما انها قد انجبت ... برحيم المحمود اسني مذخر
 نامت عيون الدهر عن جنباته ... وحمت مناهله متون الضمر   وصفا له ولاخوة يتلونه ... ما الحياة لديك غير مكدر
 فلانت بدر السعد وهو هلاله ولانت سيف المجد وهو السمهري
 لازلت تبقي للمحامد جامعا ... مع احمد في ظل عيش اخضر
 والسعد ينشر فوق راسك راية ... تبقي مع العليا بقاء الادهر

  AUTO قال صفي الدين الحلي يشكر انعام السلطان الملك المءيد عماد الدين اسماعيل وقد حمل

 اليه تحفا وكسوات البيت والاته ومهماته جميعها

 جزاك الله من حسناك خيرا ... وكان لك المهيمن خيرا راع
 فقد قصرت بالاحسان لفظي ... كما طولت بالانعام باعي
 فاخرني الحياء وليس يدري ... جميع الناس ما سبب امتناعي
 فاشكر حسن صنعك في اتصال ... وخطوي نحو ربعك في انقطاع
 وقافية شبيه الشمس حسنا ... تردد بين كفي واليراع
 لها فضل علي غرر القوافي ... كما فضل البقاع علي البقاع
 غدت تثني علي علياك لما ... ضمنت لربها نجح المساعي
 فدمت ولا برحت مدي الليالي ... سعيد الجد ذا امر مطاع

  AUTO كتاب لسان الدين بن الخطيب الي بعض الفضلاء

 تعرفت قرب الدار ممن احبه ... فكنت اجد البر لولا ضرورة
 لا تلو من اي المحامد سورة ... وابصر من شخص المحاسن صوره
 كنت ابقاك الله تعالي لاغتباطي بولاءك. وسروري بلقاءك. اود ان اطوي اليك هذه المرحلة. واجدد العهد بلقياك المءملة. فمنع مانع. وما ندري في الاتي ما الله صانع. وعلي كل حال فشاني قد وضح منه سبيل مسلوك. وعمله مالك ومملوك. واعتقادي اكثر مما تسعه العبارة. والالفاظ المستعارة. وموصلها ينوب عني في شكر تلك الذات المستكملة شروط الوزارة. المتصفة بالعفاف والطهارة. والسلام (نفح الطيب للمقري)

  AUTO في التعزية

  AUTO كتاب ابي اسحاق الصابي الي محمد بن العباس يعزيه عن طفل

 الدنيا اطال الله بقاء الرءيس اقدار ترد في اوقاتها. وقضايا تجري الي غاياتها. ولا يرد منها شء عن مداه. ولا يصد عن مطلبه ومنحاه. فهي كالسهام التي تثبت في الاغراض. ولا ترجع بالاعتراض. ومن عرف ذلك معرفة الرءيس لم عند ياثر الزيادة ولم يقنط عند المصيبة. ولم يجزع عند النقيضة. وامن ان يستخف احد الطرفين حكمه. ويستنزل احد   الامرين حزمه. ولم يدع ان يوطن نفسه علي النازلة قبل نزولها. وياخذ الاهبة للحالة قبل حلولها. وان يجاور الخير بالشكر. ويساور المحنة بالصبر. فيتخير فاءدة الاولي عاجلا. ويستمرء عاءدة الاخري اجلا. وقد نفذ من قضاء الله في المولي الجليل قدرا. الحديث سناما ارمض واقض. واقلق وامض. ومسني من التالم له ما يحق علي مثلي ممن توالت ايدي الرءيس اليه. ووجبت مشاركته في الملم عليه. فانا لله وانا اليه راجعون. وعند الله نحتسبه غصنا ذوي. وشهابا خبا. وفرعا دل علي اصله. وخطيا انبته وشيجه. واياه نسال ان يجعله للرءيس فردا صالحا وذخرا عتيدا . وان ينفعه يوم الدين حيث لا ينفع الا مثله بين البنين بجوده ومجده. ولءن كان المصاب به عظيما. والحادث فيه جسيما. لقد احسن الله اليه. والي الرءيس فيه. اما اليه. فان الله نزهه باحترام. عن اقتراف الاثام. وصانه بالاختصار. عن ملابسة الاوزار. فورد دنياه رشيدا. وصدر عنها سعيدا. نقي الصحيفة من سواد الذنوب. برء الساحة من درن العيوب. لم تدنه الحراءر. ولم تعلق به الصغاءر والكباءر. قد رفع الله عنه دقيق الحساب. واسهم له الثواب مع اهل الصواب. والحقه بالصديقين الفاضلين في المعاد. وبواه حيث فضلهم من غير سعي واجتهاد. واما الرءيس فان الله لما اختار ذلك قبضة قبل رءيته وقبل معانيه علي الحالة التي يكون مها رقة. التي تتضاعف عندها الحرقة. وحماه من فتنة المرافقة. ليرفعه عن جزع المفارقة. وكان هو المبقي في دنياه. والواجب الماضي الذخيرة لاخراه. وقد قيل ان تسلم الحلة فالسخل هدر. وعزيز علي ان اقول المهون للمر من بعده ولا اوفي التوجه عليه. واجب فقده فهو له سلالة ومنه بضعة. ولكت ذلك طريق التسلية. وسبيل التعزية. والمنهج المسلوك في مخاطبة مثله ممن يقبل منفعة الذكري وان اغناه الاستبصار. ولا يابي ورود الموعظة وان كفاه الاعتبار. والله تعالي يقي الرءيس المصاءب. ويعيده من النواءب. ويرعاه بعينه التي لا تنام. ويجعله في حماه الذي لا يرام. ويبقيه موفورا عير منتقص. يقدمنا الي السوء امامه. والي المحذور قدامه. ويبدا بي من بينهم في هذه الدعوة. اذ كنت اراها من اسعد احوالي. واعدها من ابلغ اماني وامالي (للقيرواني)

  AUTO لابي فضل الميكالي تعزية الي ابي عمرو البحتري في اخ

 لقد عاش اخوك نبيه الذكر. جليل القدر. عبق الثناء والنشر. يتجمل به اهل بلده. ويتباهي بمكانه ذوو مودته. ويفتخر الاثر وحاملوه بتراخي بقاءه ومدته. حتي اذا تسنم ذروة الفضاءل والمناقب. وظهرت محاسنه كالنجوم الثواقب. اختطفته يد المقدار. ومحت اثره بين الاثار. فالفضل خاشع الطرف لفقده. والكرم خالي الربع من بعده. والحديث يندب حاله ودرسه. وحسن العهد يبكي كافله وحارسه.



  AUTO للفقيه الكاتب ابي عبد الله اللوشي رسالة كتب بها الي امير المسلمين يعزيه في

 الامير مزدلي
 اطال الله بقاء امير المسلمين. وناصر الدين. الشاءع عدله. السابغ فضله. العظيم سلطانه. العلي مكانه. السني قدره وشانه. في سعد تطرف عنه اعين النواءب. وجد تصرف دونه اوجه المصاءب. كل رزء ادام الله تاييده وان عظم وجل. حتي استولي علي النفوس منه الوجل. اذا عدا بابه. وتخطي بنابه. فقد اخطا بحمد الله المقتل. وصد عن سواء الغرض وعدل. واذا كانت اقدار الله تعالي غالبة لا تصاول. واحكامه نافذة لا تزاول. فالصبر لواقعها اولي. وكتبته ادام الله تاييده والنفس بنار زفراتها محترقة. والعين بماء عبراتها شرقة مغرورقة. لما نفذ قدر الله المقدور. وقضاءه المسطور. من وفاة الامير الاجل ابي محمد مزدلي قدس الله وجه. وسقي ضريحه. فيا له من رزء قصم الظهر. ووسم النجوم الزهر. واذكي الاحزان. وابكي الاجفان. واقصي المهاد بمكانته من الدولة المنيفة. ومنزلته من الامرة الرفيعة الشريفة. وعند الله نحتسبه ذخيرة عظمي. ونساله المغفرة له والرحمة. فانه كان نور الله وجهه متوفر الهمة علي الجهاد. من اهل الجد في ذلك والاجتهاد. وحسبه انه لم يقض نحبه الا وهو متجهز في عساكره فادركه الموت مهاجرا. ومع الله تاجرا. وارجو ان يكون تعالي قد قرن له فاتحة السعادة. بخاتمة الشهادة. وامير المسلمين اوري في الرءاسة زندا من ان تضعضعه الخطوب وان اهمت. وتوجعه الحوادث اذا ادلهمت. والله يحسن عزاءه علي فجعه. ولا يدني حادثا بعده من ربعه. بمنه عز وجل.

  AUTO كتب الوزير ابو محمد بن القاسم معزيا ابا الحسن بن زنباع قي قريب مات له

 يشاطرك الصبابة والسهادا ... ويمخضك المحبة والودادا
 صديق لو كشفت الغيب عنه ... وجدت هواك قد ملا الفءادا
 يعز عليه رزء بت عنه ... شقيق النفس تلهمها سدادا
 انشفق للعباد ونحن منهم ... من الرب الذي خلق العبادا
 اراد بنا الفناء علي سواء ... ولا بد لنا مما ارادا
 لءن قدمت علقما مستفادا ... لقد اكرمت حظا مستفادا
 ومثلك لا يضعضعه مصاب ... ولا يعطي لناءبه قيادا
 وما زلت الرشيد نهي وحاشي ... لمثلك ان نعلمه الرشادا   كتب بديع الزمان الهمذاني الي ابي عامر عدنان الضبي يعزيه ببعض اقاربه
 اذا ما الدهر جر علي اناس ... حوادثه اناخ باخرينا
 فقل للشامتين بنا افيقوا ... سيلقي الشامتون كما لقينا

  AUTO احسن ما في الدهر عمومه بالنواءب. وخصوصه بالرغاءب. فهو يدعو الجفلي اذا ساء. ويختص

 بالنعمة اذا شاء. فلينظر الشامت فان كان افلت. فله ان يشمت. وينظر الانسان في الدهر وصروفه. والموت وصنوفه. من فاتحة امره. الي خاتمة عمره. هل يجد اثرا في نفسه ام لتدبيره. عونا علي تصويره. ام لعمله. تقديما لامله. ام لحيله. تاخيرا لاجله. كلا بل هو العبد لم يكن شيءا مذكورا. خلق مقهورا. ورزق مقدورا. فهو يحيا جبرا. ويهلك صبرا. وليتامل المرء كيف كان قبلا. فان كان العدم اصلا. والوجود فضلا. فليعلم الموت عدلا. والعاقل من رفع من حواءل الدهر ما ساء ليذهب ما ضر بما نفع. وان احب ان لا يحزن فلينظر يمنة. هل يري الا يمنة. ثم ليعطف يسرة. هل يري الا حسرة. ومثل الشيخ الرءيس من تفطن لهذه الاسرار. وعرف هذه الديار. فاعد لنعمتها صدرا لا يملءه فرحا. ولبءسها قلبا لا يطيره جزعا. وصحب الدهر براي من يعلم ان للمتعة حدا. وللعارية ردا. ولقد نعي الي ابو قبيصة قدس الله روحه. وبرد ضريحه. فعرضت علي امالي قعودا. واماني سودا. وبكيت والسخي بما يملك. وضحكت وشر الشداءد ما يضحك. وعضضت الاصبع حتي افنيته. وذممت الموت حتي تمنيته. والموت خطب قد عظم حتي هان. وامر قد خشن حتي الان. ونكر قد عم حتي عاد عرفا. والدنيا قد تنكرت حتي صار الموت اخف خطوبها. وجنت حتي صار اصغر ذنوبها. واضمرت حتي صار ايسر غيوبها. وابهمت حتي صار اظهر عيوبها. ولعل هذا السهم اخر ما في كنانتها. وازكي ما في خزانتها. ونحن معاشر التبع نتعلم الادب من اخلاقه. والجميل من افعاله. فلا نحثه علي الجميل وهو الصبر. ولا نرغبه في الجزيل وهو الاجر. فلير فيهما رايه. ان شاء الله تعالي (رساءل بديع الزمان الهمذاني)

  AUTO كتب ابو بكر الخوارزمي الي رءيس طوس يعزيه عن شقيق له

 كتابي عن سلامة، وما سلامة من يري كل يوم ركنا مهدودا. ولحدا ملحودا. واخا مفقودا. وحوضا من المنية مورودا. ويعلم ان ايامه مكتوبة. وانفاسه محسوبة. وان شباك المنايا له منصوبة. اف لهذه الدنيا ما اكدر صافيها. واخيب راجيها. واغدر ايامها ولياليها. وانغص لذاتها وملاهيها. تفرق بين الاحباء والاحباب بالفوات. وبين الاحياء والاموات بالرفات. ورد علي خبر وفاة فلان. فدارت بي الارض حيرة. واظلمت في عيني الدنيا حسرة وملا الوله والوهل قلبي وساوس وفكرة. وتذكرت ما كان يجمعني واياه من سكري الشباب والشراب. فعلمت انه شرب بكاس انا شارب من شرابها. ورمي بسهم سوف ارمي بها. فبكيت   عليه بكاء لي نصفه. وحزنت عليه حزنا لنفسي شطره. وسالت الله تعالي اكرم مسءول. واعظم مامول. ان يفيض عليه من رحمته. ما يتمم به سهمه من نعمته. وان يتغمد كل زلة ارتكبها برحمته. ويضاعف له كل حسنة اكتسبها بمنته. وان يذكر له تلك الاخلاق الكريمة. وتلك المروءة الواسعة العظيمة. ثم تذكرت ما نزل بسيدي من الوحشة لفقده. والغمة من بعده. والتحسر علي قربه ببعده. فخلص الي قلبي وجع ثان انساني الماضي. وثالث انساني الثاني. حتي استفزع ذلك ما في صبري. بل ما في صدري. وحتي صار الوجع وجعين. والمصاب اثنين. ثم رجعت الي ادب الله تعالي فقلت: انا لله وانا اليه راجعون اللهم لا شكاية لقضاءك. ولا استبطاء لجزاءك. ولا كفران لنعمتك. ولا مناصبة لقدرتك. اللهم ارحم الماضي رحمة تحبب اليه مماته. وابق الحي بقاء يهنيه حياته. واطبع علي قلبه حتي لا يطيع داعية الجزع. ولا يضع عنانه بيد الهلع. ولا يثلم جانب الاجر والذخر بالاثم والوزر. ولا يجد عدوه الشيطان سبيلا اليه. ولا سلطانا عليه. اقتصرت من تعزية سيدي علي هذا المقدار. لا جريا علي مذهبي في الاقتصار والاختصار. ولكني لم اجد من لساني بسطة. ولا في قريحتي فضلة. ويحق لهذه الفادحة الحادثة ان تدع اللسان محصورا. والبيان مقصورا . او ان تحدث في العقل خللا. وفي البيان شللا. وليعرفني سيدي خير ما هداه الله اليه من جميل العزاء. الذي لم يعدم جميل الجزاء. ليكون سكوتي الي ما اعرفه من سلوته. اضعاف قلق كان بما ظننته من حرقته. وان كنت اعلم انه لا يخلي ساحة الحلم والعلم. ولا يخل بالواجب من التمسك بالحزم. ولا يحل عقدة صبره. ولا نتداعي اركان صدره. ولا يعمي الرشد في جميع امره. وهذه شريطة الكمال. وسجية الرجال.

  AUTO وكتب الي قاضي سجستان حين نكبه اميرها

 اما بعد ايد الله القاضي فانه لم يحسن الي غيره من اساء الي نفسه. ولم ينصر اصدقاءه. من خذل حوباءه. وانما يحب المرء اخاه بما فضل عن محبته لروحه التي له خيرها. وعليه ضيرها. وكانت محنة القاضي محنة شملت الانام. وخصت الكرام. ووجب علي كل من اشتم رواءح العقل. وميز بين النقصان والفضل. ان ينفطر لها الما. وان يبكي عندها دما. وخلص الي من ذلك ما اضحك مني الاعداء. وابكي لي الاصدقاء. حتي غضضت طرفا طالما رفعته. وقبضت بنانا طالما بسطته. وحتي عزيت كما يعزي الثكلان. وسليت كما يسلي اللهفان. وانا بعد ذلك استصعر فعل نفسي وهي جزعة هلعة. واستقل سعي عيني وهي سخية دمعة. وكان يجب علي مقتضي هذه الجملة. واساس هذه البنية. ان احضر مجلس القاضي فاصابره نهارا واساهره ليلا وتكون المحنة بيني وبينه احملها عنه ويحملها عني. ولكني علمت ان والينا هذا رجل ينظر الي الذنب الخفي. ويتغابي عن العذر الجلي. وله اذنان واحدة يسمع بها البلاغات وهي كاذبة. واخري يصم بها عن المعاذير وهي صادقة. وليس بينه وبين العفو نسب. ولا له الي التثبت   طريق ولا مذهب. ولو تعرضت لسخطه. بعد ما عرفته من شططه. لتحملت دونه الوزر في ظلمي. ولكنت مقدمته الي ذمي. ومن قعد تحت الريبة ركبته. ومن تعرض للظنة نالته
 ومن دعا الناس الي ذمه ... رموه بالحق وبالباطل
 واقل ما كان ينبعث من حضوري ان يثب هذا الجواد وثبة يصون القاضي عنها. ويبتذلني لها . فاكون قد ضررت نفسي ولم انفع غيري فاذا بالمحنة قد تضاعفت علي القاضي ضعفين. وتكررت عليه كرتين. يري بولي من اولياءه. داء لا يقدر علي دواءه. ويري وقودا لا يصل الي اطفاءه. ويتبين في حالة متصلة بحالة ثلمة لا يمكن سدها. ومحنة لا يستوي لها ردها. فلما مثلت بين تخلفي امنا. وحضوري خاءفا. عدلت بين طرفي في الرءية. ووزنت بين مقداري المحنة. فرايت ان اميل مع السلامة. واقنع من العمل بالنية. واغتفر عهدة التفصيل لصحة الجملة. فغبت وكلي غير جسمي شاهد. وتميزت وما انا الا مشاهد. وبعدت وقلبي سهيم. واغضيت علي عين كلها قذي. وانطويت علي صدر كله شجا. وانصرفت بقلب ساقط راض واغمضت بجفن ضاحك باك وقلت:
 فان تسجنوا القسري لا تسجنوا اسمه ... ولا تسجنوا معروفه في القباءل
 ولقد نسجت في ذم الظالم حلالا لا يبلها الماء. ولا يجففها الهواء. ولا تغطي عليه الظلماء. والمغبون من احتقب الاثم والغارم من غرم العرض والرابح من محنته فانية. ومثوبته باقية. ولو انصف الظالم لكان يعزي. ولو انصف المظلوم لكان يعني. جعل الله تعالي هذه الحادثة بتراء عقماء ليس لها مدد. ولا ليومها غد. وجعل العمل بها اخر عهد القاضي بالعسر. وخاتمة لقاءه لريب الدهر. ولا حرمه فيما نزل به مثوبة الصابرين. ولا اخلاه فيما بعده من الشاكرين. برحمته.

  AUTO قال صفي الدين الحلي يعزي الملك الافضل صاحب حماة بوالده الملك المءيد

 خفض همومك فالحياة غرور ... ورحي المنون علي الانام تدور
 والمرء في دار الفناء مكلف ... لا قادر فيها ولا معذور
 والناس في الدنيا كظل زاءل ... كل الي حكم الفناء يصير
 فالنكس والملك المتوج واحد ... لا امر يبقي ولا مامور
 عجبا لمن ترك التذكر وانثني ... في الامن وهو بعيشه مغرور
 في فقدنا الملك المءيد شاهد ... الا يدوم مع الزمان سرور
 ملك تيمنت الملوك برايه ... فكانه لصلاحهم اكسير
 ما ال ايوب الذين سماحهم ... بحر بامواج الندي مسجور
 وبكت له اهل الثغور وطالما ... ضحكت لدست الملك منه ثغور   امسي عماد الدين بعد علومه ... ولطبه عما عراه قصور
 واذا القضاء جري بامر نافذ ... غلط الطبيب واخطا التدبير
 ان لمت صرف الدهر فيه اجابني ... ابت النهي ان يعتب المقدور
 او قلت اين تري المءيد قال لي ... اين المظفر قبل والمنصور
 ام اين كسري ازردشير وقيصر ... والهرمزان وقبلهم سابور
 اين ابن داود سليمان الذي ... كانت بجحفله الجبال تمور
 والريح تجري حيث شاء بامره ... منقادة وبه البساط يسير
 فتكت بهم ايدي المنون ولم تزل ... خيل المنون علي الانام تغير
 لو كان يخلد بالفضاءل ماجد ... ما ضممت الرسل الكرام قبور
 كل يصير الي البلي فاجبته ... اني اعلم واللبيب خبير

  AUTO كتب الطغراءي الي معين الملك فضل الله في نكبته

 فصبرا معين الملك ان عن حادث ... فعاقبة الصبر الجميل جميل
 ولا تياسن من صنع ربك له ... ضمين بان الله سوف يديل
 فان الليالي اذ يزول نعيمها ... تبشر ان الناءبات تزول
 الم تر ان الليل بعد ظلامه ... عليه لاسفار الصباح دليل
 الم تر ان الشمس بعد كسوفها ... لها صفحة تغشي العيون صقيل
 وان الهلال النضو يقمر بعد ما ... بدا وهو شخت الجانبين ضءيل
 فقد يعطف الدهر الابي عنانه ... فيشفي عليل او يبل غليل
 ويرتاش مقصوص الجناحين بعد ما ... تساقط ريش واستطار نسيل
 ويستانف الغصن السليب نضاره ... فيورق ما لم يعتوره ذبول
 وللنجم من بعد الرجوع استقامة ... وللحظ من بعد الذهاب قفول
 وبعض الروايا يوجب الشكر وقفها ... عليك واحداث الزمان نكول
 ولا غرو ان اخنت عليك فانما ... يصادم بالخطب الجليل جليل
 واي قناة لم ترنح كعوبها ... واي حسام لم تصبه فلول
 اسات الي الايام حتي وترتها ... فعندك اضغان لها وتبول
 وصارمتها فيما ارادت صروفها ... ولولاك كانت تنتحي وتصول
 وما انت الا السيف يسكن غمده ... ليشقي به يوم النزال قتيل
 وما لك بالصديق يوسف اسوة ... فتحمل وطء الدهر وهو ثقيل
 وما غض منك الحبس والذكر ساءل ... طليق له في الخافقين زميل   فلا تذعن للخطب ادك ثقله ... فمثلك للامر العظيم حمول
 فلا تجزعن للكبل مسك وقعه ... فان خلاخيل الرجال كبول

  AUTO في الوصاة

  AUTO كتب بديع الزمان الي ابي نصر الميكالي يوصيه بابي نصر

 انا في مفاتحة الامير بين ثقة تعد. ويد ترتعد. ولم لا يكون ذلك البحر وغن لم اره. فقد سمعت خبره. ومن راي من السيف اثره. فقد راي اكثره. واذا لم القه. فهل اجهل خلقه. وما وراء ذلك من تالد اصل ونشب. وطارف فضل وادب. وبعد همة وصيت. فمعلوم تشهد بذلك الدفاتر. والخبر المتواتر. وتنطق به الاشعار. كما تختلف عليه الاثار. والعين اقل الحواس ادراكا. والاذان اكثرها استمساكا. ان شيخنا ابا نصر بن دوسنام سالني طول هذه المدة. مكاتبة تلك السدة. مستشفعا بكتابي الي الخلق العظيم. والعلق الكريم. والفضل الجسيم. وكل شء علي الميم في باب التفخيم. وبي ان اعرف شغل شاغل. وحتي اقبل واداخل. دخولا معلوما. لا يقتضي لوما. فلا تظنن الا الجميل وعرفته ان المرء وجوده. ثم جوده. وشفيع لا يعرف غريب ولكنه من غريب الخبيث. لا من غريب الحديث. فابي الا ان افعل وقد فعلت علي السخط من القرط. فان قبلت الشفاعة فالمجد يابي الا ان يعمل عمله. وان ردت فليست كلمة السوء مثله. والسلام.

  AUTO كتاب ابن الخطيب الي شيخه ابي عبد الله بن مرزوق التلمساني شافعا

 يا سيدي ابقاكم الله تعالي محط الامال وقبلة الوجوه. وبلغ سيادتكم ما تءمله من فضل الله تعالي وترجوه. وكلا بعين حفظه ذاتكم الفاخرة. وجعل عز الدنيا متصلا لكم بعز الاخرة. بعد تقبيل يدكم التي يدها لا تزال تشكر. وحسنتها عند الله تعالي تذكر. انهي الي مقامكم ان الشيخ ابا فلان مع كونه مستحق التجلة. بهجرة الي ابوابكم الكريمة قدمت. ووساءل من اصالة وحشمة كرمت. وفضل ووقار وتنويه للولاية ان كانت ذات احتقار وسن اقتضي الفضل بره. وادب شكر الاختبار عليه وسره. وله بمعرفة سلفكم الارضي وسيلة مرعية. وفي الاعتراف بنعمتكم مقامات مرضية. وتوجه الي بابكم والتمسك باسبابكم. والمءمل من سيدي ستره بجناح رعيه في حال الكبرة. ولحظه بطرف المبرة. اما في استعمال يليق بذوي الاحتشام او سكون تحت رعي واهتمام. واعانة علي عمل صالح يكون مسكة ختام. وهو احق الغرضين بالتزام. واحالة سيدي في حفظه رسم مثله. علي الله تعالي الذي يجزي المحسنين بفضله. ومنه نسال ان يديم ايام المجلس العلمي محروسا من النواءب. مبلغ الامال والمارب. والمملوك قد قرر شانه في اسعاف المقاصد المامولة من الشفاعة اليكم. والتحسب في هذه الابواب عليكم. وتقليب القلوب بيد الله تعالي الذي يعطي ويمنع. ويملك الامر اجمع. والسلام (نفح الطيب للمقري)



  AUTO الباب الثاني عشر في التراجم

  AUTO شعراء الجاهلية

  AUTO اعشي قيس ( م)

 هو ميمون بن قيس بن جندل ويكني ابا بصير وهو واحد من احد الاعلام من

  AUTO شعراء الجاهلية

 وفحولهم. تقدم علي ساءرهم وليس ذلك بمجمع عليه لا فيه ولا في غيره. وكان قوم يقدمون الاعشي علي ساءر الشعراء فيحتجون بكثرة تصرفه في المديح والهجو وساءر فنون الشعر وليس ذلك لغيره. ويقال انه اول من سال بشعره وانتجع به اقاصي البلاد. وكان يغني في شعره فكانت العرب تسميه صناجة العرب. ومن اخباره انه اتي الاسود العنسي وقد امتدحه فاستبطا جاءزته. فقال الاسود: ليس عندنا عين ولكن نعطيك عرضا. فاعطاه خمسماءة مثقال دهنا وبخمسماءة حللا وعنبرا. فلما مر ببلاد بني عامر خافهم علي ما معه فاتي علقمة بن علاثة. فقال له: اجرني. فقال: قد اجرتك. قال: من الجن والانس. قال نعم. قال ومن الموت. قال: لا. فاتي عامر بن الطفيل. فقال: اجرني. فقال قد اجرتك. قال: من الجن والانس. قال: نعم. قال: ومن الموت. قال: نعم. قال: وكيف تجيرني من الموت. قال: ان مت وانت في جواري بعثت الي اهلك الدية. فقال: الان علمت انك قد اجرتني من الموت. فمدح عامرا وهجا علقمة. فقال علقمة: لو علمت الذي اراد كنت اعطيته اياه. ويخبر عن الاعشي انه لما ظهر الاسلام وفد علي محمد بقصيدة. فبلغ خبره قريشا فرصدوه علي طريقه وقالوا: هذا صناجة العرب ما مدح احدا قط الا رفع من قدره. فلما ورد عليهم قالوا له: اين اردت يا ابا بصير. قال: اردت صاحبكم هذا لسلم. قالوا: غنه ينهاك عن خلل ويحرمها عليك. وكلها بك رفق ولك موافق. قال: وما هن. فقال ابو سفيان بن حرب: القمار. قال: لعلي ان لقيته ان اصيب منه عوضا من القمار. ثم ماذا. قالوا: الربا. قال: ما دنت ولا ادنت. ثم ماذا. قالوا: الخمر. قال: اوه ارجع الي صبابة قد بقيت لي في المهراس فاشربها. فقال له ابو سفيان: هل لك في خير مما هممت به. قال: وما هو. قال: نحن وهو الان في هدنة فتاخذ ماءة من الابل وترجع الي بلدك سنتك هذه وتنظر ما يصير اليه امرنا فان ظهرنا عليه كنت قد اخذت خلفا وان ظهر علينا اتيته. فقال: ما اكره ذلك. فقال ابو سفيان: يا معشر قريش هذا الاعشي والله لءن اتي محمدا ليضرمن عليكم نيران العرب   بشعره. فاجمعوا له ماءة من الابل. ففعلوا فاخذوها وانطلق الي بلده. فلما كان بقاع منفوحة رمي به بعيره فقتله (الاغاني لابي الفرج الاصفهاني)

  AUTO اوس بن حجر ( م)

 قال الاصمعي: هو اوس بن حجر بن مالك شاعر تميم من شعراء الجاهلية وفحولها. يجيد في شعره ما يريد. وهو من الطبقة الثانية وكان انقطع الي فضالة بن كلدة لما جاد عليه النعم. فلما مات فضالة وكان يكني ابا دليجة. قال فيه اوس بن حجر يرثيه:
 يا عين لابد من سكب وتهمال ... علي فضال جل الرزء والعالي
 ابا دليجة من توصي بارملة ... ام من لاشعث ذي طمرين ممحال
 ابا دليجة من يكفي العشيرة اذ ... امسوا من الامر في لبس وبلبال
 لا زال مسك وريحان له ارج ... علي صداك بصافي اللون سلسال
 ومن فاضل مراثيه ونادرها قوله:
 ايتها النفس اجملي جزعا ... ان الذي تكرهين قد وقعا
 ان الذي جمع السماحة والن ... م جدة والحزم والقوي جمعا
 المخلف المتلف المزرا لم ... يمتع بضعف ولم يمت طبعا
 اودي وهل تنفع الاشاحة من ... شء لمن قد يحاول النزعا
 وعمر اوس بن حجر طويلا وكانت وفاته في اول ظهور الاسلام

  AUTO تابط شرا ( م)

 هو ثابت بن جابر بن سفيان الفهمي احد محاضرين العرب ومغاويرهم المعدودين. وقد غلب عليه هذا اللقب لما خبره الاصمعي قال: سار تابط شرا في ليلة ذات ظلمة وبرق ورعد فاخذ عليه الطريق اسد وقيل غول فلم يراوغه وهو يطلبه ويلتمس غرة منه فلا يقدر عليه حتي ظفر به وقتله. فلما اصبح حمله تحت ابطه وجاء به الي اصحابه فقالوا له: لقد تابطت شرا فقال:
 الا من مبلغ فتيان فهم ... بما لاقيت عند رحي بطان
 واني قد لقيت الغول تهوي ... بسهب كالصحيفة صحصحان
 فقلت لها كلانا نضو اين ... اخو سفر فخلي لي مكاني
 فشدت شدة نحوي فاهوي ... لها كفي بمصقول يماني
 فاضربها بلا دهش فخرت ... صريعا لليدين وللجران
 فقالت عد فقلت لها رويدا ... مكانك انني ثبت الجنان
 فلم انفك متكءا عليها ... لانظر مصبحا ماذا اتاني   اذا عينان في راس قبيح ... كراس الهر مشقوق اللسان
 وساقا مخدج وشواة كلب ... وثوب من عباء او شنان
 ومن اخباره انه كان يشتار عسلا من غار من بلاد هذيل ياتيه كل عام. وان هذيلا ذكرته فرصدوه لابان ذلك حتي اذا جاء هو واصحابه تدلي فدخل الغار وقد اغاروا عليهم. فانفروهم وسبقوهم ووقفوا علي الغار. فحركوا الحبل فاطلع تابط شرا راسه. فقالوا: اصعد. فقال: لا اراكم. قالوا: بلي قد رايتنا. فقال: فعلام اصعد اعلي الطلاقة او الفداء. قالوا: لا شرط لك. قال: فاراكم قاتلي واكلي جنادءي. لا والله لا افعل. قال: وكان قبل ذلك نقب في الغار نقبا اعده للهرب. قال: فجعل يسيل العسل من الغار ويهريقه ثم عمد الي الزق فشده علي صدره ثم لصق بالعسل. فلم يبرح يتزلق عليه حتي خرج سليما. وفاتهم موضعه الذي وقع فيه وبين القوم مسيرة ثلاث. فقال تابط شرا في ذلك:
 اقول للحيان وقد صفرت لهم ... وطابي ويومي ضيق الحجر معور
 لكم خصلة اما فداء ومنة ... واما دما والقتل بالحر اجدر
 واخري اصادي النفس عنها وانها ... لمورد حزم ان ظفرت ومصدر
 فرشت لها صدري فزل عن الصفا ... بد جءجء صلب ومتن مخصر
 فخالط سهل الارض لم يلدح الصفا ... به كدحة خزيان والموت ينظر
 فابت الي فهم وما كنت اءبا ... وكم مثلها فارقتها وهي تصفر
 اذا المرء لم يحتل وقد جد جده ... اضاع وقاسي امره وهو مدبر
 ولكن اخو الحزم الذي ليس نازلا ... بد الامر الا وهو للحزم مبصر
 فذاك قريع الدهر ما كان حولا ... اذا سد منه منخر جاش منخر
 فانك لو قايست بالصب حيلتي ... بلحيان لم يقصر بي الدهر مقصر
 وكان تابط شرا اعدي ذي رجلين وذي ساقين وذي عينين. وكان اذا جاع لم تقم له قاءمة فكان ينظر الي الظباء فينتقي علي نظره اسمنها. ثم يجري خلفه فلا يفوته حتي ياخذه فيذبحه بسيفه فيشويه ثم ياكله. وقيل ان تابط شرا لقي ذات يوم رجلا من ثقيف يقال له او وهب كان جبانا اهوج وعليه حلة جيدة. فقال ابو وهب لتابط شرا: بم تغلب الرجال يا ثابت وانت كما اري دميم ضءيل. قال: باسمي. انما اقول ساعة ما القي الرجل: انا تابط شرا فينخلع قبله حتي انال منه ما اردت. فقال له الثقفي: فهل لك ان ان تبيعني اسمك. قال: نعم. قال: فبم تبتاعه. قال: بهذه الحلة وبكنيتي. قال له: افعل ففعل. وقال له تابط شرا: لك اسمي ولي كنيتك. واخذ حلته واعطاه طمريه ثم انصرف. وقال في ذلك يخاطب زوجة الثقفي:
 الا هل اتي الحسناء ان حليلها ... تابط شرا واكتنيت ابا وهب   فهبه تسمي اسمي وسميت باسمه ... فاين له صبري علي معظم الخطب
 واين له باس كباسي وسورتي ... واين له في كل فادحة قلبي
 وقتل تابط شرا في بلاد هذيل. ورمي به في غار يقال له رخمان (الاغاني)

  AUTO حارث بن حلزة ( م)

 هو ابن مكروه بن يزيد اليشكري البكري صاحب المعلقة. وكان من خبر هذه القصيدة والسبب الذي دعا الحارث الي قولها ان عمرو بن هند الملك وكان جبارا عظيم الشان والملك لما جمع بكرا وتغلب ابني واءل واصلح بينهما اخذ من الحيين رهنا من كل حي ماءة غلام ليكف بعضهم عن بعض. فكان اولءك الرهن يكونون معه في مسيره ويغزون معه. فاصابتهم سموم في بعض مسيرهم فهلك عامة التغلبيين وسلم البكريون. فقالت تغلب لبكر: اعطونا ديات ابناءنا فان ذلك لكم لازم. فابت بكر بن واءل. فاجتمعت تغلب الي عمرو بن كلثوم واخبروه بالقصة. فقال عمرو: اري والله الامر سينجلي عن احمر اصلح اصم من بني يشكر. فجاءت بكر بالحارث بن حلزة وجاءت تغلب بعمرو بن كلثوم. فلما اجتمعوا عند الملك قال عمرو بن كلثوم للحارث بن حلزة: يا اصم جاءت بك اولاد ثعلبة تناضل عنهم وهم يفخرون عليك. فقال الحارث: وعلي من اظلت السماء كلها يفخرون ثم لا ينكر ذلك. وقام الحارث بن حلزة فارتجل قصيدته هذه ارتجالا. توكا علي قوسه وانشدها واقتطم كفه وهو لا يشعر من الغضب حتي فرغ منها. قال ابن الكلب: انشد الحارث عمرو بن هند هذه القصيدة وكان به وضح فقيل لعمرو بن هند ان به وسحا. فامر ان يجعل بينه وبينه ستر. فلما تكلم اعجب بمنطقه فلم يزل عمرو يقول: ادنوه ادنوه حتي امر بطر الستر واقعده معه قريبا منه لاعجابه به. وعمر الحارث طويلا وابنه ظليم من فحول شعراء العرب (شعراء الجاهلية لابي عبيدة)

  AUTO دريد بن الصمة ( م)

 هو معاوية بن الحارث فارس شجاع وشاعر فحل. وكان اطول الفرسان الشعراء غزوا وابعدهم واكثرهم ظفرا. وايمنهم نقيبة عند العرب يقال انه غزا ماءة غزاة ما اخفق في واحدة منها. فادرك الاسلام فلم يسلم. وخرج مع قومه يوم حنين مظاهرا للمشركين ول فضل فيه للحرب. وانما اخرجوه تيمنا به ليقبسوا من وراءه. فمنعهم مالك بن عوف من قبول مشورته. وقتل دريد في ذلك اليوم علي شركه. وله في اخيه عبد الله مراث اجاد فيها ما اراد. واخبر ابو عبيدة قال: هجا دريد بن الصمة عبد الله بن جدعان التيمي تيم قريش فقال:
 هل بالحوادث والايام من عجب ... ام بابن جدعان عبد الله من كلب
 قال فلقيه عبد الله بن جدعان بعكاظ فحياه وقال له: هل تعرفني يا دريد. قال: لا .



 قال: فلم هجوتني. قال: من انت. قال: انا عبد الله بن جدعان. قال: هجوتك لانك كنت امرءا كريما فاحببت ان اضع شعري موضعه. فقال له عبد الله: لءن كنت هجوت لقد مدحت وكساه وحمله علي ناقة برحلها. فاقل دريد يمدحه:
 اليك ابن جدعان اعملتها ... مخففة للسري والنصب
 فلا خفض حتي تلاقي امرءا ... جواد الرضا وحليم الغضب
 وجلدا اذا الحرب مرت به ... يعين عليها بجزل الحطب
 رحلت البلاد فما ان اري ... شبيه ابن جدعان وسط العرب
 سوي ملك شامخ ملكه ... له البحر يجري وعين الذهب
 وكانت وفاته في وقعة حنين ادركه ربيعة بن رفيع السلمي فاخذ بخطام جمله وهو يظن انها امراة وذلك انه كان شعار له فاناخ به. فاذا هو برجل شيخ كبير ولم يعرفه الغلام. فقال له دريد: ماذا تريد. قال: اقتلك. قال: ومن انت. قال: انا ربيعة بن رفيع السلمي. فانشا دريد يقول:
 ويح ابن اكمة ماذا يردي ... من المرعش الذاهب الادرد
 فاقسم لو ان بي قوة ... لولت فراءصه ترعد
 ويا لهف نفسي ان لا تكون ... معي قوة الشامخ الامرد
 ثم ضربه السلمي بسيفه فلم يغن شيءا. فقال له: بءس ما سلحتك امك. خذ سيفي هذا من مءخر رحلي في القراب فاضرب وارفع عن العظام واخفض عن الدماغ. فاني كذلك كنت افعل بالرجال. ففعل كما قال فوقع صريعا (لابي زكريا النووي)

  AUTO زهير بن ابي سلمي ( م) وابنه كعب بن زهير ( م)

 زهير هو ربيعة بن رياح المزني. وكان سيدا كثير المال في الجاهلية حليما معروفا بالورع. وهو احد الثلاثة المقدمين علي ساءر الشعراء. وهم امرء القيس وزهير والنابغة الذبياني. وكان ابو بكر يسميه شاعر الشعراء لانه كان لا يعاظل في الكلام. وكان يتجنب وحشي الشعر ولم يمدح احدا الا بما فيه ويبعد عن سخف الكلام. ويجمع كثير المعاني في قليل من الالفاظ. وكان يطنب في مديح هرم بن سنان المري من ال ابي حارثة احد غطارفة العرب. وله فيه غرر القصاءد. وكان هرم قد الي ان لا يمدحه زهير الا اعطاه ولا يساله الا اعطاه. ولا يسلم عليه الا اعطاه عبدا او وليدة او فرسا. فاستحيا زهير مما كان يقبله منه. فكان اذا راه في مل قال: عموا صباحا غير هرم وخيركم استثنيت. حدث الجوهري عن عمر قال: قال عمر لابن زهير: ما فعلت الحلل التي كساها هرم اباك. قال: ابلاها الدهر. قال: لكن الحلل التي كساها ابوك هرما لم يبلها الدهر.



 واما ابنه كعب فهو من المخضرمين ومن فحول الشعراء وكان له اخ اسمه بجير سمع من محمد فاسلم. فبلغ ذلك كعبا فقال:
 الا ابلغا عني بجيرا رسالة ... علي اي شء ويب غيرك دلكا
 علي خلق لم تلف اما ولا ابا ... عليه ولم تردك عليه اخا لكا
 سقاك ابو بكر بكاس روية ... فانهلك المامون منها وعلكا
 فبلغت ابياته محمدا فغضب عليه واهدر دمه. وقال: من لقي منكم كعب بن زهير فليقتله. فكتب اليه اخوه يخبره وقال له: انج وما اراك بمفلت. وكتب اليه بعد ذلك يامره ان يسلم فاسلم كعب. وقال قصيدته (بانت سعاد) يعتذر فيها الي محمد فامنه (الاغاني)

  AUTO الشنفري ( م)

 هو ثابت بن اوس الازدي الشاعر من اهل اليمن. والشنفري هو العظيم الشفتين. وهو شاعر من الازد من العداءين. وكان في العب من العداءين من لا يلحقه الخيل منهم هذا وسليك بن السلكة وعمر بن براق واسيد بن جابر وتابط شرا. وكان الشنفري حلف ليقتلن من بني سلامان ماءة رجل فقتل منهم تسعة وتسعين. وكان ذا وجدا لرجل منهم يقول له الشنفري: لطرفك. ثم يرميه فيصيب عينه. فاحتالوا عليه فامسكوه وكان الذي امسكه اسيد بن جابر احد العداءين رصده حتي نزل في مضيق ليشرب الماء فوقف له فيه فامسكه ليلا. ثم قتلوه فمر رجل منهم بجمجمته فضربها برجله فدخلت شظية من الجمجمة فمات منها. فمت القتلي ماءة. وله الشعر الحسن في الفخر والحماسة منه لاميته المعروفة بلامية العرب (للميداني)

  AUTO عروة بن الورد ( م)

 هو ابو نجد عروة بن الورد بن زياد العبسي شاعر من شعراء الجاهلية وفارس من فرسانها المقدمين الاجواد. وكان يلقب عروة الصعاليك لجمعه اياهم وقيامه بامرهم اذا اخفقوا في غزواتهم. ولم يكن لهم معاش الا مغزاه وكان يعارض حاتما في جوده. فكان غض الطرف قليل الفحش كثير العطاء حاميا لحقيقته. ومن شعره قوله:
 اذا المرء لم يطلب معاشا لنفسه ... شكا الفقر او لام الصديق فاكثرا
 وصار علي الاذنين كلا واوشكت ... صلات ذوي القربي له ان تنكرا
 وما طالب الحاجات من كل وجهة ... من الناس الا من اجد وشمرا
 فسر في بلاد الله والتمس الغني ... تعش ذا يسار او تموت فتعذرا
 وقتل عروة في بعض غاراته. قتله رجل من طهية (من ديوانه)



  AUTO عمرو بن كلثوم ( م)

 هو ابن مالك بن عتاب التغلبي صاحب المعلقة المعروفة. وله في شعره غراءب يغوص في بحر الكلام علي در المعني الغريب. وكان يقوم بقصاءده خطيبا بسوق عكاظ في مواسم مكة. وبنو تغلب تعظمها جدا يرويها صغارها وكبارها. ولما حضرته الوفاة وقد انت عليه خمسون وماءة سنة جمع بنيه فقال: يا بني قد بلغت من المعمر ما لم يبلغه احد من اباءي. ولابد ان ينزل بي ما نزل بهم من الموت. واني والله ما عيرت احد بشء الا عيرت بمثله. ان كان حقا فحقا وان كان باطلا فباطلا. فكفوا عن الشتم فانه اسلم لكم. واحسنوا جواركم يحسن ثناءكم. وامتنعوا عن ضيم الغريب. واذا حدثتم فعوا. واذا حدثتم فاوجزا. فان مع الاكثار تكون الاهذار. واشجع القوم العطوف بعد الكر كما ان اكرم المنايا القتل. ولا خير فيمن لا روية له عند الغضب ولا من اذا عوتب لم يعتب. ومن الناس من لا يرجي خيره ولا يخاف شره. فبكءه خير من دره. وعقوقه خير من بره.

  AUTO عنترة العبسي ( م)

 هو عنترة بن شداد العبسي. وكانت امه حبشية امة حبشية يقال لها زبيبة. وكان سبب ادعاء ابي عنترة اياه ان بعض احياء العرب اغاروا علي بني عبس فاصابوا منهم واستاقوا ابلا فتبعهم العبسيون فلحقوهم فقاتلوهم عما معهم وعنترة يءمءذ فيهم فقال له ابوه كر يا عنترة. فقال عنترة: العبد لا يحسن الكر. انما يحسن الحلب والصر. فقال: كر وانت حر فكر. وقاتل يءمءذ قتالا حسنا فادعاه ابوه بعد ذلك والحق به نسبه.
 وعنترة احد اغربة العرب وهم ثلاثة عنترة وخفاف بن ندبة والسليك بن السلكة. قال ابو عمرو الشيباني: غزت بنو عبس بني تميم وعليهم قيس بن زهير فانهزمت بنو عبس وطلبتهم بنو تميم فوقف لهم عنترة. ولحقهم كبكبة من الخيل فحامي عنترة عن الناس فلم يصب مدبر. , وكان قيس بن زهير سيدهم فساءه ما صنع عنترة يءمءذ فقال حين رجع: والله ما حمي الناس الا ابن السوداء. وكان قيس اكولا فبلغ عنترة ما قال. فقال يعرض به قصيدته التي يقول فيها:
 بكرت تخوفي الحتوف كانني ... اصبحت عن عرض الحتوف بمعزل
 فاجبتها ان المنية منهل ... لابد ان اسقي بكاس المنهل
 فاقني حياءك لا ابا لك واعلمي ... اني امرء ساموت ان لم اقتل
 ان المنية لو تمثل مثلت ... مثلي اذا نزلوا بضنك المنزل
 اني امرء من خير عبس منصبا ... شطري واحمي ساءري بالمنصل   واذا الكتيبة احجمت وتلاحظت ... الفيت خيرا من معم مخول
 والخيل تعلم والفوارس انني ... فرقت جمعهم بضربة فيصل
 ان يلحقوا اكرر وان يستلحموا=اشدد وان يلفوا بضنك انزل ولقد ابيت علي الطوي واظله=حتي انال به كريم الماكل وقيل لعنترة انت اشجع العرب قال: لا. قال: فبماذا شاع لك هذا في الناس. قال: كنت اقدم اذا رايت الاقدام عزما. واحجم اذا رايت الاحجام حزما. ولا ادخل موضعا الا اري لي منه مخرجا. وكنت اعتمد الضعيف الجبان فاضربه الضربة الهاءلة يطير لها قلب الشجاع فاثني عليه فاقتله. وحدث عن عمر بن الخطاب انه قال للحطءية: كيف كنتم في حربكم. قال: كنا الف فارس حازم. قال: وكيف يكون ذلك. قال: كان قيس بن زهير فينا (وكان حازما) فكنا لا نعصيه. وكان فارسنا عنترة فكنا نحمل اذا حمل ونحجم اذا احجم. وكان فينا الربيع بن زياد وكان ذا راي فكنا نستشيره ولا نخالفه . وكان فينا عروة بن الورد فكنا ناتم بشعره فكنا كما وصفت لك. فقال عمر: صدقت. قال ابن الكلب: كان عمرو بن معدي كرب يقول: ما ابالي من لقيت من فرسان العرب ما لم يلقني حراها وهجيناها يعني بالحرين عامر بن الطفيل وعتيبة بن الحارث بن شهاب وبالعبدين عنترة والسليك بن السلكة. وكان عنترة احسن العرب شيمة واعلاهم همة واعزهم نفسا. وكان مع شدة بطشه حليما لين العريكة سهل الاخلاق. وكان شديد النخوة كريما مضيافا لطيف المحاضرة رقيق الشعر. وله فيه لطاءف كثيرة يعرض فيه عن تنافر الالفاظ وخشونة المعاني. وعمر عنترة تسعين سنة.

  AUTO النابغة الذبياني ( م) والنابغة الجعدي ( م)

 هو زياد بن معاوية ويكني ابا امامة. وهو احد الاشراف الذين غض الشعر منهم. وهو من الطبقة الاولي المقدمين علي ساءر الشعراء. وانما لقب لطول باعه في الشعر. وكان يضرب للنابغة قبة من ادم بسوق عكاظ فتاتيه الشعراء فتعرض عليه اشعارها. وكان النابغة كبيرا عند النعمان خاصا به. وكان من ندماءه واهل انسه. ثم تغير عليه واوعده وتهدده. فهرب منه فاتي قومه ثم شخص الي ملوك غسان فامتدحهم. ثم كتب الي النعمان يعتذر اليه بقصيدته الميمية التي مطلعها (يا دار مية) . فامنه النعمان واستنشده من شعره فاذن له ان ينشده قصيدته التي يقول فيها:
 حلفت فلم اترك لنفسك ريبة ... وليس وراء الله للمرء مذهب
 لانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب
 ثم اسن النابغة وكبر وتوفي في السنة التي قتل فيها النعمان بن المنذر اما النابغة الجعدي فهو ابو ليلي بن حسان بن قيس وكان اسن من النابغة الجعدي. وكان   شاعرا مغلقا طويل البقاء في الجاهلية والاسلام. نادم المنذر ومدحه وكان علي دين الحنيفية يقر بالتوحيد ويصوم ويستغفر ويتوقع اشياء لعواقبها ومن قوله:
 الحمد لله لا شريك له ... من لم يقلها فنفسه ظلما
 الحافظ الرافع السماء علي ال ... ارض ولم يبن تحتها دعما
 وكانت وفاته باصبهان وله من العمر ما ينيف علي الماءة (شعراء الجاهلية لابي عبيدة)

  AUTO الشعراء المخضرمون

  AUTO حسان بن ثابت ( م) ( هجري)

 هو ابو عبد الرحمن حسان بن ثابت بن المنذر الانصاري من المخضرمين. عاش ستين سنة في الجاهلية وستين سنة في الاسلام وتوفي بالمدينة. وقد اجمعت العرب علي ان حسان اشهر اهل المدر. ولما كان اهل مكة يعيرون الاسلام ويهجون صاحبه اذن محمد لحسان ان يحمي اعراض المسلمين فقال: اهجهم وجبريل معك وسيعينك عليهم روح القدس. ومن قوله في الفخر:
 نحن الملوك فلا حي يقاربنا ... من الملوك وفينا يءخذ الربع
 تلك المكارم حزناها مقارعة ... اذا الكرام علي امثالها اقترعوا
 كم قد نشدنا من الاحياء كلهم ... عند النهاب وفضل العز يتبع
 وننحر الكوم عبطا في منازلنا ... للنازلين اذا ما استطعموا شبعوا
 ونحن نطعم عند المحل ما اكلوا ... من العبيط اذا لم يظهر الفرع
 وننصر الناس تاتينا سراتهم=من كل اوب فتمضي ثم نتبع وقد تستحسن له قصاءد في وقعة بدر يفخر بها. وفي اخر حياته كف بصره.

  AUTO الحطيءة

  AUTO الحطيءة

 لق لقب به لقصره واسمه ابو مليكة جرول بن اوس بن مالك من فحول الشعراء ومتقدميهم وفصحاءهم. متصرف في جميع فنون الشعر من المديح والهجاء والفخر. وكان ذا شر وسفه ينتمي الي كل قبيلة اذا غضب علي الاخرين. وهو مخضرم ادرك الجاهلية والاسلام. وكان

  AUTO الحطيءة

 مطبوعا علي الهجاء دنء النفس قبيح المنظر رث الهيءة فاسد الدين. وكان بذيا هجاء. فالتمس ذات يوم انسانا يهجوه فلم يجده وضاق عليه ذلك فانشا يقول:
 ابت شفتاي اليوم الا تكلما ... بشر فما ادري لمن انا قاءله
 وجعل يدهور هذا البيت في اشداقه ولا يري انسانا اذ اطلع في ركي فراي وجهه فقال:
 اري لي وجها شوه الله خلقه ... فقبح من وجه وقبح حامله
 قال ابن ابي بكر لقيت

  AUTO الحطيءة

 بذات عرق فقلت له: يا ابا ملكة من اشعر الناس   فاخرج لسانه كانه حية ثم قال: هذا اذا طمع. واخبر المداءني قال: مر ابن الحمامة بالحطيءة وهو جالس بفناء بيته فقال: السلام عليكم. فقال: قلت ما لا ينكر. قال: اني خرجت من اهلي بغير زاد. فقال: ما ضمنت لاهلك قراك. قال: افتاذن لي ان اتي ظل بيتك فاتفيا به. قال: دونك الجبل يفء عليك. قال: انا ابن الحمامة. قال: انصرف وكن ابن اي طاءر شءت. ومن شعره في المديح:
 اولءك قوم ان بنوا احسنوا البنا ... وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا
 وان كانت للنعماء فيهم جزوا بها ... وان انعموا لا كدروها ولا كدوا
 وان قال مولاهم علي جل حادث ... من الدهر ردوا فضل احلامكم ردوا
 وكان الحطيءة يهجو الزبرقان بن بدر. فاستعدي عليه الزبرقان عمر بن الخطاب فرفعه عمر اليه ثم امره به فجعل في بءر فانشده:
 ماذا تقول لافراخ بذي مرخ ... زغب الحواصل لا ماء ولا شجر
 القيت كاسبهم في قعر مظلمة ... فاغفر عليك سلام الله يا عمر
 انت الامام الذي من بعد صاحبه ... القي اليك مقاليد النهي البشر
 لم يءثروك بها اذ قدموك لها ... لكن لانفسهم كانت بك الاثر
 فامنن علي صبية بالرمل مسكنهم ... بين الاباطح تغشاهم بها القرر
 فاخرجه وقال له: اياك وهجاء الناس. فاقام بالبادية الي وفاته في خلافة عمر وكان قد بلغ من العمر نيفا وماءة سنة (الاغاني للاصفهاني)

  AUTO الخنساء ( م) ( هجري)

 هي تماضر بنت عمرو بن الشريد من سراة قباءل سليم من اهل نجد من شواعر العرب. واجمع علماء الشعر انه لم تكن قط امراة قبلها ولا بعدها اشعر منها. وكان النابغة الذبياني يجلس لشعراء العرب بعكاظ علي كرس ينشدونه فيفضل من يري تفضيله. فانشدته في بعض المواسم فاعجب بشعرها وقال لها: لولا ان هذا الاعمي انشدني قبلك (يعني الاعشي) فضلتك علي شعراء هذا الموسم. واكثر شعرها في مراثي اخويها معاوية وصخر. وكان صخر قتل يوم الكلاب من ايام العرب. فلما مات دفن في ارض بني سليم بقرب عسيب وحضرت الخنساء القادسية مع بنيها وهم اربعة رجال فقالت لهم من اول الليل: يا بني انكم اسلمتم طاءعين وهاجرتم مختارين. والله الذي لا اله الا هو انكم لبنو رجل واحد كما انكم بنو امراة واحدة ما هجنت حسبكم. ولا غيرت نسبكم. واعلموا ان الدار الاخرة خير من الدار الفانية. اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون. فاذا رايتم الحرب قد شمرت عن ساقيها. وجللت نارا علي اوراقها. فتيمموا وطيسها. وحالدوا رسيسها. وتظفروا بالغنم والكرامة. في   دار الخلد والمقامة. فلما اضاء لهم الصبح باكروا مراكزهم فتقدموا واحدا بعد واحد ينشدون اراجيز يذكرون فيها وصية العجوز لهم حتي قتلوا عن اخرهم. فبلغها الخبر فقالت: الحمد لله الذي شرفني بقتلهم. وارجو من ربي ان يجمعني بهم مستقر الرحمة. وكان عمر بن الخطاب يعطيها ارزاق بنيها الاربعة وكان لكل منهم مءتا درهم حتي قبض. ومن قولها في اخيها صخر:
 الا يا صخر ان ابكيت عيني ... فقد اضحكتني زمنا طويلا
 بكيتك في نساء معولات ... وكنت احق من ابدي العويلا
 دفعت بك الخضوب وانت حي ... فمن ذا يدفع الخطب الجليلا
 اذا قبح البكاء علي قتيل ... رايت بكاءك الحسن الجميلا
 ولها فيه:
 اذهب فلا يبعدنك الله من رجل ... دراك ضيم وكلاب باوتار
 فسوف ابكيك ما ناحت مطوقة ... وما اضاءت نجوم الليل للساري
 وقالت ايضا:
 وما بلغت كف امرء متناولا ... من المجد الا والذي نلت اطول
 وما بلغ المهدون للناس مدحة ... وان اطنبوا الا الذي فيك افضل

  AUTO عمرو بن معدي كرب ( م) ( هجري)

 هو ابو ثور بن عبد الله الزبيدي الصحابي من سادات اهل اليمن وفصحاءهم يقول الشعر الحسن. وكان يعيد الغارة وشهد يوم القادسية وله فيها بلاء حسن. وكان هو اخر القوم. وكانت فرسه ضعيفة فطلب غيرها. فاتي بفرس بعكوة ذنبه واجلد به الي الارض فاقعي الفرس فرده. واتي باخر ففعل به مثل ذلك فتحلحل ولم يقع. فقال: هذا علي كل حال اقوي من تلك. وقال لاصحابه. اني حامل وعابر الجسر فان اسرعتم بمقدار جزر الجزور وجدتموني وسيفي بيدي اقاتل به تلقاء وجهي وقد عقرني القوم وانا قاءم بينهم وقد قتلت وجردت. وان ابطاتم وجدتموني قتيلا بينهم وقد قتلت وجردت ثم انغمس فحمل في القوم فقال بعضهم: يا بني زبيد تدعون صاحبكم والله ما نري ان تدركوه حيا. فحملوا فانتهوا غليه وقد صرع عن فرسه وقد اخذ برجل فرس رجل من العجم فامسكها وان الفارس ليضرب الفرس فما تقدر ان تتحرك من يده. فلما غشيناه رمي الاعجمي بنفسه وخلي فرسه فركبه عمرو فصرعني. ثم شد علي رستم وهو الذي كان قدمه ملك الفرس وكان رستم علي فيل. فجذم عرقوبيه فسقط فمات رستم من ذلك فانهزم الفرس. وله في الحروب اخبار ماثورة يضرب الاعداء بسيفه الصمصامة. قيل ان عمر بن الخطاب استوهبه الصمصامة فوهبه عمرو له. فقيل   عمرو: انه غير فذكر له ذلك فغضب وقال: هاته فضرب عنق بعير ضربة واحدة فابانها وقال: انما اعطيتك السيف لا الساعد. وكان كثير الكذب فقيل له: انك شجاع في الحرب والكذب فقال: اني كذلك وشهد عمرو وقعة اليرموك وكان يستشيره القواد في حروبهم.

  AUTO لبيد ( م)

 هو ابو عقيل بن ربيعة بن مالك العامري احد شعراء الجاهلية المعدودين فيها والمخضرمين. وهو من اشرف الشعراء المجيدين والفرسان المعمرين. وادرك لبيد الاسلام وحسن اسلامه ونزل الكوفة ايام عمر فاقام بها حتي مات في اخر خلافة معاوية. وكان عمره ماءة وخمسا واربعين سنة. وكان لبيد جوادا من افصح شعراء العرب واقلهم لغوا في شعره يقضي منه العجب لجودة اختياره وصحة انشاده. وقيل انه هو الذي جمع القران. فقال عند جمعه:
 الحمد لله اذ لم ياتني اجلي ... حتي لبست من الاسلام سربالا
 ولم يقل غير هذا البيت في الاسلام. وقيل ان عمر بن الخطاب استنشده ايام خلافته من شعره فانطلق فكتب سورة البقرة في صحيفة ثم اتي بها وقال: ابدلني الله هذه في الاسلام مكان الشعر. فسر عمر بجوابه واجزل عليه العطاء. وله المعلقة المقامة المشهورة (لابي عبيدة)

  AUTO الشعراء المسلمون

  AUTO ابن خفاجة (   هجري) (   م)

 هو ابو اسحاق بن ابي الفتح بن عبد الله بن خفاجة الاندلسي الشاعر ولد بجزيرة شقر من اعمال بلنسية من بلاد الاندلس وكان مقيما بشرق الاندلس ولم يتعرض لاستماحة ملوك طواءفها مع تهافتهم علي اهل الادب. وله ديوان شعر احسن فيه كل احسان. وابن خفاجة هذا هو مالك اعنة المحاسن وناهج طريقها. العارف بترصيعها وتنميقها. الناظم لعقودها. الراقم لبرودها. المجيد لارهافها. العالم بجلاءها وزفافها. تصرف في فنون الابداع كيف شاء وابلغ دلوه من الاجادة الرشاء. فشعشع القول وروقه ومد في ميدان الاعجاز طلقه. فجاء نظامه ارق من النسيم العليل. وانق من الروض البليل. يكاد يمتزج بالروح وترتاح له النفس كالغصن المروح. ان وصف فناهيك من غرض انفرد بمضماره. وتجرد بحمي ذماره. وان مدح فلا الاعشي للمحلق. ولا حسان لاهل جلق. وان تصرف في فنون الاوصاف. فهو فيها كفارس خصاف. وكان في شبيبته مخلوع الرسن. في ميدان مجونه. كثير الوسن. بين صفا الانتهاك وحجونه. لا يبالي بمن التبس. ولا اي نار اقتبس. الا انه قد نسك نسك ابن اذينة. وغض عن ارسال نظره في اعقاب الهوي عينه. وقد اثبت ما يقف عليه اللواء. وتصرف اليه الاهواء. (قلاءد العقيان لابن خاقان)



  AUTO ابن دريد (   هجري) (   م)

 هو ابو بكر محمد بن دريد الازدري ولد بالبصرة ونشا بعمان. وطلب علم النحو وكان من اكابر علماء العربية مقدما في اللغة وانساب العرب واشعارهم. وكان شاعرا كثير الشعر. فمن ذلك مقصورته المشهورة فكان يقال ان ابا بكر بن دريد اعلم الشعراء واشعر العلماء. وله في الكتب كتاب الجمهرة في اللغة وكتاب الاشتقاق وكاتب الخيل الكبير وكتاب الخيل الصغير وكتاب الانواء وكتاب الملاحن وكتاب ادب الكتاب الي غير ذلك. وذكر انه مات هو وابو هاشم الجباءي في يوم واحد ودفنا في مقبرة الخيزران. وقال الناس: مات علم اللغة والكلام بموت ابن دريد والجباءي. ورثاه جحظة فقال:
 فقدت بابن دريد كل منفعة ... لما غدا ثالث الاحجار والترب
 قد كنت ابكي لفقد الجود اونة ... فصرت ابكي لفقد الجود والادب (للانباري)

  AUTO ابن الرومي (   هجري) (   م)

 هو ابو الحسن بن جورجيس المعروف بابن الرومي. الشاعر المشهور صاحب النظم العجيب. والتوليد الغريب. يغوص علي المعاني النادرة فيستخرجها من مكانها ويبرزها في احسن صورة. ولا يترك المعني حتي يستوفيه الي اخره ولا يبقي فيه بقية. وله القصاءد المطوية والمقاطيع البديعة. وله في الهجاء والمديح كل شء ظريف. فمن ذلك قوله وما سبقه احد الي هذا المعني:
 اراءكم ووجوهكم وسيوفكم ... في الحادثات اذا دجون نجوم
 منها معالم للهدي ومصابح ... تجلو الدجي والخريات رجوم
 ومات ابن الرومي ببغداد وفيها يقول وقد غاب عنها في بعض اسفاره:
 بلد صبحت به الشبيبة والصبا ... ولبست ثوب العيش وهو جديد
 فاذا تمثل في الضمير رايته ... وعليه اغصان الشباب تميد

  AUTO ابن زيدون (   هجري) (   م)

 هو ابو الوليد احمد بن عبد الله بن احمد بن غالب بن زيدون المخزومي الاندلسي القرطبي الشاعر المشهور كان غاية منثور ومنظوم. وخاتمة شعراء بني مخزوم. اخذ من حر الايام حرا. وفاق الانام طرا. وصرف السلطان نفعا وضرا. ووسع البيان نظما ونثرا. الي ادب ليس للبحر تدفقه. ولا للبدر تالقه. وشعر ليس للسحر بيانه. ولا للنجوم اقترانه وحظ من النثر غريب المعاني. شعري الالفاظ والمعاني. وكان من ابناء وجوه الفقهاء بقرطبة. وبرع ادبه وجاد شعره. وعلا شانه وانطلق لسانه. ثم انتقل عن قرطبة الي المعتضد عباد صاحب اشبيلية فجعله من خواصه يجالسه في خلواته. ويركن الي اشاراته. وكان معه في   صورة وزير وله شء كثير من الرساءل والنظم فمن ذلك قوله:
 يا باءعا حظه مني ولو بدلت ... لي حياة بحظي منه لم ابع
 يكفيك انك ان حملت قلبي ... ما لا يستطيع قلوب الناس يستطع
 ته احتمل واستطل اصبر وعز اهن ... وول اقبل وقل اسمع ومر اطع
 وله القصاءد الطنانة ولولا خوف الاطالة لذكرنا بعضها. ومن بديع قلاءده قصيدته النونية التي منها:
 تكاد حين تناجيكم ضماءرنا ... يقضي علينا الاسي لولا تاسينا
 حالت لبعدكم ايامنا فغدت ... سودا وكانت بكم بيضا ليالينا
 بالامس كنا وما يخشي تفرقنا ... واليوم نحن وما يرجي تلاقينا
 وهي طويلة وكل ابياتها نخب. وكانت وفاته باشبيلية (الذخيرة لابن بسام)
 ابن مطروح ( ...  هجري) (
  م)
 هو ابو الحسن يحيي بن مطروح الملقب جمال الدين من اهل صعيد مصر. ونشا هناك واقام بقوص مدة وتنقلت به الاحوال في الخدم والولايات. ثم اتصل بخدمة السلطان الملك الصالح ابي الفتح ايوب الملقب نجم الدين الايوبي. وكان اذ ذاك ناءبا عن ابيه الملك الكامل بالديار المصرية فرتبه السلطان ناظرا في الخزانة. ولم يزل يقرب منه ويحظي عنده الي ان ملك الملك الصالح دمشق. فرتبه بدمشق ناءبا في صورة وزير لها. فحسنت حالته وارتفعت منزلته. ثم تغير عليه الملك الصالح وتنكر له وعزله عن ولايته لامور نقمها عليه. فيقي ابن مطروح مواظبا علي الخدمة مع الاعراض عنه الي ان مات الملك الصالح. فدخل مصر واقام بها في داره الي وفاته. وكانت ادواه جميلة وخلاله حميدة. جمع بين الفضل ولمروءة والاخلاق المرضية. ويستجاد له قوله في بعض اسفاره وقد نزل في طريقه بمسجد وهو مريض:
 يا رب ان عجز الطبيب فداوني ... بلطيف صنعك واشفني يا شافي
 انا من ضيوفك قد حسبت وان من ... شيم الكرام البر بالاضياف
 وكان بينه وبين ادباء عصره مذاكرات ادبية لطيفة ومكاتبات في الغيبة. واجتمع في مصر ببهاء الدين زهير الشاعر. ولابن مطروح ديوان شعر يتداوله الناس (لابن خلكان)

  AUTO ابن النبيه (   هجري) (   م)

 هو ابو الحسن علي الشاعر البارع كمال الدين بن النبيه المصري. بدر فصاحته تحلي بصفة الكمال. وشمس بلاغته لا يعتري سناها زوال. كلامه تعشقه الطباع. وتلتذ به الاسماع. وله شعر اعذب من الماء الزلال. واغرب من السحر الحلال. ونثر الطف من كاسات الشمول وارق من نسمات الشمال. فالنظم والنثر عنده جتان عن يمين وشمال. مدح بني   ايوب واتصل بالملك الاشرف موسي وكتب له الانشاء. فحبر حلل البراعة ووشي. واطرب المسامع وانشا. ومدحه بقصاءد نظم بها في جيد الدهر اللالي. وخلد ذكره في صحاءف الايام والليالي. وله الديوان المشهور انتخبه من نتاءج فكره. ونفثات سحره. لانه كان ينتقي الدرة الفريدة واختها. ويتحري النادرة الشاردة ليثبتها. وسكن ابن النبيه نصيبين الشروق وتوفي بها.

  AUTO ابو تمام حبيب بن اوس (   هجري) (   م)

 قال الصولي: كان ابوه نصرانيا. وكان واحد عصره في ديباجة لفظه وبضاعة شعره وحسن اسلوبه. ولك كتاب الحماسة التي دلت علي غزارة فضله. واتقان معرفته بحسن اختياره. وله مجموع اخر سماه (فحول الشعراء) جمع فيه بين طاءفة كبيرة من شعراء الجاهلية والمخضرمين والاسلاميين. وكان له من المحفوظات ما لا يلحقه فيه غيره. قيل انه كان يحفظ اربعة الاف ارجوزة للعرب. غير القصاءد والمقاطع. ومدح الخلفاء واخذ جواءزهم. وجاب البصرة. وقال العلماء: خرج من قبيلة طي ثلاثة كل واحد مجيد في بابه حاتم الطاءي في جوده. وداود بن نصير الطاءي في زهده. وابو تمام حبيب بن اوس الطاءي في شعره. واخباره كثيرة ورايت الناس يطبقون علي انه مدح الخليفة بقصيدته السنية فلما انتهي فيها قوله:
 اقدام عمرو في سماحة حاتم ... في حلم احنف في ذكاء اياس
 قال الوزير اتشبه امير المءمنين باجلاف العرب فاطرق ساعة ثم رفع راسه وانشد يقول:
 لا تنكروا ضربي له من دونه ... مثلا شرودا في الندي والباس
 فالله قد ضرب الاقل لنوره ... مثلا من المشكاة والنبراس
 فقال الوزير للخليفة: اي شء طلبه فاعطه. وذكر الصولي ان ابا تمام لما مدح محمد بن عبد الملك الزيات الوزير بقصيدته التي منها قوله:
 ذيمة سمحة القياد سكوب ... مستغيث بها الثري المكروب
 لو سمعت بقعة لا عظام اخري ... لسعي نحوها المكان الجديب
 قال له ابن الزيات: يا ابا تمام انك لتحلي شعرك من جواهر لفظك وبديع معانيك ما يزيد حسنا علي بهي الجواهر في اجياد الكواعب. وما يدخر لك شء من جزيل المكافاة الا ويقصر عن شعرك في الموازاة. ورثاه الحسن بن وهب بقوله:
 فجع القريض بخاتم الشعراء ... وغدير روضته حبيب الطاءي
 ماتا معا فتجاورا في حفرة ... وكذاك كانا قبل في الاحياء

  AUTO ابو العتاهية (   هجري) (   م)

 هو ابو اسحاق اسماعيل بن القاسم العنزي المعروف بابي العتاهية الشاعر المشهور مولده   بعين التمر وهي بليدة بالحجاز قرب المدينة. ونشا بالكوفة وسكن بغداد وكان يبيع الجرر فقيل له الجرار. قال اشجع السلمي الشاعر المشهور:. اذن الخليفة المهدي للناس في الدخول عليه. فدخلنا فامرنا بالجلوس فاتفق ان جلس بجنبي بشار بن برد . وسكت المهدي فسكت الناس فسمع بشار حسا فقال لي: من هذا. فقلت: ابو العتاهية. فقال: اتراه ينشد في هذا المحفل فقلت: احسبه سيفعل. قال فامره المهدي فانشد:
 اتته الخلافة منقادة ... اليه تجرر اذيالها
 فلم تك تصلح الا له ... ولم يك يصلح الا لها
 ولو رامها احد غيره ... لزلزلت الارض زلزالها
 ولو لم تطعه بناب القلوب ... لما قبل الله اعمالها
 فقال لي بشار: انظر ويحك يا اشجع هل طار الخليفة عن فرشه. قال اشجع: فوالله ما انصرف احد عند ذلك المجلس بجاءزة غير ابي العتاهية. وله في الزهد اشعار كثيرة وهو من مقدمي المولدين في طبقات بشار وابي النواس وتلك الطاءفة. وشعره كثير. وتوفي ببغداد ولما حضرته الوفاة قال: اشتهي ان يجء مخارق المغني ويغني عند راسي. والبيتان له من جملة ابيات
 اذا ما انقضت مني من الدهر مدتي ... فان عزاء الباكيات قليل
 سيعرض عن ذكري وتسني مودتي ... ويحدث للخليل خليل
 واوصي ان يكتب علي قبره=ان عيشا يكون اخره المو_ت لعيش معجل التنغيض (لابن خلكان)

  AUTO ابو فراس الحمداني (   هجري) (   م)

 هو الحارث بن ابي العلاء الحمداني كان فرد دهره وشمس عصره ادبا. وفضلا وكرما ومجدا. وبلاغة وبراعة. وفروسية وشجاعة. وشعره مشهور بين الحسن والجودة. والسهولة والجزالة والعذوبة. والفخامة والحلاوة. ومعه وراء الطبع وسمة الظرف وعزة الملك. ولم تجتمع هذه الخلال قبله الا في شعر عبد الله بن المعتز. وابو فراس يعد اشعر منه عند اهل الصنعة ونقدة الكلام. وكان الصاحب بن عباد يقول: بدء الشعر بملك وختم بملك. يعني امرا القيس وابا فراس. وكان المتنبي يشهد له بالتقدم والتبريز ويتحامي جانبه. فلا ينبري لمباراته. ولا يجترء علي مجارته. وانما لم يمدحه ومدح من دونه من ال حمدان تهيبا له واجلالا. لا اغفالا واضلالا. وكان سيف الدولة يعجب جدا بمحاسن ابي فراس ويميزه بالاكرام علي ساءر قومه. ويستصحبه في غزواته ويستخلفه في اعماله. واسر ابو فراس مرتين فالمرة الاولي بمغارة الكحل في سنة ثمان واربعين وثلاثماءة وما تعدوا به خرشنة وهي قلعة ببلاد الروم والفرات يجري من تحتها. وفيها انه ركب فرسه وركضه برجله فاهوي به من اعلي الحصن   الي الفرات. والمرة الثانية اسره الروم علي منبج في شوال سنة احدي وخمسين وحملوه الي قسطنطينية. واقام في الاسر اربع سنين وله في الاسر اشعار كثيرة مثبتة في ديوانه. وكانت مدينة منبج اقطاعا له ومن شعره:
 قد كنت عدتي التي اسطو بها ... ويدي اذا اشتد الزمان وساندي
 فرميت منك بضد ما املته ... والمرء يشرق بالزلال البارد
 فصبرت كالولد التقي لبره ... اغضي علي الم لضرب الوالد
 ومحاسن شعره كثيرة. وقتل في واقعة جرت بينه وبين موالي اسرته في سنة سبع وخمسين وثلاثماءة. ورايت في ديوانه انه لما حضرته الوفاة كان ينشد مخاطبا ابنته:
 ابنيتي لا تجزعي ... كل الانام الي ذهاب
 نوحي علي بحسرة ... من خلف سترك والحجاب
 قولي اذا كلمتني ... فعييت عن رد الجواب
 زين الشباب ابو فرا ... س لم يمتع بالشباب
 هذا يدل علي انه لم يقتل او يكون قد جرح وتاخر موته ثم مات من الجراحة (اليتيمة للثعالبي)

  AUTO ابو نواس (   هجري) (   م)

 هو ابو علي الحسن بن هانء المعروف بابي نواس الحكمي الشاعر المشهور ولد بالبصرة ونشا بها ثم خرج الي الكوفة ثم صار الي بغداد فاستحلاه والبة بن الحباب. وراي فيه مخايل النجابة فصار ابو نواس معه. وروي ان الخصيب صاحب ديوان الخراج بمصر سال ابا نواس عن نسبه فقال: اغناني ادبي عن نسبي. فامسك عنه. قال اسماعيل بن نوبخت: ما رايت قط اوسع علما من ابي نواس ولا احفظ منه مع قلة كتبه. وهو في الطبقة الاولي من المولدين وشعره عشرة انواع وهو مجيد في العشرة. وقد اعتني بجمع شعره جماعة من الفضلاء منهم ابو بكر الصولي وعلي بن حمزة فلهذا يوجد ديوانه مختلفا ومع شهرة ديوانه لا حاجة الي ذكر شء منه. ورايت في بعض الكتب ان المامون كان يقول: لو وصفت الدنيا نفسها لما وصفت بمثل قول ابي النواس:
 الا كل حي هالك وابن هالك ... وذو نسب في الهالكين عريق
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق
 وكان محمد الامين قد سخط علي ابي نواس لقضية جرت له معه فتهدده بالقتل وحبسه. فكتب اليه من السجن:
 بك استجير من الردي ... متعوذا من سطو باسك
 وحياة راسك لا اعو ... د لمثلها وحياة راسك
 من ذا يكون ابا نوا ... سك ان قتلت ابا نواسك   وله معه وقاءع كثيرة. وكانت وفاته ببغداد. وانما قيل له ابو نواس لذءابتين كانتا له تنوسان علي عاتقيه. وصفه ابو عبد الله الجماز قال: كان ابو نواس اظرف الناس منطقا واغزرهم ادبا. واقدرهم علي الكلام واسرعهم جوابا واكثرهم حياء. وكان ابيض اللون جميل الوجه مليح النغمة والاشارة. ملتف الاعضاء بين الطويل والقصير. مسنون الوجه قاءم الانف. حسن العنين والمضحك. حلو الصورة لطيف الكف والاطراف. وكان فصيح اللسان جيد البيان. عذب الالفاظ حلو الشماءل كثير النوادر. واعلم الناس كيف تكلمت العرب. راوية للاشعار علامة بالاخبار كان كلامه شعر موزون (لابن خلكان والقيرواني)

  AUTO الابيوردي (   هجري) (   م)

 هو ابو المظفر محمد بن ابي العباس الابيوردي الشاعر المشهور. كان من الادباء المشاهير راوية نسابة شاعرا ظريفا. قسم ديوان شعره الي اقسام منها العراقيات ومنها النجديات وغير ذلك. وكان من اخبر الناس بعلم الانساب. نقل عنه الحفاظ الاثبات الثقات. وكان فخر الرءسات. حسن الاعتقاد جميل الطريقة متصرفا في فنون جمة من العلوم. عارفا بتاريخ العرب فصيح الكلام حاذقا في تصنيف الكتب. وافر العقل كامل الفضل. فريد دهره وحيد عصره. وكان فيه تيه وكبر وعزة نفس. ومن محاسن شعره قوله:
 ملكنا اقاليم البلاد فاذعنت ... لنا رغبة او رهبة عظماءها
 فلما انتهت ايامنا علقت بنا ... شداءد ايام قليل رخاءها
 وكان الينا في السرور ابتسامها ... فصار علينا في الهموم بكاءها
 وصرنا نلاقي الناءبات باوجه ... رقاق الحواشي كاد يقطر ماءها
 اذا ما هممنا ان نبوح بما جنت ... علينا الليالي لم يدعنا حياءها
 وله تصانيف كثيرة مفيدة منها تاريخ ابيورد وكتاب المختلف والمءتلف. وطبقات كل فن وما اختلف واءتلف في انساب العرب. وله في اللغة مصنفات كثيرة لم يسبق الي مثلها. وكان حسن السيرة جميل الاثر له معاملة صحيحة. وكانت وفاته باصبهان مسموما (لابن خلكان)

  AUTO البحتري (   هجري) (   م)

 هو ابو عبادة الوليد بن عبيد البحتري شاعر مقدم لا يعدل به احد يفضل علي حبيب. والناس في تفضيلهما علي اختلاف. ولد بمنبج ونشا وتخرج بها. ثم خرج الي العراق ومدح جماعة من الخلفاء اولهم المتوكل واقام ببغداد دهرا طويلا ثم عاد الي الشام. وكان حسن المذهب نقي الكلام ختم به الشعراء المحدثون. وله تصرف في ضروب الشعر سوي الهجاء فان بضاعته فيه نزرة. وحدث البحتري عن نفسه قال: وكان اول امري اني دخلت علي ابي   سعيد محمد بن يوسف الثغري فانشدته قصيدة اولها (اافلني صب من هوي فاقما) . فسر ابو يوسف بها وقال: احسنت والله يا فتي واجدت. وفي مجلسه رجل رفيع نبيل قريب المجلس منه فوق كل من حضر. فاقبل علي وقال: اما تستحي مني. هذا شعر تنتحله وتنشده بحضرتي. فقال له ابوس عيد: احقا ما تقول. قال نعم. وانما علقه مني وسبق به اليك وزاد فيه. ثم فانشد اكثر القصيدة حتي تشككني علم الله في نفسي وبقيت متحيرا. فقال لي ابو سعيد: يا فتي قد كان لك في قرابتك مني ما يغنيك عن هذا. فجعلت احلف بكل محرجة من الايمان ان الشعر لي ما سمعته منه ولا انتحلته فلم ينفع ذلك شيءا. واطرق ابو سعيد وقطع بي حتي تمنيت ان يساخ بي في الارض. فقمت منكسب البال اجر رجلي فما بلغت باب الدار حتي ردني الغلام. فاقبل علي الرجل وقال: الشعر لك يا بني. والله ما قلته قط ولا سمعته الا منك. ولكنني كنت ظننت انك تهاونت بموضعي فاقدمت علي الانشاد بحضرتي تريد مضاهاتي حتي عرفني الامير بنسبك. ولوددت ان لا تلد طاءية الا مثلك. ودعاني وضمني اليه وعانقني وابو سعيد يضحك. فلزمته بعد ذلك واخذت عنه واحتذيت فنه.
 وعن ابي الغوث عن ابيه البحتري قال: قال لي ابو تمام : بلغني ان بين حميد اعطوك مالا جليلا فبم مدحتهم فانشدني شيءا منه. فانشدته فقال لي: كم اعطوك. فقلت: كذا. فقال لي: ظلموك. ما وفوك حقك والله لبيت منها خير مما اخذت. ثم اطرق قليلا ثم قال: لعمري لقد مات الكرام وذهب الناس وغاضت المكارم وكسدت اسواق الادب. وانت والله يا بني امير الشعراء غدا بعدي. فقمت فقبلت راسه ويديه ورجليه وقلت: والله لهذا القول اسر لي مما وصل الي منهم. قيل للبحتري ايكما اشعر انت او ابو تمام قال: جيده خير من جيدي ورديءي خير من رديءه. وصدق فان ابو تمام لا يتعلق به احد في جيده. وربما اختل لفظه لا معناه. والبحتري لا يختل لفظه وقيل له: قد عثرت باحتذاءك ابا تمام في شعرك. فقال: ايعاب علي ان اتبع ابا تمام ماعملت بيتا قط حتي اخطر شعره ببالي. وذكروا معني تعاوره البحتري وابو تمام فقال المبرد للبحتري: انت في هذا اشعر من ابي تمام. فقال: لا والله ذلك الرءيس الاستاذ. والله ما اكلت الخبز الا به. قال المبرد: شعر البحتري احسن استواء من شعر ابي تمام. لان البحتري يقول القصيدة كلها فتكون سليمة من طعن طاعن. وابو تمام يقول البيت النادر والبارد (وهذا المعني كان اعجب الي الاصمعي) . وما اشبهه الا بغاءص يخرج الدرة ثم قال: لابي تمام والبحتري من المحاسن ما لو قيس باكثر شعر الاواءل ما وجدوا فيه مثله وذكر المبرد شعرا له وقدمه علي نظراءه:
 واذا ذكرت محاسن ابني صاعد ... ادت اليك مخايل ابني مخلد
 كالفرقدين اذا تامل ناظر ... لم يعل موضع فرقد عن فرقد
 وبعدها:
 اغنت يداه يدي وشرد جوده ... بخلي فافقرني بما اغناني   وله ايضا في الفتح بن خاقان وقد نزل الي الاسد وقتله:
 حملت عليه السيف لا عطفك انثني ... ولا يدك ارتدت ولا حده بنا
 فاحجم لما لم يجد فيك مطعما ... وصمم لما لم يجد عنك مهربا
 وله فيه:
 وما منع الفتح بن خاقان نيله ... ولكنها الايام تعطي وتحرم
 سحاب خطاني جوده وهو مسبل ... وبحر عداني فيضه وهو مفعم
 ااشكو نداه بعد ان وسع الوري ... ومن ذا يذم الغيث الا مذمم
 والبحتري مكثر جدا وديوان شعره نشخ مختلفا بالزيادة والنقصان لان شعره لا ينضبط لكثرته. قال البحتري: كنت اذم الشعر في حداثتي وكنت ارجع فيه الي الطبع ولم اكن اقف علي تسهيل ماخذه ووجوه اقتضابه حتي قصدت ابا تمام وانقطعت فيه اليه واتكلت في تعريفه عليه. فكان اول ما قال لي: ابا عبادة تخير الاوقات وانت قليل الهموم صفر من الغموم. ومن ذاك وقت السحر لان النفس تكون قد اخذت بحظها من الراحة وقسطها من النوم. فان اردت النسيب فجعل اللفظ رقيقا والمعني رشيقا. واذا اخذت في مدح سيد فاشهر مناقبه. واظهر مناسبه. وابن معالمه. واياك ان تشين شعرك بالالفاظ الهجينة. وكن كانك خياط تقطع الثياب علي مقادير الاجسام. واذا عارضك الضجر فارح نفسك ولا تعمل الا وانت فارغ القلب. واجعل شهوتك الي قول الشعراء الذريعة الي حسن نظمه. فان الشهوة تجمع النفس. وجملة الحال ان تعتبر نفسك بما سبق من شعر الماضين فما استحسن العلماء فاقصده وما تركوه فاجتنبه ترشد ان شاء الله تعالي. فاعلمت نفسي فيما قال فوفقت علي السياسة.
 ومن اخبار البحتري انه كان بحلب شخص يقال له طاهر بن محمد الهاشمي مات ابوه وخلف له مقدار ماءة الف دينار فانفقها علي الشعراء والزوار في سبيل الله. فقصده البحتري من العراق فلما وصل الي حلب قيل له انه قد قعد في بيته لديون ركبته. فاغتم البحتري لذلك غما شديدا وبعث المدحة اليه مع بعض مواليه. فلما وصلته ووقف عليها بكي ودعا بغلام له وقال له: بع داري. فقال له: اتبيع دارك وتبقي علي رءوس الناس. فقال: لابد من بيعها. فباعها بثلاثماءة دينار فاخذ صرة وربط فيها ماءة دينار وانفذها الي البحتري. وكتب اليه معها رقعة فيها هذه الابيات:
 لو يكون الحباء حسب الذي ان ... ت لدينا به محل واهل
 لحثيت اللجين والدر واليا ... قوت حثوا وكان ذاك يقل
 والاديب الاريب يسمح بالعذ ... ر اذا قصر الصديق المقل
 فلما وصلت الرقعة الي البحتري رد الدنانير وكتب اليه:
 بابي وانت والله للبر اهل ... والمساعي بعد وسعيك قبل
 والنوال القليل يكثر ان شا ... ء مرجيك والكثير يقل   غير اني رددت برك اذ كا ... ن ربا منك والربا لا يحل
 واذا ما جزيت شعرا بشعر ... قضي الحق والدنانير فضل
 فلما عادت الدنانير اليه حل الصرة وضم اليها خمسين دينارا اخري وحلف انه لا يردها عليه وسيرها فلما وصلت البحتري انشا يقول:
 شكرتك ان الشكر للعبد نعمة ... ومن يشكر المعروف فالله زاءده
 لكل زمان واحد يقتدي به ... وهذا زمان انت لا شك واحده (الاغاني)

  AUTO البستي (  هجري) (   م)

 هو ابو الفتح علي بن محمد الكاتب البستي الشاعر المشهور صاحب الطريقة الانيقة والتجنيس الانيس. البديع التاسيس. وكان في عنفوان امره كاتبا لباتيوز صاحب بست. فلما افتتحها الامير ناصر الدولة ابو منصور سبكتكين اراد ابو الفتح ان يتنحي عن الخدمة فدل عليه فاستحضره وفوض اليه مهمات ديوانه مع كون بايتوز في قيد الحياة. فاشفق من سعي حساده فطلب ان يعتزل في بعض اطراف المملكة حتي تسكن الفتنة ويستقر الامر فاجيب الي طلبه واشار عليه بناحية الرخج. فبقي فيها حتي استدعاه السلطان. المعظم يمين الدولة محمود بن سبكتكين وقد كتب له عدة فتوح. فبقي عنده الي ان زحزحه القضاء عن خدمته ونبذه الي ديار الترك فانتقل بها الي جوار ربه. وله نثر راءق بديع وفصول قصار تجري مجري الامثال.

  AUTO بهاء الدين زهير (   هجري) (   م)

 ابو الفضل زهير المقلب بهاء الدين الكاتب من فضلاء عصره واحسنهم نظما ونثرا وخطا ومن اكبرهم مروءة. كان قد اتصل بخدمة السلطان الملك الصالح نجم الدين بن الملك الكامل بالديار المصرية. وتوجه في خدمته الي البلاد الشرقية. واقام بها الي ان ملك الملك الصالح مدينة دمشق فانتقل اليها في خدمته. واقام كذلك الي ان جرت الكاءنة المشهورة علي الملك الصالح. وخرجت عنه دمشق وخانه عسكره وهو علي نابلس وتفرق عنه. وقبض عليه ابن عمه الملك الناصر داود صاحب الكرك واعتقله بقلعة الكرك. فاقام بهاء الدين زهير وملك الديار المصرية. وقدم اليها بهاء سنة سبع وثلاثين وستماءة فاجتمعت به ورايت فوق ما سمعت عنه من مكارم الاخلاق وكثرة الرياضة ودماثة السجايا. وكان متمكنا من صاحبه كبير القدر عنده لا يطلع علي سره الخفي غيره. ومع هذا كله فانه كان لا يتوسط عنده الا بالخير. ونفع خلقا كثيرا بحسن وساطته وجميل سفارته وانشدني كثيرا من شعره. وديوانه كثير الوجود بايدي الناس. وله شعر جيد. فمن ذلك ما قاله وقد غرقت به سفينة فسلم   بنفسه منها وذهب ما كان معه:
 لا تعتب الدهر في خطب رماك به ... ان استرد فقدما طالما وهبا
 حاسب زمانك في حالي تصرفه ... تجده اعطاك اضعاف الذي سلبا
 والله قد جعل الايام داءرة ... فلا تري راحة تبقي ولا تعبا
 وراس مالك وهي الروح قد سلمت ... لا تاسفن لشء بعدها ذهبا
 ما كنت اول مفدوح بحادثة ... كذا مضي الدهر لا بدعا ولا عجبا
 ورب مال نما من بعد مرزءة ... اما تري الشمع بعد القطف ملتهبا
 وكانت وفاته بالقاهرة بالوباء (لابن خلكان)

  AUTO جرير (   هجري) (   م)

 هو ابو حرزة جرير بن عطية التميمي الشاعر المشهور من فحول شعراء الاسلام وكان بينه وبين الفرزدق مهاجاة ونقاءض وهو اشعر من الفرزدق والاخطل ويختلف في ايهم المتقدم. واحتج من قدم جرير بانه كان اكثرهم فنون شهر واسهلهم الفاظا واقلهم تكلفا وكان دينا عفيفا. وسءل اعرابي ايهم عندكم اشعر الشعراء. قال: بيوت الشعر فخر ومديح وهجاء. وفي كلها غلب جرير. فقال في الفخر:
 اذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبت الناس كلهم غضابا
 وقال في مديح ابن مروان:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 وقال في هجاء لراعي الشاعر:
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 وذكر الاصمعي قال: كان ينهش جريرا ثلاثة واربعون شاعرا فينبذهم وراء ظهر ويرمي بهم واحدا واحدا وثبت له الفرزدق والاخطل. وامتدح جرير الخلفاء فمن قوله في مدح عمر:
 انا لنرجوا اذا ما الغيث اخلفنا ... من الخليفة ما نرجو من المطر
 نال الخلافة اذ كانت له قدرا ... كما اتي ربه موسي علي قدر
 ااذكر الجهد والبلوي التي نزلت ... ان تكتفي بالذي بلغت من خبري
 مازلت بعدك في دار تعرفني ... قد طال بعدك اضعادي ومنحدري
 لا ينفع الحاضر المجهود بداينا ... ولا يجود لنا باد علي حضر
 كم بالمواسم من شعثاء ارملة ... ومن يتيم ضعيف الصوت والبصر
 يدعوك دعوة ملهوف كان به ... خبلا من الحن او مسا من البشر
 ممن يعدك تكفي فقد والده ... كالفرخ في العش لم ينهض ولم يطر (الاغاني)



  AUTO صفي الدين الحلي (   هجري) (   م)

 هو عبد العزيز بن سرايا الحلي الملقب بصفي الدين مناهل الفاظه العذاب صافية من شواءب التعقيد. ورياض معانيه بنشرها اللباب شاقية لمن كرع من نهرها الراءق المديد واخبر عن نفسه قال: كنت قبل ان اشب عن الطوق. واعلم ما دواعي الشوق. تهجا بالشعر نظما وحفظا. متقنا علومه معني ولفظا. فاعده من ادب الفضاءل. ثم جرت بالعراق حروب ومحن اوجبت بعدي عن عريني. وهجر اهلي وقربني. بعد ان تكمل لي من الاشعار. ما سبقني الي الامصار. فحططت رحالي بفناء ملوك ال ارتق اصحاب ماردين. فثبتوا بالاحسان فدمي. وصانوا عن بني الزمان وجهي ودمي. فنظمت في مدح السلطان العظم نجم الدين ابي الفتح غازي تسعا وعشرين قصيدة. كل منها تسعة وعشرون بيتا علي حرف من حروف المعجم يبدا في كل بيت منها وبه يختم. ووسمته بدرر النحور. في مداءح الملك المنصور. ثم قذف بي خوف بلادي الي الديار المصرية. واهلت للمثول في الحضرة الشريفة الملكية الناصرية. فشملني من الانعام ما الزمتني المروءة مكافاة تلك الحقوق. ورايت كفرانها كالعقوق. فجمعت له من جد شعره وهزله. ورقيق لفظه وجزله. فبوبته ابين التبويب. ورتبته احسن الترتيب فوقع عنده بموقع الاستحسان. واكرم مثواي واجزل علي الاحسان. (اه) ولصفي الدين الحلي مءلفات منها كتاب في علم الرمي وكتاب في اغلاط العرب. وكانت وفاته في بغداد (من ديوانه)

  AUTO الخوارزمي (   هجري) (   م)

 هو ابو بكر محمد بن العباس الخوارزمي الشاعر المشهور ويقال له البطر خزي ايضا ابن اخت الطبري صاحب التاريخ وابو بكر المذكور احد الشعراء المجيدين الكبار المشاهير. كان اماما في اللغة والانساب. اقام بالشام مدة وسكن بنواحي حلب وكان يشار اليه في عصره. ويحكي انه قصد حضرة الصاحب بن عباد وهو بارجان فلما وصل الي بابه قال لاحد حجابه. قل للصاحب: علي الباب احد الادباء وهو يستاذن في الدخول. فدخل الحاجب واعلمه فقال الصاحب: قل له: قد الزمت نفسي ان لا يدخل علي من الادباء الا من يحفظ عشرين الف بيت من شعر العرب. فخرج اليه الحاجب واعلمه بذلك. فقال له ابو بكر: ارجع اليه وقل له: هذا القدر من شعر الرجال ام من شعر النساء. فدخل الحاجب فاعاد عليه ما قال. فقال الصاحب: هذا يكون ابو بكر الخوارزمي فاذن له في الدخول. فدخل عليه فعرفه وانبسط له. وابو بكر المذكور له ديوان رساءل وديوان شعر ومن نظمه قوله:
 رايتك ان ايسرت خيمت عندنا ... مقيما وان اعسرت زرت لماما
 فما انت الا البدر ان قل ضوءه ... اغب وان زاد الضياء اقاما   وكان ابو بكر قليل الوفاء فهجاء ابو سعيد احمد بن شهيب الخوارزمي:
 ابو بكر له ادب وفضل ... ولكن لا يدوم علي البقاء
 مودته اذا دامت لخل ... فمن وقت الصباح الي المساء
 وملحه ونوادره كثيرة. ولما رجع من الشام سكن نيسابور ومات بها. (لابن خلكان)

  AUTO الطغراءي (  هجري) (   م)

  هو مءيد الدين الاصبهاني المنشا المعروف بالطغراءي كان عزيز الفضل لطيف الطبع. فاق اهل عصره بصنعة النظم والنثر. وله ديوان شعر جيد. ومن محاسن قصيدته المعروفة بلامية العجم. وكان عملها ببغداد في سنة خمس وخمسماءة يصف حاله ويشكو زمانه. وكان الطغراءي ولي الوزارة بمدينة اربل مدة وذكر العماد الكاتب في تاريخ الدولة السلجوقية ان الطغراءي المذكور كان ينعت بالاستاذ وكان وزير السلطان مسعود بن محمد السلجوقي بالموصل. وانه لما جري بينه وبين اخيه السلطان محمود المصاف بالقرب من همذان وكانت النصرة لمحمود فاول من اخذ الاستاذ ابو اسماعيل وزير مسعود. فاخبر به وزير محمود وهو الكمال نظام الدين السميرمي فقال: من يكن ملحدا يقتل. وقد كانوا خافوا منه فاعتمدوا قتله بهذه الحجة وقتل في سوق ببغداد عند المدرسة النظامية. وقيل قتله عبد اسود كان للطغراءي المذكور لانه قتل استاذه. (لابن خلكان)

  AUTO الفارضي (   هجري) (   م)

 هو عمر بن ابي الحسن الحموي الاصل المصري المولد والدار والوفاة المعروف بابن الفارض المنعوت بالشرف. له ديوان شعر لطيف. واسلوبه فيه راءق ظريف. ينحو منحي طريقة الفقراء. وله قصيدة مقدار ستماءة بيت علي اصطلاحهم ومنهجهم. وما الطف قوله من جملة قصيدة طويلة:
 اهلا بما لم اكن اهلا بموقعه ... قول المبشر بعد الياس بالفرج
 لك البشارة فاخلع ما عليك فقد ... ذكرتم علي ما فيك من عوج
 واحسن ما قال في صفة الباري قوله:
 وعلي تفنن واصفيه بحسنه ... يفني الزمان وفيه ما لم يوصف
 وله دوبيت مواليا والغاز. وسمعت انه كان رجلا صالحا كثير الخير علي قدم التجرد جاور مكة زمانا وكان حسن الصحبة محمود العشرة. وكانت ولادته بالقاهرة وتوفي بها ودفن من الغد بسفح المقطم (لابن خلكان)



  AUTO الفرزدق (   هجري) (   م)

 اسمه همام بن غالب بن صعصعة دارمي من اشراف تميم. والفرزدق لقب به لهجومة وجهه وغلظه. والفرزدق قطع العجين. وكان الفرزدق ردي الطباع قبيح المنظر. سء المخبر. قاذفا للمحصنات خبيث الهجو. وكان مهيبا تخافه الشعراء. وقد يحتج البعض في تقديمه علي انه يميل الي جزالة الشعر وفخامته وشدة اسره. والفرزدق اكثر الشعراء مقلدا والمقلد المغني المشهور الذي يضرب به المثل فمن ذلك قوله:
 كنا اذا الجبار صعر خده ... ضربناه حتي تستقيم الاخداع
 وقوله: وكنت كذءب السوء لما راي دما=بصاحبه يوما احال علي الدم وقوله: تري كل مظلوم الينا فراره=ويهرب منا جهده كل مظلم وقوله: تري الناس ما سرنا يسيرون حولنا=وان نحن اومانا الي الناس وقفوا وله القصاءد الغراء في الرثاء والفخر والهجو والمديح فمن ذلك قصيدته الميمية في زين العابدين. وقوله في بني المهلب:
 فلامدحن بني المهلب مدحة ... غراء قاهرة علي الاشعار
 مثل النجوم امامها قمراءها ... تجلو العمي وتضء ليل السار
 ورثوا الطعان عن المهلب والقري ... وخلاءقا كتدفق الانهار
 كان المهلب للعراق وقاية ... وحيا ومعقل الفرا
 واذا الرجال راوا يزيد رايتهم ... خضع الرقاب نواكس الابصار
 ومات الفرزدق سنة مات فيها الحسن وابن سيرين وجرير (للشريشي)

  AUTO اللخمي (   هجري) (   م)

 هو ابو علي عبد الرحيم بن احمد اللخمي العسقلاني المصري الدار المعروف بالقاضي الفاضل الملقب مجير الدين وزير السلطان الملك الناصر صلاح الدين وتمكن منه غاية التمكن. وبرز في صناعة الانشاء وفاق المتقدمين وله فيه غراءب مع الاكثار. ان مسودات رساءله في المجلدات والتعليقات في الاوراق اذا جمعت ما تقصر عن ماءة مجلدة وهو مجيد في اكثرها. وهو رب القلم والبيان. واللسن واللسان. والقريحة والوقادة. والبصيرة النقادة. والبديهة المعجزة. والبديعة المطرزة. والفضل الذي ما سمع في الاواءل بمن لو عاش في زمانه لتعلق بغباره. او جري في مضماره. يخترع الافكار. ويفترع الابكار. ويطلع الانوار. ويبدع الازهار. وهو ضابط الملك باراءه. ان شاء انشا في يوم واحد بل في ساعة واحدة ما لو   دون لكان لاهل الصناعة. خير بضاعة. اين قس عند فصاحته. واين قيس في مقام حصافته ومن حاتم وعمرو في سماحته وحماسته. وملحه ونوادره كثرة وله في النظم ايضا اشياء حسنة منها قوله:
 واذا السعادة لاحظتك عيونها ... نم فالمخاوف كلهن امان
 واصطد بها العنقاء فهي حباءل ... واقتد بها الجوزاء فهي عنان
 وكانت وفاته بالقاهرة (الخريدة للعماد الاصبهاني)

  AUTO ابو العلاء المعري (   هجري) (   م)

 هو احمد بن عبد الله القضاعي المعري التنوخي كان علامة عصره. وله التصانيف المشهورة والرساءل الماثورة. وله من النظم لزوم ما لا يلزم. وله سقط الزند وهو متن التنوير وكتاب الايك والغصون. وكان متضلعا من فنون الدب. واخذ عنه ابو القاسم التنوخي والخطيب ابو زكريا يحيي التبريزي شارح الحماسة وغيرها ثم عمي بالجدري. ومن تصانيفه وصفه واطراءه. فقال ابو العلاء: كانما نظر المتنبي الي بلحظ الغيب حيث يقول:
 انا الذي نظر الاعمي الي ادبي ... واسمعت كلماتي من به صمم
 واختصر ديوان ابي تمام حبيب وشرحه وديوان البحتري وديوان المتنبي وتكلم علي غريب اشعارهم ومعانيها وماخذهم من غيرهم وما اخذ عليهم. وتولي الانتصار لهم والنقد في بعض المواضع عليهم. والتوجيه للخطا في بعض الاماكن. ورحل الي بغداد مرتين. ولما رجع منها في المرة الثانية لزم منزله وشرع في التصنيف. وكان يملي علي بضع عشرة محبرة في فنون من العلوم. واخذ عنه ناس وسار اليه الطلبة من الافاق والعلماء والوزراء واهل الاقدار وسمي نفسه رهن المحبسين للزومه منزله ولذهاب عينيه. ومكث خمسا واربعين سنة لا ياكل اللحم تزهدا. وعمل الشعر وهو ابن احدي عشرة سنة. ولما توفي قرء علي قبره سبعون مرثية منها قول ابي الفتح حصينة المعري:
 العلم بعد ابي العلاء مضيع ... والارض خالية الجوانب بلقع
 اودي وقد ملا البلاد غراءبا ... تسري كما تسري النجوم الطلع
 ما كنت اعلم وهو يوضع في الثري ... ان الثري فيه الكواكب تودع
 جبل ظننت وقد تزعزع ركنه ... ان الجبال الراسيات تزعزع
 لو فاضت المهجات يوم وفاته ... ما استكثر فيه فيكيف الدمع
 عين تسهد للمفاف وللتقي ... ابدا وقلب للمهيمن يخشع
 شيم تجمله فهن لمجده ... تاج ولكن بالثناء يرصع
 جادت ثراك ابا العلاء غمامة ... كندي يديك ومزنة لا تقلع   ما ضيع الباكي عليك دموعه ... ان الدموع علي سواك تضيع
 قصدتك طلاب العلوم ولا اري ... للعمل بابا بعد بابك يقرع
 مات النهي وتعطلت اسبابه ... وقضي التادب والمكارم اجمع

  AUTO ابو الطيب المتنبي (   هجري) (   م)

 هو ابو الطيب احمد بن عبد الصمد الجعفي الكندي المعروف بالمتنبي الشاعر المشهور. وهو من اهل الكوفة وقدم الشام في صباه واشتغل بفنون الدب ومهر فيها. وكان من المكثرين من نقل اللغة والمطلعين علي غريبها وحواشيها. ولا يسان عن شء الا واستشهد فيه بكلام العرب من النظم والنثر. واما شعره فهو في النهاية ولا حاجة الي ذكر شء منه لشهرته لكن الشيخ تاج الدين الكندي كان يروي له بيتين لا يوجدان في ديوانه وهما:
 ابعين مفتقر اليك نظرتني ... فاهنتني وقذفتني من حالق 
 لست الملوم انا الملوم لانني ... انزلت امالي بغير الخالق
 ولما كان بمصر مرض وكان له صديق يغشاه في علته فلما ابل انقطع عنه. فكتب اليه: وصلتني وصلك الله معتلا. وقطعتني مبلا. فان رايت ان لا تحبب العلة الي. ولا تكدر الصحة علي فعلت ان شاء الله تعالي. والناس في شعره علي طبقات. فمنهم من يرجحه من يرجحه علي ابي تمام ومن بعده ومنهم من يرجح ابا تمام عليه وله التشابيه البديعة كقوله:
 في جحفل ستر العيون غباره ... فكانما يبصرن بالاذان
 واعتني العلماء بديوانه فشرحوا اكثر من اربعين شرحا ما بين مطولات ومختصرات ولم يفعل هذا بديوان غيره. ولا شك انه كان رجلا مسعودا ورزق في شعره السعادة التامة. وانما قيل له المتنبي لانه ادعي النبوءة في بادية السماوة وتبعه خلق كثير من بني كلب وغيرهم. فخرج اليه لءلء امير حمص ناءب الاخشيدية فاسره وتفرق اصحابه وحبسه طويلا. ثم استتابه واطلقه. وقيل غير ذلك وهذا اصح. وقيل انه قال: انا اول من تنبا بالشعر. ثم التحق بالامير سيف الدولة بن حمدان سنة . وكان لسيف الدولة مجلس يحضره العلماء كل ليلة فيتكلمون بحضرته. فوقع بين المتنبي و (بين) ابن خالويه النحوي كلام. فوثب ابن خالويه علي المتنبي فضرب وجهه بمفتاح كان معه فشجعه وخرج ودمه يسيل علي ثيابه. فغضب وخرج الي مصر سنة  وامتدح كافورا ولما لم يرضه هجاء وفارقه سنة  فوجه كافور خلفه رواحل الي جهات شتي فلم يلحق به. وقصد المتنبي بلاد فارس ومدح عضد الدولة بن بويه الديلمي فاجزل جاءزته. ولما رجع من عنده قاصدا بغداد ثم الكوفة في شعبان لثمان خلوان منه عرض له فاتك بن ابي الجهل الاسدي بعدة من اصحابه. وكان مع المتنبي ايضا جماعة من اصحابه فقاتلوه. فقتل المتنبي وابنه وغلامه مفلح بالقرب من النعمانية (اليتيمة للثعالبي وغير ذلك)



  AUTO الباب الثالث عشر في التاريخ

  AUTO اخبار الفرنج فيما ملكوا من سواحل الشام وثغوره وكيف تغلبوا عليه وبداية امرهم في

 ذلك ومصايره

  AUTO الزحفة الاولي (   م)

 كانت دولة الفرنسيين من اعظم دول الفرنج واستفحل امرهم بعد الروم. وكان مبتدا خروجهم سنة تسعين واربعماءة ( م) فتجهزوا لذلك. وكان ملوكهم الحاضرون بقدوين والقمص (ريموند) وغفريد وبويموند. فجعلوا طريقهم في البر علي القسطنطينية فمنعهم ملك الروم (الكسيس) من العبور عليه من الخليج حتي شرط عليهم ان يسلموا له انطاكية لكون المسلمين كانوا اخذوها من مماليكهم فقبلوا شرطه وسهل لهم العبور في خليجه. فاجازوا في العدد العدة وانتهوا الي بلاد قليج ارسلان صاحب قونية فجمع للقاءهم فهزموه. ثم ساروا الي انطاكية وبها باغيسيان من امراء السلجوقية فاخذوها عنوة ووضعوا السيف في المسلمين الذين بها ونهبوا اموالهم. وقتل باغيسيان وحمل راسه اليهم وردوا امر المدينة الي بويموند (م) . فلما سمع كربوقا صاحب الموصل بحال الفرنج وملكهم انطاكية جمع العساكر وسار الي الشام في كثير من الامراء والقواد فزحفوا الي انطاكية وحاصروها ثلاثة عشر يوما. فوهن الفرنج واشتد عليهم الحصار لما جاءهم علي غير استعداد وطلبوا الخروج علي الامان فامتنع كربوقا. ثم ان كربوقا اساء السيرة فيمن اجتمع معه من الملوك والامراء فخبثت نياتهم عليه. وكان مع الفرنج راهب مطاع فيهم فقال لهم: ان زج الحربة التي طعن بها المسيح مدفونة بكنيسة الفتيان فان وجدتموها فانكم تظفرون. وامرهم بالصوم والتوبة ففعلوا ذلك ثلاثة ايام. فلما كان اليوم الرابع ادخلهم الموضع فحفروا عليها جميع الاماكن فوجدوها كما ذكر. فقال لهم: ابشروا بالظفر. فقويت عزيمتهم وخرجوا اليوم الخامس. فلما تكاملوا ولم يبق بانطاكية احد منهم ضربوا مصافا عظيما فولي المسلمون منهزمين فقتل الفرنج منهم الوفا وغنموا ما في العسكر من الاقوات والاموال والدواب والاسلحة فصلحت حالهم وعادت اليهم قوتهم. وساروا الي معرة النعمان فملكوها وزحفوا الي حمص فصالحهم اهلها واستولي بقدوين علي مدينة الرها وملطية فملكها. ثم دخلت سنة اثنتين وتسعين واربعماءة فسار الفرنج الي البيت المقدس وكان بيت المقدس قد   ملكه السلجوقية. ثم طمع فيه اهل مصر فاستولوا عليه فصار امر المقدس في يد خليفة مصر. فاستناب عليها افتخار الدولة الذي كان بدمشق فقصده الفرنج وحاصروه اربعين ليلة ونصبوا علي المدينة برجين وملكوها من الجانب الشمالي وركب الناس السيف فاحصي القتلي فكانوا سبعين الفا او يزيد. وغنموا من المدينة ما لا يقع عليه الاحصاء وجاء الصريخ الي بغداد صحبة القاضي ابي سعيد الهروي فكثر البكاء والاسف. وقال في ذلك المظفر الابيوردي:
 مزجنا دماء بالدموع السواجم ... فلم يبق منا عرضة للمراجم
 وشر سلاح المرء دمع يفيضه ... اذا الحرب شبت نارها بالصوارم
 وكيف تنام العين ملء جفونها ... علي هفوات ايقظت كل ناءم
 واخواننا بالشام اضحي مقيلهم ... ظهور المذاكي او بطون القشاعم
 يسومهم الروم الهوان وانتم ... تجرون ذيل الخفض فعل المسالم
 اترضي صناديد الاعارب بالاذي ... وتغضي علي ذل كماة العاجم
 فليتهم اذ لم يذودوا حمية ... علي الدين ضنوا غيرة بالمحارم

  AUTO ملك غدفريد ( م) وبقدوين الاول ( م)

 وتمكن الفرنج من البلاد وولا علي بيت المقدس غفريد من ملوكهم. ولما بلغ خبر الواقعة الي مصر جمع الافضل الجيوش والعساكر واحتشد وسار الي عسقلان وارسل الي الفرنج بالتكبر والتهديد. فاعادوا الجواب ورحلوا مسرعين فكسبوه بعسقلان علي غير اهبة فهزموه واستلحموا المسلمين ونهبوا سوادهم. ونازل الفرنج عسقلان حتي مانع اهلها الفرنج بعشرين الف دينار وعادوا الي القدس. ثم اتموا الفتح واستولي تنكري علي طبرية وتقلد عليها الامارة ثم افتتح حصن حيفا. وكانت وفاة غفريد سنة ثلاثة وتسعين واربعماءة.
 وقام بالامر بعده اخوه بقدوين صاحب الرها. وسار في ملك الفرنج الي سروج وقيسارية فملكوها عنوة ( م) وملكوا ارسوف بالامان. وفي سنة  للهجرة سار ضجيل (ريموند) الي طرابلس وشد حصارها واعانه اهل الجبل والنصاري من اهل سوادها. ثم صالحوه علي مال وخيل ورحل عنهم الي انطرسوس من اعمال طرابلس فحاصرها وملكها عنوة. ثم رحل الي حمص ونازلها وملك اعمالها. ثم استفحل امر الفرنج بالشام وندب بقدوين جمعا كثيرا ممن سار الي زيارة القدس للغزو فاغاروا علي عكا وقيسارية واكتسحوا نواحيها. وفي سنة  هجري وصلت مراكب من بلاد الفرنج تحمل خلقا كثيرا من التجار والحجاج فاستعان بهم ضجيل علي حصار طرابلس فحاصروها برا وبحرا حتي يءسوا منها فارتحلوا الي جبيل وملكوها بالامان. ثم سير الافضل صاحب مصر عسكرا ضخما الي قهر الفرنج فملكوا الرملة واستنجدهم صاحب عسقلان وطغركين اتابك صاحب دمشق فقصدهم بقدوين فاقتتلوا وكثرت   بينهم القتلي واستشهد صاحب عسقلان وتحاجزوا وعاد كل الي بلده. ثم سار الفرنج الي حصن افامية فحاصروه حتي جهد اهلها الجوع وملكوا البلد والقلعة. وقتلوا القاضي المتغلب عليها. وفي سنة  هجري سار ضحيل ثالثة الي طرابلس واقام عليها وبني بالقرب منها حصنا وبني تحته ربضا وهو المعروف بحصن ضجيل فسار صاحب طرابلس اليه واحرق الربض ووقف ضجيل علي بعض سقوفه المحرقة فانخسف به فهلك وحمل الي القدس ودفن فيه. وفي سنة  هجري سار طغركين اتابك من دمشق الي طبرية فزحف اليه ابن اخت بقدوين ملك القدس واقتتلوا فانكشف المسلمون ثم استماتوا وهزموا الفرنج واسروا ابن اخت الملك فقتله طغركين بعد ان فادي نفسه بثلاثين الف دينار وخمسماءة اسير فلم يقبل منه الا الاسلام او القتل. ولما كانت سنة  هجري وصل القمص (ريموند) بن ضجيل بمراكب عديدة مشحونة بالرجال والسلاح والميرة وحاصروا طرابلس مع بقدوين ملك القدس ونصبوا عليها الابراج. فاشتد بهم الحصار وعدموا القوت لتاخر الاسطول المصري بالميرة فملكوها عنوة واثخنوا فيها. ثم استولي الفرنج علي بيروت عنوة واجتمعوا مع قو كثير ممن قصد الحج والغزو ونازلوا صيدا برا وبحرا واسطول مصر يعجز عن انجادهم. ثم زحفوا الي صور في ابراج الخشب المصفحة فضعفت نفوسهم ان يصيبهم مثل ما اصاب اهل بيروت فاستامنوا فامنهم الفرنج وعاد بقدوين الي القدس. ثم دخلت سنة  هجري فقصد بقدوين الديار المصرية فانتهي الي الفرما ودخلها واحرقها واحرق جامعها ومساجدها ورحل عنها راجعا الي الشام وهو مريض فهلك في الطريق قبل وصوله الي العريش. فرحل اصحابه بجثته فدفنوها بكنيسة القيامة (لابي الفداء ولمجير الدين الحنبلي)

  AUTO ملك بقدوين الثاني (م) زنكي وفتوحاته

 ووصي بقدوين ببلاده القمص صاحب الرها وهو بقدوين الثاني الذي كان اسره جكرمش واطلقه جادلي وكان حاضرا في القدس لزيارة الحج. فسلم امر الرها لجوسلين وكان شجاعا من فحولهم اغار مرارا علي جموع العرب والتركمان وغنم اموالهم ومواشيهم. وفي عهد بقدوين الثاني سار ابو الغازي صاحب ماردين الي غزوا الفرنج واجتمع بطغركين صاحب دمشق فاستولوا علي رميلة من اعمال دمشق وغيرها من بلاد الفرات فبالغوا في تحصينها واعتزموا علي تخريب بلاد الفرنج. فاسروا وغنموا وقتل صاحب انطاكية فاستنجد الفرنج ببقدوين فحشد العساكر وزحف الي مقاتلة المسلمين فناجزهم ابو الغازي وصدق الحملة عليهم فقاتلوه اشد القتال وهزموه. ثم رجع طغركين الي دمشق وابو الغازي الي ماردين فاغتالته بها المنية. ثم قام بعده بلك ابن اخيه فعادوا الحرب ففتك بلك في الفرنج فتكة شنعاء فاسر جوسلين صاحب الرها وحبسه في خرت برت فسار بقدوين اليه في جموعه فهزمهم بلك واسر الملك وجماعة من زعماءهم وحبسهم في قلعة خرت برت مع جوسلين. ثم سار بلك الي حران وملكها ولما غاب من   خرت برت تحيل الفرنج وخرجوا من محبسهم بمداخلة بعض الجند. وسار بقدورين الي بلده وملك الاخرون القلعة فعاد بلك اليهم وحاصرها وارتجعها من ايديهم ورتب فيها الحامية. وفي سنة  هجري اخذ الفرنج يافا وملكوا مدينة صور بعد حصار طويل وكانت للحلفاء العلويين اصحاب مصر. وكان ملكها بالامان فدخلها الفرنج وخرج المسلمون بما قدروا علي حمله من اموالهم. وفي عهد بقدوين ظهر عماد الدين اتابك زنكي بن انقر وكان اول امره ان السلطان محمود السلجوقي ولاه علي الموصل والجزيرة وديار بكر ثم استقل في ملكه واستولي علي الشام واورث بنيه ملكها. وكانت لهم دولة عظيمة ونشات عن دولتهم دولة بني ايوب وتفرعت منها. ثم سار زنكي الي قتال الفرنج وكانوا قد اجتمعوا علي حلب وحاصروها فضاق الامر علي اهلها. فلما قرب زنكي من حلب اجفل عنه الفرنج ورحلوا عنها فسلم اهل حلب المدينة والقلعة اليه. ثم اجتمع الفرنج سنة  هجري وساروا الي دمشق ونزلوا مرج الصفر واستنجد طغركين صاحبها امراء التركمان من ديار بكر وغيرها فجاءوا اليه. وخرج الي الفرنج والتقي معهم فسقط طغركين في المعترك. فظن اصحابه انه قتل فانهزم طغركين والخيالة والفرنج في اتباعهم وقد اثخنوا في رجاله التركمان. فلما اتبعوا المنهزمين خالف الرجالة الي معسكرهم فنهبوا سوادهم وقتلوا من وجدوا فيه ولحقوا بدمشق ورجع الفرنج عن المنهزمين فوجدوا خيامهم واثقالهم منهوبة فانهزموا ايضا. فمات بعد زمان ملكهم بقدوين () (لابن خلدون)

  AUTO فلك ( م) بقدوين الثالث ( م) حروب زنكي ووفاته

 وصار الامر الي فلك من زعماءهم وفي عهد سير زنكي عسكرا كثيفا لفتح دمشق فبعث معين الدولة انز صاحبها الي ملك الفرنج ليستنجده علي مدافعته علي ان يحاصر قاشاش فاذا فتحها اعطاهم اياها. فاجابوا الي ذلك حذرا من استطالة زنكي علي دمشق فمحص الله عسكر زنكي فانهزموا. ثم سار معين الدولة مع الفرنج قاشاش فملكها واعطاها الي الفرنج كما عاهدهم وكانت لزنكي. فاستحلموا بها الحامية واستبد بها الفرنج. ثم استقام الامر بعد فلك لبقدوين الثالث () . وفي ايامه مات صاحب الرها فسار عماد الدين اليها فحاصرها ثمانية وعشرين يوما ونقب سورها ونصبوا عليها السلالم وتسلموها وفتحوا البلد عنوة وافحشوا في القتل والسبي والنهب. ثم نادوا بالامان فتراجع النصاري الي البلد فاقروهم في الجزية. ثم اقام زنكي مدة حتي اصلح اسوارها وخنادقها فحسنت عمارتها وانزل بها الحامية. ثم تسلم مدينة سروج وساءر الاماكن التي كانت بيد الفرنج شرقي الفرات الا البيرة لامتناعها. ومات زنكي صاحب الموصل سنة  هرجي قتله جماعة من مماليكه. وكان عماد الدين زنكي حسن الصورة اسمر اللون مليح العينين قد وخطه الشيب وكان قد زاد عمره علي ستين سنة. وكان شديد الهيبة علي عسكره. وكان له الموصل وما معها من البلاد وملك الشم خلا دمشق. وكان شجاعا وكانت الاعداء محيطة   بمملكته من كل جهة وهو ينتصف منها ويستولي علي بلادهم. ودفن في الرقة فولي امر الموصل بعده اخوه قطب الدين مودود. وكان اخوه الاكبر نورد الدين محمود بالشام وله حلب وحماة. فسار الي سنجار وملكها ولم يحاققه اخوه قطب الدين ثم اصطلحا واعاد نور الدين سنجار الي قطب الدين وتسلم هو مدينة حمص والرحبة فبقي الشام له وديار الجزيرة لاخيه. فلما قتل الاتابك زنكي طمع جوسلين ان يسترد الرها وكان مقيما في ولايته في تل باشر فراسل اهل الرها وعامتهم من الارمن وحملهم علي العصيان علي المسلمين وتسليم البلد له فاجابوه واوعدوه ليوم عينوه فسار في عسكره وملك البلد. فزحف اليهم نور الدين واقتحم البلد واستباح اهله.

  AUTO زحفة الفرنج الثانية الي المشرق ( م) غزوات نور الدين

 ولما استولي المسلمون علي الرها اخذ ظل الفرنج بالتقلص في المشرق فذهب القسوس والرهبان الي بلاد النصرانية من الروم والفرنج يستنجدونهم علي المسلمين ويخوفونهم استيلاءهم علي انطاكية وما يخشي بعد ذلك من ارتجاعهم بيت المقدس. فتالبت امم الفرنج من كل ناحية وسيروا مددا لهم علي المسلمين لما يرونه من تفرد هءلاء بالشام بين عدوهم. فسار في سنة  هجري ملك الفرنج (لويس الرابع) وملك الالمان (كوتراد) مع الامراء في جموع عظيمة قاصدين بلاد الاسلام لا يشكون في الغلب والاسيتلاء لكثرة عساكرهم وتوفر عددهم واموالهم فتجمعوا بالقسطنطينية وساروا الي الشام فهلك منهم جمع كثير بدساءس ملك القسطنطينية فلما وصلوا الشام اجتمع عليهم عساكر بقدوين ممتثلين امرهم. فجدوا بالمسير الي دمشق فحاصروها فقام معين الدولة انزفي مدافعتهم المقام المحمود. ثم قاتلهم الفرنج فنالوا من المسلمين بعد الشدة والمصابرة. فقوي الفرنج ونزل ملك الالمان الميدان الاخضر فبعص معين الدين الي سيف الدين عازي بن زنكي يدعوه الي نصرة المسلمين. فجمع عساكره وسار الي الشام واستدعي اخاه نور الدين من حلب ونزلوا علي حمص فبعض معين الدولة الي طاءفتي الفرنج من سكان الشام والواردين مع الالمان يتهددهم بتسليم البلد الي صاحب الموصل. فلم يزل يضرب بينهم وجعل للفرنج حصن بانياس طعمة. فاجتمعوا الي ملك الالمان وخوفوه من صاحب الموصل وقتلوا له في الذروة والغارب حتي رحل عن دمشق ورجع الي بلاده علي البحر المحيط ( م) . وفي سنة  هجري جمع نور الدين محمود عسكره وسار الي بلاد جوسلين الفرنجي وهي شمالي حلب. وكان جوسلين فارس الفرنج غير مدافع قد جمع الشجاعة والراي فسار في عسكره نحو نور الدين فالتقوا واقتتلوا وانهزم المسلمون وقتل منهم واسر جمع كثير. وكان في جملتهم سلاحدار نورد الدين فاخذه جوسلين ومعه سلاح نور الدين فسيره الي الملك مسود بن قلج ارسلان صاحب قونية واقصرا وقال له: هذا سلاح دار زوج ابنتك وسياتيك بعده ما اعظم منه. فلما علم نور الدين الحال عظم عليه اعمل الحيلة علي جوسلين وهجر الراحة لياخذ ثاره.



 واحضر جماعة من الامراء التركمان وبذل لهم الرغاءب ان ظفروا بجوسلين وسموه اليه. لانه علم عجزه عنه في القتال. فجعل التركمان عليه العيون فخرج متصيدا فظفر به طاءفة منهم وحملوه الي نور الدين اسيرا. فسار نور الدين الي قلاع جوسلين فملكها وهي عين تاب والراوندان ودلوك ومرعش وغير ذلك من اعماله. وفي سنة  هجري ملك الفرنج مدينة عسقلان من يد العلوية خلفاء مصر فاستطالوا علي دمشق ووضعوا عليها الجزية. وكان صاحبها مجير الدين انز واهي القوي مستضعف القوة فخشي نور الدين عليها من الفرنج. فكاتب اهل دمشق واستمالهم في الباطن ثم سار اليها وحصرها وملك المدينة. فلحق مجير الدين بمدينة بغداد واقام بها الي ان توفي واما نور الدين فزحف الي بعلبك واستنزل عنها صاحبها ونازل قلعة حارم وهي للفرنج فرحل عنها ولم يملكها. وفي بعض مسيره كبسه الفرنج وهو نازل في البقيعة تحت حصن الاكراد. فلم يشعر نور الدين وعسكره الا وقد اظلت عليهم صلبان الفرنج وقصدوا خيمة نور الدين. فلسرعة ذلك ركب نور الدين فرسه وفي رجله السنجة فنزل انسان كردي فقطعها فنجا نور الدين وقتل الكردي فاحسن نور الدين الي مخليصه ووقف عليهم الوقوف. وسار نور الدين الي مجير حمص ولحق به المنهزمون فتوافقت اليه الامداد فسار الي حارم وسار واخذها من الفرنج بعد مصاف جري بين الفريقين وانتصر فيه نور الدين ودار رحي الحرب عليهم. ثم عزم علي منازلة بانياس لقلة حاميتها فحاصرها وضيق عليها ففتحها وشحن قلعتها بالمقاتلة والسلاح. وفي سنة  هجري ( م) توفي بقدوين صاحب القدس في مدينة انطاكية (لابن الاثير)

  AUTO ملك اموي ( م) وفاة نور الدين وظهور صلاح الدين

 فقام بعده بالامر امالريك اخوه. وفي سنة  هجري تولي العاضد لدين الله وهو اخر الخلفاء العلويين بالديار المصرية. وكانت دولة العلويين بمصر قد اخذت في التلاشي وصار استبداد وزراءها علي خلفاءها. فهرب شاور وزير العاضد صاحب مصر من ضرغام الذي نازعه في الوزارة الي الشام ملتجءا الي نور الدين ومستجيرا بهم. وطلب منه ارسال العساكر معه الي مصر ليعود الي منصبه ويكون له ثلث دخل البلاد. فتقدم نور الدين بتجهيز الجيوش وقدم عليها اسد الدين شيركوه فتجهز وساروا جميعا وشاور في صحبتهم. ووصل اسد الدين والعساكر الي مدينة بلبيس فخرج اليهم اخو ضرغام بعسكر المصريين ولقيهم فانهزم وخرج ضرغام من القاهرة فقتل وخلع علي شاور واعيد الي الوزارة. واقام اسد الدين بظاهر القاهرة فغدر به شاور وعاد عما كان وعده نور الدين. وارسل الي الفرنج يستمدهم فسارعوا الي تلبية دعوته ونصرته فلما قربوا مصر فارقها اسد الدين وقدص مدينة بلبيس وجعلها ظهرا يتحصن به. فحصره بها العساكر المصرية والفرنج ثلاثة اشهر وهو يغاديهم القتال ويراوحهم فلم يبلغوا منه غرضا. فراسله الفرنج في الصلح والعود الي الشام فاجابهم الي ذلك وسار الي الشام. ثم   عاده نور الدين الي صمر سنة  هجري فاغار اسد الدين ودوخ بلادها. ثم هلك وقام صلاح الدين ابن اخيه مكانه. وفي ولايته مات العاضد ومحا الله دعوة العلويين وذهب بدولتهم فاستولي صلاح الدين علي بلاد مصر وكان بها عاملا لنور الدين ثم استطال صلاح الدين علي نور الدين فاسترجعه سار اليه صلاح الدين. ثم كر راجعا الي مصر وكتب لنور الدين يعتذر له بانه بلغه عن بعض سلفه العلويين بمصر انهم معتزمون علي الوثوب. فلم يقبل نور الدين عذره في ذلك واعتزم علي عزله عن مصر. فاستشار صلاح الدين اباه نجم الدين وكان خيرا عاقلا حسن السيرة ذا حزم وراي فاشار عليه بملاطفة نور الدين ومراعاته ففعل واظهر الطاعة. وكان نور الدين يستفحل ملكا مع الايام فدخل بلاد الفرنج وعبث بها فخافوا عن لقاءه فاكتسح بلادهم وخرب ما مر به من القلاع ثم شرع في التجهز لاخذ مصر من صلاح الدين بن ايوب فاتاه امر الله الذي لا مرد له سنة  هجري. وكان نور الدين اسمر طويل القامة ليس له لحية الا في حكة حسن الصورة وكان قد اتسع ملكه جدا وخطب له في الحرمين وفي اليمن ومصر وكان مولده سنة  هجري وطبق ذكره الارض بحسن سيرته وعدله. وكان في الزهد والعبادة علي قدم عظيم وكان يصلي كثيرا من الليل فكان كما قيل:
 جمع الشجاعة والخشوع لربه ... ما احسن المحراب في المحراب
 وهو الذي حصن قلاع الشم وبني الاسوار علي مدنها لما تهدمت بالزلازل. ولما توفي اجتمع الامراء والمقدمون واهل الدولة بدمشق وبايعوا ابنه الملك الصالح اسماعيل وهو ابن احدي عشرة سنة. واطاعه الناس بالشام. وكان صلاح الدين بمصر وخطب له هناك وضرب السكة باسمه ثم استفحل ملكه وعظمت دولة بني ايوب من بعهد الي ان انقرضوا. ولما مات نور الدين سار ابن اخيه سيف الدين غازي من الموصل وملك جميع البلاد الجزيرية. واجتمع الفرنج وحاصروا قلعة بانياس من اعمال دمشق. فراسلهم اهل دمشق وتهددوهم بسيف الدين صحاب الموصل فصالحهم علي مال يبعثونه اليهم فتقررت الهدنة. وبلغ ذلك صلاح الدين فنكره واستعظمه وكتب الي الصالح يقبح مرتكب اهل دمشق ويعدهم بغزوة الفرنج. وفي سنة  هجري توفي امالريك ملك الفرنج صاحب القدس () (كتاب الروضتين)

  AUTO بقدوين الرابع ( م) فتوحات صلاح الدين

 فعقبه في الملك ابنه بقدوين الرابع وكان مجذوما. فلما راي اهل دمشق ان العدو قد استفحل وكون ولد نور الدين طفلا لا ينهض باعباء الملك كاتبوا صلاح الدين فطار اليهم. فخرج اليه اهل الدولة بمقدمهم وسلموا اليه المدينة فاستخلف عليها اخاه سيف الاسلام طغركين ابن ايوب. ثم سار الي محاربة سيف الدين غازي صاحب الموصل فاستولي علي حمص وحماة ثم زحف الي حلب واقام محاصرا لها وبها الملك الصالح بن نور الدين فاجتمع اهل حلب وقاتلوا   صلاح الدين وصدوه عن حلب . وارسل كمشتكين الي سنان مقدم الاسماعيلية اموالا عظيمة ليقتلوا صلاح الدين فارسل سنان جماعة فوثبوا علي صلاح الدين فقتلوا غيره. فرحل صلاح الدين عن حلب بسبب نزول الفرنج علي حمص فاسترجعها. وملك بعلبك ثم سار الي ملاقاة سيف الدين فصدق عليه الحملة. فانهزم سيف الدين وغنم سواده ومخلفه واتبع عساكر حلب حتي اخرجهم منها. وقطع صلاح الدين حينءذ الخطبة للملك الصالح وازال اسمه عن السكة واستبد بالسلطنة. ورحل عن حلب سنة  هجري ثم سار الي بلد الاسماعيلية فنهب بلدهم وخربه واحرقه. ثم اتم مسيره الي مصر فامر ببناء السور الداءر علي مصر والقاهرة والقلعة التي علي جبل المقطم. ثم امر ببناء المدرسة الشافعية. ولما دخلت سنة  هجري سار صلاح الدين من مصر الي ساحل الشام لغزو الفرنج فوصل الي عسقلان. فاكتسح اعمالها ولم ير للفرنج خبرا فانساح في البلاد وانقلب الي الرملة. فما راعه الا الفرنج مقبلين في جموعهم وابطالهم وقد افترق اصحاب صلاح الدين في السرايا فتمت الهزيمة علي المسلمين وقاربت حملات الفرنج السطان فمضي منهزما الي مصر علي البرية في قل قليل ولحقهم الجهد والعطش ودخل القاهرة. واخذت الفرنج العسكر الذين كانوا يتفرقون في الاغارات اسري. فكان وهنا عظيما جبره الله بوقعة حطين ( م) . فطمع الفرنج بسبب بعد السطان بمصر وهزيمته فهجموا علي بلاد حماة وحارم وعاثوا فيها الي ان صانعهم المسلمون بالمال فرحلوا عنها. وفي سنة  هجري توفي سيف الدين غازي صاحب الموصل والجزيرة وله من العمر ثلاثون سنة وكان حسن الصورة مليح الشباب تام القامة ابيض اللون عاقلا عادلا عفيفا من اموال الرعية مع شح كان فيه. ثم توفي بعده الملك الصالح بن نور الدين صاحب حلب. فسار صلاح الدين من مصر واستخلف فيه ابن اخيه. ثم اغار علي بيروت وسواحل الشام وانقلب الي الجزيرة وملك الرها والرقة وماردين ونصيبين وحصر الموصل واقام عليها منجنيقا. ثم علم ان حصارها يطول فاقلع عنها واحتل مدينة حلب واقطعها اخاه الملك العادل. ثم سار الي الكرك وضيق مخنقها فجمعت الفرنج فارسها وراجلها فلم يتمكن السلطان فتحها. فسار الي نابلس واحرقها ونهب ما بتلك النواحي وقتل واسر وسبي ثم عاد الي دمشق. فلم يلبث ان خرج ثانيا الي حصار الموصل فلم ينل منها بغيته واستقر الصلح بينه وبين صاحب الموصل بان يسلم صاحب الموصل الي السلطان شهرزور واعمالها وان يخطب له ويضرب اسمه علي الدراهم. فانحرف عن الموصل واقام بحران مريضا واشتد به المرض حتي ايسوا منه ثم انه عوفي وعاد الي دمشق (لابي الفداء وابن خلدون)

  AUTO بقدوين الخامس ( م)

 وكان بقدوين الرابع ملك القدس قد مات بالشام ( م) واوصي بالملك لابن اخيه صغيرا فكفله ارناط صاحب طرابلس. فقام ارناط بتدبير الملك وكان من اعظم الفرنج.



 مكرا واشدهم ضررا وطمع ان تكون كفالته ذريعة الي الملك. ثم مات الصغير (بقدوين الخامس) فتزوجت الملكة ابن غتم (غي دي لوسينيان) من الفرنج القادمين من الغرب وتوجته. واحضرت البطرك والقسوس والرهبان والاستبارية والدواوية والبارونة واشهدتهم خروجها له عن الملك. فانف ارناط وغضب وجاهر بالشقاق لهم. وراسل صلاح الدين فسار بفرقة من عسكره الي الكرك فحاصرها. وامر ابنه الافضل بارسال بعض الي عكا ليكتسحوا نواحيها. فصحبوا صفورية وبها جمع من الفداوية والاستبارية فبرزوا اليهم. وكانت بينهم حروب شديدة تولي الله النصر فيها للمسلمين فانهزم الفرنج وقتل مقدمهم. ثم سار صلاح الدين بنفسه ونزل علي طبرية وحصر مدينتها وفتحها عنوة بالسيف. وكانت طبرية للقومص (ارناط) وكان قد هادن السلطان ودخل في طاعته. فارسلت الفرنج الي القومص المذكور القسوس والبطرك ينهونه عن موافقته السلطان ويوبخونه فسار معهم واجتمع الفرنج لملتقي السلطان.

  AUTO ذكر وقعة حطين ( م)

 فرحل الفرنج من وقتهم وساعتهم وقصدوا طبرية للدفع عنها. فاخبرت الطلاءع الاسلامية الامراء بحرة الفرنج فالتقي العسكران علي سطح جبل طبرية قرب تل يقال له تل حطين فلما حان القتال خرج القومص محرضا الناس يقول لهم: لا قعود بعد اليوم. ولابد لنا من رقم القوم. واذا اخذت طبرية اخذت البلاد. وذهبت الطراف والتلاد. فما يبقي لنا صبر. ولا بعد هذا الكسر جبر. فالمسيح لنا والصليب معنا والمعمودية عمدتنا. والنصرانية نصرتنا. ورماحنا. فراحنا. وصحافنا. صحافنا. وفي لواءنا اللاواء ومع اوداءنا الداوية الادواء. وطوارقنا الطوارق. وبيارقنا البواءق. وسيف الاستبسار بتار تيار. ولقرن الباروني من مقارنته بوار. وقد عثم بحرنا الساحل. وشدد بابه المعاقد والمعاقل. وهذه الارض تسمعنا نيفا وتسعين سنة. وسلاطين الاسلام ما صدقوا ان يسلموا الينا ويسالمونا. ويبذلوا لنا القطاءع ويقاطعونا. وطالما صفونا وما صافونا. وهادونا وهادنونا. وفي جمعنا تفريقهم. وفي فيءتنا تعويقهم.
 ثم ماجت خضارمهم. وهاجت ضراغمهم. وطارت قشاعمهم. وثارت غماغمهم. وسدت الافاق غماءمهم. وهم كالجبال الساءرة. وكالبحار الزاخرة. امواجها متلطخة وافواجها مزدحمة. وفجاجها محتدمة واعلاجها مصطلمة. وقد جوي الجو. وضوي الضو. ودوي الدو. وحوافز الحوافز للارض حوافز. والفوارس اللوابس في البيض سوافر. فرتب السلطان في مقابلتهم اطلاءه. وقصر علي مقاتلتهم اراءه. وحجز بينهم وبين الماء. ولليوم قيظ. وللقوم غيط. فنفر النفير وتصادم العسكران والتحم القتال فايقن بالويل والثبور. واحست نفوسهم انهم في غد زوار القبور. كلما خرجوا جرحوا. وبرح بهم مر الحرب وحملوا وهم ظماء. وما لهم سوي ما بايديهم من ماء الفرندماء. فشوتهم نار السهام واشوتهم. وصممت عليهم   قلوب القسي القاسية واصمتهم. واعجزوا واعرجوا. واحرجوا واخرجوا. كلما حملوا ردوا واردوا. وكلما ساروا وشدوا اسرو فاضطرموا واضطربوا. والتهفوا والتهبوا. فاووا الي جبل حطين يعصمهم من طوفان الدمار. فاحاطت بحطين بوارق البوار. فرشفتهم الحنايا. وقشرتهم المنايا. وصاروا للردي درايا. ومن بقي منهم فجردوا العزيمة. واحتالوا في الهزيمة. واسروا الملك البرنس ارناط ومقدم الفداوية. ولم يصابوا منذ ملكوا هذه البلاد بمثل هذه الوقعة. ثم استحضر صلاح الدين الاسري واوقع البرنس ارناط علي ما قال وقال له: ها انا انتصر لمحمد ثم عرض عليه الاسلام فلم يفعل. ثم سل النمجاء وضربه بها. وقتل اسري الفداوية والاستبارية اجمعين ثم استحضر الملك وامنه وطيب قلبه (الفتح القدسي لعماد الدين الكاتب)

  AUTO فتح القدس لصلاح الدين ( م)

 ولما فرغ صلاح الدين من طبرية سار عنها الي عكا فنازلها واعتصم الفرنج الذين بها بالاسوار واشاروا بالاستءمان فامنهم. ثم لمك قيسارية وحيفا ويافا وصيدا وبيروت وجبل عسقلان. ثم شمر عن ساق الجد والاجتهاد في قصد القدس. وكان نزوله عليه في رجب سنة  هجري فنزل بالجانب الغربي. وكان مشحونا بالمقاتلة والخيالة والرجالة. ثم انتقل لمصلحة راها الي الجانب الشمالي ونصب عليه المناجيق وضايقه بالزحف والقتال وكثرة الرماة حتي اخذ النقب في السور مما يلي وادي جهنم. فملا راي العدو ما نزل بهم من الامر الذي لا يندفع عنهم وظهرت لهم امارات نصرة السلطان وكان قد القي في قلوبهم مما جرت علي ابطالهم ورجالهم في السبي والقتل والاسر وما جري علي حصونهم من الاستيلاء والاخذ علموا انهم الي ما صاروا اليه صاءرون. وبالسيف الذي قتل به اخوانهم مقتولون. واستكانوا واخلدوا الي طلب الامان. فابي السلطان وقال: لا افعل بكم الا كما فعلتم بالمسلمين حين ملكتموه سنة  هجري من القتل والسبي. قال له باليان: ايها السلطان اعلم اننا اذا راينا ان الموت لابد منه لنقتلن اولادنا ونساءنا ونحرق اموالنا ولا نترككم تغنمون منا دينارا ولا درهما. ولا تسبون وتاسرون رجلا او امراة. فاذا فرغنا من ذلك اخربنا الصخرة والمسجد الاقصي ثن نقتل من عندنا من اساري المسلمين وهم خمسة الاف اسير ولا نترك لنا دابة ولا حيوانا الا قتلناه. ثم خرجنا كلنا وحينءذ لا يقتل الرجل منا حتي يقتل امثاله ونموت اعزاء ونظفر كرماء. فاستشار صلاح الدين اصحابه عن اي شء تنجلي. فاجاب صلاح الدين حينءذ الي بذل الامان للفرنج واستقر ان يزن الرجل عشرة دنانير يستوي فيه الغني والفقير وتزن المراة خمسة دنانير ويزن الطفل من الذكور ولاناث دينارين. فمن ادي ذلك الي اربعين يوما فقد نجا والا صار مملوكا. فبذل باليان عن الفقراء ثلاثين الف دينار فاجيب الي ذلك. وسلمت المدينة يوم الجمعة السابع   والعشرين من رجب فخلف اخاه الملك العادل بالقدس يقرر قواعدها. وتحرر عزمه علي قصد صور لمحاصرتها فامتنعت عنه. فعدل الي فتح قلعة جبلة ودخل اللاذقية واستولي علي قلعة صهيون. ثم سار الي مدينة صور وقد خرج اليها المركيس وصار صاحبها وقد ساسها احسن سياسة. فقسم صلاح الدين القتال علي العسكر كل جمع لهم وقت معلوم يقاتلون فيه بحيث يتصل القتال علي اهل البلد. علي ان الموضع الذي يقاتلون فيه قريب المسافة تكيفه الجماعة اليسيرة من اهل البلد تحفظه. وعليه الخنادق التي قد وصلت من البحر الي البحر فلا يكاد الطاءر يطير عليها. لان المدينة كالكف في البحر والساعد متصل بالبر والبحر في جانبي الساعد والقتال انما هو في الساعد فلذلك لم يتمكن منها صلاح الدين ورحل عنها (لابي الفرج الملطي)

  AUTO زحفة الفرنج الثالثة الي المشرق ( م)

 فلما تم الخطب علي الفرنج بفتح القدس بعثوا الرهبان والاقسة الي بلادهم بخبر بيت القدس واستنصار النصرانية لها. فقام ملك الفرنسيس (فيليب) وملك انكلطرة (ريكارد) وملك الالمان وجمعوا عساكرهم وساروا للجهاد. فسار فيليب وملك الانكطار بحرا وقصد ملك الالمان قسطنطينية فعجز ملك الروم (ايساكيوس انكلوس) عن منعه وكان عاهد صلاح الدين بذلك. فكتب الي السلطان يعلمه: من ايساكيوس انكلوس ضابط الروم الي النسيب سلطان مصر صلاح الدين المحبة والمودة: قد وصل خط نسبتك الذي نفذت الي ملكي فما اظن ان نسبتك تسمع اخبارا ودية وانه قد سار في بلادي الالمان. ولا غرو فان الاعداء يرجفون باشياء كذب علي قدر اغراضهم. ولو تشتهي ان تسمع الحق فانهم قد تاذوا وتعبوا كثيرا وقد خسروا كثيرا من المال والدواب والرجال ومات منهم وقتلوا. وبالشدة قد تخلصوا من ايدي اجناد بلادي وقد ضعفوا. وبحيث انهم لا يصلون الي بلادك فان وصلوا كانوا ضعافا بعد شدة كبيرة لا ينفعون جنسهم ولا يضرون نسبتك (تم) . ثم عبر ملك الالمان خليج القسطنطينية ومروا بمملكة قليج ارسلان وتبعهم التركمان يخفون بهم ويتحفظون منهم وكان الفصل شتاء فهلك اكثرهم من البرد والجوع. ولما ولوا الي بلاد طرطوس اقاموا علي نهر (السيدنوس) ليعبروه فعن لملكهم ان يسبح فيه فهلك غرقا. فملك بعده ابنه واتموا المسير الي الشام فبلغوا طرابلس وقد افناهم الموت ولم يبق منهم الا ستة الاف رجل. وهلك ابن ملك الالمان في عكا وحزن الفرنج عليه حزنا عظيما. ثم وصل ملك الفرنسيس بحرا. وكان عظيما عندهم مقدما محترما من كبار ملوكهم تنقاد اليه العساكر باسرها بحيث اذا حضر حكم علي الجميع. وقدم في ست بطس تحمله وميرته وما يحتاج اليه من الخيل وخواص اجناده. ثم وصل بعده ملك الانكطار وكان شديد الباس بينهم عظيم الشجاعة قوي الهمة له وقعات عظيمة وله جسارة علي الحرب وهو دون الفرنسيس عندهم في الملك والمنزلة لكنه اكثر مالا منه واشهر في   الحرب والشجاعة. وكان من خبره انه وصل الي جزيرة قبرص ولم ير ان يتجاوزها الاوان تكون له وفي حكمه. فاستولي عليها ثم زحف الي الشام (سيرة صلاح الدين لابن شازي)

  AUTO حصار عكا والصلح ( م) زحفة الفرنج الرابعة ( م)

 فاتفق الفرنج جميعا علي الرحيل الي عكا ومحاصرتها فنزلوا عليها واحاطوا بها من البحر الي البحر فليس للمسلمين اليها طريق. فنزل صلاح الدين قبالتهم وبعث الي الاطراف يستنفر الناس. فجاءت عساكر الموصل وديا بكر وساءر الجزيرة وبقي المسلمون يغادرون القتال ويراوحونه اشهرا. فتتابعت امداد الفرنج من وراء البحر لاخوانهم المحاصرين لعكا حتي جهد المسلمين بعكا الحصار وضعفت نفوس اهل البلد ووهنوا. فبعثوا الي الفرنج في تسليمها علي ان تصالحهم علي الامان فيعطوهم ماءتي الف دينار ويطلق لهم خمسماءة اسير ويعيد لهم الصليب الصلبوت فاجابوا الي ذلك. فدخل الفرنج عكا واستراحوا مما كانوا فيه. ثم تخلف صلاح الدين عن وفاء الشروط فركب الفرنج وخرجوا ظاهر المدينة بالفارس والراجل وركب المسلمون اليهم وحملوا عليهم فانكشفوا عن موقفهم. فوضع الفرنج السيف في المسلمين وقتلوا الاسري. فلما راي صلاح الدين ذلك رحل الي ناحية عسقلان واخربها. ثم هم بترميم ما ثلم من اسوار القدس وسد فروجه وامر بحفر خندق خارج الفصيل. فنقلت الحجارة للبنيان وكان صلاح الجين يركب الي الاماكن البعيدة وينقلها علي منكبيه فيقتدي به العسكر. ثم سار ملك اللانكطار في ساقة الفرنج فحملهم وانهزموا الي يافا. فاقاموا بها والمسلمون قبالتهم ثم ساروا الي قيسارية والمسلمون يتبعونهم ثم رحلوا الي ارسوف فسبقهم المسلمون اليها فحملوا علي المسلمين وهزموهم. ثم ساروا الي داروم ثم الي القدس فانتهوا الي بيت قوجة علي فرسخين من القدس. فاستعد صلاح الدين للحصار فوفد عليه رسوم الفرنج وعقدت الهدنة معهم. وكان سبب ذلك ان ملك الانكطار قد طال مغيبه عن بلاده وطال عليه البيكار. فكاتب الملك العادل يساله الدخول علي السلطان فاجاب السلطان الي ذلك واتفق عليه الراي الامراء لما حدث عنده العسكر من الضجر ونفاد النفقات. فتحالفوا علي ذلك ولم يحلف ملك الانكطار بل اخذوا يده وعاهدوه. واعتذر بان الملوك لا يحلفون وقنع السلطان بذلك. وكانت الهدنة علي ان يستقر بيد الفرنج يافا وقيسارية وارسوف وحيفا وعكا مع اعمالها وان تكون عسقلان خرابا واذن للفرنج في زيارة القدس. وكان يوما مشهودا غشي الناس من الطاءفتين من الفرح والسرور ما لا يعلمه الا الله. وارتحل ملك انكلطرة فيالبحر عاءدا الي بلده. واقام الكند هنري صاحب صور بعد المركيس ملكا علي الفرنج بسواحل الشام وتزوج الملكة التي كانت تملكهم قبله. وكر صلاح الدين راجعا الي دمشق وكانت وفاته فيها سنة  هجري وعمره سبع وخمسون سنة. وكان صلاح الدين حليما كريما حسن الاخلاق متواضعا صبورا كثير التغافل عن ذنوب اصحابه.



 وكان ذا سياسة حسنة وهيبة عظيمة وعدل وافر وغزوات كثيرة. وكان يوم وفاته لم يصب الاسلام والمسلمين بمثله منذ فقدوا الخلفاء الراشدين. وغشي القلعة والبلد والدنيا من الوحشة ما لم يعلمه الا الله. فيتمني الناس ان يكونوا فداء من يعز عليهم. واستقر بعده الملك لابنه العزيز عثمان في مصر ولولده الملك الافضل بدمشق. ولما توفي صلاح الدين وملك اولاده بعده جدد العزيز الهدنة مع الكند هنري ملك الفرنج كما عقد ابوه معه. وكان امير بيروت يبعث الثواني للاغارة علي الفرنج فشكوا ذلك الي العادل فلك يكفهم. فارسلوا الي ملوكهم وراء البحر يستنجونهم فامدوهم بالعساكر واكثرهم من الالمان. فوصل منهم جمع عظيم الي الساحل واستولوا علي قلعة بيروت. فار الملك العادل صاحب الجزيرة الي يافا واتتهم النجدة من مصر والجزيرة. فملكوا المدينة وخربوها وامتنع الحامية بالعقلة فحاصروها وفتحوها عنوة واستباحوها. فجاء الفرنج من عكا لصريخ اخوانهم فبلغهم وفاة الكند هنري فرجعوا ثم اعتزموا ونازلوا تبنين سنة  هجري فارسل الملك العادل الي الملك العزيز صاحب مصر. فسار العزيز بنفسه واجتمع بعمه علي تبنين فرحل الفرنج علي اعقابهم الي صور خاءبين. ثم اختاروا لهم ملكا صاحب قبرص اوري الثاني خليفة غيدوا فجاءهم وزوجوه بملكتهم زوجة الكند هنري. ثم تناوش المسلمون والفرنج القتال ثم تراسلوا مع الملك العادل في الصلح وانعقد بينهم في السنة ورجع العادل الي دمشق وسار الفرنج الي بلادهم (لابن الشازي)

  AUTO زحفة الفرنج الخامسة واستيلاءهم علي القسطنطينية (   م)

 كان هءلاء الفرنج بعدما ملكوا الشام اختلفت احوالهم في الفتنة والمهادنة مع الروم التي كانت بايديهم من قبل. وظاهرهم الروم علي المسلمين في بعض المرات فملكوا مدينة القسطنطينية من الروم. كيفية الخبر عن ذلك ان ملوك الروم اصهروا الي ملوك الفرنج وتزوجوا منهم بنتا لملك الروم فولدت ابنا. ثم وثب علي الملك اخوه فانتزع الملك من يده وحبسه. فلحق الولد بملك الفرنج مستصرخا به فوصل اليهم وقد تجهز الفرنج لاستنقاذ القدس من يد المسلمين وانتدب لذلك ثلاثة من ملوكهم دموس البنادقة وهو صاحب الاسطول الذي ركبوا فيه وكان شيخا اعمي لا يركب ولا يمشي الا بقاءد ومقدم الفرنسيس ويسمي المركيش والثالث يسمي كندرفلندر وهو اكثرهم عددا. فجعل الملك ابن اخيه معهم واوصاهم بمظاهرته علي ملك القسطنطينية ولما وصلوا اليها خرج عم الصبي وقاتلهم. واضرم شيعة الصبي النار في نواحي البلد فاضطرب العسكر ورجعوا وفتح شيعة الصبي باب المدينة وادخلوا الفرنج وخرج عمه هاربا. ونصب الفرنج الصبي في الملك واطلقوا اباه من السجن واستبدوا بالحكم. فعظم ذلك علي الروم فوثبوا علي الصبي وقتلوه واخرجوا الفرنج من البلد. فاقام الفرنج بظاهرها محاصرين لهم فاقتحموا وافحشوا في النهب ونجا كثر من الروم الي الكناءس واعظمها كنيسة ايا صوفيا فلم تغن عنهم. ثم تنازع الملوك الثلاثة   علي الملك بها وتقارعوا فخرجت القرعة علي الكند فلندر علي ان يكون لدموس البنادقة الجزاءر البحرية اقريطس ورودس وغيرها ويكون لمركيش الفرنسيس الخليج مثل نيقية وفيلادلف ولم تدم له فانها تغلب عليها بطريق من بطارقة الروم اسمه لشكري. ولم تزل القسطنطينية بيد الفرنج الي سنة  هجري فقصدها الروم واستعادوها من الفرنج.
 ولما ملك الفرنج القسطنطينية من يد الروم تكالبوا علي البلاد ووصل جمع منهم الي الشام وارسوا بعكا عازمين علي ارتجاع القدس من المسلمين. ثم ساروا في نواحي الاردن فاكتسحوها وكان العادل بدمشق استنفر العساكر من الشام ومصر. وسار فنزل بالطور قريبا من عكا لمدافعتهم وهم قبالته وساروا الي كفر كنا فاستباحوه. ثم تراسلوا في المهادنة علي ان ينزل لهم العادل عن كثير من مناصف الرملة وغيرهم ويعطيهم يافا. ولما استقرت الهدنة اعطي العساكر دستورا وسار الي مصر واقام في دار الوزارة. فقصد الفرنج حماة وقاتلهم صاحبها ناصر الدين فهزموه. وفي سنة  هجري اكثر الفرنج الغارات بالشام بحدثان ما ملكوا القسطنطينية فعجز المسلمون عن دفاعهم. واغار اهل قبرص في البحر علي اسطول مصر فظفروا منه بعدة قطع واسروا من وجدوا فيها. فبعث العادل الي صاحب عكا يحتج عليه بالصلح فاعتذر بان اهل قبرص في طاعة افرنج القسطنطينية وانه لا يحكم له عليهم فخرج العادل في العساكر الي عكا حتي صالحه صاحبها علي اطلاق اسري من المسلمين. ثم نازل طرابلس ونصب عليها المجانيق وعاث العسكر في بلادها وقطع قناتها ثم عاد الي دمشق (لابن خلدون)

  AUTO زحفة الفرنج السادسة الي المشرق ( م) الزحفة السابعة ( م)

 كان صاحب رومية اعظم ملوك الفرنج بالعدوة الشمالية من البحر الرومي وكانوا لكهم يدينون بطاعته. فبلغه اختلاف احوال الفرنج بساحل الشام وظهور المسلمين عليهم فانتدب الي امدادهم وجهز اليهم العساكر فامتثلوا امره من ايالته. وتقدم الي ملوك الفرنج ان يسر بانفسهم وتوافت الامداد الي عكا سنة  هجري. فسار الملك العادل من مصر الي نابلس فبرز الفرنج ليصدوه وكان في خف من العساكر فخام عن لقاءهم فاغاروا علي بلاد المسلمين ونازلوا بانياس ورجعوا الي عكا وامتلات ايديهم من النهب والسبي. ثم حاصروا حصن الطور وهو الذي اختطه الملك العادل فرجعوا عنها. فبعث السلطان وخر بها لءلا يملكها الفرنج وخرب اسوار القدس حذا عليه منهم ثم سار الفرنج في البحر الي دمياط وارسوا بسواحلها والنيل بينهم وبينها. وكان علي النيل برج حصين تمر منه الي سور دمياط سلاسل من حديد محكمة تمنه السفن في البحر الملح ان تصعد في النيل الي مصر. فلما نزل الفرنج بذلك الساحل خندقوا عليهم وبنوا سورا بينهم وبين الخندق وشرعوا في حصار دمياط واستكثروا من الات الحصار فبعث ذلك البرج اربعة   اشهر حتي ملكوه. فعبوا البر المتصل بدمياط واشتد قي قتالها وهي في قلة من الحامية لاجفال المسلمين عنها بغتة. ولما جهدهم الحصار وتعذر عليهم القوت استامنوا الي الفرنج فملكوها سنة  هجري وقاموا في عمارتها وتحصينها واقام الكامل قريبا منهم لحماية البلاد وبني المنصورة بقرب مصر عند مفترق البحر من جهة دمياط. وكان الكامل قد خلف اباه السلطان العادل بالملك في مصر وكان العادل قد توفي سنة  هجري وكان له من العمر خمس وسبعون سنة. وكان العادل حازما ومتيقنا غزير العقل سديد الاراء ذا مكر وخديعة اتته السعادة واتسع ملكه. وفي سنة  هجري كان اجتماع الملك المعظم والملك الاشرف مع نجدة صاحب ماردين وعسكر حلب والملك الناصر صاحب حماة والملك المجاهد صاحب حمص واتصال الجميع بالملك الكامل علي عزم قصد الفرنج ورد دمياط منهم. فاحاطوا بهم وضيقوا السبيل عليهم فاجابوا الي الصلح علي تسليم دمياط واطلاق ما بايديهم من اسري المسلمين واطلاق ما بايدي المسلمين من اسراهم وقرر الصلح الدكاد ناءب البابا وملك عكا وملوك فرنجة ومقدمو الفداوية والاستبارية. وتسلم الكامل دمياط يوم الاربعاء تاسع عشر رجب وكانت مدة مقام الفرنج بها سنة كاملة واحد عشر شهرا.
 وفي سنة  هجري قدم امبراطور الالمان الي عكا مع جموعه والامبراطور معناه ملك الامراء. وانما اسم الامبراطور المذكور فرديك (فريديريك الثاني) وكان بين ملوك الفرنج محبا للحكمة والمنطق والطب ماءلا الي المسلمين . وكان الملك الكامل قد ارسل اليه فخر الدين يستدعيه الي قصد الشام بسبب اخيه المعظم. فوصل الامبراطور وقد مات المعظم فنشب به الملك الكامل. ولما وصل الامبراطور استولي علي صيدا وكانت مناصفة بين المسلمين والفرنج وسورها خراب. فعمر الفرنج سورها واحتلوا فيها ثم ترددت الرسل بين الملك الكامل وبين الامبراطور. ولما طال الامر ولم يجد الملك الكامل بدا من المهادنة اجاب الامبراطور الي تسليم القدس اليه علي ان تستمر اسوارها خرابا ولا يعمرها الفرنج. ولا يتعرضوا الي قبة الصخرة ولا الي الجامع الاقصي ويكون الحكم في الرساتيق الي والي المسلمين. ويكون لهم من القرايا ما هو علي الطريق من عكا الي القدس فقط ووقع الاتفاق علي ذلك وتحالفا عليه. وتسلم الامبراطور القدس ورجع الي عكا وركب البحر الي بلده. وكانت وفاة الملك الكامل صاحب مصر بدمشق سنة  هجري. فاستولي علي مصر ابنه العادل فخرج بعد وفاة الملك الكامل صاحب الكرك الناصر داود الي القدس وكان الفرنج عمروا قلعتها فحاصروها وفتحها وضرب القلعة وخرب برج داود (لابي الفداء)

  AUTO زحفة الفرنج الثامنة الي المشرق (   م)

 كان ملك افرنسة (هو لويس بن لويس) من اعظم ملوك الفرنج ويسمونه ريد افرنس فاعتزم علي سواحل الشام وسار لذلك كما سار من قبله ملوكهم. فخرج قاصدا الديار المصرية فجمع عساكره فارسها وراجلها وركب البحر باموال جزيلة واهبة جميلة فاجاز الي   قبرص وشتي بها. ثم عبر سنة  هجري دمياط وبها بنو كنانة انزلهم الصالح ابن الملك العادل بها حامية. فلما راوا ما لا قبل لهم به اجفلوا عنها. فملكها ري افرنس بغير تعب ولا قتال وكان هذا من اعظم المصاءب. فبلغ الخبر الي الصالح وهو بدمشق وعساكره نازلة بحمص فكر راجعا الي مصر ونزل المنصورة وقد اصابه بالطريق وعك. وامر بصلب الامراء المنهزمين من دمياط وكانوا اربعة وخمسين اميرا فاشتد عليه فتوفي. وكان ملكه في الديار المصرية تسع سنين وكان مهيبا عالي الهمة عفيفا طاهر اللسان والذيل وكان جمع من الممالك الترك ما لم يجمع بغيره. وكتم اهل الدولة موته حذرا من الفرنج وقامت زوجته شجرة الدر بالامر وكانت تركية داهية لا نظير لها من النساء والرجال. فجمعت الامراء وقوت جاشهم واستحلفتهم. فبايعوا ابن الصالح الملك المعظم تورانشاه ثم انتشر خبر الوفاة. فشره الفرنج الي قتال المسلمين ودلف طرف منهم الي المعسكر فانكشف المسلمون وقتل الاتابك فخر الدين مقدم العسكر. ودخل الفرنج المنصورة ولم ينالوا منها نيلا طاءلا لانهم حصولا مضايق ازقتها. وكانت العامة يقاتلونه بالحجارة والاجر والتراب وخيولهم الضخمة لم تتمكن من الجولان بين الدروب. ثم عبي ريد افرنس جيوشه وسار بهم طالبا ارض مصر فصبر المصريون الي ان عبر الفرنج الخليج من النيل المسمي اشمون فتوجهوا نحوهم والتقي العسكران واقتتل الفريقان قتالا شديدا وانجلت الحروب عن كسرة الفرنج برا وبحرا. فضعف حالهم لذلك فارسلوا يطلبون القدس وبعض الساحل وان يسلموا دمياط الي المسلمين فلم تقع الاجابة الي لك. ثم اقام الفرنج قبالة المسلمين بالمنصورة وفنيت ازوادهم وانقطع عنهم المدد من دمياط فلم يبقي لهم صبر علي المقام. فرحلوا متوجهين الي دمياط وركب المسلمون اكتافهم وبذلوا فيهم السيف فلم يسلم منهم الا القليل وقتل منهم اكثر من ثلاثين الفا. واعتقل الملك ريد افرنس ومعه جماعة من خواصه واكابره. وفي خلال ذلك هلك الملك المعظم قتله المماليك لشهرين من ملكه وقدموا عليهم اميرا منهم يلقب بعز الدين التركماني. ونهضوا الي ريد افرنس وجددوا معه اليمين وافتدي منهم بالف الف دينار وتسليم دمياط فاطلقوه. فاقلع مع اصحابه الي عكا سنة  هجري واتم عمار يافا وهدم المسلمون سور دمياط لما حصل للمسلمين عليها من الشدة مرة بعد اخري. ثم استقر الملك بعد قتل شجرة الدر في ايدي الاشرف موسي فبقي في امارته مدة وعزل لخمس سنين من ولايته وانقرض به ملك بني ايوب. واجتمعت مصر والشام في مملكة الترك فاستبدوا بالملك. وكان اول ملكهم المعزايبك التركماني ثم خلفه ابنه المنصور خلعه قطز المعزي فاستبد بالملك وارتجع الشام من التتر وكانوا استولوا عليها سنة  هجري ثم قتل المظفر واستقل الظاهر بيبرس البندقداري سنة  هجري ثم جهز العساكر فسار الي مقاتلة التتر فاجفلوا وولوا هاربين. وقصد قيسارية وهي للفرنج فاقتحم عليها وفتحها وشن علي اعمالها الغارة. وسرح عسكر الي حيفا وارسوف وملكها.



 عنوة ثم كر راجعا الي طرابلس وبها بويموند الفرنجي فلم يدرك منها وطره. فسار الي صفد وفتحها واستلحم الفرنج الذين بها وافحش في قتلهم ثم رجع الي مصر وامر بتحديد الجامع الازهر واقامة الخطبة به. ثم خرج الي دمشق واكتسح بساءط عكا واحتل مدينة يافا وصيدا وسار الي انطاكية ثانية وفتحها الي الامان فخرب قلعتها واضرمها نارا فبقيت في ملك الفرنج نحو  سنة.

  AUTO زحفة الفرنج التاسعة وحصار تونس () انقراض دولة الفرنج في المشرق ()

 وفي سنة  هجري في ايام المستنصر بالله عبد الله محمد صاحب تونس اعتزم ريد فرنس لويس بن لويس علي الحركة الي تونس. فارسل الي ملوك النصاري يستنصرهم الي غزوها وارسل الي البابا خليفة المسيح بزعمهم فاوعز الي ملوك النصرانية لمظاهرته. فاجاب جماعة من ملوك الفرنج لغزو بلاد المسلمين فشاع خبر استعداد النصاري للغزو. وهم المسلمون بترميم الثغور وامر المستنصر بساءر عمالاته بالاستنكار من العدة وارسل في الثغور بذلك وباصلاح الاسوار واختزان الاحباب. واوفد السلطان علي ملك افرنسيس رسله وما شرطته علي ان يكف غربه فلم يرض وجمع الطاغية حشده وركب اساطيله الي تونس سنة  هجري. فاجتمعوا بسردانية ونادي السلطان بالنذير بالعدو والاستعداد له والنفير الي اقرب المرافء وبعث الثواني لاستطلاع الخبر. فتوالت بعد مدة الاساطيل بمرسي قرطاجة فنزلوا بالساحل وكانوا زهاء ستة الاف فارس وثلاثين الفا من الرجال. وكانت اساطيلهم ثلاثماءة بين صغار وكبار وكانوا سبعة يعاسيب فيهم الفرنسيس واخوه صاحب صقلية والعلجة زوج الطاغية وتسمي الرينة. وانزلوا عساكرهم بالمدينة القديمة من قرطاجة وكانت ماثلة الجدران فوصلوا ما فصله الخراب من اسوارها بالواح الخشب ونضدوا شرفاتها واداروا علي السور خندقا بعيد المهوي. وتحصنوا واقاموا محترسين بتونس ستة اشهر والمدد ياتيه في اساطيله من البحر من صقلية والعدوة بالرجال والاسحلة والاقوات. وبعث السلطان في ممالكه حشدا فوافته الامداد من كل ناحية من المغرب والاندلس وقباءل العرب فاتصلت الحرب ومات من الفريقين خلق. وفي خلال ذلك هلك ريد افرنسيس يقال اصابه مرض الوباء ولما توفي اجتمع النصاري علي ابنه فبايعوه. ثم بعثت مشيخة الفقهاء لعقد الصلح مع الفرنج بمال اغرقه لهم صاحب تونس. فرجع الفرنج الي عدوتهم. وفي سنة  هجري في ايام السلطان المنصور قلاوون استنفر المسلمون من مصر الي حصار طرابلس فنصب عليها المجانيق وفتحها عنوة فاستباحها. ثم خلفه في الملك ابنه الاشرف خليل فكان اول اعماله حصار عكا متما عزم ابيه. فتناوشوا القتال مع الفرنج وهدم الخليل كثيرا من ابراجها وشحنها بالمقاتلة واستلحموا من كان فيها واكثروا القتل والسبي في الفرنج واستوعبهم السيف. وبلغ الخبر الي الفرنج بصور وصيدا وبيروت فاجفلوا عنها توركوها خاوية فانقطع امر الفرنج من المشرق سنة  هجري (لابن خلدون)



  AUTO ذكر التتر  فتوحات جنكزخان (   م)

 اتفق اهل التاريخ ان التتر امم لا يضمها احصاء. وهم رجال يسكنون الخيام المتخذة من اللبود لشدة البرد في بلادهم. واكثر دوابهم الخيل واقواتهم الارز والبان الخيل. ولحومها. وتعرف ملوكهم بالخان وهي سمتهم الخاصة. وكانوا مبددين في دشت قبجان في حدود ملك الخط والصين وفي سهول واوعار يهارجون فيها كالحيوانات الساءمة لا حاكم يردعم ولا دين يجمعهم حتي نبغ فيهم هذا الطاغية جنكزخان. وكان ظهوره في زمان ركن الدين بن زنكي. وكان وقتءذ المستولي علي قباءل الترك المشارقة واوتك خان. وهو المسمي الملك يوحنا من القبيلة التي يقال لها كريت وهي طاءفة تدين بالنصرانية. وكان رجل مءيد من غير هذه القبيلة يقال له تموجين ملازما لخدمة اوتك خان من سن الطفولية الي ان بلغ حد الرجولية. وكان ذا باس في قهر الاعداء فحسده الاقران وسعوا به الي اوتك خان. ولا زالوا يغتابونه عنده حتي اتهمه بتغيير النية وهم باعتقاله والقبض عليه. فاطلع تموجين علي المكيدة فكر مع خدمه علي اوتك خان فقتله وابطاله فسمي جنكزخان. ثم علا شانه وارسل الرسل الي جميع الترك فمن اطاعه وتبعه سعد ومن خالفه خذل. فسار اولا يقصد سلطان الخطا والصين والتون خان فاباده. واستصفي ولايته وبلاده ( هجري) .
 وكان جنكزخان رجلا اميا لا يقرا ولا يكتب وكان لم يتقيد بدين بل يعظم علماء كل طاءفة. وكان يميل الي النصاري ويحسن الظن بهم ويكرمهم ويرجع الي قول اساقفهم ولا يعدل عن رايهم. واخترع جنكزخان هو لنفسه في الملك قواعد سلك فيها. ولما لم يكن للتتر كتاب ولا خط فامر عقلاء مملكته واذكياء قبيلته ان يضعوا خطا وقلما فوضعوا له قلم المغل ورتبوا له كتابا اسمه الباسق الكبير. وكان كرس مملكته قراقروم. وكان سبب مسيره الي ممالك الاسلام انه ارسل الي خوارزم شاه محمد بهدايا يسال الموادعة والاذن للتجار من الجانبين في التردد في متاجرهم فاستنكف السلطان من ذلك وقتل الرسل خفية. ففشا الخبر الي جنكزخان فسار في العساكر واستولي علي انزار وبخاري وسمرقند واضرموا في محالها النار وجعل عمالها وامراءها نكالا لغيرهم. وتوغلوا في البلاد وانتهوا الي بلاد ديجور واكتسحوا كل ما مروا عليه. ففر من وجهة خوارزمشاه فسرح جنكزخان العساكر في اثره نحوا من عشرين الفا فاجفلوه الي خراسان والي طبرستان فخاض بحرها ووصل الي بعض الجزاءر فطرقه المرض بها فمات. (تاريخ القرماني وابي الفرج الملطي) فسار التتر بعد مهلك خوارزم شاه الي خراسان ففتحوا كلات من احصن القلاع الي جانب جيجون واوسعوها نهبا وعبر الي بلخ وملكوها علي الامان ( هجري) . ثم ساروا الي مرو وهراة وهما من امنع البلاد فحاصروها عشرا وصدقوا عليهما الحملة فملكوهما   واحرقوهماونهبوا نواحيها. ثم ساروا القتال جلال الدين بن خوارزم شاه وكان عهد له ابوه قبل موته وكان جلال الدين هذا استظهر علي التتر وكبسهم في قندهار. فبعث جنكزخان الي مدينة خوارزم عسكرا عظيما لعظمها لانها كرس الملك وموضع العساكر. فسارت عساكر التتر اليها مع ابنيه جغاطاي واوكطاي فحاصروها خمسة اشهر ونصبوا عليها الالات فامتنعت. فاستمدوا عليها جنكزخان فامدهم بالعساكر متلاحقة. فزحفوا اليها وملكوا جانبا منها ومازالوا يملكونها ناحية الي ان استوعبوها ثم فتحوا السد الذي يمنع ماء جيحون عنها وهم ينقمون عليه فادركوه وهو نازل مع عسكره علي نهر السند. ولما لم ير وسيلة للخلاص اقتحم النهر بفرسه وفر ناجيا بنفسه وتخلص من عسكره ثلاثماءة فارس واربعة الاف رجل وبعض امراءه. فاجاز التتر الي بلاد ما وراء النهر والي همذان وقزوين واذربيجان وهم يضعون السيف في من قاومهم ويءمنون من سالمهم ويفتحون عنوة المدن الممتنعة عنهم ويستبيحونها. ثم انضاف الي التتر جموع من التركمان والاكراد وساروا الي الكرج واثخنوا فيهم. وافتتحوا قصبتهم تبريز (لابن خلدون وابن الاثير) ثم ساروا الي بيلقان فحاصروها. وبعثوا الي اهل البلد رجلا من اكابرهم يقرر معم في المصانعة والصلح فقتلوه. فاقام التتر في حصارهم وملكوا البد عنوة ( هجري) , واستلحموا اهلها وافحشوا في القتل واستباحوا جميع الضاحية قتلا ونهبا وتخريبا. ثم ساروا الي قاعدة اران وهي كنجة فصالحوا اهلها ثم عبروا الدرنبر (الدنيبر) وخرجوا الي الارض الفسيحة وبها امم القفجاق والان واللكن وطواءف من الترك. فاوقعوا بتلك الطواءف واكتسحوا عامة البساءط. وقاتلهم جموع من القفجان واللان ودافعوهم ولم يطق التتر مغالبتهم. ثم عادوا الي محاربة قفجاق وانتهوا الي مدينتهم الكبري سراي علي بحر نيطش المتصل بخليج القسطنطينية فملكوها. وافترق اهلها واعتصم بعضهم بالجبال والغياض وركب بعضهم الي بلاد الروم. ثم ساروا سنة ( هجري) الي بلاد الروس المجاورة لقفجاق وهي بلاد فسيحة واهلها يدينون بالنصرانية فاستطرد لهم التتر مراحل ثم كروا عليهم واكتسحوا بلادهم واثخنوا فيهم قتلا وسلبا ونهبا. ثم قصدوا بلغار وهدموا واحرقوا ونهبوا وارهقوا. وفي سنة ( هجري) قفل جنكزخان من الممالك الغربية الي منازله القديمة الشرقية فعرض له مرض في طريقه. ولما قوي مرضه استدعي اولاده جغاطاي واوكطاي وتولي خان واورخان واوصاهم بوصايا وطراءق في سياسة الملك وعين لكل من هءلاء مملكة من الممالك واوصي بالتخت لوكطاي.

  AUTO ظهور تيمورلنك وفتوحاته (   هجري) (   م)

 ذكر لتيمور نسب يتصل بجنكزخان من جهة النساء. وكان رجلا ذا قامة شاهقة   ابيض اللون مشربا بحمرة عظيم الجبهة والراس عريض الاكتاف مستكمل البنية جهير الصوت وبه قزل. فلما بلغ اشده جعل يطوف في الصحاري والغابات يتربض الفرصة لاستنفاذ بلده فانضم الي الحسين امير خراسان لمحاربة امير بلاد ما وراء النهر فظفر به. ثم حاول علي الامير حسين ونقض عهده وانتزع منه مدينة بلخ فاخربها وقتل الحسين شر قتلة. ثم عبر جيحون وحاصر السلطان غياث الدين في هراة وكبس المدينة وفتك بغياث الدين ثم عاد الي خراسان ووضع السيف في اهل سجستان وافناهم من بكرة ابيهم. ثم خرب المدينة ولم يبق لها من اثر. وفي سنة ( هجري) زحف الي بلاد فارس وعراق العجم فاستولي عليهما. ولما بلغه موت فيروز شاه سلطان الهند قفل الي الهند وفتح مدنها الجزيرة واستخلف عليها رجلا من اصحابه. وسار نحو سيواس وكان يملكها الامير سليمان بن السلطان بايزيد فخام عن لقاء تيمور وفر ناجيا بنفسه. ثم اجمع علي فتح الشام فضم اليه اطرافه لقتال ملكها فرج برقوق من الملوك السراكسة فالتقي بابنه عند حلب فهزمه ودخل المدينة واستباحها. وملك حماة وبعلبك علي الامان. ثم زحف الي دمشق فخرج الي برقوق لمحاربته فالتحم الفريقان وال القتال الي كسرة برقوق وقهره فافتتح تيمور دمشق عنوة وقتل وسفك الدماء. وعاث فيها واضرم النار في جامعها الاموي. وفي سنة ( هجري) كر عساكره علي مدينة بغداد وهزم سلطانها احمد من ولد هولاكو وتملكها بعد ان اوسع اهلها قتلا وسبيا. ثم صمم العزم علي الاغارة علي ممالك الاتراك فسار الي قراباغ وكان لا يدخل في مسيره قرية الا افسدها ولا ينزل علي مدينة الا محاها وبددها. ثم راسل السلطان بايزيد خان المجاهد الغازي يدعوه الي طاعته فتوجه الي ملاقاته واجتمع العسكران علي نحو ميل من مدينة انقرة. فاشتعلت الحرب بين الفءتين من الضحي الي العصر حتي ترك السلطان طاءفة من عسكره وذهبوا الي تيمور فكان ذلك سببا لكسرته ووقوعه في مخالب تيمور فكبله في قفص من حديد فقضي فيه نحبه. ثم اندرا تيمور راجعا الي سمرقند مظفرا فما فتء ان وافته المنون وكشف الله عن العالم كربه ( هجري) فملك بعده ابنه شاخ رخ ثم انتقل الملك الي اعقابه الي ان تلاشي واضمحل (لابي الفرج)

  AUTO ظهور الدولة العثمانية وذكر سلاطينها (   هجري) (   م)

 قال القرماني وهم من اعظم السلاطين ابهة وجلالة واشدهم قوة واثارا. واول من ملك منهم الامير عثمان الغازي ( هجري  م) واصله من التراكمة الرحالة النزالة من طاءفة التتر وهو ابن ارطغرل بن سليمان شاه. وكان شجاعا ومقداما افتتح بلادا كثيرة من يد السلجوقيين فاستقل عليها. ثم ولي بعده ابنه اورخان ( هجري  م) افتتح بروسا وجعلها مقر سلطنته واستولي علي كليبولي وهي مدينة جليلة علي شاطء البحر بينها وبين القسطنطينية ستة وثمانون ميلا. ثم ملك بعده ولده مراد الاول الغازي ( هجري  م) افتتح ادرنة سنة   ( هجري) وهو اول من اتخذ المماليك وسماهم بنشرية يعني العسكر الجديد والبسهم اللباد الابيض المثني. ثم ملك بعده ولده السلطان يلدرم بايزيد خان ( هجري  م) وله فتوحات كثيرة منها نيفية عاصمة بلاد الكرمان وتوقات وصامسون. وحاصر الاستانة ولم يفتحها والتزم صاحبها بالخراج. ثم استظهر تيمورلنك علي بايزيد كما مر ( م) . ثم خلفه ابنه محمد الاول بعد ان قتل اخوته ( هجري  م) وفتك ببلاد القرمان. ثم خلفه ابنه مراد الثاني ( هجري  م) الذي غزا بلاد ارنود وفتح مورة وسالونيك وضرب السكة باسمه وانتصر عليه ملك المجر. ثم ولي الامر بعده ابنه محمد الثاني ( هجري  م) وهو الذي فتح القسطنطينية ( م) وغزا بوسنة وغلبه القرال (حنا هونياد) في بلاد بلغراد ودفعه الاستبارية عن رودس. ثم ملك بعده ابنه بايزيد الثاني ( هجري  م) قاتل اخاه جم وغلبه ثم استنزل عن الملك لابنه سليم الاول ( هجري  م) . ففتح سليم مصر والشام واستولي علي بلاد العرب وفارس واباد ملك الجراكسة فيها. ثم خلفه ابنه سليمان خان ( هجري  م) استولي علي رودس وكوفوس وعراق العجم ورده النصاري عن فينا ومالطة (وكان يحميها لافالت) . ثم ملك بعده سليم الثاني ابنه ( هجري  م) فتح تونس وقبرص واليمن وغلبه الفرنج في خليج (ليبنت) . ثم تولي بعده السلطان مراد الثالث ( هجري  م) قهر الكرج وفتح تفليس . ثم ملك ابنه محمد الثالث ( هجري  م) غزا المجر وغلبهم. ثم عقبه ابنه احمد الاول ( هجري  م) وهادن الفرنج. ثم تولي بعده السطان اخوه مصطفي الاول وخلعه الينشرية الثلاثة اشهر من ملكه. ثم ملك عثمان الثاني ابن احمد الاول ( هجري  م) قتله الينشرية وارجعوا مصطفي ثانية ( هجري) . ثم خلفه مراد الرابع ( هجري  م) فتح بغداد وقهر العجم. ثم تولي الملك بعده ابنه ابراهيم ( هجري  م) ثم السلطان الغازي محمد الرابع ( هجري  م) غلبه المجر في سنغودار وكسر عسكره سوبيسلي في فينا ثم ملك بعده سليمان خان الثاني ( هجري  م) فتح جزيرة كدنية. ثم ملك بعده احمد الثاني ( هجري  م) انتصر عليه اللان. ثم ملك مصطفي الثاني ( هجري  م) . ثم الغازي احمد الثاني ( هجري  م) . ثم الغازي محمود الاول ( هجري  م) . ثم عثمان الثالث ( هجري  م) . ثم مصطفي الثالث ( هجري  م) . ثم عبد الحميد خان الاول ( هجري  م) . ثم سليم خان الثالث ( هجري  م) . ثم الغازي عبد المجيد خان ( هجري  م) . ثم عبد العزيز خان ( هجري  م) . ثم مراد خان الخامس فخلع ( هجري  م) . ثم السلطان عبد الحميد ( هجري  م) فخلع سنة ( هجري م) وخلفه اخوه رشاد السلطان الدستوري وسمي محمد الخامس. ايده الله بالعز والتوفيق.

 * انما اثبتناها في باب الشعر القديم وهي ليست منه ايثارا لذكرها مع لامية العرب 