

 EDITOR
 جواهر الافكار ومعادن الاسرار المستخرجة من كلام العزيز الجبار

 تاليف
 العلامة الشيخ عبد القادر بن احمد بدران

 تحقيق
 زهير الشاويش

 NO PAGE NO

 الطبعة الاولي
 عن النسخة المخطوطة الوحيدة
  ه   م

 جميع الحقوق محفوظة
 يمنع طبع هذا الكتاب او جزء منه باي من طرق الطبع والتصوير والنقل والترجمة والتسجيل المرءي والمسموع والحاسوب وغيرها من الحقوق الا باذن خطي من المكتب الاسلامي

 المكتب الاسلامي
 بيروت: ص. ب: /   هاتف:  ()
 دمشق: ص. ب:   هاتف: 
 عمان: ص. ب:   هاتف:    بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة تفسير بدران
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده، لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد:
 فان كتاب الله عز شانه، وجل علوه وقدره، وعظم وشرف مقداره وحكمه، انزله علي سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم وحيا يتلا، وكان وما يزال سبيل الهداية لجميع الناس.
 واليوم شرفني الله بخدمة كتابه الكريم، بتقديم الموجود من تفسير لعالم سلفي معاصر، ومحقق جليل:
 الشيخ عبد القادر بن احمد بدران
 وتفسيره هذا! وان لم يكتمل، فقد جمع فيما فسر مهمات مساءل التفسير التي يحتاجها الناس هذه الايام فقد فسر الفاتحة، ووصل الي الاية  من سورة البقرة.
 وسوف يحتاج الناس كل الناس، الي تفاسير كثيرة متتابعة، يهيء الله لها من يلهمهم من اهل العلم من يخدم كتابه العزيز.
 لان القران هو كتاب الله الخاتم للوحي، حتي ابد الابد، الي ان يرث الله الارض ومن عليها.
 * * *



 وتفسير بدران هذا جاء مطالع القرن الهجري الماضي، بعد ان بلغت الطباعة اتساعا في طبع الكثير من التفاسير. فتنبه الي ما في اكثرها من سقطات احدثت حرجا عند عامة الناس. بعد ان كانت (وهي مخطوطة) لا يكاد يطلع عليها الا اهل العلم، وخاصة الخاصة.
 فقام بجمع تفسيره ملاحظا فيه امورا اهمها:
 الاول: تصحيح ما وجده في التفاسير المتداولة، سواء منها التفسير بالماثور، او التفسير بالراي ، بشكل لطيف اصاب فيه الكثير من مواطن الاشكالات، وصحح الكثير ايضا من مواطن التجاوزات.
 الثاني: رفع ما كان معتقدا عند العامة مما يشبه العصمة عن بعض التفاسير التي تداخل فيها التاويل الصوفي، والمتناقل عن مصادر التشييع، والتوسع في الاسراءيليات، وما تناقله المفسرون عن بعضهم بعضا مع المنقول عن سلفنا الصالح من الصحابة الكرام، والتابعين الملتزمين بالنقل الصحيح المعتمد ما امكنهم ذلك.
 الثالث: المزج بين العلوم الكونية (حيث وصلت اليه في عصره) مع ما اشار اليه القران الكريم .. من غير الزام بما فهمه بعض المفسرين المتاخرين من الذين انبهروا بما سمعوا من علوم تاثروا بها بعدما سمي بقيام النهضة الحديثة، واختراع الالة البخارية، واستخدام الكهرباء، وما اليها من كشوفات حديثة والتي ما زالت تتجدد.
 فكان الشيخ بدران وسطا بين الابعاد المختلفة، من غير الغلو في حشو المعلومات العلمية وشبه العلمية، مكتفيا بشروح مبسطة.
 ومنهج المءلف هذا هو الاقرب الي ما كان عليه علماء السلف، ومن تبعهم من اهل العلم المحققين مثل شيخ الاسلام ابن تيمية. الذي فسر الكثير من ايات القران الكريم، وبعض سوره، وحل ما وصل اليه من مواضع اشكلت علي الناس، وبعضها مما هو موجود في التفاسير المتداولة في عصره، ولكنه لم يكتب تفسيرا كاملا مع ما بلغه من العلم الواسع. وذلك من ابن تيمية مبني علي ان القران الكريم يحتاج الي تفسيرات داءمة لتسد حاجات الخلق في كل زمان.



 وفي تتبعي لما فسره الشيخ بدران، وجدت انه سار علي درب الشيخ جمال الدين القاسمي، وتجنب الكثير مما شعر ان شيخه انفرد فيه.
 وهذا التفسير بلغ فيه مءلفه الي تفسير الاية () من سورة البقرة ثم انقطع الذي عندنا، ونسال الله ان نجد ما تبقي منه ان كان موجودا.
 وانني انهيت اعداد الموجود للطبع منذ سنوات، منذ سنة  الموافق لسنة ، واعلنت عن ذلك في عدد من فهارس المكتب، واشعته بين اهل العلم في بلدنا وغيرها، بانتظار ان اعثر علي باقي الكتاب .. ولكن اخفقت في المساعي التي بذلتها، ولم اجد عند احد من اهل العلم خبرا يفيدنا في ذلك.
 ولهذا قدمته للطباعة، بما تيسر لي من جهد وممارسة، ارجو ان يكون مني مقبولا عند الله، ولمن ساعدني من الاخوة في قسم التصحيح في المكتب الاسلامي ببيروت. وكان ذلك بعد ان شرفني الله بفضله حفظ عدد كبير من مخطوطات المصاحف، والمجموعات العديدة من التفاسير، وتحقيق او الاشراف او المشاركة بالطبع علي اصدار عدد منها مثل:
 "زاد المسير" تفسير الامام ابن الجوزي، بالتعاون مع الشيخين عبد القادر، وشعيب الارناءوط، و"مختصر تفسير المنار" للسيد محمد رشيد رضا، و"قرة العينين علي تفسير الجلالين"، و "الناسخ والمنسوخ من كتاب الله عز وجل" لهبة الله المقري، و "قبضة البيان في ناسخ ومنسوخ القران" للشيخ جمال الدين البذوري، مع الشيخ محمد كنعان، و"التفسير العصري القديم" للشيخ عبد الفتاح الامام، و"البرهان علي سلامة القران" للعلامة الشيخ سعدي ياسين، و"الفلم القراني" للاستاذ الجليل عبد الرحمن الباني، و"لمحات في علوم القران" للدكتور محمد الصباغ، و"علوم القران" و"مقدمة في اصول التفسير لابن تيمية" للدكتور عدنان زرزور، و"التجويد وعلوم القران" للاستاذ عبد البديع صقر، و "فواءد قرانية" للشيخ عبد الرحمن بن سعدي، و "تفسير جزء عم" و"تبارك" للاستاذ احمد مظهر العظمة، و"اقامة الدليل والبرهان حول تعليم القران" للعلامة محمد بن عبد العزيز المانع، و "تحفة الاريب بما في القران من الغريب" لابي حيان الاندلسي للدكتور   سمير المجذوب، و"الدستور القراني والسنة النبوية في شءون الحياة" و"اليهود في القران"، و "القران والمبشرون" للاستاذ محمد عزة دروزة، و "مفاهيم قرانية" للاستاذ فاروق الدسوقي، و"قصص القران" للاستاذ موفق سليمة، و"ما دل عليه القران" للالوسي، و"الايات القرانية والاحاديث النبوية في المال والاقتصاد والتعامل المادي والخلقي" للدكتور محمود محمد بابللي، و"اية وحديث" للدكتور علي شاكر، و"ابن تيمية وجهوده في التفسير" للدكتور ابراهيم خليل بركة، و"الاعجاز التشريعي في القران والسنة" للدكتور علي محيي الدين القره داغي، و "الانسان في القران الكريم " للدكتور الشيخ محمد الصباغ، و" تاملات قرانية" للدكتور موسي ابراهيم الابراهيم، و"تفسير سفيان بن عيينة" للدكتور احمد صالح محايري، و"تفسير سورة الرعد" و"فصلت" للدكتور محمد صالح علي مصطفي، و "تنوير المقباس من تفسير ابن عباس"، و"رواءع البيان في علوم القران" للدكتور صابر ابو سليمان، و "الفاصلة في القران" للدكتور الشيخ محمد الحسناوي، و "المختصر في علم التجويد" للشيخ عبد القادر قويدر العربيلي، و "دعاء ختم القران" المنسوب لابن تيمية، وكتاب "احكام من القران" للاستاذ عبد الجبار الراوي، و"القران او الطوفان" للشيخ محمد علي قطب، و"القران الكريم وبدعية ترجمة الفاظه ومعانيه وتفسيره" للشيخ عثمان صافي، و"مجالس التفسير" للدكتور محمد علي الضناوي وغير ذلك.

 منهج الشيخ بدران مجملا:
 اوضح ان الخلاف بين الصحابة والتابعين في تفسير القران ما كان الا من خلاف التنوع، وليس من خلاف التضاد في غالبه. في حين اصبح الخلاف فيما بعد في كتب التفسير المتاخرة متناقضا في كثير من قضاياه.
 الامر الذي جعله يلتزم في التفسير بالماثور في كل القضايا التي لا تعرف الا بالدليل، او من لغة القران ..
 والاخذ بالراي في اكثر ما وصل اليه فيما يتعلق بما يفهم من السنن الكونية وتطور الحياة.
 وتعرض الي ما دخل التفاسير من اراء الفرق التي ادخلت معتقداتها   بتفصيلات وتوسعات ما انزل الله بها من سلطان، ولا دليل عليها عندهم، مثل المعتزلة، والمتشيعة، والقرامطة، والصوفية،  فيما بعد.
 ووصل الي ان يفسر القران بالقران، متبعا ما اجمل في مكان، الي ما فصل في مكان اخر ..
 ثم التفسير بالسنة الشارحة للقران، والمبينة له.
 ثم باقوال الصحابة رضي الله عنهم اجمعين، واخيرا بالرجوع الي اقوال التابعين والي من بعدهم بحذر واضح فيما نقل عنهم.
 واخيرا يكاد ان يحرم التفسير بالراي، تبعا لمن سبقه من علماء السلف الصالح، لما وجد في الاراء من بعد عن روح الشريعة.
 وطبعا استعان باختلاف القراءات لفهم المعني، اذا وافقت رسم مصحف سيدنا عثمان بن عفان رضي الله عنه. واحيانا وان خالفت ذلك مما يعتبر من قراءات الصحابة الشاذة .. لانها عنده اوجه للمعني المراد، ودالة علي استقامته.
 وهو في كل ذلك يحاول ما امكنه ان يكون تفسيره، بما وجد في اقوال الاقدمين، موافقا بينه وبين المعقول المقبول.
 وخصوصا فيما يختص بعلم التاريخ، واخبار الامم الماضية، وما نقل من الاسراءيليات، وعلم الغيب، وما الحق به من السحر والخزعبلات، وما طال من القصص والاخبار والحكايات فلم يسترسل فيها.
 والتفسير عند الشيخ بدران كما هو واضح في ثنايا الكلام يعتمد علي اللغة اولا، لان المقصود في التفسير الايضاح والكشف والافهام والتبيين، وهو الدلالة علي مراد الله بما ينفع البشر والابتعاد عن التاول.
 والتاول ينقسم الي قسمين يشمل كل واحد منهما الكثير من المعاني.
 فالقسم الاول: هو التاويل المنطبق علي ما ورد، وهذا لا يكاد يختلف عن التفسير بالماثور في جوهره.



 والقسم الثاني: هو الذي يباين معاني القران الكريم، وهو مردود مرفوض، والشيخ بدران نزه كتابه عنه.
 والتاويل له شروط كثيرة حتي يقبل، ولكن اكثر الذين فسروا القران بالاراء لم يلتزموها، ونجد الشيخ بدران يحط عليهم في هذا التفسير، وانظر اليه في الصفحة  يقول عن الرعد والبرق والصواعق:
 (واما الرعد والبرق، فليس في هذه الاية اشارة الي ان منشاهما من اي شء، غاية الامر انهما وقعا في تركيب التشبيه، فكان من اللازم ان نلوي عنان البحث عن الكلام عليهما؛ وعن الصواعق ايضا، بل كان من اللاءق ان لا نفسر شيءا من الفاظها، لان احدا يعلم اللغة العربية لا يجهلها؛ غير ان المفسرين استطردوا هنا في ذكر اسبابها بحسب ما لاح لهم، فلزمنا ان نذكر منها شيءا، وان كان سياتي في كتابنا هذا اكثر مما ذكرناه، فنقول:
 تكلم الناس قديما وحديثا علي السبب الذي فيه البرق والرعد، والصواعق كلاما كثيرا، واطالوا في الادلة واخذ كل متاخر ينقض قول من تقدمه الي يومنا.
 وسيجء قوم ينقضون جميع ما ذكره القوم من الادلة، ويظهر لهم غير ما نحن عليه اليوم، وما ذلك الا لان علام الغيوب هو المظهر لما في الكاءنات، ولا يمكن لمخلوق ان يطلع علي حقيقة الموجودات، وان يعلمها علما يقينيا لا يقبل النقض بحال من الاحوال، ويعلم ما قلناه مسلما به، من يطالع كتب الحكماء، فانه يري كثرة اختلافهم في اسباب الامور المشهودة، واستدراك المتاخر منهم علي المتقدم، ونقض ادلته وزعمه ان السبب غير ما ذكره من سلف، او ان السبب المذكور غير تام السببية، وغير ذلك مما يدل علي ان اقوالهم رجم بالغيب).
 ثم يقول في الصفحة :
 (واما البرق، فروي ابن جرير عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: "انه مخاريق الملاءكة").



 مع ان التفصيلات التي يوردها بعضهم معتمدين علي حديث، او مشاهد من ظواهر الكون، ليس بالضرورة هو الصحيح فقط.
 واورد اقوالا اخري متباينة وختم ذلك بقوله:
 (وهذا يشبه ما ذكره اهل عصرنا: من ان سبب البرق الكهرباءية السارية في السحاب، ونحن بحسب ما عرفناه اليوم، يمكن ان يكون هدا القول صحيحا، اللهم الا ان ياتي بعدنا او في زمننا قوم يكتشفون خلاف هذا، فان هذه الفنون ساءرة الي الامام).
 ويلاحظ هنا انه روي ما ثبت عنده من الماثور، ورجع الي ما شاهده من مخترعات مبنية علي المكتشف من العلم، واخبر اثر ذلك لما ياتي به العلم من مكتشفات .. وقد صدق في ذلك.
 * * *

 وفعلا فان ما يذكره العلماء اليوم ونحن في مطالع القرن الخامس عشر الهجري، واواخر القرن العشرين الميلادي يناقض تقريبا كل ما ذكره العلماء مطلع هذا القرن ايام كتابة الشيخ بدران تفسيره.
 وفي الصفحة  وجد ما احدث الناس في عبادة الاوثان فعرج عليها ببيان مفيد.
 وانتهزت انا ذلك وعلقت علي ما نشاهد في المسلمين وغيرهم من ذلك، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 * * *

 وقد توسع في بعض الاماكن كما فعل في الصفحة  في نقض اقوال اليهود.
 ولكثرة نقوله من كتب التفسير السابقة، سواء منها الماثور او التفاسير المءولة، فانه قد نقل امورا لعلها محل نظر، لو قدر له معاودة الكتابة لحذفها او غيرها. وقد وضعت عند بعضها او في الحواشي كلمات تدل علي وجهة نظري،   من غير ان اغير كلمة واحدة مما قاله المءلف، كما هي عادتي ومنهجي. وان في الحواشي والتعليقات سعة لكل راي.
 وقد رجعنا الي المواطن التي نقل عنها من المطبوع من تلك التفاسير، ووجدنا بعض الخلاف في شء كثير منها. ولعل سببه انه اختصر ما نقله، او انه كان ينقل عن نسخ مخطوطة، او ذات طبعات غير متقنة.
 ويقول في الصفحة  وفيها تاريخ تفسيره واسم الذي اختاره، ومن ذلك يعلم بان تفسيره هذا من اواخر ما كتبه رحمه الله فقد قال:
 (يقول الفقير عبد القادر بن احمد بن مصطفي بدران:
 الي هنا انتهي بنا المجال علي سبيل الاختصار، في تفسير الجزء الاول من كتاب الله تعالي، مع العجز والتقصير، وكنت ابتدات به من قبل بسنين تعد بالسبع او الثمان، فكتبت منه قطعة ثم منعتني عنه موانع، وصرفتني عنه امور، منها اشتغالي بتهذيب تاريخ الامام ابي القاسم علي بن عساكر، الذي يربو تهذيبه عن الثلاثة عشر مجلدا، ومنها بعض مءلفات اقتضت الضرورة تقديمها، ومنها اشغال تشغل القلب وتعله، ليس هنا مواضع ذكرها، ثم لما فرغت من "تهذيب تاريخ ابن عساكر"، صرفت العناية نحو اتمامه، حتي وقع الفراغ منه يوم الجمعة الحادي عشر من شهر شوال سنة خمس وثلاثين وثلاثمءة بعد الالف، ايام كانت نار الحرب مشتعلة في جميع اقطار المعمور (¬)، وغلاء ما يحتاجه الانسان يفوق التصور، والاكدار تصب صبا، وريح التقلبات يعلو علي النكباء، فالله حسبنا ونعم الوكيل، وقد خطر لي ان اسمي الكتاب كله "جواهر الافكار، ومعادن الاسرار، المستخرجة من كلام العزيز الجبار" اساله تعالي الاعانة علي اتمامه بفضله وكرمه).
 * * *



 وعند تفسيره الجوع والخوف من الاية: {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات} قال في الصفحة :
 (ففي الاية سر عجيب، يظهر هذا السر في كل زمان، ولا سيما في زماننا، فان الامة الاسلامية لا زالت تتخلف عن الجهاد، وعن اعداد العدة له، فلم تسابق اعداءها في الفنون الحربية، وفي المخترعات التي اخترعوها لهلاكها، حتي كثر غزو الاعداء لها في عقر دارها، فاخذوا ينقصون ارضها من اطرافها، تارة بالحيل والدساءس، واثارة الفتن، وتفريق الكلمة؛ وتارة بالتهويل والارهاب، وتارة بالحرب في عقر الديار، حتي امسي معظم بلاد المسلمين في ايدي الاعداء، والمسلمون معانقون للبله، مخلدون للسكون كالارقاء، فطمع العدو بهم، ونظر اليهم نظر الاحتقار، وتالب باجمعه علي كيدهم، حتي غزاهم في عقر دارهم في البقية الباقية لهم من البلاد.
 وفي اثناء كتابتي لهذه الاسطر، وقبلها بثلاث سنين (¬)، اشتعلت نيران الحرب من اقصي المغرب الي اقصي المشرق، ومن الجنوب الي الشمال، وما ذلك الا للقضاء علي البقية الباقية من البلاد بايدي المسلمين، فابتلوا ب {الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات}، فلم يكن لهم ملجا الا الصبر علي الجهاد، نساله تعالي حسن العاقبة).
 * * *

 وقد استدل علي وجوب الاجتهاد في موضع لا يظن انه محل ذلك، فقال في الصفحة :
 (وقد ذكر كثير من المفسرين هنا احكام استقبال القبلة، وخلاف الاءمة في ذلك، وايراد الادلة ونقضها، مما محله كتب الفروع والخلاف؛ واننا لا نتعرض في كتابنا لهذا، ولكننا نذكر الاحكام المستنبطة من الايات خاصة.
 وحيث كان الامر كذلك نقول:



 ان قوله تعالي: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} يوجب الاستقبال، وقد ثبت عقلا انه لا سبيل الي الاستقبال الي الجهات الا بالاجتهاد، وثبت بالعقل: ان ما لا يتم الوجوب الا به فهو واجب، لزم القطع بوجوب الاجتهاد، والاجتهاد لا بد وان يكون مبنيا علي الظن، فكانت الاية دالة علي التكليف بالظن، فثبت بهذا ان التكليف بالظن واقع في الجملة، ودلت الاية ايضا علي وجوب تعلم ادلة القبلة).
 وفي الصفحة  وعند تفسيره الاية الكريمة:
 ({صم بكم عمي فهم لا يرجعون ()}. قال:
 هذا خبر من الله جل ثناءه عن المنافقين، انهم باشتراءهم الضلالة بالهدي لم يكونوا للهدي والحق مهتدين؛ بل هم {صم} عن السماع النافع الموصل اليهما، فلا يسمعون بها لغلبة خذلان الله عليهم، {بكم} عن النطق بهما، فلا ينطقون بهما لان قلوبهم مختوم عليها، فلا ينبعث منها خير تقذفه الي الالسنة؛ والبكم: الخرس، وهو جمع ابكم. {عمي} عن ان يبصروهما فيعقلوهما، لان الله قد طبع علي قلوبهم بنفاقهم فلا يهتدون.
 وقد سبق لي اثناء الكلام علي تفسير هذه الاية في الدرس، ان قلت:
 ان السمع والبصر ينقسمان الي قسمين:
 الاول: سمع وبصر طبيعيان موجودان من اصل الخلقة والفطرة، وهذان يشءرك فيهما جميع الحيوانات الا النادر.
 والثاني: سمع وبصر موهوبان من الله تعالي، وبهما يطلع صاحبهما علي اسرار الكون واستجلاء الحقاءق، ولهما معين، وهو الفكر المستنير بنور من الله تعالي، المستمد من حكمة اثار الكون وعجاءبه بواسطة البصر، ومن كلام الانبياء عليهم الصلاة والسلام، بواسطة السمع.
 فاذا اهتدت النفس الناطقة، بسبب هذه الثلاثة، انطلق اللسان بالحق، وانبا عن تفجر ينابيع الحكمة في القلب، والا اصبح اللسان ابكم عن النطق بتلك   المواهب، والاعين عميا عن رءية الاثار الالهية في الكون، والاذان صما عن سماع كلام الانبياء، وحكمة الحكماء.
 فالمنافقون وان وهبوا القسم الاول، فانهم لم يوهبوا القسم الثاني).
 اقول: ومن هنا نري نقاشه عقلي منطقي مقنع.
 * * *

 وختاما ارجو الله سبحانه ان يغفر لي وللشيخ بدران وان يجعل اعمالنا خالصة لوجهه الكريم. واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 غرة شوال المبارك 
 الموافق ل / / 
 زهير الشاويش   ترجمة المءلف
 الشيخ عبد القادر بن احمد بدران الدومي الدمشقي رحمه الله
 ان الشيخ عبد القادر من اكبر دعاة السلفية في مطلع القرن الرابع عشر الهجري في بلاد الشام.
 وهو عبد القادر بن احمد بن مصطفي بن عبد الرحيم بن محمد بن عبد الرحيم المشهور كاسلافه ب (ابن بدران) السعدي الدومي (الدوماني) الدمشقي.
 وكان ينسب نفسه الي (الاثر) فيقول: الاثري، واحيانا الي مذهب الامام احمد فيقول: (الحنبلي).
 والحق في هاتين النسبتين تجاوز قد يغفل عنه بعضهم، وذلك لان الانتساب الي (الاثر) بمعني انه يتبع للاثر والاقتداء بالرسول  صلي الله عليه وسلم  مباشرة، ليقابل به المقلدة اتباع المذاهب.
 وهذا في الحق هو الذي كان عليه اءمة المذاهب، المتبعة امثال ابي حنيفة، ومالك، والشافعي واحمد. وداود الظاهري والعشرات وغيرهم. فكلهم اتبع الاثر الذي وصل اليه.
 وغالب من يسمي نفسه ب (الاثري) لا يكاد يعرف من الاحاديث ما كان عليه الرسول صلي الله عليه واله وسلم، الا بتقليد من سبقه من اهل العلم.
 ونسبته الي (الحنبلي) فهي متاخرة، فقد نشا متفقها علي مذهب الامام الشافعي، رغم وجود المذهب الحنبلي في بلدته، دوما وبعض القري وبقايا عواءل في دمشق ..



 وعندما انتقل عن مذهب الشافعية، كان قد بلغ درجة الاجتهاد، ويفتي بما وصل اليه علمه.
 وانتسابه الي دوما لانها بلدة اهله واسلافه.
 والدمشقي لانه اقام بها اكثر حياته.
 وكانت ولادته  ه.
 وكان رحمه الله غير مقلد في زمن بلغ فيه التقليد اوجه، اواخر الدولة العثمانية (الحنفية). والتي كانت منذ تولت بلاد الشام مدة اربعمءة سنة تلزم الناس بتقليد المذهب الحنفي بالترغيب واحيانا بالترهيب.
 ولكنه خرج عن تقليده مذهب الامام الشافعي الي طريقة السلف الصالح في التفكير والدعوة والمعتقد، حاملا سيف الدفاع عن ذلك، وقد تعرض للاذي من المقلدة، مما ادي الي خروجه من بلدته دوما الي دمشق. وكان احيانا ينتسب للمذهب الحنبلي علي اعتبار انه مذهب متبع، والقريب من عقاءد السلف .. مع انه لم يكن من اهل الالتزام بهذا المذهب ايضا. ولكن القول: انه حنبلي يبعد عنه الكثير من مساءلة الحكومة، او يتخذ ذلك درا امام خصومه من المشايخ .. مع ان بعضهم من حنابلة زمانه، ومنهم بعض مشايخه ومشايخي ايضا.
 بل وفيه ايضا تقرب للدولة العربية السعودية، وكانت تربطه بها صلات طيبة، وكان بعض العلماء فيها يحبذون الانتساب والالتزام بمذهب الامام احمد رحمه الله.
 مع اهتمامه بالدليل، والترجيح بين اقوال المذهب الواحد، فضلا عن المذاهب الاخري.
 وكان بحق حامل لواء الفقه المقارن في دمشق وضواحيها، مع المشاركة الموسعة في الادب ومختلف الثقافات الساءدة مطلع القرن الرابع عشر الهجري الذي ظهر في اثاره بالمءلفات والمقالات في الصحف والمجلات، ورساءل الردود التي سادت عصره بينه وبين المخالفين له ولمنهجه. وقد اشترك معه في بعضها استاذنا العلامة الشيخ محمد بهجة البيطار وجماعة من اهل العلم امثال المشايخ: كامل القصاب، وتوفيق البزرة، وعبد الفتاح الامام وغيرهم.



 وله في التفسير كتابنا هذا:
 "جواهر الافكار ومعادن الاسرار المستخرجة من كلام العزيز الجبار".
 والذي وصل الينا منه هذا المطبوع، ويشمل الفاتحة وسورة البقرة حتي الاية ، وله رحمه الله المءلفات الكثيرة.
 واختم هذه الترجمة بما ترجم له استاذنا الشيخ البيطار رحمه الله من مقدمة كتابنا "منادمة الاطلال في تاريخ ووصف مساجد ومدارس دمشق" فقد قال عنه:



 ترجمة الشيخ عبد القادر بدران رحمه الله تعالي المتوفي سنة  ه
 كنا ايام الطلب والتحصيل علي علامة الشام الشيخ محمد جمال الدين القاسمي نقرا العلوم العربية والدينية والعقلية في فصل الخريف والشتاء في داره، او في السدة الغربية من جامع السنانية، وفي فصلي الربيع والصيف في غرفة عالية من مدرسة عبد الله باشا العظم. وكنا نري العلامة الجليل الشيخ عبد القادر بدران عنده بعض الطلبة يقرءون عليه، اذ كان مقامه طعاما ومناما وتدريسا في غرفة كبيرة من المدرسة المذكورة، وكان يقرا درسا عاما في جامع بني امية، يميل فيه الي التجديد والفلسفة، وكانت صلته بالسيد القاسمي حسنة، وكان له ولشيخنا القاسمي امل كبير، وسعي عظيم في تجديد النهضة الدينية العلمية في هذه الديار، فقد اشبها رحمهما الله تعالي اءمة السلف تعليما للخواص، وارشادا للعوام، وتاليفا للكتب النافعة، وزهدا في حطام الدنيا الزاءلة، وقد ترك القاسمي اكثر من مءة مصنف، كثير منها جدير بان يكون لنا منار هدي في سبيل اصلاحنا الديني، وراءد رشاد في سيرنا الاجتماعي.
 ولما تم اصلاح المدرسة السميساطية، في عهد الحكومة العربية (وهي خلف الجامع الاموي) وطلبوا لها مناهج الكليات الاسلامية، ونظم دروسها كنظام الازهر، ومدرسة القضاء الشرعي في مصر، وشعبة الالهيات في كلية دار الفنون في الاستانة. سر الشيخان القاسمي وبدران، عليهما الرحمة والرضوان، املين ان تقتفي اثر هذه الكليات في التربية والتعليم، وان تعني بتخريج رجال يستطيعون ان ينشروا الدعوة الاسلامية بعقل وعلم،   ويدافعوا عنها بالتي هي احسن. وتكون حينءذ قد سدت فراغا في بناء الاصلاح الاسلامي ، وحفظت شيءا من مقام دمشق الديني والاجتماعي، ولكن الذين عهد اليهم بها، قد تنازعوا امرهم بينهم، فمنهم من كان يري وجوب السعي في جعلها مدرسة نظامية جامعة بين الدروس الدينية والعلوم الكونية علي وجه يزيد الطالب في دينه بصيرة ونورا، ويجعله اهلا للدعوة اليه بالحكمة والموعظة الحسنة، وتكون تلك الكلية روضة علوم وفنون زاهرة، تخرج لنا من تلاميذها زهرات ناضرة، تزدان بها معاهد الافتاء والقضاء، والوعظ والخطابة والتدريس، وتستعيد بهم سيرتها الاولي. ومنهم من كان يري الاكتفاء ببعض الدروس العربية والشرعية ولا يقيم للعلوم الكونية وزنا، ولا يرفع بها راسا، وهذا خطا لا يحتمل الصواب، لان الذي ابرز الصحيفتين الدينية والكونية، واقام كلا منهما مشيرا اليه، ودالا عليه هو الله جلت حكمته، جعل الاولي منهما وحيا معجزا، والثانية خلقا معجزا. وعلي هذه الطريقة الاولي السلفية الجامعة نشا الاستاذ بدران وهاكم البيان:
 درس علي جده الشيخ مصطفي وعلي مشاهير علماء الشام كالشيخ سليم العطار، والشيخ الطنطاوي، والشيخ علاء الدين عابدين، واتصل بالامير الكبير عبد القادر الجزاءري، وعين مصححا ومحررا بمطبعة الولاية وجريدتها، ثم صار مدرسا، وكتب في صحف دمشق.
 وقد افصح في طليعة كتابه "المدخل الي مذهب الامام احمد ابن حنبل" عن عقيدته السلفية فقال:
 وجعلت عقيدتي كتاب الله، اكل علم صفاته اليه، بلا تجسيم ولا تاويل، ولا تشبيه ولا تعطيل.
 وجعل شغله كتاب الله تدريسا وتفسيرا، وسنة نبيه المختار قراءة ايضا وشرحا وتحريرا (قال): ثم اني زججت نفسي في بحار الاصول والفروع والبحث   عن الادلة حتي لا اكون منقادا لكل قاءد فوجدت كلا منهم قدس الله اسرارهم، وجعل في عليين منازلهم قد اجتهد في طلب الحق.
 فهذا يدل علي انصافه واخلاصه رحمه الله، وعلل دخوله في المذهب الحنبلي من بعد ان كان شافعيا بان هذا الامام الاخير اوسعهم معرفة بحديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كما يعلم ذلك من اطلع علي مسنده المشهور (حتي كانه ظهر في القرن الاول لشدة اتباعه للقران والسنة) (¬) ثم وصف الامام احمد ومذهبه ، وورعه وتقواه، ومساءله وفتاواه، بما هو جدير به، ونعي علي اسراء الوهم والخيالات الفاسدة، الذين يطعنون في اهل الاتباع، لا الابتداع، وينفرون الناس منهم، وهم يرددون بالسنتهم:
 وكل خير في اتباع من سلف ... وكل شر في ابتداع من خلف
 اللهم اياك نعبد واياك نستعين، فالهمنا رشدنا، واجمع كلمتنا علي الحق، والف بين قلوبنا، وايدنا بروح من عندك واهدنا الي سواء السبيل. وانك لتجد في مقدمة "المدخل"  الذي اشتمل علي اصول الفقه واصول الدين وفن الجدل، وطبع في مصر (¬) وتجد في خاتمته ايضا نبذة من ترجمة المءلف وطرفا من اخباره واثاره، وذكر طاءفة من مءلفاته. (قال) فيما ترجم به نفسه تحدثا بالنعمة:
 ثم من الله علي فحبب الي الاطلاع علي كتب التفسير والحديث وشروحها، وامهات كتب المذاهب الاربعة وعلي مصنفات شيخ الاسلام (ابن تيمية) وتلميذه الحافظ ابن القيم وعلي كتب الحنابلة، فما هو الا ان فتح الله بصيرتي وهداني للبحث عن الحق من غير تحزب لمذهب دون مذهب، فرايت ان مذهب الحنابلة   اشد تمسكا بمنطوق الكتاب العزيز والسنة المطهرة ومفهومهما، فكنت حنبليا من ذلك الوقت.
 قلت: وكان لي شرف ضيافة الاستاذ المترجم ليلة مع صديقه الرحالة الجليل الاستاذ الشيخ خليل الخالدي المقدسي، فاخذ الاستاذ بدران يساله عما راي من نفاءس الكتب الاسلامية الخطية في ديار المغرب لا سيما الاندلس، والاستاذ الخالدي يجيبه من حفظه بلا تلعثم ولا تريث كانما كان يملي من كتاب، وقد كنت معجبا بالسءال والجواب غاية الاعجاب، واسفت اسفا شديدا اني لم اسجل عندي تلك الذخاءر والمفاخر الخالدة للعرب والمسلمين.
 وهذه هي اسماء مءلفات الفقيد المترجم التي نقلناها من اخر كتاب المدخل المطبوع: الف المءلفات النافعة التي تشهد له بالفضل وسعة الاطلاع، غير ان بعضها لم يكمل؛ ووجهه فيما يظهر ما اصيب به من داء الفالج في اخر عمره حتي خدرت يمناه عن الكتابة واستعان عليها باليسري، فمنها كتاب "جواهر الافكار ومعادن الاسرار في التفسير" لم يكمل (¬)، وكتاب شرح سنن النساءي لم يكمل، وشرح العمدة سماه مورد الافهام من سلسبيل عمدة الاحكام جزءان، وشرح ثلاثيات مسند الامام احمد، وشرح الاربعين حديثا المنذرية في جزء، وشرح الشهاب القصاعي في الحديث في جزء، وشرح النونية لابن القيم في التوحيد، وشرح روضة الاصول لشيخ المذهب موفق الدين في مجلدين، وله كتاب المدخل الي مذهب الامام احمد بن حنبل في الاصلين والجدل وبعض اسماء الكتب المشهورة لمشاهير الاصحاب، وحاشية علي شرح المنتهي جزءان بلغ فيها الي باب السلم وحاشية علي شرح الزاد، وحاشية علي اخصر المختصرات (¬) وتعليق علي مختصر الافادات، وكلا الكتابين للشيخ بدر الدين البلباني، ودرة الغواص في حكم الزكاة بالرصاص، وحاشية علي رسالة الشيخ   الموفق في ذم الموسوسين، وشرحان علي منظومتي الفراءض، وله كتاب طبقات الحنابلة لم يكمل، وكتاب سبيل الرشاد الي حقيقة الوعظ والارشاد جزءان، وتهذيب (¬) تاريخ دمشق للحافظ ابن عساكر في ثلاثة عشر مجلدا اعتني فيه بتخريج احاديثه، وكتاب الاثار الدمشقية والمعاهد العلمية في جزء (¬)، وايضاح المعالم من شرح الالفية لابن الناظم جزءان، ولخص الفراءد السنية في الفواءد النحوية للشيخ احمد المنيني الدمشقي في رسالة سماها اداب المطالعة، وله شرح الكافي في العروض والقوافي جزء لطيف (¬) والعقود الدرية في الفتوي الكونية في مجلد، والعقود المرجانية في جيد الاسءلة القازانية كبري وصغري في مجلد، وتلخيص كتاب (الدارس في المدارس) للنعيمي، ورسالتان في اعمال الربعين المجيب والمقنطر، وديوان خطب منبرية، وديوان شعر اسمه: تسلية الكءيب عن ذكري الحبيب (¬). يسر الله تعالي ما لم يتم منها، وطبع ما لم يطبع ليعم نفعها، بمنه وكرمه.
 وقد قال رحمه الله فيما يختص عمله في احد كتبه، مما له علاقة بترجمته ما ينطبق علي عمله في التفسير قال:
 وقد نجز بحمد الله تعالي ما الهمناه من الكلام علي هذا الكتاب، وما   قاسيناه من التعب في فتح مقفله وحل معضله. ولقد اقتحمت بحره الزاخر وخضت لجته ولا سابق لي جعل لطرقه منارا، ولا شارح له من قبل يكشف عن خراءده استارا. بل كان من الحور المقصورات في الخيام والدرة التي لم تجعل علي طرف التمام منذ تاليفه الي ان شرعت في الكلام عليه واستضات بنجوم ما لدي من كتب هذا الفن. وبينما انا كذلك اذ بصرت بمختصر هذا الكتاب للعلامة الفقيه الاصولي سليمان بن عبد القوي الطوفي الصرصري ثم البغدادي وشرحه له، فكنت كثيرا ما استضء بنبراس هذا الشرح وافكر فيه وفي مقاصده، واشاركه في الكتب التي استمد شرحه منها، فربما وافقته في كثير من العبارات كما وافق غيره فيها، واكثر النظر في المستصفي للامام الغزالي لان جل ما في الروضة ماخوذ منه، واراجع كتاب التمهيد للامام ابي الخطاب وذلك عندما ينقل المصنف عنه.
 واما بقية كتب الاصول كشرح مختصر التحرير للعلامة الفتوحي، وشروح مختصر ابن الحاجب، وشرح الاسنوي علي منهاج البيضاوي، واصول الحنفية والشافعية، وكتاب الواضح للامام ابي الوفاء علي بن عقيل البغدادي فقد كانت مراجعتي بها قليلة، لان الموفق رحمه الله تعالي سلك طريق صاحب المستصفي ولم يسلك طرق هءلاء، فلذلك لم ترجع مراجعة تلك الكتب بكثير فاءدة بالنسبة الي حل عقد عباراته، وما يذكره من الدليل والتعليل، واما بالنسبة الي القواعد فان تلك الكتب بحر زاخر ومطر مدرار. فرحم الله الجميع منهم.
 ثم اني مارست هذا الكتاب منفردا عن كثرة المواد، والخل الصادق المواد.
 مع ترادف بلايا ومحن وحسد حتي علي الوجود في هذا الكون، واندراس العلم وقبض العلماء، وارتفاع راية الجهل والتضليل، وهضم حقوق الحق. فطالما كنت اتوقف في الجملة من كلام الشيخ اياما واستعين بالله تعالي.
 ولا يخفي علو مكانة هذا الفن ولطف مداركه وصعوبة معتركه، فانه فن   اولي الجد والاجتهاد، وخلاصة طرق اقوام هم نجوم الهدي واءمة الاقتداء، وعلماء المنقول والمعقول، وروضة الناظر وجنة المناظر، ومنتهي السول، والورد المستصفي وتنقيح مسالك المجتهدين من اءمة الدين، ومحصول الحاصل، وعدة المستعد لاستنباط الاحكام من الكتاب السنة، والمقترح الذي يحوم حوله كل مقترح، ونهاية الجدل ولباب القياس.
 وانني كنت ايام الطلب صحبته منذ البداية ونزهت الطرف في حداءقه الغناء، ونادمته منادمة العاشق لمعشوقه، والتقطت فراءده من افواه الشيوخ الذي كان الزمن سمح ببقاءهم، ولم يكن يومءذ احد من الطلبة يذكر هذا الفن او يتكلم به بشفتيه، زاعمين انه يفتح باب الاجتهاد وذلك الباب قد اوصد منذ قرون متطاولة، حتي كنت اسمع من كثير ممن يدعي العلم يقول: ما ضر الامة الا فن الاصول، لانه يعلم الناظر فيه الاخذ بالدليل. فكنت لا اعبا بالواشي ولا اميل الي اللاحي مهما كانت رتبته، فشرعت بقراءة شرح الورقات، وشرح شرحها للعبادي، وحصول المامول من فن الاصول، ثم بشرح جمع الجوامع للمحلي، مع مطالعة حواشيه وشرحه للعراقي، وبشرح المنهاج للبيضاوي، وبشرح العضد علي مختصر ابن الحاجب، وبمطالعة شروحه، وبالتوضيح شرح التنقيح، وحاشيته التلويح، وبشرح المراة مع مطالعة حواشيها، هذا مع ما كنت اشتغل به من الفنون التي هي مواد هذا الفن، ولا يخفي مكانها ومواد الكتاب والسنة.
 واني بحمد الله تعالي لم اقرا علي الشيوخ الا مدة لا تزيد عن خمس سنين مع الاشراف علي فنون المعقول، ومنها الهيءة وفن المواقيت، وغير ذلك، ولا اذكر هذا تبجحا وافتخارا وانما اذكره شكرا لله علي ما انعم وفتح علي به، فله الحمد حمدا يدوم علي الدوام واساله تعالي انه كما عودني لطفه واحسانه الجزيل فيما مضي ان يديم ذلك علي فيما بقي، وان يعينني علي نشر العلم ويجعل بيني وبين القواطع سدا مسدودا ويمنع عني مراوغة الاعداء وكيد الحساد، ومكر اعداء العلم واهله، فانه لا مال لي ولا بنون، الا معونته سبحانه وتعالي ورزقه الذي   تفضل به علي كفافا. هذا وما كان في هذا الكتاب وغيره مما الفته من صواب فمن الله تعالي، وما كان من خطا فمني فاني عاجز مقصر.
 وقد نجزت كتابة هذا الشرح ضحوة يوم الخميس الثامن عشر من ربيع الثاني سنة احدي واربعين وثلاثماءة بعد الالف من هجرة الموصوف بالقران الكريم سيدنا ونبينا محمد  صلي الله عليه وسلم .
 وانا الفقير الضعيف العاجز عبد القادر بن احمد بن مصطفي بن عبد الرحيم بن محمد بن عبد الرحيم بن محمد المعروف بابن بدران عامله الله تعالي باللطف والعفو والاحسان.
 وحسبنا الله ونعم الوكيل نعم المولي ونعم المصير.
 وصلي الله علي سيدنا محمد النبي الامي وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. والحمد لله رب العالمين.
 * * *

 وقد يسر الله لنا هذه الطبعة الاولي للتفسير
 بتاريخ غرة شوال المبارك  الموافق ل / /
 والحمد لله رب العالمين
 زهير الشاويش   مطلع التفسير وقد كتب الايات بالحبر الاحمر، ويلاحظ انني قدمت طلب الاذن للطباعة في دمشق في / /  وتوقيع مدير المطبوعات الصديق الاستاذ احمد قدامه رحمه الله، وقد استدركت اية {مالك يوم الدين}   القسم الاول من المجلد الاول ويلاحظ انه اعتمد تسميته "جواهر الافكار، ومعادن الاسرار، المستخرجة من كلام العزيز الجبار" بدلا مما كان سماه من قبل "معارج الافكار الي فهم ايات الفرقان"



 القسم الاخير من التفسير ويلاحظ الاضطراب في خط المءلف بعد الشلل الذي اصابه رحمه الله   جواهر الافكار ومعادن الاسرار المستخرجة من كلام العزيز الجبار
 تفسير بدران   تفسير

  AUTO سورة الفاتحة

 {بسم الله الرحمن الرحيم () الحمد لله رب العالمين () الرحمن الرحيم () مالك يوم الدين () اياك نعبد واياك نستعين () اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين ()} امين.

 لا يخفي علي احد ممن له ادني المام بعلم العربية، ان "الباء" من {بسم} حرف جر، متعلقة بمحذوف، وان الكلام علي البسملة امتلات به بطون المءلفات، فلا نشتغل بنقله، لكننا نقول: قدر علماء البلاغة هذا المحذوف متاخرا، وهو مما يعول عليه، ويناسب ما لاجله كان نزول القران، لانه نزل لدحض حجج المخالفين، وابطال عبادة ما سوي الله تعالي، وكان المشركون يبتدءون في جميع افعالهم باسم الهتهم، فيقولون حينما يشرعون في امر: باسم اللات، وباسم العزي، وكان كل عابد شء مما سوي الله تعالي، يبتدء باسم الهه الذي يعبده بزعمه، وكان التقديم منهم لمجرد الاهتمام الناشء من قصد التبرك والتعظيم.
 ولم يكن قصدهم به الاختصاص، لانهم لم يكونوا ينفون التبرك به تعالي، لانهم كانوا يقرون به بدليل: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله} [لقمان: ].
 واخبر تعالي عنهم بانهم يقولون عن اصنامهم:
 {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر: ].
 بل كانوا يتبركون به ايضا، فارشد سبحانه وتعالي بالبسملة الموحدة، الي انه يجب عليه ان يقصد بعبارته قطع شركة الاصنام، بل قطع شركة كل ما سوي الله



  CHECK تعلق الجار والمجرور في البسملة

 تعالي، كيلا يتوهم منه تجويز الابتداء باسم سوي اسم الله تعالي.
 وعلي هذا فيكون في الكلام قصر افراد، والمقصود من الابتداء، الفعل الذي يبدا به، فان المشرك لما كان يبتدء في افعاله المخصوصة باسم الهته، وجب علي الموحد ان يبتدء في افعاله المخصوصة باسم الله تعالي، ردا علي المشرك، واظهارا للتوحيد الذي هو المقصود من بعثة الرسل عليهم الصلاة والسلام، وانزال الكتب، وليس هذا المعني مقصودا علي ما تقدم من الرد علي المشركين، ولكنه عام لغيرهم ايضا، ممن استند الي الاسباب.
 وذلك ان الله لما اظهر حكمة التسبيب، واري الخلق ان بعض الاشياء مستفادة من اشياء اخر، مرتبة عليها ومتقدمة عليها، حتي صارت كانها اسبابها، كما يري ان النبات لا يكون الا بالمطر، وان البذار مثلا لا ينبت الا بالماء، اذا كانت الارض التي هو فيها مساعدة علي انباته، وقف بعض الناس عند اول سبب فلم ير ما قبله، ومنهم من وقف عند سبب السبب، كالذي يعتقد: ان منشا الاشياء الكونية من الاثير، وانه هو السبب الفاعل لما نشاهده، ومنهم من وقف عند اسباب بحسب ما انتهي اليه عقله.
 فلا جرم، طوي الحق تعالي تلك الاسباب، واظهر بتقديم الجار والمجرور من البسملة، ان كل شء ظهر في الوجود، انما كان باسمه سبحانه وتعالي ... (¬) ان امثال هذه المعاني نلحظها ولا نلقي لها بالا، وربما يغرب عن خاطرنا المقصود منها، فلا بد لنا من تقريرها بما يقرب من معني ما تقدم، لترسخ في النفس فنقول:
 ان كثيرا منا من يقول: عملت هذا العمل باسم فلان، يقصد بذلك التباعد عنه والانسلاخ من عمله، ويقول: بنيت هذه الدار باسم الامير فلان، او باسم كذا وكذا، فاذا كان العمل خالصا لله تعالي، وجب علي العامل ان يقول عند الابتداء به: بسم الله، فكانه يقول: انما عملي هذا هو بامر الله، وهو خالص له، وليس



  CHECK معني لفظ الجلالة {الله}

  CHECK معني الاسم

 لي منه شء، طارحا الرياء والافتخار به، لانني عبد مملوك له تعالي، فلا اعمل شيءا لنفسي، وهل انا ونفسي الا ملك له تعالي، وليست القدرة التي انشات بها هذا العمل، الا منه تعالي، ولولا انه تفضل علي بها، لما كنت قادرا علي فعل شء، ولا علي صدوره، ولست استمد القوة الا منه، ولا ارجو الاحسان الا منه، فلفظ "الاسم" مراد هنا.
 و"الاسم" من السمو، لان التسمية تنويه بالمسمي، اي الارتفاع، ورفع الصوت به، ومعناه: رفع المسمي عن حضيض الخفاء الي منصة الظهور، ليتجلي لاعين البصاءر، واعلاء قدره حيث جعل معتدا به، ونصب علامة بازاءه اي: بجانبه.
 فالتسمية: وضع اللفظ بازاء المعني، ويليق بقول من قال: ان الاسم ماخوذ من السمة، وهي العلامة، اي: ينطبق علي هذا المعني، ولسنا الان بصدد بيان الاشتقاق.
 ولفظ الجلالة مختص بالمعبود بحق، لم يطلق علي غيره، قالوا: هو مشتق من "اله الهة"، بمعني: عبد عبادة، او: من "اله" اذا تحير، لان العقول تتحير في معرفته، او: من "الهت الي فلان" اذا سكنت اليه، لان القلوب تطمءن بذكره، والارواح تسكن الي معرفته، وقال بعضهم: هو علم لذاته المخصوصة، لانه يوصف ولا يوصف به، ولانه لا بد له من اسم تجري عليه صفاته، ولا يصلح له مما يطلق عليه سواه، وترجيح احد القولين علي الاخر محل مناقشات تكفل بها من كتب علي البيضاوي و"الكشاف" (¬) فلا نطيل بها، لعلمنا ان كل احد يعلم من لفظ "الله" انه علم علي الذات، التي لا يسع العقل انكار وجودها، المستحقة لجميع المحامد، المتصفة بالاسماء الحسني والصفات العليا.
 و{الرحمن الرحيم} اسمان بنيا للمبالغة، فوزن الاول فعلان: كغضبان وعطشان، وهذا الباب ياتي للصفات العارضة، الا تري ان الغضب والعطش صفات تعرض وتزول، ووزن الثاني فعيل: كعليم وجميل وحليم، وهو يدل علي المعاني الثابتة؛ الا تري ان الحلم صفة ثابتة، وكذا العليم، وهما من جملة



  CHECK الكلام علي الحمد والشكر والفرق بينهما

 الاخلاق والسجايا: فلفظ {الرحمن}، لما كان يدل علي من تصدر منه اثار الرحمة بالفعل، التي هي افاضة النعم والاحسان، اختلج في قلب السامع، ان هذا الوزن للصفات العارضة التي ربما لا تدوم، اردفه بقوله: {الرحيم}، الدال علي الصفات الثابتة، اشارة الي انه تعالي مفيض لجميع النعم، سواء كانت عارضة، او ثابتة، فالوصف الثاني دال علي منشا هذه الرحمة والاحسان، وعلي ان هذه الصفة ثابتة واجبة، فليس الثاني تاكيدا للاول، بل هو كذكر الدليل بعد المدلول؛ والرحمة معناها في اللغة: العطف والحنو، وليس هذا المعني مقصودا هنا، وانما المقصود غايته، فالرحمة مجاز عن انعام الله علي عباده، لان الملك اذا عطف علي رعيته ورق لهم، اصابهم بمعروفه وانعامه كما انه اذا ادركته الفظاظة والقسوة، عنف بهم ومنعهم خيره ومعروفه.
 و{الحمد} هو القول الدال علي كون المحمود مختصا بفضيلة معينة، وهي فضيلة الانعام والاحسان، ويقال في حده: هو النعت بالجميل علي الجميل، اختياريا كان، او مبدا له علي وجه يشعر ذلك، بتوجيهه الي المنعوت، فالحمد اخص من المدح، وهو اعم منه، لانه عبارة عن القول الدال علي كون الممدوح مختصا بنوع من انواع الفضاءل، ولان المدح قد يكون قبل الاحسان، وقد يكون بعده، والحمد لا يكون الا بعد الاحسان، ويفرق بين الشكر والحمد، بان الحمد يعم ما اذا وصل الانعام اليك او الي غيرك، واما الشكر فهو مختص بالانعام الواصل اليك، ومن هنا تعلم وجه اختيار الحمد هنا، لانه يدل علي ان المحمود فاعل مختار، وعلي ان القاءل، مقر بان اله العالم، ليس موجبا بالذات كما يقوله قدماء الفلاسفة، بل هو فاعل مختار، وهذا المعني لا يدل عليه لفظ المدح، لانه يكون للفاعل المختار ولغيره، واما الشكر؛ فكما علمت من انه مختص بالانعام الواصل اليك، والحمد ثناء عليه تعالي، بسبب كل انعام صدر منه ووصل الي غيره، ولا شك انه افضل، لان التقدير كان العبد يقول: يا الله انت مستحق للحمد العظيم، سواء اعطيتني ام لم تعطني، فانعامك واصل الي كل العالمين.
 و"ال" في الحمد، يجوز ان يكون للاختصاص اللاءق، لان الحمد لا يليق الا به تعالي؛ لغاية جلاله؛ وكثرة فضله واحسانه، وان يكون للملك لانه تعالي



  CHECK معني قوله تعالي: {رب العالمين}

 مالك للكل، فوجب ان يملك منهم كونهم مشتغلين بحمده، وان تكون للقدرة، والاستيلاء، علي حد قولك: "البلد للسلطان"، والله سبحانه وتعالي له القدرة، لانه واجب لذاته، وما سواه ممكن لذاته، والواجب لذاته مستول علي الممكن لذاته، فالحمد بمعني: ان الحمد لا يليق الا به، وبمعني: انه هو المستولي علي الكل، والمستعلي علي الكل.
 ثم لما اثبت له الحمد، لاستحقاقه لجميع المحامد، لاتصاف ذاته بجميع الكمالات، اشار الي انه يستحقه ايضا من جهة كونه ربا مالكا، فقال: {رب العالمين}، مشيرا به الي ابتداء الخلق تنبيها علي الاستدلال، بالمصنوع علي الصانع، وبالبداءة علي الاعادة، فالرب بمعني: المالك، كما يقال: رب الدار لمالكها، ويكون بمعني التربية، ويصح ارادة المعنيين هنا؛ فيكون معناه: المالك الذي يسوس من يملكه، ويربيه، ويدبره، والمربي، اما ان يربي شيءا ليربح عليه بسبب تربيته، واما ان يربيه ليربح المربي، وتربية جميع الخلق من القسم الاول، فهم يربون غيرهم ليربحوا عليه، اما ثوابا او ثناء، والله تعالي يربي العالمين، ليربحوا عليه لا ليربح عليهم، فهو تعالي يربي، ويحسن، يربي العالمين لا لغرض نفسه، بل لغرضهم، يربيهم ولا تنقص تربيتهم شيءا من خزاءنه، واذا الحوا عليه في الطلب احبهم، يعطي قبل السءال ولا ينقطع احسانه.
 و{العالمين} جمع عالم، وهو كل موجود سوي الله، سواء كان متحيزا قابلا للقسمة، كالجسم، سواء كان علويا، كالافلاك والكواكب، وغيرها من العلويات، كالعرش والكرسي. او سفليا كالهواء والارض والماء والنبات والمعادن والحيوانات، علي كثرة اقسامها، وتباين انواعها. او غير قابل للقسمة، كالجزء الذي لا يتجز، وهو الجوهر الفرد.
 وسواء كان ممكنا صفة للمتحيزات، كالاعراض من الالوان والطعوم والرواءح، او ممكنا ليس متحيزا ولا صفة لمتحيز، كالارواح، وهي اما سفلية خيرة كصالحي الجن، او شريرة كالمردة والشياطين، واما علوية، كالملاءكة، ولا يحقق بعض هذا المقام الا من برع في فن طبقات الارض، وفي فنون احوال الجو والفلك والنبات، فان هذه الفنون يضطر المفسر اليها، وكل من كان اكثر احاطة بها كان اكثر احاطة ووقوفا



  CHECK مناسبة قوله: {مالك يوم الدين} لقوله: {الرحمن الرحيم}

  CHECK كيف يتاتي الوصف بصفة الرحمة مع عقاب الله

 علي تفسير رب العالمين، واذا تاملت في احوال عجاءب النبات والمعادن والحيوان، واثار حكمة الرحمن في خلق الانسان، قضي صريح عقلك بان اسباب تربية الله كثيرة، ودلاءل رحمته لاءحة ظاهرة، وعند ذلك يظهر لك قطرة من معني الحمد لله رب العالمين، وان المراد بالعالمين ما سوي الله، ولكنه جمع جمع مذكر سالما علي سبيل التغليب، لان العرب لا يطلقون هذا اللفظ، الا علي الجمل التي تتمايز افرادها، ويكون لها صفات تقربها من العاقل الذي جعلت له هذا الجمع، وقد نبه تعالي الحامد بقوله: {رب العالمين}، علي انه يملك عبادا غيره.
 ولما كانت مرتبة الربوبية، لا تستجمع الصلاح الا بالرحمة، اتبع ذلك بصفتي: الرحمن الرحيم، ترغيبا في لزوم حمده، وذلك لانه ربما يختلج في خاطر البعض ان لفظ "الرب"، يفهم منه الجبروت والقهر، فاراد تعالي ان يذكرهم برحمته واحسانه، فذكر هذين الاسمين الشريفين، ليبين له ان ربوبيته تعالي لهم، ربوبية رحمة واحسان، وليعرفهم ان هذه الصفة، هي التي ربما يرجع اليها معني الصفات، وما ذلك الا لتتعلق القلوب به، وتقبل علي ما فيه اكتساب مرضاته بانشراح واطمءنان.
 فان قال قاءل: كيف يتاتي الوصف بصفة {الرحمن الرحيم} مع ما شرعه الله من العقوبات في الدنيا، ومع ما اعده لخلقه من العذاب في الاخرة لمن يتعدي حدوده، وينتهك محارمه، اجيب بان هذا وان سمي قهرا ظاهرا، فانه في الحقيقة تربية للناس، وزجر لهم عن الوقوع فيما يخرج عن حدود الشريعة الالهية، وفي الانحراف عنها شقاءهم وبلاءهم، وفي الوقوف عندها سعادتهم ونعيمهم، فهو في حقيقته وغايته، رحمة لمن تامله ببصيرته، فهو تعالي مرب رءوف ، يربي عبده بالترغيب فيما ينفعه، والاحسان اليه اذا قام به، وربما لجا الي الترهيب والعقوبة، اذا اقتضت ذلك الحال، وهذا من تمام معني {الرحمن الرحيم}.
 ولما كان الرب المنعوت بالرحمة قد لا يكون مالكا، وكانت الربوبية لا تتم الا بالملك المفيد للعزة، المقرون بالهيبة، المشعر بالبطش والقهر المنتج لنفوذ الامر اتبع ذلك بقوله: {مالك يوم الدين} ترهيبا من سطوة مجده، و "اليوم" ما يتم فيه مقدار امر ظاهر، ومنه خلق السماوات والارض في ستة ايام، فان المراد



  CHECK بيان معني "الدين" في قوله: {مالك يوم الدين}

 بالايام ليس ما يفهم من ان اليوم من طلوع الشمس الي غروبها، كما نصت عليه التوراة التي بايدي اليهود اليوم، لانه قبل خلق السماوات لم تكن شمس ولا نهار ولا ليل، ولكن المراد بها الاطوار التي تقلبت علي السماوات والارض، واليوم الذي يتم به امر ظاهر، من انها كانت موجا مكفوفا، ثم صار الكل رتقا، ثم فتق كل منها عن الاخري، فانفصلت الارض، ثم بردت بعد ان كانت ملتهبة، ثم تكونت فيها الجبال والوهاد والسهول والابحر، ثم صارت صالحة لسكني الحيوان، فانتهاء كل طور من هذه الاطوار يسمي: يوما، و {يوم الدين} هو: مقدار ما يتم به جزاء العباد وحسابهم، و {الدين} يطلق علي الجزاء والمكافاة، وعلي الطاعة وعلي الاخضاع وعلي السياسة، ومعناها هنا: مالك يوم البعث والجزاء، يوم يخضع الخلق خضوعا كاملا لعزته وعظمته، يوم يفرق بين المحسن والمسء، والمطيع والعاصي، والموافق والمخالف، وذلك لا يظهر الا يوم الجزاء.
 واعلم ان من سلط الظالم علي المظلوم، ثم لا ينتقم منه، فان ذلك لا يكون الا لعجز او لجهل، او لرضاء منه بذلك الظلم، وهذه الصفات الثلاث محال علي الله تعالي، فوجب ان ينتقم للمظلومين من الظالمين، ولما لم يحصل هذا الانتقام في دار الدنيا، علم انه لا بد من حصوله في الاخرة، وهذا هو المراد بقوله: {مالك يوم الدين} وخص بالذكر لامتيازه عن غيره من ساءر الايام، لان الجزاء علي الاعمال، وان كان يقع في الدنيا، لكنه ربما لم يظهر لاربابه الا للبعض دون الاخر، واما يوم الجزاء فانه يظهر ظهورا تاما لعموم الخلق، فمن ثم سمي ذلك اليوم يوم الجزاء دون غيره، والاولي ان يجعل الجزاء عاما لما في الدنيا والاخرة، بمعني انه تعالي مالك ليوم الجزاء المطلق، فلا جزاء في الدنيا ولا في الاخرة، الا وهو مالك له، ان شاء صرفه عن المجازي، وان شاء اوصله اليه.
 وهذه الاوصاف التي اجريت علي الله (¬) تعالي من كونه ربا مالكا للعالمين، لا يخرج منهم شء من ملكوته وربوبيته، ومن كونه منعما بالنعم كلها، الظاهرة



  CHECK معني قوله: {اياك نعبد واياك نستعين}

  CHECK نكتة الالتفات في قوله تعالي: {اياك نعبد .. }

 والباطنة، والجلاءل والدقاءق، ومن كونه مالكا للامر كله في العاقبة يوم الثواب والعقاب، بعد الدلالة علي اختصاص الحمد به، وانه به حقيق في قوله: {الحمد لله}، دليل علي ان من كانت هذه صفاته، لم يكن احد احق منه بالحمد والثناء عليه بما هو اهله.
 ولما استجمع الامر استحقاقا بالحمد، وتحبيبا بصفة الرحمة، والترغيب بها، وترهيبا بمالكيته يوم الدين، قال عادلا عن اسلوب الغيبة الي الخطاب، مقدما للوسيلة علي طلب الحاجة، لانه اجدر بالاجابة: {اياك نعبد واياك نستعين} وذلك انه لما ذكر الحقيق بالحمد، واجري عليه تلك الصفات العظام، تعلق العلم بمعلوم عظيم الشان، حقيق بالثناء، وغاية الخضوع والاستعانة في المهمات، فخوطب ذلك المعلوم المتميز بتلك الصفات، فقيل: اياك يا من هذه صفاته، نخص بالعبادة والاستعانة، لا نعبد غيرك، ولا نستعينه، ليكون الخطاب ادل علي ان العبادة له، لذلك التميز الذي لا تحق العبادة الا به، فهذه نكتة ارباب المعاني، واشار اليها في "الكشاف".
 وللعدول عن الغيبة الي الخطاب، نكتة تدق عن فهم ارباب المعاني، وهي: انه اتي بالكاف اشارة الي مقام الاحسان الذي اشار اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  بقوله، لما سءل عن الاحسان: "ان تعبد الله كانك تراه فان لم [تكن] تراه فانه يراك" رواه البخاري عن ابي هريرة، ومسلم عن عمر بن الخطاب، ومعناه : ان يعبد المءمن ربه في الدنيا علي وجه الحضور والمراقبة، كانه يراه بقلبه، وينظر اليه في حال عبادته، فاذا تحقق هذا المقام صح له ان يخاطبه بخطاب الحضور، فيقول: {اياك نعبد واياك نستعين}، ويكون جزاءه وراء ذلك، النظر الي وجه الله تعالي عيانا في الاخرة.
 واما الذين اتخذوا دونه حجب الوساءط، وراوا سواه حين العبادة، وتمسكوا باناس بجعلونهم اربابا من دون الله، فيقولون: ان فلانا يتصرف في ربع المعمور، وفلانا يتصرف في بلدة، وفلانا اعطي قوة التصرف حيا وميتا، الي غير ذلك من احوالهم، فان الران (¬) يتراكم علي قلوبهم حتي يحجبهم عن   معرفة الله، ومراقبته في الدنيا، واني تصح المعرفة والمراقبة لمن يعتقد التصرف في الكون لغير الله تعالي؟ ام كيف يحصل التجلي، لمن يعتقد ان ثمة ضارا ونافعا، ورازقا ومتصفا بصفات الكمال غير الله تعالي؟ ام كيف يتجاسر بالكذب علي الله تعالي فيقول: {اياك نعبد واياك نستعين} من جعل من دونه اولياء اغتصب صفات الله فجعلها لهم، ان هءلاء قد خاطبهم تعالي بقوله: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون ()} [المطففين: ].
 ان العبد اذا عبد الله كانه يراه ولا يري سواه، بان استحضر قربه، وانه بين يديه، اوجب ذلك له الخشية والخوف، والهيبة والتعظيم، والنصح في العبادة، وبذل الجهد في تحسينها، واتمامها، واكمالها، فاذا لم يتيسر للمءمن هذا المقام، فليجعل نفسه في المقام الذي هو ادني منه، وهو ما اشار اليه  صلي الله عليه وسلم  بقوله: "فان لم تكن تراه فانه يراك"، وذلك ان الامور في عالم الحس ثلاثة: معاصي، وطاعات، ومباحات المعايش، والسالك اذا علم ان الله يراه في جميع حالاته، فاذا هم بمعصية وتذكر رءية الله له كف ورجع عنها بحصول البرهان الاحساني عنده، وذلك هو البرهان الذي راه يوسف عليه السلام، واذا كان في طاعة، وقام عنده البرهان بان الله يراه، انجذب سره الي الخضوع والخشوع، واخلاص العمل. اللهم الا ان يكون زنديقا جاحدا للربوبية جحدا حقيقيا كالزنادقة والدهريين. او يكون من ارباب الوساءط الذين لا يعرفون الله، الا معرفة تقليدية مشوبة باقامة ما لا يحصي من الارباب.
 واذا كان في مباحات المعايش استحيا ان يعطيها جهده، ثم هو ينسي ما اوجبه عليه خالقه تبارك وتعالي، الا تري ان العبد اذا فكر في مواطن الاخرة، من موت، وقبر، وحشر وغير ذلك، وعلم انه معروض علي الله تعالي في ذلك ومواطنه، تهيا لذلك العرض بزينة اهل الاخرة ما استطاع، واذا علم ان سره موضع نظر الله وجب عليه تصفيته لمولاه، واصلاحه وتصفيته مما يكره الله ان يراه، وينظر اليه في قلوب اولياءه، فيزيل الصفات المهلكات ويطهره منها, ويتصف بالمحمودات حتي يجعل سره كالمراة المجلوة.



  CHECK في الكلام علي العبودية والاستعانة

 واين هذه الدقاءق ممن تركوا هذه الاذواق واستعانوا بغير الله، وشبهوه بخلقه فقالوا: انا نري السلاطين والامراء لا نصل الي خيرهم وبرهم الا بواسطة الشفعاء، فكذلك الله لا يوصل الي خلقه الا بواسطة من ندعوهم. وهذا القياس فاسد، لان من ذكروا من السلاطين والامراء لا يسمعون نداء الداعين، ولا يعرفون المحق من المبطل، ولا المحتاج من غيره، الا بواسطة مبلغ لهم، والله بخلاف ذلك فانه يسمع السر واخفي، و {يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور ()} [غافر: ] {وهو معكم اين ما كنتم} [الحديد: ]، فاتوا بسلطان هذه صفته، ولم تجعلوا له واسطة؛ واتوا بميت يسمع نداءكم اينما كنتم، ثم هو يقدر علي انقاذكم مما الم بكم من حزن وسقم، فيا لندمكم يوم تبلي السراءر، ويا لخجلتكم يوم العرض علي رب العالمين، مالك يوم الدين، ويا لكذبكم حينما تقفون بين يديه، ثم تقولون: {واياك نستعين}.
 ما ابعدكم عن مقام المشاهدة حيث يعمل العبد علي مقتضي مشاهدته لله تعالي بقلبه، وهو ان يتنور القلب بالايمان وتنفذ البصيرة بالعرفان، حتي يصير الغيب كالعيان، ويصح قول الصادق {اياك نعبد} بكاف الخطاب، ولم يحم حول قلبه حلول ولا اتحاد، فالعبادة نوع من الخضوع بلغ نهايته، فوصل العابد به الي مقام الاحسان، فاستشعر قلبه عظمة للمعبود لا يعرف منشاها، واعتقد ان فوق قدرته سلطة لا يدرك ماهيتها وكنيتها، ولا يعرف منها الا انها محيطة به وهي فوق ادراكه.
 والعبادة شرعت في كل الشراءع السماوية لتذكر بهذا الشعور، الذي هو منشا التعظيم والخضوع المءثر في تقويم اخلاق القاءم بها، وتهذيب نفسه، فكل عبادة خالية من هذا المعني ليست بعبادة.
 ولما كان هذا المعني لا يتهيا للعبد الا بمعونته تعالي، ناسب ان يطلب ذلك من حضرة مولاه فيقول: {واياك نستعين}، مقرا بالعجز واستشعار الافتقار والاعتصام بحوله وقوته، وتقديم المفعول للتعظيم والاهتمام به، والدلالة علي الحصر، واطلقت الاستعانة فلم تتقيد بالمفعول الثاني، كان يقال: واياك نستعين علي كذا، لتتناول كل مستعان فيه، لان العبد عاجز عن الاستقلال بجلب   مصالحه، ودفع مضاره، ولا معين له علي مصالح دينه ودنياه الا الله، فمن اعانه الله فهو المعان، ومن خذله فهو المخذول، ومن ترك الاستعانة بالله واستعان بغيره، وكله الله الي من استعان به، فصار مخذولا.
 والاستعانة طلب المعونة التي هي سد العجز، والمساعدة علي اتمام العمل الذي يعجز عنه المستعين بنفسه، ولذلك كان اهل الايمان الكامل لا يطلبون ذلك الا من القادر عليه كما ارشدهم الله الي ذلك في كتابه المنزل علي نبيه، ولكن اهل المقت ابوا ان يسمعوا لله تعالي، ومالوا الي قوم من الموتي حسا ومعني، كالذين في قبورهم، او معني فقط كالاحياء الذين لا يقدرون علي دفع الضر عن انفسهم، فجعلوهم حجبا ووساءط بينهم وبين الله تعالي، فاستعانوا بهم، وطلبوا منهم المساعدة علي اتمام اعمال هم عاجزون عن اتمامها، فوكلهم الله الي من يدعونه، وابعدهم عن جناب القرب اليه.
 نعم انه قال: {وتعاونوا علي البر والتقوي} [الماءدة: ]، ولكنه ليس من جنس ما يفعله هءلاء، لان معني هذه الاية ان نقوم بالاعمال جهدنا، ونبذل في اتقانها جهد المستطاع، جملة وفرادي، ويساعد بعضنا بعضا، ثم نفوض الامر فيما وراء كسبنا الي حضرة القادر علي كل شء، ونلجا اليه وحده ونطلب منه المعونة المتممة للعمل، والموصلة لثمرته. اذ لا يقدر علي الاسباب الممنوحة لكل البشر علي السواء الا هو تعالي ، واما الميت فاي معونة له للحي، واي تصرف له مع الله تعالي، واي معونة موصلة لثمرة الاعمال من حي سوي الله تعالي، فالعارف يحقق هذا المقام، ويعلم ان هذه الجملة ترشدنا الي ان نعمل الاعمال النافعة، ونجتهد في اتقانها قدر وسعنا، لان طلب المعونة لا يكون الا علي عمل قد بذل فيه المرء غاية جهده، فلم يوفه حقه، او يخاف من ان لا يحصل له النجاح به، فيطلب المعونة علي اتمامه واكماله، وهذا عدا عما افاده الحصر من تخصيص الاستعانة به تعالي كما تقدم.
 وايضا فيه تحرير العبد من رق الشيوخ الدجالين، والرءساء الروحيين، الذين يزخرفون الاقوال، ويتقلبون في انواع الخداع ليجعلوا البسطاء ارقاء لهم، فكانه



  CHECK معني طلب الهداية في قوله: {اهدنا الصراط}

 تعالي يقول: ان المءمن من لم تتوجه رغباته الا الي خالقه، فهو مع جناب الحق عبد خاضع، ومع الناس حر خالص.
 ولما ابتدا سبحانه وتعالي في هذه السورة باسماء الذات، ثم دل عليها باسماء الافعال، ثم رقي الي الصفات، ثم رجع الي الذات ايماء الي انه الاول والاخر، ثم ندب الي اعتقاد العجز والاستشعار بالافتقار، والاعتصام بحوله وقوته اقتضي ذلك توجيه الرغبات اليه بالسءال، فقال: {اهدنا الصراط المستقيم} قال علامة خوارزم في "الكشاف": معني طلب الهداية وهم مهتدون، طلب زيادة الهدي بمنح الالطاف، كقوله: {والذين اهتدوا زادهم هدي} [محمد: ] {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} [العنكبوت: ] وعن علي وابي رضي الله عنهما: (ثبتنا) (¬)، وصيغة الامر والدعاء واحدة، لان كل واحد منهما طلب، وانما يتفاوتان في الرتبة، انتهي.
 وكلامه كلام مدقق، اخذ بمعصم البلاغة، فانقادت اليه لكنها لم تكشف له الحجاب عن جميل محياها، وان شءت التمتع بنظرة من ذلك الجمال الباهر، فقل: ان اخر كل سورة له مناسبة وتعلق باول السورة التي بعدها، واخر سورة الناس التي هي اخر القران في الترتيب، له مناسبة بسورة الفاتحة التي هي اوله.
 ولما طلب الله تعالي من عبده في سورة الناس الاستعاذة من شر الوسواس الذي يوسوس في صدور الناس، ثم عمم ذلك الموسوس، فقال: {من الجنة والناس} وقف العبد وقفة المنتبه، وعلم ان له اعداء من الجن والناس، لا يريدون منه ان يكون منفصلا عنهم تاركا لسبيلهم، فاذا راوه علي الصراط المستقيم، احتالوا كل لحظة في رجوعه عنه، وجدوا في جذبه الي طريق المغضوب عليهم والضالين، فهو ملعبة للاهواء، وللنفس الامارة بالسوء، واراد الخلاص من هذا الامر الملم به، فلم يجد مرشدا حقيقيا الا من امره



  CHECK المقصود ب {الصراط المستقيم}

 بالاستعاذة به، والالتجاء اليه، فساله عن كيفية التخلص قاءلا: يا من افاض الاحسان علي ساءر الموجودات، اليك التجء في عبادتي للتخلص ممن يريد صرفي عنها، وبك استعين عليه. فاجاب تعالي طلبه، وقال له: قل في اكثر احيانك: {اهدنا الصراط المستقيم}.
 فكانه يقول: اني كلما سلكت طريقا من شانه ان يوصلنا الي رضاك، فوسوس لي الوسواس الخناس في العدول عنه، وزين لي غيره، فاني التجء اليك لتهديني الي صراطك المستقيم، وحينءذ لا حاجة الي ان يقال: ان من خص الحمد بالله تعالي، واجري عليه الصفات المشتملة علي احوال المبدا والمعاد وما بينهما، وحصر العبادة والاستعانة فيه كان مهتديا، فكيف يطلب الهداية، والهدي مرجع الضال الي ما ضل عنه.
 و{الصراط}: الطريق الخطر السلوك لتشعبه، وكثرة الصادين عنه، ولذا وصفه ب {المستقيم}، اي المستوي، وهو طريق الحق، قال تعالي: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم () صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض} [الشوري]، وهذا تفسير للمستقيم، وقال لنبيه المصطفي  صلي الله عليه وسلم : {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه} [الانعام: ].
 ولما كان الساءر علي صراط الله سبحانه وتعالي لابد وان يتحمل المشاق العظيمة، وتتسلط عليه اعداء الحق بنسبة النقاءص اليه زورا وبهتانا، كما جري ذلك للانبياء عليهم الصلاة والسلام، كما يعلمه من اطلع علي تاريخ حياتهم، وعلي سيرة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وكما جري للصحابة والعلماء الذين صدعوا بالحق، وكان من جملة الهداية الي الطريق المستقيم ارشاد الخلق الي الحق، وكان فيه من المشاق ما يعلمه من اطلع علي سيرتهم لا جرم وصف الله تعالي الصراط المستقيم بقوله: {صراط الذين انعمت عليهم} ليتاسي طالب الهداية بهم، اذا حصل له من اعداءه الضرر والرمي بالزور والبهتان، فيقول اذا اصيب بشء: لي اسوة بالذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، فيذهب عنه ما يجده من الوحشة والقلق، ويصبح نشيطا منشرح الصدر، غير متوان عن قصده.



  CHECK فاءدة في اقسام الهداية

 ثم ان بعض الحكماء جعل الهداية اربعة اقسام:
 اولها: هداية الوجدان والالهام الفطري، وهذه تكون للاطفال فانهم عندما يولدون، يهديهم الله الي الشعور بالم الحاجة الي الغذاء، فيصرخ طالبا الثدي بفطرته، فاذا وصل اليه امتصه والتقمه.
 والثانية: هداية الحواس والمشاعر، هما من متممات الهداية الاولي في الحياة الحيوانية، وهذه يشترك فيها الانسان والحيوان الاعجم، الا انها تكون للحيوانات العجم كاملة بالنسبة لاستعداده بزمن قليل، وتكون للانسان بالتدريج في زمن غير قصير، وما ذلك الا لانه مستعد للوصول الي الكمالات فلا يقف عند حد، فلذلك تزداد فيه كلما ازداد عقلا وادراكا، الا ان عقله اكثر نموا منها، ولذلك كثيرا ما يغلط الحس.
 والثالثة: هداية العقل، وهي للانسان، لانه ما خلق ليعيش منفردا، بل خلق ليعيش مجتمعا، ولم يعط من الالهام والوجدان ما يكفي مع الحس الظاهر لهذه الحياة الاجتماعية، كما اعطي النحل والنمل، فكان كل واحد مءديا وظيفة العمل للجميع، ووظيفة العمل للواحد، كما هو مشاهد، فمن ثم اعطي الله الانسان هداية هي اعلي من هداية الحس والالهام، الا وهي العقل المصحح لغلط الحواس والمشاعر، فاذا ادركت الحواس شيءا واخطات في ادراكها له، قام العقل حاكما بفساد ذلك الادراك.
 والرابعة: هداية الدين، وهي المهيمنة علي الكل، لان العقل قد يغلط ايضا، وربما يهوي في دركات الزلل، لتسلط القوة الشهوانية عليه، وحكم العادة عليه ايضا، فاذا وقعت المشاعر في مزالق الزلل، وصار العقل رفيقا للحظوظ استنبط لها انواع الحيل، واسترسل في ذلك استرسالا يمنع الانسان من ان يعيش سعيدا، لان هذه الحظوظ والاهواء ليس لها حد تقف عنده، ولا يمكن صاحبها ان يعيش منفردا، فتستطيل يده بالتعدي علي مال غيره وعلي نفسه، فتحصل المدافعة والمجادلة، والمواثبة، والحروب، والسلب والنهب، حتي يكاد الجنس   البشري يفني بعضه بعضا، ولا تغني عنهم هدايات الوجدان والحواس شيءا، فاحتاجوا الي هداية ترشدهم في ظلمات اهواءهم اذا غلبت علي عقولهم، وتبين لهم حدود اعمالهم ليقفوا عندها، ويكفوا ايديهم عما وراءها. ثم ان مما اودع في غراءز الانسان، الشعور بسلطة غيبية متسلطة علي الاكوان، ينسب اليها كل ما لا يعرف له سببا، لانها هي الواهبة كل موجود ما به قوام وجوده، وبان له حياة وراء هذه الحياة المحدودة، فهل يستطيع ان يصل بتلك الهدايات الثلاث الي تحديد ما يجب عليه لصاحب تلك السلطة الذي خلقه وسواه، ووهبه هذه الهدايات وغيرها، وما فيه سعادته من تلك الحياة الثانية؟ كلا انه في اشد الحاجة الي هذه الهداية الرابعة التي هي الدين؛ وقد منحه الله تعالي اياها.
 وبقي بعد هذا هداية خامسة، وهي الاعانة والتوفيق، والسير في طريق مع الهداية الرابعة التي هي الدلالة، وهي بمنزلة ايقاف الانسان علي راس الطريقين: المهلك والمنجي، مع بيان ما يءدي كل منهما اليه.
 ولما كان العبد محتاجا الي تلك المعونة في كل وقت، احتاج ان يطلبها داءما من حضرة مفيضها، قاءلا: {اهدنا الصراط المستقيم () صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين ()} وتقدم ان المقصود من الصراط الاول، صراط الذين انعم الله عليهم من النبيين والشهداء، والصديقين، وهذا الصراط وان كان معناه مجملا في الفاتحة، فهو مفسر في القران لمن تدبر معناه، بان نتتبع تاريخ الامم السابقة وننظر في احوالها، فنعلم اسباب سعادتها فنتمسك بها، ونعلم اسباب شقاوتها، ودمارها، وفناءها، فنتباعد عنها لءلا يصيبنا ما اصابهم، والي هذا المعني الاشارة بان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما مر علي ديار قوم ثمود اسرع وقال: "لا تمروا علي هءلاء القوم الا وانتم باكون" فليس الامر بالبكاء للحزن عليهم، ولكن مخافة ان نسلك مسالكهم فيصيبنا ما اصابهم.
 وحذف المنعم به لحكمة بينها بقوله: {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها} [ابراهيم: , والنحل: ].
 واذا نظرنا الي تفصيل هذا المجمل في اواءل سورة "البقرة"، تبين لنا ان الذين انعم الله عليهم، هم: المتقون الموصوفون بالصفات المعلومة، وان {المغضوب



  CHECK معني قول العبد: "امين"

  CHECK حقيقة الذين انعم الله عليهم، وحقيقة الضالين

 عليهم} هم المشار اليهم بقوله: {ان الذين كفروا} (¬) الايتين، وان {الضالين} هم المشار اليهم بقوله تعالي: {ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر} (¬) الايات؛ وذلك لانهم ضلوا الطريق، فلا يعرفون كيف يسيرون، والمغضوب عليهم ساروا علي الطريق المعوج، وهم {صم بكم عمي} [البقرة:  و ]، لم تنفعهم هداية الحواس شيءا، ولم يريدوا هداية الدين، فخرجوا عن الحق مع العلم به، ورفضوا اتباعه ولم يتقبلوه انصرافا عن الدليل، وساروا بسير الاسلاف وان كانوا علي غير هدي، فعمهم الله باثار غضبه التي هي العقوبة والانتقام.
 واما الضالون فكانوا مع هءلاء، ومع هءلاء، اي: {مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء} [النساء: ].
 وفي الاية اشارة الي ان طريق المنعم عليهم واحد، منذ ارسل الله الرسل، الي يوم القيامة كما قال تعالي: {فبهداهم اقتده} [الانعام: ]: وان طريق غيرهم متشعب متعدد كما قال تعالي: {ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله} [الانعام: ] وقيل: {المغضوب عليهم}، هم: الذين ظهرت منهم المراغمة، وتعمد المخالفة الموجب للغضب من الاعلي، والبغض من الادني، و {الضالين}: الذين وجهوا وجهة هدي، فراغوا عنها من غير تعمد لذلك.
 وقول: "امين" ماخوذة من الامين، مدلولها ان المدعو مامون منه ان يرد من دعاه، لانه لا يعجزه شء ولا يمنعه، وهي لا تصلح الا لله، لان ما دونه لا ينفك عن عجز او منع.



  CHECK مكان وسبب نزول السورة

 تفسير

  AUTO سورة البقرة

 روي المفسرون عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان هذه السورة نزلت بالمدينة، وهي اول ما نزل بها، ولا ينافي هذا ما قيل من ان قوله تعالي: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله} (¬) الاية نزلت بمكة، لاننا نقول علي تسليم هذا القيل: نعم، انها نزلت بمكة، ولكن في حجة الوداع، وكان النبي  صلي الله عليه وسلم  مقيما بالمدينة، غاية الامر انها نزلت في احدي اسفاره؛ ومءل ذلك لا تحصل به المنافاة، وحصولها انما يكون لو قيل: انها نزلت بمكة قبل الهجرة، ومما يءكد انها مدنية اشتمالها علي اوصاف المنافقين، وهم لم يظهروا الا في المدينة، وبيان هءلاء يظهر مما ياتي:
 وهو ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، لما اتي المدينة صار الكفار معه ثلاثة اقسام:
 قسم صالحهم ووادعهم علي ان لا يحاربوه، ولا يظاهروا عليه، ولا يوالوا عليه عدوه، وهم علي كفرهم امنون علي دماءهم، واموالهم.
 وقسم حاربوه، ونصبوا له العداوة.
 وقسم تاركوه، فلم يصالحوه، ولم يحاربوه، بل انتظروا ما يءول اليه امره وامر اعداءه، ءم من هءلاء من كان يحب ظهوره وانتصاره في الباطن، ومنهم من كان يحب ظهور عدوه عليه، وانتصاره، ومنهم من دخل معه في الظاهر وهو مع عدوه في الباطن، ليامن الفريقين، وهءلاء هم المنافقون الذين ذكر الله اوصافهم في اواءل هذه السورة، وهذا من جملة الادلة علي ان هذه السورة مدنية.
 {الم () ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين ()}.



  CHECK اقوال المفسرين في قوله تعالي: {الم}

 ذهب المتكلمون في التفسير في كلامهم علي {الم} وامثالها من فواتح السور مذهبين:
 اولهما واولاهما: ان هذا علم مستور، وسر محجوب، استاثر الله تعالي بعلمه، فلا حظ للبشر من الوصول الي حقيقته، الا ان يقولوا: الله اعلم بمراده بذلك، والي هذا اشار ابو بكر الصديق رضي الله عنه بقوله:
 "لله في كل كتاب سر، وسره في القران اواءل السور"، ونقل قريب من هذا عن علي كرم الله وجهه.
 وانت اذا رايت ما بقي من التوراة والانجيل، مما يغلب علي الظن انه غير مبدل وجدت فيهما رموزا، منها ما اشير به الي ما سياتي بعد نزولهما، كالاعلام بنبوة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ومنها ما استغلق معناه علي افهام اهله، فلا التفات لاعتراض بعض ما يدعي اتباعهما علي القران، لانهم ان قالوا ذلك قابلناهم بالمثل، او نجيبهم بما قاله اهل المذهب الثاني، وهذا القول مروي عن اكابر الصحابة والتابعين.
 وقد قال ابن عباس رضي الله عنه: "ان الحروف المذكورة في فواتح السور، عجزت العلماء عن ادراكها"، ويمكن ان يكون المروي عنه خلاف هذا  من قوله: "الالف الاء الله، واللام لطفه، والميم ملكه"  شء ابتدعه بعض القصاصين الكذابين ونسبه اليه، لان ابن عباس لم يفسر القران في صحيفة، وانما نقله عنه جماعة ممن كانوا ملازمين له، منهم الثقات كمجاهد واضرابه؛ ومنهم غير الثقات كما اوضحناه في المقدمة (¬).
 فان قال قاءل: ان هذا المذهب يبطله العقل والنقل، لانه لا يجوز ان يرد في كتاب الله ما لا يكون مفهوما للخلق، فمن النقل قوله تعالي: {افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها ()} [محمد: ] وقوله: {نزل به الروح الامين () علي قلبك لتكون من المنذرين () بلسان عربي مبين ()} [الشعراء:   ]، والمحتج بذلك هم المتكلمون، قالوا: امرهم في   الاية الاولي ان يتدبروا القران، ولو كان غير مفهوم لما امرهم بتدبره، لانه حينءذ تكليف بما لا يطاق؛ والاية الثانية تنفي كون القران غير مفهوم، لانه لو كان كذلك لبطل كون الرسول منذرا به، واذا كان بلسان عربي مبين وجب ان يكون مفهوما؛ ومما استدل به المتكلمون من الادلة العقلية قولهم: لو ورد شء في القران لا سبيل الي العلم به، لكانت المخاطبة به تجري مجري مخاطبة العربي باللغة الزنجية؛ ولما لم يجز ذلك فكذا هذا، وايضا انما المقصود من الكلام افهام المخاطب، فلو لم يكن الكلام مفهوما لكانت المخاطبة عبثا وسفها، وذلك لا يليق بالحكيم، وايضا فان التحدي وقع بالقران وما لا يكون معلوما لا يجوز وقوع التحدي به.
 قلنا في الجواب: لا ينكر احد ان الافعال التي كلفنا الله بها قسمان:
 احدهما: ما عرفنا وجه الحكمة فيها علي الجملة، كالصلاة التي هي تواضع محض، وتضرع للخالق؛ والزكاة التي هي سعي في دفع حاجة الفقير؛ والصوم الذي هو سعي في كسر الشهوة، وتذكر الجوع والعطش، ليتعلم الغني ما يقاسيه الفقير منهما.
 وثانيهما: ما لا نعرف وجه الحكمة فيه، كافعال الحج، فان عقولنا لا تعرف وجه الحكمة في رمي الجمرات؛ والسعي بين الصفا والمروة؛ والطواف حول الكعبة؛ والوقوف علي عرفات؛ وتقبيل الحجر الاسود.
 فاذا كان هذا في الافعال، وكان المقصود من اولاهما: ان فاعلهما لا يدل علي انقياده بفعله، لاحتمال انه السنة، اتي بما اتي به لمعرفته وجه المصلحة فيه، ومثل هذا لا يكون دليلا علي الاخلاص بالعبودية، وكان المقصود من ثانيهما: دلالة الفاعل علي كمال انقياده، ونهاية تسليمه، لانه لما لم يعرف فيه وجه مصلحة البتة، لم يكن اتيانه به الا لمحض الانقياد والتسليم، فلم لا يجوز ان ياتي مثل ذلك في الاقوال، وهو ان يامرنا الله تارة ان نتكلم بما نقف علي معناه، وتارة بما لا نقف علي معناه، ويكون المقصود من ذلك ظهور الانقياد والتسليم من المامور للامر؟
 وفيه فاءدة اخري، وهي ان الانسان اذا وقف علي المعني واحاط به، سقط وقعه عن القلب، واذا لم يقف علي المقصود مع قطعه بان المتكلم بذلك احكم



  CHECK مدلول الاشارة في قوله: {ذلك الكتاب}

 الحاكمين، بقي قلبه ملتفتا اليه ابدا، ومتفكرا فيه ابدا، وباب التكليف هو اشغال السر بذكر الله، والتفكر في كلامه، فلا يبعد ان يعلم الله، ان في بقاء العبد ملتفت الذهن، مشتغل الخاطر بذلك ابدا، مصلحة عظيمة له، فيتعبده بذلك تحصيلا لهذه المصلحة.
 وثاني المذهبين: ان المراد بهذه الفواتح معلوم، ثم انك تجد في تعيينهم لذلك المعلوم اختلافا كثيرا، واقرب ما قالوه الي القبول قولان:
 احدهما: انها اسماء للسور، وهو قول النحاة، وقد افرد لها سيبويه في كتابه بابا في حد ما لا ينصرف، ولكن هءلاء لم يقصدوا الا البحث عن الاعراب، ولم يلتفتوا الي جانب المعني، ويرجع هذا القول القهقري عند اعتراضك عليه، اذا وجدنا السور الكثيرة اتفقت في الم وحم، فالاشتباه حاصل فيها، والمقصود من اسم العلم ازالة الاشتباه، وايضا لو كانت هذه الالفاظ اسماء للسور، لوجب ان يعلم ذلك بالتواتر، لان هذه الاسماء ليست علي قوانين اسماء العرب، والامور العجيبة تتوفر الدواعي علي نقلها، لا سيما فيما لا يتعلق باخفاءه رغبة او رهبة، ولو توفرت الدواعي علي نقلها لصار ذلك معلوما بالتواتر، وارتفع الخلاف فيه، فلما لم يكن الامر كذلك، علمنا انها ليست من اسماء السور، وايضا لو كانت اسماء لهذه السور، لوجب اشتهار هذه السور بها، لا بساءر الاسماء، لكنها انما اشتهرت بساءر الاسماء، كقولهم سورة البقرة، وسورة ال عمران.
 وثانيهما: ما ذكره المبرد، وجمع عظيم من المحققين: ان الله تعالي انما ذكرها احتجاجا علي الكفار، وذلك ان الرسول لما تحداهم ان ياتوا بمثل هذا القران، او بعشر سور، او بسورة واحدة، فعجزوا عنه، انزلت هذه الحروف تنبيها علي ان القران ليس الا من هذه الحروف، وانتم قادرون عليها وعارفون بقوانين الفصاحة، فكان يجب ان تاتوا بمثل هذا القران، فلما عجزتم عنه دل ذلك علي انه من عند الله لا من البشر.
 وقوله: {ذلك الكتاب} ينحي في اسم الاشارة هنا طريقان:
 اولها: ما تقدمت الاشارة اليه في سورة الفاتحة، وبيانه انهم لما قالوا في الفاتحة: {اهدنا الصراط المستقيم} الي اخرها، صاروا كانهم في حيرة وشوق   الي بيانه وايضاحه، وتوجهت رغبات السالكين في ذلك اليه تعالي، فبين لهم تعالي في اواءل السورة التي تليها، ان الهدي المسءول عنه هو {ذلك الكتاب}، ثم وصفه باوصافه اللاءقة به وبانه {لا ريب فيه}، ثم ندد بالمرتابين، وبانه {هدي للمتقين}، فكانه قال: ذلك الصراط المستقيم الذي تطلبونه، هو هذا الكتاب.
 وثانيهما: ان اسم الاشارة، راجع الي ما نزل من القران، قبل نزول هذه السورة، وقد يسمي بعض القران قرانا مجازا، قال تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له} [الاعراف: ] وقال تعالي حاكيا عن الجن: {انا سمعنا قرانا عجبا ()} [الجن: ] وهم لم يسمعوا الا بعضه، والاقرب في اعراب هذه الجملة، ان يجعل {ذا} مبتدا خبره {الكتاب}، اي: ذلك الكتاب المنزل هو الكتاب الكامل، او "الكتاب" صفته، والخبر ما بعده.

 و

  AUTO حقيقة الريبة

 : قلق النفس واضطرابها، ومنه حديث الحسن بن علي مرفوعا: "دع ما يريبك الي ما لا يريبك" (¬)، ثم اطلق الريب علي الشك لانه يقلق النفس، ويزيل الطمانينة، والمعني: ان العاقل اذا تامل براهينه الساطعة، واياته الواضحة، لا يبقي عنده ريب في انه من عند الله تعالي، وانه بالغ حد الاعجاز، وليس الامر ههنا علي سبيل الفرض، بل هو علي سبيل القطع واليقين، فان العرب مع بلوغهم النهاية في الفصاحة، عجزوا عن معارضة اقصر سورة من القران، وذلك يشهد بانه بلغت هذه الحجة في الظهور، الي حيث لا يجوز للعاقل ان يرتاب فيه، فالمقصود نفي الريب عنه في حد ذاته، لا نفي ان احدا لا يرتاب فيه، وهذا كقولك: ان العسل لا ريب في انه حلو، فهو في حد ذاته حلو بلا ريب، ولكن قد ياتي صاحب فم مريض فيجده مرا، فتكون الافة من الفم لا من العسل.
 ثم ان قراءة نصب ريب التي هي المشهورة، توجب ارتفاع الريب بالكلية، لان هذا التركيب يدل علي نفي الماهية، ونفي الماهية يقتضي نفي كل فرد من افرادها، لانه لو ثبت فرد من افراد الماهية لثبتت الماهية، وذلك يناقض نفي الماهية، والدليل



  CHECK الفرق بين اولياء الرحمن، واولياء الشيطان

  CHECK معني التقوي

  CHECK الوقف علي (فيه) في قوله: {ذلك الكتاب لا ريب فيه}

 علي ان المقصود نفي الريب في حد ذاته، لا علي ان المقصود نفي ان احدا لا يرتاب فيه، ما سياتي من قوله تعالي: {وان كنتم في ريب} (¬) الاية، فانه ما ابعد بها الريب عنهم، بل عرفهم الطريق الذي اذا سلكوه انزاح عنهم الريب، وهو ان يجتهدوا في معارضة اقصر سورة منه، ويبذلوا فيها غاية جهدهم، حتي اذا عجزوا عن المعارضة، تحقق لهم ان ليس ثم مجال للشبهة، ولا مدخل للريبة.
 والوقف الصحيح علي {فيه}، فهي خبر لا النافية للجنس، و {هدي} خبر لمبتدا محذوف تقديره هو هدي، اي: ان الكتاب نفسه هدي، كما وصفه تعالي بذلك في مواضع من انه نور وهدي، علي طريقة التشبيه البليغ، ووضع المصدر الذي هو {هدي} موضع الوصف الذي هو هاد، واتي به منكرا، اشارة الي انه هدي عظيم لا يكتنه كنهه، ولا تحيط العبارة به، والهدي هو: الدلالة مطلقا سواء اوصلت الي المطلوب ام لم تصل اليه، قال تعالي: {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي} [فصلت: ]، ومعناه: دللناهم علي طريق النجاة، فلم يتبعوه.
 والتقوي: الخشية، وقد فسر الله المتقين باوصافهم التي وصفهم بها في هذه الاية، فلا حاجة لذكر اوصاف لهم غيرها، لانه ليس بعد بيان الله بيان.
 وبهذه الاية ايضا يفرق بين اولياء الرحمن، واولياء الشيطان، قال تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()} [يونس: ] ثم بين مجمل وصفهم بقوله: {الذين امنوا وكانوا يتقون ()} [يونس: ] واجمل وصفهم ايضا مع الحصر، بقوله: {ان اولياءه الا المتقون} [الانفال: ] ومن المعلوم ان النفي اذا جاء بعده الاستثناء افاد الحصر، فيكون المعني: ليس اولياءه الا المتقين، ثم بين ذلك المجمل هنا بقوله: {الذين يءمنون بالغيب} [البقرة: ] فدل انه لا يكون العبد وليا حتي يتصف بهذه الصفات، فان حاد عنها، كان من اولياء الشيطان لا من اولياء الرحمن.
 وجازف بعض المدعين للولاية في زمننا، فقال: هذا وصف للولاية العامة، وفقها ولاية اعلي خاصة. فقلنا له: ان اردت التفاوت في درجات الايمان   بالغيب، وبما بعده، وبعبارة اخصر، ان اردت التفاوت في درجات التقوي، فهذا صحيح، لان التقوي لها درجات بعضها اعلي من بعض، قال تعالي: {اتقوا الله حق تقاته} [ال عمران: ] وان اردت غير ذلك من انواع الزندقة، ككون الولي هو من يتصرف في الكون كيف شاء، وانه اعلي مقاما من الانبياء والرسل، وانه يشارك الله في افعاله المنفرد بها، فقد خالفت صريح الكتاب العزيز، وافتريت علي الله وعلي رسله وانبياءه، واتيت بصفة لا يوجد احد في الكون متصف بها، فانكرت الولاية من حيث هي، لان وجود شخص باوصاف مستحيلة مستحيل، وسجلت علي نفسك بالكذب لانك تدعي الولاية، ولم تتصف بشروطها التي وصفت، وكذلك ادعيت الولاية لبعض من تعتقدها فيهم عندك، ثم انك نفيتها عنهم بشروطك التي اشترطتها، فما اشد انسلاخك عن العلم، وغرقك في بحر الجهل، فارتد مبهوتا .
 وفي قوله: {هدي للمتقين} اشارة الي انهم المهتدون به، والمنتفعون بنصبه، وان كانت دلالته عامة لكل ناظر فيه من افراد البشر، كما قال تعالي: {هدي للناس} (¬)، فالناظرون فيه، منهم من يكون علي قلبه غطاء التعامي المورث عن الاباء والاجداد، او يكون منطمس البصيرة، لا يفقه الحق ولا يمكنه ان يرجع اليه، فهءلاء لا يهتدون به، وان كان هو في الحقيقة هدي، ومنهم من من الله عليه بصقال العقل، فاستعمله في تدبر الايات، والدلاءل، والنظر في المعجزات، وتعرف النبوات، فجعل هذا الكتاب اماما له، وهاديا في كل طريق يريد سلوكه، وكلما اشكل عليه امر في سيره رجع اليه، فاقتبس من انواره، فكان له كالغذاء الصالح لحفظ الصحة.
 فالدواء المذكور، كما انه يحفظ صحة الجسم، كذلك الهداية والعرفان المستفادان من القران، كل منهما صالح لحفظ صحة الروح، وكما ان الدواء المذكور لا يجلب نفعا الا اذا كانت الصحة حاصلة، كذلك هدي القران، لا ينفع الا اذا كانت العقول سليمة، واما العقول المريضة، فان دواء الصحة لا ينفعها، والي هذا السر اشار تعالي بقوله: {وننزل من القران ما هو شفاء   ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا} [الاسراء: ].
 ولما كان المراد بالمتقين هم الذين جبلوا علي التقوي من اصل الخلقة، وانهم هم الذين يهتدون به ولا يرتابون بين اوصافهم، بقوله:
 {الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون ()}.
 اي يصدقون بالامر الغاءب الذي لا ينفع في الايمان غيره، وهو قسمان:
 قسم لا دليل عليه، وهو المعني بقوله تعالي: {وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو} [الانعام: ] وقسم نصب عليه دليل، كالصانع وصفاته، واليوم الاخر واحواله، فيصدقون بكلا القسمين مما لا يدركه الحس، ولا تقتضيه بديهة العقل، لان الله ورسوله اخبرا بذلك، تصديقا حقيقيا ليس كتصديق المنافقين الذين يقولون بافواههم ما ليس بقلوبهم. وقوله:
 {ويقيمون الصلاة} يديمون فعلها من غير خلل في اركانها وشروطها، وهذا كقولهم فلان قيم بارزاق الجند، ولا يوصف بذلك الا اذا اعطي الحقوق من غير بخس، وفيه اشارة الي ان الحقيق بالمدح، من راعي حدودها الظاهرة من الفراءض والسنن، وحقوقها الباطنة من الخشوع والاقبال علي الله تعالي، لا المصلون الذين هم عن صلاتهم ساهون، ولذلك ذكر في سياق المدح: {والمقيمين الصلاة} [النساء: ]، وفي معرض الذم: {فويل للمصلين () الذين هم عن صلاتهم ساهون ()} [الماعون: ، ].
 ولما ذكر وصلة الخلق بالخالق، وكانت النفقة مع انها اعظم دعاءم الدين صلة بين الخلاءق، اتبعها بها تنبيها ب {من} التي للتبعيض، علي النهي عن الاسراف، وعلي طيب النفقة، لان الله طيب لا يقبل الا طيبا، وامرا بالورع وزاجرا عما فيه شبهة فقال:
 {ومما رزقناهم ينفقون} اي: ومما مكناهم من الانتفاع به علي عظمة



  CHECK معني قوله تعالي: {يءمنون بالغيب}

  CHECK معني الايمان

 خزاءننا، وهو لنا دونهم، ينفقون في مرضاتنا، مما هو لازم لهم، من الزكاة، والحج، والجهاد، والنفقات الواجبة، ومما يتطوعون به من الصدقات وغيرها؛ والمراد من هذه الافعال، ايجاد حقاءقها علي الدوام، لان المضارع، وهو قوله: {ينفقون} هنا، قد لا يلاحظ به زمان معين، من حال او استقبال، فيدل اذ ذاك علي الاستمرار، قاله: "ابو حيان" في تفسيره في سورة الحج. وعمم بعض المفسرين في قوله: {ومما رزقناهم} فجعله شاملا لجميع النعم الظاهرة، كالمال، والباطنة كالعلم، والجاه وحسن الاخلاق، فقال: ومما خصصناهم به من انواع المعرفة، يفيضون علي غيرهم. وهو معني حسن وتعميم لطيف.
 ولما وصفهم بايمان جملة، اشار الي بعض تفصيله علي وجه يدخل فيه اهل الكتاب دخولا اوليا فقال:
 {الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون}.
 الايمان اذا عدي بالباء كان معناه التصديق، وهنا يراد به التصديق مع المعرفة، لانه خرج مخرج المدح، والمصدق مع الشك، ولا يءمن ان يكون كاذبا، فهو الي الذم اقرب، والاية متصلة بما قبلها اتصال الصفات بعضها ببعض، والصفات اذا تكررت جاز توسط العاطف بينها، قال الشاعر:
 الي الملك القرم وابن الهمام ... وليث الكتيبة في المزدحم (¬)
 فعطف الصفات بالواو، والمعني: ان المتقين هم الجامعون بين تلك الصفات، وعلي هذا، فهذه الاية بيان للاجمال الواقع في قوله تعالي: {يءمنون بالغيب }، لان الايمان بالكتب المنزلة، يندرج تحت الايمان بالغيب، وايضا فان الايمان بما انزل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وبما انزل من قبله، مشترك بين المءمنين قاطبة، فلا وجه لقول بعض المفسرين: اراد بالذين يءمنون مءمني اهل الكتاب، كعبد الله بن سلام واصحابه، ومما يبعد، انا لا نعلم ان هذه الاية



  CHECK معني قوله تعالي: {وما انزل من قبلك}

 نزلت قبل ايمان ابن سلام، او بعده، لان غاية ما نعلمه ان نزول الاية، واسلام ابن سلام، كل منهما مدني، ولكن لا نعلم السابق منهما حتي يصح لنا ذلك القول، علي ان الفاظ القران في مثل هذا تحمل علي العموم.
 والمعني: ان هءلاء هم الجامعون بين الايمان بما يدركه العقل جملة، والاتيان بما يصدقه من العبادات البدنية والمالية؛ وبين الايمان بما لا طريق اليه غير السمع.
 والضمير في {اليك} للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وعني به القران باسره، والشريعة عن اخرها، وعبر عنه بلفظ الماضي، وان كان بعضه يومءذ مترقبا نزوله، تغليبا للموجود علي ما لم يوجد، فجعله كله كانه قد نزل وانتهي نزوله، لتحقق وقوعه، واراد ب {ما انزل من قبلك}، التوراة والانجيل، وغيرهما من الكتب السالفة، فان الاعتقاد بانها منزلة من عند الله تعالي فرض عين، والايمان بها اجمالا كذلك، واما الايمان بما انزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانه يفترض علينا الايمان به تفصيلا لا اجمالا، وفي هذه الاية الاشارة الي معني لطيف، وهو الاشارة الي ان اليهود، لم يءمنوا بنزول التوراة من عند الله، نزولا حقيقيا، لان اكثرهم يقول: ان الله الهم البشر الذين هم انبياء بني اسراءيل، بما تكلموا به، وجعلهم واسطة لانفاذ مقاصده، من غير ان يجردهم من صفاتهم الذاتية، ومن غير ان يخرجوا عن النفوذ الالهي، وانهم لم يزالوا حين ذلك الالهام، في حالة حسنة من الشعور والوجدان، فجمعت اقوالهم من بعدهم في اسفار.
 وبهذا الاعتبار قيل: ان الله اوحي بهذه الاسفار، وقال بعضهم: ان للوحي بالتوراة ثلاثة طرق.
 اولها: بتبليغ الانبياء لافكار الله بصفة نواب عنه نيابة مطلقة.
 الثاني: بالتخاطب المتبادل بين الله والانسان.
 الثالث: بان ينطق الكاتب بما عنده مهما راي ذلك بالروح الالهي.
 واما النصاري فانهم يقولون: ان كلمة "انجيل" ماخوذة عن اللغة اليونانية، ومعناها: بشارة مفرحة، ويدعون ان طريقة وصول هذه البشارة للبشر ما استنتجوه من اعتقادهم، من ان الله الاب، وكلمته الازلية، وروح القدس، هم ثلاثة في واحد، وواحد في ثلاثة، ذات واحدة في ثلاثة اقانيم، وهذا الاله ليس منفصلا عن



  CHECK تعليق في تغاير النصاري في مفهومهم في الصفات

 كاءناته، بل انه اعلن ذاته للبشر بطرق مختلفة، بواسطة كلمته التي كون بها العالم، ثم ان تلك الكلمة عندهم صارت جسدا، وحلت في العالم، وذلك الجسد هو ابنه الذي جعله وارثا لكل شء، قالوا: وهذه هي كلمته المنزلة، وهي ليست كتابا او غيره من الجماد، بل كيان حي، ذو وجدان وحياة تجسد وتانس، وحل بينهم مدة قصيرة، ثم ان افعاله واقواله دونت في الاناجيل، التي هي بين ايدي النصاري اليوم، وهذا الاعتبار لما كان المسيح كلمة الله علي زعمهم، كانت جميع اقواله وافعاله موحي بها، حتي نفس اقواله غير المنطوق بها، فليس الانجيل علي رايهم كتاب منزل من الله تعالي، وانما هو نفس كلام عيسي، ونفس حكاية احواله، فهو منزل عندهم منزلة الاحاديث، فينكرون ان يكون الانجيل، او اي كتاب اخر، نزل علي عيسي، لانه هو نفسه كان الكلمة، فلم تكن الكلمة عنده، وهو كان نفسه اعلان الله، فكيف يصح القول بان كتابا ما، او غيره من وساءط الاعلان، انزل عليه؟
 وخلاصة القول عندهم، ان هذه الكلمة لم تنقطع بعد صعوده الي السماء، بل هي باقية مستمرة تءخذ بواسطة الروح القدس والهامه، فاعمال بولس وبطرس ويعقوب ويوحنا، وغيرهم، واقوالهم، هي جزء من اعلان الله بالمسيح.
 هذا ما علمناه من راي الفريقين مما هم عليه الان، ولكن ويا للاسف ان هذه الكلمة نزلت الي الارض، فتسلط عليها اناس ضعاف فصلبوها بزعمهم، ولم تقدر علي خلاص نفسها، واستجارت فلم تجد مجيرا، بل بقيت تحت قهر قوم، لو عادوا مثل عنترة لابادهم عن اخرهم، فوا رحمتاه كيف راي الاب ابنه مصلوبا وهو ساكت لا يتحرك، وقلبه يتفطر علي ولده، حيث لم يكن له حيلة في خلاصه، فما افظع هذه المقولة، وما اجمد ذهن معتقدها (¬).
 وانت علمت مما تقدم ان اهل الكتابين، لم يعتقدوا نزولهما من عند الله



  CHECK معني قوله تعالي: {وبالاخرة هم يوقنون}

 نزولا حقيقيا، فلذلك اشترط الله علينا في كتابه، : ان نءمن بان الله تعالي انزل علي الانبياء كتبا فيها شراءعه واحكامه، وان ذلك التنزيل صحيح، وانه انزل هذا الكتاب علي محمد  صلي الله عليه وسلم ، نزولا حقيقيا، والمءمن من صدق بجميع ما فيه، تصديقا تفصيليا، لانه هو الذي يجب علينا العمل بما امر به، والتباعد عما نهي عنه فيه.
 ولما كان الايمان بالبعث من الدين بمكان عظيم، بينه بالتقديم، اظهارا لمزيد الاهتمام، فقال: {وبالاخرة} التي هي دار الجزاء، ومحل التجلي وكشف الغطاء، ونتيجة الامر، {هم يوقنون}، اي: يعلمون ذلك علما صافيا من شواءب الشك والشبهة، مقترنا بالاستدلال.
 ولما كان الايقان لا يكون الا بعد الشك، لم يوصف به الباري تعالي، وكذلك لم توصف به العلوم الضرورية، وفي الاية تعريض بكل من لم يءمن بالمعاد، الذي وصفه تعالي بقوله: {كما بدانا اول خلق نعيده} [الانبياء: ]، واشارة الي ان كل من لم يوقن به لا يكون مءمنا.
 ولما اخبر تعالي عن افعال المتقين الظاهرة، من انهم هم الذين يقيمون الصلاة، ويحافظون علي خشوعها، ومعانيها، فيتحلون لاجلها بكل خير، ويتخلون عن كل شر، حتي تصير صلاتهم تنهاهم عن الفحشاء والمنكر، وينفقون اموالهم ابتغاء مرضاة الله، والاعمال الباطنة من الايمان بالغيب وبما انزل علي الانبياء، وباليوم الاخر، وبما يكون فيه من ثواب وعقاب وحساب، اخبر بثمرة تلك الاعمال فقال:
 {اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون ()}.
 اي: ان الموصوفين بتلك الصفات، يستحقون الوصف بانهم متمكنون من الهدي، ومستقرون عليه، ومستمسكون به، فشبهت حالهم بحال من اعتلي علي الشء وتمكن منه، تمكنا جعله في قبضته ، فهم متمكنون من هدي عظيم، منحوه واعطوه من ربهم الذي هو خالقهم، ومثله لا يحصل الا باستفراغ الفكر، وادامة النظر في حجج القران وبراهينه، والمواظبة علي محاسبة النفس في العمل، واتي ب {هدي} منكرا، ليفيد نوعا مبهما لا يقدر قدره، قال "عون بن عبد الله": "الهدي



  CHECK المقصود "بالفلاح" في قوله: {اولءك هم المفلحون}

 من الله كثير، ولا يبصره الا بصير، ولا يعمل به الا يسير، الا تري ان نجوم السماء يبصرها البصراء، ولا يهتدي بها الا العلماء؟ ".
 ولما لم يكن الهدي دالا علي الفلاح بدلالة الالتزام، عطف عليه قوله: {واولءك هم المفلحون}، اي: ان اصحاب تلك الرتبة هم اهل الظفر بالمطلوب، كانهم هم الذين انفتحت لهم وجوه الظفر، ولم تستغلق عليهم، وفي تكرير {اولءك}، اشارة الي انه كما يثبت لهم الاثرة، وهي التقدم بالهدي، فهي ثابتة لهم بالفلاح، فجعلت كل واحدة من الاثرتين في تميزهم بها عن غيرهم، بالمثابة التي لو انفردت كفت مميزة علي حياتها، وانت خبير بان ارباب تلك المرتبة، الموصوفين بالصفات المتقدمة اتصافا كاملا، هم المخصوصون بالفلاح، ولا يختص بذلك، الا اولو النباهة والذكاء، الذين ينفون عن كتاب الله انتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين، وتحريف الضالين، وهءلاء لا يخلو منهم زمان، ولا يضرهم من خالفهم حتي ياتي امر الله، كما اخبرت بذلك الاحاديث الصحيحة، واتباعهم هم المفلحون ايضا، لان الساءر بسير المفلح مفلح، وهءلاء هم الابدال.
 وقد روي ابن ماجه عن ابي عنبة الخولاني بالنون بعد العين، وكان قد صلي الي القبلتين مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "لا يزال الله يغرس في هذا الدين غرسا يستعملهم في طاعته" (¬) ومعناه: لا يزال الله يوجد في اهل هذا الدين ولدا ينبته انباتا كما قال: {والله انبتكم من الارض نباتا ()} [نوح: ]، وهذا الولد يستعمل اهل الدين في طاعته، اي: في طاعة الدين، والدين انما هو الايمان بالغيب، وفعل ما عطف عليه في هذه الاية، وحكي "ابن مفلح" في كتابه "الاداب الشرعية الكبري" عن الامام احمد رحمه الله تعالي، انه قال في شرح "لا يزال الله يغرس" الي اخره، هم: اصحاب الحديث. ونص احمد علي ان لله ابدالا في الارض، وقال ايضا عنهم: ان لم يكونوا، يعني: الابدال، هءلاء   الناس، يعني: اصحاب الحديث، فلا ادري من من الناس. انتهي.
 وانت اذا نصرت الحق، علمت ان هءلاء الابدال حقيقة، لا كما يقوله المبطلون، من ان الابدال هم الذين يتصرفون في الكون احياء وامواتا، وان لهم رءيسا يقال له: القطب، وانهم يجتمعون كل سنة في غار حراء او غيره، فيكون القطب في الصدر، وقدامه الاوتاد، ووراءه الابدال والنجباء، وتاتي الاموات لذلك الديوان، ثم ان القطب يتلقي الامر مباشرة عن الله تعالي، ثم يلقيه الي الاوتاد، فتلقيه الاوتاد الي الابدال، ثم يصدعون بما امروا به، فهم يديرون رحي الكون، ويبصرون ما كان وما سيكون، ويرون كل شء في مشارق الارض ومغاربها، حتي انهم يعلمون بزعمهم ما تخفي الصدور، وما تضمره الانفس، وليت شعري، اي عاقل يتجاسر علي ان يجعل القطب، اعلي مقاما من النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم لا يكتفي بذلك، حتي يجعل اولءك القوم الذين لا وجود لهم متصفين بهذه الصفات، الا في مخيلة هذا المبطل، شركاء لله تعالي في الالوهية.
 ثم هو يعترض علي النصاري بالتثليث، فكان لسان حاله يقول: لا يجوز ان يكون الله ثالث ثلاثة فقط، بل هو علي زعمه ثاني اثنين، وخامس اربعة الذين هم الاوتاد، والواحد بعد الاربعين الذين هم الابدال، والواحد بعد الستين والثلاثمءة الذين هم الانجاب، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، وايضا فقد اخبر القران ان سيدنا محمدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو خاتم النبيين، وان الوحي انقطع من بعده، وهءلاء يقولون: ان القطب يوحي اليه مباشرة، ومشافهة عن الله تعالي، وانه ثاني اثنين لواجب الوجود، وان قومه شركاء مع الله تعالي، فاليهود والنصاري اسعد حالا من هءلاء، فاي فرق بين قولهم هذا وبين قول اليهود: ان كاتبهم ينطق بما عنده مهما راي ذلك بالروح الالهي، وبين قول النصاري: ان عيسي هو الكلمة، وانها لم تنقطع بعد صعوده الي السماء، بل هي باقية مستمرة تءخذ بواسطة الروح القدس، وان افعال بولس وجماعته واقوالهم، هي جزء من اعلان الله بالمسيح، وهءلاء جعلوا مقالتهم هذه تمهيدا لمعتقدات اليهود والنصاري، فوصفوا القطب بما وصفت النصاري به عيسي، ووصفوا قومه بما وصفت به اليهود احبارهم، وبما وصفت به النصاري بولس وجماعته، وزادوا عليهم بالتمهيد لمذهب عبادة الاوثان، واذا طالبتهم بالدليل قالوا:



 ان علومنا لدنية ذوقية، وكذلك النصاري اذا طالبتهم بالدليل العقلي قالوا: ان معرفة اللاهوت ذوقية، لا يعرفها الا من ذاقها، فمصيبة الفريقين واحدة.
 والي بيان حال هذه الفرق اشار تعالي بقوله:
 {ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون () ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم ()}.
 اي: ان الذين ثبتوا قلبا ولسانا علي معتقداتهم الباطلة، فكفروا بالله تعالي، وحكم بكفرهم حكما مءبدا، انذارك اياهم في هذا الكتاب، وفي هذا الوقت وعدمه فيه، وفيما بعده سواء، وكذلك انذار هذا الكتاب لهم، في كل وقت، وعدمه سواء، لانهم اما لا يصدقون بانه كتاب منزل من الله تعالي، وما انهم يحرفونه عن مواضعه، ويتلاعبون به، حتي يجعلوه تابعا لما ذهبوا اليه، ولا يجعلونه متبوعا كما هو شان الممقوتين، واذا ناداهم الي التمسك به، قالوا: لا نترك ما الفينا عليه اباءنا لنداءك، وهل انت الا تابع لنحلتنا، وخادم لمقالاتنا، وما ذلك الا لان الله تعالي ختم بجلاله ختما مستعليا علي قلوبهم، وعلي سمعهم، فهي لا تعي حق الوعي، ولا تسمع حق السمع، لان الختم علي الشء يمنع الدخول اليه، والخروج منه.
 وافرد السمع، لان التفاوت فيه نادر، وشركه في الختم مع القلب لان احدا لا يسمع الا ما عقل، وجعل علي ابصارهم غشاوة عظيمة، فهم لا ينظرون بالتامل، ولما وصفهم بذلك اخبر عن عاقبتهم بقوله: {ولهم عذاب عظيم}، ومن هنا تعلم ان التعريف بالذي، والذين، من بين ساءر الموصولات، كتعريف ذي باللام، في كونه للعهد تارة، وللجنس اخري، سواء جعلت من المعرف باللام كما ذهب اليه شرذمة من النحاة، او لا، كما عليه المحققون، وعليه فان التعريف هنا للجنس، فهو متناول كل من صمم علي كفره تصميما لا يرعوي بعده، سواء كان المتصف بذلك في زمن نزول القران، او كان بعده، حتي اخر الامر، لان القران يبقي حكمه الي اخر الدوران، ودل علي تناوله للمصرين قوله: {سواء عليهم} الاية، ومعناها: ان الذين كفروا مستو عندهم الانذار وعدمه، فالقاءل بان التعريف



  CHECK المراد بالكفر في قوله تعالي: {ان الذين كفروا}

 للعهد، وان المراد به ناس باعيانهم، كابي جهل وابي لهب، والوليد بن المغيرة، واضرابهم، قول لا حظ له في شء من التحقيق، بل هو قول من لا يري ان القران عام لجميع الازمان.
 والكفر في اللغة الستر، واصله الفتح، ومنه قيل للزارع: كافر، لانه يستر الحب في الارض، قال تعالي: {كمثل غيث اعجب الكفار نباته} [الحديد: ] وسمي الليل كافرا لانه يستر المبصرات بظلمته، قال الشاعر (¬):
 "في ليلة كفر النجوم غمامها"
 اي: ستر النجوم غمامها، والمتكلمون استصعبوا حد الكفر، والذي انتهي اليه كلامهم: ان جميع ما ينقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، انه ذهب اليه، او قال به، فاما ان يعرف صحة ذلك النقل بالضرورة، والا بالاستدلال، او بخبر الواحد.
 فان كان الاول: فان من صدق الرسول في جميع ما جاء به، فهو مءمن، ومن لم يصدقه في ذلك، فاما ان لا يصدقه في جميع ما اتي به، واما ان لا يصدقه في البعض دون البعض، وعلي كل فهو كافر؛ اذ الكفر عدم تصديق الرسول في شء مما علم بالضرورة مجيءه به، كمن انكر وجود الصانع او انكر كونه واحدا في ذاته، وفي صفاته، وفي افعاله، او جعل له شريكا في افعاله، او ادعي حلوله في الاجسام، او انكر نبوة النبي  صلي الله عليه وسلم ، او انه خاتم الانبياء، او انكر صحة القران الكريم.
 وان كان الثاني: وهو الذي عرف بالاستدلال بانه من دين النبي  صلي الله عليه وسلم ، مثل كونه تعالي خالقا لافعال العباد ام لا، وكونه مرءيا او لا، وكونه عالما للعلم او لذاته وغير ذلك مما لم ينقل فيه النص علي احد القولين عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل كان ترجيح احدهما علي الاخر بالاستدلال (¬) فان مثل هذا لما لم يكن انكاره، ولا الاقرار به داخلا في ماهية الايمان، لم يكن موجبا للكفر، لانه لو كان داخلا في



  CHECK معني {سواء} في الاية

 ماهية الايمان، لكان الواجب علي الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ان لا يحكم بايمان احد الا بعد ان يعرف الحق في تلك المسالة، ولو كان الامر كذلك، لاشتهر قوله في تلك المسالة بين جميع الامة، ولنقل ذلك علي سبيل التواتر، فلما لم ينقل ذلك دل علي انه عليه الصلاة والسلام لم يوقف الايمان عليها، واذا كان لم يوقف الايمان عليها، وجب ان لا تكون معرفتها من الايمان، ولا انكارها موجبا للكفر.
 وان كان الثالث: وهو الذي لا سبيل الي معرفته الا باخبار الاحاد وروايتهم، فظاهر انه لا يمكن توقف الكفر والايمان عليه، وهذا هو الذي اطمان اليه الفخر الرازي، وقال: "انه هو القول الحق"، وانت خبير بان ما جاء به الرسول: اعتقاد، وقول، وعمل، وان كل فرد من افراد ما علم انه من الدين بالضرورة، لا يتم الا اذا اقر به المكلف اقرارا شاملا للثلاثة؛ فالايمان بوجود الله تعالي، لا بد من ان يعتقده المكلف بقلبه، والا كان منافقا، ولا بد ان تكون اقواله وافعاله، اقوال وافعال من يصدق بوجود الله تعالي، والا كان مستهزءا، وكذلك الصلاة، اذا لم يعتقد المكلف بها وجوبها، كان ممن اخبر تعالي عنهم بقوله: {فويل للمصلين () الذين هم عن صلاتهم ساهون () الذين هم يراءون () ويمنعون الماعون} [الماعون:   ] واذا اعتقد وجوبها، ولم يصرح به، ولم يفعلها، اختل شطران من الايمان بها، وحينءذ لا محيص عن قول السلف: الايمان قول وفعل، ويزيد وينقص، قال الله: {ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم} [الفتح: ] {ويزداد الذين امنوا ايمانا} [المدثر: ] الي غير ذلكم من الايات، الدالة نصا وتصريحا علي ان الايمان يزيد وينقص.
 وقال "ابن ابي مليكة": ادركت ثلاثين من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ، كلهم يخاف النفاق علي نفسه، ما منهم احد يقول: انه علي ايمان جبراءيل، وميكاءيل.
 و{سواء} اسم بمعني: الاستواء، جرت علي ما اتصف بها، كما تجري المصادر علي ما اتصف بها، كانه قيل: ان الذين كفروا مستو عليهم انذارك وعدمه، وهذا بناء علي ان {سواء} خبر {ان}، وقوله: {اانذرتهم ام لم تنذرهم}، في



  CHECK فاءدة في همزة التسوية

 موضع رفع علي الفاعلية، ويصح ان يكون {اانذرتهم} في موضع رفع علي الابتداء، و {سواء} خبرا مقدما، بمعني: سواء عليهم انذارك وعدمه، والجملة خبر ل {ان}، وصح جعل الفعل هنا مبتدا، لان الفعل اريد به الحدث المدلول عليه ضمنا علي الاتساع، فصار كالاسم في الاضافة والاسناد اليه كقوله تعالي: {يوم ينفع الصادقين صدقهم} [الماءدة: ] وقول بعض العرب: "تسمع بالمعيدي خير من ان تراه" (¬)، والهمزة هنا للتسوية، وضابطها: انها الداخلة علي جملة يصح حلول المصدر محلها، والانذار هو: التخويف من عقاب الله بالزجر عن المعاصي، وجعل الرازي هذه الاية دليلا علي صحة تكليف ما لا يطاق، وقرر وجه الدليل بقوله: انه تعالي كلف هءلاء الذين اخبر عنهم انهم لا يءمنون، بالايمان البتة والايمان يعتبر فيه تصديق الله تعالي في كل ما اخبر عنه، ومما اخبر عنه انهم لا يءمنون قط، فقد صاروا مكلفين بان يءمنوا بانهم لا يءمنون قط، وهذا تكليف بين النفي والاثبات.
 وقال ايضا: انه تعالي عاب علي الكفار، انهم حاولوا فعل شء علي خلاف ما اخبر الله عنه في قوله: {يريدون ان يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل} [الفتح: ]، فثبت ان القصد الي تكوين ما اخبر الله عن عدم تكوينه، قصد لتبديل كلام الله، وذلك منهي عنه، ثم ههنا اخبر الله عنهم بانهم لا يءمنون البتة، فمحاولة الايمان منهم، تكون قصدا الي تبديل كلام الله، وذلك منهي عنه ، وترك محاولة الايمان يكون ايضا مخالفة لامر الله فيكون الذم حاصلا، علي الترك والفعل، قال: وهذا الكلام هو الهادم لاصول الاعتزال.
 والحق: ان التكليف بالممتنع لذاته، وان جاز عقلا من حيث ان الاحكام لا تستدعي غرضا غير الامتثال، لكنه غير واقع للاستقراء، والاخبار بوقوع الشء او عدمه، لا ينفي القدرة عليه، كاخباره سبحانه وتعالي عما يفعله هو او العبد باختياره.
 وفاءدة الانذار، بعد العلم بانه لا ينجع، انما هو الزام الحجة، وحيازة الرسول فضل الابلاغ، ولهذا قال {سواء عليهم}، ولم يقل: سواء عليك، كما



  CHECK اختلاف المفسرين في صفة الختم علي القلوب

 قال لعبدة الاصنام: {سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون ()} [الاعراف: ].
 ثم انه تعالي، لما بين شان الذين كفروا، اردف البيان ببيان السبب الذي لاجله لم يءمنوا، وهو الختم، واصله الطبع، والخاتم هو الطابع، يقال منه: ختمت الكتاب اذا طبعته، واستعماله في الاوعية، والظروف، والغلف، ولما كانت القلوب بمعني الاوعية لما اودعت من العلوم، وبمعني الظروف لما جعل فيها من المعارف بالامور، كان الختم عليها وعلي الاسماع التي بها تدرك المسموعات، ومن قبلها يتوصل الي معرفة حقاءق الاشياء من المغيبات، نظير الختم علي الاوعية والظروف.
 واختلف المفسرون في صفة ذلك الختم علي اقوال كثيرة، الحق فيها ما صح من حديث ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان المءمن اذا اذنب ذنبا، كانت نكتة سوداء في قلبه، فان تاب ونزع واستغفر، صقل قلبه، فان زاد زادت حتي يغلف قلبه، فذلك الران الذي قال جل ثناءه: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون ()} [المطففين: ] ورواه الترمذي (¬) وقال: حديث حسن صحيح، ولفظه: "ان العبد اذا اخطا خطيءة، نكتت في قلبه نكتة سوداء، فان هو نزع واستغفر وتاب صقل قلبه، وان عاد زيد فيها حتي تعلو قلبه وهو الران الذي ذكر الله: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون} فاخبر  صلي الله عليه وسلم ، ان الذنوب اذا تتابعت علي القلوب اغلفتها، واذا اغلفتها اتاها حينءذ الختم من قبل الله عز وجل، والطبع، فلا يكون للايمان اليها مسلك، ولا للكفر منها مخلص، فذلك هو الطبع والختم الذي ذكره الله تعالي، نظير الطبع والختم علي ما تدركه الابصار من الاوعية والظروف، التي لا يوصل الي ما فيها الا بفض ذلك عنها، ثم حلها، فكذلك لا يصل الايمان الي قلوب من وصف الله انه ختم علي قلوبهم الا بعد فض الخاتم، وحل الرباط عنها، والي هذا المعني ركن ابو جعفر الطبري في تفسيره وقال: انه الحق في ذلك.



  CHECK الفرق بين العظيم والكبير

 وقوله: {وعلي ابصارهم غشاوة} ابتداء كلام، والغشاوة في كلام العرب الغطاء، قال الحارث بن خالد بن العاص:
 هويتك اذ عيني عليها غشاوة ... فلما انجلت قطعت نفسي الومها (¬)
 والمعني: ان ابصارهم، لانها لا تجتلي ايات الله المعروضة، ودلاءله المنصوبة كما تجتليه اعين المعتبرين المستبصرين، كانما غطي عليها، وحجبت وحيل بينها وبين الادراك.
 والعذاب مثل "النكال" وزنا ومعني، لانك تقول: اعذبت عن الشء اذا امسكت عنه، كما تقول: نكل عنه، ومنه العذب لانه يقمع العطش ويردعه، ثم اتسع فيه فسمي كل الم فادح عذابا، وان لم يكن نكالا، اي: عقابا يرتدع به الجاني عن المعاودة.

 والفرق بين {العظيم} والكبير، ان العظيم نقيض الحقير، والكبير نقيض الصغير، فكان العظيم فوق الكبير، كما ان الحقير دون الصغير، ومعني التنكير، ان علي ابصارهم غشاوة، هي نوع من الاغطية غير ما يتعارفه الناس، وهو غطاء التعامي عن ايات الله، ولهم من بين الالام العظام نوع عظيم لا يعلم كنهه الا الله.
 ولما وصف الله سبحانه في مفتتح السورة، الذين اخلصوا دينهم لله، ووافقت فيه قلوبهم السنتهم، وواطا سرهم علنهم، وفعلهم قولهم، وثني بالذين محضوا الكفر ظاهرا وباطنا، قلوبا والسنة، ثلث بالذين امنوا بافواههم ولم تءمن قلوبهم، وابطنوا خلاف ما اظهروا، وهم الذين قال فيهم {مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء} [النساء: ]، وسماهم المنافقين، وكانوا اخبث الكفرة، وابغضهم اليه، وامقتهم عنده، لانهم خلطوا بالكفر تمويها وتدليسا، وبالشرك استهزاء وخداعا، فوصف حال الذين كفروا في ايتين، وحال الذين نافقوا في ثلاث عشرة   اية، نعي عليهم فيها خبثهم، ومكرهم، وفضحهم وسفههم، واستجهلهم واستهزا بهم، وتهكم بفعلهم، وسجل بطغيانهم وعمههم، ودعاهم صما بكما عميا وضرب لهم الامثال الشنيعة فقال:
 {ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين ()}.
 اجمع اهل التاويل، علي ان هذه الاية نزلت في قوم من اهل النفاق، وان هذه صفتهم، وقد مرت الاشارة الي هذا في مفتتح تفسير هذه السورة، ومما ذكر اجمالا هناك، ما يليق بنا هنا ان نشير الي شء من تفصيله، وهو ان الله تعالي لما جمع لرسوله امره في المدينة التي هي دار هجرته، وجعل كلمته هي العليا وكلمة مخالفيه هي السفلي، فاعز الله المسلمين، فقهروا من كان بها من اهل الشرك من عبدة الاوثان، واذلوا من كان بها من اهل الكتاب الذين لم يذعنوا لما جاء به  صلي الله عليه وسلم ، اظهر احبار يهود المدينة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  الضغاءن؛ وابدوا له العداوة حسدا وبغيا، الا نفرا منهم هداهم الله للاسلام فاسلموا، ووافقهم سرا علي معاداة النبي  صلي الله عليه وسلم ، [قوم من المنافقين] (¬) كانوا قد عتوا في شركهم وجاهليتهم، وظاهروهم علي ذلك خفاء غير جهار، حذرا من القتل علي انفسهم، والسباء من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه وركونا الي اليهود لما هم عليه من الشرك، وسوء البصيرة بالاسلام، فكان منهم ما قص الله علينا من قصصهم في هذه الايات، تبكيتا لهم ولمن كان علي شاكلتهم، معاديا لهذا الدين القويم باطنا، ومدعيا للتمسك به ظاهرا.
 وجوز اهل المعاني في {من} ان تكون موصوفة، فيكون المعني: ومن الناس ناس يقولون امنا، وعليه فاللام في الناس للجنس، اتي بها للتنبيه علي ان الصفات المذكورة تنافي الانسانية، فينبغي ان يجهل كون المتصف بها من الناس، ويتعجب منه، وان تكون موصولة، واللام للعهد، كقوله: {ومنهم الذين يءذون النبي} [التوبة: ]، ولكن هذا يعترض بان يقال: كيف يجعلون بعضا من الذين كفروا   المحدث عنهم بالختم علي قلوبهم ، والمنافقون غير من اخبر عنهم فيما تقدم بالختم، ويجاب بان الكفر جمع الماحضين المصرين، والمنافقين المصممين معا، وجعلهم جنسا واحدا، وكون المنافقين نوعا من نوعي هذا الجنس، مغايرا للنوع الاخر، بزيادة زادوها علي الكفر الجامع بينهما من الخديعة والاستهزاء، لا يخرجهم من ان يكونوا بعضا من الجنس، كما اشار الي هذه المعاني صاحب الكشاف، فان الاجناس، انما تنوعت لمغايرات وقعت بين بعضها البعض، وتلك المغايرات انما تاتي بالنوعية ولا تابي الدخول تحت الجنسية، وقوله تعالي حكاية عنهم: {امنا} اي: صدقنا {بالله وباليوم الاخر}، اي: بالبعث يوم القيامة الذي هو يوم لا يوم بعده سواه، فادعوا انهم حازوا الايمان من جانبيه، واحاطوا بقطريه، فقال تعالي تكذيبا لهم: {وما هم بمءمنين} لانهم يبدون بافواههم خلافا لما في ضماءر قلوبهم، وضد ما في عزاءم نفوسهم، فهم غير مصدقين فيما يزعمون انهم به مصدقون.
 وقد يلوح لفكر المتامل لهذه الاية اشكال، وهو: ان الاخبار عن المنافقين، وكانوا مشركين ويهود، فاما المشركون فهم غير مءمنين بالله واليوم الاخر، فقوله: {وما هم بمءمنين} منطبق عليهم، واما اليهود فقد كانوا يءمنون بالله، وهم اهل كتاب، فكيف نفي عنهم الايمان، وعند الاطلاع علي نحلة اليهود، يتلاشي هذا الاشكال، لان الايمان بالله يجب ان يكون علي حقيقته، وعلي وفق ما جاء عن رسله، واليهود ليسوا كذلك، لان فرقة منهم تزعم ان العزير ابن الله، وجميعهم يعتقد ان الله جسم، وكذلك اعتقادهم باليوم الاخر، ليس علي ما جاءت به الرسل، وكل من كان ايمانه علي غير ما جاءت به الرسل فليس بمءمن، ومن راجع التوراة التي بايديهم اليوم، وراي هذياناتهم ومفترياتهم جزم بذلك، وسيمر بك في هذا الكتاب ان شاء الله تعالي، ما يتبين به حقيقة ما هم عليه من الكفر، وعدم الايمان بالله تعالي، كقولهم كل يوم في صلاتهم ما معناه بالعربية: انه لا يظهر ان الملك لله، الا اذا صارت الدولة لليهود، الذين هم امته وصفوته، فاما ما دامت الدولة لغير اليهود، فان الله خامل الذكر عند الامم ، وانه مطعون في ملكه، مشكوك في قدرته. وكقولهم بالعبرانية ما معناه بالعربية: انتبه لم تنام يا رب؟ استيقظ من رقدتك، ومنه



  CHECK معني المخادعة في قوله تعالي: {يخادعون الله .. }

 ايضا: ان الله ندم علي خلق البشر في الارض، وشق عليه، الي غير ذلك مما هو مصرح به في توراتهم، فاي ايمان لهم بالله وباليوم الاخر، مع وجود هذه الكفريات.
 ويندرج في هذا القسم من يقول بانه مءمن بالله ثم ينتحل الزندقة والالحاد، ويدعي الحلول، وانه تعالي حال في جميع الاشياء، او في بعضها، او ان له مشاركا في افعاله من جماد او حي، او ميت. كما هو زعم كثير من الفرق المنتمية الي الاسلام في زمننا هذا، بل ضرر هءلاء علي الدين اشد من ضرر غيرهم عليه، لانهم يتلبسون به، ويدعون الزهد والتقي والصلاح، ثم يبثون مقاصدهم لاولي العقول السقيمة، فياخذونها علي انها من الاسرار الربانية المفاضة عليهم من عالم القدس، فهءلاء اعظم ضررا من المنافقين.
 ثم انه تعالي بين علة عقول اولءك الذين نعتهم وخفة حلومهم، بانهم يخادعون من لا يخادع، ولو كان عندهم نوع من الشعور، او شء من الادراك لما فعلوا ذلك، فقال:
 {يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون ()}.
 والخديعة: اظهار ما يوهم السلامة والسداد، وابطان ما يقتضي الاضرار بالغير، والتخلص منه، فهو بمنزلة النفاق في الكفر، والرياء في الافعال الحسنة، ولما كان هءلاء لا يعرفون الله تعالي حق معرفته، ولا يعلمون بانه عالم بخاءنة الاعين، وما تخفي الصدور، قادهم الجهل الي تشبيهه تعالي بخلقه، فظنوا ان الخداع يروج عليه كما يروج علي المخلوقين، فكذب ظنهم تعالي بقوله: {وما يخدعون الا انفسهم}، وفضحهم وابان ما استكن في نفوسهم، بان ما يظهرونه بالسنتهم من القول والتصديق، خلاف الذي في قلوبهم من الشك والتكذيب ليدرءوا عن انفسهم، بما اظهروا بلسانهم حكم الله عز وجل، اللازم من كان بمثل حالهم من التكذيب، لو لم يظهر بلسانه ما اظهر من التصديق والاقرار من القتل والسباء، فذلك معني خداع المنافق ربه، واهل الايمان بالله تعالي، وهذا اولي من قول من قال: ان الله ذكر نفسه في قوله: {يخادعون الله}، واراد به رسوله علي عادته في تفخيم امره، وتعظيم شانه، قال:



 {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله} [الفتح: ]، وهذا المعني ليس بكثير البعد عن معني الاية، لانهم لما خادعوا النبي  صلي الله عليه وسلم ، كانوا كالمخادعين لله تعالي، ولكن ما ذكرناه اقرب الي المرام، ومن قول من قال ايضا: ان صورة حالهم مع الله حيث يظهرون الايمان، وهم كافرون، صورة من يخادع، وصورة صنيع الله معهم حيث امر باجراء احكام المسلمين عليهم، وهم عنده في عداد الكفرة صورة صنيع المخادع، وكذلك صورة صنيع المءمنين معهم، حيث امتثلوا امر الله فيهم، فاجروا احكامه عليهم.
 وقد ابدي ابو جعفر الطبري سءالا فقال: ان قال قاءل: وكيف يكون المنافق لله وللمءمنين مخادعا، وهو لا يظهر بلسانه خلاف ما هو له معتقد الا تقية؟ واجاب بما حاصله: ان العرب لا تمتنع من ان تسمي مثل هذا خداعا، ولما كان المنافقون يظهرون ذلك، ليتخلصوا من القتل والسباء في العاجل، وطمعوا في اموال الغناءم، وهم لغير ما اظهروا مستبطنون، كان فعلهم هذا خداعا لانفسهم في الحقيقة، لانهم يظهرون لما يفعلون من ذلك بها، انه يعطيها امنيتها، ويسقيها كاس سرورها، وهم يوردونها به حياض عطبها، ويجرعونها به كءوس عذابها، ويزيدونها من غضب الله، واليم عقابه ما لا قبل لها به، فذلك خديعتهم انفسهم، ظنا منهم مع اساءتهم اليها في امر معادها، انهم اليها محسنون، كما قال تعالي:
 {وما يخدعون الا انفسهم ولا يشعرون} اعلاما منه عباده المءمنين، ان المنافقين باساءتهم الي انفسهم، واسخاطهم ربهم بكفرهم، وشركهم وتكذيبهم، غير شاعرين، ولا دارين، ولكنهم علي عمياء من امرهم مقيمون، ومن هنا تعلم ان المفاعلة اتت علي بابها، من كونها بين اثنين، والمعني: ان المنافق يخادع الله، ويكذبه بلسانه، علي ما قد تقدم وصفه، والله تعالي يجري عليه احكام الدنيا فيوصله الي مقصده من النجاة، من القتل والسباء، ولكنه يخذله عن حسن البصيرة بما فيه نجاة نفسه، في اجل معاده، وهذا نظير قوله تعالي: {يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين امنوا انظرونا نقتبس من



  CHECK مخادعة النفس وامراض القلب

 نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور له باب} (¬) الاية.
 وقوله: {وما يخدعون الا انفسهم}، معناه: ان المنافقين خادعوا الله والمءمنين فلم يخدعوهم، بل كان الخداع لانفسهم دون غيرها، لان من خادع العالم بخداعه، لا يكون خداعه الا لنفسه، وهذا كقولك: فلان يضار فلانا، وما يضار الا نفسه، اي: داءرة الضرار راجعة اليه، وغير متخطية اياه، ويصح ان يكون المعني: وهم في ذلك يخدعون انفسهم حيث يمنونها الاباطيل، ويكذبونها فيما يحدثونها به، وانفسهم كانت تمنيهم وتحدثهم بالاماني، ونفس الشء ذاته، والشعور: علم الشء علي حس، والمعني: ان لحوق ضرر ذلك بهم كالمحسوس، وهم لتمادي غفلتهم كالذي لا حس له.
 ثم بين سبحانه ان سبب الغفلة عن هذا الظاهر، كون الة ادراكهم شغلها المرض عن ادراك ما ينفعها، فهي لا تجنح الا لما يءذيها، فقال:
 {في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون ()}.
 اي: ان في قلوبهم مرضا من اصل الخلقة، يوهن قوي الايمان التي فيها، كذا حكاه "البقاعي" في كتابه "نظم الدرر"، والذي لاح لي، ان ذلك المرض وان كان مرضا حقيقيا متصلا بهم من اصل الخلقة، وهو الذي سبب لهم سوء الاعتقاد والكفر، الا انه لما كان ذلك متاصلا في نفوسهم، وجاءهم الكتاب العزيز بالبينات والهدي، ودين الحق، وقفوا حاءرين بين احد امرين، اما ان يتبعوا ذلك الهدي ويطيعوا النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيسلموا من عذابي الدنيا والاخرة، واما ان يجاهروا بالعصيان والامتناع، فيحصل لهم المقت دنيا واخري، فمنعهم مرض قلوبهم من اتباع الخطة الاولي، ولضعفهم لم يستطيعوا المجاهرة بالثانية، فمزجوا بينهما، ولبسوا ثوب الخداع، فاظهروا الايمان بالله وبرسوله، وابطنوا الكفر، وارتقبوا حلول السوء بالنبي  صلي الله عليه وسلم ، ولما راوا انه هو الغالب، وان امره لا يزال في ازدياد، وشانه لم يزل في اعتلاء ، امتلات صدورهم حسدا وحقدا، وغلت صدورهم علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ،



  CHECK الغل والحسد من امراض القلب

 والمءمنين، غلا وحنقا، و {بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر} [ال عمران: ]، فاثر ذلك في اوهامهم فامتلكها، وسري الي قلوبهم فاثر فيها، والحسود المبغض، كلما ازدادت نعمة المحسود ازداد حسرة، وقلقا ومرضا، فازداد مرض قلوبهم الطبيعي لذلك، زيادة ترتقي كلما علا شان الاسلام، وسري نوره في الاقطار، والي هذا الاشارة بقوله تعالي: {فزادهم الله مرضا} باظهار الله هذا الدين علي جميع الاديان، وتفضل الله علي نبيه حتي اظهره علي الدين كله.
 كانوا يعللون انفسهم، ويداوون مرض قلوبهم، بما يتحدثون به في نواديهم، بان ريح الاسلام تهب حينا، ثم تسكن، ولواءه يخفق اياما ثم يقر، فاكذب الله امانيهم، فرجعوا بصفقة المغبون، وقطع امالهم، فضعفت قلوبهم حين ملكها الياس، عندما انزل الله علي رسوله النصر، واظهر دين الحق، واعتراها مرض لا يزال في ازدياد وعذاب اليم، من الحسرة، واتقاد نيران الحسد في الدنيا، وعذاب اليم يوم تجد كل نفس ما احضرت، يوم ينكشف الغطاء، وتزدلف الجنة للمتقين، غير بعيد، ولشبه هذا المعني، يرمي قول "ابن عباس": {في قلوبهم مرض}، المرض: النفاق، وقول جمع من الصحابة: في قلوبهم شك، وقد لاح لك مما قدمناه، انا حملنا المرض في الاية علي حقيقته، وهو الموافق لبلاغة القران الكريم، ولا مانع من ان يحمل المرض علي معناه المجازي، فتجعله استعارة لبعض اعراض القلب، كسوء الاعتقاد والغل والحسد، والميل الي المعاصي، والعزم عليها، واستشعار الجبن، والضعف، وغير ذلك مما هو فساد وافة، شبهه بالمرض، كما استعيرت الصحة والسلامة في ضد هذه المذكورات.
 والمراد به هنا ما في قلوبهم من سوء الاعتقاد والكفر، او من الغل والحسد والبغضاء، واذا تاملت هذا المعني وجدته مندرجا في المعني الذي قبله، لان ذلك نتيجة هذا، او تقول: ان في هذا بيان السبب، وفي ذاك بيان ما تسبب عنه.
 وقوله جل شانه: {فزادهم الله مرضا}، معناه: علي مرضهم، وزادهم من الاسباب التي انتجت له ذلك المرض، فزادهم غما علي غمهم، وزادهم من نظير ما في قلوبهم من الشك والحيرة.
 و{الاليم} الموجع، علي حد قول الشاعر:



  CHECK مبحث في حقيقة ادب المنافقين

 وخيل قد دلفت لها بخيل ... تحية بينهم ضرب وجيع (¬)
 ومعناه: ولهم عذاب مءلم، فصرف مءلم الي اليم.
 قال الضحاك: وكل شء في القران من الاليم فهو الموجع.
 وقوله: {بما كانوا يكذبون}، رمز الي قبح الكذب وسماجته، وتخيل ان العذاب الاليم لاحق بهم من اجل كذبهم، في قولهم: {امنا بالله وباليوم الاخر}، وهذا المعني يناسب قراءة "يكذبون" بفتح المثناة التحتية، وسكون الكاف، وهي قراءة معظم اهل الكوفة، وقرا معظم اهل المدينة والحجاز والبصرة "يكذبون" بضم المثناة التحتية، وفتح الكاف، وكانهم راوا ان الله تعالي اوجب للمنافقين العذاب الاليم، بتكذيبهم نبيهم محمدا  صلي الله عليه وسلم ، وليس هذا المعني بجيد لما جرت سنة الله به في كتابه، ان يفتتح ذكر محاسن افعال قوم، ثم يختم ذلك بالوعد علي ما افتتح به ذكره من افعالهم، ويفتتح ذكر مساوء افعال اخرين، ثم يختم ذلك بالوعيد علي ما ابتدا به ذكره من افعالهم، وهنا اخبر الله عن المنافقين في اول الخبر عنهم في هذه السورة، بانهم يقولون: {امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين ()} [البقرة: ]، وما كان قولهم هذا الا خداعا وكذبا، فالواجب اعادة قوله: {بما كانوا يكذبون} الي هذا،



  CHECK عاقبة المفسدين ومعني الفساد

 وان يقرا "يكذبون" بفتح الياء، ليكون الوعيد منه لهم، علي ما افتتح به الخبر عنهم من قبيح اعمالهم، وذميم اخلاقهم، دون ما لم يجر له ذكر من افعالهم، ولك ان تاخذ هذه القاعدة وتسير بها في تفسير كل ما رايته من هذا النمط، ليتضح لك دقاءق الختام من ملاءمته للبدء، كان جعل "يكذبون" بضم الياء، من "كذب" بتشديد الذال المعجمة، علي معني الدلالة علي قوة الكذب، وعظمه، كما يدل بين المشدد والياء، علي كمال ظهور الشء واتضاحه كانه قيل: يكذبون كذبا عظيما، او جعل "يكذبون" بمعني الكثرة، في الفاعل، كقولهم: "موت الابل "، بتشديد الواو، استقام المعني، وعاد التكذيب الي كذبهم الذي كذبوه في اول الخبر.
 ولما اخبر تعالي عن بواطنهم، اتبعه من وصف الظاهر ما يدل علي الباطن، فبين انهم اذا نهوا عن الفساد العام ادعوا الصلاح العام فقال:
 {واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون ()}.
 والمعطوف بالواو هنا، يصح ان يكون معطوفا علي "يكذبون"، ويكون المعني: {ولهم عداب اليم بما كانوا يكذبون}، وبالذي {اذا قيل لهم لا تفسدوا}، ومعناه: ان العذاب الاليم الذي وعدوا به، مسبب عن كذبهم، وعن فسادهم في الارض، لما في تينك الخصلتين من القبح الواجب علي كل عاقل ان يحترز عنه، والصناعة النحوية لا تمنعك من عطفه علي {امنا}، ويكون المعني: ومن الناس ناس اذا قيل لهم لا تفسدوا، وعلي هذا الوجه تكون الايات علي نمط تعديد قباءحهم، وافادتها اتصافهم بكل من تلك الاوصاف استقلالا، وقصدا، ودلالتها علي ان لحوق العذاب الاليم بسبب كذبهم الذي هو ادني احوالهم في كفرهم ونفاقهم، فما ظنك بساءرها، ولطافة هذا المعني لم ترتق الي درجة حسن المعني الاول، ولا الي لطافته، حيث انه لم يجعل المفسدين في الارض مشاركين لمن قبلهم في العذاب الاليم، بخلاف المعني الثاني، فانه جعلهم مشتركين فيه.
 والفساد: خروج الشء عن حال استقامته، وعن كونه منتفعا به، ونقيضه الصلاح، وهو: الحصول علي الحالة المستقيمة النافعة، والفساد في الارض: العمل فيها بما نهي الله عنه، وتضييع ما امر الله بحفظه، كما قال الله تعالي



  CHECK فاءدة في معني "الا" الاستءنافية

 حكاية عن الملاءكة انهم قالوا: {اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء} [البقرة: ] كانهم يقولون: اتجعل في الارض من يعصيك ويخالف امرك، الا تري ان الكاذب ينتج كذبه غش الناس وخداعهم، والذي لم يقف عند حدود الله كيف يغتصب مال هذا، ويتوصل بالزور والبهتان الي ضرر هذا، والحاكم بغير ما انزل الله، كيف يوقع الناس في تضييع الحقوق، واعطاء المال لغير مالكه، يتصرف فيه مع حرمان المالك عنه، الي غير ذلك من الموبقات التي من جملتها اثارة الحروب والفتن، وانتفاء الاستقامة عن احوال الناس، والزروع والمنافع الدينية والدنيوية، فكذلك صفة اهل النفاق بمعصيتهم في الارض ربهم، وركوبهم فيها ما نهي الله عن ركوبه، وتضييعهم فراءضه، وشكهم في دين الله الذي لا يقبل عملا من احد الا بالتصديق به، والايقان بحقيقته، وكذبهم المءمنين بدعواهم، غير ما هم عليه مقيمون من الشك والريب، وبمظاهرتهم اهل التكذيب بالله وكتبه ورسله، علي اولياء الله، اذا وجدوا الي ذلك سبيلا، فذلك افساد المنافقين في ارض الله، وهم يحسبون انهم بفعلهم ذلك مصلحون فيها، فلم يسقط الله عنهم عقوبته، ولا خفف عنهم اليم ما اعد من عقابه لاهل معصيته، بحسبانهم انهم فيما اتوا من معاصي الله مصلحون، بل اوجب لهم الدرك الاسفل من ناره، والاليم من عذابه.
 ورد عليهم افكهم بقوله:
 {الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون ()}.
 فاتي ب {الا} الدالة علي التنبيه، علي ان ما بعدها محقق، وهي مركبة. من الهمزة التي للاستفهام، و "لا" النافية، وهمزة الاستفهام اذا دخلت علي النفي افادت التحقيق، ومن اجل ذلك لا تكاد تقع الجملة بعدها، الا مصدرة بنحو ما يتلقي به القسم، فرد الله ما ادعوه من الانتظام في سلك المصلحين ابلغ رد، وادله علي سخط عظيم، و {الا} ملغية جاءت من جهة الاستءناف، ومن جهة ما في {الا}، و "ان"، من معني التاكيد، ومن جانب تعريف الخبر، وتوسيط ضمير الفصل بين اسم ان وخبرها.



  CHECK لماذا سمي المولي سبحانه المنافقين بالسفهاء

 ثم ختم الرد بقوله: {ولكن لا يشعرون} اي: لم يحصل لهم شعور بانهم كذلك، لانهم يظنون ان الذي هم عليه من ابطان الكفر صلاح، فالشعور ذاهب عنهم، والتفريق بين الرشاد والغي ليس من شانهم، ولا من شان من كان علي شاكلتهم، في كل زمان ومكان.
 والاية وان كان ظاهرها التنديد بافعال المنافقين، الذين كانوا في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فانها شاملة لكل من حذا حذوهم وسلك طريقهم، وقد اشار "سلمان الفارسي" الي هذا المعني فيما روي عنه من قوله : "لم يجء هءلاء الموصوفون بهذه الصفات بعد" ومعناه: ان اصحاب هذه الصفة لم ينقرضوا، بل كلما ذهب فوج منهم خلفه فوج اخر، واذا تاملت سبيل الوجود، وسنة الله في خلقه، وجدت هءلاء في كل زمان، ولم تتاخر الامم وياتيها الفساد الا من جهتهم، ثم ان المصلحين اذا فاتحوهم بالنصيحة قالوا: انما نحن مصلحون، وهم لعدم شعورهم يعتقدون الفساد اصلاحا، والغي نجاحا، فاذا قبح لهم احد ما كانوا عليه لبعده من الصواب، وجره الي الفساد والفتنة، او بضرهم بالطريق المستقيم، وانه في اتباع ذوي العقول، وفي الدخول في عدادهم، قابلوا النصيحة بالتسفيه والتجهيل، فما اشد ضررهم علي الامة، وما اعظم ما يجرونه اليهم من الضرر وتخريب البلاد.
 ولما بين سبحانه وتعالي حالهم اذا امروا بالصلاح العام، بين انهم اذا دعوا الي الصلاح الخاص، الذي هو قبل كل صلاح، حملتهم الجلافة علي النفور وعدم الانقياد، فسموا سفهاء فقال:
 {واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون ()}.
 والمعني: انه اذا قيل لهم: {امنوا} ظاهرا وباطنا، {كما امن الناس، قالوا: انءمن كما امن السفهاء} الذين استدرجهم الي ما دخلوا فيه، بعد ترك ما كان عليه اباءهم، كان ذلك منهم لخفة نشات عن ضعف عقولهم، فحصر سبحانه السفه فيهم، حيث قال: {الا انهم هم السفهاء} لا غيرهم، لجمودهم علي



  CHECK مبحث في معني السفه

 رايهم، مع ان بطلانه اظهر من الشمس ليس فيه لبس، ولكن ليس لهم علم اصلا بذلك، ولا بغيره، ولا يمكن ان يكون لهم علم، لان جهلهم مركب، وهو اسوا الجهل، والعلم: ما اخذ بعلامة او امارة نصبت عليه، ولما كان الفساد يكفي في معرفته، والصد عنه، ادني تامل، والسفه لا يكفي في ادراكه والنهي عنه الا رزانة العلم، ختمت كل اية بما يناسب ذلك من الشعور والعلم، ولما كان العام جزءا من الخاص، قدم عليه.
 فقوله: {كما امن الناس}، "ما" مصدرية، والمراد ب {الناس} الكاملون في الانسانية، وهم الجامعون لما يعد من خواص الانسان وفضاءله، فهم لذلك يستحقون ان يحصر فيهم الجنس كانهم الجنس كله، فهذا الحصر بالنظر الي كمالهم، واذا لوحظ ان غير المءمنين كالبهاءم، في فقد التمييز بين الحق والباطل، بل ادني مرتبة منها، فلا يندرجون في الناس، بل كان منحصرا في المءمنين ايمانا حقيقيا، الاخذين باساليب الاصلاح وطرقه الحقيقية، الناجحين في جميع مساعيهم بمساعدة العناية الربانية، كان هذا حصرا بالنظر الي نقصان من عداهم، وقصورهم عن رتبة الانسانية، ومعني الانكار في {انءمن}، ان ذلك لا يكون اصلا.
 و{السفهاء}: جمع سفيه، وهو الجاهل الضعيف الراي، القليل المعرفة بمواضع المنافع والمضار، وانما نسبوا المءمنين الي السفه، والي ركاكة العقل وخفته، لانهم بجهلهم واخلالهم بالنظر، وبانصاف انفسهم، اعتقدوا ان ما هم فيه هو الحق، وان ما عداه باطل، ومن ركب متن الباطل كان سفيها، ولان المنافقين كانوا في رياسة وبسطة في قومهم، وكانوا في يسار، وكان اكثر المءمنين فقراء، وفيهم الموالي، فدعوهم سفهاء تحقيرا لشانهم.
 لقد قص الله علينا نبا المنافقين في هاته الايات ليعلمنا العلم الاجتماعي، ويرشدنا الي مسالك البشر، ويرشدنا الي ان الاعتماد علي النفس من السبل الناجحة الموصلة الي المطلوب، وان الركون الي العادة التي كان عليها الاباء هي العثرة العظيمة في سبيل السير، وان المصلح لا بد له من ان يخلع لباس اتباع العادات، ولا يبالي باستهزاء اعداء الاصلاح، ولا بما يوقعونه في سبيله من   العقبات، معتمدا في ذلك علي الله، ساءلا منه ان يوفقه لمقاصده، لءلا يزيغ كما زاغ اولءك الذين اذ قيل لهم: {لا تفسدوا}، جعل العادة هاديا لهم، فاختلط عليهم الحق بالباطل، فقالوا: {انما نحن مصلحون}، ومثل هءلاء موجود في كل زمان، وفي كل مكان، واذا نصحهم الناصح بان يتبعوا طريق الحق، ويجعلوا النور المبين ضياء لهم في سيرهم، بدلا من ظلام اتباع العواءد، اخذتهم الانفة، وقادهم الكبر الي الغرور، فقالوا: انتخذ من الكتاب المنزل مامنا كما اتخذه السفهاء، لاعتقادهم ان عقولهم اوفي العقول واشرفها، وان ما كان عليه اسلافهم لا ينبغي العدول عنه بوجه من الوجوه، وان من عدل عنه كان ضعيف الراي سفيها، ولم يدروا ان ما هم عليه هو السفه بذاته، فعلي العاقل ان يتدبر اسرار هذا الموضع، وما فيه من الارشاد الي علم الاجتماع، ولا يقراه قراءة من يقرا القصص، ولا يعلم ما ترمي اليه، كما هو شان المقلدين لاسلافهم، المغترين بما عندهم من نقطة ماء يحسبونها بحرا، واتخذوا التلون شرعة ومنهاجا، وعدم الثبات ديدنا لهم، كما اخبر عنهم تعالي بقوله:
 {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون ()}.
 يقال: لقيته ولاقيته، اذا استقبلته قريبا منه، والمعني: انه اذا حصل منهم استقبال للذين امنوا، {قالوا} لهم: {امنا} بمحمد، وبما جاء به من عند الله، ولم يكن قولهم ذلك، الا خداعا عن دماءهم واموالهم، وذراريهم، {واذا خلوا الي شياطينهم} اي: انفردوا مع مودتهم واهل العتو والشر، والخبث منهم، ومن ساءر اهل الشرك الذين هم علي مثل الذي هم عليه من الكفر بالله، وبكتابه، ورسوله، وهم شياطينهم، {قالوا} لهم: {انا معكم} علي دينكم وظهراءكم علي من خالفكم فيه، واولياءكم دون اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم ، و {انما نحن مستهزءون} بالله وبكتابه، وبرسوله، وساخرون بذلك وبالمءمنين، ولاعبون بهم، وانت خبير بان مثل هءلاء لا يكيدون عدوا، ولا يعينون في امر مهم ولا يحصل منهم الا الضرر.
 ولما كان فعلهم ليس علي مقتضي افعال الانسانية اجابهم تعالي بقوله:



 {الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون ()}.

 الاستهزاء في كلام العرب: اظهار المستهزء للمستهزا به، من القول والفعل ما يرضيه ويوافقه ظاهرا، وهو بذلك من قوله وفعله، مورثه مساءة باطنا، وكذلك معني الخداع والسخرية والمكر، وحيث ان هذا

  AUTO معني الاستهزاء

 ، وكان الله تعالي قد جعل لاهل النفاق في الدنيا من الاحكام، بما اظهروا بالسنتهم من الاقرار بالله ورسوله، وبما جاء به من عند الله المدخل لهم في عداد من يشمله اسم الاسلام، وان كانوا مستبطنين خلاف ذلك، منطوية ضماءرهم علي خلاف ما عليه اهل الايمان الصحيح ، مع علم الله تعالي بكذبهم، واطلاعه علي خبث اعتقادهم، وشكهم فيما ادعوا بالسنتهم، انهم به مصدقون، حتي ظنوا انهم يحشرون في الاخرة في عداد من كانوا في عدادهم في الدنيا، وانهم واردون موردهم وداخلون مدخلهم، والله تعالي، مع اظهاره ما قد اظهر لهم من الاحكام التي الحقتهم بالمءمنين، جعل تمييزا بينهم وبين اولياءه، وتفريقا بينهم وبينهم، واعد لهم في الاخرة من العقاب والنكال ما اعده لاعدي اعداءه، واشر عباده، واعد لهم الدرك الاسفل من النار، ثم هم فيه لا يجدون وليا ولا نصيرا، كما كانوا يجدون ذلك في الدنيا، واعد لهم في الدنيا نكالا خفيا، وهو انهم لا يزالون في حسرة وحزن واتقاد نار الحسد في قلوبهم، يزداد ذلك بازدياد فوز المءمنين علي اعداءهم، وباعلاء كلمة الايمان، ويتجدد بذلك تجددا لا يرجي انقاطعه، وما فعله بهم، وان كان مجازاة لهم علي افعالهم، فانه منه سبحانه وتعالي عدل، لاستحقاقهم اياه بعصيانهم له، وكان بما اظهر لهم من الامور التي اظهرها لهم، من الحاقه احكامهم في الدنيا باحكام اولياءه، وهم له اعداء، وحشره اياهم في الاخرة مع المءمنين، وهم به من المكذبين، الي ان ميز بينهم وبينهم مستهزءا وساخرا، ولهم خادعا وبهم ماكرا، اذ كان

  AUTO معني الاستهزاء

 ، والسخرية، والمكر والخديعة، ما وصفنا قبل، دون ان يكون ذلك معناه في حال فيها المستهزء بصاحبه له ظالم، او عليه فيها غير عادل، بل ذلك معناه في كل احواله، اذا وجدت الصفات التي قدمنا ذكرها في

  AUTO معني الاستهزاء

 ، وروي ابو جعفر الطبري عن ابن عباس انه قال في قوله تعالي: {الله يستهزء بهم}، قال: يسخر منهم للنقمة منهم.



  CHECK معني شراء المنافقين الضلالة بالهدي

 ومعني {يمدهم}: يزيدهم، ويملي لهم ويتركهم {في طغيانهم}، اي: في ضلالهم وكفرهم، وتجاوز الحد في ذلك {يعمهون}، اي: يترددون حياري (¬) ضلالا لا يجدون الي المخرج سبيلا، قد طبع الله علي قلوبهم، وختم عليها فاعمي ابصارهم عن الهدي، واغشاها فلا يبصرون رشدا، ولا يهتدون سبيلا، فقوله: {يمدهم}، مضارع "مد" الجيش، وامده اذا زاده ، والحق به ما يقويه ويكثره، و"الطغيان": الغلو في الكفر، ومجاوزة الحد في العتو، ومعني {يعمهون} يتخبطون تخبط الذي لا بصيرة له اصلا، ماخذوة من العمه، وهو: انبهام الامور التي فيها دلالات ينتفع بها عند فقد الحس، فلا يبقي لصاحبه سبب يرجعه عن طغيانه، فلا يتعدي حدا الا عمه، فلم يرجع عنه، فهو ابدا متزايد الطغيان. ولما تقرر ذلك كله كانت فذلكته بدون توقف:
 {اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين ()}.
 ان قال قاءل: كيف اشتري هءلاء القوم الضلالة بالهدي، وقد كانوا منافقين لم يتقدم نفاقهم ايمان فيقال فيهم: باعوا هداهم الذي كانوا عليه بضلالتهم التي استبدلوها منه، والشراء اعتياض شء، ببذل شء مكانه عوضا منه، والمنافقون الذين وصفهم الله بهذه الصفة، الم يكونوا قط علي هدي فيتركوه ويعتاضوا منه كفرا ونفاقا؟ اجيب بما روي عن ابن عباس وابن مسعود، انهما قالا: اخذوا الضلالة وتركوا الهدي، وذلك ان كل كافر بالله مستبدل بالايمان كفرا، باكتسابه الكفر الذي وجد منه، بدلا من الايمان الذي امر به، لان كل مشتر شيءا فانما يستبدل مكان الذي يءخذ منه من البدل اخر بدلا منه، فكذلك المنافق والكافر، استبدلا بالهدي، الضلالة والنفاق، كما قال تعالي: {ومن يتبدل الكفر بالايمان فقد ضل سواء السبيل ()} [البقرة: ] فاضل الله اولءك وسلبهم نور الهدي، فترك جميعهم {في ظلمات لا يبصرون} [البقرة: ]، فخسروا بذلك، {فما ريحت تجارتهم}، لان



  CHECK لماذا اسند عدم الربح الي التجارة؟

 الرابح من التجار، هو: المستبدل من سلعته المملوكة عليه بدلا هو انفس من سلعته التي هي بضاعته، او افضل من ثمنها الذي يبتاعه به، فاما المستبدل من سلعته بدلا دونها، ودون الثمن الذي يبتاعها به، فهو الخاسر في تجارته لا شك، فكذلك الكافر والمنافق لانهما اختارا الحيرة والعمي، علي الرشاد والهدي، والخوف والرعب علي الحفظ والامن، فاستبدلا في العاجل، بالرشاد الحيرة، وبالهدي الضلالة، وبالحفظ الخوف، وبالامن الرعب؛ مع ما قد اعد لهما في الاجل من اليم العقاب، وشديد العذاب، فخابا وخسرا، ذلك هو الخسران المبين، استبدلوا الدين القيم الذي هو فطرة الله التي فطر الناس عليها، بالضلال، فكل من ضل فهو مستبدل خلاف الفطرة.
 فان قلت: كيف اسند عدم الربح الي التجارة، وانما هو لاصحابها لا لها.
 قيل: هو من الاسناد المجازي، وهو ان يسند الفعل الي شء يتلبس بالذي هو في الحقيقة له، كما تلبست التجارة بالمشترين، وذلك ان الله تعالي خاطب عربا فسلك في خطابه اياهم وبيانه لهم، مسلك خطاب بعضهم بعضا، وبيانهم المستعمل بينهم، وانت اذا تاملت الكتاب العزيز، وجدته سالكا هذا الاسلوب البديع من التعبير بالحقيقة، حيث تكون البلاغة في جانبها، وبالمجاز حيث تكون البلاغة في جانبه، وبالاوصاف التي تعرفها العرب، كما في اوصاف الجنة، من ان فيها: فاكهة ونخلا ورمانا، والنار من ان فيها سلاسل، واغلالا وسعيرا، وان كانت حقيقة ما فيهما وراء ذلك، وما هو الا وصف للشء بما يقربه الي العقول، وهذه القاعدة تنفع في كثير من تفسير الكتاب العزيز.
 وقوله: {وما كانوا مهتدين}، معناه: انهم ما كانوا رشداء في اختيارهم الضلالة علي الهدي، واستبدالهم الكفر بالايمان، واشتراءهم النفاق بالاقرار والتصديق، فلم يهتدوا لطرق التجارة، كما يكون التجار المتصرفون العالمون بما يربح فيه ويخسر.
 تلك اوصاف المنافقين، قصها الله علينا لنعتبر بها، ونعلم ان كل من خادع في شرع الله وفي دينه، مندرج مع اولءك خاسر في تجارته، وغير مهتد الي



  CHECK الامثال في القران الكريم

 السلوك في طريق الحق، كل من اظهر التقي والصلاح، ليوقع الناس في شباك مكره وحيلته، وكل من دلس عليهم، يبتغي الاستفادة من اموالهم سفها وظلما، فذلك خاسر في تجارته، غير مهتد الي سواء، متصف باوصاف المنافقين، اولءك الذين كانوا يقفون عقبة، امام ترقي النوع الانساني ليستفيدوا جر مغنم خاص اليهم، ولا يبالون بهلاك غيرهم، لان الشراءع لم تات الي البشرية لترقي ذلك النوع، وتفيض عليه انواع العلوم بخالقه، وبما يرشده الي سلوك سبيل الهدي في معاشه ومعاده، ليكون سعيدا في الدارين.
 فاذا صادمها مصادم، او صادها صاد، كان خارجا عن فطرة الله التي فطر الناس عليها، فوجه الله اللوم اليه وغمره بعظيم عقابه، وخيب مساعيه، وكان مثله ومثل من هم علي شاكلته، كما اخبر تعالي بقوله:
 {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون ()}.
 ضرب الامثال في الكلام نوع عال من انواع البلاغة، وكلما كان المثل مطابقا لمقتضي الحال، ارتقي الكلام رتبة في درجات البلاغة، لان الامثال تءثر في القلوب، ما لا يءثره وصف الشء في نفسه، لما فيها من تشبيه الخفي بالجلي، والغاءب بالشاهد، فيتاكد الوقوف علي ماهيته، ويصير الحس مطابقا للعقل، الا تري ان الايمان، اذا مثل بالنور، يتاكد وقوعه في القلب، تاكدا لا يكون كذلك اذا ذكر مجردا بدون تشبيه؟ وان الكفر اذا ذكر مجردا عن التمثيل لم ينفر القلب منه، مثل نفرته عنه اذا شبه بالظلمة؟ ولا تتاكد النفرة مثل تاكدها اذا مثل بها؟ ولهذا مثل تعالي حالة المنافقين في تحيرهم وتلاعبهم، وما هم عليه من الاحوال العجيبة الشان بحالة الذي استوقد نارا، ولما كانوا باجمعهم متفقين علي حالة واحدة، ومسلك واحد من النفاق، وسالكين قانونا واحدا لا يتجاوزونه، عد فعلهم كانه فعل رجل واحد منهم، فمثل بحالة شخص استوقد نارا، وهو نوع من البلاغة يعد في طبقة الاعجاز، واشار الي ذلك بقوله: {مثلهم} فكان المعني: ان مثلهم في افعالهم، واحوالهم التي وان تعدد الفاعلون لها كانت لاتفاقهم عليها،



  CHECK الفرق بين الضوء والنور

 كفعل رجل واحد، {كمثل الذي استوقد نارا} ووقود النار: سطوعها وارتفاع لهبها، و {استوقد} بمعني اوقد كما قال الشاعر:
 وداع دعا يا من يجيب الي الندي ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب (¬)
 يريد: فلم يجبه، وهذا المسلك الذي سلكناه اولي ببلاغة الكتاب العزيز، وبعض المفسرين سلك في الاية مسلكا، ارتكب به نقل الكلمة عن معناها الذي هو الاغلب في استعمال العرب الي غيره، من غير حجة ولا برهان، ولا موجب يقتضي ذلك، فجعل {الذي} بمعني "الذين"، ولم يدر ان التشبيه اذا كان للذوات لزم تشبيه المتعدد بالمتعدد، فتقول: كان اجسام هءلاء النخل، ولا تقول كان اجسامهم النخلة، واذا كان التشبيه للاخلاق والافعال، كان الافصح تشبيه اخلاق الجماعة او افعالهم بالواحد، كما اشرنا اليه، فتقول: ان اخلاق هءلاء كطعم الحنظلة، وان فعلهم كمثل الذي اقتدي بفرعون.
 واما النار فعلي مصطلح اهل اللغة هي: جوهر لطيف، مضء حار محرق والنور ضوءها وضوء كل نير، وهو نقيض الظلمة، واصطلح الحكماء علي ان الضوء: ما يكون للشء لذاته، كما للشمس، والنور: ما يكون من غيره، كما للقمر، فان نوره مستفاد من نور الشمس، وهذا مما يشهد له الكتاب العزيز في قوله تعالي: {جعل الشمس ضياء والقمر نورا} [يونس: ] وفي قوله: {فلما اضاءت ما حوله} لان ضوء النار ما يكون لها لذاتها، والمعني: ان ذلك المستوقد لما اوقد النار، واراد ان ينتفع بضوءها في ابصار ما يريد ابصاره، {ذهب الله} الذي له كمال العلم والقدرة {بنورهم} المستفاد من النار، ولا نور لهم سواه، {وتركهم} اي: صيرهم {في ظلمات لا يبصرون} يخبطون في ظلمة، ويتورطون في حيرة، وما اصعب سلب الشء بعد الوصول اليه، واسند تعالي الاضاءة الي النار، علي سبيل المجاز العقلي علي نمط انبت   الربيع البقل، ثم بين بقوله: {ذهب الله بنورهم}، انه هو الفعال المطلق، والقادر الذي لا يعجزه شء، ان شاء سلب الاشياء خصاءصها، والملزومات لوازمها، فيسلب النار ضوءها اذا شاء، ويهبها اياه اذا اراد.
 لما فرغ من المثل، كشف المراد بظلماتهم، بانها ما في اذانهم من الثقل المانع من الانتفاع بالسماع، وما في السنتهم من الخرس عن كلام الخير، الناشء عن عدم الادراك، الناشء عن عمي البصاءر، وفساد الضماءر والسراءر، وما علي ابصارهم من الغشاوة المانعة من الاعتبار، وعلي بصاءرهم من الاغطية المنافية للادكار، فقال:
 {صم بكم عمي فهم لا يرجعون ()}.
 هذا خبر من الله جل ثناءه عن المنافقين، انهم باشتراءهم الضلالة بالهدي لم يكونوا للهدي والحق مهتدين؛ بل هم {صم} عن السماع النافع الموصل اليهما، فلا يسمعون بها لغلبة خذلان الله عليهم، {بكم} عن النطق بهما، فلا ينطقون بهما لان قلوبهم مختوم عليها، فلا ينبعث منها خير تقذفه الي الالسنة؛ والبكم الخرس، وهو جمع ابكم. {عمي} عن ان يبصروهما فيعقلوهما، لان الله قد طبع علي قلوبهم بنفاقهم فلا يهتدون، وقد سبق لي اثناء الكلام علي تفسير هذه الاية في الدرس، ان قلت: ان السمع والبصر ينقسمان الي قسمين؛ الاول: سمع وبصر طبيعيان موجودان من اصل الخلقة والفطرة، وهذان يشترك فيهما جميع الحيوانات الا النادر؛ والثاني: سمع وبصر موهوبان من الله تعالي، وبهما يطلع صاحبهما علي اسرار الكون واستجلاء الحقاءق، ولهما معين، وهو الفكر المستنير بنور من الله تعالي، المستمد من حكمة اثار الكون وعجاءبه بواسطة البصر، ومن كلام الانبياء عليهم الصلاة والسلام، بواسطة السمع.
 فاذا اهتدت النفس الناطقة، بسبب هذه الثلاثة، انطلق اللسان بالحق، وانبا عن تفجر ينابيع الحكمة في القلب، والا اصبح اللسان ابكم عن النطق بتلك المواهب، والاعين عميا عن رءية الاثار الالهية في الكون، والاذان صما عن سماع كلام الانبياء، وحكمة الحكماء.
 فالمنافقون وان وهبوا القسم الاول فانهم لم يوهبوا القسم الثاني، كما اخبر



  CHECK مبحث لابن القيم حول اقسام بصاءر الناس

 تعالي عنهم بذلك، وجعله علة لعدم رجوعهم عن غيهم وضلالهم، والي هذا الاشارة يقول ابن عباس، فيما رواه عنه ابن جرير، حيث قال: لا يسمعون الهدي ولا يبصرونه، ولا يعقلونه.
 ثم رايت للحافظ شمس الدين محمد ابن قيم الجوزية، في كتابه "مفتاح دار السعادة" عند الكلام علي قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: ] كلاما من هذا الموضوع حسنا، وذلك انه قال: وبصاءر الناس في نور القران الباهر تنقسم الي ثلاثة اقسام:
 احدها: من عدم بصيرة الايمان جملة، فهو لا يري من محاسن هذا الدين الا الظلمات والرعد والبرق، فهو يجعل اصبعيه في اذنيه من الصواعق، ويده علي عينيه من البرق، خشية ان يخطف بصره، ولا يجاوز نظره ما وراء ذلك من الرحمة، واسباب الحياة الابدية، فهذا القسم هو الذي لم يرفع بهذا الدين راسا، ولم يقبل هدي الله الذي هدي به عباده، ولو جاءته كل اية، لانه ممن سبقت له الشقاوة، وحقت عليه الكلمة، ففاءدة انذار هذا اقامة الحجة عليه، ليعذب بذنبه، لا بمجرد علم الله فيه.
 القسم الثاني: اصحاب البصيرة الضعيفة الخفاشية، الذين نسبة ابصارهم الي نور الشريعة الغراء، كنسبة ابصار الخفاش الي جرم الشمس، فهم تبع لاباءهم واسلافهم، دينهم دين العادة والمنشا، وهم الذين قال فيهم امير المءمنين علي بن ابي طالب: "او منقادا للحق لا بصيرة له في اصابة" فهءلاء اذا كانوا منقادين لاهل البصاءر، لا يتخالجهم شك ولا ريب، فهم علي سبيل النجاة.
 القسم الثالث: وهم خلاصة الوجود، ولباب بني ادم، وهم اولو البصاءر النافذة، الذين شهدت بصاءرهم نور الحق المبين، فكانوا منه علي بصيرة ويقين، ومشاهدة لحسنه وكماله، بحيث لو عرض علي عقولهم ضده لراوه كالليل البهيم الاسود، وهذا هو المحك والفرقان بينهم وبين الذين قبلهم، فان اولءك بحسب داعيهم، ومن يقرن بهم، كما قال فيهم علي بن ابي طالب: "اتباع كل ناعق، يميلون مع كل صاءح، لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجءوا الي ركن وثيق"،   وهذا علامة عدم البصيرة، فانك تراه يستحسن الشء وضده، ويمدح الشء ويذمه بعينه، اذا جاء في قالب لا يعرفه، فيعظم طاعة الرسول ويري عظيما مخالفته، ثم هو من اشد الناس مخالفة له، ونفيا لما اثبته، ومعاداة للقاءمين بسنته، وهذا من عدم البصيرة؛ ثم قال: وتحت كل من هذه الاقسام انواع لا يحصي مقادير تفاوتها الا الله، قال بعض السلف: وما اوتي احد افضل من بصيرة في دين الله، وكان بعض السلف الصالح يقول عن الدين الاسلامي: "يا له من دين لو ان له رجالا".
 ثم انه تعالي، اخبر عن القوم، بانهم لا يرجعون عن اشتراءهم الضلالة بالهدي، الي ابتغاء الهدي وابصار الحق من غير حصر منه جل ذكره، من حالهم الي وقت دون وقت، وحال دون حال، فقال: {فهم لا يرجعون}، اي: لا يقلعون عن ضلالتهم، ولا يثوبون الي الانابة من نفاقهم، فايس المسلمون من ان يبين هءلاء رشدا ، ويقولوا حقا، او يسمعوا داعيا الي الهدي، او ان يذكروا فيتوبوا من ضلالتهم، كما ايس من توبة قادة كفار اهل الكتاب والمشركين، واحبارهم الذين وصفهم بانه قد ختم علي قلوبهم، وعلي سمعهم، وغشي علي ابصارهم.
 ثم ضرب لهم مثلا اخر في سماعهم القران فقال:
 {او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين () يكاد البرق يخطف ابصارهم كلما اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم ان الله علي كل شء قدير ()}.
 التمثيل الاول والثاني، من جملة تشبيه هيءة بهيءة، دون تشبيه مفرد بمفرد، والتمثيلات المركبة ابلغ من التمثيلات المفردة، وذلك لانه يحصل في النفس من تشبيه الهيءات المركبة ما لا يحصل من تشبيه مفرداتها، فانك اذا تصورت حال من اخذهم الصيب، وهو المطر النازل المنحدر المدرار، في ليلة ارخت سدولها وتكاثفت ظلماتها، بما تراكم بها من السحب، وصارت قطراتها منتسجة مع بعضها بعضا، وتواترت فيها الرعود الهاءلة، والبروق المخيفة، والصواعق المختلفة   المهلكة، وهم في اثناء ذلك يزاولون غمرات الموت، حصل في نفسك هيءة عجيبة، توصلك الي معرفة حال المنافقين، علي وجه يتقاصر عنه تشبيهك الدين بالصيب، والشبهات بالظلمات، والرعد والبرق، بالوعد والوعيد، والتكاليف الشاقة. قال السكاكي: "كلما كان التركيب خياليا او عقليا، من امور اكثر، كان حاله في البعد والغرابة اقوي"، والتمثيل في هذه الاية ادل علي فرط الحيرة، وشدة الامر وفظاعته من التمثيل الاول، جريا علي قوانين البلاغة في التدرج في نحو هذا من الاهون الي الاغلظ، وانما اردف الصيب بقوله: {من السماء}، وهو لا يكون الا من جهتها، لانه لما صح اطلاق لفظ سماء علي كل ناحية وافق منها، جء بها هنا معرفة باللام لتفيد العموم، ويدل علي انه غمام مطبق اخذ بافاق السماء، ولو نكرت لجاز ان يكون الصيب من بعض الافاق، لان كل افق من افاقها سماء، ولما كان قوله: {او كصيب}، معطوفا علي ما قبله، حذف لفظ المثل ايجازا واختصارا، والتقدير: او كمثل صيب، اي: ذوي صيب نازل {من السماء فيه ظلمات}، جمع ظلمة؛ والسحاب اذا كان اسود مطبقا، فظلماته: سواده وتطبيقه، مضمومة اليهما ظلمة الليل، والمطر اذا تكاثف كانت له ظلمة، ويزيدها تهطاله وانسجامه بتتابع القطر، وتشتد باظلال الغمامة مع ظلمة الليل، ولهذا اتي بلفظ الظلمات بالجمع.



  CHECK مبحث في الرعد والبرق والصواعق

 الرعد والبرق والصواعق
 واما الرعد والبرق، فليس في هذه الاية اشارة الي ان منشاهما من اي شء، غاية الامر انهما وقعا في تركيب التشبيه، فكان من اللازم ان نلوي عنان البحث عن الكلام عليهما؛ وعن الصواعق ايضا، بل كان من اللاءق ان لا نفسر شيءا من الفاظها، لان احدا يعلم اللغة العربية لا يجهلها؛ غير ان المفسرين استطردوا هنا ذكر اسبابها بحسب ما لاح لهم، فلزمنا ان نذكر منها شيءا، وان كان سياتي في كتابنا هذا اكثر مما ذكرناه، فنقول:
 تكلم الناس قديما وحديثا علي السبب الذي فيه البرق والرعد، والصواعق كلاما كثيرا، واطالوا في الادلة واخذ كل متاخر ينقض قول من تقدمه الي يومنا.
 وسيجء قوم ينقضون جميع ما ذكره القوم من الادلة، ويظهر لهم غير ما نحن عليه اليوم، وما ذلك الا لان علام الغيوب هو المظهر لما في الكاءنات، ولا يمكن لمخلوق ان يطلع علي حقيقة الموجودات، وان يعلمها علما يقينيا لا يقبل النقض بحال من الاحوال، ويعلم ما قلناه مسلما به، من يطالع كتب الحكماء، فانه يري كثرة اختلافهم في اسباب الامور المشهودة، واستدراك المتاخر منهم علي المتقدم، ونقض ادلته وزعمه ان السبب غير ما ذكره من سلف، او ان السبب المذكور غير تام السببية، وغير ذلك مما يدل علي ان اقوالهم رجم بالغيب.
 واليك نموذجا من ذلك:
 ذكر المتقدمون من المفسرين، كابن جرير الطبري، واضرابه، ومتابعيه:
 "ان الرعد ملك يزجر السحاب بصوته".
 وروي عن ابن عباس، ومجاهد: انه ملك موكل بالسحاب، يسوقه كما



  CHECK قول منسوب الي سيدنا علي بن ابي طالب

 يسوق الحادي الابل، يسبح كلما خالفت سحابة اختها صاح بها، فاذا اشتد غضبه طارت النار من فيه (¬)، فهي الصواعق التي رايتم (¬).
 وروي عن ابن عباس، ان الصواعق تخرج من اصطكاك السحاب بعضه ببعض.
 وقال بعض من المفسرين الاقدمين: ان الرعد ريح تختنق تحت السحاب، فتتصاعد فيكون منه ذلك الصوت.
 واما البرق، فروي ابن جرير عن علي بن ابي طالب انه قال: "انه مخاريق الملاءكة" (¬) وقال اخرون: انه سوط من نور يزجر به الملك السحاب، وهو مروي عن ابن عباس؛ وقال ابو الجلد: هو ماء، الي غير ذلك من الاقوال التي لا شك بانها ماخذوة عن الاسراءيليات.
 واما غير هءلاء فلهم مذاهب شتي، فذهب بعض المتقدمين الي ان البرق شعاع الشمس يحتبس في السحاب، او انه قطعة من نار الاثير تختنق فيه، وقيل هو عكس شعاعي، وقيل: لما خلق الله الساءل الذي تكونت منه الارض، جعل منه عنصرا شعاعيا ناريا سيالا في غاية اللطافة، منتشرا في جميع الاجسام بمقادير مختلفة، وله اوصاف والوان كاوصاف الشمس والوانها، وتنشا عنه امور عجيبة، وسبب تكون هذا الساءل ينشا داءما علي سطوح البحار الواسعة، المتاثرة داءما باشعة الشمس، ومن ذلك التاثر ينشا هذا الساءل، ويصعد الي الجو من غير انقطاع، كما ان البخار يتصاعد من غير انقطاع.
 وهذا يشبه ما ذكره اهل عصرنا من ان سبب البرق الكهرباءية السارية في السحاب، ونحن بحسب ما عرفناه اليوم، يمكن ان يكون هذا القول صحيحا، اللهم الا ان ياتي بعدنا او في زمننا قوم يكتشفون خلاف هذا، فان هذه الفنون



  CHECK معني الاحاطة في قوله: {والله محيط بالكافرين}

 ساءرة الي الامام، ولقد شاهدنا الشرر الكهرباءي ليلا من سلك في بيروت ونحن في جبل لبنان، فراينا لا فرق بينه وبين البرق بوجه من الوجوه، الا بالعلو والسفل، وهذا يتبين بما قاله الحكماء المتاخرون من ان الكهرباءية موجودة في كل شء بلا فرق، بين السحاب وغيره، فاذا تقاربت سحابتان كهرباءيتان، احداهما مثبتة والاخري منفية (¬)، لم يقو الهواء علي الفصل بينهما تجاذبتا حتي تصيرا علي بعد محدود، فتقدم كل واحدة منهما الي الاخري بشدة، فيظهر منهما نور هو البرق، ويسمع بعده دوي هو الرعد، فان قوي الهواء علي الفصل بينهما، وقاربت السحب من الارض انقضت الشرارة الكهرباءية احيانا منهما، فتنزل صاعقة تهلك ما تصيبه.
 وبالجملة فان هذا من فعل القادر المختار، ومن اثار قدرته الباهرة سبحانه وتعالي.
 وقوله تعالي: {يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق}، جواب عما عسي قاءل يقول:
 كيف حالهم مع مثل ذلك البرق والرعد والظلمات؟ .
 فقيل: يجعلون اصابعهم في اذانهم، اي: اناملهم، فاطلق الكل واراد البعض، علي سبيل الاتساعات في اللغة، وفي ذكر الاصابع من المبالغة ما لا يوجد في الانامل، و {من الصواعق} متعلق ب {يجعلون}، اي: من اجل الصواعق، و {حذر الموت}، مفعول له للجعل المعلل بقوله: {من الصواعق} وقوله: {والله محيط بالكافرين}، جملة اعتراضية، فاءدتها التنبيه علي ان الحذر من الموت لا يفيد، وانما قال: {محيط بالكافرين}، مع ان المقام للضمير، فكان حق المقال ان يقال: والله محيط بهم، للدلالة علي ان المشبه حالهم بحال اصحاب الصيب كفار، ليظهر استحقاقهم شدة الامر عليهم، واحاطة الله بالكافرين، مجاز شبه شمول قدرته تعالي اياهم، باحاطة المحيط بما احاط به، في امتناع الفوات، علي سبيل الاستعارة التبعية، في الصفة التي هي محيط سارية اليها من مصدرها، ويصح ان يكون علي سبيل الاستعارة التمثيلية بان شبه حاله تعالي



  CHECK معني قوله تعالي: {كلما اضاء لهم مشوا فيه}

 معهم، بحال المحيط مع المحوط، اي: شبه هيءة منتزعة من عدة امور، بهيءة مثلها، وحينءذ لا تصرف في شء من الفاظ مفرداتها، الا انه لم يصرح ههنا الا بلفظ ما هو العمدة في الهيءة المشبه بها، اعني: الاحاطة، والبواقي من الالفاظ منوية في الادارة.
 ثم استانف تعالي الحديث عن بقية حالهم فقال: {يكاد البرق يخطف ابصارهم}، بكسر الطاء، والفتح افصح، والخطف الاخذ بسرعة.
 ولما كان من المعلوم ان البرق ينقضي لمعانه بسرعة، كان كانه قيل: ماذا يصنعون عند ذلك؟ ، فقال:
 {كلما} اضاء لهم، الاية، وهذا من تمام التمثيل لشدة الامر علي المنافقين، بشدته علي اصحاب الصيب، وما هم فيه من غاية التحير، والجهل بما ياتون وما يذرون، اذا صادفوا من البرق لمعانا، مع خوف ان يخطف ابصارهم انتهزوا ذلك اللمعان فرصة، فخطوا خطوات يسيرة، لان زمان اللمعان قصير جدا، فاذا خفي لمعانه وفتر، بقوا واقفين متقيدين عن الحركة، ولو شاء الله لزاد في قصيف الرعد فاصمهم واعماهم.
 وفي جملة {لو شاء الله} حذف، والتقدير: ولو شاء الله ان يذهب بسمعهم وابصارهم لذهب بها، وقد تكاثر هذا الحذف في: "شاء" و"اراد"، لا يكادون يبرزون المفعول، الا في الشء المستغرب، كما في قول الشاعر (¬):
 ولو شءت ان ابكي دما لبكيته ... عليه ولكن ساحة الصبر اوسع
 ثم انه تعالي لما حذر المنافقين باسه وسطوته، واخبرهم بانه محيط بهم وقدير علي اذهاب اسماعهم وابصارهم، وصف نفسه بالقدرة علي كل شء، بقوله: {ان الله علي كل شء قدير}، اي: ان الله علي كل شء يصح ان تقع عليه المشيءة، قدير بقدرة لا تتقيد بالاسباب.
 وهنا مباحث للمتكلمين من المعتزلة والاشعرية، وخلاف بينهم، في ان   الشء هل يتناول الموجود والمعدوم، كما ذهب اليه المعتزلة؟ او: لا يتناول الا الموجود؟ علي معني ان القدرة تتعلق بايجاده.
 وكلا البحثين محلهما كتب الكلام، ومسلكنا ان كل ما تعلق قدرة الباري تعالي بايجاده، ظهر من عالم الخفاء، الي عالم الوجود، فهو تعالي الفاعل المختار.
 وليعلم: ان الله تعالي بسط في اواءل هذه السورة احوال المنافقين، وضرب لهم الامثال، ليظهر المعقول في صورة المحسوس، ليعلمنا بانهم لما اضربوا عن سماع الحق، وعن النطق به، وعموا عن رءية النور الباهر والبرهان الساطع، امسوا في حيرة وجزع، ولم ينفعهم التملق ولا شقشقة اللسان بالقول بانهم من اهل الايمان، وليست هذه الاخبارات مقصورة علي الذين كانوا حين نزول القران، بل هي غاية لكل من كان علي صفتهم، وحذا حذوهم، واخلد الي التقليد المحض، ولم يفرض ما فهمه علي كتاب الله، وعلي ما قاله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واذا حدقت ببصيرتك رايت جما غفيرا من تلك الطاءفة، في كل زمان ومكان، وعلمت ان القول بوجوب التقليد لمن قال واجب، ولا يليق عرضه علي هذين الاصلين قول بان العلم لا يمكن ان يعلم، وبان الوصول الي حقاءق الاحكام، تعلقت قدرة الله تعالي بافاضته علي المتقدمين، ثم صار من بعدهم مستحيلا، يمتنع تعلق قدرة الله به، والقران يناديهم فلا يسمعون، ويتلونه ولا يفهمون، كلما سمعوا نداءه كان الوقر في اذانهم، وكلما اضاءت لهم اضاءة توافق مشربهم مشوا، فتاتي اية بعدها تقبح افعالهم، فيقفون حاءرين {يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق} {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر: ] {بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا} [البقرة: ] واعظم من هذا، ان يقرءوا {ان الله علي كل شء قدير}، ثم يصرحون بمقالتهم التي ينحل معناها الي دعواهم، ان خزاءن المواهب العلمية الالهية، كانت ملاي في ايام المتقدمين، ثم نضب ماءها وفرغت، فلم يبق بها شء يفيض منه علي المتاخرين، وكل ذلك كفر صريح ودخول في عداد المنافقين، الذين بين تعالي احوالهم في هذه الايات.



  CHECK الامر بالخضوع والطاعة والتذلل لله سبحانه وتعالي

 ولما عدد الله فرق المكلفين من المءمنين، والكفار والمنافقين، وذكر صفاتهم واحوالهم، ومصارف امورهم وما اختصت به كل فرقة، مما يسعدها، ويشقيها ويحظيها، عند الله تعالي، ويرديها، اقبل عليهم بالخطاب علي سبيل الالتفات، ليرشدهم الي الطريقة الحميدة في مجاري الامور، وليستووا علي جادة السداد في المصادر والموارد، فقال:
 {ياايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون ()}.
 امرهم بالخضوع له بالطاعة، والتذلل له بالاستكانة، وافراد الربوبية له والعبادة، دون الاصنام والاوثان والالهة، لانه جل ذكره هو خالقهم، وخالق من قبلهم من اباءهم، واجدادهم، وخالق اصنامهم واوثانهم والهتهم، والقادر علي نفعهم وضرهم فهو اولي بالطاعة ممن لا يقدر لهم علي نفع، ولا ضر، {لعلكم تتقون} بعبادتكم {ربكم الذي خلقكم}، وطاعتكم اياه فيما امركم به ونهاكم عنه، وافرادكم له بالعبادة لتتقوا سخطه وغضبه ان يحل عليكم، وتكونوا من المتقين الذين رضي عنهم ربهم.
 والاشارة في الاية الي ما كانه تعالي يقول: جعلت الرسول واسطة بيني وبينك ايها المنادي اولا، ثم اني الان ازيد في اكرامك وتقريبك، فاخاطبك من غير واسطة، ليحصل لك مع التنبيه علي الادلة شرف المخاطبة والمكالمة.
 واتي ب {يا} التي هي في الاصل حرف وضع لنداء البعيد، تنزيلا لمن ناداهم منزلة الساهي والغافل، واعلاما بان الخطاب الذي يتلوه معني به غاية العناية، لانهم لو فطنوا الي ان الله هو الذي خلقهم والذين من قبلهم، وجعل لهم الارض فراشا الي غير ذلك مما هو مذكور، لم يكن لهم نفس تطيعهم علي البقاء علي حالتهم التي وصفها تعالي في الايات السابقة، ولهذا تجد كل ما نادي الله له عباده، من اوامره ونواهيه، وعظاته وزواجره، ووعده ووعيده، واقتصاص اخبار الامم الماضية، وغير ذلك مما نطق به كتابه، امورا عظاما، وخطوبا جساما، ومعاني عليهم ان يتيقظوا لها، ويميلوا بقلوبهم وبصاءرهم اليها، وهم عنها غافلون.
 فاقتضي الحال ان ينادوا مناداة الساهي الغافل، ليستيقظوا من رقدة غفلتهم، ويتنبهوا لما نودوا لاجله.



  CHECK نفي الواسطة والشريك

 ولما كان المشركون يعتقدون ربوبيتين، ربوبية الله، وربوبية الهتهم، وكان لفظ الرب يشترك فيه الربوبيتان، علي نحو ما كانوا يزعمونه، وصفه بقوله: {الذي خلقكم}، اي: اعبدوا الرب الحقيقي، الذي خلقكم، فان ما سواه ليس بخالق فلا يستحق العبادة، وجملة {لعلكم تتقون}، حال من فاعل {خلقكم}، والمعني: اعبدوا ربكم طالبا منكم التقوي، ويصح ان تكون حالا من المفعول، وما عطف عليه بطريق تغليب المخاطبين علي الغاءبين، لانهم المامورون بالعبادة، والمعني: خلقكم واياهم مطلوبا منكم التقوي.
 والاوجه عندي: ان تكون الجملة علة لما قبلها.
 ومعني {لعل} هنا التعليل، وهذا المعني اثبته لها جماعة، منهم الاخفش، والكساءي، وحملوا عليه قوله تعالي: {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي ()} [طه: ] وانما اثبتنا هذا لان المفهوم من الاية ان خلقهم علي تلك الحال في معني: خلقهم لاجل التقوي، كانه تعالي يقول: انتم تعبدون الاوثان والاصنام، والنجوم وغيرهم من المعبودات، لتقربكم الينا زلفي، وتجعلونهم واسطة، كان ابواب الرحمة عليها حارس لا يدخل الا الافراد، وان ما تعبدونهم لا يدفعون عن انفسهم ضرا، ولا يجلبون لها نفعا، فكيف ينفعون غيرهم؛ او يضرونهم، وحيث انكم عبدتموهم لعلة الواسطة، فانظروا الي الحقيقة الاصلية، فاعبدوا الذي خلقكم وخلق اسلافكم، واصنامكم، لاجل هذه القدرة الباهرة، والحكمة العظيمة، ولما كانت التقوي قصاري امر العابد، ومنتهي جهده قال هنا: {لعلكم تتقون}، لان التقوي اذا لزمتهم كان ما هو ادني منها اكرم، والاتيان به اهون.
 ثم اعلم ان الاية الكريمة مع كونها بعبارتها ناطقة بوجوب توحيده تعالي، وتحتم عبادته علي كافة الناس، مرشدة لهم بطريق الاشارة، الي ان مطالعة ايات الكون، المنصوبة في الانفس والافاق، مما يقضي بذلك قضاء متقنا، وقد بين فيها اولا من تلك الايات ما يتعلق بانفسهم من خلقهم، وخلق اسلافهم، لما انه اقوي شهادة واظهر دلالة، ثم عقب بما يتعلق بمعاشهم فقال:



 {الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون ()}.
 لفظة {الذي} كلمة موضوعة للاشارة الي مفرد، عند محاولة تعريفه بقضية معلومة له، ولهذا تسمع علماء البيان يقولون: والمقام الصالح للموصولية هو: ان يصح احضار الشء بواسطة جملة معلومة الانتساب الي مشار اليه، بحسب الذهن، لان وضع الموصول علي ان يطلقه المتكلم علي ما يعتقد ان المخاطب يعرفه بكونه محكوما عليه بحكم حاصل له، فقوله: {الذي جعل لكم الارض فراشا}، الاية يقتضي ان المخاطبين كانوا عالمين بان هذه الاشياء المذكورة لم توجد لذاتها، وانها موجودة بايجاد موجد لها، وذلك تحقيق قوله تعالي: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله} [لقمان: ، والزمر: ].
 ولما كان العقل يقضي بان العبادة والانقياد، يقتضيان ان يكونا للموجد الحقيقي، وان ما يعبدونه من دونه محض افتراء وضلال، ذكر هنا خمسة انواع من الدلاءل، الدالة علي ان العبادة لا تكون الا لخالق الاكوان علي الاطلاق، فذكر من الادلة اثنين من الانفس، وثلاثة من الافاق، فبدا اولا بقوله: {خلقكم}، ثم ثني بالاباء والامهات بقوله: {والذين من قبلكم}، ثم ثلث بكون {الارض فراشا}، ثم اتي بالدليل الرابع، وهو كون {السماء بناء}، ثم اتي بالدليل الخامس المتضمن للامور الحاصلة من السماء والارض، فقال: {وانزل من السماء ماء} الاية، ثم ندد عليهم بقوله: {فلا تجعلوا لله اندادا} ثم وبخهم علي جريهم علي غير مقتضي العلم، بقوله: {وانتم تعلمون}.
 ان في كلامه تعالي ارشادا للضالين، وهداية للمستدلين، وبيانا للمتعلمين.
 وقد خاطبت هذه الاية الاصناف الثلاثة، وارشدت المتعلمين الي كيفية ترتيب الادلة، وذلك انه لما كان اقرب الاشياء الي الانسان نفسه، وعلمه باحوالها اظهر من علمه باحوال غيره، وكان الغرض من الاستدلال افادة العلم، فكلما كان اظهر دلالة، كان اقوي افادة، وكان اولي بالذكر، فلهذا السبب، قدم ذكر نفس



  CHECK معني السماء والرد علي من زعم تسطيح الارض

 الانسان، ثم ثناه باباءه وامهاته، ثم ثلث بالارض لانها اقرب الي الانسان من السماء، والانسان اعرف بحال الارض منه باحوال السماء، ثم لما كان نزول الماء من السماء، وخروج الثمرات بسببه، كالامر المتولد من السماء والارض، والاثر متاخر عن المتاثر، قدم ذكر السماء عليهما، واوضح هذا البيان بتقديم سابقة النعم، ومقدمتها، والسبب من التمكن في العبادة والشكر، وهو انه خلقهم احياء قادرين، ثم نبههم الي انه تعالي جعل لهم الارض التي هي مكانهم، ومستقرهم الذي لا بد لهم منه فراشا، اي: بمنزلة عرصة المسكن (¬)، ومتقلبه ومفترشه، وروي عن ابن عباس، وجماعة من الصحابة، انهم قالوا في قوله تعالي: {جعل لكم الارض فراشا}، هي فراش يمشي عليها، وهي المهاد والقرار، ثم ذكر باية ثانية من الاءه فقال: {والسماء بناء} اي: جعلها كالقبة المضروبة، والخيمة المطنبة، علي هذا القرار؛ قال ابن جرير الطبري في تفسيره: سميت السماء سماء، لعلوها علي الارض، وعلي سكانها من خلقه، وكل شء كان فوق شء اخر فهو لما تحته سماء، ولذلك قيل لسقف البيت: سماءه، لانه فوقه، مرتفع عليه، ولذلك قيل: سما فلان لفلان، اذا اشرف له وقصد نحوه، عاليا عليه، كما قال "الفرزدق":
 سمونا لنجران اليماني واهله ... ونجران ارض لم تدب مغاولة (¬)
 وكما قال "نابغة بني ذبيان": سمت لي نظرة فرايت منها (¬) ....
 يريد بذلك اشرفت لي نظرة وبدت، فكذلك السماء، سميت للارض سماء   لعلوها واشرافها عليها، وانما ذكر السماء والارض جل ثناءه، فيما عدد عليهم من نعمه التي انعمها عليهم، لان منهما اقواتهم وارزاقهم، ومعايشهم، وبها قوام دنياهم، فاعلمهم ان ذلك الذي خلقهما وخلق جميع ما فيهما، وما فيهم من النعم هو المستحق عليهم الطاعة، والمستوجب منهم الشكر والعبادة، دون الاصنام والاوثان التي لا تضر ولا تنفع، قال صاحب "الكشاف": فان قلت هل في قوله تعالي: {الذي جعل لكم الارض فراشا}، دليل علي ان الارض مسطحة، وليست بكروية؟ قلت: ليس فيه الا ان الناس يفترشونها، كما يفعلون بالمفارش، وسواء كانت علي شكل السطح؛ او شكل الكرة، فالافتراش غير مستنكر ولا مدفوع لعظم حجمها، واتساع جرمها، وتباعد اطرافها، واذا كان الافتراش متسهلا في الجبل، وهو وتد من اوتاد الارض، فهو في الارض ذات الطول والعرض اسهل، قال: والبناء مصدر، سمي به المبني، بيتا كان او قبة، او خباء او طرافا، وابنية العرب اخبيتهم، ومنه: بني علي امراته، لانهم كانوا اذا تزوجوا ضربوا عليها خباء جديدا، انتهي.
 فقد علمت، ان الاية لا تشير الي شكل الارض، ولا الي دورانها وعدمه، ولا الي ان السماء ما هي وما شكلها. فما يقوله بعض المتفلسفين من ان القران الكريم يخالف ما علم بالادلة القطعية انما هو محض افتراء، وكذا ما يدعيه الجامدون من انه مصادم لفني الهيءة، وطبقات الارض، انما هو لعدم علمهم، وبعد فهمهم لمدارك التنزيل، فالجامدون اعداء للدين (¬) .... ويرحم الله القاءل:
 ومن البلية عذل من لا يرعوي ... عن جهله وخطاب من لا يفهم
 واني ذاكر في هذا الموضع اجمال الكلام في هذا المقام، ليكون كالمقدمة لما ياتي في مواضع كثيرة من هذا الكتاب، فاقول:
 حيث ان الصانع جل وعلا، هو الموجد لجميع الكاءنات، فالبحث عن اشكالها واوضاعها مع الاقرار بوجود صانعها لا يضرنا، بل هو من جملة التفكر في خلق السموات والارض والاستدلال علي قدرته الباهرة باثارها الظاهرة.



  CHECK حول كروية الارض وكونها مسطحة

 ومن جملة الذين استخدموا افكارهم في معرفة بداءع خلق السموات والارض، وما في الاولي من الكواكب، علماء الهيءة، فلما نظروا في شكل الارض اختلفوا علي قولين: الاول: انها مسطحة، والثاني: انها كروية الشكل.
 واستدل اصحاب القول بالكروية فقالوا: هي كروية من جهة الطول ومن جهة العرض، اما من جهة الطول فيما بين المشرق والمغرب، فلان البلاد المتوافقة في العرض، او التي لا عرض لها، كلما كانت اقرب الي الغرب، كان طلوع الشمس وساءر الكواكب عليها متاخرا بنسبة واحدة، وكذا الحال في الغروب، ولا يعقل ذلك التاخر في الطلوع والغروب بتلك النسبة، الا في الكرة، ودليل هذا المدعي اننا لما رصدنا خسوفا بعينه في وقت من الليل، وجدناه في بلاد شرقية مثلا اخر الليل. وفي بلاد غربية تبعد عنها بنحو الف ميل. قبل اخر الليل بساعة، وفي بلاد تبعد عنها الي الغرب بالف ميل ايضا، قبل الاول بساعتين، وقبل الثاني بساعة، وعلي هذا القياس فعلمنا ان طلوع الشمس علي الغربية متاخر بنسبة واحدة، واما كرويتها من جهة العرض فيما بين الشمال والجنوب، فلان السالك في الشمال كلما توغل فيه ازداد القطب ارتفاعا عليه، بحسب ايغاله فيه، علي نسبة واحدة، حتي يصير بحيث يراه قريبا من سمت راسه، ولذلك تظهر له الكواكب الشمالية التي كانت مختفية عليه، وتختفي عنه الكواكب الجنوبية التي كانت ظاهرة عليه، والسالك الواغل في الجنوب بالعكس من ذلك.
 واما فيما بين الطول والعرض، فان السالك فيما بين الشرق والشمال، يتقدم عليه الطلوع بمقدار قربه من المشرق، ويزداد ارتفاع القطب عليه بمقدار وغوله في الشمال، وقس علي هذا حال السالك فيما بين المغرب والشمال، وحال السالك في السمتين المقابلين لهما.
 ومن الادلة ايضا، ان الدليل التجريبي دل علي ان غاية الاشكال التدوير، وهوالشكل الطبيعي للمادة، وعلي ان كل شء ماءل بطبعه للشكل الكروي ما لم يعرض عليه سبب خارجي يءثر فيه، الي غير ذلك من الادلة الواضحة الدالة علي كرويتها، مما تري كثيرا منها اثناء هذا الكتاب؛ وقال المعارضون: ان علي سطح



  CHECK الاختلاف حول سكون الارض وحركتها

 الارض وهادا وجبالا شاهقة، وانخفاضا وارتفاعا، وهو مناف لكرويتها فاجاب المثبتون بان اعظم جبل علي وجه الارض نسبته الي مساحتها، كنسبة سبع عرض شعيرة الي كرة قطرها ذراع، ومثل هذا لا ينافي كرويتها، وبين المتاخرون الجواب، بان اعظم ارتفاع الجبال، لم يتجاوز التسع كيلومترات، والانخفاض لم يتجاوز ثلاث كيلومترات، وهذا لا يعد شيءا بالنسبة الي نصف قطر الارض البالغ طوله ستة الاف وثلاثمءة وستة وستين كيلو مترا.
 ثم اختلفوا في كونها متحركة او ساكنة، وهذا الخلاف قديم، فان "فيثاغورث" (¬) كان قبل سيدنا عيسي بخمسمءة عام، وكان يعلم تلامذته في مدرسة "كورتونيا" علي طريقة ان الارض متحركة، فلما جاء بطليموس الرومي قبل ميلاد المسيح بمءة واربعين سنة، اختار القول بان الارض ساكنة، وان الشمس تدور عليها، وبني مذهبه علي ذلك، فشاعت قاعدته بين الناس، واشتهرت في البلاد لاستيلاء الروم علي اقطار الارض، فلما جاء الاسلام وترجمت الكتب، وقع في ايديهم كتب الهيءة علي ما ذهب اليه الروم، فاعتني بنقلها وهذبها كثير، منهم "الفارابي" في اواءل القرن الرابع من الهجرة، وتبعه "ابن سينا" وغيره ممن جاء بعده، وهجرت الطريقة التي كان عليها فيثاغورث.
 ثم نبغ ببلاد لهستان رجل يقال له "كوبر نيكوس" (¬) وكان ماهرا بالعلوم الرياضية، واشتغل بالهيءة والرصد والحكمة من سنة خمسمءة والف الي سنة ثلاثين وخمسمءة بعد الالف علي التاريخ المسيحي، وهي سنة سبع وثلاثين وتسعمءة من   الهجرة النبوية، فرجع الي الطريقة التي كان عليها فيثاغورث بالثاء اخره او بالسين  المءسسة علي حركة الارض، وقرر ان الشمس مركز، وان الارض وجميع السيارات تدور عليها، وايد هذه الطريقة بتطبيقها علي العلوم الرياضية، والف في ذلك كتابا سماه "حركات الاجرام السماوية" فقام عليه يومءذ علماء دين النصرانية، ورموه بالزيغ والالحاد، ونهوا عن مطالعة كتابه، وكان ذلك في مجمع كنيسة رومية، ثم اشتهر كتابه وشاع هذا المذهب فنسب اليه، وقام يناصر هذه الطريقة جماعة في اوقات مختلفة، حتي صارت هي المتعارفة والمعول عليها، وسميت بالهيءة الجديدة، وانت خبير بانها ليست بجديدة بل هي قديمة، وموجودة في الكتب الاسلامية، وقد فصلها كثير من علماء الهيءة، ومن جملتهم "القاضي عضد الدين الايجي" في كتاب "المواقف"، فانه تكلم عليها في المقصد السادس من القسم الثالث، المشتمل علي الكلام علي العناصر، وكانت وفاته سنة ست وخمسين وسبعمءة من الهجرة النبوية، وحكاها ايضا الامام "فخر الدين الرازي" في مواضع من تفسيره، واطال عند تفسير هذه الاية بما حاصله:
 اعلم انه تعالي ذكر ههنا انه جعل الارض فراشا، وكونها كذلك مشروط بامور من جملتها كونها ساكنة، اذ لو كانت متحركة لكانت حركتها اما بالاستقامة او بالاستدارة، فان كانت بالاستقامة لما كانت فراشا علي الاطلاق لان من قفز من موضع عال، كان يجب عليه ان لا يصل الي الارض لان الارض هاوية، وكذلك الانسان هاو، والارض اثقل من الانسان، والثقيلان اذا نزلا كان اثقلهما اسرعهما، والابطا لا يلحق الاسرع، فكان يجب ان لا يصل الانسان الي الارض، فثبت انها لو كانت هاوية لما كانت فراشا، اما لو كانت حركتها بالاستدارة لم يكتمل انتفاعنا بها، لان حركة الارض مثلا اذا كانت الي المشرق والانسان يريد ان يتحرك الي جانب المغرب، ولا شك ان حركة الارض اسرع، فكان يجب ان يبقي الانسان علي مكانه وانه لا يمكنه الوصول الي حيث يريد، فلما امكنه ذلك علمنا ان الارض غير متحركة، لا بالاستدارة، ولا بالاستقامة، فهي ساكنة.
 وعجيب من الامام الرازي ذكر مثل هذا الدليل الضعيف، اذ لا علاقة، بين



  CHECK مبحث في معني قوله تعالي: {والسماء بناء}

 حركة الارض وبين حركة الماشي عليها، لان الماشي يقصد نقطة من الارض معينة، فمهما سارت الارض بسرعة، كان هو عليها ساءرا الي النقطة التي يقصدها، كالراكب في السفينة، بخارية كانت او هواءية، فانه يسير الي جهة الغرب، او الشرق علي ظهرها، ويبلغ مكان قصده بلا عناء، وان كانت السفنية ساءرة الي غير جهة قصده، وكذلك النملة تمشي علي حجر الرحي وهو متحرك بالاستدارة، فتعاكس حركته وتبلغ مكان قصدها، ولا يءخرها دوران الرحي شيءا، نعم انما يتم استدلال الامام، فيما اذا كان الساءر علي الارض، يطلب نقطة معينة من غير الارض، فانه حينءذ لا يبلغها، كالراكب في السفينة البرية، فانها اذا كانت في سرعة سيرها، واراد ان يلقي نفسه في نقطة معينة من الارض، فانه يعسر عليه ان يصل الي النقطة التي قصدها، ومثل هذا ثابت بالمشاهدة والعيان، فلا حاجة الي تطويل الكلام فيه، وحيث انتفي الدليل انتفي المدلول.
 واما قوله تعالي: {والسماء بناء}، فقد تقدم قول ابن جرير الطبري: ان العرب تطلق السماء علي كل شء فوق شء. وقول صاحب الكشاف: ان البناء مصدر سمي به المبني. وانت اذا تاملت الجو من جهة العلو، ومن جهاته الاربع، رايت نظرك قد انتهي الي منظر بديع، فانك تري قبة زرقاء قد ارخت اطرافها علي الارض، وهذا المرءي وان لم يكن جسما، لكن يخيل للناظر انه جسم حقيقي لا وهمي، ومن ثم قال "الجاحظ":
 اذا تاملت في هذا العالم وجدته كالبيت المعد فيه كل ما يحتاج اليه، فالسماء مرفوعة كالسقف، والارض محدودة كالبساط، والنجوم منورة كالمصابيح، والانسان كمالك البيت المتصرف فيه، وضروب النباتات مهيات لمنافعه، وضروب الحيوان مصرفة في مصالحه، فهذه جملة واضحة دالة، علي ان المراد من السماء، ما نراه من الاشياء المحيطة بنا، بواسطة ان شعاع المبصر يخرج علي شكل مخروطي متسع الاسفل، ضيق الاعلي، ولذلك نري الجمل اذا كان امامنا علي هيءة، واذا بعد عنا نراه صغيرا علي نسبة بعده عنا، الي ان يبعد بمسافة ما يمكن البصر ان يشاهده بها فيختفي، وكذلك اذا نظرنا الي الجو من جهاته   الخمس، ينتهي بصرنا الي غاية محدودة علي التساوي، فيرتسم لنا قبة محيطة بنا، وحيث ان الله تعالي يخاطبنا علي مقدار ما نفهم ونعقل، ونحن بحسب الرءية نري ان تلك القبة كانها بناء فوقنا لا جرم، قال تعالي: {الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء} فقد علمت: انه ليس المراد بالبناء هنا ما يفهم عند العامة من انه وضع لبنة فوق لبنة، كيف يكون وقد فسر تعالي ذلك البناء في موضع اخر في قوله: {اانتم اشد خلقا ام السماء بناها () رفع سمكها فسواها () واغطش ليلها واخرج ضحاها ()} [النازعات].
 فبين ان معني بناءها، انما هو جعل مقدار ارتفاعها، وذهابها في سمت العلو مديدا رفيعا، وافاض عليها ما يتم به كمالها من الكواكب، والتداوير، من قولهم: سوي فلان امره اذا اصلحه، وكذلك فسر دحو الارض بقوله: {اخرج منها ماءها ومرعاها () والجبال ارساها} [النازعات] وهذا لا ينافيه ما ذهب اليه اهل الهيءة في هذه الاعصار المتاخرة، من ان الارض تدور حول الشمس، وان هذا المرءي الذي نسميه سماء او فلكا هو فضاء واسع، وزرقته من اكتناف الاشعة الشمسية، ومن انهم سموا كل كوكب ثابت شمسا، وقالوا: ان لكل واحدة من هذه الشموس داءرة، وعدة متعلقات كثيرة، تدور حولها من السيارات والملتزمات، وذوات الاذناب، وكل واحد من هذه المتعلقات عالم مثل كرة ارضنا، ومن جملة هاتيك الشموس هذه الشمس المشهورة، ولها داءرة مخصوصة بها، وعدة متعلقات تدور حولها من السيارات والملتزمات، ومن جملة السيارات الداءرة حولها هذه الارض، التي نحن عليها، والقمر ملتزم لها، ويدور عليها ومعها علي الشمس، وفوق ذلك صفوف دواءر شمسية متكاثرة بعضها فوق بعض، الي حيث لا يحيط به النظر، ولا يدركه الفكر، {وما يعلم جنود ربك الا هو} [المدثر: ]، قال "ابو العلاء المعري":
 يا ايها الناس كم لله من فلك ... تجري النجوم به والشمس والقمر
 هين علي الله ماضينا وغابرنا ... فما لنا في نواحي غيره خطر



  CHECK الارض هي كالام

 فالسماوات عندهم عبارة عن هذه الدواءر بما فيها من الكواكب الكثيرة، وارجعوا كونها طباقا الي معني، ان الكواكب الثابتة سبع طبقات، فما كان منها يري في غاية الظهور والاضاءة فهو الطبقة الاولي، ويسمونها بالمرتبة الاولي، والقدر الاول، وما كان ابعد منها غير كثير واقل في الظهور والاضاءة، بمقدار يسير، فهو الطبقة الثانية، وهكذا الي الطبقة السادسة، كل طبقة تري كواكبها ابعد من التي تحتها ، واقل منها ظهورا واستنارة، والطبقة السابعة هي التي لا تري كواكبها الا بالمنظرة المعظمة، فهذه الطبقات عندهم هي طباق السماوات، واذا اورد عليهم قوله تعالي: {ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح} [الملك: ] قالوا: السماء الدنيا، عبارة عن الدواءر الشمسية التي نحن فيها، المزينة بما فيها من السيارة، وسيارة السيارة، وذوات الاذناب، وغيرها، من متعلقاتها.
 علي اننا لسنا الان بصدد بيان علم الهيءة، ولا اننا نبين امثال هذا لنوضح به اعتقادنا، ولكننا نورد امثاله، لبيان ان البحث عن اشكال الارض واوضاعها، والسماوات ونجومها وافلاكها، لا ينافيه القران، كما يعلمه من تدبره بعقل وفهم، والحقيقة ربما تكون علي خلاف ما يقره علماء الهيءة وغيرهم، والله اعلم بحقاءق الامور.
 واما قوله: {وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم} فانه يشير الي شء عجيب في القدرة العظيمة، وذلك انه تعالي لما خلق الارض، وكانت كالدخان، ثم صارت ماء، واليه الاشارة بقوله: {وكان عرشه علي الماء} [هود: ]، ثم صارت كالصدف والدرة المودعة فيه هي ادم واولاده، وخلق في تلك الارض اصناف حاجاتهم، وعلم ادم اسماءها كلها، والهمه الي انها مخلوقة له، كما قال: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا} [البقرة: ] فكانه قال: يا ادم لا احوجك الي شء غير هذه الارض، التي هي لك كالام، فانظر يا عبدي، ان اعز الاشياء عندك الذهب والفضة، ولو اني خلقت الارض منهما، هل كان يحصل منها هذه   المنافع، ثم اني جعلت هذه الاشياء في هذه الدنيا، مع انها موصوفة ومعروفة بكونها سجنا، فكيف حال الجنة التي جعلتها دار القرار والنعيم الابدي؟ وكذلك جعلت باطن هذه الارض نارا تلظي، واقمت شاهدا عليها البراكين، وهي الجبال التي تقذف من جوفها نارا، وهذه النار تذيب المعادن وتنضجها، فكيف حال النار التي جعلتها دار المستقر والعذاب؟
 فالحاصل: ان الارض امك بل اشفق من الام، لان الام تسقيك لونا واحدا من اللبن، والارض تطعمك الوانا ربما لا تقدر علي استقصاءها، ثم اكد انها اعظم من الام بقوله في مكان هذا: {منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري ()} [طه].
 ومعناه: نردكم الي هذه الام، ثم نخرجكم منها مرة ثانية، وهذا ليس بوعيد، لان المرء لا يوعد بامه، وذلك لان مكانك من الام التي ولدتك اضيق من مكانك من الارض، ثم انك مكثت في بطن الام تسعة اشهر، فما مسك جوع ولا عطش، فكيف ان دخلت بطن الام الكبري، ولكن الشرط ان تدخل بطن هذه الام الكبري، كما كنت في بطن الام الصغري، ما كانت لك زلة فضلا عن ان تكون لك كبيرة، بل كنت مطيعا لله بحيث دعاك مرة اخري الي الخروج الي الدنيا، فخرجت اليها بالراس طاعة منك الي ربك، واليوم يدعوك للانقياد له، وافراده بالوحدانية، وانت تتلاهي عنه وربما اتخذت الها غيره، وعظمت ذلك الغير حتي اردت ان تجعله مكانه، فناداك وخاطبك بهذه الاي وغيرها لعلك تنتبه من رقدتك.
 ثم بسط لك الدليل فاعلمك بما يكون من شبه الاتصال (¬) بين السماء والارض، بانزال الماء من السماء علي الارض، واخراج ما في بطنها به مما يشبه النسل الحاصل من الحيوان، من انواع الثمرات رزقا لبني ادم ليتفكروا في انفسهم، وفي احوال ما فوقهم وما تحتهم ويعرفوا ان شيءا من هذه الاشياء لا يقدر علي



  CHECK تفسير السماء بالسحاب

 تكوينها وتخليقها، الا من كان مخالفا لها في الذات والصفات، وذلك هو الصانع الحكيم سبحانه وتعالي.
 وقد يدعي متفلسفة زمننا، ان في الماء طبيعة مءثرة، وفي الارض طبيعة قابلة، فاذا اجتمعا حصل الاثر من تلك القوي، فما وجه نسبة الايجاد الي الله تعالي؟ ؟
 فنقول:
 ان وجود تلك الاثار علي هذه الصفة، لا ينافي كونه بايجاد الله تعالي، لانه هو الموجد في الماء تلك الطبيعة، وفي الارض تلك القابلية، كما يشير اليه ضمير {به} العاءد الي الماء، في قوله: {فاخرج به} اي: بالماء.
 فان ادعي القاءل نسبة الاخراج الي طبيعة الماء، وقابلية الارض قلنا له: هل هذه الطبيعة وتلك القابلية، وجدتا بانفسهما؟ ام بايجاد موجد، فان قال: وجدتا بانفسهما، قلنا: هذا ترجيح بلا مرجح، لم لا يجوز ان يكون النبات وجد نفسه، وكانت الارض سكنا له لاحتياجه الي مكان يستقر به؟ وان قال: انهما وجدتا بايجاد موجد، نقلنا الكلام الي ذلك الموجد، وقلنا: لا يخلو اما ان يكون وجد بنفسه ام لا؟ فان كان الاول، انقطع النزاع وعاد الامر الي تسليم الخالق الفعال لما يريد، وان كان الثاني توقف الموجد علي موجد، وهكذا، فيدور الامر او يتسلسل، والدور والتسلسل باطلان، فما لزم منهما باطل.
 علي انه سيمر بك في هذا الكتاب ما هو اوضح من هذا واوسع مجالا.
 وقد يشكل قوله تعالي: {وانزل من السماء ماء}، وغيره من الايات المشابهة لها، علي بعض علماء الهيءة من جهة كونه يقتضي نزول المطر من السماء، فيقول: الامر ليس كذلك، لان الامطار انما تتولد من ابخرة ترتفع من الارض، وتتصاعد الي الطبقة الباردة من الهواء، فتجتمع هناك بسبب البرد، ثم تتقاطر بعد اجتماعها وذلك هو المطر، فيقال له: قد علمت مما سبق ان العرب تطلق السماء علي كل ما سما، اي: علا، وحيث انه يصح اطلاق السماء علي   السحاب، والمطر ينزل منه فلا اشكال، علي ان كثيرا من المفسرين حتي الخازن والسيوطي، فسر السماء هنا بالسحاب، وهما اشد الناس نفرة من العلوم الطبيعية، وقال "البيضاوي" في تفسيره: و {من} الاولي، اي: في قوله تعالي: {من السماء} للابتداء، سواء اريد بالسماء السحاب فان ما علاك سماء، او الفلك، فان المطر يبتدء من السماء الي السحاب، ومنه الي الارض علي ما دلت عليه الظواهر، او من اسباب سماوية تثير الاجزاء الرطبة من اعماق الارض الي جو الهواء، فتنعقد سحابا ماطرا، انتهي.
 قال "الشهاب الخفاجي" في حاشيته المسماة ب "عناية القاضي": وتفصيل هذا الكلام، كما في كتب الحكمة الطبيعية، ان الشمس اذا سامتت بعض البحار والبراري، اثارت من البحار بخارا رطبا، ومن البراري بخارا يابسا والبخار اجزاء هواءية، يمازجها اجزاء صغار ماءية، لطفت بالحرارة حتي لا تتمايز في الحس، لغاية صغرها، فاذا صعد البخار الي طبقة الهواء الثالثة ، تكاثف، فان لم يكن البرد قويا، اجتمع ذلك البخار وتقاطر لثقله بالتكاثف، فالمجتمع هو السحاب، والمتقاطر هو المطر، وان كان البرد قويا كان ثلجا وبردا، وقد لا يعقد سحابا ويسمي ضبابا، انتهي.
 وايا ما كان، فقد اتفق كل من علماء فن العلوم الطبيعية، والمفسرون علي ان المطر ينزل من جهة العلو، واذا كان بخارا ارتفع الي حيث شاء الله تعالي، فاذا تكاثف انحط عن مرتبته، ثم كان مطرا او ثلجا او بردا، ولما كان السحاب جرما عظيما، كان كانه جبل بين السماء والارض.
 والاشارة في هذه الاية الي ان ما سواه عز وجل، من شبه [الاتصال] (¬) بين الارض والسماء، بانزال الماء من السماء علي الارض، والاخراج به من بطنها اشباه النسل الذي ينتج من الحيوان، من الوان الثمار رزقا لبني ادم، لتكون تلك الاشارة اعتبارا في مخلوقاته تعالي، وسلما يصعدون به الي النظر الموصل الي



  CHECK الاشراك بالله سبحانه وتعالي هو نهاية سخافة العقل

 توحيده تعالي، وافراده بالربوبية، والخلق والتدبير، وليعلموا ان هذه الاشياء نعمة منه تعالي، فيقابلونها بدوام الشكر، ويتفكرون في خلق انفسهم وخلق ما فوقهم وما تحتهم، وان شيءا من هذه المخلوقات كلها لا يقدر علي ايجاد شء منها، فيتيقنوا عند ذلك، انه لا بد لها من خالق، ليس كمثلها، حتي لا يجعلوا المخلوقات اندادا له، وهم يعلمون انها لا تقدر علي نحو ما هو عليه قادر، ولذلك ختم هذه الاية بقوله: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون}، فهو مفرع علي قوله: {الذي جعل لكم} علي معني: ان من خصكم بهذه النعم الجسام، والايات العظام، ينبغي ان لا يشرك به، و"الند" المثل، ولا يقال الا للمثل المخالف المعادي، قال "جرير" (¬):
 اتيم تجعلون الي ندا ... وما تيم لذي حسب نديد
 فان قلت: كان المشركون يسمون اصنامهم باسمه ويعظمونها، بما يعظم به من القرب، ولم يكونوا زاعمين انها تخالف الله وتعاديه، بل كانوا يجعلونها شفعاء عنده، فلا تصلح تسميتها اندادا له! قيل في الجواب:
 انهم لما تقربوا اليها، وعظموها، وسموها الهة، اشبهت حالهم حال من يعتقد انها الهة مثله، قادرة علي مخالفته ومضادته، فقيل لهم ذلك علي سبيل التهكم بهم، بتنزيلهم منزلة من يعتقد انها الهة حقيقية، والخطاب عام لكل من كانت حالته كحالتهم، ممن يفزع في الشداءد الي مخلوق ما، مدعيا انه يجعله واسطة بينه وبين خالقه.
 ثم انه تعالي ختم هذا البيان بقوله: {وانتم تعلمون}، ومعناه: وحالكم وصفتكم انكم من صحة تمييزكم بين الصحيح والفاسد، والمعرفة بدقاءق الامور وغوامض الاحوال، والاصابة في التدابير والدهاء، والفطنة، بمنزل لا تدفعون عنه، وهكذا كانت العرب، خصوصا ساكني الحرم من قريش وكنانة، لا تنال نارهم ليصطلي بها في استحكام المعرفة في الامور، وحسن الاحاطة بها، وقد نزل   تعالي: {تعلمون} منزلة اللازم، قصدا الي اثبات حقيقته في مقام المبالغة، فكانه قيل: وانتم من اهل العلم والمعرفة، والتوبيخ فيه اكد، اي: انتم العارفون المميزون، ثم ان ما انتم عليه من امر ديانتكم من جعل الاصنام لله اندادا هو غاية الجهل، ونهاية سخافة العقل، هذا التفسير علي تقدير تنزيل الفعل المتعدي منزل اللازم، ويجوز ان تجعل المفعول محذوفا لقرينة تدل عليه، وتقديره: وانتم تعلمون انه لا يماثل، او انتم تعلمون ما بينه وبينها من التفاوت، او: انتم تعلمون انها لا تفعل مثل افعاله، كما قال في موضع اخر: {هل من شركاءكم من يفعل من ذلكم من شء} [الروم: ] وهذه التقديرات ذكرها صاحب الكشاف، وهي في غاية اللطافة.
 وللسلف في تفسير الاية مسالك، ايرادها يزيد المقام ايضاحا، وهي:
 قال ابن عباس، وابن مسعود، وناس من الصحابة، في قوله تعالي: {فلا تجعلوا لله اندادا}، معناه: اكفاء من الرجال تطيعونهم في معصية الله تعالي.
 وقال ابن وهب، قال ابن زيد (¬): الانداد الالهة التي جعلوها معه، وجعلوا لها مثل ما جعلوا له.
 وقال ابو جعفر الطبري: ان الله تعالي عني بهذه الاية كل مكلف عالم بوحدانية الله، وانه لا شريك له في خلقه، مشرك له في عبادته غيره كاءنا من كان من الناس، عربيا كان او اعجميا، كاتبا او اميا، وان كان الخطاب لكفار اهل الكتاب، الذين كانوا حوالي دار هجرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، واهل النفاق منهم: وممن بين ظهرانيهم، ممن كان مشركا، فانتقل الي النفاق بمقدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انتهي.
 وبه يتضح انه ليس في العالم احد يثبت لله شريكا يساويه في الوجود والقدرة، والعلم والحكمة، وهذا مما لم يوجد، حتي ان المنكرين لوجوده يحومون حول اثبات صانع سواه، فيتحيرون ولا يجدون اليه سبيلا، ولكن الجهل   تلاعب بعباد الاوثان، فزين عبادتها لهم باستنباطات عديدة، تلاعب بها بكل قوم علي قدر عقولهم، فطاءفة دعاهم الي عبادتها من جهة تعظيم الموتي، الذين صوروا تلك الاصنام علي صورهم، وهذا هو الغالب علي عوام المشركين، واما خواصهم فانهم اتخذوها بزعمهم علي صور الكواكب المءثرة في العالم عندهم، وجعلوا لها بيوتا وسدنة وحجابا وحجا وقربانا (¬).
 ولم يزل موجودا في الدنيا، واثاره بادية للعيان، وجاءت الانبياء عليهم الصلاة والسلام لانكاره ومناظرة اهله، واولهم سيدنا نوح عليه السلام، وقد امر قومه بترك عبادة "ود ويغوث ويعوق ونسرا"، وهم اسماء لاصنامهم.
 ثم سيدنا ابراهيم عليه السلام، فانه ناظر قومه في بطلان الشرك، وكسر حجتهم بعلمه، والهتهم بيده، واخرهم سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام.



  CHECK اعجاز القران

 وطاءفة زعموا ان الشمس ملك من الملاءكة لها نفس وعقل، وهي اصل نور القمر والكواكب، ومنها تكونت الموجودات السلفية كلها، فعبدوها بحجة انها ملك فتستحق التعظيم، والسجود والدعاء.
 وقوم عبدوا القمر بحجة انه مدبر للعالم السفلي، ومنهم من يعبد اصناما اتخذوها علي صورة الكواكب وروحانيتها، بزعمهم، وبنوا لها هياكل ومتعبدات، فوضع الصنم انما كان في الاصل علي شكل معبود غاءب، فجعلوا الصنم علي شكله وهيءته وصورته، ليكون ناءبا منابه، وقاءما مقامه، والا فمن المعلوم ان عاقلا لا ينحت خشبة او حجرا بيده، ثم يعتقد انه الهه ومعبوده.
 وبالجملة فان اكثر اهل الارض مفتونون بعبادة الاوثان والاصنام، ولم يتخلص منها الا الحنفاء، اتباع ملة ابراهيم عليه السلام، وعبادتها في الارض من قبل نوح عليه السلام، كما تقدم وهياكلها ووقوفها وسدنتها وحجابها، والكتب المصنفة في شراءع عبادتها، طبق الارض والامم التي اهلكها الله بانواع الاهلاك، كلهم كانوا يعبدون الاوثان.
 والقران، بل وساءر الكتب الالهية، من اولها الي اخرها مصرحة ببطلان هذا الدين، وكفر اهله، وانهم اعداء الله ورسله، وانهم اولياء الشيطان وعباده، وانهم هم اهل النار.
 ومن اسباب عبادة الاوثان الغلو في المخلوق، واعطاءه فوق منزلته، حتي جعل فيه حظ من الالهية، وشبه بالله سبحانه، وهذا هو التشبيه الواقع في الامم الذي ابطله الله سبحانه وتعالي، واقام الادلة علي جهل مدعيه، ووبخهم هنا بقوله: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون}.
 ولما اقام تعالي الدلاءل القاهرة علي اثبات الصانع، وابطل القول بالشريك، عقبه بما يدل علي النبوة، ولما كانت نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم ، مبنية علي كون القران معجزا، اقام الدلالة علي اعجازه بقوله:
 {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين ()}.



 هذا احتجاج لنبيه  صلي الله عليه وسلم ، علي مشركي قومه من العرب، ومنافقيهم، وكفار اهل الكتاب، وضلالهم الذين افتتح بقصصهم قوله: {ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون ()} [البقرة] واياهم يخاطب بهذه الايات، ويدحض الشبهة عنهم في كون القران معجزة، ويريهم كيف يتعرفون اهو من عند الله كما يدعي، ام هو من عند نفسه، كما يدعون؟ بارشادهم الي ان يقدروا انفسهم، ويذوقوا طباعهم، وهم ابناء جنسه واهل جلدته.
 فقال: {وان كنتم} ايها المشركون من العرب، والكفار من اهل الكتابين، انتم ومن كان علي شاكلتكم، {في ريب} اي: في شك {مما نزلنا علي عبدنا} محمد  صلي الله عليه وسلم ، من النور الساطع، والبرهان القاطع، وايات القران، واني انزلته اليه فلم تءمنوا به، ولم تصدقوه فيما يقول: {فاتوا} بحجة تدفع حجته، لانكم تعلمون ان حجة كل صاحب نبوة علي صدقه في دعواه النبوة، ان ياتي ببرهان يعجز جميع الخلق عن ان ياتوا بمثله، ومن حجة محمد  صلي الله عليه وسلم  علي صدقه، وبرهانه علي نبوته، وان ما جاء به من عندي، عجز جميعكم وجميع من تستعينون به من اعوانكم وانصاركم، عن ان ياتوا بسورة من مثله، واذا عجزتم عن ذلك وانتم اهل البراعة في الفصاحة، والبلاغة والدراية، فقد علمتم ان غيركم عما عجزتم عنه من ذلك اعجز، كما كان برهان من سلف من رسلي وانبياءي علي صدقه، وحجته علي نبوته، من الايات ما يعجز عن الاتيان بمثله جميع خلقي، فتقرر حينءذ عندكم ان محمدا لم يتقوله، ولم يختلقه، لان ذاك لو كان منه اختلاقا وتقولا، لم يعجز جميع خلقي عن الاتيان بمثله، لان محمدا  صلي الله عليه وسلم ، لم يتجاوز ان يكون بشرا مثلكم، وفي مثل حالكم في الجسم، وبسطة الخلق، وذرابة اللسان، فيمكن ان يكون به اقتدار علي ما عجزتم عنه، او يتوهم منكم عجز عما اقتدر عليه.
 والعدول عن "انزلنا" المزيد في اوله الهمزة، الي {نزلنا} المضاعف العين، لان المراد النزول علي سبيل التدريج والتنجيم، وهو من مقاطعه (¬) لمكان



  CHECK الدليل العقلي علي ان القران الكريم معجز

  CHECK حكمة نزوله منجما

 التحدي، وذلك انهم كانوا يطعنون في القران، ويرتابون فيه، من حيث انه كان مدرجا علي قانون الخطابة والشعر، فكان ينزل سورة بعد سورة وايات غب ايات، علي قدر النوازل وعددها، وعلي مماثلة الحوادث، فكانوا يظنونه علي مذهب اهل الخطابة والشعر، من وجود ما يوجد منهم مفرقا موزعا علي الاحيان، حسب ما يبدو ويظهر لهم من الاحوال المتجددة، والحاجات السانحة، لا يلقي الناظم ديوان شعره دفعة، ولا يرمي الناثر بمجموع خطبه او رساءله ضربة، ويقولون: {لولا نزل عليه القران جملة واحدة} [الفرقان: ] فقيل لهم: ان ارتبتم في هذا الذي انزل تدريجا، فهاتوا انتم بنجم من نجومه، وسورة من سوره، فانه ايسر عليكم من ان تنزل الجملة دفعة واحدة، ويتحدي بمجموعه، فقد جعل ما اتخذوه ريبة قادحة، وسيلة الي كونه حقا لا يجول حول حماه شك، تقوية للتحدي، ودفعا لما في صدورهم من الشبه، وهذا غاية الالزام والتبكيت لهم، ولمن ياتي بعدهم من الطواءف التي تدعي ان القران اخترعه محمد من تلقاء نفسه، ولمن يقول بانه اخترعه باعانة جماعة من اصحابه، وينسبون رواية اخبار الماضين الي سلمان الفارسي، الي غير ذلك من المطاعن التي يتشبث بها بعض الضالين من اهل زمننا وغيره.
 وتقرير الدليل علي المناهج العقلية، ان يقال: ان هذا القران لا يخلو حاله من ثلاثة وجوه لا زاءد عليها، وهي: اما ان يكون مساويا لساءر كلام الفصحاء؛ او زاءدا علي ساءر كلامهم، بقدر لا ينقض العادة؛ او زاءدا عليه بقدر ينقض العادة، والقسمان الاولان باطلان، لانه لو كان كذلك لكان من الواجب ان ياتوا بمثل سورة منه، اما منفردين، واما مجتمعين، داعين شهداءهم من دون الله، او غير داعين لهم، فان حصل التنازع وحصل الخوف من عدم القبول، فالشهود والحكام يزيلون الشبهة، وذلك لغاية الاحتجاج لانهم كانوا في معرفة اللغة، والاطلاع علي قوانين الفصاحة، في الدرجة القصوي، وكانوا في محبة ابطال امره في الغاية، حتي بذلوا النفوس والاموال، وارتكبوا ضروب المهالك والمحن، وكانوا في الحمية والانفة علي حد لا يقبلون الحق، فكيف الباطل؟ وكل ذلك يوجب الاتيان بما يقدح في قوله، والمعارضة اقوي



  CHECK انماط اعجاز القران الكريم

 القوادح، فلما لم ياتوا بها، علمنا عجزهم عنها، وبهذا البيان ظهر بطلان القسمين الاولين، وثبت القسم الثالث، وان القران لا يماثل قولهم، وان التفاوت بينه وبين كلامهم ليس تفاوتا معتادا، فهو اذن تفاوت ناقض للعادة، فوجب ان يكون معجزا، فهذا هو المراد من تقرير هذه الدلالة. فظهر انه سبحانه كما لم يكتف في معرفة التوحيد بالتقليد، فكذا في معرفة النبوة لم يكتف بالتقليد.
 ويقال في تقرير الدليل وجه اخر، وهو ان هذا القران لا يخلو من ان يكون بلغ في الفصاحة حد الاعجاز، واما ان لا يكون قد بلغ هذا الحد، فان كان الاول ثبت انه معجز، وان كان الثاني كانت المعارضة ممكنة علي تقديره، فعدم اتيانهم بها مع كونها ممكنة، ومع توفر دواعيهم علي الاتيان بها امر خارق للعادة، يثبت كونه معجزا علي جميع الوجوه.
 واعلم ان القران العظيم مشتمل علي انماط من الاعجاز كثيرة، لكن يمكن اندماج اصنافها، واندراج اجناسها في اربعة اصول:
 الاصل الاول: حسن تاليفه، وانتظام كلماته، في سلك مبانيها المتناسبة لمقتضي معانيها، المتناسقة بين اعاليها وادانيها، وفصاحته ووجوه ايجازه، وبلاغته في عجاءب التراكيب وغراءب الاساليب، وبداءع العبارات ورواءع الاشارات، الخارقة عادة العرب وهم، هم: في الفصاحة والبلاغة.
 الاصل الثاني: صورة نظمه العجيب، والاسلوب الغريب، المخالف لاساليب العرب في كلامهم، ومناهج نظمها ونثرها التي جاء القران عليه، ووقفت مقاطع اياته، وانتهت فواصل كلماته اليه، ولم يوجد قبله ولا بعده نظير له، ولا استطاع احد مماثلة شء منه، بل تحيرت فيه عقولهم، واندهشت دونه احلامهم، ولم يهتدوا الي مثله في جنس كلامهم من نثر او نظم، او سجع او رجز او شعر، ومن علم فنون البلاغة، وصنوف الفصاحة، وارهف خاطره ولسانه ادب هذه الصناعة، ونطق بالشعر وابدع في النثر، لم يخف عليه ما قلناه، فمن كان في شك من ذلك، فليقتحم هذا الميدان، ليري نفسه كيف ترجع بالخيبة والحرمان.



 الاصل الثالث: ما انطوي عليه من الاعلام بالمغيبات الكاءنات في الازمنة السابقة، وما لم يكن ولم يقع بعد، فوجد في الايام اللاحقة مطابقا لما ورد، ومن اهمها: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ()} [الحجر] فكان كذلك لا يكاد يعد من سعي في تغييره، وتبديل محكمه من الحلولية والاتحادية، وامثالهما، والمعطلة القاءلين بتعطيل الكون عن المكون، لا سيما القرامطة، فاجمعوا كيدهم، وجهدهم وقوتهم، الي يومنا هذا، فما قدروا علي اطفاء شء من نوره، ولا تغيير كلمة من كلامه، ولا تشكيك المسلمين في حرف من حروفه، علي انه لا عبرة بمن اغتر بشء من كلام الملحدين، فظنه تصوفا، فخرج من العقل الي الجنون.
 الاصل الرابع: ما انبا به من اخبار القرون الماضية، والامم الهالكة الفانية، والشراءع الدارسة، مما كان لا يعلم منه القصة الواحدة الا الفرد الواحد، من احبار اهل الكتاب الذي قطع عمره في تعلم ذلك، فيورده النبي  صلي الله عليه وسلم  علي وجهه، وياتي به كما قراه من غير تصرف في لفظه، فيعترف العالم بذلك بصحته وصدقه، وان مثله لم ينله بتعليم، وقد علم جميعهم انه  صلي الله عليه وسلم  امي لا يقرا ولا يكتب، في جميع عمره، ولا اشتغل بمدارسة مع العلماء، ولا مجالسة مع الشعراء والفضلاء، ولم يغب عنهم غيبة يمكنه التعلم فيها من غيرهم، ولا جهل احد منهم حاله منذ كان صغيرا الي ان بعث كبيرا، وقد كان اهل الكتاب كثيرا ما يسالونه عن اشياء، فينزل عليه من القران ما يتلو عليهم منه ذكرا، فلم يقدروا علي تكذيب ما ذكره، بل كانوا يذعنون لذلك، فمن توفق امن، ومن شقي تولي حسدا وعنادا، ومن لم ينكر ولم يكذب، وادعي ان عنده مخالفة لما في الذكر الحكيم، اقام عليه الحجة، وكشف دعوته وقال له: {قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين} [البقرة: ، والنمل: ].
 ومما ينتظم في سلك هذه الاصول، الروعة التي تلحق قلوب سامعي القران واسماعهم عند سماعه، والهيبة التي تعتريهم عند تلاوته لقوة حاله ورفعة قدره، وعظمة امره، وهي علي المكذبين به اعظم، حتي انهم يستثقلون سماعه،



  CHECK تصحيح ما اخطا به صاحب الكشاف

  CHECK مبحث لطيف حول "من "

  CHECK القران الكريم معجز عبر العصور والدهور

 ويزيدهم نفورا ويودون انقطاعه لكراهتهم له، واما المءمن به، فلا تزال روعته به وهيبته اياه مع تلاوته، توليه انجذابا، وتكسبه هشاشة لميل قلبه اليه، وتصديقه به، ويدل علي ان هذا شء خص به هذا الكتاب، انه يصيب بهذه الروعة من لا يفهم معانيه، ولا يعلم تفاسيره، فكيف بمن علمها.
 ثم هو يناديهم قاءلا: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله}، من يوم نزلت هذه الاية الي الان، وقد مضي علي نزولها ثلاثة عشر قرنا (¬)، ويسمع هذا النداء علماء اللسان، واءمة البلاغة، وفلاسفة العالم، وفرسان الكلام، وجهابذة البلاغة، وفيهم الملحد والزنديق والمخالف، فما منهم من اتي بشء يروي في معارضته، ولا الف كلمتين في مناقضته، ولا قدر فيه علي مطعن صحيح، ولا قدح من تكلف ذلك من ذهنه الا بزند شحيح، بل المروي عن كل من قصد ذلك القاءه في العجز بيديه، والنكوص علي عقبيه، وهو يدعوهم الي المعارضة، ويسفه رايهم، ويذم نحلهم، ويبكتهم وينذرهم ويحذرهم، وهم ساكتون، واذا اعترضوا عليه بشء، لم يلبث ان يذهب ادراج الرياح، وياتيه من اعجازه ريح عقيم لا تمر علي شء من المفتريات الا جعلته كالرميم، فقوله تعالي:
 {من مثله}، متعلق {بسورة} صفة لها، والتقدير: فاتوا بسورة كاءنة من مثل ما نزلنا علي عبدنا، ف {من} هنا للبيان، لان السورة المفروضة التي تعلق بها الامر التعجيزي، مثل المنزل في حسن النظم، وغرابة الشان، فالعجز عن الاتيان بالمثل الذي هو الماتي به، وهذا لا يتبين الا بجعل {من} للبيان، ولا يصح من جهة المعني ان تجعل {من} تبعيضية، لانها توهم حينءذ ان للمنزل مثلا عجزوا عن الاتيان ببعضه، فيصير التقدير كانه قيل: {فاتوا} ببعض ما هو مثل للمنزل، فالمماثلة المصرح بها ليست من تتمة المعجوز عنه، حتي يفهم انها منشا العجز.
 وجوز صاحب الكشاف، ان يكون ضمير {من مثله} عاءدا علي {عبدنا}، وفيما جوزه غلط من وجوه:



 احدها: انا لو صرفنا الضمير الي محمد عليه الصلاة والسلام، لاوهم ذلك ان صدور مثل القران ممن لم يكن مثل محمد، في كونه اميا ممكن، ولو صرفنا الي القران كما قلنا به سابقا، لدل علي ان صدور مثله من الامي، وغير الامي ممتنع، فكان القول بذلك احق بالاعتبار.
 وثانيها: ان الصرف المذكور يءدي الي كون القران معجزا، انما يكمل بتقرير كمال حاله  صلي الله عليه وسلم ، في كونه اميا بعيدا عن العلم، لا يكتب ولا يقرا المكتوب، وهذا وان كان معجزا ايضا، الا انه لما كان لا يتم الا بتقرير نوع من النقصان في حقه عليه الصلاة والسلام، كان ما رقمناه سابقا اولي، لان ارجاع الضمير الي القران، يعلمنا انه هو المعجوز، عن الاتيان بمثله، لكمال حاله في الفصاحة والبلاغة.
 وثالثها: ان صرف الضمير لما نزلنا مطابق لساءر الايات الواردة في باب التحدي، لا سيما لقوله تعالي في سورة يونس: {وما كان هذا القران ان يفتري من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين () ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين ()} [يونس].
 فانك تري ضمير {مثله} هنا عاءدا الي القران قطعا، ودالا علي ان الضمير هنا عاءد لما نزلنا، لان البحث انما وقع في المنزل، لان الاية يصرح معناها، باانه ان ارتبتم بان القران منزل من عند الله، فهاتوا انتم شيءا مما يماثله.
 ولو كان الضمير مردودا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لكان المعني ان يقال:
 وان ارتبتم في ان محمدا منزل عليه فهاتوا قرانا من مثله.
 ورابعها: ان عود الضمير الي القران، يقتضي كونهم عاجزين عن الاتيان بمثله، سواء اجتمعوا او انفردوا، وسواء كانوا اميين او كانوا عالمين، وهذا المعني لا يتم لو ارجعنا الضمير الي محمد  صلي الله عليه وسلم ، لانه يصير حينءذ ان الاحاد من الاميين



  CHECK معني الشهداء في قوله تعالي: {وادعوا شهداءكم}

 عاجزون عنه، لانه لا يكون مثل محمد الا الشخص الواحد الامي، فاما لو اجتمعوا وكانوا قارءين لم يكونوا مثل محمد، لان الجماعة لا تماثل الواحد، والقارء لا يماثل الامي، ولا شك ان الاعجاز علي الوجه الاول اولي.
 وقوله تعالي: {وادعوا شهداءكم}، الاية، فمعناه: فاتوا بسورة من مثل القران، واستنصروا واستعينوا علي ذلك باعوانكم، الذين يشاهدونكم، ويعاونونكم علي تكذيبكم الله ورسوله، ويظاهرونكم علي كفركم ونفاقكم، واستعينوا ايضا باوثانكم وبرءساءكم، واكابركم ان كنتم محقين في ادعاءكم، ان ما جاءكم به محمد  صلي الله عليه وسلم ، اختلاق وافتراء لتمتحنوا انفسكم وغيركم، هل يقدرون علي ان ياتوا بسورة من مثله، فيقدر محمد علي ان ياتي بجميعه من قبل نفسه اختلاقا.
 وانما قلنا بالتعميم في معني الشهداء، فجعلناه شاملا للاوثان والرءساء والاعوان، لان الشهداء جمع شهيد، بمعني: الحاضر، او القاءم بالشهادة، ولا مانع من جعله مجازا علي المعين والناصر واوثانهم واكابرهم، مشتركة في انهم كانوا يعتقدون فيهم كونهم انصارا لهم، واعوانا، واذا حمل اللفظ علي هذا المفهوم المشترك دخل الكل فيه، واستعمل لفظ دون هنا، وفي امثاله في كل ما يجاوز حدا الي حد.
 فمعناه هنا: وادعوا الي المعارضة من شءتم غير الله سبحانه وتعالي، فانه لا يقدر ان ياتي بمثله الا هو سبحانه وتعالي، ثم احضروا من شءتم اذا اتيتم بشء، وزعمتم انه مثل القران ليشهد لكم انه مثله، فانكم لا تقدرون علي ذلك، وهذا نوع من التبكيت لهم غريب، حيث اطلق لهم العنان في المعارضة، واعطاهم الحرية فيها، ليقروا بالعجز من تلقاء انفسهم، ويوضحه ان يقال: لو ان انسانا ادعي قلب الحقاءق، وجعل ينازع في اثبات دعواه، ويشاغب، فتترك انت شغبه، وتقول له: اقلب حقيقة هذه الشجرة، من حقيقة الشجرية الي حقيقة الذهبية، فانك متي طلبت له ذلك نكص علي عقبه، وانقطع شغبه، وختم ذلك التبكيت بقوله:
 {ان كنتم صادقين}، بان هذا القران من كلام البشر، والا فارعواءكم عن غيكم اولي لكم.



  CHECK دليلان في اثبات نبوة سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم 

 ولما ارشدهم الي الجهة التي يتعرفون بها امر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وما جاء به حتي يعثروا علي حقيقته وسره، وامتياز كونه حقا من كونه باطلا قال لهم:
 {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين ()}.
 اي: فان لم تعارضوه، ولم يتسهل لكم مطلوبكم الذي تطلبونه، وبغيتكم التي تبغونها، وظهر لكم ان القران معجوز عن الاتيان بمثله، فقد انكشف الحق عن خالصه، ووجب التصديق. {فاتقوا النار} اي: امنوا وخافوا العذاب المعد لمن كذب؛ ففي الاية دليلان علي اثبات نبوة النبي صلي الله عليه وسلم:
 احدهما: كون المتحدي به معجزا، لان تلك الطاءفة التي عجزت عن الاتيان بمثله مع تكاثر عددها، وتهالكها علي المغالبة، كانت في غاية البلاغة، ونهاية الفصاحة، فلما عجزت عن ذلك، علم عادة انه معجوز عن الاتيان بمثله ابد الدهر، اذ لا يتصور زيادة عما كانوا عليه من العدد التي تءهلهم للمعارضة واسبابها.
 والثاني: الاخبار بقوله: {ولن تفعلوا}، وهو غيب لا يعلمه الا الله تعالي، ويمكن في هذا المقام ان يقال: ان صدق الاخبار انما يعلم بعد انقراض الاعصار كلها، ويوضح بما ينفي هذا المقول، بان الخطاب انما كان خطاب مشافهة، فيختص بالموجودين، فاذا انقرضوا ولم يفعلوا تبين صدقه، وكان معجزة، وكذا قبل انقراضهم للقطع بان قدرتهم لا تزيد بعد ذلك الزمان الذي تحدوا فيه.
 وقد حرر هذا الجواب جماعة من المفسرين المتاخرين، منهم السيد الشريف الجرجاني في حاشية اواءل الكشاف، والذي اراه ان هذه الاية حجة علي المعارضين في كل عصر، وفي كل جيل، والقران ينادي كل من يروم المعارضة، ويقيم الحجة علي الموجودين، فاذا وجد المعدومون اقام عليهم الحجة مجددا، واظهر المعجزة، وهكذا في كل جيل ليكون الايمان بان القران منزل من عند الله اجتهادا لا تقليدا، وبعلم كل فرد وجد، بانه كما ان من قبله لم يفعل المعارضة،



  CHECK لطيفة لغوية في قوله: {فان لم تفعلوا}

 والاتيان بمثل هذا القران، كذلك هو ومن في عصره لم يقدروا علي المعارضة ولم يفعلوا ولن يفعلوا، ويوضحه انه من ايامه عليه الصلاة والسلام، الي عصرنا هذا، لم يخل وقت من الاوقات ممن يعادي الدين والاسلام، وتشتد دواعيه في الوقيعة فيه، ثم انه مع هذا الحرص الشديد، لم توجد المعارضة قط، وهذا يدل علي فساد قول الجهال الذين يقولون: ان كتاب الله لا يشتمل علي الحجة والاستدلال.
 وههنا لطيفة لغوية، وهي: انه لو قيل ان المقام في قوله: {فان لم تفعلوا} "اذا" لانها للجزم في المعني، دون {ان} التي هي للشك، فلم لم يءت باذا، ويقال: وجه العدول عن "اذا" الي "ان" انما هو للتهكم بهم، وكما يقول الموصوف بالقوة، الواثق من نفسه بالغلبة، علي من يقاومه: ان غلبتك ماذا تفعل؟ وهو يعلم انه غالبه، ولكنه يقول له ذلك تهكما به، ولان يساق القول معهم علي حسب حسبانهم، فانهم كانوا بعد غير جازمين بالعجز عن المعارضة، هم وكل من اتي علي شاكلتهم لاتكالهم علي فصاحتهم، واقتدارهم علي الكلام.
 ووجه اتصال {فاتقوا النار}، وفاءدة اشتراطه يظهر من ترتيب مقدماته، وهي: انهم اذا ظهر عجزهم عن المعارضة، صح عندهم صدق الرسول، واذا صح ذلك، ثم لزموا العناد، استوجبوا العقاب بالنار، فاتقاء النار يوجب ترك العناد، وهذا هو الايجاز الذي هو احد ابواب البلاغة، وفيه تهويل لشان العناد، وانابة اتقاء النار منابه، متبعا ذلك بتهويل صفة النار وتفظيع اموها.
 والوقود: ما ترتفع به النار، وهو بفتح اوله الحطب، وبضمه الاتقاد.
 والمعني: انها نار ممتازة عن النيران، بانها لا تتقد الا بالناس والحجارة، فهي لافراط حرها تتقد في الحجر، فليست كنار الدنيا التي نشاهدها، لان ساءر النيران اذا اريد احراق الناس بها، او احماء الحجارة، اوقدت اولا بوقود، ثم طرح فيها ما يراد احراقه او احماءه، وتلك اعاذنا الله منها برحمته الواسعة، توقد بنفس ما تحرق.
 وفي الاية اشارة الي امرين:



  CHECK اية {وقودها الناس والحجارة} تفيد امرين

 احدهما: يدل علي الاخبار بغيب، وهو ان من الحجارة ما هو قابل لان يكون وقودا الان، والاية، وان كانت مسوقة لتهويل امر النار في الاخرة، الا ان الحكمة الالهية اقتضت ان يكون كثير مما في الاخرة له نموذج في الدنيا، ولما كان الامر كذلك، وكانت الحجارة الفحمية مخبوءة في خزاءن الاسرار، حين نزول القران الي ان ظهرت تلك الاشارة الي الوجود، واظهر لهم تعالي حجارة تقوم مقام الحطب في الاشتعال، ليزدادوا يقينا بوعده تعالي ووعيده، {وما يذكر الا اولو الالباب ()} [البقرة].
 وثانيهما: ان المشركين لما قرنوا انفسهم في الدنيا بالحجارة حيث نحتوها اصناما فعبدوها من دون الله تعالي، وقالوا: انها الشفعاء والشهداء، الذين يستشفعون بهم، ويستدفعون بهم المضار عن انفسهم تمسكا بهم، جعلها تعالي عذابهم، فقرنهم بها محماة في نار جهنم ابلاغا واغرابا في تحسرهم، وقد جاء هذا المعني مفسرا في قوله تعالي: {انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم} [الانبياء: ] والحصب هو: الوقود، وعلي طريق هذا المعني قوله تعالي في الذين يكنزون الذهب والفضة، ولا ينفقونها في سبيل الله: {يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم} [التوبة: ].
 هذا وقد قارب المعني الذي اشرنا اليه سابقا، ما رواه ابن جرير الطبري، عن ابن عباس، وابن مسعود، وناس من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم:
 ان الحجارة هي حجارة في النار من كبريت اسود. وبه قال ابن جريج.
 والحجر الفحمي، يشبه الكبريت في كونه مشتعلا، ويفارقه في اللون، ولا
 مانع من ان تكون العرب وضعت لفظ الكبريت لكل حجر من شانه الاشتعال، فيكون الحجر الفحمي منه.
 وقوله: {اعدت للكافرين}، اي: هيءت للجاحدين ان الله ربهم المتوحد



  CHECK معني الجنة

  CHECK وصف لاهل الجنة

 بخلقهم، وخلق الذين من قبلهم؛ المشركين معه في عبادته الانداد والالهة، وهو المنفرد لهم بالانشاء، والمتوحد بالاقوات والارزاق.
 ولما تكلم سبحانه في التوحيد والنبوة، تكلم بعدهما في المعاد، ولما كان من عادته سبحانه وتعالي في كتابه، ان يذكر الترغيب مع الترهيب، ويشفع البشارة بالانذار ارادة التنشيط لاكتساب ما يقرب من رضاءه تعالي، والتثبيط عن اقتراف ما يبعد عنه، فلما ذكر الكفار واعمالهم، واوعدهم بالعقاب، ذكر بعد ذلك بشارة عباده الذين جمعوا بين التصديق والاعمال الصالحة، من فعل الطاعات وترك المعاصي، قال:
 {وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل واتوا به متشابها ولهم فيها ازواج مطهرة وهم فيها خالدون ()}.

 لم يامر تعالي بقوله: {وبشر} واحدا بعينه، وانما كل احد مامور به، والبشارة اصلها: الخبر بما يسر المخبر به، اذا كان سابقا به كل مخبر سوي مخبره الاول. و {الصالحات}: كل ما استقام من الاعمال، فصلح لترتب الثواب عليه، بدليل العقل والكتاب والسنة، ومعني {الجنة} في اللغة: البستان من النخل والشجر المتكاثف، المظلل بالتفاف اغصانه، كانه يستر ما تحته سترة واحدة، قال "زهير" (¬):
 كان عيني في غربي مقتلة ... من النواضح تسقي جنة سحقا
 شبه عينيه في تذارف الدموع بالغرب، وهي: الدلو العظيمة ، والمقتل من الدواب: الذي ذل ومرن علي العمل، والناضح: الجمل الذي يسقي عليه، وقوله: "تسقي جنة سحقا"، معناه: نخل طوال.
 ثم وصف الجنات بكونها تجري من تحتها الانهار، اشارة الي ان المراد بالجنة اشجارها وثمارها وغروسها، وان الماء يجري تحت هذه المذكورات، ولم   يرد ارضها، وان الماء يجري تحتها، لانه اذا كان جاريا تحتها، لم يكن للعيون حظ منه الا بكشف الساتر بينها وبينه، وقد تكرر وصف انهار الجنة في القران المجيد، فقال تعالي في هذه الاية: {تجري من تحتها الانهار}، وقال في موضع اخر: {تجري تحتها الانهار} [التوبة: ] وفي موضع اخر: {تجري من تحتهم الانهار} [الاعراف: ، ويونس: ، والكهف: ]. وهذا يدل بظاهره علي امور:
 احدها: وجود الانهار فيها حقيقة.
 الثاني: انها جارية لا واقفة.
 الثالث: انها تحت غرفهم وقصورهم وبساتينهم، كما هو المعهود في انهار الدنيا.
 وقد ظن بعض المفسرين، ان معني ذلك جريان الانهار بامر اهل الجنة، وتصريفهم لها كيف شاءوا، وكان الذي حمل ذلك القاءل علي ذلك، انه لما سمع ان انهارها تجري بغير اخدود، فهي جارية علي وجه الارض، حمل قوله: {تجري من تحتها الانهار} علي انها تجري بامرهم، اذ لا يكون فوق المكان تحته، وهءلاء اتوا من ضعف الفهم، فان انهار الجنة، وان قيل: انها تجري في غير اخدود، فهي تحت القصور والمنازل والغرف، وتحت الاشجار، والله تعالي لم يقل: من تحت ارضها، وقد اخبر سبحانه عن جريان الانهار تحت الناس في الدنيا، فقال: {الم يروا كم اهلكنا من قبلهم من قرن مكناهم في الارض ما لم نمكن لكم وارسلنا السماء عليهم مدرارا وجعلنا الانهار تجري من تحتهم} [الانعام: ] فهذا علي ما هو المعهود المتعارف، وكذا ما حكاه من قول فرعون: {وهذه الانهار تجري من تحتي} [الزخرف: ].
 هذا، ومما ينبغي ان يتنبه له العاقل امران:
 احدهما: ما اخرجه "ابو نعيم الفضل بن دكين" ان "عاءشة" قالت  في



  CHECK بحث هل النيل والفرات وسيحان وجيحان من انهار الجنة

  CHECK نهر الكوثر

 تفسير قوله تعالي: {انا اعطيناك الكوثر ()} [الكوثر]: "هو نهر في الجنة، ليس احد يدخل اصبعيه في اذنيه الا سمع خرير ذلك النهر" وهذه الرواية علي فرض صحتها، متنافية الظاهر، وليس معناها الا ان خرير ذلك النهر يشبه الخرير الذي يسمعه حين يدخل اصبعيه في اذنيه، والا فكل من طالع شيءا من فن خواص الاعضاء، يعلم سبب الدوي الذي يحصل في الاذن عند سدها بالاصبع ونحوها.
 وثانيهما: ان بعض البسطاء يروون قوله صلي الله عليه وسلم:
 "النيل والفرات وسيحان وجيحان من انهار الجنة" ثم هم لا يوفونه حقه من الشرح والبيان، فيجعلون للطاعن مكانا، ويفتحون له بابا للطعن، كما انهم يفتحون كثيرا من هذه الابواب بالجهل، وهم غافلون عن النتاءج، فيقول الطاعن حينءذ: ان هذه الانهار الاربعة قد علم مخرجها، وعرف من اين تجء مياهها، فكيف يمكن ان يقال: انها من الجنة؟ وبيان حق الحديث من الشرح، ان يقال: ان معناه علي ظاهره، بلا تكلف تاويل اصلا، وهو: ان هذه الاربعة اسماء لانهار في الجنة، كالكوثر والسلسبيل، وليس في الحديث ما يدل علي ان الفرات والنيل، وسيحان وجيحان الموجودين في الدنيا هم من انهر الجنة حتي يكون للطاعن مجال للطعن، فان تمسك الطاعن بما رواه عثمان بن سعيد الدارمي، حدثنا سعيد بن سابق، حدثنا مسلمة بن علي، عن مقاتل بن حيان، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال:
 "انزل الله من الجنة خمسة انهار سيحون وهو نهر الهند، وجيحون وهو نهر بلخ، ودجلة والفرات، وهما نهرا العراق، والنيل وهو نهر مصر، انزلها الله من عين واحدة من عيون الجنة، من اسفل درجة من درجاتها علي جناح جبريل، فاستودعها الجبال واجراها في الارض، وجعل فيها منافع للناس في اصناف معايشهم فذلك قوله: {وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض وانا علي ذهاب به لقادرون ()} [المءمنون] فاذا كان عند خروج ياجوج ارسل جبريل، فرفع من الارض القران والعلم كله، والحجر الاسود



  CHECK تفسير قوله تعالي: {كلما رزقوا منها من ثمرة}

  CHECK الرد علي حديث "ابن عدي"

 من ركن البيت، ومقام ابراهيم، وتابوت موسي بما فيه، وهذه الانهار الخمسة فرفع ذلك كله الي السماء، فذلك قوله: {وانا علي ذهاب به لقادرون}، فاذا رفعت هذه الاشياء من الارض، فقد حرم اهلها خيري الدنيا والاخرة".
 ويجاب بان هذا الحديث موضوع لا اصل له، ولا تحل روايته الا علي سبيل بيان وضعه، والعقل يشهد بانه لا صحة له، ورواه "ابن عدي" في ترجمة مسلمة، وقال: عامة احاديثه غير محفوظة، وبالجملة فهو من الضعفاء، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي: متروك، وقال ابو حاتم: لا نشتغل به، واما عكرمة فمجهول هنا، فان كان هو مولي ابن عباس، وهو الاقرب، فقد تكلم فيه علماء الجرح والتعديل لقوله بالراي (¬).
 ولما ذكر تعالي، ان جزاء الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار، وكان لا يخلو قلب السامع ان يقع فيه، هل ثمار تلك الجنات اشباه ثمار جنات الدنيا، ام هي اجناس اخر، لا تشابه هذه الاجناس، بين تعالي انها نوع اخر مغاير لثمرات الدنيا بقوله:
 {كلما رزقوا منها من ثمرة} اي: كلما رزقوا من الجنات من اي ثمرة، كانت من تفاحها او رمانها او عنبها، قالوا ذلك، فمن الاولي والثانية لابتداء الغاية، لان الرزق قد ابتدء من الجنات، قد ابتدء من ثمره، ف "من" الاولي متعلقة بالرزق، مطلقا عن اي قيد كان، و {من} الثانية متعلقة به مقيدا بكونه من الجنات، والمراد من ال {ثمرة} هنا، النوع من انواع الثمار، والضمير في قوله {منها} يرجع الي الجنات، وانما المعني لاشجارها، وقولهم: {هذا الذي رزقنا من قبل}، معناه: شبيهه ونظيره لا عينه.
 وذهب المفسرون في تفسير قوله تعالي: {من قبل} مذهبين:



  CHECK ما ذهب اليه المفسرون في تفسير قوله تعالي: {من قبل}

 اولهما: ان المعني: رزقنا من قبل من ثمار الجنة، لان المرزوق ثانيا لشدة مشابهته للاول في اللون والطعم، جعلوه كانه هو، ومما تمسك به ارباب هذا القول، ما رواه ابن جرير وغيره، عن ابي عبيدة انه قال: نخل الجنة نضيد من اصلها الي فرعها، وثمرها مثل القلال، كلما نزعت منها ثمرة عادت مكانها اخري، قالوا: فانما اشتبهت عند اهل الجنة، لان التي عادت نظيرة التي نزعت فاكلت، بكل معانيها، قالوا: ولذلك قال تعالي: {واتوا به متشابها} لاشتباه جميعه في كل معانيه.
 وثانيهما: ان معني الاية، هذا الذي رزقنا من قبل في الدنيا، ورجح هذا القول ابن جرير الطبري وقال: انه قول ابن عباس وابن مسعود وناس من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم . وعمدة المرجح ان الله تعالي لم يخصص بقوله: {من قبل}، بان ذلك من قيلهم في بعض دون بعض، فاذا كان قد اخبر عنهم، ان ذلك من قيلهم في كل ما رزقوا من ثمرها، فلا شك ان ذلك من قيلهم في اول رزق رزقوه من ثمارها اتوا به بعد دخولهم الجنة، واستقرارهم فيها، الذي لم يتقدمه عندهم من ثمارها ثمرة، فاذا كان لا شك ان ذلك من قيلهم في اوله، كما هو من قيلهم في وسطه، وما يتلوه، فمعلوم انه محال ان يقولوا لاول رزق رزقوه من ثمار الجنة: {هذا الذي رزقنا من قبل}، هذا من ثمار الجنة، وكيف يجوز ان يقولوا لاول رزق رزقوه من ثمارها هذا هو الذي رزقناه من قبل، ولما يتقدمه عندهم مثال؟ الا ان ينسبهم ذو غرة وضلال الي قيل الكذب الذي قد طهرهم الله منه؛ او يدفع دافع ان يكون ذلك من قيلهم لاول رزق يرزقونه من ثمارها، فيدفع صحة ما اوجب الله صحته بقوله: {كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا} من غير نصب دلالة علي انه معني به حال من احوالهم دون حال.
 فقد تبين بما بينا ان معني الاية: كلما رزق الذين امنوا وعملوا الصالحات، من ثمرة من ثمار الجنة في الجنة رزقا، قالوا: هذا الذي رزقنا من قبل هذا في الدنيا، وانت خبير بان ما قاله ابن جرير لا يلزم اصحاب القول الاول، لانهم يخصون هذا العام، بما عدا الرزق الاول، لدلالة العقل والسياق عليه، وليس هذا



  CHECK معني قوله تعالي: {واتوا به متشابها} والاقوال فيها

 ببدع من طريقة القران، وانت مضطر الي تخصيصه ولا بد، بانواع من التخصيصات:
 احدها: ان كثيرا من ثمار الجنة، وهي التي لا نظير لها في الدنيا، لا يقال فيها ذلك.
 الثاني: ان كثيرا من اهلها، لم يرزقوا جميع ثمرات الدنيا التي لها نظير في الجنة.
 الثالث: انه من المعلوم انهم لا يستمرون علي هذا القول ابد الاباد، كلما اكلوا ثمرة واحدة قالوا: هذا الذي رزقنا في الدنيا، ويستمرون علي هذا الكلام داءما الي غير نهاية، والقران العظيم لم يقصد الي هذا المعني، ولا هو مما يعتني بهم من نعيمهم ولذتهم، وانما هو كلام مبين خارج عن المعتاد المفهوم من الطيب، ومعناه: انه يشبه بعضه بعضا، ليس اوله خيرا من اخره، ولا هو مما يفرض له ما يفرض لثمار الدنيا عند تقادم الشجر وكبرها، من نقصان حملها وصغر ثمرها، وغير ذلك. بل اوله مثل اخره واخره مثل اوله، وهو خيار كله، يشبه بعضه بعضا، فهذا وجه قولهم، ولا يلزم مخالفة ما نصه الله سبحانه وتعالي، ولا نسبة اهل الجنة الي الكذب بوجه، والذي يلزمهم من التخصيص، يلزم علي ما قاله ابن جرير نظيره واكثر منه.
 واما قوله تعالي: {واتوا به متشابها}، فالضمير عاءد الي الرزق المفهوم من {رزقوا}، وقال الحسن البصري في معني التشابه: خيار كلها لا رذل (¬) فيها، وقال ايضا: الم تروا الي ثمار الدنيا كيف ترذلون بعضه، وان ذلك ليس فيه رذل، وقال قتادة: {واتوا به متشابها}، اي: خيارا لا رذل فيه، وان ثمار الدنيا ينقي منها ويرذل منها، وثمار الجنة خيار كله لا يرذل منها شء. وعلي هذا فالمراد بالتشابه، التوافق والتماثل.



 وقالت طاءفة اخري: التشابه انما هو في اللون، والطعم مختلف، وهو مروي عن ابن عباس، وابن مسعود، وناس من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ وبه قال مجاهد، والربيع بن انس.
 وقال بعضهم: تشابهه في اللون والطعم، وهو مروي عن مجاهد ويحيي بن سعيد.
 وقال بعضهم: تشابهه، تشابه ثمر الجنة وثمر الدنيا، في اللون، وان اختلف طعومهما، وهو قول قتادة وعكرمة.
 وقال بعضهم: لا يشبه شء مما في الجنة ما في الدنيا الا الاسماء، وهو قول لابن عباس، ومحمد بن بشار (¬)، وعبد الرحمن بن زيد، واختار ابن جرير الطبري هذا القول، واليه جنح المتاخرون من علماء اللغة والبيان، فقال العلامة في "الكشاف":
 انما تشابه كل من ثمر الدنيا وثمر الاخرة، لان الانسان بالمالوف انس، والي المعهود اميل، واذا راي ما لم يالفه نفر عنه طبعه، وعافته نفسه، ولانه اذا ظفر بشء من جنس ما سلف له به عهد، وتقدم له معه الف، وراي فيه مزية ظاهرة، وفضيلة بينة، وتفاوتا بليغا بينه وبين ما عهد، افرط ابتهاجه واغتباطه، وطال استعجابه واستغرابه، وتبين كنه النعمة فيه، وتحقق مقدار الغبطة به، ولو كان جنسا لم يعهده، وان كان فاءقا، حسب ان ذلك الجنس لا يكون الا كذلك، فلا يتبين موقع النعمة حق التبين، فحين ابصروا الرمانة من رمان الدنيا، ومبلغها في الحجم، وان الكبري لا تفضل عن حد البطيخة الصغيرة، ثم يبصرون رمانة الجنة تشبع السكن، كان ذلك ابين للفضل، واظهر للمزية واجلب للسرور، وازيد في التعجب من ان يفاجءوا بذلك الرمان من غير عهد سابق بجنسه، هذا كلامه.
 ونحن قد سردنا هنا الاقوال، وتكلمنا بحسب ما تقتضيه اللغة، مع علمنا بان الامر غيب، وانه لا شء مما في الدنيا يشبه شيءا مما في الاخرة شبها تاما،



  CHECK معني {وهم فيها خالدون} مع تفصيل وجه الاستثناء في سورة هود

  CHECK معني الازواج المطهرة

 كما يرشد اليه قوله تعالي: {متشابها}، فان المتشابهين لا تكون حقيقتهما واحدة، والا لعدا متماثلين، والله تعالي اعلم بحقيقة الحال.
 واما قوله تعالي: {ولهم فيها ازواج مطهرة}. فالضمير في {لهم} ل {الذين امنوا وعملوا الصالحات}، والمعني: وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات، بان لهم في الجنة ازواجا مطهرة مما يختص بالنساء من الحيض والاستحاضة، وما لا يختص بهن من الاقذار والادناس، ومطهرة ايضا من دنس الطباع، وطبع الاخلاق التي عليه نساء الدنيا، مما يكتسبن بانفسهن ومما ياخذنه من اعراق السوء والمناشء المفسدة ، ومن ساءر عيوبهن ومثالبهن، وخبثهن وكيدهن، والعموم مستفاد من حذف المتعلق، حيث لم يقل: مطهرة من كذا وكذا، فقد جمع الله تعالي في هذه البشارة بين نعيم البدن بالجنات، وما فيها من الانهار والثمار، ونعيم النفس بالازواج المطهرة، ثم ختم بنعيم القلب، وقرة العين بمعرفة دوام هذا العيش ابد الاباد، وعدم انقطاعه، فقال: {وهم فيها خالدون}، وخلودهم في الجنات دوام بقاءهم فيها، علي ما اعطاهم الله فيها من الخيرة والنعيم المقيم، واعلم ان ابدية الجنة، وانها لا تفني ولا تبيد، مما نادي به الكتاب المنزل، وصرحت به احاديث النبي المرسل.
 فان قال قاءل: ان الله تعالي استثني في قوله: {واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ ()} [هود] اي: مقطوع، فما وجه الاستثناء هنا؟ !
 قلنا: "ان الذين سعدوا" مراد به العموم، وهم في الجنة خالدون فيها، الا مدة كونهم يوم القيامة في الموقف، وعلي هذا فليس في الاية تخصيص، لانه من المعلوم: ان احياءهم هو اول يوم من ايام قيامهم، وهم لا يدخلون الجنة من اول الامر، بل لا بد لهم من الوقوف في الموقف.
 واما اهل العربية, فقال سيبويه والفراء: ان {الا} هنا بمعني "لكن"، نظير قولك: لي عليك الف الا الالفين اللذين قبلها، والمعني علي هذا: سوي ما



  CHECK ان ذكر النحل والذباب والعنكبوت والنمل، في القران الكريم هو علي سبيل الحكم البالغة

 شاء الله من الزيادة علي مدة دوام السماوات والارض، وحينءذ تتضح المناسبة بين اول الاية وبين قوله تعالي: {عطاء غير مجذوذ}. واختار ابن قتيبة: ان {الا} بمعني سوي، وقال: المعني خالدين فيها مدة العالم، سوي ان يزيدهم من الخلود علي مدة العالم، وقيل: ان {ما} في {ما دامت} بمعني "من"، والمعني نظير قوله: {فانكحوا ما طاب لكم} [النساء: ]، والمعني: الا من شاء ربك ان يدخله النار بذنوبه من السعداء، وهذه الاقوال متقاربة.
 والقول الحق: ان الله سبحانه اخبر عن خلودهم في الجنة كل وقت، الا وقتا يشاء ان لا يكونوا فيها، وهذا يتناول وقت كونهم في الدنيا وفي البرزخ، وفي موقف القيامة، وعلي الصراط، وكون بعضهم في النار مدة.
 ثم انه تعالي لما بين بالدليل كون القران معجزا، اورد هنا شبهة اوردها الكفار قدحا في ذلك، واجاب عنها فقال:
 {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم واما الذين كفروا فيقولون ماذا اراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين () الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك هم الخاسرون ()}.
 وتقرير الشبهة: انه جاء في القران ذكر النحل والذباب، والعنكبوت والنمل، وهذه الاشياء لا يليق ذكرها بكلام الفصحاء، فاشتمال القران عليها قدح في فصاحته، فضلا عن كونه معجزا.
 فاجاب الله تعالي بان صغر هذا الاشياء، لا يقدح في الفصاحة، اذا كان ذكرها مشتملا علي حكم بالغة.
 فهذا هو الاشارة الي كيفية تعلق هذه الاية بما قبلها، وسبب نزولها ان اليهود لما نزل قوله تعالي: {وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت} [العنكبوت: ]   قالوا: اي قدر للذباب والعنكبوت حتي يضرب الله المثل بهما، وكذلك طعن المنافقون في ضرب الامثال بالنار والظلمات، والرعد والبرق، في قوله تعالي: {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا} [البقرة: ] وطعن المشركون ايضا كما طعن المنافقون، فانزل الله هذه الاية، نداء علي جهلهم باساليب البلاغة وبيانا، لان ما استنكره الجهلة والسفهاء واهل العناد والمراء من الكفار، واستغربوه من ان تكون المحتقرات من الاشياء مضروبا بها المثل، ليس هو مما يستنكر ويستغرب، من جهة ان التمثيل، انما يصار اليه لما فيه من كشف المعني ورفع الحجاب عن الغرض المطلوب، وجعل المتوهم قريبا من المشاهد، فاذا كان المتمثل له عظيما كان المتمثل به مثله، وان كان حقيرا كان المتمثل به كذلك، فليس العظم والحقارة في المضروب به المثل، اذا الا امرا (¬) تستدعيه حالة المتمثل له، وتستجره الي نفسها، فيعمل الضارب للمثل علي حسب تلك القضية، وعلي هذا درج البلغاء في محاوراتهم ومخاطباتهم، وهذه امثال العرب قد تمثلوا فيها باحقر الاشياء، فقالوا: "اجمع من ذرة، واجرا من الذباب، واسمع من قراد". ولقد ضربت الامثال في الانجيل بالاشياء المحقرة كالزءان والنخالة، وحبة الخردل، والدود والزنابير. ولكن سجية المحجوج المبهوت الذي لم يبق له متمسك بدليل ولا متشبث بامارة ولا اقناع، ان يرمي لفرط الحيرة والعجز عن اعمال الحيلة بدفع الواضح، وانكار المستقيم والتعويل علي المكابرة والمغالطة، اذا لم يجد سوي ذلك معولا.
 وانت اذا تاملت سوابق هذه الاية ولواحقها، وجدت ان هذه الاية تشير الي انها وردت جوابا لنكير الكفار والمنافقين ما ضرب لهم من الامثال، في هذه السورة، وليست جوابا لنكيرهم ما ضرب من الامثال في ساءر السور، لان الامثال التي ضربها الله لهم ولالهتهم في ساءر السور، امثال موافقة للمعني لما اخبر عنه



  CHECK المراد بالاستحياء في هذه الاية

  CHECK ان اية {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما} الاية، انما وردت جوابا لنكير الكفار

 انه لا يستحيي ان يضرب مثلا اذ كان بعضها تمثيلا لالهتهم بالعنكبوت وبعضها تشبيها لها بالضعف والمهانة بالذباب، وليس ذكر شء من ذلك بموجود في هذه السورة، فيجوز ان يقال: ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما فان هذا بخلاف ما ظن، وذلك ان قوله تعالي: {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها}، انما هو خبر منه تعالي انه لا يستحي ان يضرب في الحق من الامثال صغيرها وكبيرها، ابتلاء بذلك لعباده واختبارا منه لهم، ليميز به اهل الايمان والتصديق به، من اهل الضلال والكفر به، اضلالا منه لقوم وهداية منه لاخرين.
 وقد روي عن ابن عباس، وابن مسعود، وعن ناس من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  انهم قالوا: ان الله لما ضرب هذين المثلين للمنافقين يعني قوله: {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا} [البقرة: ] وقوله: {او كصيب من السماء} [البقرة: ] الايات الثلاث، قال المنافقون: الله اعلي واجل من ان يضرب هذه الامثال، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 فان قال قاءل: اين الاشارة الي ما زعمت من ان الاية وردت جوابا لنكير الكفار؟ واين ما يدل علي ذلك النكير؟
 قلنا: اشار الي ذلك قوله تعالي: {فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم ... } الي اخر الاية.
 والاستحياء هنا: الخشية، والمعني: ان الله لا يخشي ان يصف شبها لما شبه به، و {ما} بمعني: الذي، اي: الذي هو بعوضة في الصغر والقلة، فما فوقها مثلا، وهذا علي قراءة من قرا {بعوضة} بالرفع، واما علي قراءة النصب ف {ما} هذه ابهامية، وهي التي اذا اقترنت باسم نكرة ابهمته ابهاما، وزادته شيوعا وعموما، كقولك: اعطني كتابا ما تريد: اي كتاب كان، و {بعوضة} عطف بيان ل {مثلا}، او مفعول ل {يضرب}، و {مثلا} حال من النكرة مقدمة عليه، وقوله: {فما فوقها} معناه: ما تجاوزها وزاد عليها في المعني الذي ضربت فيه مثلا، وهو القلة والحقارة، ونظيره قولك لمن يقول فلان اسفل الناس وانذلهم: هو فوق ذاك، تريد هو ابلغ واعرق فيما وصف به من السفالة والنذالة، ولك ان



  CHECK ما يترتب علي ضرب هذا المثل من اثار

 تقول: معناه فما فوقها بالحجم، اي: ما زاد عليها في الجسم، ويكون القصد بذلك رد ما استنكروه من ضرب المثل، وهذا الوجه هو الذي تتراءي من خلال التنزيل صحته، وتنادي بلاغته بالتعويل، وبيان بعض اسراره: ان الشء كلما كان اصغر كان الاطلاع علي اسراره اصعب، فاذا كان في نهاية الصغر لم يحط به علما الا علام الغيوب، فكان التمثيل به اقوي في الدلالة علي كمال الحكمة من التمثيل بالشء الكبير، ولا يتنبه الي الحقاءق الا من خلع ربقة التقليد من عنقه، واطاع البراهين والحجج الدامغة فكان مع الحق يدور معه حيثما دار، وهناك يتبين العاقل من الجاهل، وتختبر العقول {فاما الذين امنوا}، اي: نظروا فيما نصبه الله تعالي من البراهين في انفسهم وفي الافاق، فصدقوا الله ورسوله، {فيعلمون}، اي: فيعرفون ان المثل الذي ضربه الله تعالي لما ضربه، هو الحق من ربهم، ويذعنون للحقيقة، وينكشف به الغطاء عن بصاءرهم. {واما الذين كفروا} اي: جحدوا ايات الله كفرا وعنادا كالمنافقين، او تقليدا لسلفهم كالمشركين، او غلطا في تاويل كتابهم وتقليدا لمن سلف منهم، كاهل الكتاب، فاولءك حجبهم ما هم فيه، عن اتباع الحق، وحملهم علي ان يقولوا: {ماذا اراد الله بهذا مثلا}، اي: ما الذي اراده الله بهذا المثل، لان ما هم عليه من التقليد المحض، والاستكبار عن اتباع الحق، اقفل ابواب اذهانهم، واجمدها، وحصر عقولهم ضمن داءرة صغيرة، فلا يتعدونها ولا يفهمون الاشارات، ولا يدركون مرامي الادلة والبراهين. والله تعالي {يضل به}، اي: بذكر المثل {كثيرا} من اهل النفاق والكفر، فيزيدهم ضلالا الي ضلالهم، وتكذيبا الي تكذيبهم، {ويهدي به}: اي: بالمثل كثيرا من اهل الايمان، والتصديق، فيزيدهم هدي الي هداهم، وايمانا الي ايمانهم، لتصديقهم بما قد علموه حقا يقينا انه موافق لما ضربه الله له مثلا، واقرارهم به، وذلك هداية الله لهم به، الا تري ان طالب الحق كلما قدمت له البراهين نظر بها، فعزل غثها عن سمينها، وازداد بها معرفة وعرفانا، وكلما ازدادت عنده البراهين، ازداد عرفانا، واما المقلد والمستكبر عن اتباع الحق حسدا، فان البراهين القاطعة لا تزيده الا نفورا، ولا تفيده الا زيادة في الضلال، ونفورا عن طريق الهدي.



  CHECK مبحث في معني "الضلال"، المستفاد من قوله تعالي: {يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا} الاية

  CHECK مبحث في معني الفسق

 ثم انه تعالي استانف الكلام، فقال: {وما يضل به الا الفاسقين} واصل الفسق في كلام العرب: الخروج عن الشء، والمنافقون والكفار اطلق عليهم الفسق لخروجهم عن طاعة ربهم، ولذلك قال تعالي في صفة ابليس: {الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه} [الكهف: ] يعني به: خرج عن طاعته واتباع امره.
 وقوله تعالي: {الذين ينقضون} الاية، صفة للفاسقين، وكشف عن معناهم، وفي الاية بحث طويل ومقام طالما رددته افهام الفحول، فاصبحت العقول به حيري، وسيرد عليك اثناء الكتاب حججه ودلاءله في مواضعها ان شاء الله تعالي، ولكننا نكتب هنا حاصله، وما ذاك الا في قوله تعالي: {يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا}، فانه بظاهره يفهم منه بطلان ما اجمعت عليه الامة (¬) باسرها، من انه تعالي لم يدع الي الكفر، ولم يرغب فيه، بل نهي عنه وزجر وتوعد بالعقاب عليه، واذا امعنت النظر في الاية، وجدتها لا تفيد هذا المعني اصلا لوجوه:
 اولها: ان القران انما نزل بلغة العرب، فيجب تاويله علي مقتضي كلامهم، وقد استعمل الضلال في كلامهم بمعني: الضلال في العلوم التي تستفاد من جهة النظر والاستدلال، ولما كان ضرب الامثال يحتاج المراد منه الي النظر نزلت منزلة العلوم النظرية، واطلق علي عدم معرفتهم ما يراد منها اضلال، ثم نسب الي من ضرب المثل لصدوره منه، الا تراك انك اذا ناظرت ضالا عن طريق الهدي فاوردت له البراهين علي الحق، واوضحت له الادلة الناطقة به، فلم يصغ اليها، ولامك لاءم علي صنيعك معه، قلت له: انا ابرهن علي الهدي، وبرهاني اما ان يهدي الذي اناظره واما ان يضله، بمعني: انه اما ان يوقعه في الشك فيضله عن طريق قصده، واما ان يزيده بعدا ونفورا واستكبارا، فلا يذعن لناصح، ولا يصغي لمحق، وعلي كلا التقديرين فلا اشارة في الاية للجبر اصلا، ومن هذا المعني قوله تعالي: {ومن يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر فقد ضل ضلالا بعيدا} [النساء: ].



 وثانيهما: قال ابن السكيت: يقال للشء الثابت في موضعه الا انك لم تهتد اليه: ضللته؛ قال "الفرزدق" (¬):
 ولقد ضللت اباك يدعو دارما ... كضلال ملتمس طريق وبار
 وعليه فمعني الاية: ان الله اورد لهم من الامثال، ما علم كثير منهم ما هو المراد منها فاهتدي، وخفي علي كثير منهم فضل، ولم يهتد الي ما هو الواجب عليه ان يعرفه، فيحكم الله بذلك في الدنيا، ويعدل به عن طريق الجنة الي النار، في الاخرة.
 ثالثها: ان الرجل اذا ضل باختياره عند حصول شء، من غير ان يكون لذلك الشء اثر في اضلاله، يقال لذلك الشء: انه اضله، قال تعالي في حق الاصنام: {رب انهن اضللن كثيرا من الناس} [ابراهيم: ] ومعناه: ضلوا بهن، وقال في حقهم ايضا: {وقد اضلوا كثيرا} [نوح: ] اي: ضل كثير من الناس بهم.
 وفي هذه الاية، لما قال الكفار: ما الحاجة الي هذه الامثال؟ وما الفاءدة منها؟ واشتد عليهم هذا الامتحان، حسن ان يقول تعالي: {يضل به كثيرا} ويجوز ان يكون الاضلال من التخلية، وترك المنع بالقهر والجبر، فيقال: اضله اذا خلاه وضلله، ويقال لمن ترك سيفه في الارض الندية حتي فسد وصدء: افسدت سيفك واصداته.
 وهذه المعاني واضحة لمن تاملها، ولا يخفي علي من له معرفة بمعاني كلامه تعالي، انه سبحانه يبين لعباده طريق الهدي وطريق الضلال، ويبرهن علي حسن الاول وقبح الثاني، فان تبع العبد طريق الهدي، نسب هداه الي الله تعالي من حيث انه بينه له، واذا تبع طريق الضلالة نسب اضلاله الي الله تعالي، باعتبار انه بين له ان هذه طريق الضلالة وحذره منه فاتبعه، وهذا علي حد ما لو بينت



  CHECK معني قوله تعالي: {وما يضل به الا الفاسقين}

 لسالك طريقين: احدهما فيه فلاحه ونجاحه، والثاني فيه خساره، ثم تقول له قد هديتك واضللتك، ومن ثم ذهب امام الحرمين الي ان الافعال واقعة بقدرة يخلقها الله في العبد، اذا قارنت حصول الشراءط وارتفاع الموانع، انتهي.
 ولما كان البيان يزيد المهتدي هدي، والضال ضلالا، قال: {وما يضل به الا الفاسقين}، والفاسق: الخارج عن الطاعة، ماخوذ من قولهم فسقت الرطبة من قشرها، اي: خرجت، وهذا بعينه معني قوله تعالي: {الذين ينقضون عهد الله} اي: يخرجون عنه بعدما دخلوا فيه، فهو تفسير للفاسقين، واذا تحققت هذه المسالك، وهو ان القران يفسر بعضه بعضا، وانه يجب تفسير مفرداته علي مقتضي ما كان مصطلحا عليه ايام نزوله من كلام العرب، علمت ما يغلط به كثير من الناس من انهم قد تعودوا ما اعتادوه، اما من خطاب عامتهم، واما من خطاب علماءهم، باستعمال اللفظ في معني، فاذا سمعوه في القران والحديث، ظنوا انه مستعمل في ذلك المعني، فيحملون كلام الله ورسوله علي لغتهم النبطية (¬)، وعادتهم الحادثة، وهذا مما دخل به الغلط علي طواءف، بل الواجب ان يعرف اللغة والعادة والعرف الذي نزل به القران والسنة، وما كان الصحابة يفهمون من الرسول عند سماع تلك الالفاظ، فبتلك اللغة والعادة والعرف خاطبهم الله ورسوله، لا بما حدث بعد ذلك، وهذه قاعدة كبيرة من قواعد التفسير.
 وقو له تعالي: {الذين ينقضون عهد الله} الاية، يلوح بانوار اسرار البلاغة، وذلك ان اصل النقض، انما هو: الفسخ وفك التركيب، ثم ان العرب لما كانوا يسمون العهد بالحبل، لما فيه من اثبات الوصلة بين المتعاهدين، جاز استعمال النقض، الذي يوصف به الحبل، في ابطال العهد جريا علي عادتهم من سكوتهم عن ذكر الشء المستعار، والرمز اليه بشء من روادفه، فينبهوا بتلك الرمزة علي مكانه، و {العهد} الموثق، يقال: عهد اليه في كذا، اذا وصاه به ووثقه عليه، واستعهد منه اذا اشترط عليه واستوثق منه.



  CHECK معني قوله تعالي: {الذين ينقضون عهد الله} وان المقصود منها اليهود واحبارهم خاصة

 والمراد من هءلاء الناقضين، هم الذين نزلت فيهم، وهم كفار احبار اليهود، الذين كانوا بين ظهراني مهاجر رسول الله، وما قرب منها من بقايا بني اسراءيل، ومن كان علي شركه من اهل النفاق المبين قصصهم فيما مضي، غير انه وان كانت الاية نزلت فيهم فانها لا تختص بهم، بل هي شاملة لهم، ولكل من كان علي مثل ما كانوا عليه من الضلال، وقد عني ايضا بما وافق منها صفة المنافقين، ولما وافق منها صفة كفار احبار اليهود، جميع من كان نظيرا لهم في كفرهم، وذلك ان الله جل جلاله يعم احيانا جميعهم بالصفة لتقديمه، ذكر جميعهم في اول الايات التي ذكرت قصصهم، ويخص احيانا بالصفة بعضهم، لتفصيله في اول الايات بين فريق المنافقين من عبدة الاوثان، واهل الشرك بالله، وفريق كفار احبار اليهود، والعهد الذي نسب تعالي نقضهم اليهم، هو: تركهم ما عهد اليهم من الاقرار بمحمد  صلي الله عليه وسلم ، وبما جاء به، وتبيين نبوته للناس، وكتمهم بيان ذلك بعد علمهم به، وبما قد اخذ الله عليهم من الميثاق في ذلك، كما قال: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم} [ال عمران: ]، ونبذهم ذلك وراء ظهورهم، هو نقضهم العهد الذي عهد اليهم في التوراة الذي وصفناه، وتركهم العمل به. والذي يدل علي هذا المنحي من التفسير انه من ابتداء الخمس او الست الايات من اول هذه السورة، انما نزل فيهم الي تمام قصصهم، ثم جاءت الاية التي بعدها مخبرة عن خلق ادم وابناءه، ثم اعاد الكلام عليهم في قوله: {يابني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واوفوا بعهدي اوف بعهدكم} [البقرة: ] وفي خطابه اياهم بالوفاء في ذلك خاصة دون ساءر البشر، ما يدل علي ان قوله: {الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه}، مقصود به كفارهم ومنافقوهم، ومن كان من اشياعهم من مشركي عبدة الاوثان علي ضلالهم.
 غير ان الخطاب، وان كان لهءلاء، لكنه يدخل في احكامهم، وفيما اوجب الله عليهم لهم من الوعيد والذم والتوبيخ، كل من كان علي سبيلهم ومنهاجهم، من جميع الخلق واصناف الامم، المخاطبين بالامر والنهي.



  CHECK مبحث في معني الميثاق والقطع المذكورين في قوله تعالي: {من بعد ميثاقه، ويقطعون ما امر الله به ان يوصل} الاية

 فمعني الاية حينءذ: وما يضل به الا التاركين عهود الله التي عهدها اليهم في الكتب التي انزلها الي رسله، وعلي السن انبياءه باتباع امر رسوله وما جاء به، وطاعة الله فيما افترض عليهم في التوراة من تبيين امره للناس، واخبارهم اياهم انهم يجدونه مكتوبا عندهم، انه رسول من عند الله، مفترضة طاعته وترك كتمان ذلك لهم، ونكثهم ذلك.
 ونقضهم اياه هو: مخالفتهم الله في عهده اليهم، فيما وصف انه عهد اليهم، بعد اعطاءهم ربهم الميثاق بالوفاء بذلك، كما وصفهم به تعالي بقوله: {فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الادني ويقولون سيغفر لنا وان ياتهم عرض مثله ياخذوه الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا علي الله الا الحق} [الاعراف: ]، والي ما ذكر جنح ابن جرير الطبري.
 واما قوله: {من بعد ميثاقه}، فهو اسم من التوثق، ومعناه: من بعد توثق الله منه، باخذ عهوده بالوفاء له بما عهد اليه في ذلك، فالضمير في ميثاقه يعود الي اسمه تعالي.
 وقد يدخل في حكم هذه الاية، كل من كان بالصفة التي وصف الله بها هءلاء الفاسقين، من الكفار والمنافقين في نقض العهد، وقطع الرحم والافساد في الارض، ولهذا قال قتادة: اياكم ونقض هذا الميثاق، فان الله قد كره نقضه، واوعد فيه، وقدم فيه في اي القران حجة وموعظة ونصيحة، وانا لا نعلم الله جل ذكره اوعد في ذنب ما، ما اوعد في نقض الميثاق، فمن اعطي عهد الله وميثاقه من ثمرة قلبه، فليف به لله.
 وقال الربيع في تفسير هذه الاية، اشارت الاية الي ست خصال في اهل النفاق، اذا كانت لهم الظهرة اظهروا هذه الخلال الست: اذا حدثوا كذبوا، واذا وعدوا اخلفوا، واذا اءتمنوا خانوا، ونقضوا عهد الله من بعد ميثاقه، وقطعوا ما امر الله ان يوصل، وافسدوا في الارض. واذا كانت عليهم الظهرة اظهروا الخلال الثلاث الاول.



 وقوله: {ويقطعون ما امر الله به ان يوصل} خصه بعض المفسرين بقطع الرحم، وليس الامر علي التخصيص، وانما معناه العموم، فيشمل قطع الرحم التي منع الله من الظلم في ترك اداء ما الزم من حقوقها، واوجب من برها ووصلها اداء الواجب لها اليها من الحقوق التي اوجب لها، والتعطف عليها بما يحق التعطف به عليها، ويشمل الذم ايضا لكل قاطع قطع ما امر الله بوصله، فان الله تعالي امر بوصل حبل المءمنين فيما بينهم، فقال: {انما المءمنون اخوة} [الحجرات: ]، فكل من سعي في بت هذا الحبل، ونقض هذا الميثاق بين المءمنين يشمله الذم، بحكم هذه الاية. ولكل من سعي بالتفريق بين اثنين، او بين جماعة، بغيبة او نميمة او احتيال وغير ذلك من طرق التفريق، ولكل من احتال علي اكل اموال الناس بالباطل، لان الله تعالي امر بالوصلة بين ما يملكه الانسان وبينه، فلا يفرق بين المالك وملكه الا بحق، والمتحيل كل اموال الناس بالباطل والمتسلط علي ذلك، قاطع ما امر الله به ان يوصل، ولكل من سعي في قطع طريق خير، لانه لا فرق بين من يقطع السابلة علي المارة، وبين من يعرقل المساعي في الاعمال الخيرية، ولكل من اختلس المدارس والمساجد واوقافها، لان المدارس ونحوها سبب لايصال العلم الي المتعلمين، وقد امر الله بها بتلك الوصلة، فالساعي في اختلاسها قاطع لما امر الله ان يوصل، الي غير ذلك مما يعلمه من امعن النظر في هذه الاية، وهي شاملة ايضا لما يفعله اهل الكتاب من قطعهم ما بين الانبياء من الوصلة والاتحاد والاجتماع علي الحق، في ايمانهم ببعض، وكفرهم ببعض.
 وما ذكرناه انفا داخل في عموم قوله تعالي: {ويفسدون في الارض}، لانه ما من خصلة ذميمة، الا ويصدق عليها انها فساد في الارض.
 {اولءك هم الخاسرون} الاشارة فيه ترجع الي المتصفين بالاوصاف المذكورة في الاية ومعناه: ان الذين اتصفوا بذلك هم الخاسرون، لانهم استبدلوا النقض بالوفاء، والقطع بالوصل، والصلاح بالفساد، وعقابها بثوابها، فخسروا دنيا واخري، فكانوا كمن خسر في تجارته بان يوضع من راس ماله في بيعه، فكذلك



  CHECK الحكمة من ذكر "كيف" في قوله تعالي: {كيف تكفرون بالله} الاية

 اصحاب الاوصاف المتقدمة، خسروا بحرمان الله اياهم رحمته التي خلقها لعباده في القيامة، وهم يومءذ احوج ما يكون الي رحمته، ويخسرون في الدنيا حظهم من الشرف والكرم، لانه ما من عامل الا ويظهر عمله، وهو وان خفي في المبدا، لا بد وان يظهر في المال كما هو مشاهد ومعلوم، وكتب التاريخ من اقوي الادلة علي ذلك.
 ولما تكلم تعالي في دلاءل: التوحيد والنبوة، والمعاد الي هذا الموضع، شرح النعم التي عمت جميع المكلفين من هنا الي قوله: {يابني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم} [البقرة: ] فقال:
 {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون ()}.
 ذكرهم في هذه الاية بنعمة الاحياء، مبرزا الكلام بصورة الاستفهام والاستخبار، لكن المراد به التبكيت والتعنيف، لان عظم النعمة يقتضي عظم معصية المنعم، الا تري ان الوالد كلما عظمت نعمته علي الولد، بان رباه وعلمه، وخرجه وموله، وعرضه للامور الحسان، كانت معصيته لابيه اعظم، فبين سبحانه وتعالي بذلك عظم ما اقدموا عليه من الكفريات، فذكرهم بنعمه العظيمة عليهم، ليزجرهم بذلك عما اقدموا عليه من التمسك بالكفر، ويبعثهم علي اكتساب الايمان، فذكر تعالي من نعمه ما هو الاصل في النعم، وهو الاحياء، فهذا هو المقصود الكلي.
 فان قيل: ما الحكمة في تصديره تعالي هذه الاية: ب {كيف} التي معناها الاستفهام في غالب احوالها؟ والاستفهام لا يكون الا ممن خفي عنه حال المستفهم عنه، وهو محال عليه تعالي لانه علام الغيوب.
 قلنا: ليس الاستفهام هنا علي حقيقته كما اشرنا اليه سابقا، لكنه لما كان الحال حال العلم بالصانع، الموجبة للصرف عن الكفر، وكان صدور الكفر ممن لهم صورة اختيار في الترك مع الصارف القوي مظنة تعجب وتعجيب، وانكار



  CHECK تمسك الكافرين بانكار الخالق والبعث، وقولهم بالطبع المحيي، والدهر المفني

  CHECK المراد من تذكير الله تعالي للكافرين بنعمه

 وتوبيخ، صار كانه قيل لهم: ما اعجب كفركم، والحال انكم عالمون بهذه القصة وهي انكم {كنتم امواتا}، اي: نطفا في اصلاب اباءكم، فجعلكم احياء، {ثم يميتكم} بعد هذه الحياة، وهذه مما لا يشك فيها، لانها من المشاهدات، ثم اردفها بالقضايا التي لا يشك فيها ايضا لنصب الادلة عليها وازاحة العلة عنها، والدليل علي ان المراد من قوله تعالي: {وكنتم امواتا}، اي: غير موجودين، الاتيان ب {كنتم} الدالة علي المضي, والعرب تقول للشي الدارس، والامر الخامل الذكر: هذا شء ميت، وهذا امر ميت، يراد بوصفه بالموت خمول ذكره، ودروس اثره من الناس، وكذلك يقال في ضد ذلك وخلافه: هذا امر حي، يراد بوصفه بذلك: انه نابه متعالم في الناس.
 وقوله: {فاحياكم} اي: بانشاءكم بشرا سويا، حتي ذكرتم وعرفتم وحييتم، {ثم يميتكم} بقبض ارواحكم واعادتكم رفاتا لا تعرفون ولا تذكرون في البرزخ الي يوم تبعثون، {ثم يحييكم} بعد ذلك بنفخ الارواح فيكم لبعث الساعة، وصيحة القيامة، ثم الي الله ترجعون بعد ذلك فتردون موقف الحساب، وتاتون ديوان الجزاء، فمردكم اليه اولا واخرا.
 والحاصل: انه تعالي بين في هذه الاية، ان المبدا والمعاد انما هو بامره سبحانه وتعالي، ليجمل في الرد علي المشركين، ثم فصله في ايات كثيرة في القران العظيم، وذلك ان العرب الذين كانوا حين نزل القران، وارسال محمد  صلي الله عليه وسلم ، اصنافا شتي، فمنهم معطلة، ومنهم محصلة، نوع تحصيل، فاما المعطلة فهم اصناف، فصنف منهم انكروا الخالق والبعث والاعادة، وقالوا بالطبع المحيي، والدهر المفني، وهم الذين رد الله عليهم في هذه الاية، واخبر عنهم في اية اخري انهم قالوا: {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر} [الجاثية: ] اشارة الي الطباءع المحسوسة، وقصر الحياة والموت علي تركبها وتحللها، فالجامع هو الطبع، والمهلك هو الدهر، {وما يهلكنا الا الدهر وما لهم بذلك من علم ان هم الا يظنون ()} [الجاثية]، فاستدل عليهم   بضرورات فكرية، وايات قرانية فطرية في كم اية وكم سورة، وسيمر بك بيانها اثناء هذا الكتاب، فثبتت الدلالة الضرورية من الخلق علي الخالق، بانه قادر علي الكمال ابداء واعادة، وصنف منهم اقروا بالخالق وابتداء الخلق والابداع، وانكروا البعث والاعادة وهم الذين اخبر عنهم القران المجيد بقوله: {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم ()} [يس] فاستدل عليهم بالنشاة الاولي لانهم يعترفون بها، فقال: {قل يحييها الذي انشاها اول مرة} [يس: ]. وصنف منهم اقروا بالخالق وابتداء الخلق ونوع من الاعادة، وانكروا الرسل وعبدوا الاصنام، وزعموا انهم شفعاءهم عند الله تعالي في الاخرة، وحجوا اليها ونحروا لها الهدايا، وقربوا القرابين، وتقربوا اليها بالمناسك والمشاعر، وحللوا وحرموا، وهم الدهماء من العرب، الا شرذمة منهم وهم الذين اخبر التنزيل عنهم: {وقالوا مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا () او يلقي اليه كنز او تكون له جنة ياكل منها وقال الظالمون ان تتبعون الا رجلا مسحورا ()} [الفرقان] فاستدل عليهم بان المرسلين كانوا كذلك، وشبهات العرب مقصورة علي هاتين الشبهتين: احداهما: انكار البعث، بعث الاجساد، والثانية: جحد البعث، بعث الرسل, وعبروا عن ذلك في اشعارهم، فقال بعضهم (¬):
 حياة ثم موت ثم نشر ... حديث خرافة يا ام عمرو
 ولبعضهم في رثاء من قتل يوم بدر:
 وماذا بالقليب قليب بدر ... من الشيزي تكلل بالسنام
 يخبرنا الرسول بان سنحيا ... وكيف حياة اصداء وهام؟
 والكتاب العزيز تضمن الرد علي هذه الفرق كلها، كما انه تضمن الرد



  CHECK مبحث في عقيدة اصناف المعطلة

 علي غيرها، ولنتكلم الان علي الصنف الاول من اصناف المعطلة، لان عقيدة هذا الصنف قد شاعت في زمننا شيوعا عظيما، ولا سيما في البلاد الهندية، واصل هذه النحلة الشنعاء، ان حكماء اليونان في القرن الرابع والثالث قبل المسيح عليه السلام، ذهب فريق منهم الي نفي كل موجود سوي المادة والماديات، والي ان صنف الوجود مختص بما يدرك بالحواس الخمس، لا يتناول شيءا وراءه، وعرفت هذه الطاءفة: بالماديين، ولما سءلوا عما ينشا من الاختلاف في صور المواد وخواصها، وعن التنوع الواقع في اثارها، نسبه الاقدمون منهم الي الطبيعة، ولهذا اشتهرت هذه الطاءفة: بالطبيعيين عند اهل اللغة العربية.
 وذهب فريق منهم الي وجود ذات مجردة عن المادة والمدة، مخالفة للمحسوسات في لوازمها، منزهة عن لواحق الجسمانية وعوارضها، واثبت ان سلسلة الموجودات مادية ومجردة، تنتهي الي موجود مجرد واحد من جميع الوجوه، مبرا الذات عن التاليف والتركيب، ومحال عند العقل تصور التركيب فيه، وجوده عين حقيقته، وحقيقته عين وجوده، وهو المصدر الاول، والموجد الحقيقي، والمبدع لجميع الكاءنات، مجردة كانت او مادية، واشتهرت هذه الطاءفة: بالمتاهلين، يعني: الخاضعين لله تعالي، ومنهم "ارسططاليس" (¬) الذي ترجمت كتبه في الملة الاسلامية، واشتهر مذهبه فيما بين فلاسفتهم. وهو ما ينتحله "فيثاغورث وسقراط (¬) وافلاطون" (¬) ثم اختلف هءلاء بعد ان اصلوا   اصلهم، واعتمدوه في تكوين الكواكب، وانشاء الحيوانات والنباتات. فذهب "ديمقراطيس" (¬) الي ان العالم اجمع، سواء كان من الارضيات، او من السماويات، مءلف من اجزاء صغار صلبة متحركة بالطبع، ومن تلك الحركة الطبيعية التي هي لها، ظهرت اشكال الاجسام وهياتها بقضاء العماية المطلقة، يعني بالصدفة التي لا تعلم حقيقتها، فادتهم سخافة عقلهم الي تجويز الترجيح بلا مرجح الذي لا يسلم به العقل السليم، ويعده مستحيلا.
 وذهب فريق اخر: الي ان العلويات والسفليات من الاجرام السماوية، والكرة الارضية كانت علي هيءتها هذه من الازل، ولا تزال علي هذه الهيءة، فلا ابتداء لسلسلة النباتات والحيوانات، وزعم هءلاء ان في كل بذرة نباتا مندمجا فيها، وفي كل نبات بذرة كامنة، ثم في هذه البذرة الكامنة نبات فيه بذرة، وهكذا الي غير النهاية، واداهم مسلكهم هذا الي القول بان في كل جرثومة من جراثيم الحيوانات حيوانا تام التركيب، وفي كل حيوان كامن في الجرثومة جرثومة اخري، وهكذا يذهب كذلك الي غير النهاية، كما في النباتات، وفات هءلاء: ان قولهم هذا اداهم الي القول بوجود مقادير غير متناهية في مقدار متناه، وهذا مما ينادي العقل السليم بانه من المحالات الاولية التي لا يمكن انكار كونها محالا.
 وذهب فريق ثالث، الي ان سلسلة النباتات والحيوانات قديمة بالنوع، كما ان الاجرام العلوية قديمة بالشخص، ولكن لا شء من جزءيات الجراثيم الحيوانية، والبذور النباتية بقديم، بل كل جرثومة وبذرة بمنزلة قالب يتكون فيه ما يشاكله من جرثومة وبذرة اخري، ولم يفطن هءلاء الي ان قولهم هذا، اداهم الي ما يبطل مذهبهم من اصله، وهو ان كثيرا من الحيوانات الناقصة الخلقة قد يتولد عنها حيوان تام الخلقة، وان كثيرا من الحيوان التام الخلقة قد يتولد عنه ناقصها او زاءدها.
 ثم جاء "ابيقور" المتوفي سنة مءتين وسبعين قبل ميلاد المسيح، فمال هو واتباعه الي الابهام في البيان، وقالوا:



 ان انواع النباتات والحيوانات انقلبت في اطوار، وتبدلت عليها صور مختلفة بمرور الزمان، وكرور الدهور، حتي وصلت الي هياتها وصورها الموجودة المشهورة لنا، وذلك علي زعمه: ان الجواهر متحركة حركة ازلية في فراغ هذا الخلاء الذي لا نهاية له بانحراف فيه، لا بعضها عن موازاة بعض بحيث يصطدم بعضها ببعض، وتحدث حركة لولبية مخروطية كحركة الزوابع، وهذه الحركة تءدي الي تراكيب وصور عديدة متنوعة ومتغيرة، ومن مزاعمه هذه استنتج بعض من اعتني بكلامه، ان جميع ظواهر الطبيعة عنده، ليست الا فعل الصدفة العمياء، ومن مزاعم ابيقورس: ان الانسان في بعض اطواره كان مثل الخنزير، مستور البشرة بالشعر الكثيف، ثم انه لم يزل ينتقل من طور الي طور حتي وصل بالتدريج الي ما نراه من الصور الحسنة والخلق القويم، ثم انه لم يقم دليلا علي ما ادعاه، ولم يستند الي برهان فيما زعمه، من ان مرور الزمان علة لتبدل الصور وترقي الانواع، وعند ابيقورس: ان جميع الالهة ليست الا بشرا اكمل من البشر، ومكانها في مكان سعيد خال من الوجع، وانها كواءن ازلية لا يعتريها موت ولا عمل لها، وهي مقيمة في الفسحات الكاءنة بين العوالم لا يهمها من الارض شء، ولا من مجري الطبيعة، وعنده ان احترامها لا يجب الا بالنظر لكمالها.
 ولم يزل مثل هذا الاختباط ساءدا الي ان ظهر فن طبقات الارض، المسمي: "بالجيولوجيا"، فكشف لهم بطلان القول بقدم الانواع، فرجع المتاخرون من الماديين عن ذلك القول الي القول بالحدوث، ولكنهم صاروا بعد ذلك فريقين في كيفية كون الجراثيم النباتية والحيوانية، فذهب فريق: الي ان جميع الجراثيم علي اختلاف انواعها، تكونت عندما اخذ التهاب الارض في التناقص، ثم انقطع التكون بانقضاء ذلك الطور الارضي. وذهب الفريق الثاني: الي ان الجراثيم لم تزل تتكون حتي اليوم، خصوصا في خط الاستواء حيث تشتد الحرارة، وليس عند الفريقين برهان يعولون عليه، او برهان يستندون اليه، الا مجرد المزاعم والدعوي، الذي لاجله علي زعمهم بقيت تلك الجراثيم حية لا يعتريها فناء، خصوصا بعدما اسسوه من قواعدهم، بان الحياة فاعل في بساءط الاجرام، موجب لالتءامها، حافظ لكونها، وان قوتها الغازية هي التي تجعل غير   الحي من الاجزاء حيا بالتغذية، فاذا ضعفت الحياة ضعف تماسك البساءط وتجاذبها، ثم صارت الي الانحلال، الي غير ذلك من المزاعم التي لا يقبلها العقل، ولا يقدر منتحلوها علي تاييدها بالبرهان، كقول من قال: ان تلك الجراثيم كانت مع الارض عند انفصالها عن كرة الشمس، وما دري ذلك القاءل بانه هو واشياعه يقولون: بان الارض كانت يومءذ جذوة نار ملتهبة، فكيف هذه النيران المستعرة لم تحرق تلك الجراثيم، ولم تمح صورها.
 هذا وما زال الراي المادي ينمو تارة، ويخبو ناره تارة، وتنقلب عليه اراء جماعة "كداروين" وغيره. وهو في الحقيقة لا ينسب الي راي معلوم، ولا الي مذهب خاص، لاختلاف اراء جماعته وناصريه الي ان صار الراي المادي اليوم: ان المادة وحدها ليست هي التي تفعل الافاعيل، وليست هي المتكلفة بالتركيب والتحليل، وانها فوق كل شء، بل انما افاعيلها بانضمام القوة والادراك اليها، حيث قال: وهذه الفلسفة لا تقتضي لقضاياها العصمة المطلقة، ولا تستنزل من سوابح الافكار في ذري سماء الخيال نواميس الكون، بل بالضد من ذلك، تقف عند حد ابحاث العلوم الصحيحة، وهذا الحد غير ثابت، بل يزداد بعدا سنة عن سنة كلما تقدمت هذه العلوم، وقد يقع الخطا فيها اكثر من مرة، الا ان هذا الخطا لا يضر، بل يفيد لاكتشاف الحقيقة علي حد المثل القاءل: لا ينتقل من الخطا الي الصواب الا العاقل، ولا يقف الا المجنون، انتهي.
 وقد استهزا الطبيب المظفر بن معرف (¬) بهذه الطاءفة فقال:
 وقالوا: الطبيعة مبدا الكون ... فيا ليت شعري ما هي الطبيعة؟
 اقادرة طبعت نفسها ... علي ذاك ام ليست بالمستطيعة؟
 وقال ايضا:



  CHECK جواب القران الكريم للمعطلة

 وقالوا الطبيعة معلومنا ... ونحن نبين ما حدها
 ولم يعرفوا الان ما قبلها ... فكيف يرومون ما بعدها
 ونحن ننتظرهم حتي ينتقلوا من الخطا الي الصواب، وقد صار لهم الوف من السنين وهم في اختباط حتي قرنوا المادة بالقوة، وعساهم ان يهتدوا الي الحق، فيجعلوا تلك القوة هي قدرة خالق الاكوان المبدع للمادة، ولما يتالف منها، فتكون فلسفتهم قد نجحت، واهتدوا بعد ان حاروا الوفا من السنين.
 وكانك بالقران يعجب من حيرتهم وخبطهم في دياجير الظلام، ويناديهم: {كيف تكفرون بالله} الذي هو الخالق للمادة، والمفيض عليها القدرة التي تدعونها، والخصاءص، التي تكتشفونها، {وكنتم} اي: كانت الذرات التي تبحثون عنها امواتا عدما لا وجود لها مع الشمس، ولا مع انفصال الارض عنها، ولا وجود لها ايضا مطوي، بل هو الذي احياكم باحياء تلك الذرات، وامره لها بالانضمام والنمو، وبيده النشاة الاولي، ثم هو الذي يميتكم بسلب السر الذي كانت به تلك الذرات متماسكة تدب فيها الحياة، ويعاون بعضها بعضا فتنحل وتتبدد، {ثم يحييكم} اذا شاء للمعاد، وليريكم حقاءق ما انتم مختلفون فيه الان، فيقول المقلدون لكم: {ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا ()} [الاحزاب]، {ثم اليه ترجعون} فتعلمون انه لا فاعل سواه، وان المادة مخلوقة له، وان هو الاول والاخر، والظاهر والباطن، فرجوعكم اليه في الدنيا بعد ان تفني مزاعمكم، وتقفون عندما يتجلي لكم العلم الصحيح، قاءلين: {ربنا ما خلقت هذا باطلا} [ال عمران: ]، لانكم لا ياتي زمان الا ويتغير ما انتحله اهل الزمان الاول، وهذا طريق الرجوع اليه تعالي، ورجوعكم في الاخرة ليبدل لكم الشك باليقين، والظن بالحقاءق، ولو انكم تبعتم الرسل فيما جاءوا به، لكفيتم عناء التعب، ولوقفتم علي اليقين من اول الامر، فهذا من بعض ما ترمي اليه هذه الاية الكريمة، وتنادي بابطال القول بالصدفة، والقول بان البشر كان حيوانا ثم ترقي بالتدريج، كما ذهب اليه استاذكم داروين، الذي



  CHECK مقتضي هذه الاية الكريمة وما فهمه الاباحيون والاشتراكيون {الشيوعيون}

  CHECK المراد من كلمة "هو" في قوله تعالي: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا .. } الاية

 يلزم منه امكان ان يصير البرغوث فيلا بمرور القرون، وكر الدهور، وان ينقلب الفيل برغوثا كذلك.
 ثم انه تعالي بين، انه ليس هو الخالق للذرات المتركب منها الانسان فقط، بل ان جميع الاكوان علويها، وسفليها، مخلوق له تعالي، ومكون بارادته ومشيءته، فابرز الكلام في معرض تذكر النعم، باسلوب لطيف لءلا ينفر المخاطبون، فقال:
 {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات وهو بكل شء عليم ()}.
 فقوله: {هو} يعود الي لفظ الجلالة في قوله: {كيف تكفرون بالله}، وهي كلمة مراد بها هنا غيب الالهية القاءم بكل شء، الذي لا يظهر لشء، فذاته تعالي غيب، وظاهره الاسماء المظهرة من علو احاطة اسم الله، الي تنزيل عالم الملك، فكانه يقول: هو، اي ما غاب عنكم، ولم يوقفكم علمكم وافكاركم وعقولكم عليه، ولم يهدوكم اليه، وزعمتم انه الطبيعة او المادة والقوة، والادراك او الكواكب، او غيرها مما تدعيه الفرق، مما هو في السماوات والارض، انما هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا، من المادة والقوة والادراك، ومن جميع ما يوجد علي ظاهر الارض وباطنها، ومن القوي الموجودة فيها، مما يظهر شيءا فشيءا علي يدي الاختراع، وخلق ذلك انما هو لكم تتصرفون به، فاذا كان لكم وانتم تصرفونه كيف شءتم، فكيف يكون خالقا، فقوله: {لكم}، معناه: لاجلكم، ولانتفاعكم به في دنياكم، كما هو ظاهر لكم، وفي دينكم لتنظروا عجاءب الصنع، فتستدلوا به علي وجود الخالق، وقوله: {جميعا}، انما هو اعلام بان حاجة الانسان لا تقوم بشء دون شء، وانما تقوم بكلية ما في الارض، حتي لو بطل منها شء تداعي ساءرها، وان تلك الكلية هي مباحة لكم، فقد خلق الكل للكل، ومقابلة الكل في قوله: {لكم}، الدالة علي الجمع بالكل، الذي يدل عليه، ما في لفظ {ما} من العموم، يقتضي مقابلة الفرد بالفرد، وتعيين المالكية لهذا ولهذا، انما يستفاد من دليل اخر.



 فما استدل به الاباحيون والاشتراكيون، من هذه الاية من انها تدل علي انه تعالي اخبرنا بانه خلق الكل للكل، فلا يكون لاحد اختصاص بشء اصلا، انما هو قول باطل مصادم لشراءع الانبياء، وهذه الطاءفة موجودة في زمننا هذا، ويقال لهم: "الاشتراكيون" (¬)، وطريقتهم وطريقة الدهرية واحدة، وهم يزعمون ظاهرا انهم سند الضعفاء والمطالبون بحقوق المساكين والفقراء؛ وما قصدهم باطنا الا رفع الامتيازات الانسانية كافة، واباحة الكل في الكل، واشراك الكل في الكل، وهم لا يستدلون بهذه الاية ولا غيرها، ولكن البعض منهم اذا لاحي متدينا عارضه بها، ولكن استنادهم علي ان جميع المشتهيات الموجودة علي سطح الارض منحة من الطبيعة، وفيض من فيوضها، وان جميع الاحياء سواء في التمتع بها، وان اختصاص فرد من الانسان بفرد منها دون ساءر الافراد، بدعة في شرع الطبيعة، سيءة يجب محوها والاراحة منها.

 قال المنقبون، في

  AUTO ما ترمي اليه هذه الفرقة

 : ان من مزاعمهم: ان الدين والملك عقبتان عظيمتان، وسدان منيعان، يعترضان بين ابناء الطبيعة، ونشر شريعتها التي هي الاباحة والاشتراك، وليس يوجد مانع اشد من هذين المانعين، فالواجب علي طلاب الحق الطبيعي، ان ينقضوا هذين الاساسين، ويبيدوا الملوك ورءساء الاديان، ثم بعد ان يصلوا الي غايتهم يعمدوا الي الملاك واهل السعة في الرزق، ويطالبوهم باحد امرين: اما بالانقياد لشرع الطبيعة، واما بقتلهم وابادتهم، حتي يعتبر بهم من يكون علي شاكلتهم، فلا يعصون احكام شرعهم، ثم انهم فكروا في كيفية نشر افكارهم، فوجدوا احسن وسيلة انما هي زرع بذور الفساد، في اذهان الاحداث بالتعليم، اما بانشاء المدارس بدعوي نشر المعارف، او بالدخول في سلك المعلمين في مدارس غيرهم، ليقرروا اصولهم في اذهان الاطفال وهم في طور السذاجة، فتنتقش المدارك في اذهانهم علي التدريج؛



  CHECK الحكمة من انتقال الكلام عن الارض الي الكلام عن السماء

  CHECK مبحث فيما يءخذ من هذه الاية لمن هم مءمنين بالله ورسوله

 وسلك مسلكهم جميع الدهريين، فلذلك تري منهم من همه بناء المدارس، ودعوة الناس، ومنهم المتفرقون في البلاد يطلبون وظاءف التعليم، وينالون من ذلك مطالبهم، والكل يتعاونون علي اذاعة خيالاتهم الباطلة، فلذلك كثرت اضرابهم في الاقطار، ولا جرم انه اذا استفحل امرهم، كانوا سببا لانقراض النوع البشري، فليكن العاقل علي بصيرة من امره في هذا الزمن، ولا يغتر بظواهر الاقوال.
 ثم ان ههنا بحثا يءخذ من هذه الاية علي مسلك اصحابنا المءمنين بالله وبرسوله، وبكتابه المنزل، وهو: ان بعض الفقهاء استدل بهذه الاية علي ان الاصل في الاشياء الاباحة، فلا يمنع شء الا بدليل، واليه ذهب الحنفية وبعض الحنابلة، وقال قوم: الانتفاع بالاعيان قبل ورود الشرع علي المنع، واليه ذهب بعض المعتزلة، وبعض الحنابلة، وقال جماعة: بالوقف، وهم الذين يقفون في الاحكام عند تجاذب الادلة لها.
 والمسالة طويلة الذيل، وقد اطيل الكلام عليها في "فن اصول الفقه" والذي تقتضيه الاية: ان الله تعالي خلق لنا ما في الارض جميعا، واذا كان مخلوقا لنا، والله تعالي ذكره في معرض النعم التي عمت المكلفين باسرهم، فيكون مباحا لنا، الا ان ياتي بيان من الشرع بمنع شء منه، فاننا نتركه عملا بذلك البيان، وكذلك تفيد الاية، اننا اذا اهملنا استعمال ما خلق لنا، وتركنا امر الزراعة مهملا، ولم نمل الي استخراج المعادن من مكامنها لنفع عباد الله تعالي، ولم ننظر في خصاءص الاشياء للانتفاع بها، واعرضنا عن هذه النعم وناينا عنها جانبا، كان ذلك اعراضا منا عما خلق لاجلنا من النعم، فيوشك ان تسلب منا وتعطي الي غيرنا ممن ينتفع بها، ففي الاية دليل وبيان واستبصار.
 ولما اقام تعالي الدليل علي المبطلين من خلقه، ومما يشاهدونه من انفسهم، اقام دليلا اخر مما يشاهدونه من خلق السموات، فقال: {ثم استوي الي السماء} ابتدا بخلق الارض اولا، ثم بخلق السماء كما هو شان البناء، حيث يبدا بعمارة القواعد والاساس، ثم يبني الاعالي بعد ذلك، نعم هو القادر علي ان ينشء الاعالي قبل التحت، ولكنه اراد ان يعلمنا سنته في خلقه، ويرشدنا الي ان الامور



  CHECK مبحث في قوله تعالي: {ثم استوي}

 كلها، لا بد لها من بناء اساس لها اولا، وانه ما من شء ركب علي غير اساس الا انهار وتلاشي، واعلمنا ايضا بقوله: {ثم استوي}، الي انه تعالي لم يخلق هذا الخلق عبثا، ولا انه كان بطريق التصادف، كما يزعم الماديون، بل كان هذا الخلق قصدا منه تبارك وتعالي، ومن هنا قال كثير من المفسرين، كابن كثير، وغيره: {ثم استوي الي السماء}، اي: قصد، والاستواء ههنا مضمن معني القصد والاقبال، لانه عدي ب "علي"، يعني في غير هذه الاية. وقال الربيع بن انس فيما اسنده عنه ابن جرير الطبري في تفسيره: {ثم استوي الي السماء} يقول: ارتفع الي السماء، انتهي. ومراده بالعلو هنا علو ملك وسلطان، لا علو انتقال وزوال، والمراد بالسماء جهة العلو كما بيناه سابقا، فهي بمعني الجنس، فلذلك اعيد اليها ضمير الجمع، بقوله: {فسواهن}، وقال جملة من المفسرين: الضمير في {فسواهن} مبهم، و {سبع سماوات} تفسير له، كقول القاءل: ربه رجلا، وفاءدته: ان المبهم اذا تبين كان افخم واعظم من ان يبين اولا، لانه اذا ابهم تشوقت النفوس الي الاطلاع عليه، وفي البيان بعد ذلك شفاء لها بعد التشوق، وهذا ما اختاره صاحب الكشاف وذيله بقوله: وهو الوجه العربي، والتسوية: اعطاء اجزاء الشء حظه لكمال صورة ذلك الشء ... والمعني والله اعلم: ثم اعطي كل جزء من السماوات حظها من اكتمال صورتها، وترتيب نجومها، وتسييرها حتي صارت علي هذا النظام البديع، والخلق المحكم، ومن المعلوم: ان هذه الاية واردة علي جهة تعديد النعم، علي ان خلق الارض مقدم علي خلق السماء، ولا علي العكس، بل مثالها مثال قول الرجل لغيره: قد اعطيتك النعم العظيمة، ثم رفعت قدرك، ثم دفعت الخصوم عنك، ولعل بعض ما اخره في الذكر قد تقدم في الوجود، وسياتي لهذا مزيد بيان في محاله من هذا الكتاب.
 هاهنا للمفسرين اقوال ينقلها بعضهم عن السلف، وقد شحنوا بها كتبهم، لا ينبغي لعاقل ان يعول عليها، مثل قولهم فيما حكاه ابن جرير، وتبعه كثير ممن ينقل الكلام علي علاته: ان الله خلق الارض علي حوت، وهو المراد بقوله تعالي: {ن والقلم} هو الحوت في الماء، والماء علي ظهر صفاة، والصفاة علي ظهر ملك، والملك علي صخرة والصخرة في الريح. وكقولهم: ان الارض علي



  CHECK اعتراضان لعلماء الهيءة علي القول بان السماوات سبع والرد عليهم

 قرن ثور، وليس شء من هذا ما صح نقله عن السلف، وانما يعد من كلام الاسراءيليين، دسوه فيما بين القوم ليجد الضال مطعنا علي السلف، وقد كنت رايت قديما كتابا ترجم عن اللغة اليونانية يحتوي علي بيان خرافات اليونان، يعني علي الرموز التي رمزها الفلاسفة الاقدمون، فرايت هذه معدودة في جملة الخرافات، وتاملتها فوجدت مخترعها قد رمز بها الي الجاذبية، فهو يزعم بها ان الارض مجذوبة بجاذبية الثور والحوت، اللذين هما من جملة منازل الشمس، وكحكاية هاروت وماروت وغيرها، مما هو في الاصل رمز فاخذه بعضهم علي الحقيقة وشحن به سفن علمه هذا.
 وقد علم من نص القران الكريم ان السماوات سبع، ولعلماء الهيءة الجديدة هنا اعتراضان:
 احدهما: علي قوله تعالي: {ثم استوي الي السماء}، فيقولون: لا وجود للافلاك كليا، وهذا المرءي انما هو بعد مجرد عن المادة، ويعتقدون ان الكواكب تدور بحركتها اللازمة علي مدار موهوم.
 الثاني: انا لو سلمنا ان المراد بالسماوات السيارات السبع، لانتقض الحصر بان "الهرشل" احد الراصدين من الانكليز، اكتشف كوكبا يتم دوره في اربع وثمانين سنة شمسية، وثمان وعشرين يوما، وعده من الافلاك الكلية وسماه باسمه، اعني: فلك الهرشل، ويقال له ايضا: "اورانوس" وقد قال: ان الكواكب الست اتخذته مركزا تدور حوله.
 واقول: قد تقدم في تفسير قوله تعالي: {وانزل من السماء ماء} [البقرة: ]، معني السماء، وانه: كل ما علاك فاظلك، ومن المحقق ان القران نزل بلغة العرب، واليها يرجع في تفسيره، ولم نجد في القران تعداد الافلاك بسبع، وانما هو اصطلاح لعلماء الهيءة الاقدمين والمتقدمين، كما مر بك بيانه، وفرق في اللغة بين الفلك والسماء، ففي القاموس: الفلك: مدار النجوم، والجمع افلاك، وفلك بضمتين، وموج البحر المضطرب، والماء الذي حركته الريح، والتل من الرمل حوله فضاء، وقطع من الارض تستدير وترتفع عما حولها، انتهي.



 وفرق القران ايضا بين السماء وبين الفلك فقال: {كل في فلك يسبحون ()} [الانبياء: ] ولم يقل كل في سماء، ثم ان الكتاب لم يبين جنس السماء، ولا انها جسم مركب او غير مركب، غاية الامر انه ذكر انه خالق للعلو كما انه خالق لما تحته فكيف يعترض المعترضون بان لا وجود للافلاك كليا، ويطلقون الافلاك علي السماوات، ثم ينكرونها، وما ذلك الا لعدم علمهم باللغة العربية وشغفهم بالتحكك بالكتاب الذي {لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه} [فصلت: ]، ثم ان قولهم: ان الكواكب تدور بحركتها اللازمة علي مدار موهوم ، هو معني قوله تعالي: {كل في فلك يسبحون}، لان مدار النجوم يسمي فلكا، والمدار مصدر بمعني الدوران، فسمي الله تعالي مدار النجوم او دورانها فلكا، ولا يضرنا بعد ذلك، ان يكون المدار موهوما او محققا، علي انهم استفادوا كلامهم من القران، ثم اعترضوا به عليه. وبيانه: ان السبح في لغة العرب الفراغ، وقال اهل اللغة: {والسابحات} [النازعات: ] النجوم تسبح في الفلك، اي: تذهب فيه بسطا، كما يسبح السابح في الماء سبحا، فشبه الله تعالي سير النجوم بالسابح الذي يسبح في الماء، وهذا عين ما اختاروه، ثم قلبوا العبارة واعترضوا بها، وما حملهم علي هذا الا خلط الاصطلاحات بعضها ببعض.
 ثم ان قولهم في الاعتراض الثاني: انا لو سلمنا ان المراد بالسماوات السبع: السيارات، لانتقض الحصر بالهرشل، مدفوع ايضا باننا نتنزل معهم في البحث، ونقول: ان السماوات عبارة عن السيارات السبع، ولكن انتقاض الحصر ليس بلازم لنا، لان العدد لا مفهوم له، ولو سلمنا ان له مفهوما، ولكن الكتاب العزيز لم يقتصر علي ذكر السبع بل زاد عليها اثنين، وهما الكرسي والعرش، وهما عند الحكماء مما يطلق عليهما لفظ الفلك، فاذا انضما الي السبعة، صارت تسعة وهم الي الان لم يكتشفوا الثامن من بعد الوف من السنين، ونحن ندعهم حتي يكتشفوا التاسع بعد دهر، وهناك يذعنون لنا.
 هذا، وقد حاول الطوسي الجمع من وجه اخر، فقد قال العلامة "الشيرازي" في "التحفة الشاهية": سمعت العلامة "الطوسي" يقول حين قرات الهيءة منه: اذا



  CHECK مبحث فيما تتعلق "اذ" من قوله تعالي: {اذ قال ربك للملاءكة .. }

 فرضنا الكواكب الثابتة، وداءرة البروج علي مثل زحل، وتعلق نفس واحدة بمجموع الافلاك وحركتها بالحركة اليومية، ويتحرك ممثل زحل بحركته الذاتية، امكن انحصار التسعة بسبعة، لكن انما يصح هذا لو لم يفرض زحل في البعد الا بعدا اصلا، او لم يوجد الكوكب من الثوابت معتد به القدر في حول اوج زحل، هذا خلف، فان قيل: لو فرض المحل من جرم الممثل فوق اوج زحل للكواكب الثابتة، لصح الراي المذكور ، قلنا: ارتكاب هذا التمحل خروج علي قاعدة الفن، ولما كانت هذه القضايا مما تحار فيه العقول، ولا يمكن ادراكها الا باعلام من اللطيف الخبير، وكان الخلق علي هذه الكيفية، دالا بالبديهة علي اتم قدرة لصانعه، وكان العلم بان مبني ذلك علي العلم محتاجا الي تامل، اعتني في مقطع الاية بقوله: {وهو بكل شء عليم}.
 ولما ذكر الحياة والموت المشاهدين، تنبيها علي القدرة علي ما اتبعهما به من البعث، ثم دل ذلك ايضا بخلق هذا الكون كله علي هذا النظام البديع، وختم ذلك بصفة العلم، ذكر ابتداء خلق هذا النوع البشري المودع من صفة العلم ما ظهر به فضله بقوله تعالي:
 {واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون ()} [البقرة: ].
 اذ من البداءة تعلم العودة لمن تدبر هذا، اذا قدرنا، {واذ} عطفا علي قوله: {اعبدوا ربكم} [البقرة: ]، وبيانا لقوله: {رب العالمين}، ويجوز ان تكون {اذ}، متعلقة بفعل محذوف تقديره: واذكر، والمناسبة علي هذا انه تعالي لما خاطبهم خطابا علي سبيل الاستفهام الانكاري بقوله: {كيف تكفرون} [البقرة: ]، ذاكرا اسمه تعالي "الله" واتبعه بعض ما له منكرون او به جاهلون، واشار بقوله: {لكم}، الي انه لم يخلق هذا النوع البشري للفناء بل للبقاء، بما ابان عن انه انما خلق جميع ما في هذه الاكوان لاجلهم، فالبعض رزق لهم،



  CHECK مبحث في المثبتين لوجود الجن والملاءكة

 والبعض اسباب له، والبعض اسجدهم لابيهم، وهم في صلبه، والبعض جعل لهم وظاءف مختلفة ككتابة الاعمال، لم يكونوا اهلا لفهم هذا الخطاب حق فهمه، فاعلم سبحانه وتعالي رسوله كانه يقول له: ان هذا لا يفهمه حق فهمه عنا سواك، وهم الي الفهم عنك اقرب، فاذكر لهم ما كان في بدء خلقهم: {اذ قال ربك ... } وسياق الكلام هنا، انما هو لايراد الرفق والبشارة علي لسان الرسول  صلي الله عليه وسلم  استعطافا لهم اليه وتحبيبا فيه.
 ولما علمت الاشارة، لكن لاهل البصيرة، اتبعها قصة ادم عليه السلام، دليلا ظاهرا ومثالا بينا لخلاصة ما اريد بهذه الجملة، من ان النوع الادمي هو المقصود بالذات من هذا الوجود، وانه لا يجوز في الحكمة ان يترك بعد موته من غير احياء، يرد به الي دار لا يكون في شء من امورها من احد نوع من الخلل، وتكون الحكمة فيها ظاهرة تمام الظهور، لا خفاء بها اصلا، ولذلك ذكر تفصيل ادم بالعلم، ثم باسجاد الملاءكة له، ثم باسكانه الجنة، ثم بتلقي اسباب التوبة عند صدور الهفوة، ومن هنا يظهر سر العطف بالواو، الذي هو حرف يجمع ما بعده مع شء قبله افصاحا باللفظ، او افهاما في المعني، حيث قال: {واذ قال ربك} اي: المحسن اليك برحمته، العباد بك. و "الملاءكة": جمع ملك، ويقال في حقيقتهم: انهم اجسام لطيفة هواءية، تقدر علي التشكل باشكال مختلفة، مسكنها السماوات، وهذا قول اكثر المسلمين، حكاه صاحب "مفاتيح الغيب" وغيره.
 ومن المعلوم: ان الامم مختلفون في وجود الجن والملاءكة، والمثبتون لهم مختلفون ايضا في حدهم وتعريفهم، فاما المثبتون لهم فطاءفتان:
 طاءفة ذهبت الي ان الكتب السماوية نصت علي وجودهم نصا لا ريب معه، ولا سيما الكتاب العزيز، فانه حكي اصنافهم واوصافهم.
 اما اصناف الملاءكة فحكي: ان منهم حملة العرش والحافين حوله، وصرح باسم {وجبريل وميكال} [البقرة: ]، اللذين هما من اكابرهم، وان منهم ملاءكة الجنة، وخزنة النار، والموكلين ببني ادم، وكتبة الاعمال، {والصافات}، وهم الموكلون باحوال هذا العالم.



 واما اوصافهم، فقد بين تعالي انه {جاعل الملاءكة رسلا} [فاطر: ]، وانهم {عنده لا يستكبرون عن عبادته} [الانبياء: ]، وبين انهم الصافون والمسبحون، لا يعصون الله شيءا {ويفعلون ما يءمرون} [النحل: , والتحريم: ] , وانهم {لا يسبقونه بالقول} [الانبياء: ]، وان منهم صاحب الصور.
 واما الجن، فقد بين تعالي انه {وخلق الجان من مارج من نار ()} [الرحمن: ]، وان منهم {كل بناء وغواص ()} [ص: ]، وقال تعالي حاكيا عن سليمان: {يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل} [سبا: ] الي غير ذلك مما يعلمه من قرا الكتاب العزيز.
 واما حقيقة هذين الجنسين، فلم ترد في القران الكريم، لانه لا منفعة لنا بها، ولو كان لنا بها وببيانها منفعة لبينها سبحانه وتعالي.
 والطاءفة الثانية من المثبتين قالوا: لا تخلو الملاءكة من ان تكون ذوات قاءمة بانفسها او لا، فالثاني باطل، والاول يقال عليه: لا تخلو تلك الذوات من ان تكون متحيزة، او لا تكون، وقد ذهب الي كل من القولين امة، ثم ان القاءلين بان الملاءكة ذوات متحيزة، ذهبوا مذاهب: احدها المذهب الذي قدمناه انفا؛ ثانيا: مذهب عبدة الاوثان، قالوا: ان الملاءكة هي الحقيقة في هذه الكواكب الموصوفة بالسعد والنحس، ويزعمون ان الكواكب احياء ناطقة. وثالثها: مذهب المجوس، القاءلين بان العالم مركب من اصلين ازليين، وهما النور والظلمة، ثم ان جوهر النور فاضل شريف لم يزل يولد الملاءكة، لا علي سبيل التناكح، بل علي سبيل تولد الحكمة من الحكيم، والضوء من المضء، وجوهر الظلمة شرير لم يزل يولد الاعداء، وهم الشياطين ولكن لا علي سبيل التناكح، بل علي سبيل تولد السفه من السفيه.
 والقاءلون بان الملاءكة ذوات قاءمة بانفسها، وليست بمتحيزة افترقوا فرقتين: فرقة قالت: ان الملاءكة في الحقيقة هي الانفس الناطقة المفارقة لابدانها، علي نعت الخير والصفاء، وذلك لان هذه النفوس المفارقة ان كانت صافية خالصة فهي الملاءكة، وان كانت خبيثة كدرة فهي الشياطين، وينسب هذا القول لقدماء   النصاري. والفرقة الثانية: وهم الفلاسفة، قالوا: ان الملاءكة جواهر قاءمة بانفسها ليست بمتحيزة البتة، وانها بالماهية مخالفة لانواع النفوس الناطقة البشرية، وانها اكمل قوة منها، واكثر علما منها، وانها للنفوس البشرية جارية مجري الشمس بالنسبة الي الاضواء، ثم ان هذه الجواهر علي قسمين: منها ما هو بالنسبة الي اجرام الافلاك والكواكب كنفوسنا الناطقة بالنسبة الي ابداننا، ومنها ماهي لا علي شء من تدبير الافلاك، بل هي مستغرقة في معرفة الله ومحبته، ومشتغلة بطاعته، وهذا القسم هم الملاءكة المقربون، ونسبتهم الي الملاءكة الذين يدبرون السماوات، كنسبة اولءك المدبرين الي نفوسنا الناطقة.
 هذه مذاهب الناس في هذا الجنس، قد اوردناها خالية من الدليل والتعليل، لضيق المقام عن ذلك، وربما يمر بك شء من الاستدلال اثناء هذا الكتاب.
 وحاصل ما يقال هنا: ان الله تعالي اخبرنا بان له عبادا سماهم الملاءكة، وان رسله الكرام اخبروا بوجودهم، والعقل يقول: ان الذي خلق الانسان من طين وسواه، قادر علي ان يخلق خلقا من النور، يقال لهم: الملاءكة، وخلقا من نار يقال لهم الجن، فمن اثبت وجود الله وقدرته يري ان ذلك جاءزا، ومن لم يثبت وجود الله لا كلام لنا معه، لانه انكر الاصل، فليس بعجيب ان ينكر الفرع، فلذلك قال المليون في شان الجن والشياطين: انهم من الجواهر الغاءبة عن حواسنا، وهي اجسام تتشكل باي شكل شاءت، وتقدر علي ان تتولج في بواطن الحيوانات، وتنفذ في منافذها الضيقة، نفوذ الهواء المستنشق.
 واما الفلاسفة فانهم حكموا العقل المجرد في اثبات الجن، فقالوا: ان الجن لا تخلو من ان تكون اجساما لطيفة او لا، فان كان الاول لزم ان لا تقدر علي الافعال الشاقة، لانها تتلاشي بادني قوة، وبادني سبب من خارج يصل اليها، وهو خلاف ما يعتقده القاءل بوجودهم، فالقول به باطل. وان كان الثاني، وهو كونهم اجساما كثيفة لا نراها، فانه غير مسلم ايضا، لانه يءدي الي جواز ان يكون بحضرتنا جبال وبلاد لا نراها، وبوقات وطبول لا نسمعها، وهذا سفسطة فهو باطل.



  CHECK مبحث في معني "خليفة" من قوله تعالي: {اني جاعل في الارض خليفة} والفاءدة من هذا القول

 واجاب المثبتون لهم من المتقدمين، بما يظهر منه الحيرة في الجواب، فقالوا: انا نختار الشق الاول، وهو كونهم اجساما لطيفة، ولا يلزم من كونها كذلك عدم قوتها علي الافعال الشاقة، لجواز ان يفيض الله عليها مع لطافتها قوة عظيمة، فان القوة لا تتعلق بالقوام يعني الكثافة، {وما يعلم جنود ربك الا هو} [المدثر: ].
 واقول: قد قارب القوم في الجواب، وحاموا حول الصواب، ومخترعات عصرنا ابرزت مثل هذا للعيان لقوم يعقلون، وذلك انه اظهر اجساما لطيفة تنفذ في المسام، وتفعل ما لا يقدر علي فعله المءات من الناس، فهذه الكهرباء السارية في الوجود تسير السفن البرية، وتدير الات الصناءع بسرعة فاءقة، وتجر ما لا يقدر علي جره العصبة اولو القوة، وتظهر الاضواء، وتنقل الكلام من قطر الي قطر اخر، كما يفعله التلغراف والتلفون، واذا مسها شخص سارت بسرعة في جميع اعضاءه فتسري مسري الدم، ومع ذلك فهي اجسام لطيفة لا نراها، وانما نري اثارها، فلو راها الفلاسفة المتقدمون، لعدلوا كثيرا من تعاليمهم، فاي مانع مع مشاهدة هذا ان يكون لله خلق لطيف، يقدر علي الاعمال الشاقة. وكذلك يقال: ان الاطباء اليوم اكتشفوا لاسباب الامراض سببا يقال له الجراثيم، وهم يسمونه بالميكروب، ومن قوة بعضه انه يسري في اللحم والدم، فاي مانع حينءذ ان يخلق الله اجساما لا تري، وهي تجري من ابن ادم مجري الدم، فليتامل العاقل بديع قدرة الله تعالي، ويعلم انه لا يعجزها شء.
 هذا وقوله تعالي: {اني جاعل في الارض خليفة} معناه والله اعلم: اني مصير في جميع الارض خليفة، والخليفة: من يخلف غيره، ويقوم مقامه، قال تعالي: {ثم جعلناكم خلاءف في الارض} [يونس: ] {واذكروا اذ جعلكم خلفاء} [الاعراف:  و ] فالاية تدل علي ان الارض كانت مسكونة بعالم غير ادم، والله تعالي جعله خلفا عنهم، واما جنس هذا العالم وصفته وكيف هو، فالقران الكريم لم يصرح به، ولم ياتنا ببيانه حديث صحيح يعول عليه في البيان، فالبحث عنه ليس من غرض المفسرين، وروي ابن جرير الطبري، عن عطاء، عن   ابن سباط (¬) مرفوعا: "ان الارض دحيت من مكة، وكانت الملاءكة تطوف بالبيت، فهي اول من طاف به، فهي الارض التي قال الله: {اني جاعل في الارض خليفة} " وهذا المروي قد سقط من اسناده الصحابي، فهو مرسل، ومثله لا يفيد اليقين، علي انه يقتضي ان يكون الله جعل ادم خليفة في بعض الارض، وظاهر القران بخلافه، وايضا يقتضي ان عالما من البشر كانوا في غير ارض مكة، فلم يخلفهم ادم، ولم يكونوا من صلبه.
 بقي ان يقال: ما الفاءدة في قوله تعالي للملاءكة: {اني جاعل في الارض خليفة } مع انه تعالي منزه عن الحاجة الي المشورة؟ ويجاب بانه تعالي قال ذلك ليعلم عباده المشاورة في الامور، ولذلك قال: {وشاورهم في الامر} [ال عمران: ] {وامرهم شوري بينهم} [الشوري: ]، وليعلم ايضا طلب الدليل علي المدعي، فلا ياخذون القول علي علاته، وليبين لهم الايقاف علي الحكمة في ايجاد من يقع منه شر، وليسالوا ذاك السءال، ويجابوا بما اجيبوا به، فيعرفوا حكمته في الاستخلاف قبل وجوده، صيانة لهم عن اعتراض الشبهة في وقت الاستخلاف، فمن ثم قالوا علي سبيل التعجب، من ان يستخلف مكان اهل الطاعة اهل المعصية، وهو الحكيم: {اتجعل فيها من يفسد فيها} الاية، قالوا ذلك: لما ثبت في علمهم ان الملاءكة وحدهم هم الخلق المعصومون، وكل خلق سواهم ليسوا علي صفتهم، او انهم قاسوا من ياتي من صلب ادم علي من كان قبله من سكان الارض، فقالوا طالبين الايقاف علي الحكمة في ايجاد من يقع منه شر، {اتجعل فيها} اي: في الارض، {من يفسد فيها} بانواع المعاصي، بسبب ما ركب فيهم من الشهوة النفسانية، {ويسفك الدماء}، اي: يسكبها بغير حقها بسطوة بالقوة الغضبية، لعدم عصمتهم، {ونحن} اي: والحال انا نحن نسبح بحمدك، اي: نسبح حامدين لك، وملتبسين بحمدك، لانه لولا انعامك علينا بالتوفيق واللطف، لم نتمكن من عبادتك، والتسبيح: تنزيه الله عن السوء، وكذلك تقديسه ماخوذ من قول



  CHECK هل اسم سيدنا ادم  عليه السلام  هو لفظ مشتق وله معني؟

 العرب سبح في الارض والماء، وقدس في الارض، اذا ذهب فيها وابعد، ولما تضمن قولهم هذا انهم نسبوا انفسهم الي العلم المثمر للاحسان، ونسبوا الخليفة الي الجهل المنتج للاساءة، اعلمنا سبحانه وتعالي لنشكره انه حاج ملاءكته عنا، فبين لهم ان الامر علي خلاف ما ظنوا، بقوله، علي سبيل الاستءناف: {اني اعلم ما لا تعلمون} يعني: ان الخيرات الحاصلة من اجل تركيب العالم السفلي اكثر من الشرور الحاصلة فيهما، والحكمة تقتضي ايجاد ما هذا شانه لا تركه.
 ولما اعلم سبحانه وتعالي الملاءكة ان الامر علي خلاف ما ظنوا، شرع في اقامة الدليل عليه فقال: {وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين ()}. تكلف الناس لاشتقاق لفظ "ادم" تكلفات بعيدة، فبعضهم قال: مشتق من الادمة، وهي السمرة. وبعضهم قال: مشتق من اديم الارض، وهو وجهها، ومنهم من قال غير ذلك. والحق: ان لفظ "ادم" اعجمي لا ينطبق علي الاشتقاقات العربية، وانما يلهج بمثل هذا اقوام صرفوا اوقاتهم في الاشتغال بالالفاظ، واضربوا عن جانب المعني، فتراهم يتكلفون لاشتقاقاتها، ولو كانت من غير لغتهم، ثم انهم يبنون علي تلك الاشتقاقات تعليلات وحكايات يخترعونها، لم تتطابق نقلا ولا عقلا، وتفسير كتاب الله تعالي في غني عنها.
 ثم ان المفسرين جالوا في ميدان تفسير الاسماء التي علمها الله ادم عليه السلام، واطالوا النفس في هذا الموضوع، وتبعهم علماء الاصول، فانشءوا المقالات الباحثة عن كون اللغات وضعية وضعها كل قوم حسب اصطلاحهم، ام هي توقيفية لا تعلم الا بوحي من الله تعالي، فمن قاءل بانها توقيفية، وان الله تعالي علم ادم جميع الاسماء التي يتعارف بها الناس، من انسان ودابة، وارض وسهل وجبل وبحر، واشباه ذلك وهءلاء يعممون القول، فيقولون: علمه جميع



  CHECK {باء البشرية

  CHECK ما هي حقيقة الاسماء التي علمها الله تعالي سيدنا ادم  عليه السلام 

 اللغات التي ينطق بها اولاده الي اخر الدهر. ومن قاءل: انه علمه اسماء الملاءكة كلهم. ومن قاءل: انه علمه اسماء ذريته اجمعين. وانت خبير بان حمل الاسماء علي ساءر اللغات لا يصح، لانه يءدي الي ان ادم تكلم بجميع اللغات التي يتكلم بها جميع الناس الي يوم القيامة، وان تلك اللغات اتصلت الي اولاده فلا يتكلمون الا بها، وهذا كذب ظاهر، فان ادم لا يصح في العقل ان ينقل عنه الا بنوه، وقد اغرق الله عام الطوفان جميع ذريته الا من حملته السفينة، واهل السفينة لم يبق من ذريتهم الا ذرية نوح، ولم يكونوا يتكلمون بجميع ما تكلمت به الامم بعدهم، فان اللغة الواحدة كالفارسية، والعربية، والرومية، والتركية فيها من الاختلاف والانواع ما لا يحصيه الا الله، والعرب انفسهم لكل قوم منهم لغات لا يفهمها غيرهم، فكيف يتصور ان ينقل هذا جميعه عن اولءك الذين كانوا في السفينة، واولءك جميعهم لم يكن لهم نسل وانما النسل لنوح، وجميع الناس من اولاده الثلاثة: سام، وحام، ويافث، كما قال تعالي: {وجعلنا ذريته هم الباقين ()} [الصافات: ] فلم يجعل باقيا الا ذريته، وقد اخرج الامام احمد في مسنده عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "ان اولاد نوح ثلاثة" (¬)، ومعلوم: ان الثلاثة لم ينطقوا بهذا كله، ويمتنع نقل ذلك عنهم، فان الذين يعرفون هذه اللغة لا يعرفون هذه، واذا كان الناقلون ثلاثة، فهم قد علموا اولادهم، واولادهم علموا اولادهم، ولو كان كذلك لاتصلت، ونحن نجد بني الاب الواحد يتكلم كل قبيلة منهم بلغة لا تعرفها الاخري، والاب الواحد لا يقال: انه علم احد ابنيه لغة، وابنه الاخر لغة، فان الاب قد لا يكون له الا ابنان، واللغات في اولاده اضعاف ذلك، والذي اجري الله عليه عادة بني ادم، انهم انما يعلمون اولادهم لغتهم التي يخاطبونهم بها او يخاطبهم بها غيرهم، فاما لغات لم يخلق الله من يتكلم بها،



  CHECK محاجة الله عز وجل للملاءكة

 فليس من العادة ان يعلموها اولادهم، وايضا فانه يوجد من بني ادم قوم يتكلمون بالفاظ ما سمعوها قط من غيرهم، كما اورد هذا الامام "تقي الدين الحراني" في كتاب "الايمان" له.
 والذي يقتضيه سياق الكلام المنزل، ان الله الهم النوع الانساني ان يعبر عما يريده ويتصوره بلفظه، وان اول من علم ذلك ابوهم ادم عليه السلام، وهم علموا كما علم، وان اختلفت اللغات، فالالهام كاف في النطق باللغات من غير مواضعة متقدمة، فمن ادعي وضعا متقدما علي استعمال جميع الاجناس، فقد قال ما لا علم له به، وانما المعلوم بلا ريب هو الاستعمال، نعم ان الهام الله لادم ان يعبر عن جميع ما يريده بلفظه، كان علي سبيل العموم، لان لفظ {الاسماء} عام مءكد بقوله {كلها}، فلا يجوز تخصيصه بالدعوي، فادم كان في امكانه ان يقدر علي تسمية ما يراه من جميع الاجناس بلا استثناء، فكان له لسان خاص به، ثم اختلفت اللغات لاختلاف امزجة الالسنة، واختلاف امزجة الالسنة علته وسببه اختلاف الاهوية وطباءع الامكنة. فاذا غلب البرد مثلا علي مكان برد هواءه، وطبع البرد التكثيف والتثقيل، لان العنصرين الباردين، وهما الماء والارض ثقيلان، كثيفان، والماء اشدهما بردا والارض اشدهما كثافة، فيغلب الثقل علي السنة سكان ذلك البلد، فيثقل النطق علي السنتهم، ثم يضعون الالفاظ المخصوصة للمعاني المخصوصة، فيجء النطق بها ثقيلا كالعجمي والتركي، وغيرهما. واذا غلب الحر علي مكان سخن هواءه، وطبع الحرارة التخفيف والتحليل والتلطف، فتغلب الخفة علي السنة اهل ذلك المكان، فيخف النطق علي السنتهم، ثم يضعون الالفاظ المخصوصة للمعاني المخصوصة، فيجء النطق بها خفيفا سمحا سهلا، كاللغة العربية، ولهذا كانت افصح اللغات واشرفها واحسنها، وحصل الاعجاز والتحدي بكلام الله تعالي النازل بها دون كلامه النازل بغيرها، مع انه قد كان في قدرة الله سبحانه وتعالي ان يعجز اهل كل لسان بما نزله من كلامه بذلك اللسان.
 ثم ان الله لما الهم ادم ان يعبر عن كل ما يريده ويتصوره بلفظه، واظهر ذلك من القوة الي الفعل، {عرضهم} اي: عرض مسميات الاسماء علي الملاءكة، فقال معجزا لهم: {انبءوني} اي: اخبروني اخبارا قاطعا باسماء هءلاء



  CHECK اجابة الملاءكة

 الموجودات بتفرسكم فيها {ان كنتم صادقين} فيما تفرستموه في الخليفة، وفي انساله، في قولكم: اني ان جعلت خليفتي في الارض من غيركم، عصتني ذريته وافسدوا وسفكوا الدماء، وان جعلتكم فيها اطعتموني واتبعتم امري بالتعظيم لي والتقديس، فانكم اذا كنتم لا تعلمون اسماء هءلاء الذين عرضتهم عليكم من خلقي، وهم مخلوقون موجودون، ترونهم وتعاينونهم، وعلمه غيركم بتعليمي اياه، فانتم بما هو غير موجود من الامور الكاءنة التي لم توجد بعد، وبما هو مستتر من الامور التي هي بعيدة عن اعينكم، احري ان تكونوا غير عالمين بها فلا تسالوني ما ليس لكم به علم، فاني اعلم بما يصلحكم ويصلح خلقي (¬) واني اعلم ان بعضكم تاج المعاصي وخاتمها وهو ابليس فلما اتضح لهم موضع خطا قيلهم وبدت لهم هفوة زلتهم انابوا الي الله بالتوبة كما اخبر عنهم بقوله:
 {قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم ()}.
 وكذلك فعل كل مسدد للحق، موفق له، سريعة الي الحق انابته، قريبة اليه اوبته، فاذا اعترته الهواجس بالاعتراض علي حكمة الحق جل وعلا؛ نكص علي عقبيه بالتوبة والانابة قاءلا:
 {سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا}، اطلق لنا سراح عقولنا في الاكوان.
 وعلم الانسان من اسرارها ما لم يعلم، والهمه تسمية الاشياء ليبين المرء لاخيه ما يكنه في ضميره، فسرح الفكر في النبات والحيوان والمعادن، حتي اهتدي الي خواصها، وما ينفق منها، ثم اطلق المجال في تركيب الاعضاء، وفيما يخرجها عن اعتدالها، وما يعيده اليها اذا انحرفت عنه، وعلمه سير الكواكب، وكيفية مدارها، وجعل له اثناء سيره مشكلات وغوامض لا يمكنه حلها، ولا كشفها بفكره مهما بالغ في اعماله، ليقهره علي ان يقول كما قالت الملاءكة من قبله: {لا علم لنا الا ما علمتنا}، فيقر بان قوة تتصرف فيه اعظم من قوته، وان تلك القوة هي قدرة خالقه، ويعلم علم اليقين بان العبد لو علم جميع ما يعلمه



  CHECK تعليق: تصويب للشيخ محمود شاكر في تفسير الطبري

 خالقه، لكان مساويا له، في صفة العلم، ولما كانت الصنعة لا يمكن ان تدرك حقيقة صانعها، وكانت المساواة بالفاعل المختار مستحيلة، كانت مساواة المخلوق لخالقه في صفة العلم، وفي غيرها من صفاته تعالي مستحيلة ايضا، وكان العلم بحقيقة الخالق من المستحيل ايضا، وما علي المخلوق الا ان يثبت لخالقه ما اثبته من الصفات لنفسه، وما اثبته له رسله قاءلا عما وراء ذلك من حقاءقها: {لا علم لنا الا ما علمتنا}، يا من له التنزيه عن ان يحيط احد بعلمه، ومن ثم قال ابو جعفر الطبري: وفي هذه الايات الثلاث العبرة لمن اعتبر، والذكري لمن يتذكر، والبيان {لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد ()} [ق: ]. [كما] (¬) اودع سبحانه وتعالي في هذا القران من لطاءف الحكم التي تعجز عن اوصافها الالسن، وذلك ان الله جل ثناءه احتج فيها لنبيه، علي من كان بين ظهرانيه من يهود بني اسراءيل، باطلاعه اياه من علوم الغيب الذي لم يكن جل ثناءه اطلع عليها من خلقه الا الخواص، ولم يكن مدركا علمه الا بالانباء والاخبار، لتتقرر عندهم صحة نبوته، ويعلموا ان ما اتاهم به انما هو من عنده، ودل فيها علي ان كل مخبر بخبر عما قد كان او عما هو كاءن، مما لم يكن ولم ياته به خبر، ولم يوضع له علي صحته برهان فمتقول ما يستوجب به من ربه العقوبة، الا تسمعون الله جل ذكره رد علي الملاءكة قيلهم: {اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون ()}، وعرفهم ان قيل ذلك، لم يكن جاءزا لهم، بما عرفهم من قصور علمهم عند عرضه ما عرض عليهم من اهل الاسماء، فقال: {انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين ()}، فلم يكن لهم مفزع الا الاقرار بالعجز والتبري اليه، الا ما علمهم بقولهم: {سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا}. فكان في ذلك اوضح الدلالة وابين الحجة علي كذب مقالة كل من ادعي شيءا من علوم الغيب، من الحزاة والكهنة والعافة (¬) والمنجمة، وذكر بها الذين



  CHECK ثلاثة خواص يفارق بها علم الخلق علم الله تعالي

 وصفنا امرهم من اهل الكتاب سوالف نعمه علي اباءهم، واياديه عند اسلافهم، عند انابتهم اليه، واقبالهم علي طاعته مستعطفهم بذلك الي الرشاد، ومستعتبهم به الي النجاة، وحذرهم بالاصراء والتمادي في البغي، والضلال، حلول العقاب بهم نظير ما احل بعدوه ابليس، اذ تمادي في البغي والخسار. وقد اشار الي هذا اشارة خفيفة ترجمان القران عبد الله بن عباس رضي الله عنه، فيما رواه عنه ابن جرير، حيث قال: {سبحانك}، تنزيها لله من ان يكون احد يعلم الغيب غيره، تبنا اليك، {لا علم لنا الا ما علمتنا}، تبريا منهم من علم الغيب {الا ما علمتنا}، كما علمت ادم، فكانهم قالوا:
 انا نبرا من ان نعلم شيءا غير ما علمتنا {انك انت} يا رب، {العليم} من غير تعليم، بجميع ما كان وما هو كاءن، وعلام الغيوب دون جميع خلقك.
 وذلك انهم نفوا عن انفسهم بقولهم {لا علم لنا الا ما علمتنا}، ان يكون لهم علم، الا بما علمهم ربهم، واثبتوا ما نفوا عن انفسهم من ذلك لربهم بقولهم: {انك انت العليم}، يعنون بذلك العالم من غير تعليم، اذ كان من سواك لا يعلم شيءا الا بتعليم غيره اياه.
 قال ابن عباس: {العليم} الذي قد كمل في علمه، و {الحكيم} الذي قد كمل في حكمه، انتهي.
 وكمال العلم ان يحيط علما بكل شء ظاهره وباطنه، دقيقه وجليله، اوله واخره، عاقبته وفاتحته، وهذا من حيث الوضوح والكشف علي اتم ما يمكن فيه، بحيث لا تتصور مشاهدة وكشف اظهر منه، ثم لا يكون مستفادا من المعلومات، بل تكون المعلومات مستفادة منه. ولا يليق هذا الوصف الا بالله تعالي، فان علم الخلق يفارق علم الله تعالي في الخواص الثلاثة:
 احدها: في المعلومات في كثرتها، فان معلومات العبد وان اتسعت فهي محصورة في قلة، فاني يناسب ما لا نهاية له.
 الثاني: ان كشفه وان اتضح، فلا يبلغ الغاية التي لا تكمن وراءها غاية،



  CHECK مبحث في معني الحكيم

 بل تكون مشاهدته للاشياء كانه يراها من وراء ستر دقيق، ولا ننكرن تفاوت درجات الكشف، فان البصيرة الباطنة كالبصر الظاهر، وفرق بين ما يتضح في وقت الاسفار، وبين ما يتضح وقت صحوة النهار.
 والثالث: ان علم الله تعالي غير مستفاد من الاشياء، بل الاشياء مستفادة منه، وعلم العبد بالاشياء تابع للاشياء وخالص بها، وهذا هو الفرق بين الصفتين كما اشار اليه "الامام الغزالي" في "المقصد الاسني".
 ثم قال في تفسير "الحكيم": انه صاحب الحكمة، والحكمة عبارة عن معرفة افضل الاشياء، بافضل العلوم، واجل الاشياء، هو الله تعالي، ولا يعرف كنه معرفته غيره، فهو الحكيم الحق، لانه يعلم اجل الاشياء باجل العلوم، اذا اجل العلوم هو العلم الازلي الداءم ، الذي لا يتصور زواله، المطابق للمعلوم مطابقة لا يتطرق اليه خفاء وشبهة، ولا يتصف بذلك الا علم الله تعالي، وقد يقال لمن يحسن دقاءق الصناعات: ويحكمها ويتقن صناعتها حكيم، وكمال ذلك ايضا ليس الا لله، فهو الحكيم الحق. ومن ثم كان من عرف جميع الاشياء ولم يعرف الله تعالي، لا يستحق ان يسمي حكيما، لانه لم يعرف اجل الاشياء وافضلها، والحكمة اجل العلوم، وجلالة العلم بقدر جلالة المعلوم، ولا اجل من الله، ومن عرف الله فهو حكيم، وان كان ضعيف الفطنة في ساءر العلوم الرسمية، كليل اللسان قاصر البيان فيها، الا ان نسبة العبد الي حكمة الله كنسبة معرفته به الي معرفة الله بذاته، وشتان بين المعرفتين، فشتان بين الحكمتين، هذا ما قاله. ومنه يتضح سر ختم هذه الاية بهذين الاسمين، لان الملاءكة لما ادعوا العلم بالاشياء، وزعموا الاطلاع علي حكمة خلق ادم، بين لهم تعالي الفرق بين علمه وعلمهم، وحكمته وحكمتهم، فاذعنوا لذلك ونفوا العلم الحقيقي، والحكمة الحقيقية عن انفسهم، واثبتوا ذلك لله تعالي بطريق القصر المستفاد من تاكيد اسم "ان" ب {انت} الدال علي الخطاب، ثم اثبت لهم هذا المعني علي طريق ابسط من قوله: {اني اعلم ما لا تعلمون}، واشرح له، لينتقلوا من مقام الغيب المعلوم من {اني اعلم ما لا تعلمون}، الي مقام المشاهدة، وهو ابلغ من غيره واقنع في البحث.



  CHECK معني قوله تعالي: {يا ادم انبءهم باسماءهم}

 وليعلمنا تعالي اداب المناظرة، وانه كيف ينبغي فيها التدرج من الاجمال الي التفصيل، ومن الغيب الي الحضور، ومثال ذلك: انك تبين لمن تنصحه حكاية تاريخية علي وجه النصح، وتذكر له عاقبتها، ثم تمثلها له تمثيلا ظاهرا للعيان، ليري بداية الحال وتتضح له المعاقبة تمام الايضاح، فمن ثم فعل معهم كما اخبر عن ذلك بقوله:
 {قال ياادم انبءهم باسماءهم فلما انباهم باسماءهم قال الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون ()}.
 يقول سبحانه وتعالي لادم عليه السلام:
 {ياادم انبءهم}، اي: اخبرهم، والضمير عاءد الي الملاءكة، باسماء الذين {عرضهم علي الملاءكة}، وانما كان ذلك الامر لاجل اظهاره عجز ملاءكته الذين سالوه ان يجعل لهم الخلافة في الارض، ووصفوا انفسهم بانهم اهل طاعته والخضوع لامره، دون غيرهم الذين يفسدون في الارض ويسفكون الدماء، وليعلمهم جهلهم بمواقع تدبير الحكمة الالهية، ومحل القضاء، قبل اطلاعه اياهم عليه، علي نحو ما جهلوه من اسماء الذين عرضهم عليهم، اذ كان ذلك مما لا يعلمهم فيعلموه، وانهم وغيرهم من اهل العناد لا يعلمون من العلم الا ما علمهم اياه ربهم، وانه يخص من شاء من الخلق بما شاء من العلم، ويمنع منه من شاء، كما علم ادم اسماء من عرض علي الملاءكة؛ ومنعهم علما الا بعد تعليمه اياهم.
 ومن هذا تعلم ان معني قوله: {باسماءهم}: انما هو باسماء المسميات التي عرضها علي الملاءكة، والضمير كناية عما تضمنه قوله: {انبءوني باسماء هءلاء}، {فلما انباهم}، اي: اخبرهم بما لم يعرفوه، وايقنوا انهم كانوا مخطءين في قولهم: {اتجعل فيها من يفسد فيها}، الاية، واقروا بذلك، قال لهم ربهم:
 {الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض}، والغيب هو: ما غاب عن ابصارهم، فلم يعاينوه، وكان ذلك من الله عز وجل توبيخا لهم علي ما سلف من قيلهم، وفرط منهم من خطا مسالتهم.



  CHECK فاءدة في اقسام الافعال

 وهنا للحكماء مقال وتعليل، فانهم قالوا:
 ان اقسام الافعال خمسة بالقسمة العقلية، وذلك لان الفعل؛ اما ان يكون خيرا محضا، او شرا محضا، او ممتزجا، والممتزج اما ان يتساوي فيه الامران، الخير والشر، واما ان يكون الخير غالبا والشر مغلوبا، واما العكس.
 فهذه اقسام خمسة لا سادس لها. فاما الخير المحض فالحكمة تقتضي ايجاده، واما الذي يكون الخير فيه غالبا فالحكمة تقتضي ايجاده ايضا، لان ترك الخير الكثير لاجل الشر القليل شر كثير، فالملاءكة ذكروا الفساد والقتل، وهو شر قليل بالنسبة لما يحصل من بني ادم من الخيرات. فقوله: {اني اعلم غيب السماوات والارض}، معناه: اني اعرف ان خيرهم غالب علي هذه الشرور، فلذاك اقتضت الحكمة ايجادهم وتكوينهم.
 ونقول: ان الملاءكة لما قاسوا الغاءب علي الشاهد، ونظروا الي انفسهم نظرة الكمال، كان لسان حالهم يقول: لا يمكن ابداع عالم احسن من عالمنا، واقدر علي نوال العلم منا، وكانت القدرة الالهية لا منتهي لابداعها واختراعها، لا جرم قال لهم: {اني جاعل في الارض خليفة}، فقالوا ما قالوه مما وصل اليه علمهم، وانتهي اليه مرمي نظرهم، فلما اظهر تعالي ما اراده وظهر بشرا سويا، اراهم ان هذا النوع قد تصل افراده الي درجات لا يصلون اليها، في العلوم والمعارف، والارتقاء معرفة بالربوبية، وبما يجب لها، وبما اودعه تعالي من خزاءن الاسرار في الارض والجو، والعوالم وخصاءصها، اراد ان يريهم نموذجا من استعداد ذلك النوع، ف {وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة} فكان ما كان من امرهم، فاقنعهم البرهان، الا واحدا وهو ابليس، وقد قص الله علينا هذه القصة لنعتبر بها فلا نرضي بالدون من المقامات، ولا نقف موقف الجمود، بل نطلب الرقي داءما في العقل، والافكار، والاعمال، والعلوم والمعارف، وان نطلب البرهان الحقيقي حتي اذا لاح لنا نتبع نتاءجه، ولا نكابر شططا وغلطا، فاذا فعلنا ذلك كنا من اولاد ذلك الاصل الطاهر من علمه الله الاسماء كلها، واذا اخلدنا الي ما توحيه لنا انفسنا الشريرة، فارتكبنا متن الشطط، واتبعنا الهوي،



  CHECK حقيقة السجود في الاية الكريمة

  CHECK معني قوله تعالي: {اذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم .. }

 واعرضنا عن البرهان المستنير كبرا وعنادا، وافتخرنا علي غيرنا بالاصل والجنس، لا بالعلم والمعرفة، كنا اولاد ابليس، معني لا ولادة، وانصاره واشياعه. الا يري ان كثيرا من المشركين كانوا يعلمون ان هذا الكتاب معجز، وان من انزل عليه صادق في دعواه، ثم لا يءمنون به كبرا وعنادا، مقتدين برءيسهم ابليس، حتي استكبر عن السجود لادم، وقال: {انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين ()} [ص: ] فالمقلد الذي لا يعير البرهان اذانا صاغية، لا يسلم غالبا من العثار، والتدهور في مهاوي الغلط، وارتكاب الشطط.
 ولما اخبرنا تعالي بهذه النعمة التي تقدمت الاشارة اليها، ضم اليها الخبر بالانعام باسجاد الملاءكة لجدنا الاعلي ادم، ونحن في ظهره، فقال عاطفا علي اذ الاولي:
 {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين ()}.
 عدل عن الغيبة الي المتكلم، ثم الي كونه في مظهر العظمة، اعلاما بانه امر فصل لا فسحة في المراجعة فيه، ولهذه الاية مناسبة ثانية للتي قبلها، وهي: انه تعالي، لما ذكر مفاوضة الملاءكة، واذعانهم وتسليمهم للبرهان، شان المسترشد الذي اذا اتضح له البرهان سلم به، واستسلم له؛ نظم بذلك نبا انقيادهم لادم فعلا كما انقادوا له علما، اظهارا لكمال حالهم، في التسليم علما وعملا، كما اقتدي بهم اتباع الرسل فكانوا معهم قلبا ولسانا.
 فقوله تعالي: {واذ قلنا} اي: علي عظمتنا {للملاءكة} الذين اكرمناهم بقربنا، {اسجدوا} لعبدنا "ادم" اعترافا بفضله الذي فضلناه به، سجودا علي وجه التكرمة، فجعله تعالي بابا اليه، وكعبة ليعظموه بتعظيم الله، ومحرابا، وقبلة يكون سجودهم له سجودا لله تجاه ادم، كسجود ادم وبنيه لله تجاه الكعبة. وقد اجمع المسلمون علي ان ذلك السجود ليس سجود عبادة، لان سجود العبادة لغير الله كفر! والامر لا يرد بالكفر، ومن ثم قال ابن عباس فيما رواه عنه ابن ابي حاتم: كانت السجدة لادم، والطاعة لله. وقال الحسن البصري: امرهم ان



  CHECK تعليق في معني الخلافة

 يسجدوا فسجدوا له كرامة من الله اكرم بها ادم. وقال ابو ابراهيم المزني، فيما اخرجه عنه ابن عساكر: ان الله جعل ادم كالكعبة، وعاب بعض الناس هذا المعني، فقال: لو كان الامر كذلك، لقيل: اسجدوا الي ادم، وهذا القول يدل علي ضعف قاءله بمعرفته اساليب اللغة العربية التي نزل بها القران المجيد، فان العرب كثيرا ما تجعل اللام موضع الي، ومنه قوله تعالي: {ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه} [الانعام: ] والعود انما يكون الي الشء، لا له، لان "عاد" يتعدي ب "الي" فاقيم اللام مقامها، وقال تعالي: {بان ربك اوحي لها ()} [الزلزلة: ] اي: اليها، وقال: {كل يجري لاجل مسمي} [الرعد: , فاطر: , الزمر: ] اي: الي اجل، ومن هذا المعني {اقم الصلاة لدلوك الشمس} [الاسراء: ] فالصلاة لله لا للدلوك، فان كان هذا جاءزا، لم لا يجوز ان يكون معني {اسجدوا لادم}، اسجدوا اليه، فيكون هو قبلة، والسجود لله، ودليله من الشعر قول حسان (¬):
 ما كنت اعرف ان الامر منصرف ... عن هاشم ثم منها عن ابي حسن
 اليس اول من صلي لقبلتكم ... واعرف الناس بالقران والسنن
 فقوله: صلي لقبلتكم، اراد به الي قبلتكم، وهو نص في المقصود.



  CHECK اختلاف العلماء في ابليس

  CHECK هل الفاء في قوله تعالي: {فسجدوا} تدل علي التعقيب

 ثم ان اللاءح من قوله تعالي: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا} ان ادم لما صار حيا سجدت اليه الملاءكة، لان الفاء تدل علي التعقيب، ومعناه هنا: انه لما امرهم بالسجود سجدوا، وقوله تعالي: {اني خالق بشرا من طين () فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين} [ص: ] يدل علي ان امر الله الملاءكة بالسجود لادم، كان قبل ان يسويه، وان ينفخ فيه الروح، فلما كان بشرا سويا سجد له الملاءكة، فكان الامر متقدما علي الفعل، كذا لوح به جماعة من المفسرين.
 والتحقيق: انه لا منافاة بين الايتين، اذ الفاء في الاية التي نحن بصدد الكلام عليها وان كانت للتعقيب، الا ان علماء العربية قد صرحوا بان تعقيب الشء للشء منظور فيه للعرف، فهو في كل شء بحسبه، فقوله تعالي: {واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم}، وان كان سابقا علي سجودهم له، يعد تعقيبا حيث لم يكن بين القول وبين السجود الا خلق ادم وتصويره، ومثله قوله تعالي: {الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة} [الحج: ]. ومن المعلوم ان اخضرار الارض لا يعقب نزول المطر، بل يقع بعد مدة وتراخ، الا ان العرف يعد هذا تعقيبا، وذلك لان نزول المطر هو الذي يجعل الارض متهيءة لاخراج النبات، ومن هذا قولهم: تزوج فلان فولد له، اذا لم يكن بينهما الا مدة الحمل، وان كانت متطاولة، وهذا المسالة مشهورة بين صغار الطلبة، الا انه لما كان الفخر الرازي ابدي بحثها في تفسيره في هذا الموضع، وسكت عن الجواب عنها احتجنا لبيانها.
 ثم ليعلم ان العلماء اختلفوا في "ابليس"، هل هو من الملاءكة ام من الجن؟ فذهب بعض المتكلمين، ولا سيما المعتزلة، ومنهم صاحب الكشاف، الي انه لم يكن من الملاءكة. وذهب كثير من الفقهاء، الي انه كان من الملاءكة، ولكل ادلة، ولكن يمكن ان يرجع القولان الي الاتفاق في المعني والاختلاف في التعبير، فقد اخرج ابن جرير الطبري في تفسيره، عن ابن عباس،



  CHECK معني قوله تعالي: {ابي واستكبر} وحقيقة كونه من الكافرين

 انه قال: كان ابليس من حي من احياء الملاءكة يقال لهم: الجن. وقال ايضا كان ابليس [قبل ان يركب] المعصية من الملاءكة.
 والقول الاول مروي عن كثير من الصحابة.
 وقال ابن عباس ايضا: كان من اشراف الملاءكة واكرمهم قبيلة، وكان يقول: لو لم يكن من الملاءكة، لم يءمر بالسجود، انتهي.
 وهذا الذي تدل (¬) عليه الاية لانه تعالي قال: {واذ قلنا للملاءكة}، فصرح بانهم هم المامورون بالسجود، واذا كان ابليس ليس منهم فلا يكون مامورا، فكيف يعاقب علي ترك شء لم يءمر به. واما قوله تعالي في سورة الكهف []: {الا ابليس كان من الجن} فلا يوجب ان لا يكون من الملاءكة، لان الجن ماخوذ من الاجتنان وهو الستر، ولهذا سمي الجنين جنينا لاستتاره، ومنه الجنة لكونها ساترة، والجنة لكونها مستترة بالاغصان، ومنه الجنون لاستتار العقل فيه.
 ولما كان هذا معروفا عند اهل اللغة، والملاءكة مستورون عن العيون، وجب اطلاق لفظ الجن عليهم بحسب اللغة.
 وقوله تعالي: {ابي} ماخوذة من الاباء، وهو الامتناع عما حقه الاجابة فيه، {واستكبر} عن السجود له، مشتق من الاستكبار، وهو استجلاب الكبر، ومعناه بطر الحق، وغمص الناس، وغمطهم، وموجب ذلك استحقار الغير من وجه، واستكمال النفس من ذلك الوجه، وذلك ان ابليس تكبر عن ان يتخذ ادم وصلة في عبادة ربه، او يعظمه او يتلقاه بالتحية، ويسعي فيما فيه خيره وصلاحه، وكان في اصل جبلته {من الكافرين}، الذين سبق العلم بشقاوتهم، وانما علم انه كان في اصل جبلته من الكافرين، من الاتيان بلفظ {من}، الدالة علي الابتداء، ومعناه اقتباس



  CHECK معني قوله تعالي: {وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة}

 الشء، مما جعل منه، فاذا قلت: سرت من دمشق الي بيروت، كان المعني اني اقتبست السير من الاولي الي الثانية، وهنا المعني علي هذا المرام، وهذا الخطاب، وان كان من الله خبرا عن ابليس، فانه تقريع لمن كان علي شاكلته وطريقته، من خلق الله الذين يتكبرون عن الخضوع لامر الله، والانقياد لطاعته، فيما امرهم به، وفيما نهاهم عنه، والتسليم له فيما اوجب لبعضهم علي بعض من الحق، قرع سبحانه وتعالي بهذه القصة اليهود، الذين كانوا بين ظهراني المهاجرين، فاستكبروا عن الاجابة لدعاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم , وقرع ايضا غيرهم، ولا تزال هذه تقرع وتحذر كل من كان مستكبرا عن الحق، متبعا هوي نفسه، متصفا بالاوصاف التي وصف بها ابليس من الاستكبار والحسد، والاستنكاف عن الخضوع لمن امره الله بالخضوع له، وزاد علي ذلك ان قال: {وكان من الكافرين} نعم الله عليه واياديه عنده بخلافه عليه، فيما امر به من السجود لادم، والذي يلوح لي من هذا المقام، ان ادم عليه السلام كان مظهرا لامر الله تعالي، واشارة الي انه تعالي يودعه رسالته، فكان الامر بالسجود له، انما هو امر بالانقياد الي اوامره تعالي.
 ولما فرغ تعالي من نعمة التفضيل في الصفات الذاتية، بين النعمة، بشرف المسكن، مع تسخير زوج من الجنس لكمال الانس، وما يتبع ذلك، فقال:
 {وقلنا ياادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين ()}.
 فاتي بلفظ {اسكن}، الذي هو فعل امر من السكون، وهو الهدوء في الشء الذي في طيه اقلاق، اي: اتخذ الجنة مسكنا لتستقر فيها، لانها موضع استقرار، ولبث، واسكن معه زوجته ليكمل له بها الانس، ومساق الاية يدل علي ان حواء كانت موجودة حين امره بسكني الجنة، ولما كان السياق هنا لمجرد بيان النعم استعطافا الي المءالفة، كان عطف الاكل بالواو، في قوله:



  CHECK تصويب لتصحيف وقع فيه المءلف

  CHECK اختلاف المفسرين في تعيين الشجرة التي منع ادم وحواء منها

 {وكلا منها}، كافيا في ذلك، وكان التصريح بالرغد الذي هو من اجل النعم، عظيم الموقع، فقال تعالي: {رغدا}، وهو وصف لمصدر محذوف، وتقديره اكلا رغدا، اي واسعا رافها طيبا هنيءا، {حيث} اي مكان من الجنة {شءتما ولا تقربا هذه الشجرة} بالاكل منها، فانكما ان قربتماها لتاكلا منها، "تكونا" {من الظالمين}، الواضعين الشء في غير محله، كمن يمشي في الظلام. ويدل قوله تعالي: {اسكن انت وزوجك الجنة}، علي انه لا بد من خروجهما منها، لان المخلد لا يناسب ان يكون معرضا للخطر، بان يمتنع عليه فعل شء، او يءمر بشء، او ينهي عنه، فلما كان الامر بالسكني مقرونا بالنهي دل علي انها لا تدوم.
 هذا وقد اختلف المفسرون في تعيين الشجرة، فمن قاءل انها شجرة البر، وقيل: هي الكرمة، وقيل: هي التينة، والصحيح انه لم يرد تعيينها في اثر يعول عليه، ولا ورد تعيينها في الكتاب العزيز، ولا داعي لبيان نوعها لان سياق القصة لبيان شءم المخالفة، هذا ورايت في ترجمة التوراة بعد ذكر خلق السماوات والارض، ما صورته: اراد الله ان يخلق خلقا يتسلط علي حيتان البحر، وطير السماء، وعلي الدواب وجميع السباع، وعلي الحشرة التي تدب علي الارض فخلق ادم بصورته ذكرا وانثي، وبارك عليهما، وقال: انميا واكثرا، وتسلطا علي حيتان البحر، وطير السماء (¬)، والدواب، وجميع السباع، الي اخر ما فيها مما يشمله كله قوله تعالي: {هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا} [البقرة: ] الاية.
 واما قوله: علي صورته فالضمير فيه راجع لادم، ومعناه: انه من بدء خلقه يظهر صورته التي كان عليها، فلم يكن كغيره من ذريته طفلا، ثم كبر بالتدريج هذا ما يفهم من الترجمة التي المعنا اليها، واما ترجمة التوراة الموجودة الان في ايدي البروتستانت، فان بها اشياء تخالف ترجمة التوراة القديمة، وفي هذه الترجمة ان



  CHECK مبحث في اختلاف الناس في الجنة

  CHECK مسالك المفسرين في كيفية خلق حواء

 الشجرة التي نهي عن اكلها، هي شجرة الخير والشر. وعلي كل فالله، اعلم بها، ولا يتعلق في بيان نوعها حكم، اذ لو تعلق به حكم لبين سبحانه وتعالي نوعها.
 وغاية الامر ان قوله تعالي لادم: {اسكن انت وزوجك الجنة}، مشتمل علي ما هو اباحة، وعلي ما هو تكليف، اما الاباحة، فانه كان ماذونا في الانتفاع بجميع نعم الجنة، واما التكليف فهو ان المنهي عنه كان حاضرا، وادم كان ممنوعا عن تناوله.
 وللمفسرين هنا مسالك في كيفية خلق حواء، وفي كيفية ادخاله الجنة وفي غير ذلك، وكلها ماخوذة عن الاسراءيليات، والله اعلم بصحتها، منها ما يروونه عن ابن عباس، وابن مسعود، وناس من الصحابة: ان ادم لما اسكن الجنة بقي فيها وحده، وما كان معه من يستانس به، فالقي الله عليه النوم، ثم اخذ ضلعا من اضلاعه من شقه الايسر، ووضع مكانه لحما فلما استيقظ وجد عند راسه امراة قاعدة، فسالها: من انت؟ قالت: امراة. قال: ولم خلقت؟ فقالت: لتسكن الي، فقالت الملاءكة: ما اسمها؟ قال: حواء، قالوا: ولم سميتها حواء؟ قال: لانها خلقت من شء حي. وانت تعلم ان معني هذه الرواية في التوراة وهي ماخوذة منها، ولفظ ترجمة التوراة السبعينية ان الله القي علي ادم سباتا، فرقد، فنزع ضلعا من اضلاعه، واخلف له بدله لحما، فخلق الله من الضلع الذي اخذ من ادم امراة فاقبل بها الي ادم، فقال: هذه الان التي قرنت الي، وفي هذه عظم من عظامي ولحم من لحمي، فلتدع امراة لانها اخذت من الرجل، ولذلك يدع الرجل اباه وامه، ويلحق بامراته ويكونان كلاهما جسدا واحدا. وهذه المعاني موجودة في نسخ ترجمة التوراة الموجودة اليوم في الايدي، واذا تاملت الحكايات التي ينقلها المفسرون من هذا النمط وامثاله، وجدت اكثرها في التوراة، او هي من كلام كعب الاحبار، او وهب بن منبه، ولا يثبت منها شء عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومما يلحق بهذا البحث، اختلاف الناس في الجنة التي اسكنها ادم عليه السلام، واهبط منها هل هي جنة الخلد، او جنة اخري غيرها في موضع عال من الارض، وقد قال بالاول طاءفة من العلماء.



 ورجح منذر بن سعيد (¬) في تفسيره الثاني، وقال: انه قول تكثر الدلاءل الشاهدة له، الموجبة للقول به، وحكي ابو الحسن الماوردي هذا الخلاف في تفسيره، ثم قال: ومن قال بانها جنة اعدها الله لادم وحواء، وجعلها دار ابتلاء، وليست هي جنة الخلد التي جعلها دار جزاء، اختلفوا فيها علي قولين: احدهما انها في السماء، لانه اهبطهما منها وهذا قول الحسن، الثاني: انها في الارض لانه امتحنهما فيها بالنهي عن الشجرة التي نهيا عنها دون غيرها من الثمار، وهذا قول ابن بحر، وكان ذلك بعد امر ابليس بالسجود لادم، والله اعلم بصواب ذلك، هذا كلامه.
 وقد اطال الحافظ ابن القيم الكلام في هذه المسالة، وذكر حجج القاءلين وما لها وما عليها، باطناب يطول بيانه، واودع ذلك كتابه "حادي الارواح".
 وحكي الخلاف ايضا ابن الخطيب المعروف بالفخر الرازي، في تفسيره، وختمه بقوله: ان الكل ممكن، والادلة النقلية ضعيفة ومتعارضة، فوجب التوقف وترك القطع، انتهي.
 والحق في ذلك مع ابن الخطيب.
 غير ان القاءلين بانها جنة في الارض ليست جنة الخلد، يساعدهم ظاهر الايات البينات، وهو الذي يلوح من التوراة، بل هي تصرح بذلك، فان ترجمتها تقول: وكان ينبوع يظهر في قعر عدن، فيسقي جميع وجه الارض، فجبل الله الرب ادم من تربة الارض، ونفخ في وجهه نسمة الحياة، فصار ادم ذا نفس حية، وغرس الرب فردوسا بعدن من قبل واسكنه لادم ... ثم قالت: وكان نهر يخرج من عدن فيسقي الفردوس، وكان ينفصل من هناك ويتفرق علي اربعة اطراف، ثم ذكرت سيحون المحيط بارض الهند، وجيحون المحيط بجميع ارض الحبشة،



  CHECK المراد بالهبوط في الاية الكريمة

  CHECK القول في ان الجنة التي هبط منها ادم  عليه السلام  انما هي في الارض وليست جنة الخلد

 ودجلة الذي يخرج قبالة الموصل والفرات. فهذا يصرح بان الجنة كانت في الارض (¬).
 وقال منذر بن سعيد: والقول بانها جنة في الارض ليست جنة الخلد، قول ابي حنيفة واصحابه.
 وقد رايت اقواما نهضوا لمخالفتنا في جنة ادم بتصويب مذهبهم من غير حجة، الا الدعاوي والاماني، ما اتوا بحجة من كتاب ولا سنة، ولا اثر عن صاحب، ولا تابع، ولا تابع التابع لا موصولا ولا شاذا مشهورا، وقد وجدنا ان فقيه العراق، ومن قال بقوله، قالوا: ان جنة ادم ليست جنة الخلد، وهذه الدواوين منحوتة من علومهم، ليسوا عند احد من الشاذين، بل بين رءساء المخالفين.
 وانما قلت هذا ليعلم اني لا انصر مذهب ابي حنيفة، وانما انصر ما قام لي عليه دليل من القران والسنة.
 ثم نقل عن ابن عيينة انه قال: في قوله تعالي: {ان لك الا تجوع فيها ولا تعري ()} [طه: ] يعني في الارض، ثم حكي كلام ابن قتيبة في المعارف، ولكنه ماخوذ كله من التوراة وحكي كلام وهب، وهو كذلك.
 وصريح قوله تعالي: {اني جاعل في الارض خليفة}، يدل علي انه تعالي خلق ادم في الارض، ولم يذكر في موضع واحد اصلا انه نقله الي السماء بعد ذلك، ولو كان نقله بعد ذلك الي السماء، لكان هذا اولي بالذكر، لانه من اعظم الايات، ومن اعظم النعم عليه، فانه يكون معراجا ببدنه وروحه من الارض الي فوق السماوات، واما قوله تعالي: {قلنا اهبطوا منها} فانه علي حد قوله تعالي: {اهبطوا مصرا}، والعرب تقول: هبط فلان ارض كذا، يريدون انه نزلها. وقال



  CHECK مبحث في قوله جل وعلا: {فاخرجهما مما كانا فيه}

  CHECK معني قوله تعالي: {فازلهما}

 ابن الاثير في "النهاية": وفي حديث الطفيل بن عمرو، وانا اتهبط اليهم من الثنية، معناه: انحدر، ففسر الهبوط بالانحدار. والحاصل: ان ادلة الجانبين متعارضة، وارجحها انها كانت في الارض، والله اعلم.
 ولما كان السياق لبيان شءم المخالفة وبركة التوبة، بين انهما اسرعا المواقعة بقضية خلقهما علي طباءع الشهوة لما نهيا عنه، فقال:
 {فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين ()}.
 فقوله: {فازلهما } ماخوذ من الزلل، وهو: تزلق الشء الذي لا يستمسك فيه، فالمعني: انه زلقهما عن المكان الذي كان، كما يتزلق الطل المجتمع علي الاوراق والازهار في الصباح. او المعني: ازالهما وهو ماخوذ من الزوال، وهو التنحية من المكان او المكانة، ومنه يقال: زل الرجل في دينه اذا هفا فيه واخطا، فاتي ما ليس له اتيانه فيه، وازله غيره، اذا سبب له ما يزل من اجله في دينه ودنياه، ولذلك اضاف تعالي الي ابليس خروج ادم وزوجته من الجنة، فقال: {فاخرجهما}، يعني الشيطان، {مما كانا فيه}، لانه الذي سبب لهما الخطيءة التي عاقبهما الله عليها، فاخرجهما من الجنة التي هي مكان النعمة التي انعم تعالي بها عليهما، وفي الاية اشارة دقيقة حيث نسب الي الشيطان انه المتسبب بالذنب، وهي ان الله عز وجل يعطي عباده الخير بواسطة وبلا واسطة، كما اعطي الله ادم وزوجته الجنة بلا واسطة، ولا ينالهم شر الا بواسطة نفس، كما وقع لابليس من الاباء عن السجود، فكانت خطيءته من ذات نفسه، او بواسطة شيطان من الجن والانس، كما وقع لادم عليه السلام، فكانت خطيءته ليست من ذات نفسه، ولكنها كانت عارضة عليه من قبل عدو، تسبب له بادني ما منه، من زوجته التي هي من ادني خلقه، فمحت التوبة الذنب العارض لادم، واما الشيطان، فانه لما كان ذنبه النفساني ثبت علي الاصرار. وانت اذا تاملت ذلك تبين لك موقع قوله تعالي: {فازلهما}، لان الزلل لا يكون الا هفوة ولا يلبث صاحبه ان يفء فيرجع، واما المتعمد المستكبر فلا يرجع عن هفوته بل يبقي مصرا عليها، وانما قال تعالي:



  CHECK وجوب الرجوع الي تفسير العلامة ابن كثير

  CHECK الكلام حول عصمة الانبياء

  CHECK فاءدة في الفرق بين "ابليس" و"شيطان"

 {فازلهما الشيطان}، ولم يقل: فازلهما ابليس، لان الشيطان يشير الي معني الشيطنة، وهي تدل علي البعد والسرعة، التي تقبل التلافي والرجوع، فاشار الي انه لا بد من رجوع ادم، واما لفظ "ابليس" فانه يشير الي معني الابلاس، ولما كان هذا المعني يلوح بقطع الرجاء، لم يكن ذكره من البلاغة علي ما يرام.
 وهنا مجال طويل، قد اطال علماء التوحيد وغيرهم البحث فيه، وهو الكلام علي عصمة الانبياء، ولنذكر خلاصته، لان الكتب مشحونة بما يغنينا عن الاطالة، وذلك ان الادلة العقلية والنقلية، قد قامت علي ان الانبياء لم يصدر عنهم الذنب حال النبوة البتة، لا الكبيرة ولا الصغيرة، لاننا نعلم ببديهة العقل، انه لا شء اقبح من نبي رفع الله درجته، واءتمنه علي وحيه، وجعله خليفة في عباده وبلاده يسمع ربه يناديه: لا تفعل كذا، فيقدم عليه، ترجيحا للذاته، وغير ملتفت الي نهي ربه ولا منزجر بوعيده.
 هذا معلوم القبح بالضرورة، ولذلك كاد العلماء ان يتفقوا علي ان ما صدر من ادم عليه السلام من الاكل من الشجرة، انما كان قبل ان ينبا بلا شك، لان نبوته حينءذ، لو كانت لكان ارساله عبثا وقتءذ، لانه لم يكن من يرسل اليه، علي اننا لو تاملنا حقيقة الامر، لوجدنا ان ادم لم يفعل ما فعل الا ناسيا كما قال: {ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما ()} [طه: ] (¬). ولم يكن ما فعله اغترارا بقول ابليس، لانه كان يعلم تمرده عن السجود، وكونه مبغضا له، وحاسدا له علي ما اتاه الله من النعم، وقد قال الله له: {ان هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي ()} [طه: ]، وهذا يدل علي ما قلناه.
 وايضا لو كان اقدام ادم علي الاكل من الشجرة اتباعا لاغواء ابليس، لكانت



  CHECK مقالات المفسرين المقتبسة عن اهل الكتاب حول دخول ابليس الجنة

 معصيته في اتباعه اعظم من الاكل من الشجرة، لان قوله له ولزوجته: {ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين ()} [الاعراف: ]، فيه القاء سوء الظن اليهما، ودعاءهما الي ترك التسليم بامره والرضاء بحكمه، والي ان يعتقدا فيه كون ابليس ناصحا لهما وان الرب تعالي قد غشهما، ولاشك ان هذه الاشياء اعظم من الاكل من الشجرة، وهي توجب ان تكون المعاتبة اشد ، فلما لم يكن الامر كذلك ثبت الادعاء المتقدم، علي انه ليس في الاية انهما اقدما علي ذلك الفعل، عند ذلك الكلام او بعده.
 هذا واما صدور المعصية من الانبياء قبل النبوة فمختلف فيه، وايا ما كان، فان ما فعله ادم كان صغيرة في الظاهر، ومطابقا للحكمة الالهية في الباطن، لان الله لم يخلقه لان يكون في الجنة، بدليل قوله تعالي للملاءكة: {اني جاعل في الارض خليفة} ولم يقل: في الجنة، ولاكثر المفسرين في هذا المقام مقالات اقتبسوها عن اهل الكتاب، واكثرها من كلام وهب بن منبه اليماني، والسدي، واضرابهما، والغالب انها تاتي مرفوعة الي ابن عباس رضي الله عنه علي ان روايتها لا تصح اصلا، ولا تنطبق علي معاني كتاب الله تعالي، فيجب اطراحها وعدم اعتبارها ولنذكر نموذجا منها ليعلم الباقي: وهو ان القصاص يروون عن وهب بن منبه، والسدي عن ابن عباس وغيره: انه لما اراد ابليس ان يدخل الجنة منعته الخزنة، فاتي الحية وهي دابة لها اربع قواءم كانها البختية (¬)، وهي كاحسن الدواب، بعدما عرض نفسه علي ساءر الحيوانات فما قبله واحد منها، فابتلعته الحية وادخلته خفية من الخزنة، فلما دخلت الحية الجنة خرج ابليس واشتغل بالوسوسة، فلا جرم لعنت الحية، وسقطت قواءمها، وصارت تمشي علي بطنها، وجعل رزقها في التراب، وصارت عدوا لبني ادم.
 واعلم ان هذا القول فاسد من وجوه ذكرها الامام الرازي في تفسيره: منها ان ابليس لو قدر علي الدخول في فم الحية، فلم لم يقدر علي ان يجعل نفسه حية



  CHECK معني الهبوط في قوله تعالي: "وقلنا اهبطوا منها"

 ثم يدخل الجنة؟ ولانه لما فعل ذلك بالحية فلم عوقبت الحية مع انها ليست بعاقلة ولا مكلفة؟ وبعضهم لما علم فساد هذا القول احتال لاثباته فقال: ان ابليس كان في الارض، واوصل الوسوسة اليهما في السماء، وهذا قول من لم يعرف اللغة العربية، لان الوسوسة كلام خفي، والكلام الخفي لا يمكنه ايصاله من الارض الي السماء، هذا وان ابن عباس رضي الله عنه، هو امام التفسير، وحاشاه ان يصح عنه جميع ما نسب اليه، وما ذلك الا ان المبتدعة ارادوا ان يروجوا مذاهبهم بنسبتها اليه، وقد اخرج ابن عساكر (¬) في تاريخه، في ترجمة [بشير] بن كعب العدوي البصري، انه اتي ابن عباس، فجعل يحدثه، ويقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وابن عباس لا يلقي اليه مسمعه، ولا ينظر اليه، فقال له: يا ابن عباس ما لي اراك لا تصغي لحديثي، فقال له: كنا اذا سمعنا رجلا يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ابتدرته ابصارنا، واصغينا اليه باذننا، فلما ركب الناس الصعبة والذلول، لم ناخذ من الناس الا ما نعرف. فمثل ابن عباس، لا يصدق عنه تلك المفتريات التي افتراها عليه القصاص وارباب الجهالة.
 واما قوله تعالي: {قلنا اهبطوا منها} [البقرة: ] فهو خطاب لادم وحواء، واتي بضمير الجمع لانه اقامهما مقام الذرية، ولما كانا اصل الذرية، جعل الهبوط لهما ولذريتهما، بدليل قوله تعالي: {اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو} [طه: ] ويدل علي ذلك قوله تعالي: {فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون () والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()} [البقرة] وما هو الا حكم يعم الناس. واختلف الناس في معني الهبوط هنا، فمن قال: ان جنة ادم كانت في السماء، فسره بالنزول من العلو الي الاسفل، ومن قال: انها كانت في الارض، فسره بالتحول من موضع الي غيره، كقوله: {اهبطوا مصرا} [البقرة: ].
 وقوله: {بعضكم لبعض عدو} معناه: ما عليه الناس من التعادي والتباغي،



  CHECK حكمة اهباط ادم  عليه السلام  الي الدنيا

  CHECK المقصود من قوله تعالي: {ومتاع الي حين}

 وتضليل بعضهم لبعض، وليست هذه هي العداوة، المامور بها في قوله تعالي: {ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا} [فاطر: ] لان هذا مامور به، وذلك غير داخل في الامر، بل المراد اهبطوا وسيكون حالكم ان بعضكم لبعض عدو، ولان عالم التضاد والتنافس، ليس كعالم الانوار الذي لا تعاند فيه ولا تمانع، {ولكم في الارض مستقر} اي: استقرار، او موضع استقرار حالتي الحياة والموت، {ومتاع} اي: تمتع بالعيش؛ {الي حين} هو يوم القيامة، او حين انقضاء اجالكم، والحين: المدة سواء كانت طويلة او قصيرة، وفي لفظ المتاع اشعار بانقطاع الامتاع بما في هذه الدنيا، ونقص ما به الانتفاع عما كانا فيه، لان المتاع اطلق في لسان العرب علي الجيفة، التي هي متاع المضطر، وارزاق سباع الحيوان وكلابها، فكذلك الدنيا هي جيفة متع بها اهل الاضطرار بالهبوط من الجنة وجعلها حظ من لا خلاق له في الاخرة، وهذا منزع الحكماء والصوفية من هذه الاية، وقال كثير من المفسرين: ولكم في الارض منازل ومساكن تستقرون فيها، وتستمتعون بها، وبما جعلت لكم فيها من المعاش والرياش، والدين والملاذ، وبما اعطيتكم علي ظهرها ايام حياتكم ومن بعد وفاتكم، لارماسكم واجداثكم، تدفنون فيها، وتبلغون باستمتاعكم بها الي ان ابدلكم بها غيرها. وهذا منزع علماء العمران من هذه الاية، ولكل من الفريقين ملحظ، فالاول نظر الي المحاكمة ما بين نعيم الجنة ونعيم الدنيا، فحق له ان يقول ما قال، والثاني نظر الي محض الوجود في الدنيا، فقال ما قال، وكلا القولين تشهد لهما الايات البينات.
 واما الحكمة في اهباط ادم الي الدنيا، فقد اطال الحكماء في بيانها، ولنلخص اقواها واقربها الي العقل والنقل فنقول: انما اهبطه ليظهر له مقابلة الضد بالضد، فجعله اولا في دار النعيم، ثم نقله الي دار النصب، والهموم، والاوصاب، ليعرف قدر الجنة اذا عاد اليها، واردف وجوده في الدنيا بالتكاليف للابتلاء والاختبار، ليجعل المطيع كالسبيكة اذا ادخلت محل التخليص، فترجع صافية لا دنس فيها، ولا شء مما يخالط معدنها بها، فمن ثم جعل في ولد ادم   الانبياء والرسل، والاصفياء، وايضا لما كان ادم مخلوقا من ماء وطين، وكان هذان العنصران اصل المعادن، وهي منوعة الي انواع شتي، منها العالي في جوهره، ومنها السافل، وكانت الجنة لا تتفق مع عموم عناصر المعادن، لا جرم، جعل ادم بها اولا ليعلمه ان ليس يستحقها الا من كان عنصره علي مثل عنصره، وان ذريته ستصل الي انواع المعادن الكامنة به، فمنها ما تقبله هذه الدار، ومنها ما لا تقبله، فاخرجه الي الدنيا، وانشا منه ذريته فخرجوا علي انحاء شتي، وابتلاهم بالتكاليف ليمتاز اهل دار النعيم، من اهل دار الجحيم، وليتاهل كل فرد منهم الي قابليته، كما يدل علي هذا قوله صلي الله عليه وسلم: "اعملوا فكل ميسر لما خلق له" (¬) وقوله: "الناس معادن كمعادن الذهب والفضة خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام اذا فقهوا" (¬) وايضا فانه تعالي وصف نفسه بصفاته العليا، واسماءه الحسني التي منها التواب، والغفار، والمنتقم، والجبار، ولا بد من جريان هذه الصفات، ولو بقي ادم وذريته في الجنة لما ظهر اثر كثير منها، فكان من الحكمة اهباطه الي الارض، وتكليفه هو وذريته بالتكاليف، ليظهر دور كل اسم من اسماءه تعالي، فيغفر لمن يشاء، ويعز من يشاء، ويذل من يشاء، الي غير ذلك من مظاهر اثر الاسماء والصفات، ولما كان هذا التدبير والتصرف الالهي، تارة يكون شهودا ومحله الجنة، وتارة يكون غيبا ومحله دار التكليف، وكان الايمان بالغيب اظهر للعبودية، والاذعان لتصرفات الربوبية، لا جرم جعل ادم وذريته في الارض ليعلو قدر المطيع منهم بالايمان بالغيب، وهو الايمان النافع بخلاف ايمان الشهادة فانه غير نافع، ولذلك كان الايمان في الاخرة عند معاينة الجنة والنار لا يفيد شيءا، ولهذا صدر هذه السورة بقوله: {الذين يءمنون بالغيب} ثم ذكر بعد كثير من الايات، اهباط ادم الي الارض، فكانه يشير الي الحكمة من اهباطه، قبل ذكر قصته، وانت اذا تاملت من اول السورة الي هنا، لاح لك الدليل علي جميع ما ذكرناه، وعلمت الاصناف التي يمكن لجواهرها ان تكون عامرة للجنة، والتي لا



  CHECK الدعاء الذي الهم ادم  عليه السلام  الدعاء به

  CHECK الحكمة في نهي ادم  عليه السلام  عن الاكل من الشجرة

 يمكن لجواهرها ان تكون كذلك. اللهم فقهنا في الدين والهمنا اسرار كتابك المنزل.
 ومن حكمة الاهباط ايضا، اقامة الحجة علي الملاءكة القاءلين: {اتجعل فيها من يفسد فيها}، حيث عمموا في المقال، فاهبطه الي الارض ليكون من ذريته الانبياء والرسل، والعباد المخلصون، وسلط ابليس، فلم يكن له بهم يد، وليميز ايضا بين العدو الالد الذي هو ابليس، وبين صفيه، ليبين ان صفيه المطيع له لا يثنيه عنه وسوسة، ولا مداخلة عدو، وان المتلبس يظهر عداوته بادني امر ونهي.
 هذا ولما تسبب عن جزاء ادم عليه السلام بالاهباط الذي هو كفارة له، انه الهم الدعاء بما رحم به، عبر عن ذلك بقوله:
 {فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم ()}.
 ومن الحكمة في نهي ادم عن الاكل من الشجرة، ثم اقدامه علي الاكل منها، التعليم والارشاد، لان الذنب يوجب لصاحبه التيقظ والتحرز من مصاءد عدوه ومكامنه، ومن اين يدخل عليه اللصوص والقطاع ومكامنهم، ومن اين يخرجون عليه وفي اي وقت يخرجون، فهو قد استعد لهم وتاهب، وعرف بماذا يستدفع شرهم وكيدهم، فلو انه مر عليهم علي غرة وطمانينة، لم يامن ان يظفروا به ويجتاحوه جملة، وايضا فان القلب يكون ذاهلا عن عدوه، معرضا عنه مشتغلا ببعض مهماته، فاذا اصابه سهم من عدوه، استجمع له قوته وحاسته وحميته، وطلب بثاره ان كان قلبه حرا كريما كالرجل الشجاع اذا جرح فانه لا يقوم له شء، بل تراه بعدها هاءجا طالبا مقداما، والقلب الجبان المهين اذا جرح كالرجل الضعيف المهين اذا جرح، ولي هاربا والجراحات في اكتافه، وكذلك الاسد اذا جرح فانه لا يطاق، فلا خير فيمن لا مروءة له، يطلب اخذ ثاره من اعدي عدوه، فلا شء اشفي للقلب من اخذه بثاره من عدوه، ولا عدو اعدي له من الشيطان، فان كان قلبه من قلوب الرجال المتسابقين في حلبة المجد، جد في اخذ الثار، وغاظ عدوه كل الغيظ، واضناه، فادم لما علم بتسلط عدوه عليه، وكيده له،



  CHECK مذاهب المفسرين حول تفسير الكلمات التي تلقاها ادم  عليه السلام  من ربه

 غاظه بالالتجاء الي الله تعالي، وقطع عليه طريق مداخلته بينه وبين مولاه، فقبله واقبل عليه، فتلقي من ربه كلمات استقبلها بالاخذ والقبول، والعمل بها حين علمها، {فتاب عليه} فرجع عليه بالرحمة والقبول، واخذت بيده محنته الي الاصطفاء والاجتباء، والتوبة والهداية، ورفعة المنزلة، ولولا تلك المحنة التي جرت عليه، وهي اخراجه من الجنة وتوابع ذلك، لما وصل الي ما وصل اليه، فكم بين حالته الاولي وحالته الثانية في نهايته.
 ثم ان للمفسرين مذاهب شتي في الكلمات التي تلقاها ادم، واحسن ما يقال: تفسير القران بالقران، وهو: ان الله اخبر عن ادم وحواء بانهما: {قالا ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين ()} [الاعراف] وهو قول قتادة وابي العالية، ومجاهد، وما سوي هذا القول ليس بمدفوع، ولكنه قول لا شاهد عليه من حجة يجب التسليم لها، فيجوز لنا اضافته الي ادم، وانه مما تلقاه من ربه عند انابته اليه من ذنبه، كما اشار الي ذلك ابن جرير الطبري.
 وهذه القصة تعريف منه تعالي جميع المخاطبين بكتابه، كيفية التوبة اليه من الذنوب، وتنبيه للمخاطبين، بقوله: {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم} [البقرة: ] علي موضع التوبة مما هم عليه من الكفر بالله وان خلاصهم مما هم عليه مقيمون من الضلالة، نظير خلاص ابيهم ادم من خطيءته، مع تذكيره اياهم بالسالف اليهم من النعم التي خص بها اباهم ادم وغيره من اباءهم، و {التواب} هو: البليغ التوبة المكرر لها.
 ولما كان قد جعل علي نفسه ان يتفضل علي المحسن قال: {الرحيم}، اي: لمن احسن الرجوع اليه، واهله لقربه.
 ثم انهم لما اعلموا بالعداوة اللازمة، كان كانه قيل: فما وجه الخلاص منها؟ فقيل: اتباع شرعنا، والشروع بالتوبة والرحمة فاننا:



  CHECK الاشارات المستخلصة من قوله تبارك وتعالي: {قلنا اهبطوا منها جميعا فاما ياتينكم مني هدي .. } الاية

 {قلنا اهبطوا منها جميعا فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()}.
 لما كان الهبوط المذكور في الاية المتقدمة، يحتمل ان يكون من مكان من الجنة الي ادني منه، ولم يخرجوا منها، كرره هنا للتاكيد لشءم المعصية، وتبشيعا لها، واتي بلفظ {جميعا} ليدل علي معني: لا يتخلف منكم احد، سواء كان ذلك في ان واحد، او علي التعاقب، وايضا كرره لما نيط به من زيادة قوله: {فاما ياتينكم}، اي وعهدنا اليهم عند الهبوط الي دار التكليف، انا ناتيهم بالهدي ليءديهم الي الجنة مرة اخري، واعدين من اتبع، متوعدين من امتنع، فقلنا: {فاما ياتينكم مني هدي} برسول ابعثه اليكم، وكتاب انزله عليكم، {فمن تبع} ادني اتباع يعتد به، وسعي اثر علم الهدي، {فلا خوف عليهم} من شء ات، فان الخوف اضطراب النفس من توقع فعل ضار، {ولا هم يحزنون} علي شء فات، لانهم ينجون من النار ويدخلون الجنة، والحزن: توجع القلب لاجل نازح قد كان في الوصلة به روح، والقرب منه راحة، وهو معني قول الصحاح، الحزن خلاف السرور، وفي الاية اشارات:
 اولاها: ان في قوله {جميعا} اشعارا بكثرة ذرية الخلقين من ادم وابليس. وكثرة الاحداث في امر الديانة من الثقلين، كما وقع من ان كل فءة انتحلت نحلة وابتدعت بدعة.
 ثانيها: ان الهدي الذي هو البيان، لا يستلزم الاهتداء، بل لا بد ان يكون مشفوعا بالاتباع، كما ان القول لا يفيد شيءا ما لم يكون مقرونا بالعمل.
 ثالثها: انه قال تعالي: {فمن تبع هداي} فاضاف الهدي الي نفسه، اشارة الي ان كل ما هو في صورة هدي، ولم يكن ماخذه من الوحي المنزل علي الانبياء لا يسمي هدي، ولا ينفي عن صاحبه الخوف والحزن يوم القيامة، واذا كان من طريق العقل، فشرطه ان يوافق ما اتت به الرسل، ومن ثم قال العارف "عمر السهروردي" في كتابه "رشف النصاءح الايمانية": العقل حجة الله الباطنة، والقران حجته الظاهرة. وحكي الرازي عن القاضي: انه استدل بهذه الاية علي ابطال التقليد، لان المقلد لا يكون متبعا للهدي، انتهي.



  CHECK المقصود ب {الذين كفروا وكذبوا باياتنا}

 وبيانه: ان الله تعالي قال: {فمن تبع هداي}، اي: الهدي المنسوب الي، ولا نزاع في ان المقلد تابع لمن قلده لا يدري سوي هداه، ولا يعرف سوي طريقه فهو كالاعمي الذي يسيره قاءده كيفما شاء.
 ولما وعد الله متبع الهدي بالامن من العذاب والحزن ، عقبه بذكر من اعد له العذاب الداءم فقال:
 {والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()}.
 {الذين كفروا} هم: الذين لم ينظروا في بديع صنع الله تعالي فيستدلوا به علي وجود بارءهم، ولم يروا الايات التي جعلها الله علما علي غيب عهده، وهي جميع ما تدركه الحواس من السماء والارض وما بينهما، لان الحق تعالي اظهر الكون كتابة دالة علي امره، وجعل في العقل نورا يقرا به كتابه، فمن لا نور له فهو من اصحاب النار، اوجد تعالي الاشياء وخصاءصها، وعلم الانسان ما لم يعلم، من خصاءص المعادن والنبات والحيوان، وعلمه اسرارها وعجاءبها، ونبهه الي سير النجوم وحركاتها، وانار له (¬) بها طريق الهدي، فمن عمي عنها رجع من النور الي الظلمة، فكفر بالله وجحد وجوده، ونسب الفعل الي الطبيعة، ومن تبع ذلك الهدي ازداد علما بتلك الايات، ومعرفة بوجودها فاهتدي، ضل الاولون ولو تدبروا لازدادوا ايمانا بالخالق، و {وكذبوا} بايات الله تعالي فنسبوها الي الطبيعة كما ينسب عباد الشمس الفعل اليها، فجمعوا بالكفر والتكذيب بين افكار القلوب والالسنة، ف {اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون}، في الدنيا وفي الاخرة، اما في الدنيا فهم في الغم والحزن والياس، وفيما يحرق بواطنهم، لكنهم لم يحسوا بذلك لاشتغالهم بما يمنعهم عن الاحساس، فاذا ماتوا صار ذلك الغيب شهادة.
 ولما اقام سبحانه دلاءل التوحيد والنبوة والمعاد اولا، وعقبها بذكر الانعامات العامة داعيا للناس عامة، لا سيما بني اسماعيل الذين هم قوم الداعي، وكان احق من دعي بعد الاقارب واولاه بالتقديم، اهل الدين والعلم، كانوا علي



  CHECK معني قوله تعالي: {اذكروا نعمتي} والعهد الذي اخذه عليهم

  CHECK من هو اسراءيل

 حق فزاغوا عنه، ولا سيما ان كانت لهم قرابة، لانهم جديرون بالمبادرة الي الاجابة بادني بيان، وايسر تذكير، فان رجعوا اقتدي بهم الجاهل فسهل امره، وانحسم سره، وان لم يرجعوا طال جدالهم، فبان للجاهل ضلالهم، فكان جديرا بالرجوع والكف عن غيه، والنزوع، وعرفت من تمادي الكلام معهم الاحكام، وبان الحلال من الحرام.
 فلذلك لما فرغ من دعوة العرب الجامعة لغيرهم باختصار، وختم، بان وعد باتباع الهدي، وتوعد، شرع سبحانه يحض العلماء من المنافقين بالذكر، وهم من كان اظهر الاسلام من اهل الكتاب، علي وجه استلزم عموم المصارحين منهم بالكفر، اذ كانوا من اعظم من خص باتيان ما اشير اليه من الهدي والبيان، بما فيه الشفاء، وكان كتابهم المشتمل علي الهدي، من اعظم الكتب واشهرها واجمعها، فقص عليهم ما مثله يلين الحديد، ويخشع الجلاميد، فقال تعالي مذكرا لهم بنعمه الخاصة بهم:
 {يابني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واوفوا بعهدي اوف بعهدكم واياي فارهبون ()}.
 وقد نظم هذه المناسبة في نظم الدرر من يناسب الايات والسور، وانت اذا تاملت القران الكريم، ورايته يخاطب المشركين واليهود والنصاري، وكل من اتخذ معبودا غير الله تعالي، ويخاطب المءمنين بوجه خاص، تجلي لك البرهان بعموم رسالة من انزل عليه، فكن لهذا السر حافظا، وامعن النظر فيه تزداد ايمانا وهدي.
 و{اسراءيل}: هو يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم، عليهم السلام، فكانه تعالي يقول: يا بني يعقوب الذي شرفته وشرفت بنيه من اجله، {اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم}، واذكروا: ماخوذ من الذكر بالكسر والضم وهما بمعني واحد عند كثير من النحويين، وكلاهما يكون باللسان وبالقلب، وفرق الكساءي بينهما فقال: ما كان بكسر الذال فهو الذكر باللسان، وما كان بالضم فهو الذكر بالقلب، والذي بالقلب ضده: النسيان، والذي باللسان ضده: الصمت. وقد امرهم تعالي ان لا يتركوا شكر النعمة، وان يعتدوا بها ويستعظموها، وان   يستحضروا منها ما سبقه النسيان، ويطيعوا من اعطاهم اياها، واراد بالنعمة هنا: ما انعم به علي اباءهم، مما عدده سبحانه وتعالي في الايات الاتية, ومن غير هذه السورة، وما انعم به عليهم من ادراك بعثة محمد  صلي الله عليه وسلم ، المبشر به في التوراة والانجيل، والنعمة هي: ان ينال الشخص ما يوافقه ظاهرا من اهله وحشمه، او ظاهرا وباطنا، والباطنة نعمة التوحيد، والعلم والمعرفة، والعقل وجودة الراي.
 وقوله تعالي: {واوفوا بعهدي}، اي: اوفوا بما عاهدتموني عليه من انكم تءمنون بي ، وتطيعونني فيما امركم به، {اوف} لكم بما عاهدتكم عليه من حسن الثواب علي حسناتكم. ولعل احدا يفكر في ان ما هنا يعارض قوله تعالي: {وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها} [ابراهيم:  , النحل: ] فيقول: اذا كانت النعم منه تعالي غير متناهية، فكيف امرهم تعالي بذكرها، والذكر لا يكون الا لشء محصور؟ فنقول له: ان النعم غير متناهية بافرادها لا باجناسها، والنعمة جنسها واحد، وهو: نيل الشخص ما يوافقه ظاهرا وباطنا، والمامور به ان يتذكروا كل ما كان خيرا ناله اسلافهم او وصل اليهم، ويعتقدوا بانه صار من فضل الله تعالي. ولعل المراد من العهد هنا، عهد الله ووصيته الذي اخذه علي بني اسراءيل في التوراة، ان يبينوا للناس امر محمد  صلي الله عليه وسلم ، الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل، انه نبي الله، وان يءمنوا به وبما جاء به من عند الله تعالي، وهذا القول هو الصواب، لان التوراة قد نسخت بنبوة محمد  صلي الله عليه وسلم ، ولم يبق شء منها، يطالبهم الله بالوفاء به، وبالعمل بما فيه، الا هذا الاصل العظيم، وقد اخذ تعالي عهدهم وميثاقهم بان يءمنوا به، فاذا وفوا بهذا العهد انجز لهم ما وعدهم عليه بتصديقه واتباعه، بوضع ما كان عليهم من الاصر والاغلال التي كانت في اعناقهم، بذنوبهم التي كانت من احداثهم، وهذا معني ما روي عن ابن عباس في هذا الموضع، والايات القرانية تدل عليه, كما قال تعالي: {الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل} [الاعراف: ] ويدل عليه ايضا الاية التي بعد هذه. وقوله تعالي: {واياي فارهبون} معناه: واياي فاخشوني واتقوني لا غيري، ايها المضيعون عهدي من بني اسراءيل،



  CHECK محاجة الله تعالي لبني اسراءيل

 والمكذبون رسولي الذي اخذت ميثاقكم فيما انزلت من الكتب علي انبياءي ان تءمنوا به وتتبعوه، [و] ان احل بكم من عقوبتي، ان لم تنيبوا وتتوبوا الي باتباعه، والاقرار بما انزلت اليه، ما احللت بمن خالف امري، وكذب رسلي من اسلافكم.
 وقد اطال سبحانه وتعالي في حجاجهم، جريا علي قانون النظر في جدال العالم الجاحد، وخطاب المنكر المعاند.
 وفي قوله تعالي:
 {وامنوا بما انزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا اول كافر به ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا واياي فاتقون ()}.
 تقرير لقوله تعالي: {ذلك الكتاب لا ريب فيه}، وقد امروا بتجديد الايمان بالقران، لما فيه من الاخبار بامور من المغيبات التي لم تكن في كتابهم، كتاصيل امور الاخرة التي استوفاها القران، لانه خاتم ليس وراءه كتاب ينتظر فيه بيان، وقد ابقي الله لكل كتاب قبله بقية، احيل فيها علي ما بعده ليتنامي البيان الي غاية ما انزل به القران، حين لم يعهد اليهم الا في اصله علي الجملة.
 وفي قوله: {ولا تكونوا اول كافر به}، معني دقيق في تبكيتهم، وامر جليل من تعنيفهم، وذلك ان لفظ {اول} ليس المراد به معناه الحقيقي المتبادر الي الذهن، فان العرب كثيرا ما تطلق الاول ولا تريد حقيقته، بل تريد المبالغة في السبق، ومعناه هنا: ولا تكونوا اول من كفر به، او: اول فريق او فوج كافر به، او: لا يكن كل واحد منكم اول كافر به، وهذا تعريض بانه كان يجب ان يكونوا اول من يءمن به، لمعرفتهم به وبصفته، ولانهم كانوا المبشرين بزمانه، والمستفتحين علي الذين كفروا به، وكانوا يعدون انفسهم من اتباعه، اول الناس كلهم، فلما بعث كان امرهم بصحته في غاية اللجاجة، فكان عملهم في كفرهم، وان تاخر عمل من يسابق شخصا الي شء، وايضا انه لم يمنعهم من الايمان به



  CHECK مبحث في فصول من التوراة تلزم اليهود بالاقرار بنبوة سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم 

 جهل بالنظر، ولا عدم اطلاع علي ما اتي به انبياءهم من البشارة به، بل انما كان ذلك لمجرد الحسد للعرب ان يكون منهم نبي، المستلزم لحسد هذا النبي بعينه، لان الحكم علي الاعم، يستلزم الحكم علي الاخص بما هو افراد الاعم، فصارت رتبة كفرهم قبل رتبة كفر العرب، فكان اهل الكتاب اول كافر به، لا يمكن ان يقع كفرهم الا علي هذا الوجه، الذي هو اقبح الوجوه. فالمعني: لا تكفروا به فانه ان وقع منكم كفر به، كان اول كفر، لان رتبته اول رتب الكفر الواقع ممن سواكم، فكنتم اول كافر فوقعتم في اقبح وجوه الكفر، ولذا افرد ولم يقل كافرين، كما اشار الي ذلك في "نظم الدرر".
 وقرات في كتاب "بذل المجهود في اقناع اليهود" (¬) للحكيم السموال بن يهوذا، فصولا بها جمل من التوراة تلزم اليهود بالاقرار بنبوة محمد  صلي الله عليه وسلم ، وقد ذكرها بالعبرانية ونقلها الي العربية، فقال: ذكر الايات والعلامات التي في التوراة الدالة علي نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم ، : انهم لا يقدرون ان يجحدوا هذه الاية من الجزء الثاني من السفر الخامس من التوراة، وهي ما معناه بالعربية: نبيا اقيم لهم من وسط اخوتهم، مثلك به فليءمنوا، وانما اشار بهذا الي انهم يءمنون بمحمد  صلي الله عليه وسلم ، فان قالوا: انه قال من وسط اخوتهم، وليس من عادة كتابنا انه يعني بقوله: "اخوتكم" الا بني اسراءيل، قلنا: بلي قد جاء في التوراة، اخوتكم بني العيص، وذلك في الجزء الاول من السفر الخامس "احيحيم بني عيسي ووهيوشيم بسيعير" تفسيره: انتم عابرون في تخوم اخوتكم بني العيص، المقيمون في سيعير، اياكم ان تطمعوا في شء من ارضهم، فاذا كان بنو العيص اخوة لبني اسراءيل، لان العيص ولد اسحاق، فكذلك بنو اسماعيل، اخوة لجميع ولد ابراهيم، فان قالوا: ان هذا القول انما اشير به الي شموءيل النبي، لانه قال من وسط اخوتهم مثلك، وشموءيل انما كان مثل موسي، لانه من اولاد "ليوي" يعنون: من السبط الذي كان منه موسي، قلنا لهم: فان كنتم صادقين فاي حاجة بكم الي ان يوصيكم   بشموءيل، وانتم تقولون: انه لم يات بزيادة ولا نسخ، هل اشفق من ان لا تقبلوه، لانه انما ارسل ليقوي ايديكم علي اهل فلسطين، وليردكم الي شرع التوراة؟ ومن هذه صفته، فانتم اسبق الناس الي الايمان به، فليس خوفه من تكذيبكم الا لمن ينسخ مذهبكم، ويغير اوضاع ديانتكم، فالوصية بالايمان به مما لا يستغني مثلكم عنه، ولذلك لم يكن بموسي حاجة الي ان يوصيكم بالايمان بنبوة "ارميا" و "اشعيا" وغيرهما من الانبياء، وهذا دليل علي ان التوراة امرتكم بهذا الفصل، بالايمان بالمصطفي واتباعه.
 ثم قال: في "بذل المجهود" تحت عنوان الاشارة الي ذكر محمد  صلي الله عليه وسلم ، في التوراة ما حاصله: قال في الجزء الثالث من السفر الاول من التوراة مخاطبا لابراهيم الخليل: واما اسماعيل فقد قبلت دعاءك، فاني قد باركت فيه، واثمره واكثره جدا جدا، ثم قال في الجزء الثالث من السفر الاول عن التوراة مخاطبا لابراهيم عليه السلام: "وليشماعيل شمعيتخا هني براختي اوثو وهفريتي اوثو وهر بيتي اوثو بمادماد"
 فهذه الكلمة: "بمادماد" اذا عددنا حساب حروفها بالجمل (¬) بلغت اثنين وتسعين، وذلك عدد حروف اسم محمد، وانما جعل ملغزا في هذا الموضع لءلا تبدله اليهود، وتسقطه من التوراة، كما صنعوا في غيره. فان قيل: ان كثيرا من الكلمات في التوراة اذا اخذت حسابها بالجمل بلغت هذا العدد، وهذا دليل علي ان عدد هذه الكلمة حصل اتفاقا لا قصدا. قلنا: لا نسلم ذلك لان هذه الكلمة جاءت في معرض الشرف لاسماعيل عليه السلام، والوعد من الله تعالي لابراهيم بما يكون من شرف اسماعيل، وليس في التوراة اية ثانية بهذا الصدد حتي يكون لها اسوة بها، وايضا ليس في التوراة كلمة معناها جدا جدا تساوي اعداد حروفها اسم محمد في العدد الحسابي، فليس بعجيب ان تتضمن الاشارة الي شرف اولاد اسماعيل، وعظم قدرهم، ورفعة بيتهم.



 وايضا فان التوراة ناطقة بالاشارة الي محمد  صلي الله عليه وسلم ، ففي الفصل العشرين من السفر الخامس ما معناه بالعربية: ان الله تجلي من طور سيناء، واشرق نوره من سيعير، وطلع في فاران، واليهود يعلمون ان سيناء هو جبل الطور، وان سيعير هو من جبال الشراة، الذي كان فيه بنو العيص الذين امنوا بالمسيح، لكنهم لا يعلمون ان فاران هو جبل مكة، وهذا جحود منهم حيث ان التوراة صرحت بتفسيره، حيث قالت ما معناه : واقام، يعني اسماعيل، في برية فاران، ذلك قولها: "وييسب بمذبار فاران" واذا كانت التوراة فيما سبق اشارت الي نبوة تنزل علي جبل فاران، لزم ان تلك النبوة تنزل علي ولد اسماعيل، لانهم سكان ذلك الجبل، وقد علم الناس قاطبة ان المشار اليه بالنبوة من ولد اسماعيل، هو محمد  صلي الله عليه وسلم ، وانه بعث من مكة التي كان فيها مقام ابراهيم واسماعيل، فيدل ذلك علي ان جبال فاران هي جبال مكة، وان التوراة اشارت في هذا الموضع الي نبوة المصطفي  صلي الله عليه وسلم ، وبشرت به، الا ان اليهود لجهلهم وضلالهم، لا يحسنون (¬) الجمع بين هاتين العبارتين من الايتين، بل يسلمون المقدمتين، ويجحدون النتيجة، وقد شهدت عليهم التوراة بانهم شعب عادم الراي، وليس فيهم فطانة فانها قالت: "كي بمو او باذ عيصوث هيما واين باهيم تبونا".
 واذا تاملت قوله تعالي: {والتين والزيتون () وطور سينين () وهذا البلد الامين ()} [التين] تجدها تشير الي الاية السابقة من التوراة، لان سيعير كانت محل اشجار التين، والمسجد الاقصي هو مسجد الزيتون، وطور سينين معلوم انه الذي كلم موسي، والبلد الامين هو فاران، فحقق ذلك.
 ولما نهي الله اليهود عن الكفر بالايات نهاهم عن الحامل عليه، فقال: {ولا تشتروا}، اي: لا تستبدلوا {باياتي} التي تعلمونها في الامر باتباع هذا النبي الكريم {ثمنا قليلا} وهو رءاسة قومكم وما تاخذونه من الملوك وغيرهم، واشار



  CHECK معني قوله تعالي: {ولا تلبسوا الحق بالباطل}

 تعالي بقوله: {قليلا} الي ان الفاني باجمعه، قليل بالنسبة الي اليسير الباقي، {واياي} خاصة {فاتقون}، اي: اجعلوا لكم وقاية من انزال غضبي، فالتقوي نتيجة الرهبة، كما ان هذه الافعال نتيجة ما في الرهبة.
 ثم قال تعالي ينهاهم عن تبديل كتابهم المنزل علي نبيهم، فقال:
 {ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون ()}.
 فقوله: {وامنوا بما انزلت}، امر بترك الكفر والضلال، وقوله: {ولا تلبسوا الحق بالباطل}، امر بترك الاغواء والاضلال، فالمناسبة بين الايتين ظاهرة، ولا يخفي ان اضلال الغير ليس له الا طريقان:
 احدهما: ان يكون قد سمع دلاءل الحق، وهذا هو المشار اليه بقوله تعالي: {ولا تلبسوا الحق بالباطل}.
 ثانيهما: ان يكون بحيث لم يسمع شيءا من دلاءل الحق، فاضلاله انما يكون باخفاء تلك الدلاءل عنه، ومنعه من الوصول اليها، وهذا هو المشار اليه بقوله تعالي: {وتكتموا الحق}، والمعني: ولا تكتبوا في التوراة ما ليس منها، فيختلط الحق المنزل بالباطل، الذي كتبتم، حتي لا يميز بين حقها وباطلكم، فالباء حينءذ صلة. وان جعلتها للاستعانة، كان المعني: ولا تجعلوا الحق ملتبسا مشتبها بباطلكم الذي تكتبونه، وكتمانهم الحق ان يقولوا: لا نجد في التوراة صفة محمد  صلي الله عليه وسلم  او لا نجد حكم كذا، او يمحوا ذلك ويكتبوه علي خلاف ما هو عليه، وانتم في حال علمكم انكم لابسون كاتمون، وهو اقبح لهم، لان الجهل بالقبيح ربما عذر راكبه.
 وهذا الخطاب وان كان واردا في بني اسراءيل، فهو تنبيه لساءر الخلق، وتحذير من مثله، فصار الخطاب وان كان خاصا في الصورة، لكنه عام في المعني، وانت تري كثيرا من الذين يروجون مقاصدهم يءولون الادلة، ويحيلونها الي وجه بعيد، ويكتمون الحق ويسترونه بالباطل، حتي اذا كانت الادلة لهم، قاموا في تاييدها ونصرتها، وان كانت عليهم حرفوها وبدلوها، ونبذوها وراء ظهورهم، فكتموا الحق تارة، ولبسوه بالباطل تارة ثانية.



  CHECK المعني من امر الله تعالي لبني اسراءيل بقوله جل وعز: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين}

 ولما فرغ سبحانه من امر اهل الكتاب بالايمان بالله، والنبي والكتاب الذي هو من الهدي الاتي اليهم، المشار الي ذلك كله بالايفاء بالعهد عطف بقوله:
 {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين ()}.
 اي: حافظوا معاشر اليهود علي صلاة المسلمين، وزكاتهم واركعوا مع الراكعين منهم، لان اليهود لا ركوع في صلاتهم، ولك ان تجعل الركوع هنا بمعني الخضوع لله بالطاعة، فيكون هذا من الله لمن ذكر من احبار بني اسراءيل ومنافقيها بالانابة والتوبة اليه، وباقام الصلاة، وايتاء الزكاة، والدخول مع المسلمين في الاسلام، والخضوع له بالطاعة، واما الزكاة فمعناها: التطهير، لانها تطهير لما بقي من مال الرجل، وتخليص له من ان تكون فيه مظلمة لاهل السهمان.
 ولما امر علماءهم بما تركوا من معالي الاخلاق، من الايمان والشراءع، بعد امرهم بذكر ما خصهم به من النعم، ونهاهم عما ارتكبوا من سفسافها من كفر النعم، ونقض العهود وما تبع ذلك، وكانوا يامرون غيرهم بما يزعمون انه تزكية، وينهون عما يدعون انه تردية، انكر عليهم ترغيبا فيما ندبهم اليه، وحثهم عليه، وتوبيخا علي تركه بقوله:
 {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون ()}.

 فالهمزة للتقرير مع

  AUTO التوبيخ والتعجب من حالهم

 ، و"الامر" هو: الالزام بالحكم، و "البر" هو: التوسع في افعال الخير، وكل طاعة لله تعالي تسمي برا والمعني: {اتامرون الناس} بطاعة الله وتتركون {انفسكم} تعصيه، فهلا تامرونها بما تامرون به الناس من طاعة ربكم، وقد عيرهم بذلك، وقبح اليهم قبيح ما اتوا به، ومعني نسيانهم في هذا الموضع، نظير النسيان الذي قال الله جل ثناءه: {نسوا الله فنسيهم} [التوبة: ]، بمعني: تركوا طاعة الله فتركهم الله.
 وقوله: {وانتم تتلون الكتاب}، تبكيت، مثل قوله: {وانتم تعلمون}،



  CHECK الارشاد بعد الاستنكار

  CHECK دليل ان التوراة تامرهم باتباع سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم 

 والمعني: وانتم تدرسون وتقرءون التوراة، وفيها الوعيد علي الخيانة وترك البر، ومخالفة القول العمل، {افلا تعقلون} يعني: افلا تفطنون لقبح ما اقدمتم عليه، حتي يصدكم استقباحه عن ارتكابه، وكانكم في ذلك مسلوبو العقول، لان ما اتيتكم به تاباه العقول، وتدفعه.
 وقوله: {وانتم تتلون الكتاب} , اعظم منبه علي ان من حكم التوراة اتباعه صلي الله عليه وسلم، ومشير الي ان المعصية من العالم، اقبح منها اذا صدرت من غيره، وذلك ان من وعظ الناس واظهر علمه للخلق، ثم لم يتعظ صار ذلك الوعظ سببا لرغبة الناس في المعصية، لان الناس يقولون: انه مع هذا العلم لولا انه مطلع علي انه لا اصل لهذه التخويفات، لما اقدم علي المعصية، فيكون هذا داعيا لهم الي التهاون بالدين، والجراة، علي المعصية. فاذا كان غرض الواعظ الزجر عن المعصية، ثم اتي بفعل يوجب الجراة عليها، كان قد جمع بين متناقضين، وذلك لا يليق بافعال العقلاء.
 وانت خبير بانه ما قاد الامة في الازمان المتاخرة الي الانحطاط، الا اتباع علماءهم خطة بني اسراءيل، فتراهم اذا لاح لهم نفع دنيوي تحيلوا له بكل حيلة، ونسوا ما هو مسطور في الكتاب العزيز، وفي سنة الرسول  صلي الله عليه وسلم ، واذا لم يكن لهم من امر نفع دنيوي اقاموا النكير، واحتجوا بالايات وبالسنن، واظهروا انفسهم في مصاف الزاهدين المتقين.
 ثم انه تعالي لما انكر علي بني اسراءيل اتباع الهوي، ارشدهم الي دواءه باعظم اخلاق النفس، واجل اعمال البدن، فقال عاطفا علي ما مضي من الاوامر:
 {واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين () الذين يظنون انهم ملاقو ربهم وانهم اليه راجعون ()}.
 اي: {واستعينوا} علي اظهار الحق، والانقياد له {بالصبر} علي كل ما كرهته نفوسكم من طاعة الله، وترك معاصيه. واصل الصبر: منع النفس محابها وكفها عن هواها، فهو ضياء للقلوب تبصر به ما يخفيه عنها الجزع من الخروج عن



  CHECK ما يفهم من امر الله تعالي لبني اسراءيل بالصلاة وهم ينكرونها

 العادة، فيما تنزع اليه الانفس، {و} استعينوا ب {الصلاة} التي هي تواضع للخالق، واشتغال بذكر الله تعالي، فهي الموصلة الي المقام الاعلي، فان قيل: كيف امر بني اسراءيل بالصلاة وهم ينكرونها، ومن انكر شيءا لا يكاد يقال له: استعن به، قلنا: الجواب من وجهين:
 احدهما: ان المعني، كان الله يقول لهم: اتركوا الجحود والاباء، عن الايمان بمحمد  صلي الله عليه وسلم ، {واستعينوا} علي ذلك الترك {بالصبر والصلاة}، فانكم تفلحون حينءذ، فيكون الامر بالاستعانة امرا بالايمان ضمنا.
 والثاني: انا لا نسلم انكارهم لاصل الصلاة، وانما حصل الاختلاف في الكيفية، فان صلاة اليهود واقعة علي كيفية ثانية، واذا كان متعلق الامر هو الماهية التي هي التواضع للخالق، والاشتغال بذكره الذي هو القدر المشترك، زال الاشكال.
 ولهذا يقال: لما امرهم تعالي بالايمان، وبترك الاضلال، وبالتزام الشراءع وهي الصلاة والزكاة، وكان ذلك شاقا عليهم لما فيه من ترك الرياسات، والاعراض عن المال والجاه، لا جرم عالج هذا المرض، فقال: {واستعينوا بالصبر والصلاة وانها} اي: الصلاة، {لكبيرة} لشاقة ثقيلة {الا علي الخاشعين}، لانهم يتوقعون ما ادخره الله تعالي للصابرين علي متاعبها فتهون عليهم، كما اشار تعالي الي ذلك بقوله: {الذين يظنون انهم ملاقو ربهم وانهم اليه راجعون} اي: يتوقعون لقاء ثوابه، ونيل ما عنده، ولذلك فسر {يظنون}: ب: "يتيقنون".
 واما من لم يوقن بالجزاء، ولم يرج الثواب، كانت عليه مشقة خالصة، فثقلت عليه كالمنافقين والمراءين باعمالهم، ومثله من وعد علي بعض الاعمال والصناءع اجرة زاءدة علي مقدار عمله، فتراه يزاول العمل برغبة ونشاط وانشراح صدر، ومضاحكة لحاضريه، كانه يستلذ مزاولته، بخلاف حال عامل يتسخره بعض الظلمة.
 وخصت الصلاة بالكبر دون الصبر، لان الصبر صغار للنفس، والصلاة وجهة للحق، والله هو العلي الكبير، وقال تعالي: {الذين يظنون} فعبر بالظن عن



  CHECK المبالغة في اللطف بهم اثر التخويف والتوجيه في قوله تعالي: {يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم .. } الاية

 العلم، تهويلا للامر وتنبيها علي انه يكفي العاقل في الحث علي ملازمة الطاعة، ظن لقاء الملك المطاع المرجو المخوف، فكيف والامر متيقن لا مراء فيه، ولا تطرق للريب اليه؟ ! ويجوز ان يراد ظن الموت في كل لحظة، فانه اذا كان علي ذكر من الانسان اوجب له السعادة، والمراد من الرجوع الي الله تعالي، الرجوع الي حيث لا يكون لهم مالك سواه، وان لا يملك لهم احد نفعا ولا ضرا غيره، كما كانوا كذلك في اول الخلق، فجعل مصيرهم الي مثل ما كانوا عليه، اولا رجوعا الي الله، من حيث كانوا في ساءر ايام حياتهم قد يملك غيره الحكم عليهم، ويملك ان يضرهم وينفعهم، وان كان تعالي مالكا لهم في جميع احوالهم.
 ولما كان الغالب علي اكثر الناس الجمود، كرر النداء لهم مبالغة في اللطف بهم اثر التوجيه والتخويف، فقال:
 {يابني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين ()}.
 اي: {يابني اسراءيل}، الذي اكرمته واكرمت ذريته من بعده بانواع الكرامة، {اذكروا نعمتي}، ثم فخم امر تلك النعمة بقوله: {التي انعمت عليكم}، بانزال الكتب، وارسال الرسل، {واني فضلتكم} فزدتكم من حظوة جانب القرب والرفعة، فيما يقبل الزيادة والنقصان منه {علي العالمين}، وهم: من كان قد برز الي الوجود في ذلك الزمان بالتخصيص بذلك دونهم، ولا يدخل في هذا من لم يكن برز الي الوجود في ذلك الزمان، وكذلك كل تفضيل يقع في الكتاب والسنة، وذلك لان العالم من شمله الوجود، لا ما احاط به العلم بعد، لان ذلك لم يرفع علم وجوده في الشهود، وفيه اشعار بانهم كما فضلوا هم علي عالمي زمانهم فليس ذلك بمقصور عليهم، بل كذلك يفضل المسلمون في زمان نبوتهم علي بني اسراءيل، وعلي جميع الموجودين في زمانهم.
 وهذا اولي من قول العلامة صاحب الكشاف: {علي العالمين}: علي الجم الغفير من الناس، كقوله تعالي: {باركنا فيها للعالمين ()} [الانبياء: ]، يقال: رايت عالما من الناس، ويراد الكثرة، ثم انه من المعلوم ان جميع ما



  CHECK معني قوله تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} الاية

 خاطب الله به بني اسراءيل تنبيه للمسلمين، لان الفضيلة بالنبي قد لحقتهم، وجميع اقاصيص الانبياء، تنبيه وارشاد، قال تعالي: {الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} [الزمر: ] وقال تعالي: {لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب} [يوسف: ].
 وحيث انتهي الخطاب الي تذكر ظاهرة النعمة، بعد التذكير بباطن الفضيلة، لم يبق وراء ذلك الا التهديد بوعيد الاخرة، عطفا علي تهديد يقتضيه الافهام، بتغيير ما بقي عليهم من النعمة في الدنيا، فكان مفهوم الخطاب: فاحذروا ان يصيبكم مثل ما اصاب المءاخذين في الدنيا، فقال تعالي:
 {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل ولا هم ينصرون ()}.
 امرهم بان يتقوا، وهو من وقيت الشء اقيه، اذا صنته، وسترته عن الاذي، والمتقي انما هو الجزاء الواقع في يوم القيامة، وانما حذفه واقام اليوم مقامه تفخيما له، وتنبيها علي ان عقابه لا يدفع، كما يدفع ما في غيره بانواع الحيل، وذلك اليوم هو من العظمة بحيث {لا تجزي}، اي: تقضي وتغني فيه {نفس}، اي نفس كانت، {عن نفس}، كذلك من الجزاء، ولا تقضي عنها {شيءا} من الحقوق، ولما كان الاجزاء قد يكون بنفس كون المجزي موجودا، وهو بحيث يخشي ان يسعي في النكال بنوع حيلة، فتتحرك القلوب لاجابته، وفك اسره، فيحمل ذلك من اسره علي اطلاقه، وقد يحتال بالفعل الي التوصل الي فكه في خفية، بسرقته او فتح سجنه، او نحو ذلك، وكانت وجوه الاجزاء المشهور ثلاثة، عطفها علي الاجزاء الاعم منها، {ولا يقبل منها} اي النفس الاولي او الثانية {شفاعة ولا يءخذ منها عدل} تبذله غير الاعمال الصالحة. والعدل في كلام العرب: الفدية، وقال قتادة: لو جاءت بكل شء لم يقبل منها.



  CHECK مبحث في قوله تعالي: {ولا هم ينصرون} الاية

 ولما كان عدم النصرة للجمع يستلزم عمومها للمفرد بطريق الاولي، جمع فقال: {ولا هم ينصرون}، اي: لا يتجدد لهم نصر يوما ما ممن ينقذهم قهرا كاءنا ما كان، فلا ينصرهم ناصر، كما لا يشفع لهم شافع، ولا يقبل منهم عدل ولا فدية. بطلت هنالك المحاباة واضمحلت الرشي والشفاعات، وارتفع من القوم التعاون والتناصر، وصار الحكم الي العدل الجبار، الذي لا ينفع لديه الشفعاء والنصراء، فيجزي بالسيءة مثلها، وبالحسنة امثالها.
 والنصر يراد به المعونة، ويراد به الاغاثة والانتقام، فقوله تعالي: {ولا هم ينصرون}، يحتمل هذه الوجوه، هذا وقد اورد صاحب الكشاف اعتراضا، واجاب عنه علي مقتضي مسالكه (¬) فقال: فان قلت: هل في الاية دليل علي ان الشفاعة لا تقبل للعصاة؟ قلت: نعم، لانه نفي ان تقضي نفس عن نفس حقا اخلت به من فعل او ترك، ثم نفي ان يقبل منها شفاعة شفيع، فعلم انها لا تقبل للعصاة.
 واجاب المخالفون لمسالكه بان الضمير في قوله تعالي: {منها}، اما ان يجعل راجعا للنفس الاولي، او الثانية، فان جعل راجعا الي النفس الثانية، وهي العاصية، كان معني قوله تعالي: {ولا يقبل منها شفاعة}، انها ان جاءت بشفاعة شفيع لا يقبل منها، وحينءذ لا دليل في الاية علي انكار الشفاعة للعصاة، غاية الامر ان الشفيع الذي تاتي به النفس العاصية لا يقبل منها، وان جعل الضمير عاءدا علي النفس الاولي، ثم السءال، اذ المعني حينءذ اما ان يقال: ان الدليل اذا طرقه الاحتمال سقط به الاستدلال، او يقال بان الايات القرانية تدل علي ان للحساب مواطن، فبعضها لا تقبل فيه شفاعة اصلا، وبعضها تكون الشفاعة فيه مقبولة، فتحمل الايات علي المواطن، وعلي ان العاصي احق بالشفاعة من غيره.
 ولما قدم تعالي ذكر نعمه علي بني اسراءيل اجمالا، بين بعد ذلك اقسام تلك النعم علي سبيل التفصيل، ليكون ابلغ في التذكير، واعظم في الحجة فقال:



  CHECK وصف حال نجاة بني اسراءيل من فرعون وجنوده

 {واذ نجيناكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب يذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم ()}.
 اي: واذكروا {اذ نجيناكم} وهو من التنجية، وهي: تكرار النجاة، اي: خلصناكم المرة بعد المرة. {من ال فرعون} من اهله، واولياءه واتباعه، الذين عزموا علي اهلاككم، واصل السوم من: سام السلعه اذا طلبها، فكانه هنا بمعني يبغونكم، ويقال: سامه خسفا: اذا اولاه ظلما، و {سوء العذاب} اشده وافظعه، كانه قبحه بالاضافة الي ساءره، ثم بينه بقوله: {يذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم}، فكانوا يقتلون الصبيان ويتركون النساء احياء، سواء الكبار منهن والصغار في ذلك، ويدل علي هذا التفسير: ان الله تعالي امر ام موسي ان ترضعه، فاذا خافت عليه تلقيه في التابوت، ثم تلقيه في اليم، ولو لم يكن ال فرعون لم يقتلوا سوي الاطفال لما امر الله ام موسي بذلك، ثم قال تعالي: {وفي ذلكم}، اي: وفي الذي فعلنا بكم من انجاءنا اياكم مما كنتم فيه من عذاب ال فرعون اياكم علي ما وصفت {بلاء} لكم {من ربكم عظيم}، والبلاء: النعمة، اي: نعمة من ربكم عظيمة.
 ولما كان ما فعل بهم في البحر اهلاكا للرجال، وابقاء للنساء، طبق ما فعلوا ببني اسراءيل عقبه به، فقال:
 {واذ فرقنا بكم البحر فانجيناكم واغرقنا ال فرعون وانتم تنظرون ()}.
 اي: واذكروا {اذ فرقنا بكم البحر}، فصلنا بين بعضه وبعض، حتي صارت فيه مسالك لكم، وتلك المسالك كانت اثنتي عشرة علي عدد الاسباط، وقوله {بكم} معناه: بسببكم، عقب اخراجنا لكم من اسر القبط، فانجيناكم، وهو ماخوذ من الانجاء الذي هو الاسراع في الرفعة عن الهلاك، الي نجوة الفوز، {واغرقنا ال فرعون} في البحر {وانتم تنظرون} اسراعه اليهم في انطباقه عليهم.
 وقد ذكر المفسرون هنا حكايات مختلفة، وقصصا متباينة، ولنذكر منها ما نطق به الكتاب العزيز، وذلك ان الله تعالي اوحي الي موسي عليه السلام:



  CHECK بعض ما نقل من الاسراءيليات في هذا السياق والرد عليه

 {ان اسر بعبادي} [طه: ، والشعراء: ] اي: اخرجهم ليلا، فلما سري بهم بلغ ذلك فرعون، فلم يتهيا له اللحاق بهم الي شروق الشمس، كما قال تعالي: {فاتبعوهم مشرقين ()} [الشعراء] فساروا في طلبهم حتي ادركوهم، {فلما تراءي الجمعان} ونظر بعضهم الي بعض، {قال اصحاب موسي انا لمدركون} [الشعراء] فواقعون في قبضة اعداءنا. ف {قال} لهم موسي: {كلا} لا يدركوننا، واني خرجت بامر من ربي، وهو {معي}  معية حفظ ومعونة {سيهدين}، سيدلني علي طريق النجاة من الاعداء، ثم وقفوا متحيرين، البحر امامهم والعدو من وراءهم، فاوحي الله {الي موسي ان اضرب بعصاك البحر}، فلما ضرب حسبما امره الله تعالي، {فانفلق} وانشق فرقا {فكان كل فرق كالطود} اي: كالجبل {العظيم}، ثم هبت الريح فيبست الطرق، وتيسر سلوكها، فسلك كل سبط من اسباط بني اسراءيل طريقا، فلما راي فرعون وجنده الطرق طمع في سلوكها، فاتبعهم ودخل البحر، حتي اذا خرج بنو اسراءيل الي الساحل، وصار فرعون وقومه في البحر، انضم الماء بعضه الي بعض فغرقوا.
 وللمفسرين هنا حكايات منقولة عن الاسراءيليات، اضربنا عنها لان العقل لا يسلم باكثرها، حتي انها مخالفة للتوراة التي هي اليوم بالايدي، واليك اشارة الي بعضها لتعلم مكان الباقي، وذلك ان الفخر الرازي، وابن جرير الطبري، وغيرهما من المولعين بنقل الاسراءيليات، حكوا: ان فرعون لما اصبح صباح الليلة التي سار فيها بنو اسراءيل، دعا بشاة فذبحت، ثم قال: لا افرغ من اكل كبد هذه الشاة حتي يجتمع الي ستمءة الف من القبط، فعلي رواية ابن جرير: لم يفرغ من كبدها حتي اجتمع اليه ستمءة الف من القبط، وقال الرازي: قال قتادة: اجتمع اليه الف الف ومءتا الف نفس، كل واحد منهم علي فرس حصان.
 فانظر ايها العاقل المنصف الي هذه المبالغة التي يتبرا منها العقل، وتامل كيف يمكن اجمع، هذا الجمع العظيم علي خيولهم في مدة اكل كبد الشاة، وانت تعلم ان اعظم ملوك الارض اليوم الذي ملك فرعون بالنسبة الي ملكه جزء صغير،   لا يقدر علي جمع ربع هذا العدد في مدة اسبوع، مع وجود السفن البخارية البرية، والبحرية، وانتظام الطرقات والاسلاك الناقلة للاخبار بالسرعة، وانظر اي برية تسع هذا الجيش، واي طريق يمكنه السير به، وهم علي افراسهم البالغة مثل عددهم، واذا فرضنا ان طريقا يسعهم فانظر اين يكون اولهم، واين يصير اخرهم.
 وقالوا ايضا: ان بني اسراءيل كانوا يومءذ ستمءة الف، لانهم كانوا اثني عشر سبطا كل سبط خمسون الفا، وهذا ايضا بعيد التصديق اذا رجحنا ما قاله ابن خلدون: من ان الذي بين موسي واسراءيل انما هو اربعة اباء، علي ما ذكره المحققون، وقال المسعودي: دخل اسراءيل مصر مع ولده الاسباط، واولادهم حين اتوا الي يوسف سبعين نفسا (¬)، وكان مقامهم الي ان خرجوا من مصر مع موسي عليه السلام الي التيه مءتين وعشرين سنة، تتداولهم ملوك القبط من الفراعنة، ويبعد ان يتشعب النسل في اربعة اجيال الي مثل هذا العدد، انتهي.
 وكذلك اذا اعتبرنا نسخة التوراة التي بايدينا اليوم فانها تقول: واما اقامة بني اسراءيل التي اقاموها في مصر، فكانت اربعمءة وثلاثين سنة، كان الامر بعيدا ايضا، ولا يتشعب النسل في هذه المدة الي مثل هذا العدد، اللهم الا الي المءين والالاف، فربما يكون، واما ان يتجاوز الي ما بعدهما من عقود الاعداد فبعيد، واعتبر ذلك في الحاضر المشاهد والقريب المعروف، تجد هذا الزعم كاذبا والنقل باطلا، وكذلك نجد لقومنا من الغلو في الحكايات الاسراءيلية ما ليس عند الاسراءيلين انفسهم.
 وهذه النعمة التي ذكر الله تعالي بها بني اسراءيل، من اعظم النعم الحاصلة لهم بعد الايمان, لانها نقلتهم من الاستعباد الي فضاء الحرية، ومن حكم الاغيار الي حكم انفسهم، وجعلتهم ملوكا بعد ان كانوا ارقاء، وارجعتهم الي اوطانهم التي نشا بها سلفهم، واهلك عدوهم امام اعينهم.



  CHECK مبحث في ذكر الانعام الثالث لله تعالي علي بني اسراءيل

 فنساله تعالي ان يخلص المسلمين من اسر الكفرة الاشرار، وان لا يولي عليهم غير اهل دينهم وملتهم.
 ثم انه تعالي ذكر الانعام الثالث بقوله:
 {واذ واعدنا موسي اربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده وانتم ظالمون () ثم عفونا عنكم من بعد ذلك لعلكم تشكرون ()}.
 لما خرج موسي عليه السلام بقومه وصار عند جبل سيناء، بعد ان حارب "عماليق" وانتصر عليه، جلس يوما ليقضي بين الناس، فمكث من الصباح الي المساء، والناس امامه وقوفا، وكان "يثرون" كاهن مدين، احد اقارب زوجة موسي جالسا معه، فقال له: ما بال الشعب واقفا هذه المدة، فقال موسي: انما ياتيني لاقضي بينه، فقال يثرون: ان هذا الامر اعظم منك، لا تستطيع ان تصنعه وحدك، بل علم القوم الفراءض والشراءع، وعرفهم الطريق الذي يسلكونه، والعمل الذي يعملونه، وانظر الي ذوي القدرة الامناء الخاءفين الله تعالي، المبغضين للرشوة، واجعلهم رءساء الوف، ورءساء مءين، ورءساء خمسين، ورءساء عشرات، فيقضون للشعب كل حين، واجعلهم قضاة للشعب في الدعاوي الصغيرة، واما الدعاوي الكبيرة فتكون انت الذي يقضي بها، فحينءذ طلب موسي عليه السلام. هذا ما يءخذ من التوراة التي بايدينا اليوم.
 وقال صاحب الكشاف: لما دخل بنو اسراءيل مصر بعد هلاك فرعون، ولم يكن لهم كتاب ينتهون اليه، وعد الله موسي ان ينزل عليه التوراة، وضرب له ميقاتا، ذا القعدة وعشر ذي الحجة، انتهي.
 وقيل: اربعين ليلة لان الشهور غررها بالليالي، فالاربعون ليلة كلها داخلة في الميعاد.
 والاول اقرب للصواب، وكل قوم اعلم بتاريخهم من غيرهم.



  CHECK ذكر قصة السامري والعجل وما يستفاد منها

  CHECK هل لفظ موسي مشتق

  CHECK معني قوله تعالي: {واذ واعدنا موسي}

 وقوله تعالي: {واذ واعدنا موسي}، قرء {وعدنا} بدون الف، و {واعدنا} بالالف، فاما بغير الف، فوجهه ظاهر، لان الوعد كان من الله تعالي، واما بالالف فهو من باب المفاعلة، وهي لا تكون الا بين اثنين، فيقال: ان الوعد وان كان من الله تعالي، فقبوله كان من موسي عليه السلام، وقبول الوعد يشبه الوعد، لان القابل للوعد لا بد وان يقول: افعل ذلك، او يقال: ان الله وعد موسي الوحي، وموسي وعد الله المجء للميقات الي الطور.
 واعلم ان للمفسرين هنا كلاما في اشتقاق لفظ {موسي} كان البعض منهم ظن ان هذه اللفظة عربية، وهذا شانهم في كثير من الالفاظ، والصحيح ان موسي لفظة عبرانية، ففي الاصحاح الثاني من سفر الخروج من التوراة: ان موسي لما فطم جاءت به مرضعته الي ابنة فرعون، فصار لها ابنا، ودعت اسمه موسي، وقالت: اني انتشلته من الماء، فدل علي ان هذا اللفظ مركب من كلمتين عبرانيتين الاولي "مو" وهو الماء والثانية "سي" وهو الشجر, لانه وجد بين شجر الحلفاء في الماء.
 فلما خرج موسي الي الميعاد، استخلف اخاه هارون علي بني اسراءيل، وقال له: اني متعجل الي ربي ف {اخلفني في قومي} ... {ولا تتبع سبيل المفسدين ()} [الاعراف]، ثم انهم في ايام مواعدة موسي اتخذوا العجل الها كما قال تعالي: {ثم اتخذتم العجل من بعده وانتم ظالمون} باشراككم.
 وذلك ان موسي لما خرج الي الميعاد استبطاه قومه، وكان معهم مال من اموال القبط، وكان موسي امرهم بقذفها، فاستبقي السامري وهو رجل من قومه بقية من تلك الاموال من اثر الرسول، الذي هو سيدنا موسي عليه السلام، وذلك كما اخبر تعالي عنه بقوله: {فقبضت قبضة من اثر الرسول} [طه: ] والاثر: ما بقي من رسم الشء، فصنع منه عجلا من الذهب، وجعله علي نسبة هندسية، قال ابن عباس كما رواه عنه ابن جرير الطبري: كان الريح يدخل من دبره ويخرج من فيه، فيسمع له صوت اه، فكان من اجل ذلك   له خوار, اي: صياح، فلما راه بنو اسراءيل قالوا: {هذا الهكم واله موسي فنسي ()} [طه] كما اخبر تعالي عن ذلك في سورة طه، وسياتي تمام الكلام هناك ان شاء الله تعالي.
 ثم اعقب تعالي بعد بيان ما ارتكبوه بجهلهم، قوله: {ثم عفونا عنكم}، اي: تركنا معاجلتكم بالعقوبة، {من بعد ذلك}، اي: من بعد اتخاذكم العجل الها {لعلكم تشكرون}، اي: لاجل ان تشكروا، ف "لعل" معناها هنا التعليل كما قاله الاخفش والكساءي. وحملوا عليه: {فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي ()} [طه]. ومن لم يثبت ذلك يحمله علي الرجاء.
 وهذه القصة تدل علي ان القوم، كانوا لا يزال فكر فرعون مءثرا عليهم، بادعاء الحلول، فلما راوا ذلك العجل فطنوا لما كمن في طباءعهم من الحلول، فعبدوا العجل، وكذلك كل فرقة يبقي في افكارها شء من هذه العقيدة سرعان ما تميل اليه، وتترك الدين الخالص، واعلم ان ما افسد الشراءع واخرج الناس عن الصراط المستقيم، الا هذه القاعدة الشيطانية، ففكر في امر الفرق والاديان والملل والنحل، واجعل هذه القاعدة اساس البحث، تجد صدق هذا القول.
 وفي هذه القصة تحذير عظيم من التقليد والجهل بالدلاءل، فان اولءك الاقوام، لو انهم عرفوا الله بالدليل معرفة تامة، لما وقعوا في شبهة السامري، وكذلك في كل زمان سامري يتحيل لالقاء الشبه بين المءمنين، ويدعو الي الحلول، فبين الله تعالي هذه القصة ليعتبر بها الذين يصغون لحيل المارقين الملبسين علي الامة، وايضا فان اشد الناس مجادلة للنبي  صلي الله عليه وسلم ، في ايامه، كانوا اليهود، وكانوا هم اشد اعداءه، فكانه تعالي قال: ان هءلاء انما يفخرون باسلافهم، ثم ان اسلافهم كانوا في البلادة والجهالة والعناد الي هذا الحد، فكيف هءلاء الاخلاف  والظلم في اصل اللغة: النقص والمعني: انهم لما تركوا عبادة الخالق المحيي المميت، واشتغلوا بعبادة العجل، صاروا ناقصين في خيرات الدين والدنيا.



  CHECK مبحث في ذكر الانعام الرابع والخامس لله تعالي علي بني اسراءيل

 ثم ذكر الله تعالي الانعام الرابع علي بني اسراءيل فقال:
 {واذ اتينا موسي الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون ()}.
 {الفرقان} هو: الكتاب الذي فرق به بين الحق والباطل، وهو نعت للتوراة وصفة لها، فيكون الكتاب نعت للتوراة اقيم مقامها، استغناء به عن ذكر التوراة، ثم عطف عليه بالفرقان، اذ كان من نعتها، كذا نقل معناه عن ابن عباس، ويدل علي صحته ذكر الكتاب، وان معني الفرقان: الفصل. وقوله {لعلكم تهتدون}، لتهتدوا علي ما مر في قوله تعالي {لعلكم تشكرون} ثم ذكر تعالي الانعام الخامس بقوله:
 {واذ قال موسي لقومه ياقوم انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم ذلكم خير لكم عند بارءكم فتاب عليكم انه هو التواب الرحيم ()}.
 تاويل ذلك: واذكروا ايضا {اذ قال موسي لقومه} من بني اسراءيل: {يا قوم انكم ظلمتم انفسكم}، ظلما تستحقون به العقوبة {باتخاذكم العجل} الها من دون الله، فجعلتم انفسكم متذللة لمن لا يملك لها نفعا ولا ضرا، ولمن هي اشرف منه، فانزلتموها من رتبة عزها، بخضوعها لمولاها الذي لا يذل من والاه، ولا يعز من عاداه، بخضوعها لمن هو دونكم انتم، هذا هو اسوا الظلم، فان المرء لا يصلح ان يتذلل لمثله، فكيف بمن دونه من حيوان، فكيف بما يشبه بالحيوان من جماد الذهب الذي هو من المعادن، وهو اخفض الكاءنات رتبة، حين لم تبلغها حياتها ان تبدو فوق الارض كالنبات من النجم، والشجر، ولما فيه من الانتفاع بما يكون منه الحب والثمر، الذي ينتفع به غذاء ودواء، والمعادن لا ينتفع بها الا في الالات والنقود، ومنفعتها اخراجها لا اثباتها.
 ثم امرهم موسي بالمراجعة من ذنبهم، والانابة الي الله من ردتهم بالتوبة اليه، والتسليم لطاعته فيما امرهم به، واخبرهم ان توبتهم من الذنب الذي ركبوه قتلهم انفسهم.



  CHECK مبحث في ذكر الانعام السابع لله تعالي علي بني اسراءيل

  CHECK الاعتقاد الفاسد الذي تمسك به بنو اسراءيل

  CHECK تفسير القتل في قوله تعالي حكاية عن سيدنا موسي: {فاقتلوا انفسكم}

 والبارء معناه: التدقيق للشء بحسب التهيء لصورته، وقوله: {فاقتلوا انفسكم}، معناه: ان توبتكم بقتل اقاربكم، وان كانوا اباء او ابناء، عبر عنهم بالنفس لذلك ، فكانه يقول: اقتلوا انفسكم التي اوجدها بارءكم فقادتكم الي غيره، ولما كان ما امرهم به امرا لا يكاد يسمح به عظم الرغبة فيه، فقال: {ذلكم} الامر العظيم، وهو القتل، {خير لكم عند بارءكم} القادر علي اعدامكم، كما قدر علي ايجادكم، وفي التعبير بالبارء ترغيب لهم في طاعته بالتذكير بالاحسان، وترهيب بايقاع الهوان، فان فعلتم ذلك فقد تاب عليكم مع عظم جرمكم، ثم علل ذلك بقوله: {انه} اي: لانه {انه هو التواب الرحيم} , اي: ما زال هذا صفة له، لا لاستحقاق منكم عليه.
 واختلف المفسرون في تفسير القتل، فذهب اكثرهم الي ان الذين لم يعبدوا العجل قتلوا الذين عبدوه، وفسروا {فاقتلوا انفسكم} بالاستسلام للقتل. وفسر صاحب الكشاف اقتلوا انفسكم بالبخع، وهو القتل غما، وظاهر التلاوة يشير الي معني القتل علي حقيقته، وما يذكره القوم من كيفية، فانما ظن وتخمين.
 ولما استتيبوا من عبادة العجل الذي يضرب به المثل في الغباوة، وطلبوا رءية بارءهم بالحس علي ما له من صفات الكمال، ناسين جميع النعم والنقم، مسرعين في الكفر الذي هو من شان الحاءر، فكان من امرهم ما اخبر به تعالي في قوله:
 {واذ قلتم ياموسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون () ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون ()}.
 هذه الاية تدل دلالة صريحة علي ان القوم كانوا يعتقدون التجسيم في حق البارء سبحانه وتعالي، وعلي ذلك تدل التوراة التي بايديهم اليوم. وقد ذكر الله تعالي معتقد اسلافهم وبلادتهم، في قوله: {واذ قلتم}، بعدما رايتم من الايات وشاهدتم، من الامور البينات: {ياموسي}، دعوه باسمه جفاء وغلظة كما يدعو   بعضهم بعضا، وقولهم: {لن نءمن لك}، معناه: لن نصدقك، ولن نقر بما جءتنا به، {حتي نري الله جهرة} عيانا من غير خفاء، ولا نوع لبس برفع الساتر بيننا وبينه، وكشف الغطاء دوننا ودونه، حتي تنظر اليه ابصارنا، وقد ذكر الله بني اسراءيل اختلاف اباءهم، وسوء استقامة اسلافهم لانبياءهم، مع كثرة معاينتهم لايات الله، وعبره التي تختلج باقلها الصدور، وتطمءن بالتصديق معها النفوس، وذلك مع تتابع الحجج عليهم، وسبوغ النعم من الله لديهم، وهم مع ذلك، مرة يسالون نبيهم ان يجعل لهم الها غير الله، ومرة يعبدون العجل من دون الله، ومرة يقولون: لا نصدقك حتي نري الله جهرة، الي غير ذلك من افعالهم التي نطق بها الكتاب العزيز، واذوا نبيهم بها، وبين تعالي ان هءلاء الموجودين حين نزول القران، لن يعدوا ان يكونوا كاسلافهم في تكذيبهم، وجحودهم نبوة من انزل عليه هذا الكتاب، وتركهم الاقرار به، وما جاء به مع علمهم به، ومعرفتهم بحقيقة امره.
 ثم بين تعالي ما حصل لهم من الجزاء بقوله: {فاخذتكم}، لما صدر منكم من الفظاعة وانتهاك الحرمة، {الصاعقة وانتم تنظرون} اليها، والصاعقة: كل امر هاءل راه الشخص او عاينه، او اصابه، حتي يصير من هوله وعظيم شانه الي هلاك وعطب، والي ذهاب عقل وغمور فهم، او فقد بعض الات الجسم، صوتا كان او نارا او زلزلة او رجفا، وما ذلك الا بسبب تجرءهم علي طلب ما لا يمكن حصوله، ولما كان احياءهم من ذلك في هذه الدار، غاية البعد وخرق العادة، عبر عنه باداة التراخي فقال: {ثم بعثناكم}، اي: احييناكم {من بعد موتكم} بالصاعقة التي اهلكتكم، وقد فعلنا بكم ذلك لتشكروني علي ما اوليتكم من نعمتي عليكم، باحياءي اياكم، لتتمكنوا من الايمان، ومن تلافي ما صدر منكم من الجراءم.
 ثم ذكر تعالي الانعام السابع بقوله:
 {وظللنا عليكم الغمام وانزلنا عليكم المن والسلوي كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون ()}.



  CHECK ما تحمله هذه الاية الكريمة من تحذير لمن يتلي عليهم القران الكريم ولا يلتزمون به

  CHECK ماهية المن والسلوي

 {وظللنا} معطوف علي قوله: [{بعثناكم}] (¬)، والتاويل: {ثم بعثناكم من بعد موتكم ... وظللنا عليكم الغمام}، وعدد عليهم ساءر ما انعم به عليهم. والغمام هو: ما غم السماء، فالبسها من سحاب وقتام، وغير ذلك مما يسترها عن اعين الناظرين، وكل مغطي فان العرب تسميه مغموما، والمعني: فعلنا ذلك لترقية اجسامكم، وترويح ارواحكم، وذلك ان الله سخر لهم السحاب في التيه، يسير بسيرهم، ويظلهم من الشمس، وانزل عليهم {المن}، وهو الترنجبين مثل الثلج، يسقط من طلوع الفجر الي طلوع الشمس، لكل انسان صاع، {والسلوي}: هي طير السماني.
 وهذه الخارقة، قد كان الصحابة رضي الله عنهم في غنية عنها، لانهم كانوا اذا احتاجوا دعا النبي  صلي الله عليه وسلم  بما عندهم من فضلات الزاد، فيدعو فيكثره الله تعالي، حتي يكتفوا عن اخرهم (¬)، وايضا فان بني اسراءيل كانوا يومءذ في التيه، لما كانوا عليه من مخالفة موسي عليه السلام، والصحابة رضي الله عنهم لم يخالفوا النبي  صلي الله عليه وسلم ، في ساعة من الساعات، حتي يحصل لهم ما حصل لقوم موسي، او يقاسوا عليهم، هذا والذي في التوراة ان المن شء دقيق مثل القشور، كان كالجليد علي الارض، فكان كل واحد يلتقط منه علي حسب اكله، وكانوا يلتقطونه صباحا فصباحا، فاذا حميت الشمس ذاب، الا يوم السبت فكان لا ينزل، وقيل لهم: {كلوا من طيبات ما رزقناكم}، اي: كلوا من مشتهيات رزقنا الذي رزقناكموه، {وما ظلمونا} فيه، والتقدير: فخالفوا ما امرناهم به، وعصوا ربهم ثم رسوله اليهم، وما ظلمونا بفعلهم ذلك ومعصيتهم، اي: ما وضعوا فعلهم ذلك وعصيانهم ايانا موضع مضرة علينا، ومنقصة لنا، ولكن هم وضعوه من انفسهم موضع مضرة عليها ومنقصة لها.
 وفي هذه الاية ونحوها تحذير لمن يتلي عليهم القران، ان ينحوا نحو ما نحاه اولءك القوم، فيصيبهم مثل ما اصابهم، لان قصص القران ليس القصد منها



  CHECK عصيان اليهود بعدما امروا بالتوبة والاستغفار

  CHECK الانعام الاعظم وهو تبيان ما تمحي به الذنوب

 مقصورا علي ذكر الاولين فقط، بل كل قصة منه انما ذكرت لما يلحق هذه الامة في امد يومها من شبه احوال من قص عليهم قصصه، ولذلك تجد القصة تكرر تكررا بحسب اهميتها، حتي لا ينسي ولا يجهل مكان الاشارة منها.
 ولما بين تعالي نعمه عليهم بان ظلل لهم من الغمام، وانزل عليهم المن والسلوي، وهو من النعم العاجلة، اتبعه بنعمه عليهم في باب الدين، حيث امرهم بما يمحو ذنوبهم، وبين لهم طريق المخلص مما استوجبوه من العقوبة، فقال:
 {واذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شءتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين () فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فانزلنا علي الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون ()}.
 اكثر المفسرين علي ان القرية المذكورة هنا، هي: بيت المقدس، وقيل: هي اريحا، يقول تعالي: {واذ قلنا} لبني اسراءيل {ادخلوا هذه القرية}، وقد امروا بدخولها بعد الخروج من التيه، {فكلوا منها} من هذه القرية {حيث شءتم} اكلا (رغدا}، وعيشا هنيءا واسعا بغير حساب، {وادخلوا الباب سجدا} اي: باب القرية، وقيل: هو باب القبة التي كانوا يصلون اليها، وهم لم يدخلوا بيت المقدس في حياة موسي عليه السلام، وليكن دخولكم حالة كونكم ساجدين شكرا لله، وتواضعا، {وقولوا حطة}، اي: وقولوا دخولنا ذلك سجدا حطة لذنوبنا، اي: ليحط الله عنا بذلك ذنوبنا وخطايانا، فانكم ان فعلتم ذلك {نغفر لكم} ذنوبكم، نتغمد بالرحمة {خطاياكم} ونسترها عليكم، فلا نفضحكم بالعقوبة عليها، {وسنزيد المحسنين}، اي من كان محسنا منكم، كانت هذه الكلمة سببا في زيادة حسناته وثوابه، ومن كان مسيءا كانت له توبة ومغفرة. {فبدل الذين ظلموا}، اي: غير الذين فعلوا ما لم يكن لهم فعله، {قولا غير الذي قيل لهم}، اي: بدلوا قولا غير الذي امروا ان يقولوه، فقالوا خلافه، وذلك هو التبديل والتغيير الذي كان منهم، وحاصله: انهم امروا بقول معناه: التوبة والاستغفار، فخالفوه الي قول ليس معناه معني ما امروا به، ولم يمتثلوا امر الله، وليس الغرض انهم امروا بلفظ بعينه، وهو لفظ "الحطة" فجاءوا بلفظ اخر، لانهم لو جاءوا



  CHECK انفجار الماء بعد عطشهم في التيه

  CHECK معني الرجز الذي اهلكوا به

 بلفظ اخر مستقل بمعني ما امروا به، لم يءاخذوا به، كما لو قالوا: مكان حطة نستغفرك ونتوب اليك، او اللهم اعف عنا، وما اشبه ذلك (¬).
 ثم بين سبحانه وتعالي انه خص المبدلين بالعقاب نعمة منه، فقال: {فانزلنا علي الذين ظلموا }، زيادة في تقبيح امرهم، وايذانا بان انزل الرجز عليهم لظلمهم، والرجز: العذاب، واخرج ابن جرير الطبري: انهم هلكوا بذلك الرجز، ولم يبق منهم الا الابناء، ففيهم الفضل والعبادة والخير التي توصف في بني اسراءيل، وهلك الاباء كلهم. وقوله: {بما كانوا يفسقون} معناه: بما كانوا يتركون طاعة الله تعالي، فيخرجون عنها الي معصيته، وخلاف امره.
 ولما بين تعالي نعمته عليهم بالامكان من القرية، بالنصر علي اهلها، والتمتع بمنافعها، وختمه بتعذيبهم، اتبعه التذكير بنعمته عليهم في البرية بما يبرد الاكباد، ويحيي الاجساد، مذكرا لهم بقدرة الصانع، فقال:
 {واذ استسقي موسي لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل اناس مشربهم كلوا واشربوا من رزق الله ولا تعثوا في الارض مفسدين ()}.
 لما عطشوا في التيه، دعا لهم موسي عليه السلام بالسقيا، والمعني: {واذ} استسقانا {موسي}، اي: سالنا ان نسقي قومه ماء، فترك ذكر المسءول لدلالة الكلام عليه، {فقلنا} له: {اضرب بعصاك الحجر} فضربه، {فانفجرت}، فترك ذكر الخبر عن ضرب موسي الحجر، اذ كان فيما ذكر دلالة علي المراد منه، وللمفسرين في بيان الحجر اقوال كثيرة، وليس علي شء منها دليل، غاية الامر ان الله تعالي اخبر انه قال لموسي عليه السلام: اضرب بعصاك الحجر، ولو كان لنا حاجة في بيانه لبينه تعالي.



  CHECK تبيين ما كان عليه القوم من الدناءة في مطالبهم

  CHECK معجزة سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم  اظهر وابلغ من معجزة سيدنا موسي  عليه السلام 

 ثم انه اظهر لنبيه محمد  صلي الله عليه وسلم  معجزة اعظم من معجزة موسي عليه السلام، وهي نبع الماء من بين اصابعه، وذلك ان نبع الماء انما يكون من الحجر من الجبال والتلال، ومن التراب، فان نبعه من دم ولحم فليس هذا من مظانه، فبذلك حصل الفرق بين المعجزتين. واتي بلفظ الانفجار الذي يدور معناه علي انشقاق فيه سيلان وانبعاث.
 وقوله: {منه}، اي: من الحجر {اثنتا عشرة عينا}، لكل سبط من الاسباط الاثني عشر عين، ولما توقع السامع اخبار المتكلم، هل كانت الاعين الموزعة بينهم معروفة او ملبسة؟ قال: {قد علم كل اناس مشربهم}، اي: مكتفاهم من الشرب المردد مع الايام، ومع الحاجات، في كل وقت، لان مفعل مصدر هنا، او اسم محل يلزمه التكرار عليه، والتردد، فجعل سبحانه سقياهم اية من اياته في عصاه.
 ولما كان السياق للامتنان، قال علي ارادة القول: {كلوا واشربوا من رزق الله}، مما رزقكم من الطعام، وهو المن والسلوي، ومن ماء العيون، وقيل: الماء تنبت منه الزروع والثمرات، فهو رزق يءكل منه ويشرب، وقوله: {ولا تعثوا}، العثي اشد الفساد، اي: قيل لهم: لا تتمادوا في الفساد في حال فسادكم، لانهم كانوا متمادين فيه.
 ولما امتن عليهم بالنعم المار ذكرها، بين ما كان عليه القوم من الدناءة في مطالبهم فقال:
 {واذ قلتم ياموسي لن نصبر علي طعام واحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الارض من بقلها وقثاءها وفومها وعدسها وبصلها قال اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباءوا بغضب من الله ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون ()}.
 لما كان القوم فلاحة، نزعوا الي اصلهم الردء، واعمالهم السيءة، والي عادتهم وديدنهم، فبطروا ما كانوا فيه من النعمة، وطلبت انفسهم الشقاء، وهكذا



  CHECK معني قوله تعالي: {اهبطوا مصرا}

 كل من ربي علي عادة سيءة، لا بد ان ينزع الي عادته مهما طال فراقها، ودنء الاصل مهما هذبته، لا بد ان يقابل النعمة بالكفران، والحسنة بالسيءة.
 فلذلك كان من شانهم ما اخبر عنه تعالي بقوله: {واذ قلتم}، اي بعد هذه النعم كلها: {ياموسي}، منادين له باسمه من غير تعظيم، {لن نصبر} صبرا طويلا {علي طعام واحد}، ارادوا ما رزقوا في التيه من المن والسلوي، وجعلوهما طعاما واحدا، وان كانا اثنين، باعتبار ان ذلك الطعام لا يتبدل وان كان متعددا، وان كان شريفا لا تعب فيه. او ان المعني كانهم قالوا: ان المن والسلوي ضرب واحد لانهما من طعام اهل التلذذ والترف، ونحن قوم فلاحة اهل زراعات، فما يزيد الا ما الفناه من الاشياء المتفاوتة كالحبوب والبقول، فلذلك قالوا: {فادع لنا ربك يخرج لنا}، يظهر لنا، ويوجد {مما تنبت الارض من بقلها} وهو ما تنبته الارض من الخضر، والمراد به: اطايب البقول التي ياكلها الناس، {وقثاءها وفومها} وهو الحنطة في قول اكثر المفسرين، وهو المناسب لما هنا، لانهم ارادوا مع هذه الاشياء الخبز، وقيل: هو الثوم، وهو الموجود في نسخة من التوراة مترجمة الي العربية في القرن الثامن، وهو للعدس والبصل اوفق، وقرا ابن مسعود: وثومها وعدسها وبصلها.
 ثم كانه قيل: ان هذا العجب منهم، فما قال لهم موسي عليه السلام؟ فقيل: {قال} منكرا عليهم: {اتستبدلون}؟ اي: اتاخذون {الذي هو ادني} في المنزلة والطعم، {بالذي هو خير}، اي: بدله، فالباء للبدل، ثم كانه قيل: فهل اجابهم الي سءالهم؟ فقيل (¬): نعم، قال: {اهبطوا مصرا} من الامصار، ف {ان} فيه {لكم ما سالتم}، وينقطع عنكم المن والسلوي، و "المصر" هو: البلد الجامع لما يتعاون عليه من امور الدنيا، التي تجمع هذه المطالب التي طلبوها، لان ما دون الامصار لا يكون فيها، الا بعضها، والهبوط هنا بمعني النزول، يقال: هبط فلان الوادي، اذا نزل به، وهبط منه اذا خرج، والمعني: انحدروا من التيه الي مصر من الامصار.



  CHECK الذل والمسكنة اللذان عوقب بهما بنو اسراءيل

  CHECK ايثارهم للعاجلة علي الاجلة

 ولما نظم سبحانه بنبا موسي عليه السلام، ما كان من نبءهم من يوشع بعده، نظم في هذه الاية بخطاب موسي ما كان منهم بعد يوشع، الي اخر اختلال امرهم، وانقلاب احوالهم من جنس المظاهرة لنبيهم، والي حال الاعتداء والقتل لانبياءهم عليهم السلام.
 وفي جملته اشعار بان ذلك لم يكن منهم، الا لاجل ايثار الدنيا ورياستها وما لها علي الاخرة، ايثارا للعاجلة علي الاجلة. وفي طيه اشد التحذير لهذه الامة في اتباعهم لسنن اهل الكتاب في مثل احوالهم، ولذلك انتظم بها الاية الجامعة، وابتدا بذكر الذين امنوا من هذه الامة، ثم استوفي الملل التي لها صحة علي ما يذكر انفا ان شاء الله، ولما كان التقدير: ففعلوا ما امروا به من هبوط المصر، فكان ما وعد به، عطف عليه، قوله: {وضربت عليهم الذلة}، ملازمة لهم محيطة بهم، من جميع الجوانب، كما يحيط البيت من الشعر المضروب علي الانسان به. والذلة: اسم الذل، وهو صغار في النفس عن قهر وغلبة. {وضربت} عليكم {المسكنة}، وهي: ظهور معني الذل او التذلل علي ظاهر الهيءة والصورة، سكونا وانكفاف حراك، فسلط الله عليهم العدو، فاستاصل منهم من شاء الله، ومن بقي منهم اخذ بانواع من الهوان، {وباءوا} اي: رجعوا، وصاروا احقاء بغضب من الله، لجراتهم علي هذا المقام الاعظم المرة بعد المرة، والكرة بعد الكرة.
 قال "الحرالي": وفيه تهديد لهذه الامة بما غلب علي اهل الدنيا منهم، من مثل احوالهم، باستبدال الادني في المعني من الحرام [و] المتشابه، بالاعلي من الطيب، والاطيب الماخوذ عفوا واقتناعا.
 ولما كان الغضب انما يكون علي من راغم الجليل في معصيته، ووقعت منهم المراغمة في معصيتهم واعتداءهم، ذكر فعلهم فقال: {ذلك} اي: ما تقدم من ضرب الذلة والمسكنة عليهم، واحلاله غضبه بهم، بسبب "انهم" كانوا اي جبلة وطبعا {يكفرون}، اي: مجددين مستمرين في الكفر {بايات الله}، فالكفر: تغطية الشء وستره، وايات الله حججه واعلامه وادلته، علي توحيده



  CHECK مبحث في المراد بالذين امنوا في قوله تعالي: {ان الذين امنوا والذين هاد والنصاري .. } الاية

  CHECK مبحث في انواع المعاصي والاثام التي ارتكبها بنو اسراءيل

 وصدق رسله، ومعني الكلام: انا فعلنا بهم ذلك، من اجل انهم كانوا يجحدون حجج الله علي توحيده وتصديق رسله، ويدفعون حقيتها، ويكذبون بها.
 ويعني بقوله: {ويقتلون النبيين بغير الحق}: يقتلون رسل الله الذين ابتعثهم لانباء ما ارسلهم به عنه لمن ارسلوا اليه، وكان قتلهم لهم وهم يعتقدون انهم معتدون عليهم، وان قتلهم لهم كان بغير حق، وما ذلك الا لان الانبياء نصحوهم ودعوهم الي ما ينفعهم فقتلوهم، ولو سءلوا وانصفوا من انفسهم، لم يذكروا وجها يستحقون به القتل عندهم، ثم علل هذه الجراة بقوله: {ذلك }، اي: الامر الكبير من الكفر والقتل، {بما عصوا} اي: بسبب ارتكابهم انواع المعاصي، واعتداءهم حدود الله في كل شء، وبما ارتكبوه من الاعتداء، وهو مجاوزة الحدود علي سبيل التجدد والاستمرار، فان من فعل ذلك مرد عليه، ومرن فاجترا علي العظاءم.
 ولما انهي سبحانه وتعالي، نبا احوال بني اسراءيل، وذكر نهايته، مما بين اعلاء تكرمتهم بالخطاب الاول، الي ادني الغضب علي من كفر منهم بهذا النبا الاخر، الذي اخبرنا بالاعراض عنهم في مقابلة الاقبال الاول، وكانوا هم اول اهل كتاب، اشعر تعالي بهذا الختم انهم صاروا قدوة لجميع من بعدهم، وان جميع من بعدهم يكون لهم تبعا فيما اصابهم من جميع اهل الملل الاربعة، فقال:
 {ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()}.
 اختلف المفسرون في بيان المراد من قوله تعالي: {ان الذين امنوا}، وسبب اختلافهم قوله تعالي في اخر الاية: {من امن منهم بالله واليوم الاخر} {البقرة: } فروي عن ابن عباس: ان المراد بهم من امن قبل مبعث النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال سفيان الثوري، ما معناه: انه تعالي ذكر في اول السورة طريقة المنافقين، ثم طريقة اليهود، فالمراد من قوله تعالي: هم الذين يءمنون باللسان دون القلب، وهم: المنافقون، فذكر المنافقين، ثم اليهود، ثم النصاري، ثم الصابءين، فكانه قال: هءلاء المبطلون كل من اتي منهم بالايمان الحقيقي، صار



  CHECK مبحث في معني "الذين هادوا" و"النصاري" و"الصالحين"

 من المءمنين عند الله. وقال المتكلمون: المراد من {الذين امنوا} هم: المءمنون بمحمد  صلي الله عليه وسلم  في الحقيقة، وهو عاءد الي الماضي، ثم قوله: {من امن بالله} يقتضي المستقبل، فالمراد الذين امنوا في الماضي وثبتوا علي ذلك واستمروا عليه في المستقبل، انتهي.
 والذي اراه الصواب من القول في هذه الجملة [من الاية]: ان المراد من {الذين امنوا}، من امن مطلقا، سواء كان الايمان ظاهرا وباطنا، ام ظاهرا فقط، ثم انه تعالي فصل في اخر هذه الاية، فاخبر ان من امن منهم ايمانا حقيقيا، له اجر ايمانه عند ربهم، ومن لا، فلا، ويشهد لهذا التاويل قوله: {منهم} الدالة علي التبعيض، وهذا التاويل يضم اليه جميع الاقوال التي مضت عن المفسرين. و {الذين هادوا} معناه: تهودوا، يقال: هاد يهود وتهود، اذا دخل في اليهودية، وهو هاءد والجمع هود. والنصاري قيل: سموا بذلك لانهم نصروا المسيح، وقيل نسبة الي قرية الناصرة. واما الصابءون فان هذا اللفظ ماخوذ من صبا، اذ خرج من الدين، والسياق يقتضي ان يكون المراد من الصابءين، كل امة لم تتقيد بدين اليهود، او النصاري او المسلمين، سواء كانت من المجوس، او من عباد الاوثان والملاءكة والجن، ام من غيرهم.
 وقد روي ابن جرير عن مجاهد انه قال: الصابءون ليسوا يهودا ولا نصاري، ولا دين لهم. وفي "الملل والنحل" للشهرستاني يقال: صبا الرجل اذا مال وزاغ، فبحكم ميل هءلاء عن سنن الحق، وزيغهم عن نهج الانبياء، قيل لهم: الصابءة، وقد يقال: صبا الرجل اذا عشق وهوي، وهم يقولون: الصبوة هي الانحلال عن قيد الرجال، ومدار مذهبهم علي التعصب للروحانيين، انتهي.
 اذا عرفت ذلك علمت ان قبسا من هذا المذهب، سار بين اصناف البشر، فكثير منهم من يتعصب للارواح، سواء كانت مفارقة لاجسادها، او هي روح صرفة، فهءلاء المذكورون في هذه الاية {من امن} منهم، اي: داوم علي الايمان، ان كان مءمنا حقا، او جمع الي الايمان بلسانه الايمان بقلبه، او دخل في الايمان ان كان كافرا، وكان ايمانه {بالله واليوم الاخر}،



  CHECK بيان كيف اخذ الله ميثاق بني اسراءيل بالقوة

  CHECK حكمة ادخال هذه الاية في اثناء قصة بني اسراءيل

 فدخل في الايمان بالله، الايمان بما اوجبه، اعني: الايمان برسله، ودخل في الايمان باليوم الاخر جميع احكام الاخرة. ثم عطف عليه قوله: {وعمل صالحا}، اي وصدق ما ادعاه من الايمان باتباع شرع الرسول الذي في زمانه، بالاعمال الظاهرة، ولم يفرق بين احد من الرسل، ولا اخل بشء من اعتقاد ما جاءت به الكتب من الصلاح، فهءلاء {لهم اجرهم} الذي وعدوه علي ايمانهم وعملهم {عند ربهم}، متيقن جاري مجري الحاصل، {ولا خوف عليهم} في حال الثواب في الاخرة، {ولا هم يحزنون}، يومءذ، وذلك يوجب ان يكون نعيمهم داءما، لانهم لو جوزوا كونه منقطعا لاعتراهم الحزن العظيم.
 ثم انه تعالي، بعد ان ادخل هذه الاية اثناء قصة بني اسراءيل لما لها من المناسبة في هذا الموضع، ولما بها من ترويح نفس القارء لطول قصتهم، وهذا باب من البلاغة عجيب، لان القصة الطويلة اذا سردت سردا ولم يتخللها معني غريب، مل سامعها، بخلاف ما اذا تخللها بيان غراءب موضوعها  لا جرم رجع الي قصصهم علي احسن وجه، مبينا ان هءلاء اغلظ الناس اكبادا، واكثرهم جراة وعنادا لا يرعوون لرهبة، ولا يثبتون لرغبة  او يقال: لما قرر الله سبحانه وتعالي، المذعن كاءنا من كان، تلاه بما لليهود من الجلافة الداعية الي النفور عن خلال السعادة التي هي ثمرة العلم، وما له فسبحانه من التطول عليهم باكراههم علي ردهم اليه فقال:
 {واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون () ثم توليتم من بعد ذلك فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين ()}.
 يقول تعالي مخاطبا بني اسراءيل: {و} اذكروا {اذ اخذنا ميثاقكم}، اي: ميثاق اباءكم بالعمل علي ما في التوراة، {ورفعنا فوقكم الطور} حتي قبلتم، واعطيتم الميثاق.



 وهذه الاية تقتضي ان القوم لما نزلت التوراة علي موسي عليه السلام، امتنعوا عن قبولها، وعن العمل بما فيها من التكاليف وادعوا ان موسي عليه السلام افتراها من تلقاء نفسه، فجعل الله تعالي رفع الطور فوقهم، علامة علي انها من عند الله تعالي، ولما كان الجبل قد صار فوقهم كالظلة، وصار عاما لهم بحيث انه اذا وقع عليهم لم يفلت منهم انسان كما قال تعالي: {واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة وظنوا انه واقع بهم} [الاعراف: ] اسقط حرف الجر هنا، فقال: {فوقكم}، ولم يقل: من فوقكم {الطور}، ترهيبا لكم لتقبلوا الميثاق الذي هو سبب سعادتكم، وقلنا لكم وهو مطل فوقكم: {خذوا ما اتيناكم} من الكتاب {بقوة} وبجد وعزيمة، {واذكروا مافيه}، واحفظوا ما في الكتاب وادرسوه ولا تنسوه، ولا تغفلوا عنه {لعلكم تتقون}، رجاء منكم ان تكونوا متقين، او ارادة ان تكونوا من المتقين، ولما كان التقدير فاخذتم ذلك، واوثقتم العهد به، خوفا من ان ندفنكم بالجبل، عطف عليه ب {ثم} المشيرة للبعد، اشارة الي انه كان من حقكم البعد عن التولي، فقال: {ثم توليتم}، اي: اعرضتم عن الاخذ به {من بعد ذلك}، وذلك ان النفوس اذا توطنت علي امر الله فرات محاسنه، رجعت بذلك الي نحو من الفطرة الاولي، {فطرت الله التي فطر الناس عليها} [الروم: ]، ثم لم ترجع عنه الا لمنازعة من الهوي شديدة، ولما كان توليهم لم يستغرق زمن البعد، ادخل الجار، فقال: {من بعد ذلك}، اي: من بعد التاكيد علي الوفاء به، ولولا تسبب عن توليكم انه {لولا فضل الله عليكم ورحمته} بالعفو والتوبة، والاكرام بالهداية، والنصر علي الاعداء، {لكنتم من الخاسرين} بالعقوبة.
 ودل قوله تعالي: {خذوا ما اتيناكم بقوة، واذكروا ما فيه} علي ان الايمان في الجملة ليس بمنج، وليس المنجي الا الايمان بجميع ما اخذ عليهم به الميثاق، وهو جميع ما اتاهم في التوراة ايمانا مصحوبا بالقوة، يعني: بالاعتقاد الجازم بوجود الله والعمل بما في كتابهم عملا خالصا لله. وكان من جملة ما كلفوا به الايمان بنبوة عيسي، ومحمد عليهما السلام.



  CHECK حقيقة رفع جبل الطور

 فكذلك لا يكون الايمان منجيا لهذه الامة الا بالعمل بما في كتاب الله وشرعه، عملا خالصا لله تعالي (¬).
 فلذلك ذكر الله تعالي هذه الاية تقريعا لليهود، وارشادا لهذه الامة ان لا يقتدوا باولءك.
 ثم ان {الطور} اسم للجبل المعهود الذي وقعت المناجاة عليه، ومن الملاحدة من انكر هذه القضية، وقال: لا يمكن وقوف الثقيل في الهواء بلا عماد، ثم اعترض عليهم بوقوف الارض او حركتها وهي في الفضاء، فقالوا: انما كانت كذلك لانها بطبعها طالبة للمركز، فلا جرم وقفت به. وهذا منهم انكار لقدرة الله تعالي، الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها، وهو تعالي قادر علي جميع الممكنات، ووقوف الثقيل من جملة الممكنات فوجب ان يكون الله قادرا عليه.
 وقوله: {بغير عمد ترونها} [الرعد: ]، اشارة الي الجاذبية لانها لا تري، فالافلاك كلها المستقر منها والمتحرك انما حصل وظيفته بالجاذبية المخلوقة لله تعالي، والقوم ان انكروا وجودها عدوا جاهلين، وان اثبتوها قيل لهم: اذا كان خالق الاكوان هو المتصرف في الجاذبية التي تجذب تلك الكرات العظيمة، فكيف يعجزه ان يسلط جزءا منها علي رفع جبل، هو ذرة بالنسبة الي جبل عظيم من الاجرام العلوية.
 وقد يقول البعض: ان هذا خطاب لمن كان بين ظهراني رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، من اهل الكتاب في ايامه، وهم لم يفعلوا شيءا مما ذكر، فكيف يخاطبون بذلك؟ فيقال له: هذا وان كان خبرا من اسلافهم، لكنه خرج مخرج الخبر عنهم، علي نحو ما كانت تفعله العرب، من ان القبيلة كانت تخاطب القبيلة عند الفخار او غيره، بما مضي من فعل اسلاف المخاطب، باسلاف المخاطب، فتضيف فعل اسلاف المخاطب الي نفسها فتقول: فعلنا بكم، وفعلنا بكم.



  CHECK بيان العذاب الذي عوقبوا به نتيجة لتعمدهم العدوان في يوم السبت

 ولما بين سبحانه وتعالي انهم ضيعوا امرا واحدا من اوامره، واستخفوا به، وهو تحريم السبت، عذبهم بعذاب لم يعذب به احد من العالمين فقال:
 {ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين () فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين ()}.
 يقول تعالي: {ولقد علمتم الذين اعتدوا}، اي: تعمدوا العدوان {منكم في السبت}، بان استحلوه وتركوا ما حللهم فيه من التجرد للعبادة وتعظيمه، واشتغلوا بالصيد. وسبب ذلك: ان الله امرهم بيوم الجمعة فابوا الا السبت، فالزمهم الله اياه، وجعله لهم محنة، وحرم عليهم فيه العمل، فابتلاهم بالسمك، فما كان يبقي حوت في البحر الا اخرج خرطومه يوم السبت، فاذا مضي تفرقت، كما قال تعالي: {تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تاتيهم كذلك نبلوهم} [الاعراف: ]، فحفروا حياضا عند البحر وشرعوا اليها الجداول، فكانت الحيتان تدخلها فيصطادونها يوم الاحد، فذلك الحبس في الحياض هو اعتداءهم، ثم انهم كانوا يصطادون علي تهيب وخوف من العقوبة، فلما طال زمن عفوه عنهم، وحلمه سبحانه، فتجاهروا بالمعصية، كان امرهم علي ما ذكره تعالي بقوله: {فقلنا لهم: كونوا قردة خاسءين}، اي: كونوا جامعين بين القردية والخسوء، وهو: الصغار والطرد، {فجعلناها} اي: تلك المسخة {نكالا} اي: عبرة، تنكل, اي: تمنع من اعتبر بها، وقيدا مانعا {لما بين يديها} من المعاصي من اهل عالمها الشاهدين لها، {وما خلفها} ممن جاء بعدهم من الامم والقرون، لان قصتهم ذكرت في كتب الاولين فاعتبروا بها، واعتبر بها من بلغتهم من الاخرين، {وموعظة للمتقين} الذين نهوهم عن الاعتداء من صالحي قومهم، ولكل متق من غيرهم، وقد اشعر هذا ان التقوي عصمة من كل محذور، وان النقم تقع في غيرهم وعظا لهم، هذا وقوله تعالي: {كونوا قردة خاسءين} ليس بامر لهم لانهم لم يكونوا قادرين علي ان يقلبوا انفسهم علي صورة القردة، بل المراد



  CHECK بيان قساوة بني اسراءيل في مصالح انفسهم

  CHECK اختلاف المفسرين في معني {كونوا قردة}

 منه سرعة التكوين، كقوله تعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون ()} [النحل] والمعني: انه تعالي لم يعجزه ما اراد انزاله من العقوبة بهءلاء، بل لما قال {لهم كونوا قردة خاسءين} صاروا كذلك, اي لما اراد بهم ذلك صاروا كما اراد.
 وقد اختلف المفسرون في معني {كونوا قردة}، فروي عن مجاهد: انهم لم يصيروا قردة حقيقة؛ ولكن الله مسخ قلوبهم، بمعني: انه طبع وختم عليها. والاولي ابقاء الاية علي ظاهرها، ولا يستبعد ذلك عقلا لان بنية الانسان عرضة للتبدل، فقد يكون السمين هزيلا وبالعكس، ولما كانت الاجزاء متبدلة تبدلا ظاهرا، علم ان الانسان امر وراء هذا الهيكل المحسوس، وهو موجود مجرد، فلا امتناع في بقاءه مع تطرق التبدل الي هيكله، وهذا هو المسخ بذاته علي ما تشير اليه هذه الاية، وليس المراد من المسخ هنا ما يدعيه القاءلون بالتناسخ، من ان النفوس الناقصة التي بقي شء من كمالاتها بالقوة تتردد في الابدان الانسانية، وتنتقل من بدن الي اخر، حتي تبلغ النهاية فيما هو كمالها من علومها واخلاقها، ويسمي هذا عندهم: نسخا. وقالوا: ربما تنازلت الي الابدان الحيوانية، فتنتقل من البدن الانساني الي بدن حيواني يناسبه في الاوصاف، كبدن الاسد للشجاع، والارنب للجبان، ويسمي مسخا، وربما تنازلت الي الاجسام النباتية، ويسمي رسخا، او الي الجمادية كالمعادن ويسمي فسخا، ويدعون ان هذه التنازلات المذكورة هي مراتب العقوبات، واليها الاشارة بما ورد من الدركات الضيقة في جهنم، ولنا عودة الي هذا الموضوع في المحال المناسبة له ان شاء الله تعالي.
 ولما بين تعالي قساوة بني اسراءيل في حقوقه عامة، اتبعه بيان قساوتهم في مصالح انفسهم، لينتج انهم اسفه الناس فقال:
 {واذ قال موسي لقومه ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة قالوا اتتخذنا هزوا قال اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين () قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال انه يقول انها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك فافعلوا ما تءمرون () قالوا ادع لنا



  CHECK اخفاء قصة البقرة في التوراة وذكر ما وضع بدلا منها

 ربك يبين لنا ما لونها قال انه يقول انها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين () قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي ان البقر تشابه علينا وانا ان شاء الله لمهتدون () قال انه يقول انها بقرة لا ذلول تثير الارض ولا تسقي الحرث مسلمة لا شية فيها قالوا الان جءت بالحق فذبحوها وما كادوا يفعلون () واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون () فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحي الله الموتي ويريكم اياته لعلكم تعقلون ()}.
 قال البقاعي في كتابه "نظم الدرر": لم ار قصة البقرة في التوراة، فلعله مما اخفوه لبعض نجاستهم كما اشير اليه بقوله تعالي: {تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا} [الانعام: ] والذي رايت فيها مما يشبه ذلك ويمكن ان يكون مسببا عنه، انه قال في السفر الخامس منها ما نصه، فذكر ما ياتي، واقول: وانا ايضا اطلعت علي ما ذكر في هذا السفر في نسخة التوراة التي بيدي حين الكتابة، وقابلته علي ما ذكره البقاعي، فوجدت فيه اختلافا يسيرا في التعريب دون المعني، ولكني اوردت ما نقله هو لان تعريبه اتقن (¬) قال؛ فاذا وجدتم قتيلا في الارض التي يعطيكم الله ربكم، مطروحا لا يعرف قاتله، يخرج اشياخكم وقضاتكم، ويذرعون ما بين القتيل والقرية، فاي قرية كانت قريبة من القتيل ياخذ اشياخ تلك القرية عجلا لم يعمل به عمل، ولم يحرث فيه حرث، يذبحون العجل في ذلك الوادي، ويتقدم الاحبار بنو اللاوي الذين اختارهم الله بكم ان يخدموا ويباركوا اسم الرب، وعن قولهم يقضي كل قضاء، ويضرب كل مضروب، وجميع اشياخ تلك القرية القريبة من القتيل، يغسلون ايديهم فوق العجل المذبوح في الوادي، ويحلفون ويقولون ما سفكت ايدينا هذا الدم، وما راينا من قتله، فاغفر يارب لال



  CHECK بيان لماذا قال بنو اسراءيل: {اتتخذنا هزوا}

 اسراءيل شعبك الذي خلصت، ولا تءاخذ شعبك بالدم الزكي، ويغفر لهم علي الدم، وانتم فافحصوا عن الدم، واقضوا بالحق، وابعدوا عنكم الاثم، واعملوا الحسنات بين يدي الله ربكم، انتهي.
 وهو كما تري يشبه ان يكون فرع الاصل المذكور في القران العظيم، والذي تشير اليه في هذه القصة ما حكي عن ابن عباس، ونسبه الرازي الي ساءر المفسرين: ان رجلا في بني اسراءيل قتل رجلا، فاتصل خبره بموسي عليه السلام، فاجتهد في ان يعرف القاتل، فلم يظهر له، فقال له بنو اسراءيل: سل ربك حتي يبينه، فسال ربه، فكان من امره ما قصه الله علينا، وهو قوله {واذ قال موسي لقومه ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة} لتعرفوا بها امر القتيل الذي اعياكم امره، والتاء في {بقرة} ليست للتانيث الحقيقي، بل هي التاء الدالة علي وحدة الجنس، فتقع علي الذكر والانثي.
 ولما كان من حقهم المبادرة الي الامتثال، والشكر علي ان اجاب الله سءالهم ولكنهم لم يفعلوا، بين فظاظتهم علي طريق الاستءناف معظما لها، بقوله حكاية عنهم: {قالوا اتتخذنا هزوا}، اتجعلنا مكان هزء ، او اهل هزء، والهزء اللعب والسخرية، يقولون لموسي: انك سخرت ولعبت بنا، ولا ينبغي ان يكون من انبياء الله فيما اخبرت عن الله من امر ونهي، هزء او لعب. فطنوا بموسي انه في امره اياهم من امر الله تعالي بذبح البقرة عند تدارءهم في القتيل اليه، انه هازء لاعب، ولم يكن لهم ان يظنوا ذلك بنبي الله، وهو يخبرهم ان الله هو الذي امرهم بذبح البقرة، وحذفت الفاء من قوله {اتتخذنا هزوا}، وهو جواب، لاستغناء ما قبله من الكلام عنه.
 {قال اعوذ بالله} اي: اعتصم بالله من {ان اكون من الجاهلين}، لان الهزء في مثل هذا من باب الجهل والسفه.
 {قالوا} تماديا في الغلظة: {ادع لنا ربك}، وهذا منهم في غاية الجفاء، حيث خصصوا موسي بالاضافة الي الرب، ولم يقولوا: ربنا {يبين} اي: يبالغ



  CHECK مبالغتهم في الاستفسار عن اوصاف البقرة

 في البيان، لان صيغة التفعيل تقتضي المبالغة {لنا ما هي} تلك البقرة؟
 {قال انه يقول}، ولما كانوا يتعنتون اكد بقوله: {انها بقرة لا فارض} اي: ليست مسنة فرضت سنها اي: قطعتها، وبلغت اخرها، {ولا بكر}، اي: وليست فتية صغيرة، بل هي {عوان} اي: نصف {بين ذلك} اي: بين الفارض والبكر، {فافعلوا ما تءمرون} فان الاعتراض علي من يجب التسليم له كفر.
 ولما قال لهم موسي عليه السلام، ذلك لم يفعلوا، بل سالوا بيان اللون بعد بيان السنن.
 ف {قالوا ادع لنا ربك}، عادوا الي جفاءهم، {يبين لنا ما لونها} بعد بيان سنها فقال لهم مءكدا لكلامه ايضا {قال انه يقول: انها بقرة صفراء}، واكد شدة صفرتها بالعدول عن فاقعة الي {فاقع لونها}، اي: خالص في صفرته، والفقوع في الصفرة نظير النصوع في البياض، {تسر الناظرين}، اي تبهج نفوسهم. قال وهب: اذا نظرت اليها خيل اليك ان شعاع الشمس يخرج من جلدها، والسرور لذة في القلب عند حصول نفع او توقعه.
 {قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي}، ثم عللوا تكريرهم ذلك بقولهم: {ان البقر تشابه علينا}، اي: ان البقر الموصوف بالتعوين والصفرة كثير، فاشتبه علينا ايها نذبح، {وانا ان شاء الله لمهتدون} الي البقرة المراد ذبحها، والي ما خفي علينا من امر القاتل.
 {قال انه يقول انها بقرة لا ذلول}، اي: لم تذلل لقلب الارض بالحرث، واثارة الارض، {ولا تسقي الحرث}، اي: وليست من النواضح التي يسني عليها لسقي الحروث، {مسلمة} من العيوب، او معفاة من العمل، سلمها اهلها منه، {لا شية فيها} اي: لا علامة فيها تخالف لونها بل هي صفراء كلها.
 {قالوا الان جءت بالحق} اي: بحقيقة وصف البقرة، وما بقي اشكال في امرها، {فذبحوها}، اي فحصلوا البقرة الجامعة لهذه الاوصاف كلها فذبحوها،



  CHECK بيان ان في القصة تقريعين لبني اسراءيل

 {وما كادوا يفعلون}، اي: قاربوا قبل هذه المراجعة الاخيرة الفعل، وهذا بيان الاستثقال لاستقصاءهم واستبطاء لهم، وانهم لتطويلهم المفرط وكثرة. استكشافهم، ما كادوا يذبحونها، وما كادت تنتهي سءالاتهم، وما كاد ينقطع خيط اسهابهم فيها وتعمقهم.
 ولما قسمت القصة شطرين تنبيها علي النعمتين، نعمة العفو عن التوقف عن الامر، ونعمة البيان للقاءل بالامر الخارق للعادة، وتنبيها علي ان لهم بذلك تقريعين:
 احدهما: باساءة الادب في نسبة الاستهزاء لسيدنا موسي عليه السلام، والتوقف عن الامتثال. والثاني: علي القتل وما تبعه، ولو رتبت القصة ترتيبها في الوجود، لم يحصل ذلك، وقدم الشطر الانسب لقصة السبت، ثم اتبعه الاخر، وذلك انه لما وجب عليهم السبت، اخذوا يقترحون ويسالون اياه حتي شدد عليهم كما فعلوا في امر البقرة.
 والشطر الثاني هو قوله تعالي: {واذ قتلتم نفسا}، اسند الفعل الي الكل، والقاتل واحد لان ذلك عادة العرب، لان عادة القبيلة المدافعة عن احدهم، {فاداراتم}، فاختلفتم واختصمتم في شانها، لان المتخاصمون، يدرا بعضهم بعضا, اي: يدفعه ويزحمه، ويصح ان يراد ب "اداراتم" توافقتم، بمعني: طرح قتلها بعضكم علي بعض، فدفع المطروح عليه الطارح، فكان لهم بذلك ثلاثة اثام: اثم الكبيرة، واثم الاصرار، واثم الافتراء بالدفع، قال الكلبي: وذلك قبل نزول القسامة في التوراة.
 ولما كان فعلهم في المداراة فعل غافل عن احاطة علم الخالق سبحانه، قال يحكي حالهم اذ ذاك: {والله مخرج ما كنتم تكتمون}، اي مظهر لا محالة ما كتمتم من امر القتل الا يتركه مكتوما.
 ثم بين لهم تعالي سر عظمته وكبرياءه، وغفلتهم عن احاطة علمه تعالي، فقال: {فقلنا اضربوه}، اي اضربوا النفس التي قتلتموها {ببعضها}، اي ببعض البقرة، وذكر النفس علي ارادة الشخص بها. قال ابو علي الفارسي في كتاب



  CHECK ذكر قصة الشاة المسمومة التي اهدت الي سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم 

 "الحجة": قلنا اضربوا المقتول ببعض البقرة، فضربوه به فحيي، يعني: والدليل علي هذا المحذوف قوله تعالي {كذلك} اي مثل هذا الاحياء العظيم علي هذه الهيءة الغريبة، {يحيي الله الموتي} مثل هذا الاحياء الذي عوين وشوهد.
 وهذه المعجزة الخارقة للعادة، هي مثل ما جري لنبينا  صلي الله عليه وسلم ، فيما رواه البخاري ومسلم، عن انس والامام احمد عن ابن عباس، والدارمي والبيهقي عن جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، لما افتتح خيبر واطمان الناس، اهدت زينب بنت الحارث لصفية زوج النبي  صلي الله عليه وسلم ، شاة مصلية وقد سالت: اي عضو الشاة احب الي رسول الله، فقيل لها: الذراع فاكثرت فيها السم، ثم سمت ساءر الشاة، فدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، علي صفية ومعه بشر بن البراء بن معرور (بمهملات) فقدمت اليه الشاة المصلية، فتناول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكتف، وفي لفظ الذراع، وانتهس منها فلاكها، وتناول بشر عظما فانتهس منه، قال ابن اسحاق: فاما بشر فساغها، واما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلفظها، وقال ابن شهاب الزهري: فلما استرط رسول الله، استرط بشر ما في فيه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ارفعوا ما في ايديكم فان كتف هذه الشاة يخبرني اني نعيت فيها". قال بشر بن البراء: والذي اكرمكم لقد وجدت ذلك في اكلتي، فما منعني ان الفظها الا اني اعظمت ان ابغضك في طعامك، فلما استقر ما في فيك لم اكن ارغب بنفسي عن نفسك، ورجوت ان لا اكون استرطتها، فلم يقم بشر من مكانه حتي عاد لونه كالطيلسان، يعني: اصفر شديد الصفرة، قال ابن حجر في "فتح الباري": وماطله وجعه، واحتجم رسول الله وبقي ثلاث سنين، حتي كان وجعه الذي توفي فيه؛ وقال ابن القيم في "زاد المعاد": ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، لما انتهس من ذراع الشاة اخبره الذراع بانه مسموم فلفظ الاكلة، انتهي.
 ولما كان حصول المعصية من بني اسراءيل بعد رءية هذا الامر الخارق مستبعد التصور فضلا عن الوقوع اشار اليه بقوله:
 {ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء وان منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون ()}.



  CHECK بيان الاشارات المستخلصة من قوله تعالي: {ثم قست قلوبكم من بعد ذلك .. } الاية

  CHECK وصف حال قلوب بني اسراءيل بعد رءيتهم للمعجزة

 جعل تعالي وصف قلوبهم بالقسوة والغلظة، مثلا لنبوها وتباعدها عن الاعتبار، وان المواعظ لا تءثر فيها وقوله: {من بعد ذلك}، اشارة الي احياء القتيل، او الي جميع ما تقدم من الايات المعدودة، فهي في قسوتها مثل الحجارة التي هي ابعد الاشياء عن حال القلوب، فان القلب احيي حي، والحجر اجمد جامد، ولم يشبهها بالحديد لما فيه من المنافع، ولانه قد يلين، ولما كانت القلوب بالنظر الي حياتها الين لين، وبالنظر الي ثباتها علي حالة اصلب شء، كانت بحيث تحير الناظر في امرها، هل هي في القسوة {كالحجارة او اشد قسوة} لانها لا تلين للذي حقه ان يلينها، والحجر يلين لما حقه ان يلين، وكل وصف للحي يشابه ما دونه يكون اقبح في الحي مما دونه، من حيث ان الحي مهيا لضد تلك المشابهة بالادراك، ولما كان لقلوبهم فضل علي الحجارة في شدة القسوة، قال تقريرا لقوله: {او اشد قسوة وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار}، اي: من الحجارة {وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء}، اي: وان من الحجارة ما فيه خروق واسعة يتدفق منها الماء الكثير الغزير، ومنها ما ينشق انشقاقا بالطول او بالعرض فينبع منه ايضا، {وان منها لما يهبط من خشية الله}، اي: ينتقل من مكانه من اعلي الجبل الي اسفله، لامر الملك الاعلي سبحانه وتعالي له بذلك، وقلوب هءلاء وهم بنو اسراءيل ومن كان علي شاكلتهم، لا تنقاد لشء من الاوامر، فجعل الامر في حق القلوب لما فيها من العقل، كالارادة في حق الحجارة لما فيها من الجمادية، وفي ذلك تذكير لهم بالحجارة المتهافتة من الطور عند تجلي الرب.
 ولما كان التقدير: وما اعمالكم مما يرضي الله، عطف عليه قوله: {وما الله بغافل عما تعملون}، فانتظروا عذابا مثل عذاب اصحاب السبت، والمعني: وما الله بغافل يا معشر المكذبين باياته، والجاحدين نبوة رسوله  صلي الله عليه وسلم ، والمتقولين عليه الاباطيل، من بني اسراءيل واحبار اليهود، عما تعملون من اعمالكم الخبيثة، وافعالكم الرديءة، ولكنها يحصيها عليكم فيجازيكم بها في الاخرة، او يعاقبكم بها في الدنيا.
 هذا وفي الاية اشارات: اولها: ان التشديد في السءال والتعنت فيه موجب



  CHECK اقوال المتقدمين من الحكماء

 للتشديد في التكليف، ولهذا نهانا الله عنه بقوله: {ياايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} [الماءدة: ] ويبين تعالي عاقبة التشديد في السءال، والتعنت في هذه الاية، بما هو غني عن الايضاح.
 ثانيها: يبين تعالي في هذه الاية ان من الحجارة ما يتردي من الموضع العالي الذي يكون فيه، فينزل الي اسفل، وهءلاء الكفار مصرون علي العناد والتكبر، فلا يهبطون من علو تكبرهم وعنادهم الي الخضوع والانقياد، فالحجارة احسن حالا منهم، وكذلك من الحجارة لما يتفجر منه الانهار، وان منها لما يتشقق فيخرج منه الماء المحيي للارض، والمخرج منها انواع النبات والثمرات، وقلوب هءلاء قد طبع الله عليها بكفرهم، فلا تتفجر منها ينابيع الهداية، ولا تخرج منها الحكمة التي تحيي النفوس، كما يحيي الماء الارض، فلا يزالون هم ومن كان علي شاكلتهم، في عمي وضلال وغي لا يرجي زواله، فنعوذ بالله كان الخذلان.
 ثالثها: حكي الرازي عن الحكماء المتقدمين (¬): ان الانهار انما تتولد عن ابخرة تجتمع في باطن الارض، فان كان ظاهر الارض رخوا انشقت تلك الارض وانفصلت، وان كان ظهر الارض صلبا حجريا اجتمعت تلك الابخرة، ولا يزال يتصل تواليها بسوابقها حتي تكثر كثرة عظيمة، فيعرض حينءذ من كثرتها وتواتر مدها، ان تنشق الارض وتسيل تلك المياه اودية وانهارا، انتهي.
 وسيمر بك تحقيق هذا البحث في اماكنه ان شاء الله تعالي.
 ولما ذكر تعالي، ما كان من قبيح من سلف من بني اسراءيل قبل نزول الكتاب العزيز، شرح من هنا قباءح افعال اليهود الذين كانوا وقت نزول القران العظيم، وذلك لمقاصد، منها الدلالة بها علي صحة نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم ، لكونه كان اميا لا علم له بشء منها الا بطريق الوحي؛ ومنها تعديد النعم علي اسلافهم،



  CHECK تصويب نقل من تفسير البقاعي

  CHECK تسلية من الله تبارك وتعالي لنبيه محمد  صلي الله عليه وسلم  جراء ما يكابده من اهل الكتاب

 ومقابلتهم كل نعمة منها بالكفران، ومنها تحذير اهل الكتاب الموجودين حين نزول القران من نزول العذاب عليهم، كما نزل باسلافهم من قبل ومنها الاحتجاج علي المشركين من العرب المنكرين للحشر والنشر، وهو المراد من قوله تعالي: {كذلك يحيي الله الموتي} وقد كان النبي  صلي الله عليه وسلم ، يضيق صدره بسبب عناد اولءك القوم وتمردهم، مع شدة حرصه علي الدعاء الي الحق، وقبولهم الايمان منه، فقص الله اخبار بني اسراءيل في العناد العظيم مع مشاهدة الايات الباهرة، تسلية لرسوله فيما يظهر من اهل الكتاب في زمنه، من قلة القبول والاستجابة، فقال تعالي:
 {*افتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون ()}.
 الخطاب لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  والمءمنين، والطمع: تعلق البال بالشء من غير تقدم سبب له، {ان يءمنوا} هءلاء الذين بين اظهركم، وقد سمعتم ما اتفق لاسلافهم من الجفاء والغلظة، والخلف منهم راضون بذلك، ولو لم يكونوا راضين به لامنوا بمجرد هذا الاخبار عن هذه القصص من هذا النبي الامي، الذي يحصل التحقيق بانه لا معلم له بها حالة كونهم معترفين {لكم}، والحال انه {قد كان فريق}، اي: ناس يقصدون الفرقة والشتات {منهم يسمعون كلام الله} وهو ما يتلونه من التوراة {ثم يحرفونه}، اي يزيلونه عن وجهه برده علي حرفه، ووصف الفريق بما ذكر من الاوصاف تاكيد لعظيم تهمكهم (¬) في العصيان، بانهم كانوا بعد ما وصف من احوالهم الخبيثة فرقا في الكفر والعدوان، والتبري من جلباب الحياء.
 وقوله: {من بعد ما عقلوه}، معناه: من بعد ما فهموه وضبطوه بعقولهم، ولم تبق لهم شبهة في صحته {وهم يعلمون} انهم كاذبون مفترون، والمعني: ان



  CHECK مبني في المراد من {كلام الله}

  CHECK مبحث في معني قوله تعالي: {يحرفونه من بعد ما عقلوه} الاية

 كفر هءلاء وحرفوا، فلهم سابقة في ذلك، ومعني التحريف هنا: تبديل المعني، وتاويله وتغييره، واصله من انحراف الشء عن جهته، وهو ميله عنها الي غيرها فكذلك قوله: {يحرفونه}، اي: يميلونه عن وجهه ومعناه الذي هو معناه، الي غيره، كما قاله الامام ابن جرير الطبري، فاخبر الله جل ثناءه انهم فعلوا ما فعلوا من ذلك، علي علم منهم بتاويل ما حرفوا، وانه بخلاف ما حرفوه اليه، فقال: {يحرفونه من بعد ما عقلوه}، يعني: من بعد ما عقلوا تاويله، وهم يعلمون انهم في تحريفهم ما حرفوا من ذلك مبطلون كاذبون، وذلك اخبار من الله تعالي عن اقدامهم علي البهت، ومناصبتهم العداوة له ولرسوله موسي عليه السلام، وان بقاياهم من مناصبتهم العداوة لله ولرسوله محمد  صلي الله عليه وسلم ، بغيا وحسدا علي مثل الذي كان عليه اواءلهم من ذلك، في عصر موسي عليه السلام.
 وحكي ابن اسحاق، عن بعض اهل العلم، وهو قول الربيع بن انس: ان الله تعالي انما عني بقوله: {يحرفونه}، من سمع كلامه تعالي من بني اسراءيل مثل ما سمعه موسي عليه السلام منه، ثم حرف ذلك وبدل من بعد سماعه وعلمه به، وفهمه اياه، وذلك ان الله تعالي انما اخبر ان التحريف كان من فريق منهم، كانوا يسمعون كلام الله استعظاما من الله، لما كانوا ياتون من البهتان، بعد توكيد الحجة عليهم والبرهان، وايذانا منه تعالي عباده المءمنين، قطع اطماعهم من ايمان بقايا نسلهم بما اتاهم به محمد  صلي الله عليه وسلم ، من الحق والنور والهدي، فقال: {افتطمعون} الي اخر الاية. هذا ما اختاره الطبري من تفسير هذه الاية.
 والذي اختاره: ان المراد بقوله تعالي {كلام الله}: هو التوراة وساءر الامر والنهي، لانك تقول: قرات كلام الله وتريد به القران، وقال تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله} [التوبة: ] والمراد به: القران العظيم، الي غير ذلك من الايات الدالة علي ذلك، وان صح ان بني اسراءيل قالوا لموسي: قد حيل بيننا وبين رءية الله، فاسمعنا كلامه حين يكلمك، فحصل لهم السماع، ثم حرف فريق منهم معني ما سمع، كان هذا ايضا داخلا فيما اخترناه، وجعل كلام الله عاما هنا، اولي من حصره في هذه القضية علي ما اختاره الطبري،



  CHECK علاقة {ثم يحرفونه} بقوله تعالي: {كلام الله}

 لان الايات الاتية في هذا المعني تدل علي انهم كانوا يحرفون كلام الله مطلقا، سواء كان في اسفار موسي عليه السلام، او في غيرها.
 ودل ظاهر قوله تعالي، {ثم يحرفونه} باعتبار الضمير العاءد الي كلام الله، ان التحريف كان للفظ، لان كلام الله اذا كان باقيا علي جهته وغيروا تاويله، فانما يكونون مغيرين لمعناه، لا لنفس الكلام المسموع، والتحريف هنا مطلق لا يدل علي انهم حرفوا اي نوع، هل هو صفة محمد  صلي الله عليه وسلم ، او غيرها، فينبغي ان يحمل علي جنس التحريف، واذا حمل علي الجنس ارتفع الوثوق بجميع الانواع، لان كل نوع يتطرق الظن اليه بانه ربما يكون من المحرف. ولما كان سلف اولءك القوم يتعمدون التحريف، وكان المقلدة من خلفهم لا يقبلون الا قولهم، وياخذونه علي علاته، ولا يلتفتون الي قول الحق ولو اضاء لهم الدليل السبيل، وظهرت الحجة ظهور الشمس في الضحي، كان ذلك سببا للياس من ايمان مقلديهم. وهذا كقولك للرجل: كيف تفلح، واستاذك فلان؟ اي: وانت عنه تاخذ ولا تاخذ عن غيره، وهذا معني ما نقله الرازي عن القفال، وهو حسن، وانت جبير بان المسبب يدور مع السبب وجودا وعدما، فكان المعني: ان ايمان اولءك المقلدة لاسلافهم من المحرفين، لا مطمع فيه ما داموا في الجمود في التقليد لهم، فاذا ارتقوا عما هم فيه من الجمود، الي درجة التحقيق، واستضاءوا بضياء البرهان، رجي ايمانهم، كما حصل لعبد الله بن سلام واضرابه، ولذلك كان مما امتن الله به علي افاضل علماء هذه الامة، انهم يدورون مع الحق كيفما دار، ويميلون معه حيثما مال، فلا يجمدون علي قول متقدم لمجرد تقدمه، ولا يغترون بما يقول من هو مشهور بين الناس، بل يقولون: الرجال تعرف بالحق، وليس الحق يعرف بالرجال.
 وهنا يجدر بنا ان نلم بمسالة جديرة بالاهتمام، معينة علي بيان مواضع كثيرة من تفسير اي الكتاب، وهي اننا نذكر محصل فصل حكاه الحكيم السموال بن يهوذا الذي كان يهوديا فاسلم، في كتابه "بذل المجهود في اقناع اليهود" وهذا الكتاب ينقل فيه عبارة التوراة بالعبرانية وينقلها الي العربية، ويناقش اليهود بها، وذلك الفصل



  CHECK لمحة عن تاريخ اليهود ذكرها السموال

  CHECK فصل فيما حكاه السموال عن ذكر السبب في تبديل التوراة

 الذي ننقل محصله الان، وسمه ب "ذكر السبب في تبديل التوراة"، فقال: ان علماء اليهود، واحبارهم يعلمون ان هذه التوراة التي بايديهم لا يعتقد احد منهم انها المنزلة علي موسي البتة، لان موسي وان التوراة عن بني اسراءيل، ولم يبثها فيهم، وانما سلمها الي عشيرته اولاد "ليوي"، وكان بنو هارون قضاة اليهود وحكامهم، لان الامامة وخدمة القرابين وبيت المقدس كانت موقوفة عليهم، ولم يبذل موسي من التوراة لبني اسراءيل الا سورة واحدة، يقال لها "هاازينو" لتكون شاهدا علي بني اسراءيل، وكانت مشتملة علي ذم طباءعهم، وانهم يخالفون شراءع التوراة، وان السخط ياتيهم بعد ذلك وتخرب ديارهم، ويشتتون في البلاد، وفي هذه السور يقول: "كي لوتشا خاخ مفي زرعون"، تفسيره: لان هذه السورة لا تنسي من افواه اولادهم، وهذا يدل علي ان غيرها من السور ينسي، ثم ان بقية التوراة بقيت عند اولاد هارون الي ان جاء "عزرا"، فاخرج لهم هذا الكتاب الموجود بايديهم اليوم، ولهذا يعظمونه غاية التعظيم، وزعموا ان النور لا يزال يظهر علي قبره الذي عند البطاءح بالعراق, لانه عمل لهم كتابا يحفظ لهم دينهم، ومن قرا فصول ذلك الكتاب الذي بايديهم علم يقينا، ان الذي جمعه رجل فارغ جاهل الصفات الالهية، فلذلك نسب الي الله تعالي صفات التجسيم والندامة علي ماضي افعاله، والاقلاع عن مثلها، وغير ذلك مما يستحيل علي الله سبحانه وتعالي، وحاشي ان ياتي بمثله كتاب منزل.
 ثم قال في "بذل المجهود" بعد هذا: ولا ينبغي للعاقل ان يستبعد اصطلاح كافة هذه الطاءفة علي المحال، واتفاقهم علي فنونهم من الكفر والضلال، فان الدولة اذا انقرضت من امة باستيلاء غيرها عليها، واخذها بلادها، انطمست حقاءق سالف اخبارها، واندرس قديم اثارها، وتعذر الوقوف عليهما، لان الدولة انما يكون زوالها من امة بتتابع الغارات والمضايقات، واخراب البلاد واحراق بعضها، فلا تزال هذه الفتن متتابعة الي ان تستحيل علومها جهلا، واثارها قلا، وكلما كانت الامة اقدم، واختلفت عليها الدول المتناولة لها بالاذلال، كان حظها من اندراس الاثار اكثر، وهذه الطاءفة اعظم الطواءف حظا مما ذكرنا، لانهم من اقدم الامم عهدا، ولكثرة الامم التي استولت عليها، مثل الكسدانيين والبابليين،   والفرس، واليونان، والنصاري، والمسلمين، وما من هذه الامم الا من قصدهم اشد القصد، وطلب استءصالهم وبالغ في احراق بلادهم واخرابها، واحراق كتبهم الا المسلمين، فان الاسلام صادف اليهود تحت ذمة الفرس، ولم يبق لهم قبله مدينة ولا جيش الا العرب المتهودة بخيبر، واشد ما كان علي اليهود من ذلك، ما اصابهم من ملوكهم العصاة، مثل: "احاب، واحزيا وامصيا ويهورام ويربعام بن نباط" وغيرهم من الملوك الاسراءيليين الذين قتلوا الانبياء، وبالغوا في تطلبهم ليقتلوهم، وعبدوا الاصنام، واحضروا من البلاد سدنتها لتعظيمها وتعليم رسوم عبادتها، وابتنوا لها البيع والهياكل، وعكف علي عبادتها الملوك ومعظم بني اسراءيل، وتركوا احكام التوراة والشرع مدة طويلة، واعصارا متصلة.
 فاذا كان هذا من تواتر الافات عليهم من قبل ملوكهم، ومن انفسهم فما ظنك بالافات المتفننة التي تواترت عليهم من استيلاء الامم فيما بعد عليهم، وقتلهم اءمتهم، واحراقهم كتبهم، ومنعهم اياهم عن القيام بشراءعهم، فان الفرس كثيرا ما منعوهم من الختان، وكثيرا ما منعوهم عن الصلاة، لمعرفتهم بان معظم صلاة هذه الطاءفة دعاء علي الامم بالبوار، وعلي البلاد بالخراب، سوي بلادهم التي هي ارض كنعان، فلما رات اليهود الجد في الفرس في منعهم من الصلاة، اخترعوا ادعية يدعون انها (¬) فصولا من صلاتهم سموها الخزانة، وصاغو لها الحانا عديدة، وصاروا يجتمعون في اوقات صلاتهم علي تلحينها وتلاوتها، والفرق بين هذه الخزانة وبين صلاتهم الاصلية، ان الصلاة بلا لحن، وان المصلي يتلو الصلاة وحده ولا يجهر معه غيره، واما الخزان فيشترك جماعة بالجهر بالخزانة، ويعاونونه وينوحون احيانا علي انفسهم.
 ومن العجب ان دول الاسلام يقرون اهل الذمة علي اديانهم، وبذلك صارت الصلاة مباحة لهم، ومع ذلك فان الخزانة صارت عند اليهود من السنن المستحبة في الاعياد والمواسم والافراح، يجعلونها عوضا عن الصلاة، ويستغنون بها عنها، من غير ضرورة تبعثهم علي ذلك.



  CHECK مبحث في معني كلمة الفتح في قوله تعالي: {اتحدثونهم بما فتح الله عليكم} الاية

  CHECK سبب نزول قوله تعالي: {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا .. } الاية

 هذا كلامه، وهذا من جملة التحريف الذي حرفوه، ومن تامل هذا الكلام وجده مطابقا لما حكاه، وشرحه الامام علي بن حزم في المجلد الاول من كتابه المسمي ب "الفصل في الملل والاهواء والنحل" مع ان ابن حزم كان في القرن الرابع، وصاحب "بذل المجهود" كان في القرن السابع.
 ولما كان الكلام في الاية السابقة مرشدا الي [ان] (¬) التقدير: فهم لجراتهم علي الله اذا سمعوا كتابكم حرفوه، واذا حدثوا عباد الله لا يكادون يصدقون، عطف عليه قوله:
 {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلا بعضهم الي بعض قالوا اتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم افلا تعقلون () اولا يعلمون ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون ()}.
 روي ابن جرير عن ابن عباس في تفسير الاية: ان نفرا من اليهود في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، كانوا اذ لقوا اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم ، قالوا: امنا بالذي امنتم به، ونشهد ان صاحبكم صادق، وان قوله حق، ونجده بنعته وصفته في كتابنا، ثم اذا خلا بعضهم الي بعض، قال الرءساء: اتحدثونهم بما فتح الله عليكم من نعته وصفته في كتابه، ليحاجوكم به، فان المخالف اذا اعترف بصحة التوراة واعترف بشهادة التوراة علي نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم ، فلا حجة اقوي من ذلك، فلا جرم كان بعضهم يمنع بعضا من الاعتراف بذلك عند محمد  صلي الله عليه وسلم  واصحابه.
 فقوله تعالي: {واذا لقوا الذين امنوا}، معناه: امنوا بمحمد  صلي الله عليه وسلم  قالوا نفاقا منهم: امنا بانكم علي الحق، وان محمدا هو الرسول المبشر به، {واذا خلا بعضهم} الذين لم ينافقوا {الي بعض}، وهم الذين كانوا ينافقون، {قالوا} عاتبين عليهم: {اتحدثونهم بما فتح الله عليكم}، الفتح: توسعة الضيق حسا ومعني، والمعني: بما فتح الله عليكم من العلم القديم الذي اتاكم علي السنة رسلكم في التوراة واسفار الانبياء، ويطلق الفتح في كلام العرب علي النصر،   والقضاء، والحكم، ومنه: {ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق} [الاعراف: ]، اي: احكم، والمعني علي هذا: اتحدثونهم بما حكم الله به عليكم وقضاه فيكم، ومن حكمه ما اخذ به ميثاقكم من الايمان بمحمد  صلي الله عليه وسلم ، ومن قضاءه فيهم ان جعل فيهم القردة والخنازير، وغير ذلك من قضاءه واحكامه فيهم. وكل ذلك كان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وللمءمنين به حجة علي المكذبين به من اليهود، المقرين بحكم التوراة وغير ذلك.
 وانت اذا تاملت سابق هذه الاية ولاحقها، علمت ان معني: {بما فتح الله عليكم} من بعث محمد  صلي الله عليه وسلم  الي خلقه، واخبارهم المءمنين بنعته وصفاته، وزمن خروجه، لان الله تعالي قص علينا في اول هذه الاية ما كانوا يظهرون من قولهم للمءمنين: امنا بمحمد  صلي الله عليه وسلم ، وبما جاء به، ثم يتلاومون فيما بينهم اذا خلوا علي ما كانوا يخبرونهم بما هو حجة للمسلمين عليهم عند ربهم، والمحاجة فيما الزم الله به من اتباع الرسل، تصح ان توصف بانها محاجة فيه لانها محاجة في دينه.
 وقوله: {افلا تعقلون} راجع الي الذين خلوا، والمعني: انه عندما خلا بعضهم ببعض قالوا لهم: اتحدثونهم بما يرجع وباله عليكم، وتصيرون محجوجين به، افلا تعقلون ان ذلك لا يليق بما انتم عليه. وقيل: ان معني قوله تعالي: {افلا تعقلون}، راجع للمءمنين المخاطبين بقوله تعالي: {افتطمعون}، والمعني: افلا يكون لكم عقل ليردكم ذلك عن تعليق الامل بايمانهم. وهذا الوجه وان كان قريب المعني لكن الذي قبله اظهر.
 ولما كان ظن الذين قالوا: {اتحدثونهم}، الاية، ظاهر الفساد, لانه لو لم يكن علمه من قبل الله تعالي لم يقدر ان يعبر بعبارة تعجز الخلاءق عن مماثلتها، وبخهم الله بقوله: {اولا يعلمون}، اي: الا يعلمون ان علم المءمنين لذلك لم يكن الا عن الله لما قام عليه من دليل، {اولا يعلمون ان الله يعلم ما يسرون}، اي: يخفون من قولهم لاصحابهم، ومن غيره، {وما يعلنون} اي يظهرون ذلك فيخبر به اولياءه، ومن جملة ما يعلنون وما يظهرون، اسراراهم الكفر واعلانهم الايمان.



  CHECK بيان تقسيم اليهود الي اربع فرق

  CHECK احكام تستنبط من هذه الاية

 ومن الاحكام التي تستنبط من هذا الاية: ان الحجاج والنظر كان طريقة الصحابة والمءمنين، وان ذلك كان ظاهرا عند اليهود، حتي قال بعضهم لبعض ما قالوا، وان الحجة قد تكون الزامية، لانهم لما اعترفوا بصحة التوراة باشتمالها علي ما يدل علي نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم ، لا جرم لزمهم الاعتراف بالنبوة، ولو منعوا احدي تينك المقدمتين لما تمت الدلالة، وان الاتي بالمعصية مع العلم بكونها معصية يكون اعظم جرما ووزرا.
 ولما ذكر سبحانه وتعالي هذا الفريق الذي هو اعلاهم كفرا، واعتاهم امرا عطف عليه قسما اعتي منه، وافظ، لان العالم يرجي لفته عن رايه، او تخجيله بالحجاج، بخلاف المقلد العاتي الكثيف الجافي، فقال:
 {ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني وان هم الا يظنون () فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون ()}.
 هذه الاية والايات السالفة، قسمت اليهود الي اربع فرق:
 اولاها: الفرقة الضالة المضلة، وهم الذين يحرفون الكلم عن مواضعه.
 والفرقة الثانية: المنافقون.
 والفرقة الثالثة: الذين يجادلون المنافقين.
 والفرقة الرابعة: هم المذكورون في هذه الاية بقوله تعالي: {ومنهم اميون}، اي: ومنهم عامة اميون، لا معرفة عندهم بقراءة ولا كتابة، وطريقهم التقليد وقبول ما يقال لهم.
 فبين تعالي: ان الذين يمتنعون عن قبول الايمان ليس سبب ذلك الامتناع واحدا، بل لكل قسم منهم سبب اخر، كذا قاله الفخر، وقال: ومن تامل ما ذكره الله تعالي في هذه الاية من شرح فرق اليهود، وجد ذلك بعينه في فرق هذه الامة، فان فيهم من يعاند الحق ويسعي في اضلال الغير، وفيهم من يكون



  CHECK ما يءخذ من احكام في هذه الاية

  CHECK معني قوله تعالي: {لا يعلمون الكتاب الا اماني} الاية

 متوسطا، وفيهم من يكون عاميا محضا مقلدا، وهذا كلامه.
 اقول: وفيهم من يكون مجادلا للمنافق، والذي فسرنا الامي به، من انه الذي لا يحسن القراءة ولا الكتابة، هو المعروف من كلام العرب والمستفيض فيما بينهم، وكان الامي نسبة الي امه، لان الكتاب كان في الرجال دون النساء، فنسب من لا يكتب ولا يخط من الرجال الي امه في جهله بالكتاب دون ابيه، ويجوز ان يراد بالامي المعني الاعم وهو: من لا يحسن الكتابة، ومن يحسنها ولكنه غليظ الطبع، بعيد عن الفهم، قال في القاموس: والامي: العيي الجلف الجافي القليل الكلام، انتهي.
 وقد وصف تعالي اولءك بقوله: {لا يعلمون الكتاب}، اي: لا يعرفون التوراة ليطالعوها ويتحققوا ما في تضاعيفها من دلاءل النبوة فيءمنوا، او انهم لا يعرفون الا القراءة الخالية عن التدبر والفهم، المقرونة بالتمني، ولذا قال {الا اماني}، جمع "امنية"، وهي تقدير الوقوع فيما يترامي اليه الامل، والمعني: اذا كانت الاماني مما يصح وصفه بالعلم فهي لهم، لا غيرها من جميع انواعه، وقيل: الاماني بمعني الاكاذيب، والمعني عليه: لا يعلمون الكتاب الا اماني، اي: اكاذيب مختلقة سمعوها من علماءهم فتقبلوها علي التقليد، وهذا يساعده اخبار الله تعالي عنهم بانهم يحرفون الكلم عن مواضعه, اي: ان اسلافهم حرفوا الكلام، ومزجوا شرحها بالاكاذيب والتمويه والتضليل، وهءلاء اخذوا ذلك منهم من غير تمحيص ولا نظر، يساعده قوله تعالي: {وان هم الا يظنون}، اي: ما هم الا قوم قصاري امرهم التقليد والظن، من غير ان يصلوا الي رتبة العلم، فاني يرجي منهم الايمان المءسس علي قواعد اليقين، وفي الاتيان ب {ان} التي معناها النفي، والاستثناء ب {الا} تاكيد لنفي العلم عنهم.
 ولما ذم الله تعالي من لا يعلم، علم ان المعارف كسبية لا ضرورية.
 ويءخذ من احكام هذه الاية: ان الاكتفاء بالظن في اصول الدين غير جاءز، وان التقليد لا يعد علما, لانه اخذ قول الغير بلا دليل، ومثل هذا لا يليق ان



  CHECK بيان عظم ذنب من باع اخرته بدنياه

  CHECK معني الويل في قوله تعالي: {فويل للذين يكتبون الكتاب} الاية

 يكون متصفا بالعلم اصلا، لان هذه طريقة العوام، وان المضل وان كان مذموما، فالمغتر باضلال المضل ايضا مذموم, لانه تعالي ذمهم وان كانوا بهذه الصفة.
 ولما اثبت لهذا الفريق القطع علي الله بما لا علم لهم به، وكان هذا معلوم الذم محتوم الاءم، سبب عنه الذم والاثم بطريق الاولي لفريق هو اردءهم واضرهم لعباد الله، واعداهم فقال: {فويل}، والويل جماع الشر كله, اي: ما يجمع الشر كله كاءن {للذين يكتبون} منهم، او من غيرهم، {الكتاب} الذين يعلمون انه من عندهم لا من عند الله تعالي، او يكتبون التاويلات الزاءفة {بايديهم} تاكيد لدفع توهم المجاز كقولك: كتبته بيميني.
 ثم اشار الي قبح هذا الكذب وبعد رتبته في الخبث ب {ثم} المفيدة للتراخي، فقال: {ثم يقولون}، اي: لما كتبوه كذبا وبهتانا {هذا من عند الله }.
 ثم بين بالعلة الحاملة لهم علي ذلك خساستهم وتراميهم الي النجاسة، ودناءتهم، فقال: {ليشتروا به}، اي: بذلك الكذب الذي صنعوه {ثمنا قليلا}، ثم سبب عنه قوله: {فويل لهم مما كتبت ايديهم} من ذلك الكذب علي الله، {وويل لهم مما يكسبون}، اي: يجددون كسبه مما اشتروه به، والمراد مما يكسبون من الخبث، ولكنه حذفه لوضوح الدلالة عليه بقرينة ما تقدم.
 وفي هذه الاية بيان لما شرف به كتابنا من انه لاعجازه، لا يقدر احد ان ياتي من عنده بما يدسه فيه، فيلبس به، فله تعالي الحمد والمنة.
 واشارت الاية الي ان كسبهم هذا في غاية الرداءة لانهم ضلوا عن الدين، واضلوا، وباعوا اخرتهم بدنياهم، فذنبهم اعظم من ذنب غيرهم، فان المعلوم ان الكذب علي الغير مم يضر بعظم اثمه، فكيف بمن يكذب علي الله ويضم الي الكذب الاضلال، ويضم اليهما حب الدنيا والاحتيال في تحصيلها، ويضم اليها انه مهد طريقا في الاضلال باقيا علي وجه الدهر، فلذلك عظم الله تعالي ما فعلوه.



  CHECK ادعاءهم الباطل في ان النار لن تمسهم الا اياما معدودة

 وفي هذه الاية دليل علي ان اخذ المال علي الباطل، وان كان بالتراضي فانه محرم، لان الذي كانوا يعطونه من المال كان علي محبة ورضا، ومع ذلك فقد نبه تعالي علي تحريمه.
 ولما ارشد الكلام الي ان التقدير فحرفوا كثيرا في كتاب الله، وزادوا ونقصوا، عطفوا عليه ما بين به جراتهم وجفاءهم، وعدم اكتراثهم بما يرتكبونه من الجراءم التي هم اعلم الناس بان بعضها موجب للخلود في النار، فقال تعالي:
 {وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون ()}.
 هذا القول علي كل حال جهل منهم، ولكن يحتمل ان هءلاء القوم كانوا علي مذهب من سلف من الفلاسفة القاءلين: "بان الارواح وان صارت مكدرة بافعال الاشباح، الا انها بعد المفارقة ورجوع العناصر الي اصلها تصير الي حظاءر القدس، ولا يزاحمها شء من نتاءج الاعمال، الا اياما معدودة بقدر فطام الارواح عن لبان التمتعات الحيوانية، ثم تتخلص من العذاب وترجع الي حسن الماب".
 وعلي هذا يكون الرد في الاية علي كل فريق انتحل هذه النحلة، واتبع هذه البدعة، وذلك ما قاله تعالي رادا علي فريق منهم: {وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة} اي: منقضية، لان كل معدود منقض، وانما الذي لا انقضاء له هو الذي يعسر عده، ولما ادعوا ذلك كان كانه قيل: فبماذا نرد عليهم؟ فقال: قل منكرا لقولهم: {اتخدتم} في ذلك {عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده} ام لم يكن ذلك {ام تقولون علي الله ما لا تعلمون} ومعني الانكار في الاستفهام: انه ليس واحد من الامرين واقعا لا انتم اتخدتم عهدا ولا انتم قلتم ذلك جهلا، بل قلتموه وانتم تعلمون خلافه.
 وفي حديث ابي هريرة عند البخاري والدارمي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال يوم خيبر لليهود: "من اهل النار؟ " فقالوا: نكون فيها يسيرا ثم تخلفونا، فقال لهم: "اخسءوا فيها، والله لا نخلفكم فيها ابدا".



  CHECK مبحث في معني قوله تعالي: {من كسب سيءة واحاطت به خطيءته} الاية

 ولما انتفي في الاية الامران، علم ان الكاءن غير ما ادعوه، فصرح به في قوله:
 {بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون ()}.
 فكذب تعالي القاءلين من اليهود: {لن تمسنا النار الا اياما معدودة}، واخبر: انه تعالي يعذب من اشرك به، وكفر به وبرسله، واحاطت به ذنوبه، ويجعله مخلدا في النار، فقوله تعالي: {بلي}، اثبات لما نفوه من مساس النار لهم، فان {بلي}، و "بل" حرفا استدراك، ومعناها نفي الخبر الماضي، واثبات الخبر المستقبل, اي: بلي تمسكم النار وتخلدون فيها، بدليل قوله: {هم فيها خالدون}.
 وقوله: {من كسب سيءة}، فسر قتادة ومجاهد السيءة هنا بالشرك بالله تعالي، وبذلك قال غيرهما من المفسرين، فجعلوا السيءة في هذه الاية من الخاص، وقالوا: هي وان كان لفظها يدل علي العموم، لكن لما قضي الله علي اهلها بالخلود في النار، وكان الخلود بها لاهل الكفر بالله دون اهل الايمان به، لتظاهر الاخبار عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بان اهل الايمان لا يخلدون فيها، وان الخلود في النار لاهل الكفر، كان هذا قرينة علي التخصيص، والي هذا جنح الطبري: وذهب غيره الي ابقاء السيءة علي عمومها وتناولها جميع المعاصي، ولكن لما كان من الجناءز ان يظن ان كل سيءة صغرت او كبرت، فحالها سواء في ان فاعلها يخلد في النار، اردفها بقوله: {واحاطت به خطيءته}، ليدل علي ان الذي يستحق به الخلود هو الذي تكون سيءته قد احاطت به، ومعلوم ان لفظ الاحاطة حقيقة في احاطة جسم بجسم اخر، كاحاطة السور بالبلد، والكوز بالماء، وذلك ههنا ممتنع، فيحمل حينءذ علي ما اذا كانت السيءة كبيرة، لانها تحيط بثواب الطاعات، فتكون كالستارة لها، واذا احاطت بها كانت مستولية علي تلك الطاعات ومحيطة بها، فكانه تعالي قال: بلي من كسب كبيرة واحاطت كبيرته بطاعته، فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون.



  CHECK بيان صفات اهل الجنة

  CHECK مذاهب بعض المفسرين والمتكلمين في تفسير هذه الاية

 وجنح الي هذا كثيرون منهم الزمخشري وفخر الدين الرازي، وهو الذي نختاره، قال في الكشاف: سال رجل الحسن البصري عن الخطيءة، فقال: سبحان الله الا اراك ذا لحية، وما تدري ما الخطيءة؟ انظر في المصحف فكل اية نهي الله فيه عنها، واخبرك انه من عمل بها ادخله النار فهي الخطيءة. انتهي.
 فان قيل: هذه الاية وردت بحق اليهود، قلنا العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، ولبعض المفسرين والمتكلمين مسارح في هذا المقام طويلة جدا حاصلها ان هنا ثلاثة مذاهب:
 اولها: اثبات الخلود في النار لاهل الكباءر الذين ماتوا ولم يتوبوا منها، وهو قول جمهور المعتزلة والخوارج، ومنهم من اثبت وعيدا منقطعا، وهو قول بشر المريسي والخالدي.
 وثانيها: القطع بانه لا وعيد لهم، وهو قول شاذ ينسب الي مقاتل بن سليمان المفسر.
 وثالثها: القطع بانه سبحانه وتعالي يعفو عن بعض العصاة، ويعذب ببعض المعاصي، مع التوقف في حق كل احد علي التعيين، انه هل يعفو عنه ام لا، والقطع بانه تعالي اذا عذب احدا منهم مدة، فانه لا يعذبه الي الابد، بل يقطع عذابه، وهذا قول اكثر الصحابة والتابعين، وهو قول جمهور العلماء، واكثر الامامية، ولكل من هذه الفرق [ادلة] (¬) يطول بيانها، ومحلها كتب الكلام، وقد ذكر الرازي منها جملا.
 ولما كان من فضله تعالي، انه لا يذكر في القران اية في الوعيد الا ويذكر بجنبها اية الوعد، قال:
 {والذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون ()}.
 يعني ب {الذين امنوا}: الذين صدقوا بما جاء به محمد  صلي الله عليه وسلم ، بالسنتهم،   {وعملوا الصالحات}، اطاعوا الله فاقاموا حدوده، وادوا فراءضه، واجتنبوا محارمه، فبينوا ان قلوبهم مطمءنة بالايمان، {اولءك} الذين علت مراتبهم وشرفت مناقبهم {اصحاب الجنة هم فيها خالدون}، مقيمون فيها ابدا، وترك الفاء من {اولءك} هنا ليدل علي ان سبب سعادتهم انما هو الرحمة المفاضة عليهم منه تعالي، لا بسبب اعمالهم.

 ثم شرع سبحانه يقيم

  AUTO الدليل علي ان اليهود ممن احاطت به خطيءته

 فقال:
 {واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا وذي القربي واليتامي والمساكين وقولوا للناس حسنا واقيموا الصلاة واتوا الزكاة ثم توليتم الا قليلا منكم وانتم معرضون ()}.
 فقوله تعالي {واذ اخذنا}، معناه: اذكروا ما تعلمون في كتابكم من حال من اصاب سيءة محيطة، واذكروا اذ اخذنا ميثاقكم، فالمقام هنا مقام اضمار، ولكنه اظهر لطول الفصل بذكر وصف يعمهم وعيرهم، فقال: {ميثاق بني اسراءيل}، وهذا علي تقدير حذف ما تعلقت به {اذ}، ويجوز ان يكون معطوفا علي {نعمتي} في قوله تعالي: {يابني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم} [البقرة:   ] لان الكل في مخاطبتهم وبيان امورهم.
 ولما كان الدين، انما هو الادب بين الخالق والخلق، ذكر المعاهد عليه من ذلك مرتبا له علي الحق فالاحق، فقال: ذاكرا له بصيغة الخبر، مريدا به النهي والامر، وهو ابلغ من صريح الامر والنهي, لانه كانه سورع الي الامتثال والانتهاء، فهو يخبر عنه ودل علي ارادة ذلك بعطف: {وقولوا للناس حسنا } عليه، و {الميثاق} وزنه مفعال، ماخوذ من التوثق باليمين ونحوها من الامور التي تءكد القول، فكانه تعالي يقول: انه ما من شريعة، الا وقد [اخذنا] علي اهلها الميثاق بان لا يعبدوا الا الله المنعم الحقيقي الذي له الامر كله، وانتم معشر بني اسراءيل، قد اخذ عليكم هذا الميثاق بذاته، فلم نقضتم الميثاق وغيرتم وبدلتم وعبدتم الاشخاص؟



  CHECK مبحث في حقوق الوالدين

 ثم بين بقية ما امرهم به، اعلاما بان الشرع انما هو معرفة الخالق ومعرفة ما يجب له، ثم معرفة حقوق الخلق علي بعضهم بعضا فقال: {لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا} اي: واحسنوا، او تحسنون بالوالدين احسانا عظيما، وانما قدم الاحسان بالوالدين علي ما بعده وعطفه علي قوله: {لا تعبدون الا الله}، لان الوالدين في المرتبة الثانية، حيث جعلهما الله سبحانه السبب في نعمة الايجاد الاول، والمباشرين للتربية، واسمهما مشتق من الولادة لانهما السبب ايضا في استبقاء ما يتوقع ذهابه، بظهور صورة منه تخلف صورة نوعه، ولذلك اكد سبحانه وتعالي الوصية بهما وكررها في كتابه العزيز فقالها: {وبالوالدين احسانا}، فاطلق الوالدين ولم يقيدهما بكونهما مءمنين، ولا بكونهما كافرين، ومن المعلوم في فن الاصول ان الحكم اذا ترتب علي وصف اشعر بعلية ذلك الوصف، فالاية دالة علي ان الامر بتعظيم الوالدين لمحض كونهما والدين، وهذا يقتضي العموم.
 ثم انه تعالي بين في قوله: {وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا ()} [الاسراء]، السبب الذي من اجله كان وجوب التعظيم، وبالغ في المنع من ايذاءهما بقوله: {فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما () واخفض لهما جناح الذل من الرحمة} [الاسراء] ثم قص علينا قصة ابراهيم عليه السلام وكيف كان يتلطف في دعوة ابيه من الكفر الي الايمان، في قوله: {ياابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا ()} [مريم] الي محال من الكتاب الكريم جاءت في هذا الصدد، ثم ان اباه كان يءذيه ويجيبه بالاجوبة الغليظة، وهو يتحمل ذلك ولا يعامله الا بالاحسان، ولم يقص الله علينا قصته الا لاجل ان نفتدي به كما ارشدنا الي ذلك بقوله: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا} [النحل: ] ومن الاحسان اليهما ان لا يءذيهما البتة، وان يوصل اليهما من المنافع قدر ما يحتاجون اليه، وان يدعوهما الي الايمان، ان كانا كافرين وهو مءمن ويامرهما بالمعروف علي سبيل الرفق ان كانا فاسقين.



  CHECK تعليق عن رواية المءلف للاحاديث بالسند المتصل

  CHECK الحض علي صلة الرحم

 وقد قرن الله تعالي عقوق الوالدين بالشرك فيما رويناه (¬) من طريق البخاري ومسلم والترمذي، عن ابي بكرة رضي الله عنه، انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الا انبءكم باكبر الكباءر، ثلاثا" قلنا: بلي يا رسول الله، قال: "الاشراك بالله، وعقوق الوالدين"، وكان متكءا فجلس، فقال: "الا وقول الزور، وشهادة الزور"، فما زال يكررها حتي قلنا ليته سكت.
 ومن طريق البخاري عن عبد الله بن عمرو، مرفوعا: "الكباءر الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وقتل النفس، واليمين المغموس".
 ولما كان حق ذي القربي كالتابع لحق الوالدين، لان الانسان انما يتصل به اقرباءه بواسطة اتصالهم بالوالدين، والاتصال بالوالدين مقدم علي الاتصال بذي القربي لا جرم قد ذكر الوالدين، ثم عطف عليهما قوله {وذي القربي} ولا يخفي في هذا من القواعد التي يحتاج اليها العمران وذلك لان القرابة مظنة الاتحاد والالفة والرعاية والنصرة فلو لم يحصل شء من ذلك لكان ذلك اشق علي القلب وابلغ في الايحاش والضرر وكلما كان اقوي كان دفعه اوجب، فلهذا وجبت رعاية حقوق الاقارب.
 ويدل لهذا المعني، حديث الصحيحين عن انس بن مالك انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سره ان يبسط عليه" وفي رواية "له في رزقه، وينسا في اثره فليصل رحمه" ورواه البخاري والترمذي، عن ابي هريرة بلفظ: "من سره ان يبسط له في رزقه، وان ينسا له في اثره، فليصل رحمه" فبين  صلي الله عليه وسلم : ان صلة الرحم تكون سببا من جملة اسباب بسط الرزق, اي: كثرته ووسعه، وسببا في انساء الاثر اي: تاخير الاجل.
 وبيانه : ان الله تعالي ربط الاسباب بمسبباتها في هذا العالم، ولا يمكن   التوصل الي المسببات الا باسباب التعاون والتعاضد، وحصول ذلك مشروط بارتباط القلب بالخالق اولا ثم بحسن السياسة مع الوالدين، واكتساب رضاءهما، ثم بحسن السياسة مع ذوي القربي، لان الارتباط معهما يسهل اسباب المعاش ويحصل به التعاون والتعاضد علي التجارة والزراعة والصناعة، وليس اخلاص قريبك لك كاخلاص البعيد عنك لان قريبك اذا كان مخلصا لك ربما قدمك علي نفسه لما بينكما من عطف القرابة، ووداد الالفة والمحبة، بخلاف البعيد عنك، واذا حصل التعاون والتعاضد والاحسان من القريب انبسط الرزق، وراي الواصل لرحمه واقاربه بركة في حياته ونوع هناء بها، فيكون كانه في اجله، وشتان بين من ينقضي عمره في كدر، وبين من هو في يسر وبسطة عيش.
 وايضا فان الاشتغال بمقاومة الاقارب يضيع الاوقات فيما لا نفع فيه، وذلك كناية عن قصر العمر، ومسالمتهم ووصلتهم تجعل الاوقات متفرغة للاعمال العاءدة علي الواصل بالنفع، وهذا كناية عن التاخير في الاجل، من هنا انتزع ابن خلدون قوله في "مقدمة تاريخه": ان صلة الرحم طبيعي في البشر الا في الاقل، ومن صلتها النعرة علي ذوي القربي واهل الارحام ان ينالهم ضيم او تصيبهم هلكة، فان القريب يجد في نفسه غضاضة من ظلم قريبه او العداء عليه، ويود لو يحول بينه وبين ما يصله من المعاطب والمهالك، نزعة طبيعية في البشر مذ كانوا، فاذا كان النسب المتواصل بين المتناصرين قريبا جدا بحيث حصل به الاتحاد والالتحام، كانت تلك الوصلة ظاهرة فاستدعت ذلك بمجردها ووضوحها، واذا بعد النسب بعض الشء فربما تنوسي بعضها، ويبقي منها شهرة فتحمل علي النصرة لذوي نسبه بالامر المشهور منه فرارا من الغضاضة التي يتوهمها في نفسه من ظلم من هو منسوب اليه بوجه.
 ومن هذا الباب الولاء والحلف، اذ نعرة (¬) كل احد علي اهل ولاءه وحلفه للالفة التي تلحق النفس من اهتضام جارها، او قريبها، او نسيبها بوجه من



  CHECK الامر بالعطف علي اليتامي والمساكين

 وجوه النسب، وذلك لاجل اللحمة الحاصلة من الولاء، مثل لحمة النسب او قريبا منها ومن هذا تفهم معني قوله  صلي الله عليه وسلم : "تعلموا من انسابكم ما تصلون به ارحامكم" (¬) بمعني: ان النسب انما فاءدته هذا الالتحام الذي يوجب صلة الارحام حتي تقع المناصرة والنعرة، وما فوق ذلك مستغني عنه، اذ النسب امر وهمي لا حقيقة له، ونفعه انما هو في هذه الوصلة والالتحام.
 فاذا كان ظاهرا واضحا حمل النفوس علي طبيعتها من النعرة كما قلناه، واذا كان انما يستفاد من الخبر البعيد ضعف فيه الوهم، وذهبت فاءدته وصار الشغل به مجانا ومن اعمال اللهو المنهي عنه، ومن هذا الاعتبار معني قولهم: النسب علم لا ينفع، وجهالة لا تضر، بمعني: ان النسب اذا خرج عن الموضوع وصار من قبيل العلوم، ذهبت فاءدة الوهم فيه عن النفس، وانتفت النفرة التي تحمل عليها المعصية، فلا منفعة فيه حينءذ، هذا كلام ذلك العالم العمراني.
 ولما كانت الشفقة علي الضعيف من مقتضي الكمالات الانسانية، والقسوة عليه من مقتضي التوحش، عطف تعالي علي قوله: {وذي القربي}، قوله: {واليتامي والمساكين}، فاوصي باليتامي لضعفهم، وبالمساكين لكسرهم، وايضا فان اليتيم كالتالي لرعاية حقوق الاقارب، وذلك لانه لصغره لا ينتفع به، وليتمه وخلوه عمن يقوم به يحتاج الي من ينفعه، والانسان قلما يرغب في صحبة مثل هذا، واذا كان هذا التكليف شاقا علي النفس لا جرم، كانت درجته عظيمة في الدين، واخر المساكين عن اليتامي في الذكر، لان المسكين قد يكون بحيث ينتفع به في الاستخدام، فكان الميل الي مخالطته اكثر من الميل الي مخالطة اليتامي، ولان المسكين ايضا يمكنه الاشتغال بتعهد نفسه ومصالح معيشته، واليتيم ليس كذلك.
 وقد حض النبي  صلي الله عليه وسلم ، علي السعي علي المسكين واليتيم، فاخرج البخاري ومسلم، والامام احمد والترمذي والنساءي، عن ابي هريرة رضي الله عنه، انه



  CHECK معني قوله تعالي: {وقولوا للناس حسنا} الاية

 قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الساعي علي الارملة والمسكين كالمجاهد في سبيل الله .. " قال: واحسبه قال: "كالقاءم لا يفتر، وكالصاءم لا يفطر"، وفي لفظ: "كالذي يصوم النهار".
 واخرج مسلم عن ابي هريرة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انا وكافل اليتيم  له او: لغيره انا وهو كهاتين في الجنة". واشار الراوي بالسبابة والوسطي.
 ولما لم يكن وسع الناس عامة بالاحسان بالفعل ممكنا، امر بجعل ذلك بالقول، فقال: {وقولوا للناس حسنا} اي: حسنا بالتحريك، وبها قرء، ويجوز ان حسنا بسكون السين، بمعني: وقولوا للناس قولا هو حسن في نفسه، علي حد قولك: زيد عدل, اي: لافراط حسنه صار كانه هو الحسن. وقال سفيان الثوري: في معني: {وقولوا للناس حسنا}، مروهم بالمعروف وانهوهم عن المنكر، وقال عطاء بن ابي رباح: من لقيت من الناس فقل له حسنا من القول.
 والذي يلوح من سر الاية التفصيل، واعتبار كل مقام بحسبه، فان كان القول للدعوة الي الامام فليكن بالرفق واللين، كما قال الله تعالي لموسي وهارون: {فقولا له قولا لينا} [طه: ] وقال لمحمد  صلي الله عليه وسلم : {ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك} [ال عمران: ] وان كان لدعوة الفساق ونحوهم للطاعة، فليكن بحسن القول كما قال تعالي: {ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة} [النحل: ] {ادفع بالتي هي احسن} [المءمنون: ].
 ومن المعلوم: انه اذا امكن التوصل الي الغرض باللطيف من القول لم يعدل عنه الي غيره، وما دخل الرفق في شء الا زانه، وما دخل الخرق في شء الا شانه، فثبت ان جميع اداب الدين والدنيا داخلة تحت قوله تعالي: {وقولوا للناس حسنا} وانت اذا تاملتها حق تاملها ارشدتك الي قواعد العمران، والي المدنية الصحيحة، لان القاءم بامر ما لا يقدر علي القيام به بنفسه، ولابد له من معونة ابناء جنسه، فاذا قام به بفظاظة وغليظ القلب واستبداد، تربص به قومه السوء،



  CHECK بيان اعظم جامع علي الله من الاعمال

 وتحينوا الفرص للايقاع به، واذا قام به الحسني واختبار طباع قومه، وساسهم بالقول الحسن، ولم يدع ممكنا في اتحادهم، وتاليف قلوبهم الا سلكه، التفوا حوله، وقالوا بقوله، وانتظموا في سلك ارادته، واوصلوه الي غايته، فان للكلام مغناطيسا في خاصية الجذب اذا احسن المتكلم استعماله، وخاصية التنفير اذا رتب علي غير مقتضاه.
 والي هذا يشير الاثر المشهور: "ان من الشعر لحكمة، وان من البيان لسحرا" ولا تخفاك تلك الروعة التي تاخذك حينما تسمع المواعظ والزواجر من كلام علام الغيوب، وتري منها تاثير الجاذبية التي تكاد تجذبك الي الملا الاعلي والي مقام القدس، وتهدي لك روحا لم تكد تخطر من قبل في خيالك، وانظر نفسك اذا مر علي اذنك كلام لم يلاءم طبيعتك، ولمن يتفق مع مشربك، كيف يحصل لك ذلك الانقباض وتلك النفرة التي ربما لم تكن تعهدها من نفسك، فيا لله ما اكثر معاني قوله تعالي: {وقولوا للناس حسنا} وما ابهرها للعقول.
 ولما امر الله تعالي بني اسراءيل بما ان امتثلوه، اجتمعت كلمتهم، ذكر اعظم جامع علي الله من الاعمال فقال: {واقيموا الصلاة} ثم ذكر ما به تمام الجمع ودوامه، فقال: {واتوا الزكاة} ولما كان الاعراض عن هذه المحاسن في غاية البعد، ولا سيما اذا كانت بعهد، ولا سيما اذا كان العهد من الله، اشار الي ذلك باداة التراخي فقال: {ثم توليتم}، سالكا هذا اللفظ مسلك الالتفات, اي: توليتم عن الميثاق ورفضتموه {الا قليلا منكم}، الا من عصمه الله منكم فوفي الله بعهده وميثاقه، و {انتم معرضون}، وانتم قوم عادتكم الاعراض عن المواثيق وعادتكم التولية، ومعني الاعراض التولي، وهذا الخطاب لبني اسراءيل الذين وجدوا حين نزول القران، وبعد نزوله، فكانه تعالي يقول: ان سلفكم امروا بهذه المامورات، فتولي اكثرهم عنها واعرضوا، وانتم تابعون لهم في التولي والاعراض، فحق عليكم ما حق علي سلفكم من كلمة العذاب.
 وقص تعالي علي المءمنين هذه القصة، تحذيرا لهم من ان يسلكوا ما سلكه بنو اسراءيل، فيصيبهم ما اصابهم.



  CHECK بيان ان اية {واذ اخذنا ميثاقكم .. } الاية هي خطاب لاسلاف اليهود، وتقريع لمن خلفهم من بعدهم، وزجر للمءمنين

 ولما كان اكبر الكباءر بعد الشرك: القتل، تلاه بالتذكير بما اخذ عليهم من العهد، وقرن به الاخراج من الديار، لان المال عديل الروح والمنزل اعظم المال، وهو للجسد كالجسد للروح، فقال:
 {واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون انفسكم من دياركم ثم اقررتم وانتم تشهدون ()}.
 هذه الاية خطاب لاسلاف اليهود، وتقريع لمن خلفهم من بعدهم، وزجر للمءمنين من ان يفعلوا ذلك.
 وقوله: {لا تسفكون دماءكم}، يصح حمله علي الحقيقة وعلي المجاز، فاما حمله علي الحقيقة فيكون علي معني: لا تفعلون القتل بانفسكم لشدة تصيبكم، وحنق يلحقكم، والي هذا يشير ما اخرجه البخاري ومسلم والترمذي بتقديم وتاخير، والنساءي، عن ابي هريرة رضي الله عنه، انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من تردي من جبل فقتل نفسه فهو في نار جهنم يتردي فيها خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن تحسي سما فقتل نفسه فسمه في يده يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا، ومن قتل نفسه بحديدة فحديدته في يده يتوجا بها في نار جهنم خالدا مخلدا فيها ابدا" فقوله: تردي معناه: رمي بنفسه من الجبل او غيره، وقوله يتوجا يها مهموزا معناه: يضرب بها نفسه.
 واخرج البخاري عنه، انه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الذي يخنق نفسه يخنقها في النار، والذي يطعن نفسه يطعن نفسه في النار، والذي يقتحم يقتحم النار".
 واخرج مسلم عن جندب بن عبد الله مرفوعا: "ان رجلا كان ممن كان قبلكم خرجت بوجهه قرحة، فلما اذته انتزع سهما من كنانته فنكاها فلم يرقا الدم حتي مات، قال ربكم: قد حرمت عليه الجنة" قوله: "فلم يرقا" معناه: لم يجف، ولم يسكن جريانه. والكنانة بكسر الكاف جعبة النشاب، ونكاها بالهمز نخسها وفجرها. وفي البات احاديث في دواوين المحدثين ليس هنا محل استقصاءها.



  CHECK الاية ترشد الي ان المءمنين كالجسد الواحد

 واما حمله علي المجاز فمعناه: لا تقتلوا انفسكم بارتكابكم ما يوجب ذلك، كالارتداد والزني بعد الاحصان، والمحاربة وقتل النفس بغير حق، ونحو ذلك مما يزيل عصمة الدماء.
 او معناه: لا يفعل ذلك بعضكم ببعض، علي جعل غير الرجل نفسه اذا اتصل به اصلا او دينا، وهذا المعني اختاره الزمخشري ويشهد له قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض" (¬).
 وقد يظن في بادء الامر ان هذا النهي لا فاءدة فيه، ولكن متي تامل الاحتمالات المتقدمة تلاشي ذلك الظن، وعلم من اولها انه نهي عما يعتقده فلاسفة الهند من البراهمة وغيرهم، من انهم يقدرون في قتل النفس التخلص من عالم الفساد الذي هو عالم العناصر، واللحوق بعالم النور والصلاح الذي هو عالم الروح.
 ولا يخفي ما في هذا النهي من انتظام امر العمران، وما في ضده من الخضوع للذل المءدي الي خراب الدنيا، وجعل اصحاب هذا الفكر خاضعين لسلطة الغير عليهم، ثم اذا انتقلوا بقتل انفسهم الي عالم النور الذي يتوهمونه وصلوا الي عالم الظلمة، فيتالمون به ابد الاباد، ولما كانوا في هذيان وضلال، ردهم تعالي الي الحق في هذه الاية والتي قبلها.
 وفي قوله تعالي: {لا تسفكون دماءكم، ولا تخرجون انفسكم من دياركم} سر اخر، وهو انه اشار بالكاف والميم الدالين علي الجمع، الي انه متي كانت الملة واحدة كان جميع المتبعين لها كرجل واحد، قال عليه الصلاة والسلام: "انما المءمنون في تراحمهم وتعاطفهم بينهم بمنزلة الجسد الواحد اذا اشتكي بعضه تداعي له ساءر الجسد بالحمي والسهر" (¬). وقوله: {ولا تخرجون انفسكم من



  CHECK اقرار بني اسراءيل بميثاقهم وشهادتهم عليه

 دياركم}، يشارك ما قبله في معانيه، فيكون معناه: لا تفسدوا فيكون الافساد مسببا لاخراجكم من دياركم، او: لا يخرج بعضكم بعضا من دياره، او لا تسيءوا جوار من جاوركم فتلجءوهم الي الخروج من دياركم، او: لا تخرجوا انفسكم يعني: اخوانكم، لانكم كنفس واحدة حيث كنتم ملة واحدة.
 (ثم اقررتم} بالميثاق واعترفتم علي انفسكم بلزومه {وانتم تشهدون} عليها، واقرارها بذلك الميثاق وان كان ماخوذا علي اسلافهم لكنهم لما وصلهم بواسطة التوارة، واذعنوا لصدقه، صاروا مشاركين لمن اخذ الميثاق عليهم في زمن موسي عليه السلام، ومعني هذا الميثاق مذكور في التوراة، في السفر الثاني منها، كما ذكر امر المناجاة وحضورهم عند الجبل، ولشهرة التوراة اليوم استغنينا عن نقل هذا السفر هنا.
 ثم انه تعالي بين مخالفتهم لما اخذ عليهم من الميثاق مع شهادتهم به فقال:
 {ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان وان ياتوكم اساري تفادوهم وهو محرم عليكم اخراجهم افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون الي اشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون ()}
 الكلام خارج مخرج الاستبعاد لما اسند اليهم من القتل، والاجلاء والعدوان، بعد اخذ الميثاق منهم واقرارهم وشهادتهم، والاشارة بهءلاء الي انهم الحقيرون المقدور عليهم، المجهولون الذين لا يعرف لهم اسم ينادون به، المرجءون الان.
 و{انتم} هنا مبتدا خبره {هءلاء}، ثم استانف البيان عن هذه الجملة فقال: {تقتلون انفسكم}، ولا تلتفتون الي هذا العهد الوثيق، {وتخرجون فريقا منكم} اي: ناسا مساكين من اسفالكم، فهم جديرون منكم بالاحسان لا بالاخراج من ديارهم.



  CHECK بيان ان اليهود قد خالفوا ما اخذ عليهم من الميثاق في قوله تعالي: {ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم .. } الاية

 روي ابو العالية: ان بني اسراءيل كانوا اذا استضعفوا قوما اخرجوهم من ديارهم، ولما كان من المستبعد جدا بعد الاستبعاد الاول ان يقعوا في ذلك علي طريق العدوان، استانف ذلك بقوله: {تظاهرون} اي: تتعاونون وتتناصرون {عليهم بالاثم}، وهو اسوا لاعتداءه في قول او فعل او حال، ويقال للكذوب: اثوم لاعتداءه بالقول علي غيره، وقيل: الاثم هو الذي تنفر منه النفس ولا يطمءن له القلب، وهذا القول اولي لان النبي صلي الله عليه وسلم  فسر الاثم بقوله: "والاثم ما حاك في القلب، وكرهت ان يطلع عليه الناس" (¬).
 علي ان القولين عند التحقيق يرجعان لمعني واحد، لان الاعتداء والكذب لا يطمءن لهما القلب، ويخشي صاحبهما من اطلاع الناس علي حاله وانكشافه لهم، {والعدوان} هو تجاوز الحد في الظلم، {وان ياتوكم} اي: هءلاء الذين تعاونتم او عاونتم عليهم {اساري} جمع اسري، وهو جمع اسير، واصله المشدود بالاسر، وهو "القد" وهو ما يقد اي: يقطع من السير، {تفادوهم} اي: تخلصوهم بالمال، ماخوذ من الفداء، وهو الفكاك بعوض، وتفادوهم من المفاداة وهي الاستواء في العوضين، ثم اكد تحريم الاخراج بزيادة لفظ "هو" والجملة الاسمية في قوله: {وهو محرم عليكم} ماخوذ من التحريم، وهو تكرار الحرمة بكسر الحاء، وهي المنع من الشء لدناءته، والحرمة بالضم المنع من الشء لعلوه، ولما كان المتقدم اربعة اشياء: قتل النفس، والاخراج من الديار، والتظاهر بالاثم والعدوان، والمفاداة، وكلها محرمة، خصص الاخراج من الديار بقوله: {اخراجهم}، لانه اعظم اخوانه، لان الاخراج من الديار فيه من معرة الجلاء، والنفي ما لا ينقطع شره الا بالموت، بخلاف القتل فانه وان كان فيه هدم البنية لكنه ينقطع به الشر دفعة واحدة، وبخلاف المفاداة فانها من جريرة الاخراج من الديار والتظاهر، لانه لولا الاخراج من الديار والتظاهر عليهم ما وقعوا في قيد الاسر.
 ثم انه تعالي انكر عليهم التفرقة بين الاحكام، فقال: {افتءمنون ببعض الكتاب} اي: التوراة وهو الموجب للمفاداة، {وتكفرون ببعض}، وهو المحرم



  CHECK اختلاف العلماء في قوله تعالي: {افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض}

 للقتل والاخراج، وانما كانوا يفعلون ذلك فيبذلون المال لتخليص الاسري، ويتركون بقية المامور به، لءلا يتبع الاسري غير دين اليهودية، فهم يفعلون بهم ذلك ليردوهم الي الكفر، وبذلك يندفع ما اورد في هذا المقام، وتحير الفخر الرازي رحمه الله في الجواب عنه فقال: {افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض} فقد اختلف العلماء فيه علي وجهين:
 احدهما: اخراجهم كفر، وفداءهم ايمان، وهو قول ابن عباس رضي الله عنهما، وقتادة: وابن جريج، ولم يذمهم علي الفداء، وانما ذمهم علي المناقضة اذ اتوا ببعض الواجب وتركوا البعض، وقد تكون المناقضة، ادخل في الذم. لا يقال: هب ان ذلك الاخراج معصية، فلم سماها كفرا، مع انه ثبت ان العاصي لا يكفر؟ لانا نقول: هم صرحوا ان ذلك الاخراج غير واجب، مع ان صريح التوراة كان دالا علي وجوبه.
 وثانيهما: المراد به التنبيه علي انهم في تمسكهم بنبوة موسي عليه السلام مع التكذيب بمحمد  صلي الله عليه وسلم ، مع ان الحجة في امرهما علي سواء، يجري مجري طريقة السلف منهم في ان يءمنوا ببعض ويكفروا ببعض. هذا كلامه.
 وانت خبير بان الله تعالي انما ذمهم، لانهم لا هم لهم الا مقاومة دين الله وشرعه، والتلاعب به علي مقتضي اهواءهم، حفظا لرياستهم واستبدادا منهم علي ضعفاءهم، فانتقض بذلك امرهم عليهم، وحل بهم ما حل من البلاء، وكذلك كل امة سلكت هذا المسلك فانه يصيبها ما اصابهم، ويتلاشي امرها حتي ترجع الي دينها.
 وهنا للمفسرين اقوال: منها ان بني قريظة كانوا حلفاء الاوس، وبنو النضير كانوا حلفاء الخزرج، فكان كل فريق يقاتل مع حلفاءه، واذا غلبوا خربوا ديارهم واخرجوهم، واذا اسر رجل من الفريقين جمعوا له حتي يفدوه، فعيرتهم العرب وقالت: كيف تقاتلونهم ثم تفدونهم؟ فيقولون: امرنا ان نفديهم، وحرم علينا قتالهم، ولكنا نستحي ان نذل حلفاءنا، ومنها ان عبد الله بن سلام مر علي راس الجالوت بالكوفة، وهو يفادي من النساء من لم يقع عليه الحرب، ولا يفادي من



  CHECK بيان ما ستءول اليه حالهم يوم القيامة

  CHECK بيان جزاءهم في الدنيا وما ينتظره من عذاب يوم القيامة

 وقع عليه الحرب، فقال له ابن سلام: اما انه مكتوب عندك في كتابك ان تفاديهن كلهن.
 وقال مجاهد: معناه ان وجدته في يد غيرك فديته، وانت تقتله بيدك.
 ثم انه تعالي سبب عما ذكره في الاية قوله: {فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي}، اي: الا ضد ما قصدتم بفعلكم من العز، والخزي اظهار القباءح التي يستحي من اظهارها عقوبة، وهذا معني من فسر الخزي بالذم العظيم والتحقير البالغ، وبعض المفسرين خصه ببعض الانواع، فالاولي فيه التعميم، وهذا وعيد لهم في الدنيا وجزاءهم بها.
 ثم بين جزاءهم في الاخرة، وانهم يجازون علي ذلك في الدنيا والاخري، فقال: {ويوم القيامة يردون} اي: يصيرون الي اشد العذاب، لان عذاب الدنيا ينقضي وعذاب الاخرة لا انقضاء له، ولما كانت المواجهة بالتهديد ادل علي الغضب، التفت اليهم فقال: {وما الله بغافل عما تعملون}، اي : عن شء مما تعملون من هذا ومن غيره. والالتفات مبني علي قراءة الجماعة تعملون بتاء الخطاب، وقرا نافع وابن كثير يعملون بالغيب علي الاسلوب الماضي، واورد الرازي علي هذه الاية سءالا هو: ان عذاب الدهرية الذين ينكرون الصانع، يجب ان يكون اشد من عذاب اليهود، فكيف قال في حق اليهود: {يردون الي اشد العذاب}؟ وقد تقدم لك التلميح عن هذا الجواب، ويصرح به ما اجاب به الرازي، بان المراد من {اشد العذاب}، ان العذاب الذي يعذبون به في الاخرة اشد من العذاب الذي يعذبون به في الدنيا، من الخزي الحاصل لهم بها، فلفظ الاشد، وان كان مطلقا الا انه مقيد من هذه الجهة.
 ولما كانت هذه الايات كلها كالدليل علي قوله تعالي: {وضربت عليهم الذلة والمسكنة} [البقرة: ] الاية، كان فذلكة، ذلك قوله تعالي:
 {اولءك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالاخرة فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون ()}



  CHECK مبحث في سبب وقوع اليهود في تلك الخطايا

 وفي لفظ {اولءك} الذي هو اسم الاشارة، دليل علي انه اشير به الي الذين جمعوا الاوصاف السابقة الذميمة {الذين اشتروا} اي: اثروا بهجة الدنيا ونعيمها وزينتها علي النعيم السرمدي، ايثارا للعاجل الفاني علي الاجل الباقي، قال ارباب المعاني: ان الدنيا ما دنا من شهوات القلب، والاخرة ما اتصلت برضاء الرب، انتهي.
 وبهذا يتضح المقصود من ذم الدنيا، فكلما حرصت علي احرازه لتتمتع به علي انفرادك، ولم يكن لربك فيه رضاء، فهو الدنيا المذمومة، وكلما سعيت في تحصيله لنفعك ونفع اخوانك المءمنين، فهو من الاخرة الممدوحة. اذا كان فيه رضاء ربك عز وجل، وهذه هي طريقة السلف الصالح، فقد كانوا يجاهدون ويعملون بايديهم، ويتجرون ويعتقدون ان ذلك من اعمال الاخرة، فليعلم ذلك وليتنبه لامثاله اولو اليقين والتحقيق.
 ثم انه تعالي بين المسبب عن فعلهم بقوله: {فلا يخفف عنهم العذاب} في واحد من الدارين {ولا هم ينصرون} اي: لا يجدون مامنا يدفع عنهم ما حل بهم من عذاب الله، وهذه الاية من اعظم الدلالة علي خذلان من غزا لاجل المغنم، او غل في الغنيمة، او خان اخوانه المسلمين، وقد اخرج الامام مالك، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما ظهر الغلول في قوم الا القي الله في قلوبهم الرعب".
 ولما بين لهم انهم نقضوا العهود فاحاطت بهم الخطايا، فاستحقوا الخلود في النار، توقع الساءل الاخبار عن سبب وقوعهم في ذلك، هل هو جهل او فساد؟ فبشع الله ذلك عليهم بما افتتحه بحرف التوقع، فقال:
 {ولقد اتينا موسي الكتاب وقفينا من بعده بالرسل واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون ()}.
 اللام هنا يحتمل ان تكون للتاكيد. وان تكون جواب قسم، والايتاء:



 الاعطاء، وهو بمعني الانزال هنا، ويصح ان يكون بمعني: افهمناه ما انطوي عليه من الحدود والاحكام، والانباء والقصص، وغير ذلك.
 والكتاب هنا: التوراة، والمعني انكم نقضتم تلك العهود مع ان عندكم فيها كتاب الله التوراة تدرسونه كل حين، فلم ندعكم هملا بعد موسي عليه السلام، بل ضبطنا امركم بالكتاب.
 {وقفينا}: اصل هذا اللفظ ان يجء الانسان تابعا لقفا الذي اتبعه، ثم توسع فيه حتي صار لمطلق الاتباع، وان بعد زمن المتبوع عن زمان التابع، والضمير في {من بعده} يرجع الي موسي عليه السلام، اي: ثم لم نقتصر علي الضبط بالكتاب الذي تركه فيكم موسي، بل واترنا من بعده ارسال الرسل مواترة، وجعلنا بعضهم في قفا بعض، ليجددوا لكم امر الدين، ويءكدوا عليكم العهود.
 {واتينا عيسي ابن مريم} الذي ارسلناه لنسخ بعض التوراة، وتجديد ما درس من بقيتها {البينات} من الايات العظيمة التي لا مرية فيها. والبينة من القول: ما لا ينازعه منازع لوضوحه، وما اوتيه عيسي بن مريم من المعجزات الواضحات والحجج كاحياء الموتي، وابراء الاكمه والابرص، والاخبار بالمغيبات، هو كذلك، وانما اضاف عيسي الي امه ردا علي اليهود فيما اضافوه اليه، ونسبوه الي ما لا يليق بمقامه العالي، واثبت له النبوة والرسالة ايضا، ردا عليهم في انكار رسالته.
 {وايدناه} اي: قويناه علي ذلك كله {بروح القدس} اي: الروح الطاهر فاعطيناه روحا مقدسة قوية تقدر علي حمل الرسالة واداءها، فكان الغالب عليه الروحانية، ويصح ان يراد بالروح هنا: الانجيل، وسمي بذلك لان الدين يحيا به، وتنتظم مصالح الدنيا لاجله، ومن ثم سمي القران: روحا. والذي جنح اليه الطبري والرازي: ان المراد بروح القدس هنا جبريل عليه السلام، وتفسير القران علي اطلاقه اولي، وانما اجمل تعالي ذكر الرسل، ثم فصل ذكر عيسي لان من قبله من الرسل جاءوا بشريعة موسي، فكانوا متبعين له، وليس كذلك عيسي، لان شرعه نسخ اكثر شرع موسي عليهما السلام.



  CHECK بيان ما كان حالهم مع الرسل

 ولما كان هذا حالهم مع الرسل، مع انسهم ومعرفتهم باحوالهم واتصالهم بالله وكمالهم، علم انهم في منابذتهم لهم، عبيد الهوي، واسري الشهوات، فتسبب عن ذلك الانكار عليهم فقال: {افكلما} اي: افعلتم ما فعلتم من نقض العهود، مع مواترة الرسل ووجود الكتاب، فكلما {جاءكم رسول} من عند ربكم {بما لا تهوي انفسكم} اي: بما لا تحبه وتختاره {استكبرتم} عن اجابته احتقارا للرسول او استبعادا للرسالة؟ ! وفي ذلك ما كانوا عليه من طبيعة الاستكبار الذي هو محل النقاءص ونتيجة الاعجاب، وهو نتيجة الجهل بالنفس المقارن للجهل بالخالق، وان ذلك كان يتكرر منهم بتكرير مجء الرسول اليهم، وقد كذبوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما جاء به، وسقوه السم ليقتلوه، واما الكبر، فقد فسره النبي  صلي الله عليه وسلم ، بانه: "سفه الحق، وغمط الناس" (¬) والسفه في الاصل: الخفة والطيش، والغمط: الاستهانة والاستحقار.
 ثم انه تسبب عن طلبكم الكبر، انكم {فريقا كذبتم} كعيسي ومحمد عليهما السلام، {وفريقا تقتلون}، وبدا بالتكذيب لانه اول ما يفعلونه من الشر، ولانه المشترك بين الفريقين المكذب والمقتول، وهذا الكلام نهاية الذم لهم، ولمن كان علي شاكلتهم في تكذيب الانبياء، وذلك لان اليهود من بني اسراءيل كانوا اذا اتاهم رسول بخلاف ما تهواه انفسهم كذبوه، وان تهيا لهم قتله قتلوه، وانما كانوا كذلك لارادتهم الرفعة في الدنيا وطلبهم لذاتها ، والترءس علي العامة منهم، واخذ اموالهم بغير حق، وكانت الرسل تبطل عليهم ذلك، فيكذبونهم لاجل ذلك، ويوهمون عوامهم كونهم كاذبين، ويحتجون لذلك بالتحريف وسوء التاويل.
 ومنهم من كان يستكبر علي الانبياء استكبار ابليس علي ادم، قص الله علينا ذلك من نبءهم لنكون علي بينة من امرنا، فلا نسلك مسالكهم، وان لا نكون كمن اعمي الله قلوبهم، فاذا راوا اية قرانية، او حديثا صحيحا عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، لم يوافق كل منهما هوي انفسهم، اسرعوا الي تاويله علي مقتضي مشتهياتهم، فان لم يمكنهم التاويل او كانوا من اهل الجهل المركب، طرحوا الاية والحديث جهارا،



  CHECK بيان نوع اخر من قباءح افعالهم

  CHECK تبيين من الله تعالي عن شدة بهتان اليهود وقوة عنادهم

 وتابطوا السفسطة والشر، فكذبوا الناصح لهم واهانوه، لما يظهره من شرع الله تعالي، وشهدوا عليه بالزور وطعنوا في دينه، وفعلوا مثل فعل من ذمهم الله تعالي في كتابه العزيز.
 ثم انه تعالي بين شدة بهتهم وقوة عنادهم، فاخبر عنهم بقوله:
 {وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يءمنون ()}.
 {وقالوا} في جواب ما كانوا يلقون اليهم من جوهر العلم التي هي اوضح من الشمس: {قلوبنا غلف}، وانما قالوا ذلك بهتا ودفعا لما قامت عليهم الحجج وظهرت لهم البينات، واعجزتهم عن مدافعة الحق المعجزات، نزلوا عن رتبة الانسانية الي رتبة الحيوانية البهيمية، والغلف: المستورة عن الفهم والتمييز، ولذلك اضرب سبحانه وتعالي عن النسبة التي تضمنها قولهم: {قلوبنا غلف}، بقوله: {بل} اي: ليس الامر كما قالوا: من ان هناك غلفا حقيقة، {بل لعنهم الله}، اي: طردهم عن قبول ذلك لانهم ليسوا باهل للسعادة، فكانه تعالي يقول: ليس عدم قبولهم الحق لان قلوبهم غلف كما قالوا، بل هي خلقت متمكنة من قبول الحق مفطورة لادراك الصواب، فاخبروا عنها بما لم تخلق عليه.
 ثم اخبر تعالي: انهم لعنوا بسبب ما تقدم من كفرهم، وجازاهم بالطرد الذي هو اللعن المتسبب عن الذنب الذي هو الكفر، ولما اخبر بلعنهم سبب عنه قوله: {فقليلا ما يءمنون} فوصفه بالقلة، واكده ب {ما} ايذانا بانه مغمور بالكفر لا غناء عنه، وذهب الاصم وابو مسلم تبعا لقتادة: الي ان القليل صفة للمءمن، والمعني: لا يءمن منهم الا القليل.
 ولما ذكر الله تعالي في جلافتهم ما ختمه بلعنهم، ذكر نوعا اخر من قباءح افعالهم، فقال:
 {ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين ()}.
 اما قوله {كتاب}، فقد اتفق المفسرون علي انه: القران، لان قوله   {مصدق لما معهم} يدل علي ان هذا الكتاب غير ما معهم، وما ذلك الا القران، واما قوله: {مصدق لما معهم} فهو وصف ثان لذلك الكتاب، ذكر للتحبيب لهم به، فوصفه اولا بكونه من عند الله، للدلالة علي انه جدير بان يقبل ويتبع ما فيه ويعمل بمضمونه، اذ هو وارد من عند خالقهم والههم الذي هو ناظر في مصالحهم. ثم حببه اليهم بالوصف الثاني، وهو {مصدق لما معهم} اي: موافق لكتبهم فيما يختص بتكليفهم بتصديق محمد  صلي الله عليه وسلم ، وفيما يدل علي نبوته من العلامات والنعوت والصفات، وفي ذلك قاصمة لهم، لان كتابهم يكون شاهدا علي كفرهم.
 والمراد بقوله: {لما معهم}، التوراة والانجيل.
 ولما بين شهادة كتابهم، اتبعه بشهادتهم لءلا يحرفوا معني ذلك، فقال: {وكانوا} اي: والحال انهم كانوا {من قبل}، اي: من قبل مجيءه {يستفتحون} اي: يسالون الفتح والنصر، وكانوا يقولون: اللهم افتح علينا وانصرنا بالنبي الامي {علي الذين كفروا}، يعني: انهم لم يكونوا في غفلة عنه، بل كانوا اعلم الناس به، وقد وطنوا انفسهم علي تصديقه، {فلما جاءهم} برسالة محمد  صلي الله عليه وسلم ، {ما عرفوا} من صدقه بما ذكر من نعوته في كتابهم {كفروا به}، اعتلالا بانواع من العلل البينة الكذب، منها زعمهم ان جبريل عدوهم وهو الاتي به، ولم يتعللوا بالعلل الكاذبة الا بغيا وحسدا وحرصا علي الرياسة.
 وفي قوله تعالي: {ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم}، اشارة الي انه وان كان الذي في التوراة والانجيل من اوصاف النبي  صلي الله عليه وسلم ، وصفا اجماليا، وان اهل الكتابين لم يعرفوا نبوته بمجرد تلك الاوصاف (¬) الا ان تلك الاوصاف صارت بظهور معجزته  صلي الله عليه وسلم ، كالمءكدة لها، فلذلك ذمهم الله تعالي علي الانكار.
 ولما بين الله تعالي بهذا انهم اعتي الناس واشدهم تدليسا وبهتا، بل كذبا وفسقا كانوا احق الناس بالكفر، سبب عن ذلك قوله: {فلعنة الله علي الكافرين}،   جعل اللعنة مستعلية عليهم، كانه شء جاءهم من اعلاهم فجللهم بها، ثم نبه علي علة اللعنة وسببها وهي: الكفر.
 ولما استحقوا بهذا وجوه المذام كلها وصل به قوله:
 {بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا بما انزل الله بغيا ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده فباءوا بغضب علي غضب وللكافرين عذاب مهين ()}.
 {بءسما} كلمة جامعة للمذام، وهي مقابلة ل "نعم" [الجامعة] (¬) لوجوه المداءح كلها، واما "ما" فذهب سيبويه الي ان موضعها رفع علي انها فاعل بءس فقال: هي معرفة تامة، التقدير بءس الشء، والمخصوص بالذم علي هذا محذوف، اي: شء {اشتروا به انفسهم} و {ان يكفروا}، بدل من ذلك المحذوف، واختار هذا القول ابو حيان الاندلسي في "النهر" (¬)، ولا نطيل الكلام بهذا هنا لانه مفروغ منه في علم النحو، وقد بسطنا القول عليه في كتابنا "ايضاح المعالم من شرح العلامة ابن الناظم علي الفية والده محمد بن مالك".
 {اشتروا} هنا بمعني: باعوا، وفي "المنتخب": ان الاشتراء هنا علي بابه لان المكلف اذا خاف علي نفسه من العقاب، اتي باعمال يظن انها تخلصه، وكانه قد اشتري نفسه بها، فهءلاء اليهود لما اعتقدوا فيما اتوا به انه يخلصهم، ظنوا انهم اشتروا انفسهم، فذمهم الله تعالي، انتهي.
 وهذا القول يرده وجوه: اولها: ان سياق الاية لا يوافقه، لانه لو كان كذلك، لكان ينبغي ان يندد عليهم بالخطا او بالجهل، ولا يقال لهم: {فباءوا بغضب علي غضب}.



  CHECK اقامة الدليل علي اليهود باستحقاقهم للخلود في النار بكفرهم بالكتاب

 وثانيها: ان الله تعالي لم يذمهم في هذه الاية، ولكن اوعدهم الوعيد الشديد، ومثل هذا الوعيد لا يكون علي الظن.
 وثالثها: ان قوله تعالي: {بغيا ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده} فانه يدل علي ان المراد ليس اشتراءهم انفسهم بالكفر ظنا منهم انهم يخلصون من العقاب، بل ذلك كان علي سبيل البغي والحسد، لكونه تعالي جعل الرسالة في محمد  صلي الله عليه وسلم . والفخر الرازي اعتمد ما قاله صاحب المنتخب، وجوابه كجوابه.
 ولما كان البغي قد يكون لوجوه شتي، بين تعالي غرضهم من هذا البغي بقوله: {ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده} والقصة لا تليق الا بما اذا كان المعني، انهم ظنوا ان هذا الفضل العظيم بالنبوة المنتظرة يحصل في قومهم، فلما وجدوه في العرب، حملهم ذلك علي البغي والحسد، والبغي هو الحسد والظلم، ثم علل بغيهم بقوله: {ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده} الذين حسدوهم، والمقصود ب {من} هو النبي محمد  صلي الله عليه وسلم ، والفضل: النبوة.
 ثم سبب عن ذلك قوله: {فباءوا} اي: رجعوا لاجل ذلك {بغضب} في حسدهم لهذا النبي الكريم لكونه ارسل من العرب، ولم يكن من بني اسراءيل، {علي غضب} كانوا استحقوه بكفرهم بانبياءهم عنادا ثم علق الحكم الذي استحقوه بوصفهم، تعميما واشارة الي انه سيءمن بعضهم، فقال: {وللكافرين} الذين هم راسخون في هذا الوصف، منهم ومن غيرهم، {عذاب مهين}، من الاهانة، وهي الاطراح اذلالا واحتقارا.
 ولما اقام سبحانه وتعالي الدليل علي استحقاقهم للخلود في النار بكفرهم بالكتاب، وبغيهم، اقام دليلا اخر علي ذلك ابين منه، وذلك بكفرهم بكتابهم نفسه فقال:
 {واذا قيل لهم امنوا بما انزل الله قالوا نءمن بما انزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم قل فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين ()}.



  CHECK كشف ستر مقالتهم وذلك بان الايمان بالتوراة واستحلال قتل الانبياء لا يجتمعان

 {واذا قيل لهم} اي: لهءلاء الذين نقضوا عهود كتابهم، وسياق الاية يدل علي ان المراد اباء الذين كانوا زمن الرسول  صلي الله عليه وسلم ، لانهم هم الذين قتلوا الانبياء، وحسن ذلك ان الراضي بالشء كفاعله، وانهم جنس واحد، وانهم متبعون لهم ومعتقدون ذلك، وانهم يتولونهم فهم منهم: {امنوا بما انزل الله}، اي: بالقران الذي انزله الله، {قالوا نءمن بما انزل علينا}، يريدون التوراة، وما جاءهم من الرسالات علي لسان موسي عليه السلام، ومن بعده من انبياءهم، وذموا علي هذه المقالة لانهم امروا بالايمان بكل كتاب انزله الله، فاجابوا بان امنوا بمقيد، والمامور به عام فلم يطابق ايمانهم الامر.
 ثم عجب من دعواهم هذه بقوله: {ويكفرون}، اي: قالوا ذلك والحال انهم يكفرون {بما وراءه} اي وراء ما انزل عليهم مما انزله الله علي رسله، {وهو} يشمل ما قبل التوراة وما بعدها، لان "وراء" يراد بها تارة "خلف" وتارة "امام"، فاذا قلت: زيد وراءي، صح ان يراد: في المكان الذي اواريه انا بالنسبة الي من خلفي، فيكون امامي، وان يراد في المكان الذي هو متوار عني فيكون خلفي، والحال ان ذلك الذي وراءه: {الحق} الواصل الي اقصي غاياته بدلالة ال الدالة علي الكمال، {مصدقا لما معهم}، فصح انهم كافرون بما عندهم، لان ما انزل عليهم غير مخالف للقران، ومن لم يصدق ما وافق ما انزل عليه لم يصدق به، واذا دل الدليل علي كون ذلك منزلا من عند الله وجب الايمان به، فالايمان ببعض دون بعض متناقض.
 ثم كشف ستر مقالتهم هذه بابين نقض، فقال: {قل} يا من يريد جدالهم ان كنتم امنتم بما انزل عليكم {فلم تقتلون انبياء الله} لان الايمان بالتوراة واستحلال قتل الانبياء لا يجتمعان، فقولكم انكم امنتم بالتوراة كذب، وبهت، فانه لا يءمن بالقران من استحل محارمه، ثم بين ان كفرهم بهذا القتل انما هو بطريق الرضاء بقتل اسلافهم، {من قبل}، وفي الاتيان بصيغة المضارع تصوير لشناعة هذا الفتل بتلك الحال الفظيعة، ورمز الي انهم لو قدروا الان لفعلوا مثل فعل اسلافهم، لان التقدير: وتصرون علي قتلهم من بعد، وفيه ايماء الي حرصهم علي قتل النبي  صلي الله عليه وسلم ، تحذيرا منهم، ولقد صدق



  CHECK شدة قبح ذنبهم باتخاذهم العجل في ايام موسي

 هذا الايماء الواقع، فقد عزم بنو النضير علي ان يلقوا صخرة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وسمه اهل خيبر.
 ثم اورد مضمون دعواهم باداة الشك بقوله: {ان كنتم مءمنين} اشعارا بان مثل ذلك لا يصدر من متلبس بالايمان، ولما دل علي كذبهم في دعوي الايمان بما فعلوا بعد موسي، مما استحقوا به الخلود في النار، اقام دليلا اخر اقوي من كل ما تقدمه، فانه لم يعهد اليهم في التوراة ما عهد اليهم في التوحيد، والبعد عن الاشراك، وهو في النسخ الموجودة بين اظهرهم الان.
 وقد نقضوا جميع ذلك، باتخاذ العجل في ايام موسي وبحضرة هارون عليهما السلام، كما هو منصوص الان في ايام موسي فيما بين ايديهم منها، بقوله:
 {ولقد جاءكم موسي بالبينات ثم اتخذتم العجل من بعده وانتم ظالمون ()}.
 اعاد سبحانه وتعالي ذكر موسي في هذه الاية، وما جاء به من الايات البينات، ثم اخبر انهم مع وضوح ذلك اجازوا ان يتخذوا العجل الها، وهو مع ذلك صابر ثابت علي الدعاء الي ربه، والتمسك بدينه وشرعه، فكانه تعالي يقول لنبيه  صلي الله عليه وسلم : قل لهءلاء اليهود الذين هم خلف من كان زمن موسي: ان حالي معكم كحال موسي مع سلفكم، وان بالغتم في تكذيب ما فعل سلفكم مع موسي وبالغتم في انكاره.
 وفي هذه الاية استعظام لعبادة سلفهم العجل، حيث انهم عبدوه عن علم بانه لا يضر ولا ينفع، لانهم عبدوه بعد ان جاءهم موسي بالبينات والبراهين الدالة علي افراده تعالي بالوحدانية، وانه ليس بجسم ولا يشبهه الجسم، والعجل الذي عبده اسلافكم هو جسم مصنوع، وجماد ملقي علي الارض، وكذلك كانت عبادتهم له بعد ان راوا من خوارق العادة ما لا يقبل الشك، افنسوا جميع الخوارق واصغوا الي خوار عجل صنعه السامري لهم؟



  CHECK تقريع اليهود في انهم لم يزالوا داءما عبيدا لهوي انفسهم

 ومثل هذا يقال لكل من علم الحق بادلته وبراهينه، ثم انقلب عنه الي الباطل بادني شبهة، واذا لامه لاءم علي فعله تعلل بانه وافق غيره، قاءلا للاءمة: اكل هءلاء القوم مخطءون وانت وحدك المصيب؟
 وفي هذه الاية تقريع لهم من وجه اخر، وهو انه تعالي كرر هذه الاية لدعواهم انهم يءمنون بما انزل اليهم وهم كاذبون في ذلك، الا تري ان اتخاذ العجل ليس في التوراة، بل فيها ان يفرد الله بالعبادة.
 ولما كانت عبادة غير الله اكبر المعاصي، كرر الخبر بعبادتهم العجل تنبيها علي عظم جرمهم، والعرب متي ارادت التنبيه علي تقبيح شء او تعظيمه كررته، وفي هذا التكرير ايضا من الفاءدة تذكارهم بتعداد نعم الله عليهم، ونقمه منهم ليزدجر الاخلاف بما حل في الاسلاف.
 ثم انه تعالي ذكر امرا اخر هو ابين في عنادهم، وانهم لم يزالوا داءما عبيدا لهوي انفسهم فقال:
 {واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم بقوة واسمعوا قالوا سمعنا وعصينا واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم قل بءسما يامركم به ايمانكم ان كنتم مءمنين ()}.
 لهذا التكرار فواءد، احدها: ما ذكر انفا. وثانيها: ان هذا وامثاله للتاكيد، وايجاب الحجة علي الخصم علي عادة العرب. وثالثها: انه تعالي ذكر ذلك مع زيادة وهي قولهم {سمعنا وعصينا}، وذلك يدل علي نهاية لجاجهم. ويظهر لي وجه رابع، وهو: ان التكرار هنا للتبكيت والتقريع، علي حد لو ان انسانا فعل امرا منكرا ما كان من حقه ان يفعله، ثم انه اصر علي خطءه عنادا، فان الموبخ له لا يزال يذكره بفعله كلما اصر علي عناده، ليكون ضميره موبخا له، وملجءا له الي الرجوع عن غيه، وايضا فان في قصة الطور ذكر توليهم عما امروا به من قبول التوراة، وعدم رضاءهم باحكامها اختيارا، حتي الجءوا الي القبول اضطرارا، فدعواهم الايمان بما انزل عليهم غير مقبولة، ومن اسرار هذا التكرار ايضا،



  CHECK معني قولهم سمعنا وعصينا

 تذكارهم بتعداد نعم الله عليهم، ونقمه منهم، ليزدجر الاخلاف بما حل بالاسلاف.
 وتفسير الاية: {واذ اخذنا ميثاقكم} علي السمع والطاعة ، {ورفعنا فوقكم الطور} الجبل العظيم الذي جعلناه زاجرا لكم عن الرضا بالاقامة في حضيض الجهل، ورافعا الي اوج العلم، وقلنا لكم وهو فوقكم: {خذوا ما اتيناكم بقوة}، ولما كانت فاءدة السماع القبول، ومن سمع فلم يقبل كان كمن لم يسمع، قال: {واسمعوا}، والا جعلنا هذا الجبل مدفنا لكم، وذلك حيث يكفي غيركم في التاديب رفع الدرة والسوط عليه، فينبعث للتعلم الذي اكثر النفوس الفاضلة تتحمل فيه المشاق الشديدة لما له من الشرف، ولها به من الفخار، وفي هذا دلالة علي ان التخويف وان عظم لا يوجب الانقياد.
 وفي قوله تعالي مخبرا عنهم، {قالوا}: التفات، اذ لو جاء علي الخطاب لقال: قلتم، ولما ضلوا بعد هذه الاية الكبري، وظهر ان العناد لهم طبع لازم، قال تعالي مترجما عن اغلب احوال اكثرهم: {قالوا سمعنا وعصينا}، اي: وعملنا بضد ما سمعنا، وساق تعالي قولهم ذلك لغرابته مساق جواب سءال ساءل، فكانه قال: رفع الطور فوقهم امر هاءل جدا، مقتض للمبادرة الي اعطاء العهد ظاهرا وباطنا والثبات عليه، فما فعلوا؟ فقيل: بادروا الي خلاف ذلك. وعندي ان في الاية اشارة الي ان اولءك القوم، لم يعرفوا الله تعالي معرفة لاءقة بجلال عظمته، لانهم لو عرفوه كذلك، لما احتاجوا الي هذا التخويف، ولكن لما كانت قلوبهم خالية من معرفته، تلقت قلوبهم محبة غيره، كما يدل عليه قوله تعالي مخبرا عنهم: {واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم} اي: واشربوا حب عبادة العجل بسبب كفرهم، اي: ان حبه والحرص علي عبادته دخل قلوبهم كما يتداخل الصبغ الثوب، كما قال الشاعر (¬):
 اذا ما القلب اشرب حب شء ... فلا تامل له عنه انصرافا



  CHECK الدليل علي ان اليهود لا يحبون لقاء الله ولا يتمنون الموت، مع وقاحتهم بالادعاء بالايمان والاختصاص بالجنان

 وفي {واشربوا} اشارة الي انه كما ان الشرب مادة لحياة ما تخرجه الارض، فكذا تلك المحبة كانت مادة لجميع ما صدر عنهم من الافعال، وقوله تعالي: {بءسما يامركم} معناه: {قل} لهم يا محمد او قل يا من يجادلهم: {بءسما يامركم به ايمانكم} بالتوراة، لانه ليس في التوراة عباد العجاجيل، واضاف الامر الي ايمانهم لاجل التهكم بهم، وكذلك اضافة الايمان اليهم، واما قوله تعالي: {ان كنتم مءمنين} فالمراد به التشكيك في ايمانهم، والقدح في صحة دعواهم.
 ثم ذكر تعالي نوعا اخر من قباءحهم:
 {قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين () ولن يتمنوه ابدا بما قدمت ايديهم والله عليم بالظالمين ()}.
 لما بين سبحانه وتعالي، في الاية السابقة عظيم كفرهم وعنادهم، مع وقاحتهم بادعاء الايمان والاختصاص بالجنان، ثم امر نبيه ان يتهكم بهم بقوله: {بءسما يامركم به ايمانكم}، ونهضت الادلة علي انه لا حظ لهم في الاخرة غير النار، وذلك نقيض دعواهم ان الجنة لهم وحدهم، ختم سبحانه وتعالي ذلك بدليل قطعي بديهي، فقال: {قل ان كانت لكم الدار الاخرة}، اي: الجنة {خالصة} اي: سالمة لكم، خاصة بكم، ليس لاحد سواكم فيها حق، يعني: ان صح قولكم: {لن يدخل الجنة الا من كان هودا} [البقرة: ]، وقدم الجار والمجرور الذي هو {لكم} للاختصاص، وقوله: {من دون الناس}، معناه: ساءرهم، لا يشرككم فيها احد، {فتمنوا الموت}، لان ذلك علم علي صلاح حال العبد مع ربه، وعمارة ما بينه وبينه، ورجاءه للقاءه.
 قال الحرالي: علي قدر نفرة النفس من الموت يكون ضعف منالها من المعرفة التي تانس بربها، فتتمني لقاءه وتحبه، ومن احب لقاء الله احب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه، انتهي.



  CHECK مبحث في ان الاية تدل علي تجاسر اليهود وفيه وجوه

 ثم سجل الله عليهم بالكذب فقال: {ان كنتم صادقين}، اي: معتقدين للصدق في دعواكم خلوص الجنة لكم، ولما كان في الكلام محذوف، اغني سياق الكلام عن ذكره، وكان ذلك المحذوف، "فقال لهم: فما تمنوه"، عطف عليه قوله: {ولن يتمنوه ابدا} اخبارا بالغيب، وقطعا للعناد. ثم انه علي مذهب من يقول: ان "لن" معناها اقتضاء النفي علي التابيد، يكون قوله {ابدا} للتابيد. وعلي مذهب من يقول: ان "لن"، بمعني "لا" تكون {ابدا}، مفيدة لاستغرق الازمان، والمعني ما يستقبل من زمن اعمارهم.
 وقد زعم كثير من المفسرين منهم "المهدوي" في كتاب "التحصيل" و"ابن عطية" في تفسيره، الي ان هذه المعجزة كانت علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، ثم ارتفعت بوفاته. وهذا القول مخالف لظاهر القران، لان {ابدا} ظاهره ان يستغرق مدة اعمارهم، كما بيناه سابقا.
 ثم ذكر السبب في عدم التمني فقال: {بما قدمت ايديهم} اي: من الظلم، وعبر باليد التي بها اكثر الافعال اشارة الي ان اكثر افعالهم لقباحتها كانها خالية عن القصد، ثم ختم الاية بالتهديد لهم، فقال: {والله عليم بالظالمين}، وذلك ان علم الله يتعلق بالظالم وغير الظالم، فلما اقتصر علي ذلك الظالم دل علي ان مساقه للتهديد والوعيد.
 ثم ان هذه الاية تدل علي تجاسرهم، وهذا معلوم من هذه الاية ومن غيرها من الايات، ولكن الخفي انما هو سببه، وهو يحتمل وجوها:
 احدها: ان الذي جراهم علي ذلك، اعتقادهم انهم ابناء الله واحباءه، وعليه فتكون هذه الاية تهديدا لهم، ولكل من اغتر بمثل غرورهم، فظن انه بمجرد ظنه بانه من احباب الله تعالي، كان مغفورا له جميع ما عمل، فتراه يسرح ويمرح، وربما وسوس له الشيطان بان من وصل الي درجة المعرفة سقط عنه التكليف، وهنالك يزداد في الطغيان فيهوي في مهاوي الخسران.
 وثانيها: يحتمل ان الحامل لهم علي ذلك، دعواهم بانهم علي الحق وسواهم علي باطل، فقادتهم دعواهم تلك الي معاداة كل من نادي بخلاف



  CHECK مبحث في ان الحق تبارك وتعالي اثبت ان اليهود يعلمون بسوء منقلبهم

 معتقدهم، وعليه فتكون هذه الاية مهددة لهم، ولكل من جاراهم في مضمارهم، ممن اذا صمم فكره علي شء جمد عليه، ولو كان باطلا، واذا اتيته باعظم الادلة القاطعة للخصم لم يتزلزل عما هو عليه، ولم يحد عن باطله الذي جمد عليه، وجادل بالباطل ليدحض به، فتراه مقيدا علي تقليد العوام، متمسكا بالتعاليم التي تلقاها عن امثاله غاية التمسك، ولما كان هذا من القبح بمكان، لا جرم اكثر الله تعالي من ذم سلف اليهود الذين ابتدعوا المنكرات، فاقتدي بهم خلفهم اقتداء وتقليدا اعمي، ولذلك كان  صلي الله عليه وسلم  يقول:
 "اللهم ارنا الحق حقا وارزقنا اتباعه، وارنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه" (¬).
 وثالثها: يحتمل ان الحامل لهم علي هذا اعتقادهم، ان انتسابهم الي اكابر الانبياء عليهم السلام كيعقوب واسحاق وابراهيم، يخلصهم من عقاب الله تعالي، ويوصلهم الي ثوابه، وتكون لهم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس، فكذبهم الله في هذه الدعوي، واعلمهم ان هذا الانتساب مع تكذيب امر الله تعالي لا يفيدهم شيءا، وكذلك شان كل من اغتر بهذه الترهات، فان عاقبة امره تكون الندامة يوم القيامة.
 ولما بين سبحانه وتعالي انهم لا يتمنون الموت، اثبت لهم ما فوق ذلك من تمني الضد الدال علي علمهم بسوء منقلبهم، فقال:
 {ولتجدنهم احرص الناس علي حياة ومن الذين اشركوا يود احدهم لو يعمر الف سنة وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر والله بصير بما يعملون ()}.
 قوله تعالي: {ولتجدنهم} هو من وجد، بمعني علم المتعدي الي مفعولين، وافرد افعل التفضيل الذي هو {احرص} لانه اضيف الي معرفة، والمعني: {لتجدنهم} بما تعلم من احوالهم {احرص الناس علي حياة} والحرص طلب الاستغراق فيما يختص فيه الحظ، والتنكير في ال {حياة} للاشارة الي انهم   يحرصون علي مطلقها، علي اي صفة كانت، وهم قاطعون بانه لا يخلو يوم منها عن كدر، فانهم يعلمون ان الحياة وان كانت في غاية الكدر خير لهم مما بعد الموت {و} احرص {من الذين اشركوا} بالله تعالي سواء كان الذين اشركوا من عبدة الشمس او الكواكب او النور والظلمة، او كانوا يعملون عمل الشرك.
 وفي هذا الكلام توبيخ عظيم لليهود، لان الذين اشركوا لا يءمنون بعاقبة، ولا يعرفون الا الحياة الدنيا، فحرصهم عليها لا يستبعد لانها جنتهم، فاذا زاد عليهم في الحرص من له كتاب، وهو مقر بالجزاء، كان حقيقا باعظم التوبيخ، ومن وصل الي هذه الدرجة من الحرص علي الحياة ونسيان يوم الجزاء، كان سبيله سبيل اولءك اليهود الذين ذمهم تعالي في كتابه العزيز، وكان وجوده داعيا الي اختلال نظام العمران، وذلك ان المرء متي اشتد حرصه علي الحياة اشتد حرصه علي الاستءثار بالغلبة، والتفوق علي اقرانه واتساع نطاق معيشته، فيداب علي استحصال الاسباب التي توصله لذلك، فاذا انضم الي هذا نسيان الاخرة، وسلك مسلك من لا يعلم ان له معاقبا يعاقبه علي ما يفعل، استرسل في الظلم والتعدي، وسلب الناس حقوقهم وسعي في الارض فسادا، ولم يصغ لناصح، ولم يتامل وعظ واعظ، واعماه الكبر والتيه عن الحق، واقتدي به غيره، وفشي هذا الخلق الي ان يصير كالملكة الراسخة في النفس، فيتغلب حينءذ القوي علي الضعيف, وترجع الرابطة الدينية الي الانحلال فيختل نظام العمران، وتستعد الامة الي ان تصير محكومة من غيرها مغلوبة علي امرها، كما حصل ذلك لبني اسراءيل، وكما جري ذلك لغيرهم من الامم الذين اخلدوا الي الترف والنعيم، وتنافسوا في التفوق والغلبة، فاصبحوا فرقا وشيعا، ونشا من بعدهم علي مثل حالتهم، فانقرضت العصبية من بينهم، وال امرهم الي الانحلال.
 ولما بين تعالي شدة حرصهم علي الحياة، بين مقدار ما يتمنونه، فقال: {يود} ماخوذ من الود، وهو صحة نزوع النفس للشء المستحق نزوعها له. {احدهم} اي: واحد منهم، فهو يتناول كل واحد منهم علي سبيل البدل، فكان المعني: انك اذ انظرت الي حرص واحد منهم، وشدة تعلق قلبه بطول الحياة، وجدته {يود} {لو يعمر الف سنة}.



 والمراد هنا انه تعالي بعدهم عن تمني الموت، من حيث انهم يتمنون هذا البقاء، ويحرصون عليه هذا الحرص الشديد، ومن هذا حاله كيف يتصور منه تمني الموت، واما قول من قال: ان المراد خصوص الالف سنة، وان هذا اشارة الي قول الاعاجم لبعضهم: عش الف نيروز او الف مهرجان، فهو بعيد كل البعد عن معني الكتاب العزيز، وعن صريح الاية الكريمة.
 واورد السهيلي في "الروض الانف" معني اخر، وهو: ان العرب تطلق السنة علي الدار، ثم اتبع هذا بقوله: فتامل هذا فان العلم بتنزيل الكلام، ووضع الالفاظ في مواضعها اللاءقة بها يفتح بابا من العلم لاعجاز القران، انتهي.
 وهذا المعني تساعده قراءة، لو يعمر، بكسر الميم لو وجدت (¬).
 ثم قال تعالي: {وما هو} اي تعميره. {بمزحزحه من العذاب}، اي: وما ذلك التعمير المتمني مءثرا في ازالة العذاب اقل تاثير، وعبر ب {من} دون "عن" اعلاما بانهم لم يفارقوا العذاب دنيا ولا اخرة، وان لم يحسوا به في الدنيا، ثم فسر الضمير في "مزحزحه" بقوله: {ان يعمر}، اي: انما يزحزحه من العذاب الطاعة المقرونة بالايمان الصحيح، الذي ليس فيه تفرقة، وقوله تعالي: {والله بصير بما يعملون} يتضمن الوعيد والتهديد، والاعلام بان علمه تعالي بجميع الاعمال، علم احاطة وادراك للخفيات.
 ولما بين تعالي اعمالهم السابقة ذكر ما هو دقيق منها، من عراقتهم في الكفر، بعداوتهم لخواص الملاءكة الذين هم خير محض، لا حامل اصلا علي بغضهم الا الكفر، وبدا بذكر المنزل للقران، لان عداوتهم للمنزل عليه من اجل ما نزل عليه عدواة لمنزله، لانه سبب ما كانت العداوة لاجله فقال امرا لنبيه، اعلاما بما ابصره من خفي مكرهم القاضي بضرهم:
 {قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله مصدقا لما بين



  CHECK الاختلاف في كيفية العداوة

  CHECK عداوة بني اسراءيل لسيدنا جبريل  عليه السلام 

 يديه وهدي وبشري للمءمنين () من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين ()}.
 اجمع اهل التفسير علي ان اليهود قالوا: جبريل عدونا، واختلفوا في كيفية ذلك، فروي ابن جرير وابو داود الطيالسي، والامام احمد، وعبد بن حميد، وابن ابي حاتم، والطبراني، وابو نعيم، والبيهقي في "الدلاءل"، عن ابن عباس قال:
 حضرت عصابة من اليهود، رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: يا ابا القاسم حدثنا عن خلال نسالك عنهن لا يعلمهن الا نبي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "سلوا عما شءتم ولكن اجعلوا لي ذمة الله، وما اخذ يعقوب علي بنيه، لءن انا حدثتكم شيءا فعرفتموه اتبايعني علي الاسلام؟ " قالوا: ذلك لك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "سلوني عما شءتم " فقالوا: اخبرنا عن اربع خلال نسالك عنهن: اخبرنا اي الطعام حرم اسراءيل علي نفسه من قبل ان تنزل التوراة، واخبرنا كيف ماء المراة وماء الرجل، وكيف يكون الذكر منه والانثي، واخبرنا بهذا النبي الامي في التوراة ووليه من الملاءكة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "عليكم عهدا لله لءن انا انباتكم لتبايعني" فاعطوه ما شاء الله من عهد وميثاق، فقال: "نشدتكم بالذي انزل التوراة علي موسي، هل تعلمون ان اسراءيل يعقوب مرض مرضا شديدا فطال سقمه منه، فنذر لله لءن عافاه من سقمه ليحرمن احب الطعام والشراب اليه؟ وكان احب الطعام اليه لحم الابل"، قال ابن جرير: فيما اروي (¬)، "واحب الشراب اليه البانها"، فقالوا: اللهم نعم، فقال رسول الله: "اشهد الله عليكم وانشدتكم بالذي لا اله الا هو الذي انزل التوراة علي موسي، هل تعلمون ان ماء الرجل ابيض غليظا وان ماء المراة اصفر رقيقا، فايهما علا كان الولد والشبه باذن الله، فان علا ماء الرجل ماء المراة كان الولد ذكرا باذن الله، وان علا ماء المراة ماء الرجل كان الولد انثي باذن الله؟ " قالوا: اللهم نعم، قال: "اللهم اشهد" قال: "وانشدتكم بالذي انزل التوراة علي موسي هل تعلمون ان هذا النبي الامي تنام عيناه ولا ينام   قلبه؟ " قالوا: اللهم نعم، قال: "اللهم اشهد" قالوا: انت الان تحدثنا من وليك من الملاءكة، فعندها نجامعك او نفارقك، قال: "فان وليي جبريل، ولم يبعث الله نبيا قط الا هو وليه"، قالوا: فعندها نفارقك، لو كان وليا سواه من الملاءكة تابعناك وصدقناك، قال: "فما يمنعكم ان تصدقوه؟ " قالوا: انه عدونا، فانزل الله عز وجل: {من كان عدوا لجبريل} الي قوله: {كانهم لا يعلمون} [البقرة: ] فباءوا بغضب علي غضب.
 ومثل ذلك روي عن شهر بن حوشب، والقاسم بن ابي بزة.
 وذهب الشعبي وقتادة والسدي، الي ان سبب نزولها محاورة وقعت بين اليهود وبين عمر بن الخطاب، وذلك ان عمر نزل الروحاء فراي رجالا يبتدرون احجارا يصلون اليها، فقال: ما هءلاء؟ فقالوا: يزعمون ان رسول الله صلي ههنا، فكره وقال: ايما (¬)؟ رسول الله ادركته الصلاة بواد فصلي، ثم ارتحل فتركه.
 ثم ذكر عمر انه شهد يوم مدراسهم (¬) فجعل يعجب كيف ان التوراة تصدق القران، وكيف ان القران يصدق التوراة، قال: فبينا انا عندهم ذات يوم، قالوا: يا ابن الخطاب ما من اصحابك احد احب الينا منك، قلت: ولم ذلك؟ قالوا: انك تغشانا وتاتينا، فقلت: اني اتيكم فاعجب من الفرقان يصدق التوراة، ومن التوراة كيف تصدق الفرقان، قال: ومر رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقالوا: يا ابن الخطاب ذاك صاحبكم فالحق به، قال: فقلت لهم عند ذلك: انشدكم بالله الذي لا اله الا هو، وما استرعاكم من حقه واستودعكم من كتابه اتعلمون انه رسول الله؟ قال: فسكتوا، قال: فقال عالمهم وكبيرهم: انه قد عظم عليكم فاجيبوه، قالوا: انت عالمنا وسيدنا فاجبه انت، قال: اما اذا نشدتنا به فانا نعلم انه رسول الله، قال: فقلت: ويحكم، اذا (¬): هلكتم، قالوا: انا لم نهلك، قلت: كيف ذلك وانتم تعلمون انه رسول الله ثم لا تتبعونه ولا تصدقونه؟ قالوا: ان لنا عدوا من



  CHECK تصويب من تفسير البقاعي "نظم الدرر"

  CHECK تصويب من كلام الشيخ شاكر

 الملاءكة، وسلما من الملاءكة، وانه قرن به عدونا من الملاءكة، قال: قلت: ومن عدوكم ومن سلمكم؟ قالوا: عدونا جبريل وسلمنا ميكاءيل، قال: فقلت: وفيم عاديتم جبريل؟ وفيم سالمتم ميكاءيل؟ قالوا: ان جبريل ملك الفظاظة والغلظة والاعسار، والتشديد والعذاب ونحو هذا. وان ميكاءيل ملك الرافة والرحمة والتخفيف، ونحو هذا. قلت: وما منزلتهما من ربهما؟ قالوا: احدهما عن يمينه والاخر عن يساره، قلت: فوالله الذي لا اله الا هو، انهما والذي بينهما لعدو من عاداهما، وسلم لمن سالمهما، ما ينبغي لجبريل ان يسالم عدو ميكاءيل، ولا لميكاءيل ان يسالم عدو جبريل، قال: ثم قمت فاتبعت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلحقته وهو خارج من مخرفة (¬) لبني فلان، فقال: يا ابن الخطاب الا اقرءك ايات نزلن، فقرا علي: {قل من كان عدوا لجبريل} الايات، قال: فقلت: بابي وامي يا رسول الله، والذي بعثك بالحق لقد جءت وانا اريد ان اخبرك الخبر، فاسمع اللطيف الخبير قد سبقني اليك بالخبر!
 وهذا الاثر رواه ابن ابي شيبة في المصنف، واسحاق ابن راهويه في مسنده [وابن جرير] وابن ابي حاتم.
 هذا وحاصل ما كانوا يتحملونه لعدواتهم لجبريل عليه السلام: انه ياتي بالخسف والهلاك، والجدب، ولو كان ميكاءيل صاحب محمد لاتبعناه، لانه ياتي بالخصب والسلم، ولكون جبريل دافع عن بختنصر حين اردنا قتله فخرب بيت المقدس واهلكنا، وانه يطلع محمدا علي سرنا، والخطاب في قوله تعالي: {قل} للنبي  صلي الله عليه وسلم ، وقوله: {من كان عدوا لجبريل} فعل شرط جوابه محذوف، دل عليه ما بعده، تقديره: لا وجه لها الا العناد وادعاء الباطل، فلا يبالي بها.
 واشار "الحرالي" (¬) الي ان هذه الاية تقتضي تكفير المعادي لجبريل،



  CHECK مبحث في المقصود من قوله تعالي: {فانه نزله علي قلبك}

 والمبغض له، فانه قال: {من كان عدوا لجبريل} فانه لا يضر الا نفسه، لانه لا يبلغ ضره بوجه من الوجوه، ولعداوته، بعداوته له، لله الذي خصه بقربه، واختاره لرسالته، فكفر حينءذ هذا المعادي له بجميع كتب الله ورسله وجبريل انتهي.
 ثم انه تعالي علل ذلك بالخبر المحذوف بقوله: {فانه نزله}، اي: فان جبريل نزل القران {علي قلبك} وذلك هو الكتاب الذي كفر به اليهود لحسدهم للذي انزل عليه بعدما كانوا يستفتحون به، الاتي بما ينفعهم، الداعي الي ما يصلحهم، فيرفعهم، فالضمير في قوله: {فانه نزله} يعود الي القران، والثاني الي جبريل، وانما ارجع الضمير الي القران، ولم يسبق له ذكر، ليبين فخامة شان صاحبه، حيث يجعل لفرط شهرته كانه يدل علي نفسه، ويكتفي عن اسمه الصريح بذكر شء من صفاته. وما جنحنا اليه اولا من ان جواب قوله تعالي: {من كان عدوا لجبريل} محذوف، هو ما ذهب اليه "ابو حيان" في "البحر" وتبعه غيره، وجعل في "الكشاف" الجواب قوله: {فانه نزله} وجعل فيه وجهين:
 احدهما: ان عادي جبريل احد من اهل الكتاب، فلا وجه لمعاداته حين نزل كتابا مصدقا للكتب بين يديه، فلو انصفوا لاحبوه وشكروا له صنيعه لان في انزاله ما ينفعهم، ويصحح المنزل عليهم.
 والثاني: ان عاداه احد، فالسبب في عداوته انه نزل عليك القران مصدقا لكتابهم وموافقا له، وهم كارهون للقران ولموافقته لكتابهم، ولذلك كانوا يحرفونه ويجحدون موافقته له، كقولك: ان عاداك فلان فقد اذيته واسات اليه، انتهي.
 فيكون دخول الفاء في الجزاء علي هذا الوجه مستحقا لسببين: احدهما: انه جملة اسمية، والاخر: انه ماض صحيح، ورده ابو حيان بانه تقرر في علم العربية ان اسم الشرط لا بد ان يكون في الجواب ضمير يعود عليه، فلو قلت: من يكرمني، فزيد قاءم لم يجز، وقوله: {فانه نزله علي قلبك}، ليس فيه ضمير يعود علي {من}. وايضا: فان فعل التنزيل ماض فلا يصح ان تكون الجملة جزاء. قوله تعالي: {فانه نزله علي قلبك}، معناه: حفظك اياه وفهمكه باذن الله وتيسيره وتسهيله، وانما قال: {علي قلبك} وهو يعني بذلك قلب محمد  صلي الله عليه وسلم ، لان من



  CHECK مبحث في وصف الكتاب المنزل

 شان العرب اذا امرت رجلا ان يحكي ما قيل له عن نفسه، ان تخرج فعل المامور مرة مضافا الي كناية نفس المخبر عن نفسه، اذا كان المخبر عن نفسه، ومرة مضافا الي اسمه، كهيءة كناية اسم المخاطب، لانه به مخاطب، فتقول في نظير ذلك: قل للقوم: ان الخير عندي كثير، فتخرج كناية اسم المخبر عن نفسه، لانه المامور ان يخبر بذلك عن نفسه، وقل للقوم: ان الخير عندك كثير، فيخرج كناية اسمه كهيءة كناية اسم المخاطب، لانه وان كان مامورا بقيل ذلك، فهو مخاطب مامور بحكاية ما قيل له، ومن ذلك قوله تعالي: {قل للذين كفروا ستغلبون} [ال عمران: ] ويغلبون، بالتاء والياء، ولا يستتب لك ان يجعل هذا من باب الخروج من الغيبة الي التكلم الذي يسمي التفاتا، فان في هذا مزيدا.
 واتي بلفظ {علي} في {علي قلبك}، لان القران مستعل علي القلب، اذ القلب سامع له ومطيع، يمتثل ما امر به ويجتنب ما نهي عنه، وكانت ابلغ من "الي" لان "الي" تدل علي الانتهاء فقط، و "علي" تدل علي الاستعلاء، وما استعلي علي الشء يتضمن الانتهاء اليه، وقال: {علي قلبك} ولم يقل: "عليك"، لان القلب هو محل العلم والعقل وتلقي الواردات، وهو سلطان الجسد، بدليل قوله  صلي الله عليه وسلم : "ان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله الا وهي القلب" (¬)، ويصح ان يراد بالقلب هنا الجملة الانسانية، ودليله ان الله قد ذكر الانزال علي نبيه  صلي الله عليه وسلم  في اماكن فقال: {طه () ما انزلنا عليك القران لتشقي ()} [طه] {وانزل الله عليك الكتاب والحكمة} [النساء: ]، فاتي بالكاف المشار اليها الي الجملة الانسانية.
 ثم وصف الكتاب المنزل بقوله: {مصدقا لما بين يديه} من كتب الله المنزلة، التي اعظمها كتاب اليهود المبغضين لجبريل، ولو انصفوا لكانوا احق الناس بالايمان به، وكان جبريل احق الملاءكة بمحبتهم له لانزاله، وكان كفرهم به



  CHECK مبحث في معني العداوة في قوله تعالي: {من كان عدوا لله}

  CHECK وصف الله تعالي القران بانه هدي وبشري للمءمنين

 كفرا بما عندهم، فلا وجه لعداوتهم له، و {مصدقا}: منصوب علي [الحال] (¬) من الضمير المنصوب في {نزله}، ومعني كونه مصدقا لما بين يديه، موافقا لما قبله من كتب الانبياء، فيما يرجع الي المبادء والغايات دون الاوساط التي يتطرق اليها الاختلاف بتبدل الازمان والاوقات.
 ثم وصفه وصفا ثانيا بقوله: {وهدي وبشري للمءمنين}، اي: {هدي} الي كل خير، لانه كان ما وقع التكليف به من افعال القلوب والجوارح، {وبشري للمءمنين} لان المءمن اذا سمع القران حفظه ووعاه، وانتفع به واطمان اليه، وصدق بموعود الله الذي وعده فيه، وكان علي يقين من ذلك، فتحصل له البشري بما اعد الله له من الثواب علي اعماله التي اخلصها لمولاه، والبشارة في كلام العرب: اعلام الرجل بما لم يكن به عالما مما يسره من الخبر قبل ان يسمعه من غيره، او يعلمه من قبل غيره.
 لما كانت عداوة واحد من الحزب  لكونه من ذلك الحزب  عداوة لجميع ذلك الحزب، تلاه بقوله: {من كان عدوا لله} لعداوته واحدا من اولياءه لكونه من اولياءه {وملاءكته} الذين لا يعصون الله ما امرهم، ويفعلون ما يءمرون، {ورسله وجبريل وميكال}، فانه قد كفر فاهلك نفسه بكفره، وعلي ذلك دل قوله تعالي: {فان الله عدو للكافرين}، وانما لم يقل "عدو لهم"، فجاء بالظاهر دليلا علي ما ذكرنا من ان من عادي اولياء الله وملاءكته، فانه يعادي الله تعالي، ومن عادي الله تعالي فهو كافر، وحاصل المعني: ومن عاداهم عاداه الله وعاقبه اشد العقاب.
 فان قلت: كيف يجوز ان يكونوا اعداء الله، ومن حق العداوة الاضرار بالعدو، وذلك محال علي الله تعالي؟
 اجيب بان معني العدواة علي الحقيقة لا يصح الا فينا، لان العدو للغير هو الذي يريد انزال المضار به، وذلك محال علي الله تعالي، بل المراد منه احد وجهين:



  CHECK بيان ان القران يميز اهل الحق عن اهل الباطل

 اما ان يعادوا اولياء الله علي ما ذكرنا فيكون عداوة لله كقوله: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله} [الماءدة: ] وكقوله: {ان الذين يءذون الله ورسوله} [الاحزاب: ]، لان المراد بالايتين اولياء الله دونه، لاستحالة المحاربة والاذية عليه.
 واما ان يراد بذلك كراهتهم القيام بطاعته وعبادته، وبعدهم عن التمسك بذلك، فلما كان العدو لا يكاد يوافق عدوه او ينقاد له، شبه طريقتهم في هذا الوجه بالعداوة، فاما عداوتهم لجبريل والرسل فصحيحة، لان الاضرار جاءز عليهم، لكن عداوتهم لا تءثر فيهم لعجزهم عن الامور المءثرة فيهم، وعداوتهم مءثرة في اليهود لانها في العاجل تقتضي الذلة والمسكنة، وفي الاجل تقتضي العذاب الداءم.
 لما فرغ سبحانه وتعالي من ترغيبهم في القران بانه من عند الله، وانه مصدق لكتابهم، وفي جبريل بانه الاتي به باذن الله، ومن ترهيبهم من عداوته، اتبعه مدح هذا القران وانه واضح الامر لمريد الحق، وان من كفر به منهم او من غيرهم، فاسق، اي: خارج عما يعرف من الحق بحيث لا يخفي علي احد، فقال:
 {ولقد انزلنا اليك ايات بينات وما يكفر بها الا الفاسقون ()}.
 فقوله: {ولقد}، معطوف علي قوله: {فانه نزله علي قلبك} [البقرة: ]، او علي قوله: {ولقد جاءكم موسي بالبينات} [البقرة: ]، ويصح ان يكون عطفا علي مقدر تقديره: بان (¬) بهذا الذي نزله جبريل ان الاخرة ليست خالصة لهم، وانهم ممن احاطت به خطيءته لكفره.
 والايات البينات هي الدلالة الفاصلة بين القضية الصادقة والكاذبة، والمعني: ولقد انزلنا اليك يا محمد علامات واضحات دالات علي نبوتك، فاصلات بين الحق والباطل، وتلك الايات هي ما حواه ذلك الكتاب الذي انزل اليك من خفايا علوم اليهود، ومكنون سراءر اخبارهم واخبار اواءلهم من بني اسراءيل، والنبا عما   تضمنته كتبهم التي لم يكن يعلمها الا احبارهم وعلماءهم، وما حرفه اواءلهم واواخرهم، وبدلوه من احكامهم التي كانت في التوراة، فاطلع الله في كتابه الذي انزله نبيه محمدا  صلي الله عليه وسلم ، علي ذلك، فكان، [في] ذلك من امره، الايات (¬) البينات لمن انصف نفسه، ولم يدعه الي اهلاكها الحسد والبغي.
 اذ كان في فطرة كل ذي فطرة صحيحة، تصديق من اتي بمثل الذي اتي به محمد  صلي الله عليه وسلم  من الايات البينات، التي وضعت من غير تعلم تعلمه من بشر، ولا اخذ شيءا منه عن ادمي، {وما يكفر} بتلك الايات ويجحدها {الا} الخارج منهم عن دينه، التارك منهم فراءضي في الكتاب الذي تدين بتصديقه، فاما المتمسك منهم بدينه والمتبع منهم حكم كتابه، فانه بالذي انزلت اليك من اياتي مصدق، وهم الذين كانوا امنوا بالله وصدقوا رسوله محمدا  صلي الله عليه وسلم  من يهود بني اسراءيل.
 هذا وقد جاء تفسير الفسق بالكفر، قال الحسن: اذا استعمل الفسق في نوع من المعاصي وقع علي اعظم ذلك النوع من كفر وغيره، وعليه فكانه قيل: وما يكفر بها الا المبالغ في كفره، المنتهي به الي اقصي غايته، و "ال" في {الفاسقون} للجنس او للعهد في اليهود، لان سياق ما قبله وما بعده يدل عليهم، والاستثناء هنا مفرغ.
 لما انكر عليهم اولا ردهم للرسل لامرهم بمخالفة الهوي في قوله: {افكلما جاءكم رسول } [البقرة: ] واتبعه بما يلاءمه الي ان ختم بان ايات هذا الرسول من الامر البين الذي شهد به كتابهم، وقد اخذ عليهم العهد باتباعه، كما ارشد اليه قوله تعالي: {فاما ياتينكم مني هدي} [البقرة: ] الاية، انكر عليهم ثانيا كفرهم بما اتي به الرسل بقوله:
 {اوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل اكثرهم لا يءمنون ()}.
 الواو للعطف علي محذوف، ومعناه: اكفروا بالايات البينات وكلما عاهدوا، وقرا "ابو السمال" بسكون الواو، علي ان {الفاسقون} بمعني: الذين



  CHECK كفر اليهود بالنبي محمد  صلي الله عليه وسلم  وعدم تصديقهم له

  CHECK نقض اليهود للعهود من طباءعهم

  CHECK بيان تفسير الفسق بالكفر

 فسقوا، بجعل "ال" موصولة، فكانه قيل: وما يكفر بها الا الذين فسقوا او نقضوا عهد الله مرارا كثيرة، واليهود موسومون بالغدر ونقض العهود، وكم اخذ الله الميثاق منهم ومن اباءهم فنقضوا، وكم عاهدهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يفوا، كما اخبر عنهم تعالي بقوله: {الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون} [الانفال: ] سعيا في التفرقة، وهكذا حال كل من نبذ عهد الله وشرعه، فانه لا يستقيم علي حالة، ولا يري الا غادرا كاذبا مخادعا، مراوغا، ولقد قص تعالي علينا نبا اولءك اليهود، يحذرنا من ان نصنع مثل صنعهم، فيحيق بنا ما حاق بهم من العذاب.
 وقوله: {نبذه}، النبذ الرمي بالذمام وطرحه محتقرا له، والاستفهام في هذه الاية، للانكار واعظام ما يقدمون عليه، والمراد بالعهد هنا ما له تعلق بما تقدم ذكره، فيحمل نقضه علي ترك ما تضمنته الكتب المتقدمة والدلاءل العقلية، من صحة القول ونبوة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقال ابن جريح: لم يكن في الارض عهد يعاهدون عليه الا نقضوه، ويعاهدون اليوم وينقضون غدا.
 وقوله تعالي: {بل اكثرهم لا يءمنون}، يحتمل ان يكون معناه، اكثر اولءك الفساق لا يصدقون بك ابدا لحسدهم وبغيهم، وان يكون {اكثرهم لا يءمنون}، اي: لا يصدقون بكتابهم، لانهم كانوا في قومهم كالمنافقين مع الرسول، يظهرون لهم الايمان بكتابهم وبرسولهم، ثم لا يعملون بموجبه ومقتضاه.
 ثم انه تعالي اتبع هذا الانكار ذكر الكتاب والرسول، كما فعل في الانكار الاول، غير انه صرح هنا بما طواه هناك فقال:
 {ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون ()}.
 اي: {ولما} جاء علماء اليهود وعلماءها من بني اسراءيل، {رسول}، وهو محمد  صلي الله عليه وسلم  {من عند الله مصدق لما معهم}: وصف الرسول بانه {من عند الله} وبانه {مصدق} تفخيما لشانه، اذ الرسول علي قدر المرسل، وهذا



  CHECK اقبال بني اسراءيل علي كلام الشياطين واتباعه في قوله تعالي: {واتبعوا ما تتلوا الشياطين}

  CHECK مبحث في معني النبذ في قوله تعالي: {نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم}

 يفيده الوصف الاول. والوصف الثاني يفيد: انه خلق علي الوصف الذي ذكر في التوراة، ويحتمل: ان المراد به تصديقه علي قواعد التوحيد واصول الدين، واخبار الامم والمواعظ والحكم.
 ويحتمل: ان المراد انه كان معترفا بنبوة موسي عليه السلام، او بصحة التوراة. ثم {لما جاءهم الرسول} الموصوف بهذه الصفات {نبد فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم}، فكتاب الله هو التوراة لانهم بكفرهم برسول الله المصدق لما معهم كافرون بها، نابذون لها. وقيل: كتاب الله القران، وهو الاظهر، اذ الكلام مع الرسول  صلي الله عليه وسلم  نبذوه بعدما لزمهم تلقيه بالقبول، كانهم لا يعلمون انه كتاب الله لا يدخلهم فيه شك، يعني: ان علمهم بذلك رصين، ولكنهم كابروا وعاندوا ونبذوه وراء ظهورهم. مثل لتركهم واعراضهم عنه، مثلا بما يرمي به وراء الظهر، استغناء عنه وقلة التفات اليه.
 قال الشعبي: هو بين ايديهم يقرءونه ولكنهم نبذوا العمل به. وقال سفيان: ادرجوه في الديباج والحرير، وحلوه بالذهب، ولم يحلوا حلاله ولم يحرموا حرامه، لكن كلام الشعبي وسفيان يدل علي ان المراد بكتاب الله: التوراة.
 ويمكنني ان اقول: المراد به جنس كتاب الله، لان القران لما كان مصدقا لما معهم ونبذوه ظهريا، كان نبذهم له نبذا للتوراة، ويكون معني قوله: {كانهم لا يعلمون}، ان القران والتوراة والانجيل كتب الله، وان كل واحد منها حق والعمل به واجب، واشعر نفي العلم عنهم بان ذلك النبذ كان عن علم ومعرفة، لانه لا يقال ذلك الا فيمن يعلم، فدلت الاية من هذه الجهة علي ان هذا الفريق كانوا عالمين بصحة نبوته، الا انهم جحدوا ما يعلمون، وقد ثبت ان الجمع العظيم لا يصح الجحد عليهم، فوجب القطع بان اولءك الجاحدين كانوا في القلة بحيث تجوز المكابرة عليهم.
 ولما كانت سنة الله جارية، بانه: ما امات احد سنة الا زاد في خذلانه، بان احيا علي يده بدعة، اعقبهم نبذهم لكلام الله اولي الاولياء، اقبالهم علي كلام الشياطين الذين هم اعدي الاعداء، فقال:



  CHECK عرض في اختلاف المفسرين في من هو المخبر عنه قوله تعالي: {واتبعوا}

 {واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون ()}.
 فهذا هو نوع اخر من قباءح افعالهم. وجملة {واتبعوا} معطوف علي جميع الجملة السابقة، من قوله: {ولما جاءهم} الي اخرها، وهو اخبار عن حالهم عن اتباعهم ما لا ينبغي ان يتبع، ولا يصح عطف {واتبعوا} علي {نبذ فريق منهم}، لان الاتباع ليس مرتبا علي مجء الرسول، لانهم كانوا متبعين ذلك قبل مجء الرسول، بخلاف نبذ كتاب الله، فانه مترتب علي مجء الرسول.
 وقوله: {ما تتلو} قيل: معناه: تتبع، قاله ابن عباس. او تدعي، او تقرا، او تحدث، قاله عطاء. او تروي، قاله يمان. او تعمل او تكذب، قاله ابو مسلم. وهي اقوال متقاربة والاصح، ان {تتلو} بمعني: تكذب، وعبر بالمضارع اشارة الي كثرة الاتباع وفشوه واستمراره.
 واختلف المفسرون في من هو المخبر عنه بقوله تعالي: {واتبعوا}؟ فذهب ابن جرير الي ان ذلك توبيخ من الله تعالي، لاحبار اليهود الذين ادركوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فجحدوا نبوته وهم يعلمون انه لله رسول مرسل, وتانيب لهم في رفضهم تنزيله وهجرهم العمل به، وهو في ايديهم يعلمونه ويعرفون انه كتاب الله، واتباعهم واتباع اسلافهم واواءلهم ما تلته الشياطين في عهد سليمان، وكثيرا ما يضاف افعال اسلافهم اليهم في الكتاب العزيز، لحذو المتاخر منهم حذو المتقدم.
 وذهب الرازي الي ان الخبر يتناول الكل، اعني من كان زمن سليمان ومن بعده، قال: وهذا اولي لانه ليس صرف اللفظ الي البعض اولي من صرفه الي غيره، اذ لا دليل علي التخصيص، انتهي.



  CHECK تبيين من الله تعالي بان الشياطين هم السحرة وهم الكافرون

  CHECK تنزيه سيدنا سليمان  عليه السلام  عن السحر وما يتعلق به من كفر

  CHECK مبحث فيمن هو المراد ب {الشياطين}

 واقول: ما قاله ابن جرير اولي، لانا بينا ان الاية معطوفة علي التي قبلها، وهي: {ولما جاءهم رسول} والجاءي هو محمد  صلي الله عليه وسلم ، فيكون هذا دليلا علي التخصيص، وايا ما كان فالمعنيان متقاربان.
 واختلف فيما هو المراد ب "الشياطين"، وظاهر اللفظ انهم شياطين الجن، لانه اذا اطلق الشيطان تبادر الي انه من الجان، وقيل: المراد شياطين الانس، وهو قول المتكلمين من المعتزلة، وقيل: هم شياطين الانس والجن.
 والذي يظهر لي: ان المراد بهم شياطين الانس لانهم هم الذين يظهرون للناس ويتلون عليهم الاخبار، ويفسدون عليهم عقاءدهم، وذلك ان تلك الفءة من الشياطين طعنوا في نبوة سيدنا سليمان، واوهموا الناس انه كان ساحرا، وانه ما وصل الي ما وصل اليه من الملك الا بسبب السحر، وانه كان يسخر به الجن والانس والريح التي كانت تجري بامره، وان ما كان يظهر علي يده ليس بشء من المعجزات وانما هو سحر محض.
 ومن هنا شاع بين الناس صنع العزاءم لتسخير الارواح واستخدامها، وشاع بينهم اسماء خاتم سليمان، واسماء عصا موسي، وتناقل الناس امثال ذلك سلفا عن خلف حتي الي زمننا هذا، واودع الكتب.
 ومن هنا ايضا كان المنافقون والمشركون يقولون عن النبي  صلي الله عليه وسلم : انه ساحر، فقوله تعالي: {علي ملك سليمان}، متعلق بمحذوف تقديره: افتراء {علي ملك سليمان}، وملكه: شرعه ونبوته وحاله.
 ولما كان السحر كفرا نزه الله تعالي نبيه عنه، فقال: {وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا}، الاية، اي: ليس ما اختلقه الجن من نسبة ما تدعيه الي سليمان تعاطاه سليمان لانه كفر، ومن نباه الله منزه عن المعاصي الكباءر والصغاءر، فضلا عن الكفر، وفي هذا دليل علي صحة نفي الشء عما لا يمكن ان يقع منه، لان النبي لا يمكن ان يقع منه الكفر، ولا يدل هذا علي ان ما نسبوه الي سليمان من السحر يكون كفرا، اذ يحتمل انهم نسبوا اليه الكفر مع السحر.



  CHECK مبحث في موضع "ما" من قوله تعالي: {وما انزل علي الملكين}

  CHECK بيان ما انزل علي الملكين عطف علي السحر وليس هو السحر

  CHECK مبحث في سبب كفر الشياطين

 ثم بين تعالي كفر الشياطين بقوله: {يعلمون الناس السحر} اي: الذي ولدوه هم بما يزينونه من حاله ليعتقد انه مءثر بنفسه ونحو ذلك، كما ان الانبياء واتباعهم يعلمون الناس الحق بما يتبينونه من امره.
 واختلف المفسرون في سبب كفر الشياطين هنا فقيل: هو بتعليم السحر، وقيل: تعلمهم به، وقيل: بتكفيرهم سليمان عليه السلام، وظاهر الاية يقتضي انهم انما كفروا لاجل انهم كانوا يعلمون الناس السحر، لان ترتيب الحكم علي الوصف مشعر بالعلية، وتعليم ما لا يكون كفرا لا يوجب الكفر، فصارت الاية دالة علي ان تعليم السحر كفر، وعلي ان السحر ايضا كفر.
 ومن لا يسلم بان قاعدة ترتيب الحكم علي الوصف تفيد العلية، يقول: انهم كفروا، وهم مع ذلك يعلمون الناس السحر، فيجعل جملة {يعلمون} في موضع الحال من الضمير في {كفروا}، وصاحب القول الاول يجعل الجملة بدلا من {كفروا} بدل الفعل من الفعل، واختار ابو حيان في "البحر" و "النهر" انها استءناف اخبار.
 وعلي كل فكفر الشياطين لم يكن لاجل السحر، بل لاجله مقترنا به قصد الاغواء والاضلال، لان سياق الاية يدل علي انهم انما فعلوا ذلك اضلالا للقوم، لينفوا نبوة سليمان عليه السلام، وليبدلوا ما جاء في شرعه بما لفقوه من السحر والمحال، فلا يقال: لو كان تعليم السحر كفرا لكفرت الملاءكة الذين كانوا ببابل، مع ان الملاءكة معصومون.
 وقوله تعالي: {وما انزل علي الملكين}، عطف علي السحر، اي: ويعلمونهم ما انزل الله علي الملكين، وظاهر العطف التغاير، فلا يكون ما انزل علي الملكين سحرا، وقيل: هو معطوف علي {ما تتلوا الشياطين} والمعني: واتبعوا ما تتلوا الشياطين والذي انزل، وظاهره ان ما علموه للناس او ما اتبعوه هو منزل، ومن ثم قال الحرالي: فيه انباء بان هذا التخييل ضربان: مودع في الكون، وهو ما علمته الشياطين؛ ومنزل من غيب، وهو المتعلم من الملكين، انتهي.



  CHECK ما الذي انزل علي الملكين هاروت وماروت؟ وكيف ان الشياطين حرفوه

  CHECK هجر الناس لكتاب الله وللعمل باحكامه وتمسكهم بطلاسم وعزاءم ابتدعوها

 والذي اختاره: ان موضع {ما} من قوله تعالي: {وما انزل}، جر عطفا علي {ملك سليمان} وتقديره: {واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان}، {و} علي {ما انزل علي الملكين}، وذلك لان السحر لو كان نازلا عليهما لكان منزله هو الله تعالي، ولا يليق به تعالي انزال ذلك، ولا ينبغي ان يستبعد هذا، لان هذا القران منزل من عند الله تعالي، ومع ذلك قد تري كثيرا من الناس تركوا العمل به واتوا اياته فجعلوها طلاسم وعزاءم، فقالوا مثلا: الاية الفلانية اذا كتبت مقلوبة مثلا علي عظم ميت او غيره بدم خفاش، وقنفذ او نحو ذلك، ودفنت في طريق قوم او في منزلهم حصلت بينهم العدواة والبغضاء، واذا نفر محب عن محبوبه فلتكتب له اية كذا في اشياء اخترعوها، فان المحبين يتواصلان الي غير ذلك مما هو مسطور في كثير من الكتب التي بايدي الناس، وحاشي ان يكون القران انزل لامثال هذه المقاصد السافلة.
 فان قلت: ما هو الذي انزل علي الملكين حينيذ؟
 قلت: هو الشرع والدين، وكيفية ترتيب الاجرام العلوية، وتشريح الافلاك وما اوح تعالي بها من الخصاءص، ويحتمل ان يكون مع ذلك فن النبات وما اودع فيها وفي المعادن من الخواص، وباقي المواليد الثلاثة وما يشملها من الطبيعي والرياضي، ثم ان الشياطين تركوا ما انزلت هذه العلوم لاجله، واشتغلوا باحكام فن النجوم ليتوصلوا به الي السحر، واستعملوا المعدنيات فيما يورث التخيل، ويحل رابطة الالفة بين المرء وزوجه.
 وكان الملكان يقولان للمتعلم منهما: {انما نحن فتنة}، اي: انا اتينا هذه العلوم فتنة واختبارا لكم، وتعليما لما ينفعكم في امر معاشكم من معرفة الاوقات، واظهار حكمة الباري تعالي، فلا تتركوا ما لاجله كانت هذه العلوم، وتتبعوا ما لم تنزل لاجله فتكفروا بذلك، فكانوا لا يصغون الي النصيحة، ويتعلمون منهما الذي يقصدون به التفريق بين المرء وزوجه، وامثال هذه المءذيات.
 فرد عليهم تعالي في بقية هذه الاية، فكان مثله كمثل من يتعلم فن النبات والحيوان والمعادن، ثم لا يلتفت منه الا الي تركيب السموم والاشياء المضرة



  CHECK مسالك المفسرين في قوله تعالي: {انما نحن فتنة فلا تكفر}

  CHECK مبحث عن مدينة بابل

 بالعقل والدماغ، وكمن يتعلم فنون الفلك من تشريح الافلاك، ورصد كواكبها، ومعرفة فن الميقات بها، ثم يترك ذلك ويشتغل بفن احكام النجوم ليتوصل الي كشف المغيبات بزعمه.
 والي استخدام روحانية الكواكب علي نمط مخصوص كما جري ذلك لاهل بابل، فانهم توغلوا في هذا النوع حتي ادعوا الوهية الكواكب، وجعلوها معبودة لهم من دون الله تعالي، وصوروا لها صورا ورتبوا لها الادعية وقربوا لها القربان، واخترعوا لعبادتها لباسا مخصوصا، وهذا كله معلوم لمن اطلع علي البقية الباقية من الكتب الماخوذة عن القوم، ولهذا كثر الرد عليهم في القران الكريم، ونبهنا تعالي عن ان نكون مثلهم في هذه الاية الكريمة. فتامل ما اجملناه هنا، فلعله ان يكون مرادا من هذه الاية الكريمة، وهو تعالي الهادي.
 وقوله: {علي الملكين}، قراهما الحسن بكسر اللام، وهو مروي عن "الضحاك، وابن عباس" واما {بابل }، فقال في القاموس: بابل كصاحب، موضع بالعراق ينسب اليه السحر والخمر، وقال ابو معشر: الكلدانيون هم الذين كانوا ينزلون ببابل في الزمن الاول، ويقال: ان اول من سكن بابل نوح عليه السلام، وهو اول من عمرها وكان نزلها عقب الطوفان، فسار هو ومن خرج معه من السفينة اليها لطلب الدفء، فاقاموا بها وتناسلوا فيها، وكثروا من بعد نوح وملكوا عليهم ملوكا وابتنوا بها مداءن، فصارت مساكنهم متصلة بدجلة والفرات الي ان بلغوا من دجلة الي اسفل كسكر، ومن الفرات الي ما وراء الكوفة، وموضعهم هو الذي يقال له: السواد، وكانت ملوكهم تنزل بابل، وكان الكلدانيون جنودهم، فلم تزل مملكتهم قامة الي ان قتل "دارا" اخر ملوكهم، ثم قتل منهم خلق كثير، فذلوا وانقطع ملكهم كذا في "معجم البلدان" لياقوت.
 وقال "هشام بن محمد": ان الذي بني مدينة بابل "بيوراسف الجبار" واشتق اسمها من اسم المشتري، لان بابل باللسان البابلي الاول، اسم لكوكب المشتري، وذكر في التوراة ان ادم عليه السلام كان في اول امره مقيما ببابل.



  CHECK حقيقة معني قوله تعالي: {فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه}

 وهاروت وماروت بيان للملكين علمان لهما، وقيل بدل من الناس، وعليه فلا يكونان اسمين للملكين، وعلي الاول اقتصر صاحب الكشاف. ثم بين تعالي نصيحة الملكين بقوله: {وما يعلمان من احد} ف {من} جء بها لتاكيد استغراق الجنس، لان {احد} من الالفاظ المستعملة للاستغراق في النفي العام، فزيدت هنا لتاكيد ذلك.
 وقوله: {حتي يقولا انما نحن فتنة} اي: ابتلاء واختبار من الله، وذلك كما ابتلي قوم طالوت بالنهر، {فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مني} [البقرة: ]. وقوله: {فلا تكفر}، قد بينا فيما مضي ما ظهر لنا من معناه، ولنذكر هنا مسالك المفسرين: اي فلا تتعلم منا السحر معتقدا انه حق فتكفر. قال علي رضي الله عنه: كانا يعلمان تعليم انذار لا تعليم دعاء اليه، كانهم يقولان: لا تفعل كذا. وقال "المهدوي": ان قولهما {انما نحن فتنة فلا تكفر} استهزاء، لانهما انما يقولانه لمن قد تحققا ضلاله. وقال غيره: انما هو توكيد لقبول الشرع والتمسك به، فكانت طاءفة تمتثل واخري تخالف. وهذه الاقوال وغيرها تحوم حول ما ذكرناه.
 وقوله: {فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه}، معطوف علي شء دل عليه اول الكلام، كانه قال: فيابون فيتعلمون، واختار "الزجاج" هذا الوجه، وقال "الفراء": هو عطف علي {يعلمون الناس السحر ... فيتعلمون منهما}، والاقرب انه معطوف علي {يعلمان} المنفية لكونها موجبة في المعني، وقوله: {منهما} الضمير في الظاهر عاءد علي الملكين، وقال "ابو مسلم": عاءد علي او {فتنة} والكفر الذي هو مصدر مفهوم من قوله: {فلا تكفر}، والتقدير: فيتعلمون من الفتنة والكفر مقدار {ما يفرقون به بين المرء وزوجه}، والتفريق هنا تفريق الالفة والمحبة، بحيث تقع الشحناء والبغضاء فيفترقان، وتحتمل ان يكون المراد به تفريق الدين، بحيث اذا تعلم فقد كفر وصار مرتدا، فيكون ذلك مفرقا بينهما، والاية لا تدل علي ان الذي يتعلمونه منهما ليس الا هذا القدر، لكن ذكرت هذه الصورة تنبيها علي ساءر الصور، فان استكانة المرء الي زوجته وركونه



  CHECK مبحث في الحكمة من اثبات العلم لليهود ثم نفيه عنهم بقوله تعالي: {لو كانوا يعلمون}

  CHECK اثبت الله تعالي بان اليهود يعلمون بضرر السحر وعدم نفعه

  CHECK تعلم السحر لا يحصد الا الضرر

 اليها معروف زاءد علي كل مودة، فنبه تعالي بذكر ذلك علي ان السحر اذا امكن به هذا الامر علي شدته فغيره به اولي.
 اما قوله تعالي: {وما هم بضارين به من احد الا باذن الله} فانه يدل علي ذلك المعني، لانه اطلق الضرر ولم يقصره علي التفريق بين المرء وزوجه، فدل ذلك علي انه تعالي انما ذكره لانه من اعلي مراتبه. ولما اكد تعالي استغراق هذه الجملة بضروب من التاكيد، تلاه بمعيار العموم، فقال: {الا باذن الله} لانه ربما احدث الله عنده فعلا من افعاله وربما لم يحدث. ولما كان هذا الذي تقدم وان كان للعامل به نفع علي زعمه، فضره اكبر من نفعه، اتبعه قسما اخر ليس للعامل به شء غير الضر، فليس الحامل علي تعلمه الا ايثار اللحاق بابليس وحزبه، فقال: {ويتعلمون}، اي: من السحر ما يضرهم، لان مجرد العمل به كفر او معصية. ثم حقق انه ضرر كله لا شاءبة للنفع فيه، بقوله: {ولا ينفعهم}، لانه لا تاثير له اصلا، او لانهم يقصدون به الشر، والاية تدل علي ان اجتنابه اصلح، كتعلم احكام النجوم واشباهه، لانه لا يءمن ان يجر الي الغواية.
 ثم اتبع تعالي ما يعرف انهم ارتكبوه علي علم، فقال محققا مءكدا: {ولقد علموا" اي: اليهود، وهذا كان لانهم اسفه الناس، {لمن اشتراه} اي: اثره علي ما يعلم نفعه من الايمان، بان استبدل {ما تتلو الشياطين} من كتاب الله {ما له في الاخرة} الباقية الباقي نفعها {من خلاق} اي: نصيب موافق اصلا، والخلاق: الحظ اللاءق لمن يقسم له النصيب، من الشء، كانه موازن به خلق نفسه وخلق جسمه.
 ثم جمع لهم المذام علي وجه التاكيد فقال: {ولبءسما شروا}، اي: باعوا علي وجه اللجاجة {به انفسهم}، اشارة الي انه مما احاط بهم فاجتث نفوسهم من اصلها، فاوجب لهم الخلود في النار.
 ثم قال، بعد اثبات العلم لهم: {لو كانوا يعلمون}، اي: لو كان لهم قابلية لتلقي واردات الحق، اشارة الي ان هذا لا يقدم عليه من له ادني علم، فعلمهم الذي اوجب لهم الجراة علي هذا عدم، بل العدم خير منه.



  CHECK مبحث في معني قوله تعالي: {ولو انهم امنوا}

  CHECK تبيين من الله تعالي بان اليهود اعرضوا عن الخير والثواب

 وبهذا يتضح الجواب عن السءال الوارد هنا، وهو ان يقال: كيف اثبت لهم العلم اولا في قوله: {ولقد علموا} علي سبيل التاكيد القسمي، ثم نفاه في قوله: {لو كانوا يعلمون} واجاب عنه في "الكشاف" بقوله: معناه {لو كانوا يعلمون} بعلمهم، جعلهم حين لم يعملوا به كانهم منسلخون عنه. واجاب "الاخفش"، و "قطرب" بالفرق، فجعلا الذين علموا هم الذين علموا السحر ودعوا الناس الي تعلمه، وهم الذين قال تعالي في حقهم: {نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون ()} [البقرة: ]، واما الجهال الذين يرغبون في تعلم السحر، فهم الذين لا يعلمون. واجيب ايضا بتسليم ان الكل واحد، المثبت لهم العلم والنافي عنهم، لكنهم علموا شيءا وجهلوا شيءا اخر، علموا انهم ليس لهم في الاخرة خلاق، لكنهم جهلوا مقدار ما فاتهم من منافع الاخرة، وما حصل لهم من مضارها وعقوباتها.
 ولما بين تعالي ما عليهم فيما ارتكبوه من المضار، اتبعد ما في الاعراض عنه من المنافع، فقال:
 {ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون ()}.
 {ولو انهم امنوا} اي: بما دعوا اليه من هذا القران، ومن اعتقاد ان الفاعل في كل شء انما هو الله تعالي، لا السحر، {واتقوا} ما يقدح في الايمان من الوقوف مع ما كان حقا فنسخ من التوراة فصار باطلا، ومن الاقدام علي ما لم يكن حقا اصلا من السحر، لاثيبوا خيرا مما تركوا لان (من ترك شيءا لله عوضه الله خيرا منه) (¬)، هكذا الجواب، ولكنه عبر عنه بما يقتضي الثبوت والدوام والشرف الي غير ذلك مما تقصر عنه الاذهان من بلاغات القران، فقال: {لمثوبة} صيغة مفعلة بضم العين، من الثواب، وهو الجزاء بالخير، وفي الصيغة اشعار بعلو وثبات، وشرفها [بقوله: {من عند الله} زادها شرفا] (¬) بقوله: {خير} مع حذف المفضل عليه.



 قال الحرالي: وسوي بين هذه المثوبة ومضمون الرسالة في كونهما من عند الله تشريفا لهذه المثوبة، والحاقا لها بالنمط العلي من علمه وحكمته، ومضاء كلمته، انتهي.
 ويجوز ان يكون قوله: {ولو انهم امنوا} تمنيا لايمانهم علي سبيل المجاز عن ارادة الله ايمانهم واختيارهم له، كانه قيل: وليتهم امنوا، ثم ابتدا {لمثوبة من عند الله خير}، وقال الشيخ "برهان الدين البقاعي" في كتابه "نظم الدرر في تناسب الايات والسور": وهذه المثوبة عامة لما يحصل في الدنيا والاخري من الخيرات، التي منها ما يعطيه الله لصالحي عباده، من التصرف باسماء الله الحسني علي حسب ما تعطيه مفهوماتها من المنافع، ومن ذلك واردات الاثار، ككون الفاتحة شفاء، واية الكرسي حرزا من الشيطان، ونحو ذلك من منافع القران والاذكار والتبرك باثار الصالحين ونحوه.
 ثم اكد الخبر بقوله: {لو كانوا يعلمون}. جواب {لو} محذوف، تقديره: {لو كانوا يعلمون} لكان تحصيل المثوبة خيرا، يعني: سبب المثوبة وهو الايمان والتقوي، وقيل: المعني {لو كانوا يعلمون} بعلمهم، ولما انتفت ثمرة العلم الذي هو العمل جعل العلم منفيا.
 وقال: "علي بن احمد بن الحسن التجيبي الحرالي" بتشديد اللام، المغربي نزيل "حماة" في كتابه "مفتاح الباب المقفل لفهم القران المنزل": في قوله تعالي: {لو كانوا يعلمون} اشعار برتبة من العلم اعلي واشرف من الرتبة التي كانت تصرفهم عن اخذ السحر، لان تلك الرتبة تزهد في علم ما هو شر، وهذه ترغب في منال ما هو خير، وفيه بشري لهذه الامة، بما في كتابهم من قبول هذا العلم الذي هو علم الاسماء، ومنافع القران يكون لهم عوضا من علم السيمياء الذي هو باب من السحر، وعساه ان يكون من نحو المنزل علي الملكين.
 قال  صلي الله عليه وسلم : "من اقتبس علما من النجوم اقتبس بابا من السحر، زاد ما زاد" (¬)   وحقيقة السيمياء امر من امر الله، اظهر اثاره في العالم الارضي علي سبيل اسماء وارواح خبيثة، من بواطن الفتن في العلويات من النيرات والكواكب والصورة، وما ابداه منه في علوم واعمال لا يثبت شء منه مع اسمه تعالي، بل يشترط في صحته اخلاءه عن اسم الله وذكره والقيام بحقه، وصرف التحنثات والوجهة الي ما دونه، فهو لذلك كفر، موضوع فتنة لمن شاء الله ان يفتنه به، حتي كانت فتنة اسم السيمياء من هدي الاسم بمنزلة اسم اللات والعزي من هداية اسم الله العزيز، ولله كلية الخلق، والامر، هدي واضلالا، اظهارا لكلمته الجامعة الشاملة لمتقابلات الارواح، قسمه الي دارين، دار نور رحماني من اسمه العزيز الرحيم، ودار نار انتقامي من اسمه الجبار المنتقم {ويوم تقوم الساعة يومءذ يتفرقون ()} [الروم: ].
 ولما جعل سبحانه من المضرة في السحر ونحوه، كان من المثوبة لمن امن واتقي من هذه الامة سورة الفلق والناس المعوذتان حرزا وابطالا، وتلقفا لما يافك سحر الساحرات عوضا داءما باقيا لهذه الامة من عصا موسي، فهما عصا هذه الامة التي تلقف ما يافك سحر الساحرات، عوضا داءما بما فيهما من التعويذ الجامع للعوذة من شر الفلق الذي من لمحة منه كان السحر مفرقا، فهما عوذتان من وراء ما وراء السحر ونحوه، وذلك من مثوبة الدفع مع ما اوتوا من مثوبة النفع، ويكاد ان لا يقف مرجاة هذه الاية (¬) لهذه الامة عند غاية من منال الخيرات، ووجوه الكرامات، انتهي كلامه.



  CHECK العلاقة بين علماء بابل وعلماء مصر

  CHECK لمحة تاريخية عن اصول السحرة والمنجمين

  CHECK كيف حرف العلم الذي انزل علي هاروت وماروت

  AUTO استنباط الاحكام من هذه الاية

 دلت هذه الاية الكريمة علي امور:
 احدها: ان علوم الاواءل انزلت علي هاروت وماروت ببابل، وعلي ان الشياطين سواء كانوا من الجن، او من الانس، هم الذين يعلمون السحر للناس، فيصرفون تلك العلوم عن مقاصدها الاصلية، وعما وضعت له الي ما ينتج عنها من نتاءج الضرر، وقد صرحت هذه الاية بان اهل بابل هم اول من اشتغل بتلك العلوم، وقد انبا بذلك اثارهم التي وجدت وتوجد الي الان في بطون اثار بابل، ثم تهافت عليهم اهل مصر القدماء، فاخذوا الفلسفة والسحر عنهم.
 ولما كان اهل بابل اهل عبادة اصنام واوثان، وخدمة للكواكب وتقرب اليها، كان اقباط مصر كذلك؛ لاخذهم العلوم عنهم، فعبدوا الكواكب، وتقربوا اليها واقاموا لها التماثيل، واخترعوا لها الادعية والعزاءم، فكان حكماء اليونان وفلاسفتهم وغيرهم، يتهافتون علي اهل مصر يريدون التقريب اليهم، لما كان عندهم من علوم السحر والطلسمات، والهندسة والنجوم والطب، والحساب والسيمياء والكيمياء، وكانت كهنة مصر اعظم كهان ذلك الزمان قدرا، واجلها بالكهانة علما كما ذكره "ابن ابي اصيبعة" قال:
 وكانت حكماء اليونان تصفهم بذلك وتشهد لهم به، وكانوا ينحون بكهانتهم نحو النجوم، ويزعمون انها هي التي تفيض لهم العلوم وتخبرهم بالغيوب، وهي التي تعلمهم اسرار الطوالع وصفة الطلاسم، وتدلهم علي العلوم المكتومة والاسماء الجليلة المخزونة ، فعملوا الطلسمات والنواميس، وولدوا الاشكال الناطقة، وصوروا الصور المتحركة، وبنوا العالي من البنيان، ورمزوا علومهم في



  CHECK كيف دس الاسراءيليون الخرافات في كتب الملة الاسلامية

 الحجارة، وعملوا من الطلسمات (¬) ما نفوا به الاعداء عن بلادهم، واثارهم ظاهرة الي اليوم في البراري (¬) والاهرامات.
 ولما خالط الاسراءيليون اهل مصر اخذوا منهم فن السحر والطلسمات، واتبعوا ذلك، وازداد اتباعهم له في عهد سليمان، فتركوا شرعهم وانكروا النبوات اتباعا للفلاسفة، فرد عليهم تعالي، بهذه الاية بقوله: {واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان} [البقرة: ] واخبر ان معتقدهم انما هو اعتقاد البابليين الصابءة عبدة الاوثان، وان هذا كفر، وان ما كان يفعله سليمان انما هو بطريق المعجزة، لا بطريق ما ادعوه من انه سخر الجن والريح بالسحر، لانه كفر، {وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا} [البقرة: ] فانظر الي هذا الذي نقله العلماء عن اهل بابل ومصر، وانظر الي تلك الاية فانك تراها مجملة تاريخ العلوم الفلسفية، ونشاتها في اهل بابل وانتقالها الي اقباط مصر، ثم انتقال نوع منها الي الاسراءيليين علي ابلغ وجه واخصره.
 وكان اهل بابل، ثم الاقباط، ثم فلاسفة اليونان من بعدهم، لهم مسلك في نوع من علومهم، سلكوا في بيانه مسالك الخرافات، بان يرتبوا حكاية علي السنة البهاءم او غيرها، يشيرون بها الي نوع من علومهم علي سبيل الرمز والايماء، كما اخترعوا قصة "ابسال وسلامان" واشار اليهما الشيخ الرءيس "ابن سينا"، وقصة "حي بن يقظان" التي شرحها "ابو جعفر بن الطفيل"، وكما اخترعوا "لغز قابس" اشارة الي ان دوران الفلك وتصرفات الامور ليس الا علي سبيل الصدفة، وكذلك اخترعوا قصة "هاروت وماروت" و"الزهرة"، ولقد رايت كتابا مترجما علي اللغات سماه صاحبه "خرافات اليونان"، وفيه كثير من الاشياء التي يذكرها المفسرون في كتبهم.
 ثم ان الاسراءيليين لغلظ اكبادهم، اخذوا تلك الخرافات علي حقيقتها ودسوها في اول الملة الاسلامية، فاخذت عنهم علي سبيل الحقيقة، واودعها المءلفون كتبهم باسانيد متصلة الي كعب ووهب وغيرهما، وجعلوها في كتب



  CHECK الاستدلال في ان السحر يءثر في امور غريبة 

 تفسير كتاب الله تعالي، غير منبهين علي مقاصدها، فعلق الناس بها وجعلوها من جملة الاثار، وفطن لها بعض المحققين من علماء هذه الملة، فزيفوها وبينوا المقاصد منها.
 وممن صرح بان حكاية الزهرة مع هاروت وماروت مخترعة علي سبيل الخرافات، العلامة المحقق "عبد الحكيم السيالكوتي" في حاشيته علي شرح المواقف، فانه قال عند قول صاحب المواقف: "واما الرءيا فخيال باطل عند المتكلمين". ما لفظه: اي: تجعله احساسا بشء وليس ذلك باحساس، لانتفاء شراءطه الحقيقية او العادية، وهذا لا ينافي كونه حكاية عن امر ثابت في نفس الامر، موجبا لعلمه بعد التعبير، كالحكايات المخترعة للمعارف الحقيقية، كقصة هاروت وماروت، وسلامان، وابسال. انتهي.
 فصرح بان هاتين الحكايتين وامثالهما مما اخترع للمعارف الحقيقية، فظن بعض من لا المام له بالحقاءق: انها هي الحقيقة ذاتها، ويحتمل ان ابن عباس وغيره ممن رويت عنه تلك الحكايات  ان صحت الرواية، انهم ذكروها علي سبيل المثال، وحكاية رمز القدماء لعلومهم، فاخذها الراوون عنهم مسلمة علي ظاهرها، فتفطن لذلك، ومحص ما يصل اليك من العلوم، وزنه بميزان العقل تظفر بالهدي (¬).
 الامر الثاني: دلت الاية علي كون السحر يءثر في امور غريبة، كما قال تعالي: {فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه} [البقرة: ] ودلت عليه السنة كقصة لبيد بن الاعصم مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهي مروية في كتاب الطب من صحيح الامام البخاري، ومن انكره من القدرية فقد خالف كتاب الله وسنة نبيه، واجماع الامة ايضا، اذ ما من عصر من عهد الصحابة الي ظهور المخالفين، الا وكان الناس يتفاوضون فيه، في امر السحر وتاثيراته، حتي اختلف الفقهاء في حكم



  CHECK تقسيم العلماء للسحر

  CHECK اختلاف الفقهاء في حكم الساحر

 الساحر، هل يجب قتله ام لا؟ فقال بعضهم بالوجوب، وقال بعضهم: هو كافر، وفصل بعضهم فقال: اذا اعترف بانه قتل شخصا بسحره، وبان سحره انما يقتل غالبا، وجب عليه القود، ولم ينكره احد، فكان اجماعا، كذا قاله الامدي.
 الامر الثالث: دلت الاية علي ان السحر نوعان: منه ما يءثر عن الشياطين، ومنه ما يتوصل اليه بسبب علوم لم تكن موضوعة له خاصة، كالذي انزل علي الملكين ببابل. وقد قسم العلماء السحر الي اقسام:
 اولها: سحر "الكلدانيين" وهم: اهل بابل، و"الكسدانيين" وهم: النبط الذين كانوا في قديم الدهر، وهم قوم يعبدون الكواكب، ويزعمون انها هي المدبرة لهذا العالم، ومنها تصدر الخيرات والشرور، والسعادة والنحوسة، وهم الذين بعث الله ابراهيم عليه السلام مبطلا لمقالتهم ورادا عليهم في مذاهبهم، وكان لهم في هذا النوع تاليف واثار قد وصل الي علماء هذه الملة منها النزر اليسير، فاخذوا منه فن احكام النجوم، وصور الدرج، والكواكب والسيمياء والكيمياء.
 واكثر من اعتني بتخليص ذلك وضبط قواعده "مسلمة بن احمد المجريطي الاندلسي" في كتابه الذي سماه "غاية الحكيم".
 ثانيها: سحر اصحاب الاوهام والنفوس القوية، وعلله الرءيس ابن سينا في "الشفاء"، بان الاحوال الجسمانية تابعة للاحوال النفسانية، وذلك ان الوهم اذا تسلط علي شء اثر فيه تاثيرا ظاهرا.
 وعندي لذلك تعليل اسميه بالكهرباءية النفسانية، وذلك ان الهمة اذا سلطت علي شء اهتماما تاما، انفصل من صاحب تلك الهمة مغناطيس جذاب، فاتصل بالشء التي وجهت الهمة نحوه فحصل له الجذب والانفعال، وتصرف الجاذب بالمجذوب تصرفا قهريا له، وهذا يشبه اتصال العاشق بالمعشوق، فان المعشوق لما كانت كهرباءيته اقوي، جذب العاشق جذب ملك وقهر، وتلك الكهرباءية لا ينكر وجودها في الاجسام الا من ليس له اطلاع علي هذا الفن، وعسانا ان نوضح هذا ونثبته في مكان اخر، ومن هذا النوع ما يسمي في زمننا بالتنويم المغناطيسي الذي اشتهر عند كثير من الناس.



 ثالثها: من السحر التخيلات والاخذ بالعيون، كما هو شان المشعبذ الحاذق، فانه يظهر عمل شء يشغل اذهان الناظرين به، وياخذ عيونهم اليه حتي اذا استغرقهم الشغل بذلك الشء والتحديق نحوه، عمل عملا اخر بسرعة شديدة، فيبقي ذلك العمل خفيا لتفاوت الشيءين، احدهما اشتغالهم بالامر الاول، والثاني سرعة الاتيان بهذا العمل الثاني، وحينءذ يظهر لهم شء اخر غير ما انتظروه، فيتعجبون منه جدا، ولو انه مكث ولم يتكلم بما يصرف الخواطر الي ضد ما يريد ان يعلمه، ولم تتحرك النفوس والاوهام الي غير ما يريد اخراجه، لفطن الناظرون لكل ما يفعله.
 رابعها: الاستعانة بالارواح الارضية باعمال مخصوصة يذكرها اصحاب هذه الصناعة في كتبهم، وهذا النوع هو المسمي: بالعزاءم وتسخير الجن.
 خامسها: الاعمال العجيبة التي تظهر من تركيب الالات المركبة، علي النسب الهندسية تارة، وعلي ضروب الخيلا اخري، ومن هذا النوع ما يسمي في زمننا "بالسيموتوغرافيا"، حيث يظهر للناظر بتسلط الاشعة الكهرباءية علي الستار صورة البحر والجبال، والجيوش والبساتين والانهار، والناس والدواب تغدو وتروح، ومن هذا النوع كان سحر سحرة فرعون، ويندرج فيه فن جر الاثقال، وهذا النوع لا يعد من السحر الا من كونه مما لطف ورق، ويمكن ان يكون هذا مما انزل علي الملكين ببابل.
 سادسها: الاستعانة بخواص الادوية المبلدة المزيلة للعقل.
 سابعها: تعليق القلب، وهو ان يدعي الساحر انه قد عرف الاسم الاعظم، وان الجن يطيعونه وينقادون له في اكثر الامور، فاذا اتفق ان كان السامع لذلك ضعيف العقل قليل التمييز، اعتقد انه حق، وتعلق قلبه بذلك، وحصل في نفسه نوع من الرعب والمخافة، واذا حصل الخوف ضعفت القوي الحساسة، فحينءذ يتمكن الساحر من ان يفعل حينءذ ما يشاء. ومن هذا النوع ما يفعله المدعون للتصوف، ويرغبون في اقبال الناس عليهم جرا للمنافع الدنيوية، وكم راينا مثل هءلاء من تصرف في اموال مريده وغيرهم بتعليق قلوبهم بالوصول الي فن الكيمياء



  CHECK سبب نزول قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا}

  CHECK بيان ان من تحصن بذكر الله لا يضره مكر ماكر ولا سحر ساحر

 والجفر والزايرجة، وسر الوفق والحروف، وبالوصول الي المقامات العالية، التي حرم الخواص الوصول اليها بزعمهم.
 ثامنها: السعي بالنميمة من وجوه حفيفة لطيفة، وذلك شاءع في الناس.
 هذا وقد دلت الاية: علي ان من كان عدوا لله، اي: مخالفا لامره ومبغضا لملاءكته ورسله، فان الله عدوه، اي: معامله بما يناسب فعله القبيح، وان من ترك كتاب الله واتبع السحر، فانه ملحق باولءك اليهود الذين تركوا الشرع {واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان}، وان من اتكل علي الله وتحصن بذكره وعبادته، لا يضره مكر ماكر، ولا سحر ساحر، وان الامور جارية كلها بقضاء الله وقدره.
 ولما كان من الحق اجراء الامور علي حكم ما اثبتها الحق لانها بذلك حق، هو مثال للحق المبين، وصرفها الي من لم يثبتها الحق في حيزه افك وقلب عن وجهه، فهو خيال باطل، هو في باب الراي بمنزلة السحر في الحس، فهو خيال لما صحة النسبة فيه مثال، اتبع الايات الذامة للسحر الحقيقي، التنبيه علي السحر المجازي، الذي خيلوا به الخير، وقصدوا به الشر، ليكون النهي عنه نهيا عن الاول بطريق الاولي، فقال ملتفتا (¬) عن ذكرهم الي خطاب المءمنين، الذي هو اخص من {يابني اسراءيل}، الاخص من {ياايها الناس اعبدوا ربكم} [البقرة: ]:
 {ياايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب اليم ()}.
 كان المسلمون يقولون: لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اذا القي اليهم شيءا من العلم: {راعنا} يا رسول الله، اي: راقبنا، وانتظرنا وتان بنا حتي نفهمه ونحفظه. وكانت لليهود كلمة يتسابون بها عبرانية او سريانية وهي: راعينا، فلما سمعوا بقول المءمنين {راعنا} اغتنموا ذلك فرصة وخاطبوا الرسول بهذه الكلمة، وهم يعنون بها تلك المسبة، فنهي الله المءمنون عنها وامرهم بما هو في معناها، وهو ان



  CHECK بيان اختلاف المفسرين في معني {راعنا}

 يقولوا: {انظرنا} اي: امهلنا حتي نحفظ {واسمعوا} واحسنوا سماع ما يكلمكم به رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويلقي عليكم من المساءل، باذان واعية، واذهان حاضرة حتي لا تحتاجوا الي الاستعادة وطلب المراعاة.
 او المعني: {اسمعوا} سماع قبول وطاعة، ولا يكن سماعكم مثل سماع اليهود، حيث {قالوا سمعنا وعصينا} [البقرة: ]. او المعني: {اسمعوا} ما امرتم به بجد، حتي لا ترجعوا الي ما نهيتم عنه، تاكيدا عليهم ترك تلك الكلمة، {وللكافرين} اي: لليهود الذين تهاونوا برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسبوه، {عذاب اليم}.
 قال الاصفهاني: وهذا النهي اختص بهذا الوقت، قال الواحدي: لاجماع الامة علي جواز المخاطبة بهذا اللفظ الان.
 وللمفسرين في معني {راعنا} اختلاف كثير، والاولي ما قاله ابن جرير من ان الله عز وجل نهي المءمنين ان يقولوا لنبيه  صلي الله عليه وسلم  كلمة كرهها الله لهم ان يقولوها لنبيه، محافظة علي تعظيمه، كما نهاهم عن رفع اصواتهم فوق صوته، وان يجهروا له بالقول كجهر بعضهم لبعض وخلاصته: انه امرهم ان يتخيروا لخطابه من الالفاظ احسنها، ومن المعاني ارقها، فكان من ذلك قولهم: راعنا لما فيه من احتمال معني ارعنا نرعاك، اذ كانت المفاعلة لا تكون الا من اثنين، ومعني ارعنا سمعك حتي نفهمك وتفهم عنا، فنهي الله اصحاب نبيه ان يقولوا ذلك كذلك، وان يفردوا مسالته بانتظارهم وامهالهم، فيعقلوا عنه بتبجيل منهم له وتعظيم، وان لا يسالوه ما سالوه من ذلك علي وجه الجفاء والتهجم منهم له، ولا بالفظاظة والغلظة تشبيها منهم باليهود في خطابهم له، بقولهم له: {واسمع غير مسمع وراعنا} [النساء: ]. ويدل علي صحة هذا المعني قوله تعالي {ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين ان ينزل عليكم من خير من ربكم} [البقرة: ]. فدل بذلك ان الذي عاتبهم عليه مما يسر اليهود والمشركين.
 ولما بين تعالي حال اليهود والكفار في العداوة والمعاندة، حذر المءمنين منهم فقال:



  CHECK مبحث في الرحمة التي يختص الله تعالي بها من يشاء

  CHECK تحذير من الله تعالي للمسلمين بان اهل الكتاب والمشركين يستنبطون الضغن والحسد والبغضاء لهم

 {ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين ان ينزل عليكم من خير من ربكم والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم ()}.
 فنفي عن قلوبهم الود والمحبة لكل ما يظهر به فضل المءمنين.
 والمعني: {ما} يحب الكافرون {من اهل الكتاب ولا} من {المشركين} بالله من عبدة الاوثان، من اي نوع كان شركهم، بغضا فيكم وحسدا لكم، {ان ينزل عليكم من} الخير الذي كان الله ينزله عليهم، لان مخالفة الاعداء من الاغراض العظيمة للمتمكنين في الاخلاق الفاضلة من ذوي الادوات الكاملة، فتمني المشركون، وكفرة اهل الكتاب ان لا ينزل الله علي المءمنين الفرقان، وما اوحاه الي محمد من حكمه واياته، وانما احب اهل الكتاب، وهم اليهود والنصاري واتباعهم من المشركين، ذلك حسدا منهم، وبغيا علي المءمنين، وفي هذه الاية دلالة بينة علي ان الله تعالي، نهي المءمنين عن الركون الي اعداءهم، من اهل الكتاب والمشركين، والاستماع من قولهم، وقبول شء مما ياتونهم به علي وجه النصيحة لهم منهم، باطلاعه جل ثناءه علي ما يستنبطه لهم اهل الكتاب والمشركون من الضغن والحسد، وان اظهروا بالسنتهم خلاف ما هم مستنبطون.
 ولما بين سبحانه ما يودون، اتبعه التعريف بان له التصرف التام، رضي من رضي وسخط من سخط قال: {والله} اي: ما يودون، والحال ان الله {يختص برحمته من يشاء}، فيختص من شاء بنبوته ورسالته، فيرسله الي من يشاء من خلقه، فيتفضل بالايمان علي من احب فيهديه به، واختصاصه اياهم بها افرادهم دون غيرهم من خلقه، وانما جعل سبحانه رسالته الي من ارسل اليه من خلقه، وهدايته من هدي من عباده، رحمة منه فيصيره بها الي رضاءه ومحبته، وفوزه بها بالجنة، واستحقاقه بها ثناءه، وكل ذلك رحمة من الله له.
 ولما كان ذلك ربما اوهم انه اذا فعله لم يبق من رحمته ما يسع غير المختص، نفاه بقوله: {والله ذو الفضل العظيم} الذي لا يحصر بحد، ولا يدخل تحت عد.



  CHECK موقف المفسرين من قوله تعالي: {ما ننسخ من اية}

 وفي قوله: {والله يختص برحمته} الاية، تعريض باهل الكتاب، ان الذي اتاه نبيه والمءمنين به من اهل الهداية تفضلا منه، وان نعمه لا تدرك بالاماني، ولكنها مواهب منه يختص بها من يشاء من خلقه.
 والاية ايضا تشير من الوجهة العمرانية، الي انه يجب علي المءمنين ان يعتمدوا علي الله، ثم علي انفسهم في اسباب معاشهم، فيسابقون اهل الكتاب والمشركين الي العلوم النافعة لهم، والي فنون الصناءع التي يظهرها الله علي ايدي من يشاء، انا فانا، حتي يبرزوا عليهم، فلا يحتاجون الي اعداءهم، لانهم اذا تكاسلوا احتاجوا اليهم، فاختلطوا بهم، فافسدوا عليهم امر معاشهم كما افسدوا عليهم دينهم، وجعلوهم خدمة لهم، وامتلكوا بلادهم واذلوهم واستعبدوهم، لان الله حذر المءمنين منهم بقوله: {ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين ان ينزل عليكم من خير من ربكم} فاذا كانوا لا يريدون الخير للمءمنين، فكيف يركنون اليهم، ومن تبصر في احوال اولءك الاعداء تجلي له مصداق هذه الاية الكريمة عيانا.

 ثم انه تعالي بين نوعا ثانيا من

  AUTO طعن اليهود في الاسلام

 ، حيث قالوا: الا ترون الي محمد يامر اصحابه بامر ثم ينهاهم عنه، ويامرهم بخلافه ويقول اليوم قولا وغدا يرجع عنه، فنزلت هذه الاية.
 {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها الم تعلم ان الله علي كل شء قدير ()}.
 للمفسرين في تفسير هذه الاية مسالك، كل واحد منهم سلك بها مسلكا علي مقتضي الفن الذي غلب عليه.
 فالاصولي يذكر هنا قواعد الاصول من جهة النسخ وغيره، كما فعله محمد بن عمر الرازي، والنحوي يدلي بحجته، والبياني يضع فن البيان نصب عينيه، وكل صاحب فن يدندن حول فنه، واننا نسلك في تفسيرها مسلكا نرجو ان يكون هو الصواب، غير مقلدين لواحد يريد ترويج فنه، وامالة كتاب الله الي



  CHECK المعني من قوله تعالي: {ما ننسخ من اية}

 مقاصده، فنذكر اولا ما يفهم من تركيب الفاظها، ثم نتبعه باستنباط الاحكام منها.

 فنقول:

  AUTO اصل النسخ في اللغة

 : ازالة الشء بغير بدل يعقبه، نحو نسخت الشمس الظل، ونسخت الريح الاثر. او نقل الشء من غير ازالة، نحو نسخت الكتاب، اذا نقلته ما فيه الي مكان اخر. والنسيءة التاخير. والمعني {ما ننسخ من اية} اي: نزلها بابدال اخري مكانها، "او ننساها" علي قراءة الهمز، اي: نءخرها ونذهبها لا الي بدل، {او ننسها} نذهب بحفظها عن القلوب.
 والمعني: ان كل اية يذهب بها علي ما توجبه المصلحة من ازالة لفظها وحكمها معا، او من ازالة احدهما الي بدله، او غير بدل. {نات ب} اية {خير منها} للعباد، اي: باية العمل بها اكثر للثواب ، {او مثلها} في ذلك، ف {من} في قوله تعالي: {من اية} للتبعيض، والمعني: اي شء من الايات، وهذا النسخ عام، لما كان من شرع ما قبلنا، كنسخ استقبال بيت المقدس او غيره، او لم يكن. وصيغة "ننسخ" التي بوزن نفعل، تشعر بان من تقدم ربما نسخ عنهم ما لم يعوضوا به مثلا، ولا خيرا، ففي طيه ترغيب للذين امنوا بكتابهم الخاص بهم، وان يكون لهم عند النسخ حسن قبول، فرحا بجديد اول اغتباطا بما هو خير من المنسوخ، ليكون حالهم عند تناسخ مقابل لحال الابين من قبوله المستمسكين بالسابق، المتقاصرين عن خير لاحق وجدته.
 والاصح في تفسير قوله تعالي: {او ننسها}: ان المعني علي قراءة "او ننساها" بالهمز، نءخر نسخها، وعلي قراءة "او ننسها" نتركها زمنا ثم ننسخها، كالقبلة، {نات بخير منها او مثلها}، ولما كانت الاية في بيان اغلاط اليهود، وانهم هم الذين انكروا النسخ عنادا، اعرض تعالي عن خطابهم تعريضا بغباوتهم، الي خطاب نبيه الذي هو اعلم الخلق، بقوله: {الم تعلم ان الله} الحاءز لجميع اوصاف الكمال {علي كل شء قدير} فاتي بالكلام علي وجه الاستفهام المتضمن، لاجل قصد اليهودية للانكار، والتقرير المشار فيه للتوعد والتهديد،



  CHECK تعليق من تفسير البقاعي

  CHECK بيان ان الله يفعل ما يشاء وهو علي كل شء قدير

 فيخلق بقدرته من الاسباب ما يصير الشء في وقت مصلحة، وفي وقت مفسدة، لحكم ومصالح دبرها لتصرم هذا العالم وتقضي هذا الكون بشمول علمه بكل ما تقدم وما تاخر، ولو اراد لجعل الامر علي سنن واحدة، والناس علي قلب رجل واحد، ولكنه مالك الملك يتصرف فيه علي حسب ما يريد لا راد لامره، ولا معقب لحكمه، ولا يسوغ الاعتراض عليه بوجه.
 ثم اتبع ذلك بما هو كالدليل علي شمول القدرة، فقال:
 {الم تعلم ان الله له ملك السماوات والارض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير ()}.
 اي: {الم تعلم ان الله له ملك السماوات والارض}، يفعل في ذواتهما واحوالهما ما يشاء، فهو يملك اموركم ويدبرها ويجريها علي حسب ما يصلحكم، وهو اعلم بما يتعبدكم به من ناسخ ومنسوخ، فقوله: {وهو علي كل شء قدير} (¬) اشارة الي تفصيل الايات، وهو بما {له ملك السماوات والارض} يدبر الامر.
 ولما اتم سبحانه ما اراد من اظهار قدرته وسعة ملكه، تهيات قلوب السامعين وصفت، فلفت الخطاب اليهم ترهيبا في اشارة الي ترغيب، فقال: {وما لكم من دون الله من ولي} يتولي اموركم {ولا نصير} فاقبلوا بجميع قلوبكم اليه، ولا تلتفتوا عنه، وفي ذلك تعريض بالتحذير للذين امنوا ولم يبلغوا درجة المءمنين، من مخالفة امره اذا حكم عليهم بما اراد كاءنا ما كان، لءلا تلقن بواطنهم عن اليهود، نحوا مما لقنت ظواهر السنتهم بان تستمسك بسابق فرقانها، فتتثاقل عن قبول لاحقه ومكمله، فيكون ذلك تبعا لكثرة اهل الكتاب في اباءها نسخ ما لحقه التغيير من احكام في كتابها، وهو في الحقيقة خطاب جامع لتفصيل ما يرد من النسخ في تفاصيل الاحكام والاحوال.



  CHECK اقامة الحجة علي اليهود في جواز النسخ وبانه ورد في شريعتهم

  CHECK الاية تذم اليهود وتكذبهم

 وفي هذه الاية تكذيب لليهود الذين انكروا نسخ احكام التوراة، وجحدوا نبوة عيسي، وانكروا محمدا  صلي الله عليه وسلم ، لمجيءهما بما جاءا به من عند الله، بتغيير ما غير الله من حكم التوراة، فاخبرهم تعالي: بانه الفعال المطلق يفعل ما يشاء، ويحكم بما يريد.
 وهذا ولما كانت الاية في معرض ذم اليهود والنداء علي غباوتهم بانكارهم النسخ، وكان الله تعالي قد جعل الي افحامهم طريقا مما يتداولونه في ايديهم من نص تنزيلهم، واعماهم الله عنه عند تبديلهم، ليكون حجة عليهم موجودة في ايديهم؛ اقتضي المقام ان نبين غلطهم وخطاهم من نص كتابهم، فيقال لهم: هل كان قبل نزول التوراة شرع ام لا؟ فان قالوا: لا؟ كذبهم السفر الاول من التوراة، حيث فيه ما تعريبه من اللغة العبرانية في الكلام علي شرع نوح: سافك دم الانسان يحكم عليه بسفك دمه، لان الله خلق الادمي بصورة شريفة. وكذبهم ايضا الجزء الثالث من السفر من التوراة ، الناطق: بانه كان في شرع ابراهيم ختان المولود في اليوم الثامن من ميلاده. وهذا وامثاله شرع، لان الشرع لم يخرج عن كونه امرا ونهيا من الله، سواء انزل علي لسان رسول، او كتب في اسفار، او الواح، او غير ذلك.
 وان اقروا بانه قد كان شرع قلنا لهم: فما تقولون في التوراة، هل اتت بزيادة علي تلك الشراءع ام لا؟ فان قالوا: لا، قلنا: قد صارت عبثا اذ لا زيادة فيها علي ما تقدم، ولم تغن شيءا، فلا يجوز ان تكون صادرة عن الله تعالي، فيلزمكم ان التوراة ليست من عند الله، وذلك كفر علي مذهبكم، وان كانت التوراة اتت بزيادة، فهل في تلك الزيادة تحريم ما كان مباحا ام لا؟ فان انكروا ذلك، بطل قولهم من وجهين:
 احدهما: ان التوراة حرمت الصناعة يوم السبت بعد ان كانت مباحة به، وهذا هو النسخ بعينه.
 والثاني: انه لا معني للزيادة في الشرع الا تحريم ما تقدمت اباحته، او اباحة ما تقدم تحريمه.



 فان قالوا: ان الحكيم لا يحظر، اي: لا يحرم شيءا ثم يبيحه، قلنا: ان من امر بشء وضده في زمانين مختلفين، كان غير مناقض بين اوامره، وانما يكون كذلك لو كان الامران في وقت واحد.
 فان قالوا: ان التوراة حظرت امورا كانت مباحة من قبل ولم تات باباحة محظور، والنسخ المكروه هو اباحة المحظور، لان من ابيح له شء، فامتنع عنه وحظره علي نفسه فليس بمخالف، وانما المخالف من منع من شء فاتاه لاستباحته المحظور.
 فالجواب: ان من احل ما حظره الشرع في طبقة المحرم لما احله الشرع، اذ كل منهما قد خالف المشروع، ولم يقرا الكلمة علي معاهدها، فاذا جاز ان ياتي شرع التوراة بتحريم ما كان ابراهيم عليه السلام، ومن تبعه علي استباحته، فجاءز ان يءتي بشريعة اخري، بتحليل ما كان في التوراة محظورا، وايضا فلا تخلو المحظورات من ان يكون تحريمها مفترضا في كل الازمنة، ام لا؟ فان كان الثاني، فقد لزمتكم الحجة، وان كان الاول فلا يخلو اما ان يكره الله ذلك المحظور لعينه، واما ان لا يكرهه لعينه بل نهي عنه في بعض الازمنة، فاذا كان الله نهي عن عمل الصناعات في يوم السبت لعين السبت، فينبغي ان يكون هذا التحريم علي نوح وابراهيم وادم، لان عين السبت كانت ايضا موجودة في زمانهم، وهي علي التحريم، واذا كان ذلك غير محرم علي ابراهيم ومن قبله، فليس النهي عنه لعينه، اعني في جميع اوقات وجود عينه.
 فاذا لزمكم ان تحريم الاعمال الصناعية يوم السبت ليس بمحرم في جميع وجود اوقات السبت، فليس بممتنع ان ينسخ هذا التحريم في زمن اخر، واذا ظهر قاءم بمعجزات الرسالة واعلام النبوة في زمن اخر بعد فترة طويلة، فجاءز ان تاتي بنسخ كثير من احكام الشريعة التي قبله، سواء حظر مباحاتها او اباح محظوراتها.
 وكيف يجوز ان يحاج بالبينة باعتراض فيما ورد به من امر او نهي، سواء وافق العقول البشرية، او باينها، ولاسيما ان الخصوم قد طالما تعبدوا بفراءض مباينة للعقول، كطهارة نجاستهم برماد البقرة التي كان الامام الهاروني يحرقها قبيل اوان الحج، ونجاسة ظاهرهم بذلك الرماد بعينه.



  CHECK وجه اخر للرد علي اليهود

 علي ان الذي يروم تنزيله منزلة هذا اقرب كثيرا الي العقل فان الافعال والاوامر الالهية منزهة عن الوقوف عند مقتضي العقول البشرية، واذا كانت التعبدات الشرعية غير عاءدة بنفع لله عز وجل، ولا دافعة عنه ضررا لتنزيه الله سبحانه عن الانتفاع والتاذي بشء، فما الذي يحيل او يمنع كونه تعالي يامر امة بشريعة ثم ينهي امة اخري عنها، او يحرم محظورا علي قوم ثم يحله لاولادهم، ثم يحظره ثانيا علي من يجء بعد؟ وكيف يجوز للمتعبد ان يعارض الرسول في تحليله ما كان حراما علي قوم، ويستدل بذلك علي كذبه بعد ان جاءهم بالبينة واوعب العقلاء تصديقه وتحكيمه؟ اليس هذا تحكما وضلالا وعدولا عن الحق؟ ! والي هذا يشير قوله تعالي: {الم تعلم ان الله له ملك السموات والارض} الاية، فرد الامر الي ذاته تعالي، ولم يرد علي اليهود تبكيتا لهم ونكاية بهم.
 وثم وجه اخر للرد عليهم علي مقتضي اصولهم، وهو ان يقال لهم: هل انتم اليوم علي ملة موسي عليه السلام؟ فان قالوا: نعم، قلنا لهم: اليس في التوراة ان من مس عظما، او وطء قبرا او حضر ميتا، عند موته صار من النجاسة في حال لا مخرج له منها، الا برماد البقرة التي كان الامام الهاروني يحرقها؟ فلا تمكنهم المخالفة في ذلك، لانه نص ما يتداولونه.
 فنقول لهم: فهل انتم اليوم علي ذلك؟ فيقولون: لا نقدر علي ذلك، فنقول لهم: كيف جعلتم لمس العظم والقبر بعد ذلك طاهرا يصلح للصلاة وحمل التوراة، والذي في كتابكم خلافه؟ فان قالوا: لانا عدمنا اسباب الطهارة، وهي رماد البقرة والامام المطهر المستغفر، قلنا: فهل ترون هذا الامر مع عجزكم عنه، مما تستغنون عنه في الطهارة ام لا؟ فان قالوا: نعم، فقد اقروا بالنسخ لتلك الفريضة، لحال اقتضاها هذا الزمان، وان قالوا: لا نستغني في الطهارة عن ذلك الطهور، فقد اقروا بانهم هم الانجاس ابدا، ما داموا لا يقدرون علي سبب الطهارة، فنقول لهم: فاذا كنتم انجاسا علي رايكم واصولكم، فما بالكم تعتزلون الحاءض بعد انقطاع الحيض سبعة ايام، اعتزالا تفرطون فيه الي حد ان احدكم لو مس ثوبه ثوب المراة لاستنجستموه مع ثوبه؟ فان قالوا: لان ذلك من احكام



  CHECK اقحام اليهود والرد عليهم

 التوراة، قلنا: اليس في التوراة ان ذلك يراد به الطهارة؟ فان كانت الطهارة قد فاتتكم، والنجاسة التي انتم فيها علي معتقدكم لا ترتفع بالغسل، كنجاسة الحيض لما انكم ترون ان الحاءض طاهرة اذا كان من غير ملتكم، ولا تستنجسون لامسها ولا الثوب الذي تلمسه، وتخصيص هذا الامر اعني نجاسة الحيض بطاءفتكم مما ليس في التوراة، فهذا كله منكم نسخ او تبديل، فان قالوا: ان هذا وان كان النص غير ناطق به فقد جاء في الفقه، قلنا لهم: فما تقولون في فقهاءكم؟ هل الذين اختلفوا فيه من مساءل الخلاف والمذاهب، علي كثرتها لديكم، كان ثمرة اجتهاد واستدلال [او] (¬) منقولا بعينه؟ فهم يقولون: ان جميع ما في كتب فقهاءنا نقله الفقهاء، عن الاحبار، عن الثقاة، عن السلف، عن "يهوشع بن نون"، عن "موسي الكليم"، عن الله عز وجل، فيلزمكم في هذه المسالة الواحدة التي اختلف فيها اثنان من فقهاءكم، ان يكون كل واحد منهما ناقلا مذهبه فيها نقلا مسندا الي الله، وفي ذلك من الشناعة اللازمة ان يجعلوا الله قد امر في تلك الساعة في شء وخلافه، وهو النسخ الذي يدفعونه بعينه.
 فان قالوا: ان الخلاف غير مستبعد، لان الاولين كانوا بعد اختلافهم في المسالة، يرجعون الي اصل واحد، وهو المقطوع به، قلنا: ان رجوعهم بعد الاختلاف الي الاتفاق علي مذهب، اما لان احدهم رجع عما نقل او طعن في نقله فيلزمه السقوط عن العدالة، ولا يجوز لكم ان تعاودوا الالتفات الي نقله، واما ان يكون الفقهاء اجتمعوا علي نسخ احد المذهبين او تكون رواية احدهما ناسخة لرواية الاخر، وما احد من الفقهاء، الا وقد الغي مذهبه في مساءل كثيرة، وهذا جنون ممن لا يقر بالنسخ، ولا يري كلام اصحاب الخلاف اجتهادا ونظرا، بل نقلا محضا.
 وثم وجه اخر للرد عليهم، نقول لهم: ما تقولون في صلاتكم وصومكم، هل التي فارقكم عليها موسي عليه السلام؟ فان قالوا: نعم قلنا: فهل كان موسي وامته يقولون في صلاتهم كما تقولون: اللهم اضرب ببوق عظيم لعتقنا، واقبضنا جميعا من اربعة اقطار الارض الي قدسك، سبحانك يا جامع تشتيت بني اسراءيل؟



 ام كانوا علي عهد موسي يقولون: كما تقولون كل يوم: اردد حكامنا كالاولين ومسراتنا كالابتداء وابن "يروشليم" قرية قدسك في ايامنا، وعزنا ببناءها يا باني يروشليم؟ ام هذه فصول شاهدة بانكم لفقتموها بعد زوال دولتكم، اما صوم احراق بيت المقدس، وصوم حصاره، وصوم كذلينا (¬) التي جعلتموها فرضا هل كان موسي يصوم ذلك؟ او امر به هو او خليفته يوشع بن نون؟ او صوم صلب هامان؟ هل هذه الامور مفترضة بالتوراة ام زيدت لاسباب اقتضت زيادتها في هذه الاعصار؟
 فان قالوا : وكيف يلزمنا النسخ بهذه الاي، قلنا: لان التوراة بهذه الاية نطقت، وهي ما تفسيره بالعربية: لا تزيدوا علي الامر الذي انا موصيكم به شيءا، ولا تنقصوا منه شيءا، فان زدتم اشياء من الفراءض فقد نسختم تلك الاية.
 وثم وجه اخر وهو ان يقال لهم: اليس عندكم: ان الله اختار من بني اسراءيل الابكار ليكونوا خواص للخدمة في الاقداس؟ فيقولون: بلي، فنقول لهم: اليس عندكم ايضا: ان موسي لما نزل من الجبل وعنده الالواح فوجد القوم عاكفين علي عبادة العجل، وقف بطرف العسكر ونادي: من كان لله تعالي فليحضرني. فانضم اليه بنو ليوي، ولم ينضم اليه البكور، علي ان مناداته وان كان لفظها يقتضي العموم، فانه لم يكن اشار بها الا الي البكور، اذ هم خاصة الله يومءذ دون اولاد ليوي، فقال الله لموسي: ما تفسيره بالعربية: وقد اخذت الليويين عوضا عن كل بكر في بني اسراءيل. افليس الله قد عزل الابكار عن ولاية الاختصاص واخذ اولاد ليوي عوضا عنهم؟ ! فهم لا يقدرون علي انكار ذلك، وهذا يلزمهم منه القول بالبداء والنسخ اللذين هم ينكرانهما.
 هذا وفي قوله تعالي: {الم تعلم ان الله له ملك السموات والارض} فيه رد علي القاءلين بان النسخ يلزم منه البداء، وهو ظهور الشء بعد ان كان خفيا، لان



  CHECK اشارة الي فتاوي بدران

  CHECK معني النسيان في قوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها}

 البداء ينافي كمال العلم، لانه يستلزم الجهل المحض، وهو مستحيل علي الله تعالي، فالبداء مستحيل علي من له ملك السماوات والارض.
 وما النسخ الا ان الله تعالي علم المصلحة في الحكم تارة فاثبته بالشرع، وعلم المفسدة فيه تارة فنفاه بالنسخ، وذلك لفواءد منها رعاية الاصلح للمكلفين تفضلا منه تعالي، لا وجوبا. ومنها امتحانهم بامتثالهم الاوامر والنواهي، خصوصا في امرهم بما كانوا منهيين عنه، ونهيهم عما كانوا مامورين به، فان الانقياد له ادل علي الايمان والطاعة، وقد تكلمنا علي تفسير هذه الاية باطول من هذا، وابدينا منها حكما غريبة في كتابنا الموسوم ب "الاجوبة عن المساءل القازانية" (¬)، مما ايراده هنا يجعل الكلام مطولا، فليراجعه من احب.
 بقي هنا ان يقال: ان قوله تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها} [البقرة: ] علي هذه القراءة يشير الي صدور النسيان من النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد اجاب عنه "ابن عطية" في تفسيره بقوله: والصحيح في هذا: ان نسيان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما اراد الله ان ينساه، ولم يرد ان يثبته قرانا  جاءز. واما النسيان الذي هو افة في البشر، فالنبي  صلي الله عليه وسلم  معصوم منه قبل التبليغ وبعده، ما لم يحفظه احد من الصحابة، واما بعد ان يحفظ فجاءز عليه ما يجوز علي البشر، لانه قد بلغ وادي الامانة، ومنه الحديث حين اسقط اية فلما فرغ من الصلاة قال: "افي القوم ابي" قال: نعم يا رسول الله، قال: "فلم لم تذكرني" قال: خشيت انها رفعت، فقال: "لم ترفع ولكني نسيتها" (¬).
 ولما كان رسخ ما ذكره سبحانه من تمام قدرته، وعظيم مملكته، وما اظهر لذاته المقدسة من العظم بتكرار اسمه العلم! واثبات ان ما سواه عدم، فتاهلت القلوب للوعظ، صدعها بالتاديب بالانكار الشديد، فقال:



  CHECK اختلاف في من هو المخاطب في قوله تعالي: {ام تريدون ان تسالوا رسولكم .. }

  CHECK زجر وتاديب المءمنين من ان يتعنتوا علي نبيهم، كما فعل اليهود مع سيدنا موسي

 {ام تريدون ان تسالوا رسولكم كما سءل موسي من قبل ومن يتبدل الكفر بالايمان فقد ضل سواء السبيل}.
 اي: اتريدون ان تردوا امر خالقكم في النسخ، ام تريدون ان تتخذوا من دونه الها لا يقدر علي شء، بان تسالوا رسولكم ان يجعل لكم الها غيره، كما سءل موسي ذلك، فقال له قومه: {ارنا الله جهرة} [النساء: ] و {اجعل لنا الها كما لهم الهة} [الاعراف: ]؟ !
 وعلي كل، فقد ادب الله المءمنين وزجرهم عن ان يتعنتوا علي نبيهم في زمنه، او علي شرعه من بعده، كما تعنت اليهود علي نبيهم، فقد روي ان بعض المشركين حذا حذو اليهود في التعنت، فقال رهط من قريش : يا محمد اجعل لنا الصفا ذهبا، ووسع لنا ارض مكة، وفجر الانهار خلالها تفجيرا، ونءمن لك. وكان بعضهم يقول: اءتنا بكتاب من السماء جملة، كما اتي موسي بالتوراة. وكان الاخر يقول: لن نءمن لك حتي تاتي بالله والملاءكة قبيلا. وساله قوم ان يجعل لهم "ذات انواط" كما كانت للمشركين، وهي شجرة كانوا يعبدونها ويعلقون عليها الثمرة وغيرها من الماكولات، واسلحتهم.
 [و {ام} هنا منقطعة، وتتقدر المنقطعة ب "بل والهمزة"، فالمعني: بل اتريدون، ] (¬) ولفظة: "بل"، تفيد الاضراب عما قبله، ومعني الاضراب هنا هو الانتقال من جملة الي جملة، لا علي سبيل ابطال الاولي.
 واختلف في المخاطب في هذه الاية، فقال الاصم والجباءي وابو مسلم: هو للمءمنين، وهو الذي قدمناه كما رايت، وعليه فالضمير في {رسولكم} جاء علي ما في نفس الامر، وعلي ما اقروا به من رسالته. وقال فخر الدين الرازي في تفسيره: المراد بها، اليهود، وهذا القول اصح، لان هذه السورة من اول قوله: {يابني اسراءيل اذكروا نعمتي} حكاية عنهم، ومحاجة معهم، ولان الاية مدنية، ولانه



  CHECK معني التبدل في قوله تعالي: {ومن يتبدل الكفر بالايمان}

 جري ذكر اليهود وما جري ذكر غيرهم، ولان المءمن بالرسول لا يكاد يساله، فاذا سال كان متبدلا كفرا بالايمان، انتهي.
 وعلي هذا فتكون اضافة الرسول علي حسب الامر في نفسه، لا علي اقرارهم به، وفيه اشارة الي تاكيد النسخ، فكان الاضافة تشير الي انه قد نسخ شرع موسي وعدد من الانبياء، بشرع محمد  صلي الله عليه وسلم ، والان هو رسولكم، فلا تتعنتوا عليه كما تعنت اسلافهم علي موسي من قبل، {ومن يتبدل الكفر} منكم {بالايمان}، بان يبقي علي متمسكه الاول المنسوخ {فقد ضل سواء السبيل}.
 وعندي ان الاية في حق اليهود وكما اختاره الفخر، وان المراد بالرسول هو محمد  صلي الله عليه وسلم ، لانه مرسل اليهم قطعا، وانها في حق المءمنين علي سبيل الوعظ، والصدع، ان لا يسلكوا مسلك اليهود في التعنت وكثرة السءال، كما قالوا: اجعل لنا ذات انواط. وقال ابن جرير: هذه الايات من قوله: {ياايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا} خطاب من الله للمءمنين من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم ، وعتاب منه لهم علي امر سلف منهم مما سر به اليهود، وكرهه رسول الله لهم، فكرهه الله لهم، فعاتبهم علي ذلك واعلمهم ان اليهود اهل غش لهم، وحسد وبغي، وانهم يتمنون لهم المكاره، ويبغونهم الغواءل، ونهاهم ان ينتصحوهم، واخبرهم ان من ارتد منهم عن دينه فاستبدل بايمانه كفرا فقد اخطا قصد السبيل، انتهي.
 وظاهر الاية يدل علي ان السءال لم يقع منهم، الا تري انه قال: {ام تريدون ان تسالوا} فوبخهم علي تعلق ارادتهم بالسءال، اذ لو كان السءال قد وقع، لكان التوبيخ عليه لا علي ارادته، وكان يكون للفظ: "اتسالون رسولكم" وما اشبه ذلك، مما يءدي معني وقوع السءال، لكن تظافرت النقول من المفسرين في سبب نزول هذه الاية، وان اختلفت في التعيين، علي ان هذا السءال قد وقع.
 ثم بين تعالي: ان من سال الرسول ما سال، مع ظهور المعجزات، ووضوح الدلاءل علي صدقه، كان سءاله تعنتا وانكارا، وذلك كفر، فقال: {ومن يتبدل} اي: ومن ياخذ الكفر بدل الايمان، وهذا كناية عن الاعراض عن الايمان، والاقبال علي الكفر، كما في قوله تعالي: {اشتروا الضلالة بالهدي}، او: المعني



  CHECK تنبيه للفخر الرازي لمعني الاية الكريمة

 ومن ترك الثقة بالايات المنزلة، وشك فيها، واقترح غيرها، {فقد ضل سواء السبيل}، اي: وسطه، او قصده، ولما كانت الشريعة توصل سالكها الي رضوان الله تعالي كني عنها ب {السبيل}، وجعل من حاد عنها كالضال عن الطريق، وكني عن سءالهم نبيهم ما ليس لهم ان يسالوه ب {يتبدل الكفر بالايمان} واخرج ذلك في سورة شرطية، وصورة الشرط لم تقع بعد تنفيرا عن ذلك، وتبعيدا منه، فوبخهم اولا علي تعلق ارادتهم بسءال ما ليس لهم سءاله، وخاطبهم بذلك ثم ادرجهم في عموم الجملة الشرطية، وان مثل هذا ينبغي ان لا يقع، لانه ضلال عن المنهج القويم، فصار صدر الاية انكارا وتوبيخا، وعجزها تكفيرا او ضلالا، وما ادي الي هذا فينبغي ان لا يتعلق به غرض، ولا طلب ولا ارادة.
 تنبيه: اورد الرازي هنا سءالا فقال: اعلم ان السءال الذي ذكروه، ان كان طلبا للمعجزات فمن اين انه كفر؟ ومعلوم ان طلب الدليل علي الشء لا يكون كفرا، وان كان طلبا لوجه الحكمة المفصلة في نسخ الاحكام، فهذا ايضا لا يكون كفرا، لان الملاءكة طلبوا الحكمة التفصيلية في خلقه البشر، ولم يكن ذلك كفرا. ثم اجاب بقوله: فلعل الاولي حمل الاية علي انهم طلبوا منه ان يجعل لهم الها كما لهم الهة، وان كانوا طلبوا المعجزات، فانهم كانوا يطلبونها علي سبيل التعنت واللجاج، فلهذا كفروا بسبب هذا السءال، انتهي.
 اقول: من المعلوم ان القران يفسر بعضه بعضا، وان السءال هنا انما وقع سءالا مقيدا بان يكون مثل ما سءل موسي من قبل، وما سءل موسي قد نطق به القران وفصله في ايات، فكانوا تارة يقولون: {اجعل لنا الها كما لهم الهة} [الاعراف: ] وتارة يقولون تعنتا ولجاجا: {فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الارض} [البقرة: ] الي غير ذلك مما هو معلوم من لجاجهم وعنادهم الذي ضلوا به سواء السبيل، فنهي الله المءمنين عن ان يكونوا ذلك، وهذا تصريح بهذا المعني لا حمل للاية عليه وتاويل لها.
 ولما كان اكثر المثيرين لهذه الشكوك في صور اهل الاسلام، قال تعالي



  CHECK معني قوله تعالي: {يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم}

  CHECK ذكر المراد بهم في قوله تعالي: {ود كثير}

  CHECK تحذير من الله تعالي للمءمنين من الذين في قلوبهم زيغ

 مخاطبا للمءمنين وهم في غمارهم، تنفيرا لهم عن الضلال الذي هو في نفسه اهل لان ينفر عنه، فكيف وهو شماتة العدو، وبتخييله ودادتهم، وتحذيرا لهم من مخالطته فقال:
 {ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره ان الله علي كل شء قدير}.
 فقوله: {ود كثير} هو تعليل لمعني الكلام، وهو: فلا تتبدلوا الكفر بالايمان بعد تعليله بالضلال، وذكر المفسرون ان المراد بذلك الكثير "كعب بن الاشرف"، وقيل: "حيي بن اخطب" وقيل غيرهما، والقران لم يعين احدا، وانما اخبر بودادة كثير من اهل الكتاب، فينبغي ان يبقي المعني علي العموم في ذلك الكثير من غير تعيين، ولما كان المشركون عربا عالمين بان طبع العرب الثبات، لم يدخلهم في هذا الود، وقال: {من اهل الكتاب} انباء بان المصافي منهم قليل، وبشر سبحانه بان ما يودونه من قسم المحال، بسوقه سوق المتمني، فقال: {لو يردونكم} اي: باجمعكم، ثم حقق امر التمني في كونه محالا مشيرا بالاثبات الجار الي قناعتهم به، ولو في زمن يسير، فقال: {من بعد ايمانكم} اي: الراسخ {كفارا}، اي: لتكونوا مثلهم فتخلدوا معهم في النار، {حسدا} علي ما اتاكم الله من الخير الهادي الي الجنة.
 والحسد: قلق النفس من رءية النعمة علي الغير، وعبر عن بلوغ الحسد الي غاية لا حيلة معها في تركه، بقوله: {من عند انفسهم} اي: انه راسخ في طباءعهم، فلا تطمعوا في صرفه بشء، فان انفسهم غالبة علي عقولهم، ثم زاده تاكيدا بقوله مشيرا باثبات الجار الي ذمهم: بانهم استمروا علي الضلال بعد الدعوة، لا يطلبون الحق مع القدرة علي تعرفه، حتي هجم عليهم بيانه، وقهرهم عرفانه ثم لم يرجعوا اليه، وما كفاهم ضلالهم في انفسهم حتي تمنوا اضلال غيرهم بالرجوع عنه، {من بعد ما تبين لهم}، اي: بيانا عظيما بوضوحه في نفسه



  CHECK المراد بالعفو والصفح في قوله تعالي: {فاعفوا واصفحوا} وفي انه منسوخ في موضع اخر من القران

 {الحق}، اي: من صحة رسالة محمد  صلي الله عليه وسلم ، وانه خاتم النبيين، ارسل الي الناس كافة، بشهادة ما طابقه من التوراة، ثم ارشد الي الدواء بقوله مسببا عن الاخبار بان ودهم محال، وبعدم رجوعهم: {فاعفوا} اي: عاملوهم معاملة العافي، بان لا تذكروا لهم شيءا مما تظهره تلك الودادة الناشءة عن هذا الحسد من الاقوال والافعال، ولا تاخذوا في مءاخذتهم به، فانهم لا يضرونكم ولا يرجعون اليكم {واصفحوا } اي: اظهروا لهم انكم لم تطلعوا علي شء من ذلك، ثم حثهم علي ان يكون فعلهم ذلك اعتمادا علي تفريجه سبحانه بقوله: {حتي ياتي الله بامره} الذي لا امر لاحد معه بامره، فبشرهم بذلك بظهورهم علي من امروا بالعفو عنه، والصفح عنهم، ولما كان النصر وهم في القلة والضعف بحال عظيم، وقوة عدوهم وكثرتهم اعظم مستبعدا قال: {ان الله علي كل شء قدير} ففي هذا الختم بشري للمءمنين بتقديرهم، كما ان في الختم بالعلم بشري بتعليمهم، وفي افهامه نذارة للكافرين بمقابل ذلك.
 ودل قوله تعالي: {من بعد ما تبين لهم الحق} علي ان تلك الودادة ابتدات من زمن وضوح الحق وتبيينه لهم، فليسوا من اهل الغباوة، الذين قد يغرب عنهم وضوح الحق، بل ذلك علي سبيل الحسد والعناد، وهكذا دابهم وشانهم الي الان، فان احبارهم ورهبانهم يرسلون المبشرين الي البلاد، وينفقون عليهم الاموال العظيمة لاستغواء بسطاء المءمنين، وردهم عن دينهم، ويءلفون الكتب في الرد علي القران، وفي تزييفه بزعمهم، ويختلقون الاقوال فيرجعون بغير طاءل، ولا يفيدهم سعيهم شيءا يذكر، ولم تزدد حججهم الا ضعفا وتزييفا.
 وقوله: {حتي ياتي} امر يدل علي الامر بالعفو والصفح عنهم، كان معنيا بالاتيان بامر الله، اي: فيحدث لكم من امره فيكم ما يشاء، ويقضي فيهم ما يريد، فقضي فيهم تعالي ذكره، واتي بامره، لنبيه والمءمنين به: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} [التوبة: ] فنسخ الله تعالي العفو عنهم والصفح، بفرض قتالهم علي المءمنين، حتي تصير كلمتهم وكلمة المءمنين واحدة، او يءدوا الجزية عن يد صغارا، وبذلك قال: ابن



  CHECK داب اليهود دوما القاء الشبه في قلوب المسلمين والتخليط عليهم وذلك في قوله تعالي حكاية عنهم: {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري}

  CHECK امر الله تعالي للمءمنين بان يلحظوا انفسهم ويصلحوها باقامة الصلاة وايتاء الزكاة في قوله جل وعلا: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة}

 عباس وقتادة والربيع والسدي، ولقد اطال الرازي هنا بشرح الحسد وتقبيحه، ونقل قول الغزالي في "احياء علوم الدين" فيه، وذكر احاديث لم ينسبها الي مخرجها، ولما كان محل ذلك كتب "الترغيب والترهيب" وكتب الوعظ ك "الاحياء" وغيره اضربنا عنه.
 ولما امر تعالي بالعفو والصفح عن اليهود، عقبه بقوله:
 {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله ان الله بما تعملون بصير}.
 تنبيها علي انه كما الزمهم العفو والصفح لحظ الغير وصلاحه، فكذلك لحظ انفسهم وصلاحها، القيام بالصلاة والزكاة الواجبتين، ونبه بهما علي ما عداهما من الواجبات، ثم قال بعده: {وما تقدموا لانفسكم من خير} والمراد به التطوعات من الصلوات والزكوات، وقوله تعالي: {تجدوه عند الله} معناه: تجدوا ثوابه وجزاءه عند الله، ثم قال: {ان الله بما تعملون بصير} اي: انه لا يخفي عليه القليل ولا الكثير من الاعمال، وهو ترغيب من حيث يدل علي انه تعالي يجازي علي القليل كما يجازي علي الكثير، وتحذير من خلافه الذي هو الشر، واما الخير فهو النفع الحسن وما يءدي اليه، فلما كان ما ياتيه المرء من الطاعة، يءدي به الي المنافع العظيمة، وجب ان يوصف بذلك، وعلي هذا الوجه قال تعالي: {وافعلوا الخير لعلكم تفلحون} [الحج: ].
 ثم انه تعالي ذكر النوع الرابع من تخليط اليهود، والقاء الشبه في قلوب المسلمين، فقال:
 {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين () بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون}.
 {وقالوا} اي: اهل الكتاب من اليهود والنصاري حسدا منهم علي المسبب



  CHECK رد الله تعالي عليهم ونقض دعواهم

 الذي هو الجنة، كما حسدوا علي السبب، وهو انزال ما اقتضي الايمان الموصل الي الرضوان، الذي به تستباح الجنة، {[لن يدخل الجنة] (¬) الا من كان هودا او نصاري}، اي وقالت اليهود: لن يدخل الجنة الا من كان هودا، وقالت النصاري: لن يدخل الجنة الا من كان نصاري، فلف بين القولين ثقة بان السامع يرد الي كل فريق قوله، وامنا من الالباس لما علم من التعادي بين الفريقين، وتضليل كل منهما لصاحبه، ومثل هذا قوله تعالي: {وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا} [البقرة: ] ولما كانوا ابعد الناس عن هذه الاماني التي تمنوا لانفسهم، قال تعالي مشيرا الي بعدهم عن ذلك: {تلك امانيهم} تهكما بهم، وجمع الاماني مع ان قولهم {لن يدخل الجنة} امنية واحدة، اشارة الي الاماني المذكورة، وهي امنيتهم ان لا ينزل علي المءمنين خير من ربهم، وامنيتهم ان يردوهم كفارا، وامنيتهم ان لا يدخل الجنة غيرهم، اي: تلك الاماني الباطلة امانيهم.
 ولما كان كل مدع لغيب مفتقرا في تصحيح دعواه الي دليل، وكان مثل هذا لا يقنع فيه الا بقاطع امر اعلم الخلق، لانه لا ينهض باخراسهم في علمهم ولددهم غيره، بمطالبتهم بذلك، ناقضا لدعواهم، فقال: {قل هاتوا برهانكم} اي: هلموا حجتكم، علي اختصاصكم بدخول الجنة، {ان كنتم صادقين} في دعواكم، وهذا اهدم شء لمذهب المقلدين، وان كل قول لا دليل فهو باطل غير ثابت، و"هات" صوت بمنزلة هاء بمعني: احضر، و "البرهان" هو البيان والحجة والبينة ويقال له: الشاهد قال:
 من ادعي شيءا بلا شاهد ... لا بد ان تبطل دعواه
 ولما نادي عليهم بالكذب في قوله: {ان كنتم صادقين} اثبت لغيرهم بقوله: {بلي} ما ادعوا الاختصاص به، ف {بلي} اثبات لما نفوه من دخول غيرهم الجنة، وافادت ايضا انه تعالي لما نفي ان يكون لهم برهان، اثبت لمن



  CHECK معني قوله تعالي: {من اسلم وجهه لله وهو محسن}

 اسلم وجهه لله برهانا، وافادت ايضا ترغيبهم في الاسلام، وبيانا لمفارقة حالهم لحال من يدخل الجنة لكي يقلعوا عما هم عليه، ويعدلوا الي هذه الطريقة، فكانه قيل لهم: انتم علي ما انتم لا تفوزون بالجنة، بلي ان غيرتم طريقتكم واسلمتم وجهكم لله، واحسنتم فلكم الجنة.
 ثم بين اهل الجنة بقوله: {من اسلم وجهه لله} اي: من اخلص نفسه لله لا يشرك به غيره، واتي ب "الوجه" هنا عبارة عن الذات، لانه اشرف ما ظهر من الانسان، فمن اسلمه اسلم كله، كما ان الايمان اذعان القلب الذي هو اشرف ما بطن، واذعان جميع الاعضاء، وايضا قد يكني بالوجه عن النفس، قال تعالي: {كل شء هالك الا وجهه} [القصص: ] {الا ابتغاء وجه ربه الاعلي ()} [الليل: ]؛ وايضا فان اعظم العبادات السجود، وهو انما يحصل بالوجه.
 واما قوله: {وهو محسن} فمعناه: لا بد وان يكون تواضعه لله بفعل حسن لا بوجه قبيح، فان كثيرا من الكفار يتواضعون لله، لكن بافعال قبيحة، ويصح ان تقول: وهو محسن في جانب الحق، باذعان القلب، وفي جانب الخلق بارضاء الرب، فصار يعبد الله كانه يراه، فطابق سره علنه.
 ولما نفوا الاجر عن غيرهم، واثبته سبحانه للمتصف بالاسلام منهم وممن سواهم، وكان ربما قيل: انه اعطي غيرهم لكونه الملك المطلق بغير سبب، ربط الاجر بالفاء دليلا علي ان اسلامهم هو السبب، فقال: {فله} خاصة {اجره عند ربه} احسانا اليه باثبات نفعه، علي حسب ماربه به في كل شريعة، ولما كان ربما ادعي انه ما افرد الضمير في قوله: {فله اجره عند ربه} الا لان المراد واحد بعينه، فلا يقدح ذلك في دعوي انه لن يدخل الجنة الا اليهود، او النصاري، جمع فقال: {ولا خوف عليهم} من ات، {ولا هم يحزنون} علي شء فات، دفعا لضرهم.
 ولما ابطل دعوي اختصاصهم بالرحمة قدحا منهم في غيرهم، واثبتها للمحسنين، اتبع ذلك قدح كل فريق منهم في الاخر وبيان انتفاءها عنهم باساءتهم،



  CHECK معني قول النصاري ليست اليهود علي شء

  CHECK معني قول اليهود ليست النصاري علي شء

  CHECK الرد الاخر وهو قدح كل فريق منهم بالاخر وذلك في قوله تعالي: {وقالت اليهود ليست النصاري علي شء وقالت النصاري ليست اليهود علي شء}

 بابطال كل فرقة منهم دعوي الاخري مع ما يشهد به كتاب كل من بطلان قوله، فقال:
 {وقالت اليهود ليست النصاري علي شء وقالت النصاري ليست اليهود علي شء وهم يتلون الكتاب كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم فالله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون}.
 قيل: المراد عامة اليهود وعامة النصاري، فهذا من الاخبار عن الامم السالفة، وتكون "ال" للجنس، ويكون ذلك تقريع لمن بحضرة النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولمن بعده من الفريقين، وتسلية له اذ كذبوا بالرسل وبالكتب قبله. وقيل: المراد يهود المدينة، ونصاري نجران، حيث تماروا عند الرسول وتسابوا، وانكرت اليهود الانجيل ونبوة عيسي، وانكرت النصاري التوراة ونبوة موسي، فتكون حكاية حال و"ال" للعهد، واني اميل الي صحة القول الاول، لان الله جمعهم في الخبر الاول علي العموم، ثم فصلهم في هذه الاية، وبين قول كل فريق منهم في الاخر، وكيف تنكر كل طاءفة دين الاخري، وانث فعلهم في قوله: {وقالت} لضعف قولهم وجمع امرهم.
 فقوله: {وقالت اليهود ليست النصاري علي شء} اي: علي شء يصح ويعتد به، وهذه مبالغة عظيمة لان المحال والمعدوم يقع عليه اسم الشء، فاذا نفي اطلاق اسم الشء عليه، فقد بولغ في ترك الاعتداد به الي ما ليس بعده، وهذا كقولهم: اقل من لا شء، ومعني "ليس" مطلق النفي لمتقدم اثبات او مقدرة.
 {وقالت النصاري ليست اليهود علي شء} ونظير هذا قوله تعالي: {قل يااهل الكتاب لستم علي شء حتي تقيموا التوراة} [الماءدة: ] فان قيل: كيف قالوا ذلك، مع ان الفريقين كانا يثبتان الصانع وصفاته وذلك قول فيه فاءدة؟ ، قيل في الجواب: انهم لما ضموا الي ذلك القول الحسن قولا باطلا يحبط ثواب الاول، فكانهم ما اتوا بذلك الحق، او انه يخص هذا العام بالامور التي اختلفوا فيها،



  CHECK المراد من قوله تعالي: {وهم يتلون الكتاب كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم}

 وهي ما يتصل بباب النبوات، هكذا اجاب الفخر الرازي.
 وعندي ان قولهم هذا كان علي سبيل المبالغة، في ان كل فريق لم يعتد بما الاخر عليه، وان نفي كل فريق ما عليه الاخر، ليس كما قاله الرازي، بل ان النصاري كانت تعتقد التثليث، والي الان هم علي ذلك، فقال لهم اليهود: لستم علي شء من الدين، واليهود تعتقد التجسيم، وفريق منهم يقول: "عزير" ابن الله، فنفي النصاري قولهم وطعنوا فيه.
 ثم انه تعالي عجب منهم في هذه الدعوي لما قبل التبديل والنسخ، ولما بعده، بقوله: {وهم} اي: والحال انهم {يتلون الكتاب}، اي: مع ان في كتاب كل منهم حقيقة اصل دين الاخر، ثم شبه بهم في نحو هذا القول الجهلة، الذين ليس لهم كتاب، الذين هم عندهم ضلال، وفي هذا غاية العيب لهم، لتسوية حالهم مع علمهم بحال الجهلة، في القطع في الدين بالباطل، كما سوي حالهم بهم في الحرص علي الحياة في الدنيا، ومنهم عبدة الاصنام الذين منهم العرب الذين اخرجوا الرسول من بلده ومنعوه مسجد ابيه، ابراهيم عليهما الصلاة والسلام، الذي هو الحقيق بهم دونهم، وساق ذلك مساق جواب ساءل، كانه قال: هذا قول العلماء بالكتاب، فما حال من لا علم له فقال: {كذلك} اي: مثل هذا القول البعيد عن القصد، {قال الذين لا يعلمون} اي: وقال الجهلة الذين لا علم عندهم ولا كتاب، كعبدة الاصنام والمعطلة وغيرهم، {مثل قولهم}، فعاندوا وضللوا المءمنين اهل العلم بالكتاب الخاتم، الذي لا كتاب مثله، وضللوا اهل كل دين.
 ولما وقع الخلاف بين هذه الفرق تسبب عنه حكم الملك الذي لم يخلقهم سدي بينهم، فقال: {فالله يحكم بينهم} و "الحكم": قصر المصرف علي بعض ما يتصرف فيه، وعن بعض ما تشوف اليه، وحقق امر البعث بقوله: {يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون} و "الاختلاف" افتعال من الخلاف، وهو: تقابل بين رايين فيما ينبغي انفراد الراي فيه، وهذه الاية تشير الي نهي هذه الامة ان يسلكوا مسالك اهل الكتاب، ومسالك الذين لا يعلمون، فيختلفوا في هذا القران المجيد،



  CHECK مبحث في اختلاف المفسرين في سبب نزول قوله تعالي: {ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه}

 ويتفرقوا شيعا، ويتحزبوا احزابا و {كل حزب بما لديهم فرحون} [الروم: ]، يطعن كل حزب في الاخر، ويءول القران علي مقتضي رايه انتصارا لمقالته، فتكفر كل طاءفة منهم الاخري، او تفسقها ، او تبدعها، وما الحق، الا ما جاء به صريح القران الكريم، ونطق به الصادق الامين، وقد ورد افتراق هذه الامة الي اثنتين وسبعين فرقة، كما افترق اهل الكتاب علي ذلك من قبل، وبين ان الفرقة الناجية، هي فرقة الجماعة الناجية، هي علي ما كان عليه السلف، وان كانت رجلا واحدا كما روي ذلك عن ابن مسعود رضي الله عنه (¬)، وقد اوضحنا ذلك في كتاب "الاجوبة النجدية"، وسيمر بك كثير من هذا في هذا الكتاب.
 ولما اشترك جميع هذه الفرق في الظلم، وزاد الجهلة منع حزب الله من عمارة المسجد الحرام، بما يرضيه من القول والفعل، فازدادوا بذلك ظلما اخر، وكان من منع مسجدا واحدا لكونه مسجدا مانعا لجميع المساجد، قال:
 {ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم}.
 اختلف المفسرون في سبب نزول هذه الاية، فقيل: انها نزلت في "نطوس ابن اسبسيانوس" الرومي الذي خرب بيت المقدس، ولم يزل خرابا الي ان عمر في زمن عمر بن الخطاب، وقيل: نزلت في الروم الذين اعانوا "بخنتصر" علي تخريب بيت المقدس، حين قتلت بنو اسراءيل يحيي بن زكريا، وقيل: نزلت في بختنصر ذاته، واختار ابن جرير انها نزلت في النصاري، وذلك انهم هم الذين سعوا في خراب بيت المقدس.



 وعندي: ان هذه الاقوال كلها سرت من اليهود، اما كونها نزلت في النصاري او بختنصر، فذلك غلط كما صرح به ابو بكر الرازي في كتابه "احكام القران"، لانه لا خلاف بين اهل العلم بالسير ان عهد بختنصر كان قبل مولد المسيح عليه السلام بدهر طويل، والنصاري كانوا بعد المسيح، فكيف يكونون مع بختنصر في تخريب بيت المقدس، وايضا فان النصاري يعتقدون تعظيم بيت المقدس مثل اعتقاد اليهود واكثر، فكيف اعانوا علي تخريبه، ومن هذا يعلم الخطا في بقية الاقوال.
 واقول: الاولي في تفسير هذه الاية والله اعلم: انه لما غير اليهود والنصاري الذين ذكرهم الله تعالي في الاية السابقة، وبدلوا دينهم، سعوا في منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه، علي سبيل التوحيد الحقيقي، الذي هو افراد الحق بالوحدانية، وابدلتها النصاري بجعلها مواضع للصور والصلبان. واخرجتها اليهود عن حقيقتها التي وضعت لها ايام سيدنا موسي والانبياء من بعده عليهم السلام. وشاركهم المشركون فجعلوا الكعبة البيت الحرام محلا لاصنامهم، وصدوا النبي  صلي الله عليه وسلم  عنه، ومنعوه في مبدا الامر عن اظهار دينه به. انزل تعالي هذه الاية مبينا قبيح افعالهم وافعال من كان علي شاكلتهم.
 والذي يقوي هذا التفسير ان ظاهر الاية العموم في كل مانع، وفي كل مسجد، والعموم وان كان سبب نزوله خاصا، فالعبرة به لا بخصوص السبب، وذلك بناء علي صحة السبب والقطع به، كيف واسباب النزول لم يصح منها الا النزر اليسير، وسنوضح هذا بعد الكلام علي تفسير الاية.
 فقوله تعالي: {ومن اظلم} مورد الاستفهام ومعناه: النفي، اي: لا احد اظلم ممن منع، وقد تكرر هذا اللفظ في القران، وهذا اول موارده، وقوله: {ممن منع مساجد الله} "من" في [قوله {ممن منع}] (¬) في موصولة بمعني: الذي، وجوز ابو البقاء. ان تكون نكرة موصوفة، و {ان يذكر} ثاني مفعولي



  CHECK المراد بالخراب في قوله تعالي: {وسعي في خرابها}

  CHECK معني قوله تعالي: {ان يذكر فيها}

 {منع} او مفعولا لاجله، بمعني منعها كراهية ان يذكر فيها اسم الله، وهو حكم عام لجنس مساجد الله، وان مانعها من ذكر الله مفرط في الظلم، وكني بذكر الله عما يقع في المساجد من الصلوات والتقربات الي الله تعالي، بالافعال القلبية والقالبية، من تلاوة كتبه، وحركات الجسم من القيام والركوع، والسجود والقعود، الذي تعبد به، وانما ذكر تعلق المنع بذكر اسم الله، تنبيها علي انهم منعوا من ايسر الاشياء، وهو التلفظ باسم الله، فمنعهم لما سواه اولي.
 قال ابن عطية: وهذه الاية تتناول كل من منع من مسجد الي يوم القيامة، او خرب مدينة اسلام، لانها مساجد وان لم تكن موقوفة، اذ الارض كلها مسجد لما في الصحيح، "وجعلت في الارض مسجدا وطهورا" (¬).
 وقوله: {وسعي في خرابها} معناه اما حقيقة بان خربها واستبدل بها الدور والمساكن والخانات، كما جري ذلك في زمننا وفي الازمنة السابقة عليه، من ان المتولين علي المساجد والمدارس تحيلوا لاختلاس اوقافها، بحيل اسندوها الي الشرع، وسموها بالمرصد والكدك والحكر، واسماء ما انزل الله بها من سلطان، ثم لما ذهبت الاوقاف وضعوا ايديهم علي المساجد، وعلي المدارس ومساجدها فخربوها، وابتنوا مكانها دورا للسكني، وحوانيت وخانات، ومنازل للاجرة، فهل الخراب الا مثل هذا؟
 واما مجازا بانقطاع الذكر فيها ومنع قاصديها منها، اذ ذاك يءول بها الي الخراب، فجعل المنع خرابا، كما جعل التعاهد بالذكر والصلاة عمارة، وذلك مجاز.
 وقال: {ومن اظلم} ليعلم ان قبح الاعتقاد يورث تخريب المساجد، كما ان حسن الاعتقاد يورث عمارة المساجد، ومن هذا النوع ما اصطلح عليه حكام زمننا والذي قبله، من منع الامام اذا كان اهلا للامامة، وتولية الجاهل بدلا منه، وتوجيه التدريس المشروط في مسجد ومدرسة للجاهل، ومنع العالم، فاذا تولي



  CHECK بيان وصف الذين سعوا في خراب المساجد حال دخولها

 الجاهل او من هو قريب منه التدريس، حفظ كلمات فالقاها في درسه، وساعده من كان من شيعته اياما، ثم يترك التدريس، فالمولي لامثال هءلاء، يصدق عليه انه ساع في خراب المساجد.
 ثم ذكر تعالي ما رتبه عليه فعلهم من الخوف في المسجد الذي سعوا في خرابه، والخزي في الدنيا والاخرة، ضد ما رتبه لمن احسن، فقال: {اولءك} المانعون {ما كان لهم ان يدخلوها}، اي: ما كان ينبغي لهم ان يدخلوا مساجد الله {الا خاءفين}، علي حال التهيب وارتعاد الفراءص، اي: ما كان الحق والواجب الا ذلك، وما كان امنهم فيها الا بسبب كثرة المساعد علي ما ارتكبوه من الظلم والتمالء علي الباطل، وسنزيل ذلك، ففيه بشارة المءمنين واهل الحق بعلو كلمة الاسلام والحق، وقهر من عاداه.
 ويجوز ان يكون المعني: {اولءك ما كان} ينبغي {لهم ان} يدخلوا مساجد الله، {الا} وهم خاءفون من الله، وجلون من عقابه ، فكيف لهم ان يتلبسوا بمنعها من ذكر الله والسعي في تخريبها، اذ هي {بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال () رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار} [النور: ، ] وما هذه سبيله ينبغي ان يعظم ذكر الله فيه، ويسعي في عمارته، ولا يدخله الانسان الا وجلا خاءفا، اذ هو بيت الله، امر بالمثول فيه بين يديه للعبادة، ففي ذلك تقبيح عظيم علي ما وقع منه، اذ كان ينبغي ان يقع ضده، وهو التبجيل والتعظيم. ومما يءيد هذا المعني وقوع {كان} في قوله: {ما كان لهم} ولو كان المعني انهم يدخلونها خاءفين، لقيل: اولءك ما يدخلونها الا خاءفين، والي هذا جنح ابو حيان في تفسيره "البحر".
 ثم بين تعالي الجزاء المناسب لهم، في قوله: {لهم في الدنيا خزي} الاية، اما الخزي في الدنيا فهو الهوان والاذلال لهم، وهو مناسب للوصف الاول لان فيه اهمال المساجد بعدم ذكر الله وتعطيلها من ذلك، فجوزوا علي ذلك بالاذلال والهوان، واما العذاب العظيم في الاخرة فهو العذاب بالنار، وهو اتلاف لهياكلهم



  CHECK مبحث في نوع الجزاء الذي سوف يلاقيه من يسعي في خراب المساجد

 وصورهم، وتخريب لها بعد تخريب {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب} [النساء: ]، وهو مناسب للوصف الثاني، وهو سعيهم في تخريب المساجد، فجوزوا علي ذلك بتخريب صورهم، وتمزيقها بالعذاب.
 ومن غريب التفسير هنا، ما رواه ابن جرير عن السدي بان خزيهم في الدنيا: انه اذا قام "المهدي" وفتحت القسطنطينية، قتلهم. وغرابته ان القسطنطينية فتحها المرحوم السلطان "محمد الفاتح" المشهور من بني عثمان، فان كان هو المهدي فلا اشكال، وان لم يكن هو فاين ما زعمه السدي؟ وقد كشفنا حقيقة هذا المنتظر في كتابنا "الاجوبة النجدية"، وكتابنا الثاني "الاجوبة القازانية".
 ومن غريبه ايضا ما ذكره القشيري: من ان الاشارة في هذه الاية الي ظلم من خرب اوطان المعرفة بالمني والعلاقات، وهي قلوب العارفين واوطان العبادة ، بالشهوات وهي نفوس العباد، واوطان المحبة بالحظوظ، والمساكنات وهي ارواح الواجدين، واوطان المشاهدات، بالالتفات الي القربات وهي اسرار الموحدين، لهم في الدنيا خزي، ذل الحجاب، وفي الاخرة عذاب لاقتناعهم بالدرجات انتهي.
 قال ابو حيان: وهو تفسير عجيب، ينبو عنه لفظ القران، وكذا اكثر ما يقوله هءلاء القوم، انتهي.
 ولقد راينا تفاسير عدة علي هذا النمط، واكثرها اخرج القران عن موضوعه، وعندي ان هذا سري لاهلها من الباطنية، ومن تامل كتبهم، علم ان المورد متشابه، ولم يقصد الباطنية بذلك الا هدم القران والشرع، وكثيرا ما ينحو هذا المنحي "الحسن بن محمد بن حسين القمي النيسابوري" في كتابه "غراءب القران، ورغاءب الفرقان" الذي اختصر به تفسير فخر الدين الرازي، ونحن لا نظن به الا خيرا، ولكن الواجب عدم التقليد والاستضاءة بمصباح علام الغيوب، واجتناب دساءس الباطنية غاية الاجتناب، ولا يقدر علي ذلك الا من عرف مسالكهم، وطالع الكثير من كتبهم، وفرق بين التصوف الحقيقي وبين الممزوج بكلام اهل الالحاد.



  CHECK مبحث في قوله تعالي: {اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين}

 ومن الغريب ايضا: ما ذكره في "الدر المنثور" وغيره عن قتادة والسدي انهما قالا: ليس في الارض نصراني يدخل بيت المقدس الا خاءفا، وهذا مردود، لان بيت المقدس بقي اكثر من مءة سنة في ايدي النصاري بحيث لم يتمكن احد من المسلمين من الدخول فيه الا خاءفا، الي ان استخلصه الملك "صلاح الدين يوسف بن ايوب" كما هو مذكور في تاريخه وغيره.
 وقال بعض المعاصرين لنا من المصريين في تفسير له {اولءك ما كان لهم} الاية، خبر بمعني الامر اي: اذلوهم بالجهاد، فلا يدخلها منهم احد الا خاءفا، انتهي.
 وهو معني حسن، واشار اليه "الرازي"، وعليه يءخذ من الاية النهي عن تمكين الكفار، والتخلية بينهم وبين المساجد.
 وتدل الاية علي تحريم ما يفعله بعض الناس من الحيل لاختلاس اوقاف المساجد والمدارس، وجعلها دورا وحوانيت وخانات، ويدعون انهم فعلوا ذلك بوجه شرعي، وينسبون جواز ذلك لمذهب امام المحدثين والفقهاء احمد بن محمد ابن حنبل، رضي الله عنه، ومذهبه برء من تلك الضلالات، وانما ذلك افتراء عليه من المفتين والقضاة علي مذهبه، وهذه كتب مذهبه الصحيحة، فمن ادعي صحة ذلك فليحاكمنا اليها ولكن {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور ()} [النور: ].
 ويدل قوله تعالي: {اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين} ان الكافر لا يحل له دخول المسجد، لكن عندي في هذه الدلالة نظر، لان اول الاية يخص من {منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه، وسعي في خرابها} فيجب ان يخص تحريم الدخول بمن كانت هذه صفته مطلقا، سواء كان كافرا او غير كافر، وعليه فمن اغتصب مسجدا او مسجد مدرسة، وجعله دارا او غيرها، او تحيل لاغتصاب وقف مسجد باي حيلة كانت، لا يجوز له دخول ذلك، ويمنع منه وان نزع الحاكم ذلك من يده واعاده لاصله كان قد فعل قربة الي الله تعالي.



  CHECK اختلاف المفسرين في سبب نزول قوله تعالي: {ولله المشرق والمغرب}

 وفي الاية اشارة الي ان الله تعالي اجري سنته، ان من لم يقم حرمة مساجده، شرده منها واحوجه لدخولها تحت رقبة وذمة من اعداءه، كما قد شهدت مشاهدة بصاءر اهل التبصرة، فكل طاءفة ساء عملها في مسجدها شردت منه، ودخلت في بضع الاخري خاءفة، كذلك حتي تكون العاقبة للمتقين.
 ولما افهمت الاية انه حصل لاولي الايمان منع من عمارة بيت الله بذكره، وكان الله تعالي قد من علي هذه الامة بان جعل الارض كلها لها مسجدا، سلي المءمنين بانهم اينما صلوا بقصد عبادتهم لقيهم ثوابه، لانه لا تختص به جهة دون جهة لان ملكه للكل علي حد سواء، فكان كانه قيل: فاقيموا الصلاة التي هي اعظم ذكر الله حيثما كنتم، فانها لله، كما ان المسجد الذي منعتموه لله، عطف عليه قوله:
 {ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله ان الله واسع عليم}.
 اختلف المفسرون في سبب نزول هذه الاية اختلافا كثيرا علي عادتهم في هذه الاية وغيرها، واكثر ما يذكرونه في اسباب النزول متعارض، وضعيف الاسناد، فلا ينبغي ان يقبل منه الا ما صح، وقد صنف الواحدي وغيره في ذلك كتبا لا يعول علي ما ذكروه فيها الا علي الصحيح منه.
 وقال ابو حيان في "البحر"، وعن عامر بن ربيعة: ان ذلك جري مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، في السفر، ولو صح ذلك لم يعدل الي سواه، انتهي.
 اقول هذا السبب مروي بسند صحيح، فقد اخرج البخاري والبيهقي وابن ابي شيبة عن جابر بن عبدالله، قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يصلي علي راحلته قبل المشرق، فاذا اراد ان يصلي المكتوبة نزل واستقبل القبلة وصلي".
 واخرج مسلم والترمذي والنساءي وابن ابي شيبة، والطبراني والبيهقي وعبد ابن حميد، عن ابن عمر، قال: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي علي راحلته تطوعا اينما توجهت به" ثم قرا ابن عمر {فاينما تولوا فثم وجه الله}، وقال ابن عمر: في هذا انزلت هذه الاية.



  CHECK المراد من قوله تعالي: {ولله المشرق والمغرب}

  CHECK معني قوله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله}

 واخرج الدارقطني، والحاكم وصححه، وابن ابي حاتم وابن جرير، عن ابن عمر، قال: "انزلت {اينما تولوا فثم وجه الله}، ان تصلي حيثما توجهت بك راحلتك في التطوع".
 واخرج البخاري والبيهقي عن جابر قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة انمار يصلي علي راحلته متوجها قبل المشرق تطوعا"، وفي الباب عن ابي داود الطيالسي وابن ماجه، وكذا روي الامام احمد نحو ما تقدم.
 وروي الترمذي وابن ابي شيبة في جامعه عن عامر بن ربيعة، قال: "كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر في ليلة مظلمة، فلم ندر اين القبلة فصلي كل رجل منا علي حياله، فلما اصبحنا ذكرنا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم ، فنزلت: {فاينما تولوا فثم وجه الله}، قال الترمذي: هذا حديث غريب، وفي سنده اشعث السمان وهو يضعف في الحديث، انتهي.
 فالاحاديث الاولي هي الصحيحة بما هو بمعني ما تقدم، ومنه يعلم ان الاية مخصوصة بصلاة النافلة، وليست بمنسوخة، وفي معني النافلة ما اذا جهلت القبلة ولم يعلم مكانها وصلي المصلي بالاجتهاد، فالاية جاءت مجء العموم، والمراد الخاص، وذلك ان قوله: {فاينما تولوا فثم وجه الله}، يحتمل: اينما {تولوا} في حال سيركم في اسفاركم في صلاة التطوع، وفي حال محاربتكم عدوكم في تطوعكم ومكتوبتكم، {فثم وجه الله}، ويحتمل: {فاينما تولوا} من ارض الله، فتكونوا بها، {فثم} قبلة {الله} التي توجهون وجوهكم اليها، لان الكعبة ممكن لكم التوجه اليها منها، ويحتمل: {فاينما تولوا} وجوهكم في دعاءكم فهنالك وجهي استجيب لكم دعاءكم، لكن هذا الاحتمال الاخير بعيد عن معني الاية، اذ لا اشارة الي الدعاء هنا.
 فقوله تعالي: {ولله المشرق والمغرب} معناه: بلاد المشرق والمغرب، والارض كلها لله هو مالكها ومتوليها، وذلك لما كان المشرق موضع الشروق وهو مطلع الانوار، والمغرب هو موضع افولها، وكان هذان الافقان مدارا لجميع الكواكب، عبر بهما عن جميع الجهات لتحول الافلاك حال الدوران الي كل منها،



  CHECK بيان سعة ملك الله تبارك وتعالي وسعة فضله

 فلذلك تسبب عن ذكرهما قوله: {فاينما تولوا فثم وجه الله} اي: فاي مكان اوقعتم فيه التولية للصلاة الي القبلة التي امرتم بالتولية اليها، {فثم}، اي: فذلك الموضع {وجه الله}، اي: جهته التي وجهكم اليها، او مكان استقباله والتوجه اليه، وما يستقبلكم من جلاله وجماله، ويتوجه اليكم من بره وافضاله، فان نسبة جميع الاماكن والجهات في القرب والبعد اليه سواء.
 وقال بعض المفسرين كما نقله ابو حيان: هذه الاية ليست في الصلاة، بل هي خطاب للذين يخربون المساجد، اي: اينما تولوا هاربين عني فاني الحظهم، ويقوي هذا التفسير قراءة الحسن، "فاينما يولوا" بياء الغاءب، انتهي.
 قلت: وهو تفسير غير بعيد، وذكره الفخر الرازي في تفسيره، ولم يعزه لاحد، وقال: وفي ذلك تحذير من المعاصي وزجر عن ارتكابها.
 وقوله: {ان الله واسع عليم} نظير قوله: {ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان ()} [الرحمن: ] فعلي هذا يكون المراد منه سعة العلم، وهو نظير: {وهو معكم اين ما كنتم} [الحديد: ].
 ولما اخبر عن سعة فضله مبثوثا في واسع ملكه، بما وقفت العقول عن منتهي علمه، علله بما صغر ذلك في جنبه، فقال: {ان الله واسع}، اي: محيط بما لا تدركه الاوهام، فلا يقع شء الا في ملكه، {عليم} فلا يخفي عليه فعل فاعل اينما كان، وكيفما كان، فهو يعطي المتوجه اليه علي قدر نيته بحسب بلوغ احاطته، وشمول علمه وقدرته.
 ولما افاد ما تقدم وصفه تعالي بتمام القدرة، واتساع الملك والفضل، وشمول العلم، كان من المحال افتقاره الي شء، ولد او غيره، فذم اهل الاديان الباطلة كلهم بافتراءهم في الولد: اليهود في عزير، والنصاري في "المسيح"، وعبدة الاوثان في "الملاءكة".



  CHECK مبحث في اصل التثليث عند النصاري ونسبة الولد عند اليهود

  CHECK العطف في قوله تعالي: {وقالوا اتخذ الله ولدا}

 فقال معجبا ممن اجترا علي نسبة ذلك اليه مع معرفة ما تقدم، عاطفا علي ما سبق من دعاويهم:
 {وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه بل له ما في السماوات والارض كل له قانتون () بديع السماوات والارض واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون}.
 اي: ومن دعاويهم الباطلة، انهم {وقالوا اتخذ الله} الذي له الكمال كله {ولدا}، وقال {ولدا}: الصالح للذكر والانثي لينظم بذلك مقالات الجميع، ولما كان العطف علي مقالات اهل الكتاب، ربما اوهم اختصاص الذم بهم، حذفت واو العطف في قراءة ابن عامر علي طريق الاستءناف في جواب "من" كانه قال: هل انقطع حبل افتراءهم؟ اشارة الي ذم كل من قال بذلك، وذلك اشارة الي شدة التباسها بما قبلها، كما قال ابو علي الفارسي. وبغير واو هي في مصاحف اهل الشام، انتهي.
 لان جميع المتحزبين علي اهل الاسلام مانعون لهم من احياء المساجد بالذكر، لشغلهم لهم بالعدواة عن لزومها، والحاصل: انه ان عطف كان انصباب الكلام الي اهل الكتاب، وكان غيرهم تبعا لهم للمساواة في المقالة، واذا حذفت الواو انصب الي الكل انصبابا واحدا.
 ثم اعلم: ان ادعاء الولد لله كان شاءعا في جميع الامم، ولم تزل له اثار الي يومنا هذا، واقدم القاءلين بذلك هم الوثنيون، فانهم قاءلون بالاب والابن وروح القدس، وعنهم اخذ النصاري التثليث، ويسمي الوثنيون ذلك "ثري مورتي" اي: ثلاث هيءات، وادعي الاقدمون النبوة في "اورقية" ملك نزاس، وفي "افلاطون" في القرن الحادي عشر قبل الهجرة، وفي "الاسكندر" وفي "هيركول" في القرن الثاني عشر قبل الهجرة.
 واما من ادعوا فيهم الالوهية والتجسد فكثيرون ايضا، منهم "بوذا" المصلح الشهير لديانة البراهمة، ولد في القرن الحادي عشر قبل الهجرة، وزعم اتباعه فيه   ذلك قبلا، والي الان وهم مما يزيد علي خمسمءة الف الف (¬)، وكل عام يسلم منهم الخلق الكثير والجم الغفير، ومنهم "برهما" فان اتباعه يدعون ان الخالق حل فيه، ثم في "فيشنو" ثم في "سيفا" ويصورونهم ملتصقين اشارة الي هذا التجسد الثلاثي، ولهم من الاتباع نحو من ثلاثمءة الف الف، يسلم منهم الخلق الكثير في كل سنة، وتاسست هذه الديانة من قبل زمننا باكثر من الفي سنة، ويعتقد البوذيون ان الاله فيشنو، وهو احد اركان التثليث عند الوثنيين من اهل الهند، تجسد مرارا عديدة لينجي العالم من الهلاك، وفي المرة التاسعة تجسد في بوذا، وسبب هذه المزاعم الفاسدة غلو الامم في تقديس انبياءهم.
 والصينيون يقولون: ان اصل كل شء واحد، وهذا الواحد الذي هو اصل الوجود، اضطر الي ايجاد ثان، والاول والثاني، انبثق منهما ثالث، ومن هذه الثلاثة صدر كل شء.
 والمصريون القدماء كانوا يعبدون الها مثلث الاقانيم، علي نمط اهل الصين، وكذلك الكلدانيون.
 وكان الاشوريون يقولون عن "مردوخ": انه ابن الله البكر.
 وقدماء اليونان كانوا يقولون بالتثليث، ويقال ان "فيثاغورث" و "هيركليتوس" و "بلاتوا": اخذوا فلسفتهم في التثليث عن "اورفيوس"، ثم نشروها في بلادهم.
 فقول اليهود: عزير ابن الله، قلدوا فيه قدماء المصريين، وقول النصاري المسيح ابن الله، قلدوا فيه الوثنيين، والرومانيين القدماء، والفرس الاقدمون، كالهنود في التثليث، والثلاثة عندهم "اورمزد، ومترات، واهرمان"، فالاول الخلاق، والثاني ابن الله المخلص والوسيط، والثالث المهلك. والفنيقيون كانوا علي هذا النمط.
 ومثلهم الفلنديون والاسكندنافيون والدرديون، وسكان سيبيريا القدماء،



  CHECK تنافي الولادة والملكية في معني قوله تعالي: {بل له ما في السماوات والارض وكل له قانتون}

  CHECK معني {سبحانه}

 المعبر عنهم بياجوج وماجوج (¬)، والتتر الوثنيون، وسكان جزاءر الاوقيانوس، واهل المكسيك الهندوس، والهندوس الكنديون، وكل اولءك يدعون في الابن انه صلب كما تدعي النصاري، والكلام علي استيفاء هذه المباحث طويل، وله محال يءخذ منها.
 والحاصل ان قوله تعالي: {وقالوا اتخذ الله ولدا}، شامل لجميع الامم الوثنية، ومنهم النصاري واليهود، ولما ضل كثير من الامم بهذا الاعتقاد نزه تعالي نفسه، بقوله: {سبحانه} اي: تنزيها له عما نسبه اليه الكفار من اتخاذ الولد، والتجسد، والحلول، علوا وارتفاعا عن ذلك، واخرج الحاكم وصححه، وابن مردويه والبيهقي، عن طلحة بن عبيد الله قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن تفسير سبحان الله، فقال: "هو تنزيه الله من كل سوء" ورواه عبد الرزاق، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، والديلمي.
 ثم انه تعالي اخذ في ابطال تلك المقالة، فقال: {بل له ما في السماوات والارض} اي: جميع ذلك مملوك له. ومن جملتهم من ادعوا انه ولد لله، والولادة تنافي الملكية، لان الوالد لا يملك ولده، ولما ذكر ان الكل مملوك لله تعالي، ذكر انهم كلهم {قانتون} له، اي: مطيعون خاضعون له، وهذه عادة المملوك ان يكون طاءعا لمالكه، ممتثلا لما يريده منه، واستدل بنتيجة الطواعية علي ثبوت الملكية، ومن كان بهذه الصفة لم يجانس الولد، اذ الولد يكون من جنس الوالد، واتي ب {ما} الموضوعة لما لا يعقل، تحقيرا لهم وتصغيرا لشانهم.
 والمقصود من القنوت هنا، الذي بمعني الطاعة، انهم خاضعون لتصرفه فيهم، ويفعل بهم ما يشاء ويختار، فله الحكم المطلق كما اخبر تعالي عن السماوات، والارض، بانهما قالتا: {اتينا طاءعين} [فصلت: ] والمعني: انهم مخلصون خاشعون متواضعون، لاستسلامهم لقضاءه من غير قدرة علي دفاع، ولا



  CHECK اختلاف المفسرين في مخاطبة الله تعالي للمعدوم في قوله جل وعز {كن فيكون}

  CHECK معني قوله تعالي: {واذا قضي امرا}

  CHECK معني الابداع في قوله تعالي: {بديع السماوات والارض }

 تطلع الي نوع امتناع العاقل وغيره، كانهم يسعون في ذلك ويبادرون اليه مبادرة اللبيب الحازم، وما احسن قول ابن ميلق في ذلك:
 والعبد فهو فقير رب راوية ... بالدهر غر وبالاحوال غير دري
 قد ساقه قدر نحو القضاء ومن ... يستطع رد قضاء جاء عن قدر؟
 ولما ذكر انه مالك لجميع من في السماوات والارض، ذكر الطرفين وخصهما بالبداعة، لانهما اعظم ما نشاهده من المخلوقات، فقال: {بديع السماوات والارض} اي: خالقهما علي غير مثال سبق، والمعني: انه تعالي بارء السماوات ومبدعها، علي غير مثال سابق، وهو الذي ابتدع من ينسبونه اليه بانه ولده بقدرته، فكيف يجوز عليه ان يكون له ولد.
 ولما ذكر ما دل علي الاختراع، ذكر ما يدل علي طواعية المخترع، وسرعة تكوينه، فقال: {واذا قضي} اي: اراد {امرا} منهما او من غيرهما، تكون ذلك الامر، ودخل تحت الوجود من غير امتناع ولا توقف، كما ان المامور المطيع الذي يءمر فيمتثل لا يتوقف، ولا يمتنع، ولا يكون منه الاباء، اكد بهذا الاستبعاد الولادة لان من كان بهذه الصفة من القدرة، كانت حاله مباينة لحال الاجسام في توالدها.
 وقد اختلف المفسرون هنا اختلافا كبيرا في مخاطبة المعدوم، وقالوا: ان الشء قبل وجوده يكون معدوما، فكيف يخاطبه تعالي ب: {كن} واطالوا في ذلك، ومحصل ما قاله ابن جرير: ان قوله تعالي: {واذا قضي امرا} عام، في كل ما قضاه الله وبراه، واذا كان ذلك كذلك، فامر الله لشء اذا اراد تكوينه موجودا بقوله {كن} في حال ارادته اياه مكونا، لا يتقدم وجوده الذي اراد ايجاده وتكوينه، ارادته اياه، ولا امره بالكون والوجود، ولا يتاخر عنه، فغير جاءز ان يكون الشء مامورا بالوجود، مرادا كذلك الا وهو موجود، ولا ان يكون موجودا، الا وهو مامور بالوجود، مرادا كذلك، ونظير هذه الاية: {ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون ()} [الروم: ] فان خروج القوم من قبورهم، لا يتقدم دعاء الله ولا يتاخر عنه، انتهي.



  CHECK معني قوله تعالي: {وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله} الاية

 وهذا كما تراه بسط لما اجمل فيما تقدم، وعندي: ان السءال غير وارد من اصله، لان ما اراد الله وجوده انما هو موجود في علمه تعالي، وان كان معدوما في الخارج، فاذا اراد الله تعالي ابراز ذلك الموجود الي الخارج، امره بالتكوين فتكون، وافعاله تعالي لا تقاس علي افعال المخلوقين {فلا تضربوا لله الامثال} [النحل: ]، وقال الرازي: ان المراد من كلمة {كن} سرعة نفاذ قدرة الله في تكوين الاشياء، وانه تعالي يخلق الاشياء لا بفكرة ومعاناة وتجربة، وجعل هذا مثال قول السماوات والارض: {اتينا طاءعين} [فصلت: ]، وقد مر بك هذا.
 ولما تقرر بما انبا من بديع اياته في منبث مصنوعاته، ان عظمته تقصر عنها الاوهام، وتنكص خاسءة دونها نوافذ الافهام، عجب من الجراة عليه بما استوي فيه حالة الجهلة من العرب بالعلماء من اهل الكتاب، تبكيتا لهم وتنفيرا منهم، بانه لا حامل لهم علي الرضا لانفسهم، بالنزول من اوج العلم الي حضيض اهل الجهل، الا اتباع الهوي، فقال:
 {وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله او تاتينا اية كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم تشابهت قلوبهم قد بينا الايات لقوم يوقنون ()}.
 اي: {وقال} الجهلة من المشركين، ومن اهل الكتاب، ونفي عنهم العلم، لانهم لم يعملوا به: {لولا} اي: هلا {يكلمنا الله}، اي: يوجه كلامه لنا، قالوا ذلك علي طريقة الاستكبار والعتو، {او تاتينا اية}، اي: هلا يكون احد هذين: اما التكلم، واما اتيان اية، اي: علامة علي حسب اقتراحنا، عادين ما اتاهم من الايات علي ما فيها من اية القران التي لا توازيها اية اصلا عدما، ولما كان قولهم هذا جديرا بان لا يصدق، نبه عليه بقوله: {كذلك} اي: الامر كما ذكرنا عنهم، ولما كان كانه قيل: هل وقع مثل هذا قط؟ ! قيل: نعم وقع ما هو اعجب منه، وهو انه {قال الذين من قبلهم مثل قولهم} ثم علله بقوله: {تشابهت قلوبهم} اي: قلوب هءلاء، ومن قبلهم في



  CHECK شهادة من الله تبارك وتعالي بصحة رسالته  صلي الله عليه وسلم 

  CHECK بيان مراد المشركين واهل الكتاب من وراء هذا الطلب

 العمي، وهذا نظير قوله تعالي: {اتواصوا به} [الذاريات: ] وان كانت مختلفة باعتبار العلم، وفي ذلك تسلية للنبي  صلي الله عليه وسلم ، بانه كما تعنت عليه، تعنت علي من قبله.
 وحاصل المعني: انا قد ايدنا قول محمد  صلي الله عليه وسلم ، بالمعجزات، وبينا صحة قوله بالايات، وهي القران وساءر المعجزات، فكان طلب هذه الزواءد من باب التعنت، ولما كان ذلك توقع السامع الاخبار عن البيان، فكان كانه قيل: هل قالوا ذلك جهلا او عنادا؟ ! فقيل؛ بل عنادا لانا قد بينا الايات في كل اية في الكتاب المبين المسموع، والكتاب الحكيم المرءي، ولما كان يقع البيان خاصا باهل الايقان، قال: {لقوم يوقنون} وفيه بعث للشاك علي تعاطي اسباب الايقان، وهو صفاء العلم عن كدر تطرق الريب، لاجتماع شاهدي السمع والعين.
 ولما تضمن هذا السياق شهادة بصحة رسالته  صلي الله عليه وسلم ، وانه ليس عليه الا البيان، صرح بالامرين بقوله مءكدا لكثرة المنكرين، فقال:
 {انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسال عن اصحاب الجحيم ()}.
 اي: {انا ارسلناك} لان تبشر وتنذر، لا لتجبر علي الايمان، وهذا تسلية لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وتسرية عنه لانه كان يغتم ويضيق صدره، لاصرارهم وتصميمهم علي الكفر، {ولا} نسالك {عن اصحاب الجحيم}، ما لهم لم يءمنوا بعد ان بذلت جهدك في دعوتهم، وهذا نظير قوله تعالي: {فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب} [الرعد: ] فاقبل علي امرك ولا تبال بهم، واحتقرهم، فانهم اقل من ان يلتفت اليهم، وقيل: ان معني {ولا نسال عن اصحاب الجحيم} تعظيم ما وقع فيه الكفار من العذاب، كما اذا سالت عن انسان واقع في بلية، فيقال لك: لا تسال عنه، وهذا علي قراءة "ولا تسال" بفتح التاء، ووجه التعظيم ان المسءول يجزع ان يجري علي لسانه ما هو فيه لفظاعته، فلا تساله ولا تكلفه ما يضجره، او انت يا مستخبر لا تقدر علي استماع خبره، لايحاءية السامع واضجاره، فلا تسال.



  CHECK اهل الكتاب يقنطون رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اسلامهم، وذلك في قوله تعالي: {ولن ترضي عنك اليهود والنصاري حتي تتبع ملتهم}

 ولما جرت العادة بان المبشر يسر بالبشير، اخبر تعالي ان اهل الكتاب من قسم المنذرين، فهم لا يزالون عليه غضابا، فقال عطفا علي ما اقتضاه ما قبله:
 {ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير}.
 الرضا هو: اقرار ما ظهر عن ارادة، والمعني: {لن ترضي عنك اليهود ولا النصاري} لشء من الاشياء، {حتي تتبع ملتهم} اي؛ تكون بشيرا لهم، ولن تكون بشيرا لهم حتي توافقهم فيما احدثوه من اهواءهم، بان تتبع كتابهم علي ما بدلوا فيه وحرفوا، واخفوا. كما يشير الي هذا اضافة الملة اليهم، لا الي صاحبها المعصوم، وهو ابراهيم عليه السلام، ويكون ذلك برغبة منك تامة، كما افهمته صيغة الافتعال، لان "اتبع" "افتعل"، ومصدره الاتباع، وهو افتعال، وتترك كتابك الناسخ لفروع كتابهم، ومفادهم انه تعالي علق رضاءهم عنه بامر مستحيل الوقوع منه  صلي الله عليه وسلم ، وهو اتباع ملتهم، والمعلق بالمستحيل مستحيل.
 وهذا الخطاب وان كان للنبي  صلي الله عليه وسلم ، لكنه في ضمنه التاديب لامته، فانهم يعلمون قدره عند ربه، وانما ذلك ليتادب به المءمنون، فلا يوالون الكافرين، فانهم لا يرضيهم منهم الا اتباع دينهم، والملة هي: الدين، واذا كان لا يرضيهم الا ذلك، كان مستحيلا، لان اليهود لا يرضون الا باتباع دينهم، والنصاري لا يرضون الا باتباع دينهم، والوثنيون لا يرضون الا باتباع دينهم، وكلها اديان متنافرة، ولا يمكن للشخص الواحد ان يجتمع فيه دينان متخالفان، فضلا عن اديان.
 ولما كان الحال كانهم قالوا: لن نرضي عنك وان ابلغت في طلب رضانا، حتي تتبع ملتنا، اقناطا منهم لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، عن دخولهم، فحكي الله عز وجل كلامهم، ولذلك قال: {قل} اي: علي طريق اجابتهم عن قولهم: {ان هدي الله هو الهدي} اي: {ان هدي الله} الذي هو الاسلام {هو الهدي} بالحق، والذي يصح ان يسمي هدي، وهو الهدي كله ليس وراءه هدي، وما تدعون الي اتباعه ما هو بهدي انما هو هوي، الا تري الي قوله: {ولءن اتبعت اهواءهم} يعني:



  CHECK مبحث في ان بعض المفسرين شمل المسلمين في هذه الاية

  CHECK معني قوله تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته}

 اقوالهم التي هي اهواء وباع، {بعد الذي جاءك من العلم} اي: من الدين المعلوم صحته بالبراهين الصحيحة، {ما لك من الله من ولي ولا نصير}، اي: معين يعصمك ويذب عنك، بل الله يعصمك من الناس، اذا اقمت علي الطاعة والاعتصام بحبله.
 ولما افصح بمن يستحق النذارة منهم بتغيير الدين باهواءهم، فافهم من يستحق البشارة، تلاه بالافصاح بالقسمين من يستحق البشارة منهم، ومن يستحق النذارة فقال:
 {الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته اولءك يءمنون به ومن يكفر به فاولءك هم الخاسرون}.
 المعني: ان مءمني اهل الكتاب يتلون كتابهم بغير تحريف ولا تبديل، فيءديهم الي الايمان بجميع رسل الله وبالقران، {اولءك يءمنون به} حقا، {ومن يكفر به} بالتحريف والتبديل، {فاولءك هم الخاسرون}، اي: الهالكون، حيث اشتروا الضلالة بالهدي.
 وبعض المفسرين جعله شاملا للمءمنين ايضا، وهو عندي حسن، ويكون المعني علي ما تقدم: {الذين اتيناهم الكتاب} يعني: القران، {يتلونه حق تلاوته}، فيبينون ما انزل الله فيه من الاحكام والاداب والمواعظ، {اولءك يءمنون به} ايمانا حقيقيا، {ومن يكفر به} فيءوله علي مقتضي هواه ليروج به نحلته وبدعته، كما فسره الباطنية فاخرجوه عن معناه، وحرفوه وغيروه، وبدلوه كما هو مشاهد في تفاسيرهم له، واختراع معان له لا يدل عليها منطوق، ولا مفهوم، ولا كناية، ولا يمكن ان تفهم منه بدلالة من الدلالات، {فاولءك هم الخاسرون}.
 ولم يصل اليهود في تحريف كتابهم الي درجة اولءك الباطنية، فان اليهود حرفوا بعضا من كتابهم، وهءلاء حرفوا القران من اوله الي اخره، واسندوا بعضا من ذلك التحريف الي امير المءمنين علي رضي الله عنه، والي اكابر اهل البيت،



  CHECK اعاد الله مخاطبة اليهود بالتذكير بنعمه والتحذير من حلول نعمه بقوله تعالي: {يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم}

 وهم براء من ذلك، وسيمر بك ان شاء الله تعالي، كثير من تحريفهم في هذا الكتاب، لتتبصر وتتامل مفترياتهم.
 ويشهد لهذا الوجه من التفسير ما اخرجه عبد ابن حميد، عن قتادة قال في هذه الاية: منهم اصحاب محمد الذين امنوا بايات الله وصدقوا بها. وعن ابن مسعود: والله ان {حق تلاوته}: ان يحل حلاله، ويحرم حرامه، ويقراه كما انزله الله، ولا يحرفه عن مواضعه. وقال عمر بن الخطاب: لقد مضي بنو اسراءيل، وما يعني بما تسمعون غيركم.
 ولما طال المدي في استقصاءه كفرهم بالنعم، ثم في بيان عوارهم، وهتك استارهم، وختم ذلك بالترهيب بخسارهم، لتضييع اديانهم باعمالهم، واحوالهم واقوالهم، اعاد ما صدر به قصتهم من التذكير بالنعم، والتحذير من حلول النقم، فقال:
 {يابني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين () واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل ولا هم ينصرون ()}.
 تقدم لبني اسراءيل تذكير بهذا المعني، والتكرار هنا مبالغة في نصحهم، وايقاظ لحميتهم، وقوله تعالي: {ولا يقبل منها عدل} اي: فداء يبذل في فكاكها من غير الاعمال الصالحة، وقوله: {ولا تنفعها شفاعة} اي: غير ماذون فيها، {ولا هم ينصرون} وان كثرت جموعهم.
 ولما وصل الحق تعالي بالدعوة العامة الاولي في قوله: {ياايها الناس} ذكر امر ادم، وافتتاح استخلافه، ليقع بذلك الناس كافة في طرفين، في اجتماعهم، في اب واحد، ولدين واحد، نظم بذلك وصل خطاب اهل الكتب، بذكر ابراهيم ليقع بذلك اجتماعهم ايضا في اب واحد، وملة واحدة، اختصاصا بتبعية الامامة الابراهيمية، من عموم تبعية الخلافة الادمية، تنزيلا للكتاب، وترفيعا للخلق الي علو اختصاص الحق.



  CHECK مبحث ما قيل في الكلمات التي ابتلي بهن ابراهيم

  CHECK معني الابتلاء في قوله تعالي: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن}

 وايضا لما علي سبحانه اهل الضلال، وكان جلهم من ذرية ابراهيم عليه السلام، وجميع طواءف الملل تعظمه، ومنهم العرب وبيته الذي بناه اكبر مفاخرهم، واعظم ماثرهم، ذكر الجميع ما انعم به عليه، تذكيرا يءدي الي ثبوت هذا الدين، باطلاع هذا النبي الامي الذي لم يخالط عالما قط، علي ما لا يعلمه، الا خواص العلماء، وذكر البيت الذي بناه فجعله عمادا لصلاحهم، وامر بان يتخذ بعض ما هناك مصلي، تعظيما لامره وتفخيما لعلي قدره.
 وفي التذكير بوفاءه بعد ذكر الذين وفوا بحق التلاوة، وبعد دعوة بني اسراءيل عامة الي الوفاء بالشكر، حث علي الاقتداء به، وكذا في تذكير الاسلام والتوحيد هز لجميع من يعظمه الي اتباعه في ذلك، فقال:
 {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين ()}.
 يعني تعالي جل ثناءه بقوله: {واذ ابتلي} واذ اختبر قال تعالي: {وابتلوا اليتامي} [النساء: ] يعني: اختبروهم، وكان اختبار الله تعالي ابراهيم، اختبارا بفراءض فرضها عليه، وامرا امره به، وذلك هو الكلمات التي اوحاهن اليه، وكلفه العمل بهن، امتحانا منه له، واختبارا، وفي قوله: {ربه} اشعار بان تكليف العباد هو غاية الاحسان اليهم.
 واما الكلمات فقد اطال المفسرون في تعيينها، وفي مقدمتهم "جلال الدين السيوطي" في كتابه "الدر المنثور" فانه فيه حاطب ليل. والصواب: انه غير جاءز لاحد ان يقول عن الله بالكلمات التي ابتلي بهن ابراهيم شيءا بعينه دون شء، الا بحجة يجب التسليم لها من خبر عن الرسول، او اجماع من الحجة، ولم يصح في شء من ذلك خبر عن الرسول، بنقل الواحد، ولا بنقل الجماعة التي يجب التسليم لما نقلته، واقرب ما قيل في ذلك قول من قال: اراد بقوله بكلمات قوله: {اني جاعلك للناس اماما} وقوله: {وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين} [البقرة: ]



  CHECK معني قوله تعالي: {قال اني جاعلك للناس اماما} الاية

 وساءر الايات التي هي نظير ذلك، كالبيان عن الكلمات التي ذكر الله انه ابتلي بهن ابراهيم.
 وفي "الكشاف": ان ابن عباس قرا: "واذا ابتلي ابراهيم ربه"، علي جعل "ابراهيم" فاعلا، و "رب" مفعولا به، ونسب هذه القراءة الي ابي حنيفة، قال: والمعني: انه دعاه بكلمات من الدعاء، فعل المختبر، هل يجيبه اليهن او لا، انتهي.
 وقوله {فاتمهن} معناه: فقام بهن حق القيام، واداهن احسن التادية من غير تفريط وتوان، كما قال تعالي: {وابراهيم الذي وفي ()} [النجم: ] وفي الاخري لله تعالي، بمعني: فاعطاه ما طلبه لم ينقص منه شيءا، وفي قوله: {فاتمهن} بيان لان اسني احوال العباد الاذعان والتسليم، لمن قامت الادلة علي صدقه، والمبادرة لامره، دون اعتراض ولا توقف، ولا بحث عن علة، ثم لما كان كانه قيل: فما جوزي علي شكره بالاتمام؟ قيل {قال} له ربه، ويجوز ان يكون "قال" بيانا ل {ابتلي} كما ذكرناه انفا {اني جاعلك للناس} اي: مصيرك للناس اماما يءتم به ويقتدي به، وكثير من المفسرين فسر الامامة هنا بالنبوة وهو الصواب، وهذا الجعل يقتضي العصمة، لان الامام هو الذي يءتم به، فلو صدرت المعصية منه لوجب الاقتداء به في ذلك، فيلزم ان يجب علي المءتمين به فعل المعصية، ، وذلك محال لان كونه معصية، عبارة عن كونه ممنوعا من فعله، وكونه واجبا عبارة عن كونه ممنوعا من تركه، والجمع بينهما محال.
 وقوله: {ومن ذريتي} متعلق بمحذوف، التقدير: {و} اجعل {من ذريتي} اماما، لان ابراهيم فهم من قوله تعالي: {اني جاعلك للناس اماما} الاختصاص، فسال الله ان يجعل من ذريته اماما، فاجابه تعالي بقوله: {لا ينال عهدي الظالمين} اي: قد اجبتك وعاهدتك بان احسن الي ذريتك, لكن {لاينال عهدي} الذي عهدته اليك بالامامة {الظالمين} , منهم لانهم نفوا انفسهم عنك في ابوة الدين، وفي ذلك اتم ترغيب في التخلق بوفاءه، لاسيما للذين دعوا قبلها



  CHECK التكليف الثاني لسيدنا ابراهيم وهو تطهير البيت

  CHECK اختلاف المفسرين في معني العهد في قوله تعالي: {لا ينال عهدي الظالمين}

 الي الوفاء بالعهد، واشارة الي انهم ان شكروا ابقي رفعتهم، كما ادام رفعته، كان ظلموا لم تنلهم دعوته، فضربت عليهم الذلة وما معها، ولا يجزي احد عنهم شيءا ، ولا هم ينصرون.
 واختلف المفسرون في معني العهد، فقيل: النبوة، وقيل: الامامة، وقيل: الامان، والصواب انه: النبوة والامامة في الدين. وقوله تعالي: {لا ينال عهدي الظالمين} هو من الجواب الذي يزيد علي السءال، لان ابراهيم طلب من الله وسال: ان يجعل من ذريته اماما، فاجابه الي انه لا ينال عهده الظالمين، ودل بمفهوم الصفة علي انه ينال عهده من ليس بظالم، وكان ذلك دليلا علي انقسام ذريته الي ظالم وغير ظالم، وحيث فسرنا الامامة بالنبوة، استغنينا عن تقليد المفسرين هنا بما اطالوه به من شروط الامامة، التي هي الامارة، واطالتهم في ذلك حتي كادوا يذكرون شروط الامام في الصلاة.
 ولما كان من امامة ابراهيم عليه السلام، اتباع الناس له في حج البيت الذي شرفه الله، ببناءه قال اثر ذلك ناعيا علي اهل الكتاب مخالفته، وترك دينه، وموطءا لامر القبلة:
 {واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود ()}.
 بين تعالي في الاية التي قبل هذه، كيفية حال ابراهيم حين كلفه بالامامة، ثم شرح هنا التكليف الثاني، وهو التكليف بتطهير البيت، والبيت هنا التكليف الثاني، وهو التكليف بتطهير البيت، و {البيت} هنا الكعبة والحرم كله، ولكن لما كانت حرمة الحرم كله معلقة بالبيت، جاز ان يعبر عنه باسم البيت، ونظيره: {هديا بالغ الكعبة} [الماءدة: ] فان المراد الحرم كله لا الكعبة نفسها، لانه لا يذبح في الكعبة ولا في المسجد الحرام.
 والمعني: {واذ جعلنا البيت}، اي: الحرم {مثابة للناس}، و "جعل"



  CHECK تعليق عن خط سكة حديد الحجاز

  CHECK قد يكون قول الله تعالي: {واذ جعلنا البيت} علي سبيل الامر

  CHECK معني المثابة والامن من قوله تعالي: {واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا}

 بمعني "صير" ف {مثابة} مفعول ثان، وقيل: هي بمعني خلق او وضع، و "المثابة" المرجع، وتاءها للمبالغة، لكثرة من يثوب اليه، او لتانيث المصدر، او لتانيث البقعة، ويجوز ان تكون "المثابة" بمعني الجمع، اي: {واذ جعلنا البيت} مجمعا للناس ، اي: جعلناه مجمعا للحجاج، وقال ابن عباس: معاذا وملجا. والاقرب قول من قال: مرجعا، ومعناه: يرجعون اليه بكلياتهم، كما تفرقوا عنه اشتاقوا اليه، هم او غيرهم، اية علي رجوعهم من الدنيا الي ربهم، {وامنا} مصدر، جعل البيت اياه علي سبيل المبالغة لكثرة ما يقع فيه من الامن، وكان في الجاهلية معاذا لمن استعاذ به، وكان الرجل منهم لو لقي قاتل ابيه او اخيه فيه لم يهجه، ولم يعرض له بشء حتي يخرج منه، وكان كما قال الله تعالي: {اولم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم} [العنكبوت: ] قال الاصفهاني: وهذا شء توارثه العرب من دين اسماعيل عليه السلام، فبقوا عليه الي ايام النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاليوم من اصاب في الحرم جريرة اقيم عليه الحد بالاجماع، انتهي.
 ويصح ان يكون علي سبيل الامر، والمعني: ان الله تعالي امر الناس بان يجعلوا ذلك الموضع امنا من الغارة والقتل، فيكون محترما بحكم الله، وانما جعل الله البيت مثابة للناس وامنا لما فيه من منافع الدنيا والاخرة، اما منافع الدنيا، فلان اهل الشرق والغرب يجتمعون هناك، فيحصل هناك من التجارات وضروب المكاسب ما يعظم به النفع، وايضا فيحصل بسبب السفر الي الحج عمارة الطرق والبلاد، كما جري في زمننا من انشاء السفن البرية من دمشق حتي المدينة، وسيتصل سيرها الي مكة (¬)، واعمار ما كان قابلا للعمران من تلك البقاع، وفيه ايضا مشاهدة الاحوال المختلفة في الدنيا، واجتماع المسلمين الذي لولا الحج لم يجتمعوا، وتعارف بعضهم ببعض، وشكاية بعضهم لبعض ما اهمهم، فيقوم اولو الحمية بنصرة بعضهم بعضا، ويقوم العارفون بتلك الحكمة بضم الشمل وجمع



  CHECK سبب نزول قوله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}

 الكلمة، لتخلص البلاد التي يستولي عليها الاعداء من ايديهم، بمعونة اهل الايمان بعضهم لبعض، فيكون البيت هو سبب امنهم، لانهم ما داموا بيد الاعداء كانوا في خوف، فاذا خلصوا كانوا في امن.
 فانظر الي هذه الحكمة التي اشار اليها تعالي في هذه الاية، وقل: هنيءا لمن يفقهها ويسلك مسالكها، ويءدي ذلك الواجب الذي اوجبه تعالي عليه.
 واما منافع الدين، فلان من قصد البيت رغبة منه في النسك والتقرب الي الله، واظهار العبودية، استحق بذلك ثوابا عظيما، وهو المثوبة علي فعله.
 ولما كان التقدير: فثاب الناس اليه اءتماما ببانيه، وامنوا بدعوته فيه، عطف عليه قوله: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} اخرج البخاري والترمذي والنساءي وابن ماجه واحمد والدارقطني والدارمي، عن انس قال: قال عمر بن الخطاب: "وافقت ربي في ثلاثة" او: وافقني ربي في ثلاث: قلت؛ يا رسول الله لو اتخذت من مقام ابراهيم مصلي، فنزلت: {واتخدوا من مقام ابراهيم مصلي} وقلت: يا رسول الله ان نساءك يدخل عليهن البر والفاجر، فلو امرتهن ان يحتجبن، فنزلت اية الحجاب. واجتمع علي رسول الله نساءه في الغيرة، فقلت لهن: عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن فنزلت كذلك.
 وروي الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح، عن انس ان عمر قال: يا رسول الله، لو صلينا خلف المقام، فنزلت: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}. فقوله تعالي: {واتخذوا} علي ارادة القول، اي وقلنا: اتخذوا منه موضع صلاة تصلون فيه، وهو علي وجه الاختيار والاستحباب دون الوجوب، وهذا علي قراءة كسر الخاء، وهي قراءة ابن كثير، وابو عمرو، وعاصم، وحمزة، والكساءي، والجمهور. وقرا نافع وابن عامر بفتحها، جعلوه فعلا ماضيا فيكون المعني كما ذكرناه انفا، فثاب الناس اليه فاتخذوا، ومقام ابراهيم هو المقام المعروف بهذا



  CHECK اختلاف كلام المفسرين في تقييد معني الامن

  CHECK مناداة ابراهيم لربه والدعاء الذي دعا به

 الاسم الذي هو في المسجد الحرام، و "المصلي" موضع الصلاة، امروا ان يصلوا عنده.
 وقوله تعالي: {وعهدنا} معناه امرنا، او وصينا، او اوحينا، او قلنا الي ابراهيم واسماعيل: {ان طهرا بيتي} عن كل رجس حسي، ومعنوي، فلا يفعل بحضرته شء لا يليق في الشرع، واضافة البيت اليه تعالي اضافة تشريف لا مكان محل لله تعالي، والمراد ب {الطاءفين} من يقصد البيت حاجا او معتمرا فيطوف به، وب {العاكفين} من يقيم هناك ويجاور ، وب {الركع السجود} من يصلي هناك.
 ولما ذكر الله تعالي امر البيت علي ما تضمنته الاية الشريفة ذكر باهتمامه باهله، ودعاءه لهم مبكتا لمن عق ابراهيم من ذريته، فقال:
 {واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر قال ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار وبءس المصير ()}.
 {رب} منادي مضاف الي الياء، ونادي ابراهيم بلفظ الرب مضافا اليه، لما في ذلك من تلطف السءال والنداء، بالوصف الدال علي قبول الساءل، واجابة ضراعته، واسقط ياء النداء الدالة علي البعد من اللفظ انباء بقربه، كما هو حال اهل الصفوة، {اجعل} بمعني صير، و {هذا البلد} اي الموضع الذي جعلت فيه بيتك، وامرتني بان اسكنه من ذريتي، اي صيره بلدا يانس من يحل به امنا، افصاحا بما افهمه، {واذ جعلنا البيت}، وقوله: {امنا} اي ذا امن كقولهم عيشة راضية، اي ذات رضا او علي الاتساع، لما كان يقع فيه الامن جعله {امنا}، كقولهم نهارك صاءم، وليلك قاءم، واطلق تعالي قوله: {امنا} ولم يقيده بشء، واختلف كلام المفسرين في تقييده علي عادتهم، فقيل: {امنا} من الجبابرة والمتسلطين، او من ان يعود تحريمه حلالا، او من ان يخلو من اهله، او {امنا} من القتل، او من الخسف والقذف، او من القحط والجدب، او من دخول الدجال، او من اصحاب الفيل، او معناه مامونا فيه ... الي غير ذلك مما لا يخلو



  CHECK متي حرمت مكة المكرمة

  CHECK حرم الرسول  صلي الله عليه وسلم  المدينة كما حرمت مكة

 اكثره من اعتراض عليه، فان "عمرا بن لحي" و "الحجاج بن يوسف" والقرامطة، دخلوا الحرم واكثروا القتل في اهله، وكذلك ان تلك البقعة اكثر بلاد الله قحطا وجدبا، كما قال {ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم} [ابراهيم: ].
 وحيث اختلفت الاقوال فالمرجع الي ما صح سنده من كلام رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، او من كلام اصحابه رضوان الله عليهم، فقد اخرج الامام احمد ومسلم والنساءي، عن جابر مرفوعا "ان ابراهيم حرم مكة، واني حرمت المدينة ما بين لابتيها، فلا يصاد صيدها، ولا يقلع عضاهها"، وفي رواية لمسلم عن رافع بن خديج مرفوعا: "ان ابراهيم حرم مكة واني احرم ما بين لابتيها" يعني: المدينة، وقد ورد في الصحيح عنه صلي الله عليه وسلم:
 "ان الله حرم مكة يوم خلق السماوات والارض" بغير تحريم منه علي لسان احد من انبياءه ورسله، فالله تعالي جعل مكة حرما حين خلقها وانشاها، ولكن بمنع من ارادها بسوء، وبدفعه عنها من الافات والعقوبات، وعن ساكنيها ما احل بغيرها من النقمات، فلم يزل ذلك امرها حتي بواها الله ابراهيم خليله، واسكن بها اهله هاجر وولده اسماعيل، فسال حينءذ ابراهيم ربه ايجاب فرض تحريمها علي عباده علي لسانه، ليكون ذلك سنة لمن بعده من خلقه، يستنون به فيها، اذ كان تعالي ذكره قد اتخذه خليلا، واخبره انه جاعله للناس اماما يقتدي به، فاجابه ربه الي ما مسالة، والزم عباده حينءذ فرض تحريمه علي لسانه، فصارت مكة  بعد ان كانت ممنوعة بمنع الله اياها، بغير ايجاب الله فرض الامتناع منها علي عباده، ومحرمة بدفع الله عنها، بغير تحريمه اياها علي لسان احد من رسله فرض تحريمها علي خلقه علي لسان خليله، وواجب علي عباده الامتناع من استحلالها واستحلال صيدها وعضاهها بايجابه الامتناع عن ذلك ببلاغ ابراهيم رسالة الله اليه، بذلك اليهم. فلذلك اضيف تحريمها الي ابراهيم، فقال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله حرم مكة"، لان فرض تحريمها الذي الزم الله عباده



  CHECK مبحث في معني تخصيص الرزق بالثمرات

  CHECK اتباع الرزق بالامن في قوله تعالي: {وارزق اهله من الثمرات}

 علي وجه العبادة له به دون التحريم الذي لم يزل متعبدا (¬) لها به علي وجه الكلاءة والحفظ لها قبل ذلك كان عن مسالة ابراهيم ربه ايجاب فرض ذلك علي لسانه، [وهو الذي] (¬) لزم العباد فرضه دون غيره، والي هذا مال ابن جرير، واقره، وبه يندفع عن الاحاديث الواردة ما يظن انه متناقض من قوله: "ان ابراهيم حرم مكة"، "وان الله حرم مكة".
 ولما ذكر تعالي الامن اتبعه الرزق فقال {وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر} وذلك ان ابراهيم لما بني البيت في ارض مقفرة، وكان حال من يتمدن من الاماكن يحتاج فيه الي ماء يجري، ومزرعة يمكن فيها القطان بالمدينة، دعا الله للبلد بالامن، وبان تجبي له الارزاق، فانه اذا كان البلد ذا امن، امكن وفود التجار اليه لطلب الربح، ولما سمع في الامامة قوله تعالي: {لا ينال عهدي الظالمين} قيد هنا من سال له الرزق، فقال: {من امن منهم بالله واليوم الاخر} والضمير في {منهم} عاءد الي {اهله}، دعا لمءمنهم بالامن والخصب، لان الكافر لا يدعي له بذلك، الا تري ان قريشا لما طغت دعا عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "اللهم اشدد وطاتك علي مضر، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف" (¬) وكانت مكة اذ ذاك قفرا لا ماء فيها ولا نبات، كما قال: {بواد غير ذي زرع} [ابراهيم: ]، فبارك الله فيما حولها كالطاءف وغيره، وانبت الله فيها انواعا من الثمر، قال البرهان البقاعي في تفسيره: قال: {من الثمرات} ولم يقل: من الحبوب، لما في تعاطيها من الذل المنافي للامن، لما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، راي سكة حرث فقال: "ما دخلت هذه بيتا الا ذل" (¬) انتهي.
 اقول: الدليل لا يفيد المدعي، لان الحبوب كما تحتاج الي السكة للحرث



  CHECK اجابة الله تعالي لدعاء ابراهيم  عليه السلام 

 كذلك الاشجار تحتاج اليها، بين الاحتياج القليل او الكثير، فمن اين جاءه التخصيص، وايضا فان الثمرات مفردة ثمرة، وحكي صاحب "البصاءر" عن ابن عباس: ان الثمر انواع المال، وقال في "القاموس": الثمر محركة حمل الشجر، وانواع المال. وقرا ابو عمرو بن العلاء: "وكان له ثمر" وفسره بانواع المال كذا في "الصحاح"، وقال: الازهري في "التهذيب"، قال مجاهد في قوله تعالي: {وكان له ثمر} [الكهف: ] ما كان في القران من ثمر فهو المال، فدل كلام اهل اللغة، علي ان الثمر يكون في بعض الاستعمالات عاما في ثمر الاشجار والحبوب، وصنوف المال، وساعدهم علي هذا النقل عن سلف المفسرين، والمقام هنا مقام دعاء بالغذاء، والحبوب اهم من الثمار في الغذاء، فينبغي ان يفسر دعاء ابراهيم هنا بما هو اعم من ثمر الاشجار، ليكون شاملا للحبوب ولاصناف المال الذي تحتاج اليه المدنية، ولا تقوم الا به.
 وقوله: {ومن كفر} عطف علي {من امن}، والمعني وارزق من كفر، فامتعه قليلا، لاني ارزق البر والفاجر، قال ابي بن كعب: هو قول الرب جل ذكره، وروي عن ابن عباس: انه من قول ابراهيم عليه السلام، والصواب من التاويل قول ابي رضي الله عنه.
 والمعني: قال الله: يا ابراهيم قد اجبت دعوتك، ورزقت مءمني هذا البلد وكفارهم، متاعا لهم الي بلوغ اجالهم، ثم اضطر كفارهم بعد ذلك الي النار، اي: فاجعل ما ارزقه الكافر من ذلك، في حياته متاعا يتمتع به الي وقت مماته، ودليل صحة هذا القول ان الله تعالي انما قال ذلك لابراهيم، جوابا لمسالته ما سال من رزق الثمرات لمءمني اهل مكة، فكان معلوما بذلك ان الجواب، انما هو فيما ساله ابراهيم لا في غيره، وقوله: {ثم اضطره} اي: اسوقه {الي عذاب النار}، والاضطرار الاكراه والالجاء، اي: ادفعه الي العذاب، واسوقه سحبا وجرا علي وجهه، {و} ساء {المصير}، عذاب النار بعد الذي كانوا فيه من متاع الدنيا الذي متعتهم فيها، و {المصير} هو: الموضع الذي يصير اليه الكافر بالله في عذاب النار، وفي الاية بيان ان نعمة المءمن في الدنيا موصولة بالنعمة في الاخرة،



  CHECK وصف لبناء البيت مع ذكر ماهية هذا البيت

 بخلاف الكافر فان نعمته في الدنيا تنقطع عند الموت، وتتخلص منه الي الاخرة.
 ولما ذكر الله تعالي بما مهده من امر البيت دينا ودنيا، اتبعه ببناءه مشيرا الي ما حباهم به من النعم وما قابلوه به من كفرها، باختيارهم لان يكونوا من غير الامة المسلمة فقال تعديدا لوجوه النعم علي العرب (¬)، بابيهم الاعظم استعطافا الي التوحيد:
 {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم () ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم () ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم ()}.
 جملة {واذ يرفع} معطوفة علي ما قبلها، و {يرفع} حكاية حال ماضية، و {القواعد} جمع قاعدة وهي الاساس والاصل لما فوقه، وهي صفة غالبة، ومعناها: الثابتة، ورفع الاساس: البناء عليها، لانها اذا بني عليها نقلت من هيءة الانخفاض الي هيءة الارتفاع، وتطاولت بعد التقاصر، ويجوز ان يكون المراد بالقواعد سافات البناء، لان كل ساف قاعدة للذي يبني عليه، ويوضع فوقه، ومعني: رفع القواعد، رفعها بالبناء، لانه اذا وضع سافا فوق ساف فقد رفع السافات، ويجوز ان يكون المعني: {واذ يرفع ابراهيم} ما قعد {من البيت}، اي: استوطا، يعني: جعل هيءة القاعدة المستوطاة مرتفعة عالية بالبناء.
 وقد اطال المفسرون هنا، فذكروا ماهية هذا البيت، وقدمه وحدوثه، ومن اي شء كان بابه، وكم مرة حجه ادم، ومن اي شء بناه ابراهيم، ومن ساعده علي البناء، وذكروا قصصا كثيرة واستطردوا من ذلك للكلام في البيت المعمور، وفي طول ادم والصلع الذي عرض له ولولده، وفي الحجر الاسود، وطولوا في



  CHECK اقتران الدعاء بالعمل اشعارا واعترافا بالتقصير

 ذلك باشياء لم يتضمنها القران ولا الحديث الصحيح، وبعضها يناقض بعضا، وذلك علي جري عاداتهم في نقل ما دب وما درج، ولا ينبغي ان يعتمد الا علي ما صح في كتاب الله وسنة رسوله.
 والصواب: ان {اسماعيل} عليه السلام كان مشاركا لابراهيم في البناء، كما اخبر الله تعالي بذلك، فلا عبرة يقول من نفي مشاركة اسماعيل له.
 ثم وصل بهذا العمل الشريف قوله: {ربنا} مرادا فيه القول، محذوفا منه ياء النداء الدالة علي البعد، اي: يقولون: {ربنا تقبل منا} عملنا بفضلك، ولا ترده علينا، اشعارا بالاعتراف بالتقصير لحقارة العبد، وان اجتهد في جنب عظمة مولاه، ولما تضمن سءال القبول المشعر، بخوف الرد، علم الناقد البصير بالتقصير علله بقوله: {انك انت السميع} لدعاءنا، {العليم} بنياتنا وضماءرنا، وفي هذا الدعاء دليل واضح علي ان بناءهما ذلك لم يكن مسكنا يسكنانه، ولا منزلا ينزلانه، بل هو دليل علي انهما بنياه ورفعا قواعده، لكل من اراد ان يعبد الله، تقربا منهما الي الله بذلك، ولذلك قال: {ربنا تقبل منا} ولو كانا بنياه مسكنا لانفسهما، لم يكن لقولهما {تقبل منا} وجه مفهوم، لانه كان يكون لو كان الامر كذلك ساءلين ان يتقبل منهما، ما لا قربة فيه اليه، وليس موضعهما مسالة الله قبول ما لا قربة اليه فيه.
 ولما سالا القبول، سالا الزيادة عليه بقولهما: {ربنا واجعلنا مسلمين لك} مخلصين لك اوجهنا، من قوله تعالي: {اسلم وجهه لله} [البقرة: ، والنساء: ] او مستسلمين، اي خاضعين مذعنين، والمعني: زدنا اخلاصا او اذعانا لك، ولم يريدا بقولهما: {واجعلنا مسلمين لك}، حقيقة الاسلام بل ارادا والله اعلم: الدعاء بالدوام، كما في {اهدنا الصراط المستقيم ()} [الفاتحة: ] واشارة الي ان الاسلام لما كان ظاهر الدين كان سريع الانثلام، لاجل مضايقة امر الدنيا، وانما يتم الاسلام بسلامة الخلق من يد العبد ولسانه، والالقاء بكل ما بيده لربه، وذلك مما ينازع فيه وجوه النفس، ومتضايق الدنيا، كان هو مطلبا لاهل



  CHECK معني قوله تعالي: {وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم}

  CHECK دعاء ابراهيم واسماعيل عليهما السلام لذريتهما

 الصفوة في خاتمة العمر، ليكون الخروج من الدنيا عن اللقاء للحق وسلام للخلق، كما قال يوسف عليه السلام: {توفني مسلما} [يوسف: ].
 وقوله: {ومن ذريتنا} معناه: واجعل بعض {ذريتنا امة مسلمة لك}، وانما خصا بذلك بعض الذرية، لان الله قد كان اعلم ابراهيم قبل مسالته هذه، ان من ذريته من لا ينال عهده لظلمه وفجوره، فلذلك خصا بالدعوة بعض ذريتهما، وقال السدي: المراد من ذلك البعض: العرب، وهو قول باطل، لان ذرية ابراهيم العرب وغيرهم، وايضا فانه ليس كل العرب من ولد ابراهيم، ولو كان قوله صحيحا لكان يلزم لذلك التخصيص تعميم، ليعم كل العرب، ولا عموم هنا.
 وقوله تعالي: {امة مسلمة لك} معناه: جماعة، وخص ذريته بالدعاء، للشفقة وللحنو عليهم، ولان في صلاح نسل الصالحين نفعا كثيرا لمتبعهم، اذ يكونون سببا لصلاح من وراءهم، ودل صدر هذا الدعاء، علي ان كمال سعادة العبد في ان يكون مسلما لاحكام الله وقضاءه وقدره، وان لا يكون ملتفت المخاطر الي شء سواه، ولما كان المسلم مضطرا الي العلم، قال: {وارنا مناسكنا} اي: وبصرنا متعبداتنا في الحج، وعرفناها {وتب علينا} اي: ادم توبتنا {انك انت التواب} صيغة مبالغة، اي: الرجاع بعباده الي مواطن النجاة من حضرته، بعدما سلط عليهم عدوهم بغوايته، ليعرفوا فضله عليهم، وعظيم قدرته، ثم اتبعه وصفا هو كالتعليل له، فقال: {الرحيم}.
 وقال فخر الدين الرازي، من جملة اوجه ذكرها: لما اعلم ابراهيم ان في ذريته من يكون ظالما عاصيا لا جرم، سال ههنا ان يجعل بعض ذريته امة مسلمة، ثم طلب منه ان يوفق اولءك العصاة المذنبين للتوبة، فقال: {وتب علينا} اي: علي المذنبين من ذريتنا، والاب المشفق علي ولده، اذا اذنب ولده فاعتذر الوالد عنه، فقد يقول: اجرمت وعصيت، واذنبت فاقبل عذري، ويكون مراده ان ولدي اذنب فاقبل عذره، لان ولد الانسان يجري مجري نفسه، ثم ان الرازي قوي هذا التاويل، واستدل له، وانما جنح الي



  CHECK وصف النبي محمد  صلي الله عليه وسلم  ولشريعته الغراء علي لسان ابراهيم  عليه السلام 

  CHECK الدعوة الثالثة لابراهيم  عليه السلام  لما فيه خير الاخرة لذريته بعد دعوتي الامن والخصب في قوله تعالي: {ربنا وابعث فيهم رسولا منهم}

 هذا التاويل، لان الانبياء معصومون عن الصغاءر والكباءر، ولما جوز المعتزلة وقوع الصغاءر من الانبياء، قال الزمخشري مشيا علي قاعدتهم: وتب علينا ما فرط منا من الصغاءر، واستيفاء هذا البحث محله كتب الكلام، فلا نطيل به ههنا.
 ولما دعي ربه بالامن لمكة، وبالرزق لاهلها، وبان يجعل من ذريته امة مسلمة، ختم الدعاء لهم بما فيه سعادتهم دنيا واخرة فقال: {ربنا وابعث فيهم رسولا منهم} فشمل دعاءه لهم الامن والخصب والهداية، فقوله: {ربنا وابعث فيهم}، اي: في الامة المسلمة التي من ذريتي وذرية ابني اسماعيل، {رسولا منهم} ليكون ارفق بهم، واشفق عليهم، ويكونوا هم اجدر باتباعه، والترامي في نصره، وذلك الرسول هو محمد  صلي الله عليه وسلم ، فانه لم يبعث من ذريتهما بالكتاب غيره، فهو دعوة ابراهيم ابي العرب، واكرم ذريته، ففي ذلك اعظم ذم لهم بعداوته، مع كونه مرسلا لتطهيرهم بالكتاب الذي هو الهدي، واليه الاشارة بقوله: {يتلو عليهم اياتك} ولذلك كان  صلي الله عليه وسلم  يقول: "انا دعوة ابي ابراهيم، وبشري عيسي" (¬) ولما طلب بعثة رسول منهم، ذكر لذلك الرسول صفات فقال: {يتلو} اي: يقرا عليهم اياتك، ويبلغهم ما يوحي اليه من دلاءل وحدانيتك، وصدق انبياءك {ويعلمهم الكتاب}، اي يفهمهم، ويلقي اليهم معانيه، {و} يعلمهم {الحكمة}، اي: الشريعة وبيان الاحكام، وكل امر يشرعه لهم، فيحفظهم في سبيل معاشهم ومعادهم، من الزيغ المءدي الي الضلال الموجب للهلاك، وقوله {ويزكيهم} اي يطهر قلوبهم بما اوتيه من دقاءق الحكمة، فيرتقي بصفاءها ولطفها من ذروة الدين الي محل يءمن عليها فيه ان ترتد علي ادبارها، وتحرف كتابها كما فعل من تقدمها، والتزكية: اكساب الزكاة، وهي نماء النفس بما هو لها بمنزلة الغذاء للجسم، ثم علل بقوله: {انك انت العزيز} اي: الذي يغلب كل شء ولا يغالبه شء، {الحكيم} الذي يتقن ما اراد، فلا يتاتي نقضه، ولا متصف بشء من ذلك غيرك، وفي ذلك اظهار عظيم لشرف العلم، وطهارة الاخلاق، وان ذلك لا



  CHECK توبيخ من الله تعالي لليهود والنصاري والمشركين لانكارهم واستبعادهم النبوة عن سيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم 

 ينال الا بمجاهدات لا يطيقها البشر، ولا تدرك اصلا الا بجد تطهره العزة، وترتيب ابرمته الحكمة، هذا لمطلق ذلك، فكيف بما يصلح منه للرسالة، وفيه اشارة الي انه يكبت اعداء الرسل، وان زاد عددهم، وعظم جدهم، ويحكم امورهم، فلا يستطيع احد نقض شء منها.
 ودلت الاية علي انه سيكون في تلك الذرية الابراهيمية الاسماعيلية جهال لا حكمة فيهم، ولا كتاب، وان الشرك ينجسهم، كما قال تعالي: {انما المشركون نجس} [التوبة: ]، وانه تعالي يبعث فيهم رسولا منهم يطهرهم، ويجعلهم حكماء الارض بعد جهلهم.
 ولما ذكر ابراهيم عليه السلام ما ذكر في الايات السابقة، عجب الناس فقال:
 {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين ()}.
 هذه الاية توبيخ لليهود وللنصاري، ولمشركي العرب، وانكار واستبعاد لان يكون في العقلاء من يرغب عن الحق الواضح الذي هو ملة ابراهيم، وذلك لان اليهود انما يفتخرون به ويتوصلون بالوصلة التي بينهم وبينه، من نسب اسراءيل، والنصاري ليس افتخارهم الا بعيسي، وهو منتسب من جانب الام الي اسراءيل، واما قريش، فانهم انما نالوا كل خير في الجاهلية بالبيت الذي بناه، فصاروا لذلك يدعون الي كتاب الله وساءر العرب وهم العدنانيون، مرجعهم الي اسماعيل، وهم يفتخرون علي القحطانيين باسماعيل بما اعطاه الله من النبوة، فرجح عند التحقيق افتخار الكل بابراهيم عليه السلام.
 ولما ثبت ان ابراهيم هو الذي طلب من الله بعثة هذا الرسول، وهو الذي تضرع الي الله في تحصيل هذا المقصود، فالعجب ممن اعظم مفاخره وفضاءله الانتساب الي ابراهيم، ثم انه لا يءمن بالرسول الذي هو دعوته، ومطلوبه



  CHECK معني قوله تعالي: {الا من سفه نفسه}

  CHECK المراد بالملة في قوله تعالي: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم}

 بالتضرع، لا شك ان هذا مما يستحق ان يتعجب منه، ف {من} من قوله تعالي: {ومن يرغب} اسم استفهام انكاري، ولذلك دخلت الا بعد، والمعني: لا احد {يرغب عن ملة ابراهيم}، التي هي دعاءه وتضرعه الي الله، وطلبه منه بعثة هذا الرسول ونصرته وتاييده ونشر شريعته.
 ولما سلم اليهود والنصاري والعرب كون ابراهيم محقا بمقاله، وجب عليهم الاعتراف بنبوة هذا الشخص، وذلك لان هذا الخبر المخبر عن دعاء ابراهيم بارسال ذلك الرسول، شاع بين تلك الامم، ولم ينكره منكر منهم، فدل علي انهم سلموه، وليس المراد بال {ملة} هذه عين ما جاء به الرسول، لانه يرد عليه حينءذ ان يقال: ان ما جاء به محمد  صلي الله عليه وسلم  لا يخلو، اما ان يكون عين ملة ابراهيم في الاصول، اعني: التوحيد والنبوة ورعاية مكارم الاخلاق، وفي الفروع ايضا، او انها عينها في الاصول فقط؟ وايا ما كان فهما يختلفان في فروع الشراءع، وكيفية الاحكام.
 والمختار: ان الملة هنا هي الاصول التي لا تختلف بمر الاعصار، وكر الدهور، وهي الدعاء الي توحيد الله وحده، وترك عبادة الاوثان والاصنام، ونفي التجسيم الذي تدعيه اليهود، والحلول والتثليث الذي تدعيه النصاري، وعبادة الاصنام والاوثان التي عكف عليها العرب، قال تعالي: {ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا} [النحل: ].
 وقوله تعالي: {الا من سفه نفسه} معناه: امتهنها واحتقرها، واستخف بها، اي: فعل بها ما ادي الي ذلك، وقال الشيخ عبد العزيز الديريني في كتابه "التيسير":
 سفة اي: ضيع، قدر جنسه ... والنفس (¬) قل: تقديره في نفسه
 وقيل: [اي] (¬) اهلكها، وقل: جهل ... فهو علي المفعول منصوبا حمل



  CHECK بيان الوصية التي وصي بها ابراهيم  عليه السلام 

  CHECK معني قوله تعالي: {اذ قال له ربه اسلم} الاية

  CHECK بيان ان مخالفة محمد  صلي الله عليه وسلم  مخالفة لابراهيم  عليه السلام 

 يريد ان قوله: {نفسه}، اختلف في اعرابه، فقيل: مفعول به، وقال الكوفيون: منصوب علي التمييز، لانه جار مجري الاضافة فلا تءثر فيه الاضافة، علي حد: وطبت النفس، وهذا الوجه اختاره ابن جرير في تفسيره، وهو كوفي المذهب، والاول هو الذي اختاره ابو حيان في البحر.
 ولما حكم تعالي بسفاهة من رغب {عن ملة ابراهيم}، بين السبب فقال: {ولقد اصطفيناه في الدنيا} اي: اخترناه للرسالة من دون ساءر الخليقة، وعرفناه الملة التي هي جامعة للتوحيد والعدل والشراءع، والامامة الباقية الي قيام الساعة، فليحقق كل ذي لب وعقل ان الراغب عن ملته سفيه، وان من خالف ما جاء به محمد  صلي الله عليه وسلم ، فهو لابراهيم مخالف، ومن خالف ابراهيم خالف الله تعالي.
 ولما بين عظم منزلته في الدنيا، بين عظمها في الاخري فقال: {وانه في الاخرة لمن الصالحين} قال ابن عباس: {لمن الصالحين} اي: الانبياء، وقال غيره: اي: الواردين في موارد قدسه، والحالين مواطن انسه.
 ولما حكم تعالي بسفاهة من رغب عن ملة ابراهيم بين السبب فقال: {اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين} [البقرة: ]. اي: {قال له ربه} اخلص لي العبادة واخضع لي بالطاعة، قال مجيبا لربه: خضعت بالطاعة، واخلصت العبادة لمالك جميع الخلاءق ومدبرها دون غيره، وكان ذلك من بعد ما امتحنه بالكواكب (¬)، والشمس، والقمر، ثم قال: {ياقوم اني برء مما تشركون () اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين ()} [الانعام:   ] وفي الاية التفات، اذ لو جري علي الكلام السابق لكان: اذ قلنا له اسلم.
 ثم ذكر تعالي نوعا اخر من الامور المستحسنة التي حكاها عن ابراهيم، فقال:



 {ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يابني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون} [البقرة: ].
 اي: {ووصي بها} اي: بهذه الكلمة، اعني بقوله: {اسلمت لرب العالمين}، {بنيه} عهد اليهم بذلك، وامرهم به، {و} وصي بها من بعده {يعقوب} بنيه ايضا، وقال المهدوي: ضمير {بها} عاءد علي ال {ملة}، وهذا القول اجمع من عوده علي الكلمة، اذ الكلمة بعض الملة، ومعلوم انه لا يوصي الا بما كان اجمع للفلاح والفوز في الاخرة، والاول مختار ابن جرير. والوصية هي: المتقدم في الشء النافع المحمود عاقبته.
 وقوله: {يابني} علي اضمار القول عند البصريين، اي: قالا: {يابني}، فيكون القول محذوفا. وعند الكوفيين، يتعلق ب {وصي} لما فيه من معني القول: {ان الله اصطفي لكم الدين} اي: اعطاكم الدين الذي هو صفوة الايمان، وهو دين الاسلام، ووفقكم للاخذ به، {فلا تموتن} اي: فلا يكن موتكم الا علي حال كونكم ثابتين علي الاسلام، فالنهي في الحقيقة عن كونهم علي خلاف حال الاسلام، اذا ماتوا، فان موتهم علي غير حال الاسلام موت لا خير فيه، وليس هو موت السعداء، وادخل الالف واللام في {الدين}، لان الذين خوطبوا بتلك الوصية كانوا عارفين له ومتدينين به، ومعني: {فلا تموتن الا وانتم مسلمون} لا تفارقون هذا الدين ايام حياتكم لانكم لا تدرون متي تاتيكم مناياكم حتي تموتوا عليه.
 وقد اشتملت هذه الجملة علي لطاءف منها الوصية، ولا تكون الا عند خوف الموت، ففي ذلك ما كان عليه ابراهيم من الاهتمام بامر الدين حتي {وصي به. . بنيه}، ومنها اختصاصه بنيه، ولا يختصهم الا بما فيه سلامة عاقبتهم، ومنها انه عمم بنيه ولم يخص احدا منهم، ومنها اطلاق الوصية، ولم يقيدها بزمان ولا مكان، ثم ختمها بابلغ الزجر ان يموتوا غير مسلمين ثم التوطءة لهذا النهي والزجر بان الله هو الذي اختار لكم دين الاسلام.



  CHECK مبحث في حقيقة ام في قوله تعالي: {ام كنتم}

  CHECK لمن الخطاب في قوله تعالي: {ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت}

  CHECK تاكيد الحجة علي اليهود والنصاري بان وصية ابراهيم  عليه السلام  هي ذاتها قد وصي بها يعقوب بنيه

 ولما حكي تعالي عن ابراهيم انه بالغ في وصيته بنيه بالدين والاسلام، ذكر عقيبه ان يعقوب وصي بنيه بمثل ذلك، تاكيدا للحجة علي اليهود والنصاري، ومبالغة في البيان، فقال:
 {ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت اذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق الها واحدا ونحن له مسلمون () تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون} [البقرة:   ].
 {ام} هنا منقطعة متضمنة معني "بل"، ومعني الهمزة فيها الانكار، اي: بل ما {كنتم شهداء}، والشهداء جمع شهيد بمعني الحاضر اي: ما {كنتم} حاضرين يعقوب {اذ} حضره {الموت}، اي: حين احتضر، والخطاب للمءمنين بمعني: ما شاهدتم ذلك، وانما حصل لكم العلم به من طريق الوحي. وقيل: الخطاب لليهود، وهو قول السدي، واختاره ابن جرير وغيره، وهو الاولي عندي، وذلك لانهم كانوا يقولون: ما مات نبي الا علي اليهودية، الا انهم لو شهدوا وسمعوا ما قاله لبنيه وما قالوه، لظهر لهم حرصه علي ملة الاسلام، ولما ادعوا عليه اليهودية، فالاية منافية لقولهم، فكيف يقال لهم: {ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت}؟ ولكن الوجه ان {ام} متصلة علي ان يقدر قبلها محذوف، كانه قيل : اتدعون علي الانبياء اليهودية، {ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت}، يعني: ان اواءلكم من بني اسراءيل كانوا مشاهدين له، اذ اراد بنيه علي التوحيد وملة الاسلام، وقد علمتم ذلك، فما لكم تدعون علي الانبياء ما هم منه برءاء، هذا ما قاله الزمخشري هنا، وحاصله: انه جعل {ام} متصلة، وانه حذف قبلها ما يعادلها، واعترض عليه، وهذا بانه لم يجز احد حذف هذه الجملة، ولا يحفظ ذلك لا في شعر ولا في غيره.
 وهذا الاعتراض قاله ابو حيان في "البحر"، والقاضي عماد الدين الكندي في تفسيره المسمي ب: "الكفيل" وزاد: ان "ام" المتصلة لا بد ان تقدر ب "ايهما" او "ايهم"، لان المستفهم بها يجهل احد الشيءين، فيريد تعيينه، وهذا مستحيل في



  CHECK تنبيه في ان هذه الاية تمسك بها فريقان

  CHECK التاكيد في الايصاء بالسءال بقوله تعالي حكاية عن يعقوب  عليه السلام : {ما تعبدون من بعدي}

 حق البارء؛ ورده الدماميني في "شرح المغني" بانه ما ادعاه من ان حذف المعطوف عليه هنا شاذ غير مقيس، لم اقف عليه الا من جهته. وقد خرج جماعة علي ذلك قوله تعالي: {اضرب بعصاك الحجر فانفجرت} [البقرة: ] اي فضرب فانفجرت، ولم يتعقبه احد من الاءمة فيما علمت، وقال ابن مالك في "التسهيل": ويغني عن المعطوف عليه المعطوف بالواو كثيرا وبالفاء قليلا، ولم يذكر وقوع ذلك مع "ام"، وقد نقل ابن هشام في "المغني" كلام الزمخشري، ولم يناقشه فيه بل اقره.
 وقوله: {ما تعبدون} اي: اي شء {تعبدون}، ولفظ {ما} عام في كل شء، ولو قيل: "من تعبدون" لم يعن الا اولي العلم وحدهم، ويجوز ان يقال: {ما تعبدون} سءال عن صفة المعبود، وهذه الوصية وهذا السءال يدلان علي ان شفقة الانبياء علي اولادهم كانت في باب الدين، وهمتهم مصروفة اليه دون غيره.
 وقوله: {من بعدي} يريد من بعد موتي، {قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق} عطف بيان ل {اباءك}، وجعل اسماعيل، وهو عمه من جملة اباءه لان العم اب، والخالة ام، لانخراطهما في سلك واحد، وهو والاخوة لا تفاوت بينهما.
 وقوله: {الها واحدا}: بدل من {اله اباءك}، او هو منصوب علي الاختصاص، ومعناه: نريد ب {اله اباءك} الها واحدا، {ونحن له مسلمون}، اي: منقادون خاضعون بالعبودية والطاعة.
 تنبيه: حكي الرازي صاحب "المنتخب" ان هذه الاية تمسك بها فريقان:
 احداهما: المقلدون، قالوا: ان ابناء يعقوب اكتفوا بالتقليد، وهو لم ينكره عليهم، فدل ان التقليد كاف.
 وثانيهما: التعلمية: قالوا: لا طريق الي معرفة الله الا بتعليم الرسول



  CHECK معني قوله تعالي: {تلك امة قد خلت لها ما كسبت}

 والامام، فانهم لم يقولوا نعبد الاله الذي دل عليه العقل، بل قالوا: لا نعبد الا الذي انت تعبده، واباءك تعبده، وهذا يدل علي ان طريق المعرفة التعلم.
 وما ذهبوا اليه لا دليل عليه، لان الاية لم تتضمن الا الاقرار بعبادة الله، وهو لا يدل علي ان ذلك ناشء عن تقليد ولا تعليم، ولا انه ايضا ناشء عن استدلال بالعقل، فبطل تمسكهم بالاية، وانما لم تتعرض الاية للاستدلال العقلي لانها لم تجء في معرض ذلك، لانه انما سالهم عما يعبدونه من بعد موته؟ فاحالوه علي معبوده ومعبود اباءه، وهو الله تعالي، فكان ذلك اخصر في القول من شرح صفاته تعالي، واقرب الي سكون نفس يعقوب، فكانهم قالوا: لسنا نجري الا علي طريقتك.
 وقوله تعالي: {تلك امة} اشارة الي الامة المذكورة التي هي ابراهيم، وما عطف عليه، وبنوهم الموحدون والمعني: ان احدا لا ينفعه كسب غيره متقدما كان او متاخرا، فكما ان اولءك لا ينفعهم الا ما اكتسبوا، فكذلك انتم لا ينفعكم الا ما اكتسبتم، وذلك انهم افتخروا باواءلهم، وقد شايعهم في هذه الامة اناس اتكلوا علي الانساب، وعملوا باكثر ما حرمه الكتاب، وابناء العلماء تركوا العلم وادعوا ان ولد العالم لا يكون الا عالما، كانهم يقولون بالتناسخ، ويزعم بعضهم ان ارواح اباءهم تمدهم وتلهمهم العلم الهاما بدون تعلم، وما اقبح هذه الدعوي وما افظعها.
 وقوله تعالي: {ما كسبت} يدل علي ان كسب كل واحد مختص به، ولا ينتفع به غيره، وهذا يدل علي بطلان التقليد، كما قاله الرازي، اذ لو كان التقليد جاءزا لكان كسب المتبوع نافعا للتابع، فكانه قال: اني ما ذكرت حكاية احوالهم طالبا منكم ان تقلدوهم، ولكن لتنبهوا علي ما يلزمكم، فتستدلوا وتعلموا ان ما كان عليه ابراهيم، وما عطف عليه من الملة هو الحق، وفي الاية رد علي اليهود لانهم يقولون: بان صلاح اباءهم ينفعهم، ويقولون: انهم يعذبون في النار لكفر اباءهم باتخاذ العجل.
 ولما بين تعالي بالدلاءل التي تقدمت صحة دين الاسلام، حكي بعدها انواعا من شبه المخالفين الطاعنين في الاسلام فقال:



  CHECK دعوة اليهود والنصاري التي ما زالت حتي يومنا هذا وما فيها من باطل

 {وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا قل بل ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين}.
 اي: ان اليهود {وقالوا} لمحمد  صلي الله عليه وسلم ، ولاصحابه من المءمنين: {كونوا} يهودا. . {تهتدوا}. وقالت النصاري: {كونوا. . نصاري تهتدوا}، اي: تصيبوا طريق الحق، وهذا معني قول ابن عباس، فيما رواه عنه ابن اسحاق، وابن جرير، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، ان عبد الله بن صوريا الاعور قال لرسول الله ولاصحابه: ما الهدي الا ما نحن عليه فاتبعنا يا محمد تهتد، وقالت النصاري: مثل ذلك. فانزل الله تعالي هذه الاية، فاحتج الله تعالي لنبيه بابلغ حجة واوجزها، واكملها، وعلمها نبيه فقال: يا محمد قل للقاءلين لك ولاصحابك هذا القول: تعالوا نتبع {ملة ابراهيم} التي اجمع جميعنا علي الشهادة لها بانها دين الله الذي ارتضاه واجتباه وامر به، فان دينه كان الحنيفية المسلمة، وندع ساءر الملل التي نختلف فيها، فينكرها بعضنا ويقر بها بعضنا، فان ذلك  علي اختلافه  لا سبيل لنا الي الاجتماع عليه، كما لنا السبيل الي الاجتماع علي ملة ابراهيم.
 وهذه الدعوي التي ادعاها اولءك لم تزل دعواهم الي يومنا هذا، والي ما بعده، ولكن اليهود لما لم يكن لهم شوكة، وكانت عادتهم البخل والشح لم يظهروها، واما النصاري فانهم يجاهرون بها، ويرسلون المبشرين لاجلها الي الاقطار ويصحبونهم بالاموال الطاءلة، ويفتحون المدارس في بلاد المسلمين لاتساع تلك الدعوي وبثها، ويءلفون الكتب في الرد علي القران وتزييفه علي زعمهم، وفي الرد علي الدين الاسلامي، وياخذون الخرافات التي حشاها جهلة المءلفين في كتبهم، وينسبونها الي الدين الاسلامي طعنا فيه، وياتون من حشو ادمغتهم بالخرافات التي ليست من دين الاسلام في شء، فيقولون لهم: ان النصاري لم ترتق الا بدينها، فلذلك عظمت دولهم، واهتدوا الي الاختراعات العجيبة، واما انتم معاشر المسلمين، فان دينكم هو الذي اخركم وجعلكم احط الامم قدرا، واعظمها فقرا، فيروج ذلك علي عباد الاوهام.
 واما من يدخل مدارسهم فيكون علي ثلاثة اقسام:



  CHECK تحقيق الرجوع الي عبادة الله وحده في قوله تعالي: {بل ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين}

  CHECK خطر تلك الدعوة واثرها علي عالمنا الاسلامي، وانه يجب ان نحمل علي عاتقنا امر محاربتها بكل ما اوتينا من قوة ونحن مسءولون بذلك امام الله عز وجل

 قسم منهم وهو القليل يتمسك بدينه الاسلامي، لكنه يكون متهاونا بالعبادات وبالتكاليف.
 وقسم منهم ينسلخ من الاديان كلها وياخذ بالزندقة والالحاد، ويعتقد ان الطبيعة هي الفعال المطلق، وان لا اله في الوجود.
 وقسم يميل الي النصرانية ميلا لا اتباعا، فيكون مذبذبا بين النطق بكلمة التوحيد، وبين الزندقة والنصرانية.
 والذي نشهد الله عليه: انه ما اضل من ضل الا جهلة المءلفين والمدرسين، وبعض اهل العلم الذين يلقون الي العامة الخرافات التي لم يات بها قران، ولا صح منها شء عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، ولا عن اصحابه، ولا عن التابعين لهم باحسان، وانما هي دساءس من الوثنين والنصاري واليهود، والزنادقة، واهل التناسخ من القرامطة، ومن كان علي شاكلتهم وخصوصا القرامطة، فانهم كانت لهم دولة، وكان لهم دعاة يلبسون دعوتهم لباس الفلسفة، ويبرزونها في صورة التصوف، ومن دعاتهم من كان واسع التخيل اما بطبعه، واما باستعمال ما يعين علي ذلك، كالحشيشة وامثالها، فتجرءوا علي تفسير كتاب الله تعالي حتي اخرجوه عن موضوعه، وظهروا بمظهر الفقر والارشاد، فراج مظهرهم علي العوام، وعلي المغفلين من اهل العلم، فقلدوهم في ذلك وشرحوا اقوالهم، وزينوا بها مءلفاتهم علي زعمهم، وراموا اللحاق بمقامات زينها لهم الداعون، فماتوا ولم يصلوا اليها، لانها خيال في خيال، لا حقيقة لها، حتي جرهم ذلك الي القول بالاتحاد وطرح التكاليف الشرعية، وقالوا: ان العارف اذا وصل الي مقام المعرفة سقط عنه التكليف، وما التكليف الا حجاب بين العبد وبين ربه، وان الله سبحانه حال في الاشخاص كلها وفي جميع الموجدات، فانت هو، وهو انت، فمن المكلف؟ ، هل تكلف ذاته ذاته؟ وهذا هو مقام المعرفة عندهم، لهذا المذهب في زمننا رواج عظيم، حتي عند المغفلين من اعاظم العلماء، فاذا كان النصاري كفروا بالتثليث فهءلاء جعلوا الهة لا يحصيها الا الله تعالي، هءلاء اولي بان يقال لهم: {قل بل ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين} [البقرة: ]، قال الديريني الشهير بالدميري في "التيسير":



  CHECK معني قوله تعالي: {قولوا امنا بالله} الاية

 وقل حنيفا ماءلا منعدلا ... عن كل غي لم يزل معتدلا
 اخذ ما قاله الزمخشري في "الكشاف": الحنيف: الماءل عن كل دين باطل الي دين الحق. وقال القفال: الحنيف لقب لمن دان بالاسلام كساءر القاب الديانات، واصله من ابراهيم عليه السلام.
 وتضمنت هذه الاية معني لطيفا، وذلك كانه سبحانه قال: ان كان المعول في الدين علي الاستدلال والنظر، فقد قدمنا الدلاءل، وان كان المعول علي التقليد، فالرجوع الي دين ابراهيم وترك اليهودية والنصرانية اولي، وقوله {وما كان من المشركين} تعريض بهم وايذان ببطل دعواهم اتباع ابراهيم، مع اشراكهم بقولهم: عزير ابن الله والمسيح ابن الله.
 وقرا الجمهور {ملة} بالنصب، باضمار فعل اما علي المفعول، اي، بل نتبع {ملة}، واما علي الاغراء، اي: الزموا {ملة}، وقرء "ملة" بالرفع، علي معني اي: بل الهدي ملة، فتكون "ملة" خبرا لمبتدا محذوف، و {حنيفا} حال من المضاف اليه، او من المضاف، علي جعل ال {ملة} بمعني الدين، وعلي التقديرين فالحال لازمة.
 ولما اجابهم تعالي بالجواب الجدلي اولا، ذكر بعده جوابا برهانيا، فقال:
 {قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون} [البقرة: ].
 وبيانه: ان الطريق الي معرفة نبوة الانبياء ظهور المعجزة عليهم، ولما ظهر المعجز علي يد محمد  صلي الله عليه وسلم ، وجب الاعتراف بنبوته، والايمان برسالته، فان تخصيص البعض بالقبول، وتخصيص البعض بالرد يوجب المناقضة في الدليل، وانه ممتنع عقلا، فهذا هو الرد من قوله: {قولوا امنا} الاية، ومعني الايمان المذكور هنا: هو ان نءمن بان كل واحد من تلك الشراءع، كان حقا في زمن اتي به، لا اننا نءمن بكل واحدة منها اذ هي منسوخة، واختلف في المخاطب بتلك



  CHECK ميزة الاسلام الكمال وانه منتهي ساءر الاديان

  CHECK فاءدة في معني البسط

 الاية، فقيل: انه خطاب للنبي  صلي الله عليه وسلم  ولامته، وهذا قول الحسن، وجوز الزمخشري ان يكون خطابا للكافرين، اي: قولوا لتكونوا علي الحق، والا فانتم علي الباطل.
 وفي قوله: {وما اوتي النبيون من ربهم} تعميم بعد تخصيص، وقوله: {لا نفرق بين احد منهم} معناه: لا نءمن ببعض ونكفر ببعض كما فعلت اليهود والنصاري، او المعني: لا نقول: انهم يتفرقون في اصول الديانات، و {احد} في معني الجماعة، ولذلك صح دخول {بين} عليه، اذ هو اسم عام تحته افراد، واما الاسباط فقال الخليل: السبط في بني اسراءيل كالقبيلة في العرب، انتهي.
 و{الاسباط} الحفدة، وهم حفدة يعقوب عليه السلام، وذراري ابناءه الاثني عشر.
 وانت اذا تاملت هذه الاية والتي قبلها، وجدتهما يشيران اشارة من الطف الاشارات، ويلفتان الي معني من ادق المعاني، ويلوحان الي ان النصاري واليهود وامثالهما يدعون الي دينهما، فلا تطعهما في دعواهما، واتبع دين الفطرة والاستدلال الذي هو دين ابراهيم عليه السلام، حيث استدل بالمصنوعات علي الصانع، وذلك مما فطر كل كامل العقل عليه، فافرد الحق تعالي بالوحدانية، وذلك دين لا يتغير بتغير الازمان، ولا يختلف بتبدل الامم واختلاف السنتها، ومجء امة بعد امة، وهو الايمان بالله تعالي ايمانا خاليا مما دسه المبتدعون، وتقوله المتقولون، والايمان لما انزله من الكتب اجمالا، وبساءر انبياءه ورسله الذين اوحي اليهم وارسلهم الي الامم كلهم فان الايمان ببعضهم دون البعض، يوقع العالم في الشقاق المءدي الي انفراط المدنية الحقة، ويجر من امن بالبعض الي التعصب لمن امن به، حتي يزعم انه ليس علي وجه البسيطة ناس غيره يستحق من الله الوحي اليه.
 ولما كانت هذه الامة اكمل الامم دينا بشهادة: {اليوم اكملت لكم دينكم} [الماءدة: ] وان الدين الذي هذا شانه ينهض بصاحبه الي الارتقاء في الفكر



  CHECK التامل بقوله تعالي: {قولوا امنا بالله}

 والعمل، لا جرم امر الله المءمنين بقوله: {قولوا امنا بالله} الاية، يدعوهم بها الي ان يكونوا في مقدمة الامم في اصلاح النوع الانساني كله، الذي لم تبعث به امة من الامم قبلهم، بدليل قوله  صلي الله عليه وسلم : "وكان النبي يبعث الي قومه خاصة، وبعثت الي الناس كافة" (¬). فكل نبي من الانبياء كان يبعث الي اصلاح امته، ونبينا بعث لاصلاح جميع الامم، ولا يمكن ذلك الاصلاح الا بالدين الفطري الاصلي، والتسليم لنبوة ساءر انبياء الله تعالي، من اي امة كانوا، وفي اي زمان وجدوا.
 وهذا المعني كان نصب اعين الصحابة رضوان الله عليهم، فلذلك جدوا بما كانوا يجدون فيه، ولاجله كان انتهاء ساءر الاديان الي هذا الدين، كما ورد في الحديث: "لو كان موسي حيا لما وسعه الا اتباعي" (¬)، وهذا سر ما ورد من انه  صلي الله عليه وسلم ، صلي بالانبياء اماما ليلة المعراج، ولذلك كان هذا الدين هو النقطة الجامعة لكل الامم علي السواء، لان مبناه الايمان بالله، وهو بلا شك اله السماوات والارض وما بينهما، والايمان بساءر رسله الذين ارسلهم الي الامم، وعدم التعصب لنبي دون نبي، فاي عذر بعد هذا لهندي او لصيني او لافريقي او لاوربي، وغيرهم في عدم اتباعهم هذا الحق المبين، والبرهان الطاهر الظاهر، واي حجة لهم في تعصب كل منهم لتصديق نبي دون نبي.
 واعلم: ان من يلاحظ حالة الحياة الاجتماعية العمومية اليوم، ويحصل له المام باشتباك المصالح التجارية ببعضها، ويعلم مقدار تاثير الروابط الاقتصادية بين الامم في وجود الاتفاق، والاتحاد بينها، يعلم تبعا لذلك: ان ذلك التقرب سيكسر من شره التعصبات الدينية الذميمة، ويمحو من بينهم تلك الاحقاد الاعتقادية الموروثة، ولا يمكن للانسان ان يتخيل نقطة جامعة يرضي بها الكل علي السواء، الا بتصديق كل امة بانبياء جاراتها وبكتابها المنزل عليها، فما ابدع الاشارة بقوله تعالي: {قولوا امنا بالله} الاية.



  CHECK مبحث في معني الصبغة في قوله تعالي: {صبغة الله}

  CHECK الضمان من الله عز وجل لاظهار الرسول  صلي الله عليه وسلم  في قوله تعالي: {فسيكفيكهم الله}

  CHECK الترغيب بالايمان في قوله تعالي: {فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا}

 ولو ان العقلاء رجعوا الي كتب الله المنزلة قبل القران، وجردوا وحيها الالهي مما افتراه عليه اكثر الامم من الخرافات وخلطوه به من افكارهم مما لا ينطبق عليه، لوصلوا الي الدين الفطري، النقي من الشواءب ولما كان الدين الاسلامي الخالي من الخرافات، ومن تقولات الملحدين والمخدوعين بهذه المثابة صح ان يكون هو الناسخ لجميع الاديان قبله، وانه لا ناسخ له علي ممر الزمان، وانه لا ياتي زمان الا ويغرس الله تعالي فيه غرسا ينفون عنه تقول الضالين، والحاد الملحدين، ولن تزال طاءفة من اهله قاءمة علي الحق لا يضرها من خذلها، ولا من افتري عليها، حتي ياتي امر الله وهم علي ذلك.
 ولما بين تعالي الطريق الواضح في الدين، وهو ان يعترف الانسان بنبوة من قامت الدلالة علي نبوته، وان يحترز في ذلك عن المناقضة، رغبهم بمثل هذا الايمان، فقال:
 {فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم} [البقرة: ].
 هذا من باب التبكيت لان دين الحق واحد لا مثل له، وهو دين الاسلام {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه} [ال عمران: ]، فلا يوجد اذن دين اخر يماثل دين الاسلام في كونه حقا، حتي ان امنوا بذلك الدين المماثل له كانوا مهتدين، فقيل: {فان امنوا} فاتي ب (ان) التي هي للشك علي سبيل الفرض والتقدير، اي: {فان} حصلوا دينا اخر مثل دينكم، مساويا له في الصحة والسداد، {فقد اهتدوا}، وفيه ان دينهم الذي هم عليه وكل دين سواه مغاير لدين الاسلام، غير مماثل له، لانه حق وهدي، وما سواه باطل وضلال، {وان تولوا} عما يقولون لهم، ولم ينصفوا فما {هم} الا {في شقاق} اي: في مناواة ومعاندة لا غير، وليسوا من طلب الحق في شء، {فسيكفيكهم الله}، ضمان من الله لاظهار رسوله عليهم، وقد انجز تعالي له الوعد في المواطن كلها، واتي بالسين اشعارا بان ذلك كاءن لا محالة، وان تاخر الي حين.



  CHECK تعليق: في الخلفاء والملوك الكثير من الشعراء والادباء

  CHECK الاحتجاج بين المسلمين واهل الكتاب

 وقوله: {وهو السميع العليم} وعيد لهم، اي: يسمع ما ينطقون به، ويعلم ما يضمرون من الحسد والغل، وهو معاقبهم عليه، ويصح انه وعد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، والمعني: ان الله يسمع ما تدعو به ويعلم نيتك، وما تريده من اظهار دين الحق، وهو مستجيب لك وموصلك الي مرادك.
 ولما ذكر تعالي الجواب الثاني، وهو ان ذكر ما يدل علي صحة هذا الدين، ذكر بعده ما يدل علي ان دلاءل ذلك الدين واضحة، فقال:
 {صبغة الله ومن احسن من الله صبغة ونحن له عابدون} [البقرة: ].
 الصبغة: الدين. وهو الفطرة التي فطر الله الناس عليها، فانها حلية الانسان، كما ان الصبغة حلية المصبوغ، والعرب تسمي ديانة الشخص لشء واتصافه به: صبغة، قال بعض شعراء ملوكهم (¬):
 وكل اناس لهم صبغة ... وصبغة همدان خير الصبغ
 صبغنا علي ذاك (¬) ابناءنا ... فاكرم بصبغتنا في الصبغ
 وقال الراغب: الصبغة اشارة الي ما اوجده في الناس من بداءه العقول التي ميزنا بها عن البهاءم، ورشحنا بها لمعرفته ومعرفة طلب الحق، هو المشار اليه بالفطرة، وسمي ذلك بالصبغة من حيث ان قوي الانسان اذا اعتبرت جرت مجري الصبغة في المصبوغ، فكانه تعالي قال: ان دين الله الذي الزمكم التمسك به، فالنفع به سيظهر دينا ودنيا، كظهور حسن الصبغة.
 والمعني: ان الله يصبغ عباده بالايمان، ويطهرهم به من اوساخ الكفر، فلا صبغة احسن من صبغته، و {صبغة} منصوب انتصاب المصدر المءكد عن قوله: {قولوا امنا بالله} وقيل: عن قوله: {ونحن له مسلمون}. وقوله: {ونحن له



  CHECK الزجر والتوبيخ في قوله تعالي: {ام تقولون ان ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط كانوا هودا او نصاري}

 {عابدون} اي: خاضعون مستكينون له، غير مستكبرين عن اتباع امره، والاقرار برسالة رسله، كما استكبرت الامم غيرنا.
 ولما كان ما تقدم مقام احتجاج بين المسلمين واهل الكتاب، قال تعالي:
 {قل اتحاجوننا في الله وهو ربنا وربكم ولنا اعمالنا ولكم اعمالكم ونحن له مخلصون} [البقرة: ].
 اي: {قل} يا محمد لمعاشر اليهود والنصاري، الذين قالوا لك ولاصحابك: {كونوا هودا او نصاري تهتدوا}، وزعموا ان دينهم خير من دينكم، وكتابهم خير من كتابكم، لانه كان قبل كتابكم، وزعموا انهم من اجل ذلك اولي بالله منكم: {اتحاجوننا}؟ اتجادلوننا وتخاصموننا {في} شان {الله}؟ وترون انكم اولي بالله منا {وهو ربنا وربكم} بيده الخيرات، واليه الثواب والعقاب، والجزاء علي الاعمال: الحسنات منها والسيءات، فتزعمون انكم اولي بالله منا من اجل ان نبيكم كان وجوده قبل نبينا، وكتابكم قبل كتابنا، وربكم وربنا واحد، وان لكل فريق منا عمل واكتسب من صالح الاعمال وسيءها ويجازي فيثاب او يعاقب، لا علي الانساب، وقدم الدين والكتاب، وما جدالكم هذا الا تعصب للقومية والجنسية.
 ثم قال: {ونحن له مخلصون} اي: موحدون، نخلصه بالايمان، فلا تستبعدوا ان يءهل اهل اخلاصه لكرامته بالنبوة.
 ولما ذكر سبحانه وتعالي، الاستفهام بقوله: {اتحاجوننا} معاشر اليهود والنصاري؟ اردفه باستفهام اخر فقال:
 {ام تقولون ان ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط كانوا هودا او نصاري قل اانتم اعلم ام الله ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله وما الله بغافل عما تعملون} [البقرة: ].
 كانه قال: {اتحاجوننا. . ام تقولون}؟ وهذا علي قراءة {تقولون} بالتاء، وهي قراءة ابن عامر وحمزة، والكساءي، وحفص عن عاصم، وقرا الباقون بالياء



  CHECK معني قوله تعالي: {ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله}

  CHECK سبة الجهل الي اهل الكتاب في قوله تعالي: {اانتم اعلم ام الله}

 علي انه اخبار عن اليهود والنصاري، فعلي الاول يحتمل ان تكون {ام} متصلة، وتقديره: باي الحجتين تتعلقون في امرنا؟ ابالتوحيد؟ فنحن موحدون، ام باتباع دين الانبياء؟ فنحن متبعون، وان تكون منقطعة بمعني بل اتقولون؟ ! والهمزة للانكار ايضا، وعلي الثاني تكون منقطعة لانقطاع معناه، بمعني الانقطاع الي حجاج اخر غير الاول، كانه قيل: ا {تقولون ان} الانبياء كانوا قبل نزول التوراة {هودا او نصاري}؟ ولما كان قولهم هذا باطلا، اورد الله هذا الكلام في معرض الاستفهام علي سبيل الانكار، والغرض منه الزجر والتوبيخ، وان يقرر الله في نفوسهم، انهم يعلمون انهم كانوا كاذبين فيما يقولون.
 وقوله: {قل اانتم اعلم ام الله} معناه: ان الله اعلم، وخبره اصدق، وقد اخبر في التوراة والانجيل، وفي الفرقان علي لسان نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم : انهم كانوا مسلمين مبرءين عن اليهودية والنصرانية، فاخبر تعالي بنقيض ما ادعوه، فان قالوا ذلك عن ظن، فقد بان لهم خطءهم، وان قالوا ذلك عن جحود وعناد، فما اجهلهم واشقاهم، فان فاءدة الكلام: اما التنبيه، واما التجهيل.
 وقوله: {ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله} اما ان يتعلق {من الله} ب {اظلم}، فالمعني: لو كان ابراهيم وبنوه، هودا او نصاري، ثم ان الله كتم هذه الشهادة، لم يكن احد ممن يكتم شهادة اظلم منه، لان الظلم من الاعدل اشنع، واما ان يتعلق ب {كتم}، فالمعني: لا احد اظلم ممن عنده شهادة ثم لم يقمها عند الله، وكتمها واخفاها منه، واما ان يتعلق ب {شهادة}، كقولك: عندي شهادة من فلان، ومثله {براءة من الله ورسوله} [التوبة: ]، فالمعني: ليس احد اظلم ممن كتم شهادة عنده جاءته من الله، وفيه اشارة الي ان المءمنين لا يكتمون ما عندهم من الحق، وشهدوا لابراهيم بالحنيفية، وتعريض بان اهل الكتاب قد كتموا شهادات الله، فانكروا نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم ، وحنيفية ابراهيم، وغير ذلك من تحريفهم.



  CHECK بيان ان كل انسان مسءول عن عمله، ونهي وزجر لمن يقلد

 وقوله: {وما الله بغافل عما تعملون} كلام جامع لكل وعيد، ومن تصور انه تعالي عالم بسره واعلانه ولا تخفي عليه خافية، وانه من وراء مجازاته، ان خيرا فخير، وان شرا فشر، لا تمضي عليه طرفة عين الا وهو حذر خاءف، الا تري ان احدنا لو كان عليه رقيب من جهة سلطان يعد عليه الانفاس، لكان داءم الحذر والوجل، مع ان ذلك الرقيب لا يعرف الا الظاهر، فكيف بالرب الرقيب الذي يعلم السر واخفي، اذا هدد واوعد بهذا الجنس من القول؟
 ولما حاج تعالي اليهود والنصاري في هءلاء الانبياء عقب ذلك الحجاج بقوله:
 {تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسالون عما كانوا يعملون}.
 لتكون هذه الاية وعظا لهم وزجرا، حتي لا يتكلوا علي فضل الاباء، فكل واحد يءخذ بعمله، واعلاما لهم، بانه متي لا يستنكر ان يكون فرضكم عين فرضهم، لاختلاف المصالح، لم يستنكر ان تختلف المصالح، فينقلكم محمد  صلي الله عليه وسلم ، من ملة الي ملة.
 وتدل الاية علي ان كل انسان مسءول عن عمله، ولا عذر له في ترك الحق، ان توهم انه متمسك بطريقة من تقدم، لانهم اصابوا او اخطءوا، لا يضر هءلاء ولا ينفعهم، لءلا يتوهم ان طريقة الدين التقليد.
 وفي الاية زجر عظيم لمن جعل التقليد مذهبه، وسار مع قول مقلده كيفما كان، ثم ان اتاه الحق وظهر له الدليل اعرض عنه جانبا، وراغ عنه، واخذ يءوله حسبما يريد، ويختار له هواه، ويسلك مسالك اولءك المعاندين، الذين قلدوا احبارهم ورهبانهم فيما ابتدعوه لهم من الدين، ورتبوه لهم من المفتريات، ولما جاءهم الحق الذي لا مرية فيه وهو القران الكريم، اعرضوا عنه اتباعا لقول احبارهم ورهبانهم، كما اضل هءلاء من سار سيرهم واتبع طريقتهم، فاعرض عن كتاب الله وسنة نبيه، وحرفه وبدله وساقه نحو هواه،



  CHECK الفراغ من تفسير الجزء الاول

 {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} [النور: ] وتكرير هذه الاية يدل، والله اعلم، علي انه متي اختلفت الاوقات والاحوال والمواطن، لم يكن التكرار عبثا فكانه تعالي قال: ما هذا الا شر، فوصف هءلاء الانبياء فيما انتم عليه من الدين، لا يسوغ التقليد في هذا الجنس، فعليكم بترك الكلام علي ابراهيم وما عطف عليه من تلك الامة، فلها ما كسبت، وانظروا فيما دعاكم اليه محمد  صلي الله عليه وسلم ، فان ذلك انفع لكم واعود عليكم بكل خير، ولا تسالون الا عن عملكم، {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب} [ال عمران: ].
 يقول الفقير عبد القادر بن احمد بن مصطفي بدران:
 الي هنا انتهي بنا المجال علي سبيل الاختصار، في تفسير الجزء الاول من كتاب الله تعالي، مع العجز والتقصير، وكنت ابتدات به من قبل بسنين تعد بالسبع او الثمان، فكتبت منه قطعة ثم منعتني عنه موانع، وصرفتني عنه امور، منها اشتغالي بتهذيب تاريخ الامام ابي القاسم علي ابن عساكر، الذي يربو تهذيبه عن الثلاثة عشر مجلدا، ومنها بعض مءلفات اقتضت الضرورة تقديمها، ومنها اشغال تشغل القلب وتعله، ليس هنا مواضع ذكرها، ثم لما فرغت من "تهذيب تاريخ ابن عساكر"، صرفت العناية نحو اتمامه حتي وقع الفراغ منه يوم الجمعة الحادي عشر من شهر شوال سنة خمس وثلاثين وثلاثمءة بعد الالف، ايام كانت نار الحرب مشتعلة في جميع اقطار المعمور، وغلاء ما يحتاجه الانسان يفوق التصور، والاكدار تصب صبا، وريح التقلبات يعلو علي النكباء، فالله حسبنا ونعم الوكيل، وقد خطر لي ان اسمي الكتاب كله "جواهر الافكار، ومعادن الاسرار، المستخرجة من كلام العزيز الجبار" اساله تعالي الاعانة علي اتمامه بفضله وكرمه.
 يتلوه تفسير الجزء الثاني: {سيقول السفهاء من الناس} الاية.



  CHECK تفسير الجزء الثاني من تفسير ابن بدران

 تفسير بدران الجزء الثاني من جواهر الافكار ومعادن الاسرار المستخرجة من كلام العزيز الجبار
 تاليف العبد الفقير لمولاه المنان عبد القادر بن احمد بن مصطفي المدعو بابن بدران عفا الله عنه



  CHECK سبب نزول قوله تعالي: {سيقول السفهاء من الناس}

 بسم الله الرحمن الرحيم 
 الحمد لله وكفي، والصلاة والسلام علي عباده الذين اصطفي.
 اما بعد:
 فاقول: لما بين سبحانه وتعالي الشبهة الاولي، التي ذكرها اليهود والنصاري طعنا في دين الاسلام، بين الشبهة الثانية، وذلك انه لما كان ادعاءهم ان اسلافهم علي دينهم، لءلا تنتقض دعواهم، ان الجنة خاصة بهم، مع كونه فضولا (¬) لا سند له يثبت به شء، محاولة لعدم جواز النسخ، وكان ابطال الله لقولهم، وعيبهم بما احدثوا في دينهم، وتقريعهم به، ملزوما لان يكونوا اباحوا لانفسهم منه ما منعوا خالقهم، وهو لا يسال عما يفعل، كانوا اسفه الناس. فعقبه بالتصريح بعيبهم، والتعجيب منهم في انكارهم لنسخ القبلة، وخفتهم بالاعتراض علي ربهم، فقال واصلا له بما قبله علي وجه اعم:
 {سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم} [البقرة: ].
 لانهم اذا لم يكونوا يعلمون حقيقة ذلك، فلم يتبعوهم، فلا اقل من ان يكفوا عن غيهم، فكيف وهم عالمون بانه الحق؟
 وسبب نزول هذه الاية، ما اخرجه البخاري في الصحيح، عن البراء بن عازب، قال:
 لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة، فصلي نحو بيت المقدس ستة عشر شهرا او سبعة عشر شهرا، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يحب ان يتوجه نحو الكعبة، فانزل الله:



  CHECK معني قوله تعالي حكاية عن اليهود: {ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها}

  CHECK معني السفهاء في قوله تعالي: {سيقول السفهاء من الناس}

  CHECK فاءدة الاخبار بقولهم قبل وقوعه

 {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها} [البقرة: ]. فقال السفهاء من الناس  وهم اليهود : ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها، فانزل الله تعالي هذه الاية.
 قال في "الكشاف": فان قلت: اي فاءدة في الاخبار بقولهم قبل وقوعه؟ قلت: فاءدته ان مفاجاة المكروه اشد، والعلم به قبل وقوعه ابعد من الاضطراب اذا وقع، لما يتضمنه من توطين النفس، وان الجواب العتيد قبل الحاجة اليه اقطع للخصم، وارد لشغبه، وقبل الرمي يراش السهم، انتهي .
 وعلي هذا المنوال جري علماء الجدل في مناظرة الخصم، حيث يقولون له: فان قلت كذا، او: ان الذي تعارضه بكذا، سيقول كذا، فجوابه كيت وكيت. وهي نكته بديعة احسن ما يستدل علي صحتها بهذه الاية.
 و{السفهاء}: جمع سفيه، وهو الذي يعمل لغير دليل، اما بان لا يلتفت الي دليل، فلا يتوقف الي ان يلوح له، بل يتبع هواه، او يري غير الدليل دليلا، ويطلق لفظ السفيه علي من لا يميز بين ما له وما عليه، ويعدل عن طريق منافعه الي ما يضره، ولفظ {السفهاء} هنا عام شامل لاهل الكتاب ولغيرهم، كما يدل عليه قوله: {من الناس} فيعم كل من قال ذلك، لان الاعداء مجبولون علي القدح والطعن، فاذا وجدوا مجالا لم يتركوا مقالا البتة.
 وقولهم: {ما ولاهم} اي: ما صرفهم {عن قبلتهم التي كانوا عليها} اكثر المفسرين علي ان القبلة المذكورة هي: بيت المقدس، اي: ما صرفهم الي الكعبة عن بيت المقدس، والقبلة ما يجعل قبالة الوجه، وقيل: انهم قالوا: حينما ترك التوجه الي الكعبة في الصلاة، وتحول الي بيت المقدس، وفي ذلك اشارة، الي انه لما انقطعت حججهم، القوا هذه الشبهة الي من اختدعوه من المنافقين، ولم يقدروا ان يواجهوا بها احدا ممن خالط الايمان بشاشة قلبه، كما قالوا فيما تقدم: {كونوا هودا او نصاري} ونحوه، علما منهم بان المحاج لهم عن المءمنين من له الحجة البالغة، ولذلك جاء جوابهم استءنافا لجواب من يقول: فما نقول لهم اذا



  CHECK معني قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا}

  CHECK كلام المفسرين حول الحكمة من تحويل القبلة

 قالوا ذلك؟ فكانه قال: الجواب: {قل لله المشرق والمغرب}، اي: بلاد المشرق والمغرب والارض كلها، {يهدي من يشاء} من اهلها {الي صراط مستقيم}، وهو ما توجبه الحكمة والمصلحة من توجيههم تارة الي بيت المقدس، واخري الي الكعبة.
 قال صاحب "البحر": قد اكثر المفسرون وغيرهم الكلام، في الحكمة التي كان لاجلها تحويل القبلة، باشياء لا يقوم علي صحتها دليل، وعللوا ذلك بعلل لم يشر اليها الشرع، قال : ومن طلب للوصفيات تعاليل، فاحري بان يقل صوابه، ويكثر خطءه.
 واما ما نص الشرع علي حكمته، او اشار، او قاد اليه النظر الصحيح، فهو الذي لا معدل عنه، ولا استفادة الا منه، انتهي.
 وقد لاح لي احتمال في حكمة استقبال الكعبة علي وجه الخطور بالبال، وهو انه: لما كان مطلع شمس النبوة المحمدية من مكة، وكان هناك مبدا الشريعة الاحمدية، ومشرق انوارها، لا جرم امر الله المءمنين بالتوجه الي تلك الجهة في اعظم عباداتهم، وهي الصلاة، ليكونوا متذكرين تلك النعمة فلا ينسونها، ويحمدون الله عليها بقولهم في افتتاحها: {الحمد لله رب العالمين}، وليظلوا متذكرين ان هذا الدين المبين، من هناك نشاته، ومن تلك البقاع مبدءه، فيزدادون حبا لمن اتي به، علي وجه يقتدون به في افعاله واقواله، والله اعلم.
 ولما بين استقامة القبلة التي وجههم اليها، عرف انها وسط لا جور فيها، فاتبع ذلك قوله:
 {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} [البقرة: ].
 الكاف للتشبيه، و"ذا" اسم اشارة، والمشار اليه ما تضمنه قوله: {يهدي من يشاء}. اي: ومثل ذلك الجعل العجيب {جعلناكم امة وسطا} شبه جعلهم امة وسطا، بجعلهم علي الصراط المستقيم؛ اي: {جعلناكم امة وسطا}، مثل ذلك



  CHECK مبحث في معني قوله تعالي: {لتكونوا شهداء علي الناس}

 الجعل العجيب الذي فيه اختصاصكم بالهداية, لانه قال: {يهدي من يشاء}، فلا تقع الهداية الا لمن شاء الله.
 ويصح ان يكون المعني: كما خصصناكم بالتوفيق لقبلة ابراهيم وملته، بذلك علي من سواكم من اهل الملل، وكذلك خصصانكم ففضلناكم علي غيركم من اهل الاديان، بان {جعلناكم امة وسطا}، وال {امة} هي القرن من الناس، والصنف منهم ومن غيرهم، و "الوسط" العدل.
 فقد اخرج الامام احمد والترمذي والنساءي والحاكم، وصححه عن ابي سعيد الخدري، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال في قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا}: {عدلا} (¬). ورواه ابن جرير عن ابي هريرة؛ ورواه الامام احمد والبخاري والترمذي، عن ابي سعيد مرفوعا في حديث طويل، ورواه سعيد بن منصور، وابن ماجه والبيهقي في كتابه "البعث والنشور". وحيث صح هذا التفسير عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فلا يعدل عنه الي غيره.
 واحتج جمهور المعتزلة بهذه الاية، علي ان اجماع الامة حجة، قالوا: اخبر الله عن عدالة هذه الامة وعن خيرتهم، فلو اقدموا علي شء وجب ان يكون قولهم حجة، والكلام علي هذه المسالة مستوفي في فن اصول الفقه، وسمي العدل وسطا لانه لا يميل الي احد الخصمين؛ والعدل هو المعتدل الذي لا يميل الي احد الطرفين.
 وقوله تعالي: {لتكونوا شهداء علي الناس} الاية، معناه {وكذلك جعلناكم امة} عدولا {شهداء} لانبياءي ورسلي علي اممها بالبلاغ، انها قد بلغت ما امرت ببلاغه من رسالاتي الي اممها، {ويكون} رسولي محمدا {شهيدا} عليكم بايمانكم به، وبما جاءكم به من عندي، ويدل لهذا ما اخرجه الامام احمد،



  CHECK تخصيص امة محمد  صلي الله عليه وسلم  بالوسطية والشهادة

 وعبد بن حميد، والبخاري والترمذي والنساءي والبيهقي في "الاسماء والصفات" وغيرهم عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "يدعي نوح يوم القيامة فيقال له: هل بلغت؟ فيقول: نعم. فيدعي قومه، فيقال لهم: هل بلغكم؟ فيقولون: ما اتانا من نذير، وما اتانا من احد. فيقال لنوح: هل من يشهد لك؟  وفي لفظ الترمذي  فيقال: من شهودك؟ فيقول: محمد وامته، فيءتي بكم تشهدون انه قد بلغ. فذلك قول الله: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} ". قال: "والوسط، العدل". وفي رواية: "فتشهدون له بالبلاغ، واشهد عليكم" قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. ورواه احمد والنساءي وابن ماجه والبيهقي، عن ابي سعيد بلفظ: "يجء النبي يوم القيامة ومعه الرجل، والنبي ومعه الرجلان، واكثر من ذلك، فيدعي قومه فيقال لهم: هل بلغكم هذا؟ فيقولون: لا. فيقال له: هل بلغت قومك؟ فيقول: نعم. فيقال له: من يشهد لك. فيقول: محمد وامته. فيقال لهم: هل بلغ هذا قومه؟ فيقولون: نعم، فيقال: وما علمكم؟ فيقولون: جاء نبينا فاخبرنا ان الرسل قد بلغوا" (¬). فذلك قوله: {وكذلك جعلناكم} الاية.
 وقد ورد ان الشهادة تكون في الدنيا كما تكون في الاخرة، فقد اخرج احمد والبخاري ومسلم والنساءي وابو داود الطيالسي، عن انس قال: مروا بجنازة فاثني عليها خيرا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "وجبت" كررها ثلاثا، ومروا بجنازة فاثني عليها بشر، فقال: "وجبت" وكررها ثلاثا؛ فساله عمر، فقال: "من اثنيتم عليه خيرا وجبت له الجنة، ومن اثنيتم عليه شرا وجبت له النار، انتم شهداء الله في الارض" (¬) قالها ثلاثا. ورواه الحاكم وصححه، وزاد في اخره، ثم تلا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {وكذلك جعلناكم امة وسطا} الاية.
 اخرج احمد وابن ماجه والطبراني والحاكم في "الكني"، والدارقطني في



  CHECK تبيين العلة في التوجه الي قبلتين

  CHECK مبحث في الشهادة

 "الافراد"، والحاكم في "المستدرك"، والبيهقي في "سننه"، عن ابي زهير الثقفي مرفوعا: "يوشك ان تعلموا خياركم من شراركم" قالوا: بم يا رسول الله؟ قال: "بالثناء الحسن، والثناء السيء، انتم شهداء الله في الارض" (¬).
 واخرج مسلم وابو داود، عن ابي الدرداء مرفوعا: "لا يكون اللعانون شهداء ولا شفعاء يوم القيامة" والاحاديث في هذا المعني ليس هنا محل استيعابها.
 وحاصل ما اشار اليه قوله تعالي: {لتكونوا شهداء علي الناس} انهم يتحملون الشهادة في الدنيا، لانهم اثبتوا الحق، عرفوا عنده من القابل ومن الراد، ثم يشهدون بذلك يوم القيامة، كما ان الشاهد علي العقود يعرف ما الذي تم وما الذين لم يتم، ثم يشهد به، ثم يشهد بذلك عند الحاكم، وانهم يشهدون في الدنيا علي نحو ما تقدم في حديث انس. ومن ذلك ان شهادة المتميزين منهم بالعلم، الواصلين الي رتبة الاجتهاد للحكم، تجعله حكما مجمعا عليه، مبينا الحق للناس، ويءكد ذلك قوله تعالي: {ويكون الرسول عليكم شهيدا} لان الاجماع لا ينعقد الا بمستند من الكتاب والسنة، فيكون الرسول الجاءي بهما شهيدا عليهم، يعني: مءديا ومبينا لمواقع الاجماع.
 وقوله تعالي: {امة وسطا} اي عدولا، يشير الي ان اجماع الفاسقين والمبتدعين لا يعد اجماعا، ولا يعتبر في الاجماع الا العدل العارف بما جاء به الرسول.
 ولما اعلم تعالي بما سيقول السفهاء، واوحي الي نبيه ما يكون الجواب لهم، وبين سر تحويل القبلة، بين علة التوجه الي قبلتين، فقال:
 {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله وما كان الله ليضيع ايمانكم ان الله بالناس لرءوف رحيم} [البقرة: ].



  CHECK مبحث في قوله تعالي: {الا لنعلم}

  CHECK اوجه الاختلاف في تفسير قوله تعالي: {وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم}

 فقوله: {وما جعلنا} معناه: ما شرعنا وما حكمنا القبلة التي كنت عليها، اي: كنت معتقدا لاستقبالها؛ فقوله: {التي} وما بعده، ليس صفة للقبلة، وانما هو ثاني مفعولي "جعل"، يريد {وما جعلنا القبلة} الجهة {التي كنت عليها الا لنعلم}، الاية. والي هذا جنح "الزمخشري"، وتبعه "الرازي"، ولم يرضه صاحب "البحر". فجعل {القبلة} المفعول الثاني، و {التي كنت عليها} المفعول الاول؛ و {جعل} بمعني صير، وعلل ذلك بان التصيير هو الانتقال من حال الي حال، فالمتلبس بالحالة الاولي هو المفعول الاول، والمتلبس بالحالة الثانية هو المفعول الثاني؛ والمعني علي هذا التقدير:
 {وما جعلنا} الكعبة {التي} كانت قبلة لك اولا، ثم صرفت عنها الي بيت المقدس قبلتك الان، {الا لنعلم}.
 وهنا اعرابات مختلفة، يختلف التفسير باختلافها، فلا محل للاطالة بها، وايا ما كان فالكلام يقتضي وجهين:
 اولهما: ان يكون بيانا للحكمة في جعل الكعبة قبلة؛ وذلك لانه عليه الصلاة والسلام كان يصلي بمكة الي الكعبة، ثم امر بالصلاة الي بيت المقدس بعد الهجرة، تاليفا لليهود، ثم حول الي الكعبة فيكون المعني: وما رددناك الي الكعبة الا امتحانا للناس وابتلاء.
 وثانيهما: ان يكون بيانا (¬) للحكمة في جعل بيت المقدس قبلة، فيكون المعني: ان اصل امرك ان تستقبل الكعبة، وان استقبالك بيت المقدس كان امرا عارضا لغرض، وهو امتحان الناس، ليظهر {من يتبع الرسول}، ومن لا يتبعه وينفر عنه.
 ولذلك قال: {الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه} اي: يرتد، فيدبر بعد اقباله منتكسا {علي عقبيه}، علما متعلقا بموجود تقوم به الحجة في مجاري عاداتكم، وقال الحرالي: لنجعل علما ظاهرا علي الصادق وغيره،   ليشمل العلم به من علم الغيب قبل كونه، وبعد كونه، ومن لا يعلم الغيب الا عن علم بما ينبء عنه نون الاستتباع، فهذا وجهه ووجه ما يرد من نحوه في القران والسنة، انتهي.
 واراد بنون الاستتباع: نون "نعلم" لانها للمتكلم، و "من يستتبعه"، اي: من يكون معه، وقوله: "ووجه ما يرد الخ"، اي: من مثل قوله تعالي: {ونحن اقرب اليه} [ق: ، الواقعة ] وكل ما اتي فيه بالنون الدالة علي المتكلم وعلي غيره، وهذا جواب عما يقال: كيف؟ يقال: لنعلم، ولم يزل عالما بذلك؟
 وحاصل الجواب: ان معني {لنعلم}، لنجعل علامة، مجاراة لكم علي عادتكم، لانكم لا تعلمون الشء الا بعلامة تدل عليه، وهو معني حسن؛ واجاب الزمخشري عنه بقوله: معناه لنعلمه علما يتعلق به الجزاء، وهو ان يعلمه موجودا حاصلا. انتهي.
 ومعناه: ان الفعل قبل وجوده يستحيل ان يعلمه الله موجودا، فقوله: {الا لنعلم}، معناه: الا لنعلمه موجودا: وهذا التاويل مبني علي ان علم الله بان الشء سيوجد، هل هو علم بوجوده اذا وجد؟ فيه خلاف مشهور عند المتكلمين محله كتب الكلام.
 وهنا قول اخر، وهو: انما قيل: {الا لنعلم}، وهو بذلك عالم قبل كونه، وفي كل حال، علي وجه الترفيق بعباده، واستمالتهم الي طاعته، علي حد قوله: {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين} [سبا: ] وقد علم انه "علي هدي" وانهم علي {ضلال مبين}؛ ولكنه رفق بهم في الخطاب، فلم يقل: انا علي {هدي}، وانتم علي {ضلال}، وكذلك قوله: {الا لنعلم} والمعني: الا لتعلموا انتم اذ كنتم جهالا به، قبل كونه، فاضاف العلم الي نفسه رفقا بخطابهم، وهو معني حسن.
 هذا وقد تظاهرت الاخبار بانه لما حولت القبلة من بيت المقدس الي



  CHECK تبيين الحكمة في ذلك التحويل

  CHECK بيان بعض ما ظهرت به الاخبار عند تحول القبلة وفيه تمحيص للمءمنين

 الكعبة، ارتد فيما ذكر رجال ممن كان قد اسلم، واظهر كثير من المنافقين من اجل ذلك نفاقهم، وقالوا: ما بال محمد، يحولنا مرة الي ها هنا ومرة الي ها هنا؟ وقال المسلمون، فيمن مضي من اخوانهم المسلمين، وهم يصلون الي بيت المقدس: بطلت اعمالنا واعمالهم وضاعت. وقال المشركون: تحير محمد في دينه، وقال قاءلون: لقد اشتاق الرجل الي بلد ابيه ومولده، فكان ذلك فتنة للناس، وتمحيصا للمءمنين.
 وعندي ان من جملة الحكمة في ذلك التحويل، تعليمنا قاعدة عظيمة من قواعد السياسة؛ وهي ان الامير اذا اراد ان يختبر رعيته، امرهم اليوم بامر هو امرهم قبل بخلافه، ولا سيما اذا كان الثاني مخالفا لعادتهم ومالوفهم، يمتحنهم بذلك، ليعلم المطيع منهم، ومن كان مضمرا للمخالفة. فقوله تعالي: {لنعلم} لم يرد حقيقة العلم لنفسه، وانما اراد به التنزل في الخطاب، ليعلمنا ان السياسة في مبدءها تكون بالمساواة، فنزل سبحانه  تعليما لنا  نفسه منزلة المخاطبين، في كونهم لا يعلمون الاشياء الا بعد كونها، لا ان المقصود ان هذا الشء كان غاءبا عنه، ثم فعل ذلك ليعلمه، تعالي الله عن ذلك. وهذا يشير الي المساواة تنزيلا لا حقيقة، وفي هذا من الحكمة والنفع لنا، ما لا يعلمه الا من اوتي فهما في كتاب الله تعالي، وفقها فيه، الا تري انه تعالي لما اشار الي هذا، انتقل الي بيان شدة التحويل، علي من اخلد الي العادة بغلبة القوة الحيوانية البهيمية، ولم يتمرن في الانقياد للاوامر الالهية علي خلع وذل النفس، فقال: {وان كانت} اي: الجعلة المشار اليها بقولنا: {وما جعلنا القبلة} {لكبيرة} اي: ثقيلة شاقة جدا، لان مفارقة الالف بعد طمانينة النفس اليه، امر شاق جدا.
 ثم استنثي من ايده بروح منه وسكينة فقال: {الا علي الذين هدي الله} اي: جعل الهداية في قلوبهم، فانقادوا لما هداهم اليه بنصب الادلة؛ اي: الا الثابتين الصادقين في اتباع الرسول، الذين لطف الله بهم، وكانوا اهلا للطفه، ولما كان قبولهم لهذا الامر، وثباتهم عند تغير الاحكام، انما كان عن ايمان وعلم محيط، جعل الله اعمالهم وتوجههم الي القبلة الاولي من الايمان، فقال: {وما كان الله



  CHECK الفرق بين الرافة والرحمة في قوله تعالي: {ان الله بالناس لرءوف رحيم}

 ليضيع ايمانكم} اي: المصرح به في قولكم: {امنا بالله} المشار الي صدق الدعوي فيه، بقولكم: {ونحن له مخلصون} [البقرة: ]، في شء من الاشياء، لا في صلاتكم الي القبلة الاولي، ولا في تمييز الصادق منكم من المنافق، بالامتحان بتغيير الاحكام من القبلة وغيرها، ولا في اختصاصكم به سبحانه، دون اهل الكتاب الجاحدين لاياته، الناكبين عن مرضاته، الناكثين لعهوده.
 ولما نزه تعالي نفسه المقدسة عن هذه الاضاعة، علل ذلك بما هو اعم، فقال: {ان الله بالناس} كلهم {لرءوف رحيم} اي: راحم لمن يشاء ممن توصل اليه بعمل صالح، رافة منه به.
 وفرق القفال بين الرافة والرحمة، فجعل الرافة مبالغة في رحمة خاصة، وهي: دفع المكروه وازالة الضرر، والرحمة: اسم جامع يدخل فيه هذا المعني، ويدخل فيه الافضال والانعام، ولذلك فرق تعالي بينهما فقال: {لرءوف رحيم}. فالرحيم اعم واشمل من الرءوف؛ والمعني: ان الذين امنتم به رءوف رحيم، فكيف يضيع ايمانكم، وهو ايضا باتصافه بهاتين الصفتين، لا ينقلكم من شرع الي اخر، الا والثاني اصلح لكم، وانفع لكم في الدين والدنيا.
 وقيل: عني بالايمان في هذا الموضع الصلاة، وذلك انه لما حولت القبلة من بيت المقدس الي الكعبة، قال المسلمون: ليت شعري عن اخواننا الذين ماتوا وهم يصلون الي بيت المقدس، هل تقبل الله منا ومنهم او لا؟ فانزل الله تعالي: {وما كان الله ليضيع ايمانكم} اي: صلاتكم، فسمي الصلاة ايمانا؛ وهو قول: ابن عباس، والبراء بن عازب، وجماعة من التابعين. واعتمده البخاري في صحيحه، والترمذي في سننه.
 ولما اشعر الكلام السابق اهل البلاغة باحداث امر في القبلة، فتوقعوا الخبر عن ذلك، وبين رافته ورحمته بالناس عموما، بين ذلك برسوله، بان تحويله الي الكعبة رافة منه به، ورحمة له، مع ما تقدم من فواءده فقال تعالي:
 {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر



  CHECK مبحث في ما روي من احاديث عن تحويل القبلة

  CHECK معني قوله تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء}

  CHECK تبيين الرافة بالنبي  صلي الله عليه وسلم  في قوله تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء}

 المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره وان الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون ()}.
 في هذه الاية المصدرة ب {قد نري} نبا اسماع لمن يرتقب امرا او خبرا، يفيد ذلك النبا مع المستقبل ندرة الوقوع، ففيه اعلام بان النبي  صلي الله عليه وسلم ، لما انطوي ضميره علي ارادة التوجه للكعبة، التي هي قيام للناس، حين كان هو رسولا لكافة الناس، وكان علي ملة ابيه ابراهيم، يكتفي بعلم الله به عن مسالته، لان الدعاء للطالبين قضاء حاجة، وللمكتفين بعلم الله عبادة، اجاب الله: {تقلب وجهك} علي قلة وقوع ذلك منه، علي ما تشعر به {قد} بالتقليل، للتقلب وللرءية للسماء، فيه اعلام بما جعله من اختصاص السماء بوجه الداعي، كما اختص غيب القلوب بوجهة المصلي، فالمصلي يرجع الي غيب قلبه، ولا يرفع طرفه الي السماء: "لينتهين اقوام عن رفع ابصارهم الي السماء في الصلاة، او لتخطفن ابصارهم" (¬) والداعي يتوجه الي السماء، انتهي ملخصا من كلام الحرالي.
 وفي الحديث عن البراء بن عازب، قال: لما قدم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة صلي نحو بيت المقدس ستة او سبعة عشر شهرا، وكان يحب ان يوجه الي الكعبة، فانزل الله: {قد نري تقلب وجهك في السماء} الاية. وكان يحب ذلك. . الحديث، رواه الترمذي، وقال: هذا حديث حسن صحيح. ورواه سفيان الثوري، انتهي.
 ورواه ابن ماجه ايضا عن البراء، ولفظه: قال البراء: صلينا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحو بيت المقدس ثمانية عشر شهرا، وصرفت القبلة الي الكعبة بعد دخوله المدينة بشهرين، وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي الي بيت المقدس اكثر تقلب وجهه في السماء، وعلم الله من قلب نبيه انه يهوي الكعبة، فصعد جبريل، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتبعه بصره، وهو يصعد بين السماء والارض، ينظر ما ياتيه به، فانزل الله: {قد نري تقلب وجهك في السماء} الاية. . الحديث.



 وهذا الحديث رواه الترمذي واسحاق وابن ماجه، عن ابي اسحاق، عن البراء. وابو اسحاق معدود في المدلسين، لكن قال الحافظ ابن حجر العسقلاني، في كتاب "الايمان" من شرحه علي البخاري، قد جاء سماع ابي اسحاق عن البراء في غير هذا الحديث، فلا ضعف فيه من تدليس ابي اسحاق. انتهي.
 قلت: والي هذه النكتة اشار الترمذي الي حسن هذا الحديث وصحته، ورواية ابن ماجه حكم عليها الحافظ بالشذوذ، وبيانه ان قوله: صلينا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحو بيت المقدس، الي اخره. يدل علي انه صرفت القبلة الي الكعبة بعد دخوله المدينة بثمانية عشر شهرا؛ وقوله: وصرفت القبلة الي الكعبة بعد دخوله الي المدينة بشهرين، يدل علي خلاف ما افادته الجملة الاولي، وذلك لان صلاة البراء مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؛ كانت بعد دخول رسول الله المدينة، الا ان يقال: اراد بقوله: صلينا، الاشارة الي صلاة الصحابة مطلقا، ولو بمكة، وهذا مبني علي انه  صلي الله عليه وسلم ، وجه الي بيت المقدس وهو بمكة، وكان علي ذلك بعد دخوله المدينة بشهرين، ثم صرفت القبلة الي الكعبة، وهذا خلاف المشهور بين الجمهور، قال الحافظ ابن حجر العسقلاني: كان قدومه  صلي الله عليه وسلم  المدينة في شهر ربيع الاول بلا خلاف، وكان التحويل في نصف شهر رجب من السنة الثانية علي الصحيح، وبه جزم الجمهور.
 وبالجملة فهذه رواية شاذة مخالفة للروايات المشهورة في حديث البراء، فليس منها الجملة الثانية اصلا. وقد حكم الحافظ علي هذه الجملة بالشذوذ، وقال: هما من طريق ابي بكر بن عياش، وهو سيء الحفظ، وقد اضطرب فيه، والجملة الاولي جاءت في بعضها علي الشك بين ستة عشر او سبعة عشر، وفي بعضها الجزم بسبعة عشر، وحديث الترمذي اخرجه البخاري ومسلم والنساءي.
 فقوله تعالي: {قد نري} مضارع بمعني الماضي. وقد ذكر بعض النحاة: انا {قد} مما يصرف المضارع الي الماضي في بعض المواضع، والتقلب: التحول والتصرف.
 ويعني بقوله: {في السماء} نحو السماء وقبلها، والمعني: قد راينا تحول



  CHECK تفسير قوله تعالي: {شطر المسجد}

  CHECK معني قوله تعالي: {فلنولينك قبلة ترضاها}

 وجهك، وتصرف نظرك في جهة السماء، ترغب نزول الوحي امرا لك بالتوجه في صلاتك الي الكعبة، فقد اجبناك الي ما ترغب فيه، وانما كان يرغب ذلك لان الكعبة قبلة ابراهيم ابيه، والتوجه اليها في الصلاة ادعي للعرب الي الايمان، لانها مفخرتهم ومزارهم ومطافهم، ولمخالفة اليهود، وايضا فانه احب ان يحصل هذا الشرف للمسجد الذي في بلدته ومنشءه، لا في مسجد اخر، ليعلم امته كيف تكون محبة الوطن، وان كل فرد منهم ينبغي ان يفكر فيما يعود علي محل تربيته ومنشءه بالخير والعمران، ويرغب في ذلك، كما يشير الي هذا الايات الحاثة علي حسن الجوار، والاحاديث المرغبة فيه، وفي حسن المعاملة للاصحاب والخلان، وغالبا يكونون من موضع المنشا.
 وفي قوله تعالي: {فلنولينك قبلة ترضاها} اذن في ذلك، ودرجه في جملة محاسن هذه الشريعة الغراء، فمن يرغب في ضرر وطنه، فهو من المخدوعين الذين لم يعلموا اسرار ما جاء به محمد  صلي الله عليه وسلم .
 وقوله تعالي: {فلنولينك} معناه: فلنعطينك ولنمكننك من استقبال {قبلة ترضاها}، تحبها وتميل اليها لاغراضك الصحيحة التي اضمرتها ووافقت مشيءة الله تعالي وحكمته، فلذلك قال تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} اي: الكعبة، قال الماوردي: كل موضع ذكر فيه المسجد الحرام، فالمراد الحرم، الا هذا فالمراد به الكعبة. انتهي.
 و{شطر المسجد}، منصوب علي الظرفية، اي: اجعل تولية الوجه تلقاء المسجد، اي: في جهته وسمته، لان استقبال عين القبلة فيه حرج عظيم علي البعيد، وذكر {المسجد الحرام} دون الكعبة، دليل علي ان الواجب مراعاة الجهة دون العين؛ قال ابو العالية: {شطر المسجد} تلقاءه؛ وبه قال ابن عباس ومجاهد وقتادة والربيع والبراء، كما رواه عنهم ابن جرير وابو داود في ناسخه، والبيهقي وابن ابي شيبة، وعبد بن حميد، وابن ابي حاتم وغيرهم، وقال ابن جرير : الشطر النحو والقصد والتلقاء، كما قال الهذلي:



  CHECK مبحث في اختلاف الفقهاء في مسالة التوجه شطر الكعبة

 ان العسير بها داء مخامرها ... فشطرها نظر العينين محسور (¬)
 يعني بقوله: شطرها، نحوها. وكما قال الراجز:
 تعدو بنا شطر جمع وهي عاقدة ... قد كارب العقد من ايفادها الحقبا (¬)
 وقال الشاعر ايضا:
 الا من مبلغ عنا رسولا ... وما تغني الرسالة شطر عمرو (¬)
 اي: نحوه. وتقول العرب: هءلاء القوم يشاطروننا، اذا كانت بيوتهم تقابل بيوتهم، وقال علي شطره قبله.
 ومن هنا نشا اختلاف العلماء في المسالة؛ فذهب الحنفية والحنابلة والشافعي في احد قوليه: الي ان المصلي ان كان معاينا للكعبة، ففرضه الصلاة الي عينها، وهذا مما لا خلاف فيه؛ حتي قال الامام ابو الوفاء ابن عقيل البغدادي من الحنابلة: ان خرج بعضه عن مسامتة الكعبة لم تصح صلاته، وان كان بعيدا عنها، ففرضه التوجه الي الجهة، واستدل مالك في "الموطا": علي ان الفرض للبعيد الجهة، بما رواه عن نافع، ان ابن عمر قال: ما بين المشرق والمغرب قبلة اذا توجه قبل البيت، وروي هذا عن عثمان وعلي وابن عباس، وما رواه مالك موقوفا، رواه ابن ماجه عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما بين المشرق والمغرب قبلة"، ورواه الترمذي وصححه. وقال ابن عبد البر: انما تضيق القبلة علي اهل المسجد الحرام، وهي لاهل مكة اوسع، ثم لاهل الحرم اوسع ثم لاهل الافاق اوسع. انتهي (¬).
 وبنوا علي هذا انه ان انحرف عن القبلة يسيرا لم يعد، ولكن يتحري الوسط، وقال الشافعي في الرواية الثانية: الفرض اصابة العين.
 واجاب الاولون بان الحديث: "ما بين المشرق والمغرب قبلة"، وبانه لو   كان الفرض اصابة العين، لما صحت صلاة اهل الصف الطويل علي خط مستو، ولا صلاة اثنين متباعدين يستقبلان قبلة واحدة، فانه لا يجوز ان يتوجه الي الكعبة مع طول الصف الا بقدرها، فان قيل: مع البعد يتسع المحاذي، قلنا: انما يتسع مع تقوس الصف، اما مع استواءه فلا (¬).
 وشطر البيت نحوه وقبله، وايضا فشطر الشء ما يقسمه نصفين؛ فكان المسجد الحرام اذا اخذ منه خط مستقيم الي اخر نصف الكرة، وخط اخر الي اخر نصفها الاخر فقد قسمها نصفين، كما يقسم الداءرة قطرها نصفين، ولا يلزم منه تساوي المقسومين في المقدار، ولا يفهم من كلام العرب الشطر بمعني العين.
 هذا وذهب ابن جرير الطبري الي [ان] من ولي وجهه شطر المسجد الحرام، هو المصيب القبلة، وانما علي من توجه اليه النية بقلبه انه اليه متوجه. انتهي، فكانه جمع بين الاقوال، وهو جمع حسن.
 قال ابو حيان في "البحر": واستدل مالك من قوله: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} علي ان المصلي ينظر امامه لا الي موضع سجوده، خلافا للثوري والشافعي والحسن بن حي: في انه يستحب ان ينظر الي موضع سجوده، وخلافا لشريك القاضي: في انه ينظر القاءم الي موضع سجوده، وفي الركوع الي موضع قدميه، وفي السجود الي موضع انفه، وفي القعود الي موضع حجره. انتهي.
 قلت: والنظر الي موضع سجوده هو قول ابي حنيفة والشافعي واحمد، خلافا لمالك كما علمته سابقا، وما ذكره مالك حسن ظاهر من الاية.
 ولما بشر تعالي نبيه بالتحويل اولا، بقوله: {قد نري} الاية، واوقع المبشر به ثانيا بقوله: {فول وجهك شطر المسجد الحرام} اشار الي بشارة ثالثة بتكثير



  CHECK مبحث فيما يترتب علي قوله تعالي: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره}

  CHECK بعد البشري الاولي وهي التحويل اتبعها المولي جل وعز بشري ثانية وثالثة بقوله تعالي: {فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيثما كنتم فولوا وجوهكم شطره}

 امته، ونشرهم في اقطار الارض، فجمعهم اليه بقوله: {وحيث ما كنتم} من جهات الارض {فولوا وجوهكم شطره} اي: في وقت صلاتكم، وهذا وان كان عاما في الاشخاص والاحوال، الا ان القراءن خصصته بالصلاة.
 وقد ذكر كثير من المفسرين هنا احكام استقبال القبلة، وخلاف الاءمة في ذلك، وايراد الادلة ونقضها، مما محله كتب الفروع والخلاف؛ واننا لا نتعرض في كتابنا لهذا، ولكننا نذكر الاحكام المستنبطة من الايات خاصة.
 وحيث كان الامر كذلك نقول: ان قوله تعالي : {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره} يوجب الاستقبال، وقد ثبت عقلا انه لا سبيل الي الاستقبال الي الجهات الا بالاجتهاد، وثبت بالعقل ان ما لا يتم الوجوب الا به فهو واجب، لزم القطع بوجوب الاجتهاد، والاجتهاد لا بد وان يكون مبنيا علي الظن، فكانت الاية دالة علي التكليف بالظن، فثبت بهذا ان التكليف بالظن واقع في الجملة، ودلت الاية ايضا علي وجوب تعلم ادلة القبلة، وتلك الادلة مذكورة في كتب اعمال الاسطرلاب والربع المقنطر والربع المجيب، والاعمال الهندسية، واقرب الكل الالة المعروفة ببيت الابرة، فانها كيفما وضعت انجذب طرف ابرتها الي القطب الجنوبي والاخر الي القطب الشمالي، فيحصل من ذلك معرفة الجهات الاربع، هذا اذا كانت غير معروفة بالخطا، وهذه الطريقة يدركها العالم والجاهل، كما ان الساعة المعروفة في زمننا تعلم منها الاوقات، ويستوي الناس في معرفتها، ولشهرتها وكثرة اصابتها، اغنت عن اخذ الارتفاع بالربعين والاسطرلاب.

 وهناك

  AUTO قاعدة للعالم بفن الميقات

 ، وهي ان يءخذ الجزء الذي يسامت رءوس اهل مكة، من فلك البروج، وهو (زيح) من الجوزاء، و (كج، ح) من السرطان، فيضع ذلك الجزء علي خط وسط السماء في الاسطرلاب المعمول لعرض البلد، ويعلم علي المري علامة، ثم يدير العنكبوت الي ناحية المغرب ان كان البلد شرقيا عن مكة، بقدر ما بين الطولين من اجزاء الحجرة، ثم ينظر اين وقع ذلك الجزء من مقنطرات الارتفاع، فما كان فهو الارتفاع الذي عنده يسامت هذا الجزء رءوس اهل مكة، ثم يرصد مسامتة الشمس ذلك الجزء، فاذا انتهي



  CHECK اختلاف القراءة بقوله تعالي: {وما الله بغافل عما يعملون}

 ارتفاع الشمس الي ذلك الارتفاع، فقد سامتت الشمس رءوس اهل مكة، فينصب العامل مقياسا، ويخط علي ظل المقياس خطا من مركز العمود الي طرف الظل، فذلك الخط خط الظل، فيبني عليه المحراب.
 ثم ان قوله تعالي: {وحيث ما كنتم} الاية، امر لامة محمد  صلي الله عليه وسلم ، لما تقدم امره بذلك، اراد ان يبين ان حكمه وحكم امته في ذلك واحد، مع مزيد عموم في الاماكن، لءلا يتوهم ان هذه القبلة مختصة باهل المدينة، فبين انهم في ايما حلوا من بقاع الارض، وجب عليهم ان يستقبلوا شطر المسجد، ولما كان  صلي الله عليه وسلم  هو المتشوق لامر التحويل، بدا بامره، ثم اتبع امر امته ثانيا، لانهم تبع له في ذلك، ولءلا يتوهم ان ذلك مما اختص به  صلي الله عليه وسلم ، ولما حرر ذلك وقرره، بين ان العاءبين لدينه بذلك، من اهل الكتاب عالمون بحقية هذا التحويل، وانه من اعلام نبوته، فقال: {وان الذين اوتوا الكتاب} من اليهود والنصاري، ولم يصفهم هنا بالسفه لاثبات العلم في قوله: {ليعلمون انه} اي: هذا التحويل {الحق}، اي: ليس بعده في امر القبلة حق اخر يرفعه اصلا {من ربهم}، اضاف الرب اليهم تنبيها علي انه يجب اتباع الحق الذي هو مستقر، ممن هو معتن باصلاحهم.
 والمعني: ان هءلاء الاحبار والعلماء من اهل الكتاب، يعلمون ان التوجه نحو المسجد الحرام، هو الحق الذي فرض الله علي ابراهيم وذريته، وساءر عباده بعده.
 ثم انه سبحانه جعل في سياق مهدد لهم (¬) مرج له  صلي الله عليه وسلم  ولاتباعه تسلية لهم، وتثبيتا وتقوية لعزاءمهم، وتمكينا حيث ختم الاية بقوله:
 وما الله بغافل عما تعملون قرا ابن عامر وحمزة والكساءي، بالتاء علي الخطاب، فيحتمل ان يراد به المءمنون، لقوله: {فولوا وجوهكم شطره}، ويحتمل ان يراد به اهل الكتاب، فيكون من باب الالتفات، ووجهه ان في خطابهم، بان الله لا يغفل عن اعمالهم، تحريكا لهم بان يعملوا بما علموا من



  CHECK تبيين شدة معاندة الذين اوتوا الكتاب ومكابرتهم عن اتباع الحق وفيه تسلية للرسول  صلي الله عليه وسلم 

 الحق، لان المواجهة بالشء تقتضي شدة الانكار، وعظم الشء الذي ينكره، ومن قرا بالياء، وهم الباقون، فالظاهر انه عاءد علي اهل الكتاب، لمجء ذلك في نسق واحد من الغيبة، وعلي كلتا القراءتين فهو اعلام بان الله تعالي لا يهمل اعمال العباد، ويغفل عنها، وهو متضمن الوعيد.
 ولما بين تعالي في الاية الاولي، ان الذين اوتوا الكتاب يعلمون ان هذه القبلة حق، بين بعد ذلك ان صفتهم لا تتغير في الاستمرار علي المعاندة، فقال:
 {ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك وما انت بتابع قبلتهم وما بعضهم بتابع قبلة بعض ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين ()}.
 وهذا الكلام انما هو تسلية للرسول  صلي الله عليه وسلم ، عن قبول اهل الكتاب الحق، بانهم قد انتهوا في العناد، واظهار المعاداة الي رتبة لو جءتهم فيها بجميع المعجزات، التي تقتضي كل معجزة منها قبول الحق، ما تبعوك ولا سلكوا طريقك، واذا كانوا لا يتبعونك مع مجيءك لهم بجميع المعجزات، فاحري لهم ان لا يتبعوك اذا جءتهم بمعجزة واحدة.
 والمعني: {بكل اية} تدل علي ان توجهك الي الكعبة هو الحق، واطلق {الذين اوتوا الكتاب}، فقال جماعة: المراد جميع اهل الكتاب من اليهود والنصاري، علماءهم وعامتهم، والاولي ان يكون المراد بهم علماءهم، الذين اخبر الله عنهم في الاية المتقدمة بقوله: {وان الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم} ويدل علي هذا الايتاء المفهوم من {اوتوا}، لانه لا يكون حقيقة الا للعلماء الذين يفهمونه ويبلغونه للعوام، فهم لهم تبع.
 ودلت الاية علي ان اعراضهم عن قبول هذا الدين، لم يكن لشبهة تزول بايراد الحجة، بل هو محض المكابرة والعناد والحسد، وذلك لا يزول بايراد الدلاءل.
 وقوله تعالي: {وما انت بتابع قبلتهم} حسم لاطماعهم اذا كانوا حاجوا في



  CHECK ما يدل عليه قوله تعالي: {ولءن اتبعت اهواءهم}

  CHECK مبحث في قوله تعالي: {وما بعضهم بتابع قبلة بعض}

 ذلك وقالوا: لو ثبت علي قبلتنا لكنا نرجو ان يكون صاحبنا الذي ننتظره، وطمعوا في رجوعه الي قبلتهم.
 وقوله: {وما بعضهم بتابع قبلة بعض} يعني: انهم مع اتفاقهم علي مخالفتك، مختلفون في شان القبلة، لا يرجي اتفاقهم، كما لا ترجي موافقتهم لك، وذلك ان اليهود تستقبل بيت المقدس، والنصاري مطلع الشمس، فاخبر عز وجل عن تصلب كل حزب فيما هو فيه، وثباته عليه، فالمحق منهم لا يزل عن مذهبه لتمسكه بالبرهان، والمبطل لا يقلع عن باطله، لشدة شكيمته في عناده، خلا من امن اهل الكتاب، فقوله: {ما تبعوا قبلتك} اي: ما تبعوا ذلك.
 واشارت الاية: الي انهم وان لم يءمنوا بك، فان كل طاءفة منهم لا تتبع دين الطاءفة الاخري، فاليهودي لا يتنصر، والنصراني لا يتهود، فكل منهم اذا ترك دينه، اما ان ينتقل عنه الي الاسلام، واما الي الزندقة وطرح الاديان بالكلية، كما جري منهم سابقا، ونشاهده الان في زمننا.
 ثم لما كان دينهم قد نسخ، اعلم سبحانه بان ثباتهم علي قبلتهم مع ذلك مجرد هوي، فقال منفرا للامة عنهم، بخطاب الراس، ليكون ذلك ادعي لقبول الاتباع:
 {ولءن اتبعت اهواءهم} الاية، خصه بالنهي دون غيره، لما ذكرنا، ولان كل من انعم الله عليه اكثر، كان صدور الذنب منه اقبح، فكان اولي بالتخصيص، ولان مزيد الحب يقتضي التخصيص بمزيد التحذير؛ وعلي كل، فهذا الكلام وارد علي سبيل الفرض والتقدير، بمعني: {ولءن} اتبعتهم مثلا بعد وضوح البرهان وحقيقة الامر، {انك اذا لمن الظالمين}، المرتكبين الظلم الفاحش.
 وفي ذلك لطف للسامعين، وزيادة تحذير واستفظاع لحال من يترك الدليل بعد انارته، ويتبع الهوي، وفي ذلك ايضا تهييج والهاب للسامعين من المءمنين علي الثبات.
 وقد دلت الاية: علي انه لا ينبغي لاحد من الامة، مخالطة اهل الكتاب



  CHECK فضح ما يبطنه اهل الكتاب من معرفتهم للرسول  صلي الله عليه وسلم  وذلك بقوله تعالي: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم}

 واتباع اهواءهم وزيهم، والاقتداء بهم فيما كان هوي، وعلي ان توجه الوعيد علي العلماء اشد من توجهه علي غيرهم, لان قوله: {من بعد ما جاءك من العلم} يدل علي ذلك.
 ولما ختم الخطاب بالاشارة  بقوله: {اهواءهم}  الي علمهم بحقية هذا التحويل تلويحا، كما فتحه بالاعلام به تصريحا، كرر علي تاكيد الاعلام بما هم عليه في امرها من التحقق، اشارة [الي] (¬) ما يبطنونه من العناد الموجب للتمادي في الفساد، فقال مضمرا له علي وجه يصلح ان يكون للنبي صلي الله عليه وسلم ، معظما لهذه المعرفة باسناد الايتاء اليه:
 {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون () الحق من ربك فلا تكونن من الممترين}.
 قيل: ضمير {يعرفونه} راجع الي البيت الحرام، اي: يعرفون بانه القبلة {كما يعرفون ابناءهم} وهو قول قتادة والربيع وابن عباس والسدي وابن زيد وابن جريج، ولم يذكر ابن جرير غيره. وذلك ان في الاية السابقة قال تعالي: {وان الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم} ثم قال: هنا يعرفونه، اي: ذلك الحق، ثم قال: {وان فريقا منهم ليكتمون الحق}.
 وقيل: ضمير {يعرفونه} عاءد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، اي: يعرفونه معرفة جلية، يميزون بينه وبين غيره، كما يعرفون ابناءهم، لا تشتبه عليهم ابناءهم وابناء غيرهم، وهذا قول ابن عباس؛ واختاره الزجاج والرازي، ورجحه التبريزي، وبدا به في "الكشاف"، وجعل القاءلون بذلك الاية من باب الالتفات، ورجحه الرازي بان الضمير انما يرجع الي مذكور سابق، واقرب المذكورات العلم المراد به النبوة في قوله: {من بعد ما جاءك من العلم} فكانه تعالي قال: انهم يعرفون ذلك العلم الذي هو نبوتك، كما يعرفون ابناءهم، وبان الله ما اخبر في القران ان امر تحويل القبلة مذكور في التوراة والانجيل، بل اخبر ان نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  مذكورة



  CHECK مبحث في قوله تعالي: {ولكل وجهة هو موليها}

  CHECK مبحث في قوله تعالي: {وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون} مع بيان اصناف الذين يكتمون معرفته

 فيهما، فكان صرف هذه المعرفة الي امر النبوة اولي، [و] بان المعجزات لا تدل اول دلالتها الا علي صدق محمد عليه السلام، فاما امر القبلة، فذلك انما يثبت لانه احد ما جاء به محمد عليه السلام، فكان صرف المعرفة الي امر النبوة اولي.
 وانت خبير بان الحمل علي هذا الوجه اولي، لانه يتضمن الوجه الاول وزيادة، لانهم اذا كانوا يعرفون الرسول بجميع نعوته، معرفة لا يشكون فيها، نتج عن ذلك معرفة تحويل القبلة بانه حق، لان الرسول لا ياتي الا بالحق.
 وقوله تعالي: {وان فريقا منهم} اي: من اهل الكتاب، وانما قال: {فريقا} ليخرج من امن منهم، وليبقي الكلام متناولا للمصرين علي الكفر والعناد، {ليكتمون الحق} والحق المكتوم هنا: نعت الرسول، قاله قتادة ومجاهد؛ وهذا بناء علي القول الثاني، او التوجه الي الكعبة، او انها القبلة، بناء علي القول الاول، و"يكتمونه"، يخفونه ولا يعلنونه، {وهم يعلمون} انه حق وانهم اثمون في كتمانه.
 فهم ثلاثة اصناف: عارف ثابت؛ وعارف منكر  وهو اردءهم  وكاتم لا حق به.
 وقوله: {الحق من ربك} معناه: يا محمد ان الحق ما اعلمك به ربك واتاك من عنده {فلا تكونن من الممترين} اي: من الشاكين فيه وهذا الكلام الذي تخرجه العرب مخرج الامر او النهي للمخاطب به، والمراد به غيره.
 ولما بين ان احدا من هءلاء الفرق لا يتبع قبلة الاخر، وتضمن ذلك ان لكل منهم قبلة، وقرر ان ذلك من اهل الكتاب علي وجه العناد، اثبت ما تضمنه الكلام السابق علي وجه اعم منه، وسبب عنه النتيجة فقال:
 {ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا ان الله علي كل شء قدير} [البقرة: ].
 فقوله تعالي: {ولكل وجهة} يحتمل ان يكون المعني: {ولكل} اهل ملة {وجهة}، فحذف اهل الملة واكتفي بدلالة الكلام عليه، وبه قال ابن جريج وابن زيد، وابن عباس، والسدي، وتبعهم جماعة من المفسرين.



  CHECK الحث علي التسابق الي الخير

 ويحتمل ان المعني: {ولكل} ناحية وجهك اليها ربك يا محمد قبلة، الله {موليها} عباده، وروي ابن جرير معني هذا عن قتادة، ومسالك المفسرين من المتاخرين تحوم حول الاول. وقيل: المراد: {لكل} قوم من المسلمين {وجهة}، اي: جهة [الي] (¬) الكعبة يصلي اليها، جنوبية، او شمالية، او شرقية، او غربية، وهذا القول حسن لوجهين:
 اولهما: قوله تعالي: {هو موليها} يعني: الله {موليها}، وتولية الله لم تحصل الا في الكعبة، لا في غيرها.
 وثانيهما: ان الله عقبه بقوله: {فاستبقوا الخيرات} والظاهر ان المراد من هذه {الخيرات}، ما لكل احد من جهة، والجهات الموصوفة بالخيرية ليست الا جهات الكعبة.
 وعندي (¬): انه يجوز ان يكون المعني علي اعم من القبلة وغيرها، فيكون نظم الكلام: {ولكل} من المذكورين وغيرهما {وجهة}، اي: مقصد يقصده، ويوجه وجهه اليه، ويقبل بقلبه عليه، {هو} تعالي مولي تلك الجهة، والمولي لها ماءل اليها بوجهه، مستقبل وتابع لها، لان المادة تدور علي الميل بكل ترتيب، وفيه اشعار باختلاف جبلات اهل الملل، واقامة كل طاءفة منهم بما جبلت عليه، وهذا المعني ينطبق علي الايات السابقة، اذ علم {الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق}، واعراضهم عنه {وجهة} وقصد لهم، وكونهم لو اتاهم {بكل اية ما تبعوا} قبلته وكونهم {يعرفونه كما يعرفون ابناءهم}، ولكنهم لا يظهرون ذلك كذلك.
 ولما كانت الوجهة مختلفة، وكان منها الخير وغير الخير؛ قال تعالي: {فاستبقوا الخيرات} اي: فاجعلوا انتم مقصدكم انواع الخير من القبلة وغيرها، وتسابقوا في قصدكم اليها، اي: كونوا في المبادرة الي افعال الخير كمن يسابق خصما، فهو يجتهد في سبقه.
 ثم حثهم علي ذلك، وحذرهم من تركه علي وجه التعليل، فقال: {اين ما



  CHECK اراء المفسرين حول الحكمة في هذا التكرار في هذه الاية

 تكونوا} اي: من الجهات التي استبقتم اليها، الحسية والمعنوية، {يات بكم الله جميعا} يوم الجزاء، الموافق والمخالف فلا تعجزونه، ثم علل ذلك بقوله: {ان الله علي كل شء قدير} ففي هذه الاية حث المءمنين علي طاعته، والتزود في الدنيا للاخرة، وبها ايضا وعد لاهل الطاعة ووعيد لاهل المعصية.
 ولما عظم تعالي في شان القبلة انتشار اقوالهم في تنويع شغبهم وجدالهم، وكانوا اهل علم وكتاب، وقد مرت لهم دهور وهم موسومون بانهم علي صواب، فاشراب لذلك النفاق، ودارت رحي الباطل والشقاق وقامت سوق الفسوق فيما هنالك علي ساق؛ كان الحال مقتضيا لمزيد تاكيد في امرها، تعظيما لشانها، وتوهية لشبه السفهاء، قال تعالي ثانيا معبرا بعبارة مشعرة بامامته  صلي الله عليه وسلم ، وانتظار المصلين له:
 {ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وانه للحق من ربك وما الله بغافل عما تعملون () ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشوني ولاتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون ()}.
 حام المفسرون حول الحكمة في هذا التكرار في هذه الاية، وفيما قبلها، وغاصوا بحر معانيها لاستخراج تلك الدرة اليتيمة، وقد ذكر في الدخول عليها قريبا ما منه يعلم ذلك.
 وقيل: انه لما كان للمصلي ثلاث احوال؛ لانه اما ان يكون في المسجد الحرام نفسه؛ او يكون في مكة خارجا عنه؛ او يكون خارجا عن البلد موجودا في قطر من اقطار الارض.
 فالاية الاولي لبيان حكم الاول، والثانية للثاني، والثالثة للثالث.
 وقيل: انما اعاد الله ذلك ثلاث مرات، لان كل مرة تعلق بها فاءدة زاءدة؛ وهي في الاية الاولي: بيان ان اهل الكتاب يعلمون نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم ، وان هذه القبلة حق لانها قبلة ابراهيم عليه السلام، وهو الذي بني الكعبة ودعي لاهلها.



 وفي الثانية: بيان انه تعالي يشهد ان ذلك حق، وشهادة الله بكونه حقا مغاير لعلم اهل الكتاب بكونه حقا.
 وفي الثالثة: بيان انه انما فعل ذلك لءلا يكون للناس عليكم حجة، فلما اختلفت الفواءد حسنت الاعادة ليترتب علي كل معاد فاءدة لم تكن في غيره.
 وقيل: انه تعالي لما قال في الاية الاولي: {فلنولينك قبلة ترضاها} ربما خطر ببال جاهل، انه فعل ذلك ارضاء لنبيه، فكرر تعالي ما بعدها من الايتين، فكانه يقول في الاولي المكررة: نحن ما حولناك الي هذه القبلة بمجرد رضاك، بل لاجل ان هذا التحويل، هو الحق الذي لا محيد عنه، فاستقبلها ليس لاجل الهوي والميل.
 وكانه يقول في الثانية: دوموا علي هذه القبلة في جميع الازمنة والاوقات، ولا تولوا، فيصير ذلك التولي سببا للطعن في دينكم، بمعني: انها لن تنسخ في المستقبل.
 ومحصل ذلك: ان كل اية من الايات المكررات قرنت بفاءدة لم تكن في التي قبلها، ولما كانت هذه الواقعة اول وقاءع النسخ، حسن الاطناب فيها والتكرار، لاجل التاكيد والتقرير، وازالة الشبهة وايضاح البينات.
 فقوله تعالي: {ومن حيث خرجت} معناه: ومن اي بلد خرجت للسفر {فول وجهك شطر المسجد الحرام} اذا صليت، {وانه} اي: هذا المامور به {للحق من ربك وما الله بغافل عما تعملون}، قرء بالتاء وبالياء، {ومن حيث خرجت} من بقاع الارض للصلاة، {فول وجهك شطر المسجد الحرام}، فذلك حتم لا فتور عنه ولا رخصة، الا ما استثني في الاحاديث من صلاتي النفل والخوف.
 ثم بين ان ذلك الحكم غير مختص به  صلي الله عليه وسلم ، بل هذا الفرض عليه وعلي امته فقال: {وحيث ما كنتم} ايتها الامة، من جميع اقطار الارض الدانية والقاصية، {فولوا وجوهكم شطره}، نحوه للصلاة، ففيه اشعار بلحظ صحة صلواتهم



  CHECK معني قوله تعالي: {فلا تخشوهم واخشوني ولاتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون}

  CHECK مبحث في معني قوله تعالي: {لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم}

 فرادي، وفي بيوتهم، وفي المساجد، وفي الابنية والصحراء، لا يختص ذلك بموضع دون موضع، الا لعلة تمنع ايقاع الصلاة توجد في ذلك الموضع.
 ولما كان ربما يظن، ان الرجوع الي القبلة الاولي يزيل الكلام، بين سبحانه ان الامر بخلاف ذلك، فقال: {لءلا يكون للناس} اي: لاحد منهم {عليكم حجة}، بان يقولوا: النبي المبشر به يستقبل بيت ابراهيم عليه السلام، ثم لا ينحرف عنه، وهذا لم يفعل ذلك؛ او يقولوا: ما جاء بشء جديد، وانما هو تبع لنا في قبلتنا، يعني: التي كان عليها، وهي استقباله بيت المقدس، ولما كانت الحجة كلاما ينشا عن مقدمات يقينية مركبة تركيبا صحيحا، وقع الاستثناء باعتبار تلبس المستثني بجزء المعني الذي نفي عن المستثني منه بدلالة التضمن، فهو قريب من الاستخدام، فقال: {الا الذين ظلموا} اي: الناس {الذين ظلموا منهم}، فانهم لعنادهم ولددهم (¬) لا يرجعون الي الحق الذي يعرفونه، بل يكون لهم عليكم مجرد كلام هو مادة الحجة، لا حجة بما دل عليه، وصفهم بالظلم الذي هو وضع الشء في غير محله، وبكون الاستثناء علي هذا منقطعا، بمعني: {لءلا} يحتج احد {عليكم}، لكن {الذين ظلموا} يقولون، او يظهرون فجورا ولددا في ذلك، كلاما يسمونه حجة.
 ويمكن ان يكون المراد بال {حجة}، ما هو اعم من الدليل القطعي والظني، فيكون الاستثناء متصلا، وحاصله: ان اريد بالحجة الدليل الصحيح، فالاستثناء منقطع، لانهم ليس لهم دليل صحيح؛ وان اريد بها الاحتجاج والخصومة، فالاستثناء متصل، والاتصال هو الذي نختاره.
 ولما نفي عن اهل هذه القبلة بالثبات عليها كل سبيل، تسبب عنه قوله: {فلا تخشوهم} في هذا الامر ولا في غيره، فاني ارد عنكم كيدهم، واوهن امرهم، {واخشوني} فلا تخالفوا امري، ولا تخالفوا ما رايته مصلحة لكم، {ولاتم نعمتي عليكم} وارادتي اهتداءكم، امرتم بذلك. ف "لام" {ولاتم}،



  CHECK مبحث في معني قوله تعالي: {كما ارسلنا فيكم رسولا منكم}

 متعلقة بمحذوف، او هو معطوف علي علة مقدرة، فكانه قال: {واخشوني} لاوفقكم {ولاتم نعمتي عليكم} بهذا الدين المفيد لعز الدارين {ولعلكم تهتدون}، ففي كلمة "لعل" ابهام يشعر بتصنيفهم صنفين: مهتد بالثبات علي السنة، ومتغير فيه بوجه من وجوه بدعة، وذلك بناء علي القاعدة المعروفة، من انه: كل ما كان للخلق تردد، فهو من الحق تقسيم وابهام في تعيين ذلك التقسيم والتصنيف، ففيه اعلام القوم بالاهتداء الداءم بما تفهمه صيغة الدوام، واشعار بانقطاع قوم عن ذلك التمادي، بما يفهمه ما هو للخلق بموضع [الترجي] (¬)، وفي طيه اشعار باستبدادهم بالامر بعد وفاة النبي  صلي الله عليه وسلم ، وانقسامهم فيه بين ثابت عليه، داءم الاهتداء فيه، ومتغير عنه، كما ظهر فيما كان من ثبات من ثبت بعده، وردة من ارتد.
 ثم ان قوله تعالي:
 {كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم اياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون} [البقرة: ].
 اما ان يتعلق بما قبله، اي: {ولاتم نعمتي عليكم} في الاخرة بالثواب، كما اتممتها عليكم في الدنيا بارسال الرسول، او هو متعلق بما بعده، اي كما ذكرتكم بارسال الرسول، وقوله: {رسولا منكم} وارد مورد الامتنان، اي: تعرفون من صفاته العلي، وهممه الحاملة علي اتباعه، والتيمن برايه، ما لا يعرفه غيركم، ولتكونوا اهل شرف كامل، حيث ان الرسول {منكم يتلو عليكم اياتنا} فتجعلوها عوضا من تناشدكم الاشعار، وتغنيكم عن اعمال الفكر في تكسب العلم والحكمة، كما كان الاواءل يجهدون افكارهم في ذلك، ثم لا يصلون الي معرفة الحق، فتلاوة الايات تغنيكم عن التعب في ترتيب المقدمات، والاستدلال لها للتوصل الي النتيجة، واخذ الامور بالشواهد، وتولي الله ورسوله تعليمهم، ليكون شرف المتعلم بحسب علاء من علمه، ففضل علماء هذه الامة علي ساءر العلماء،



  CHECK مبحث في معني الذكر

  CHECK تبيين اعظم نعمتين كلف الله عباده بهما الذكر والشكر في قوله تعالي: {فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون}

  CHECK معني قوله تعالي: {ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون}

  CHECK معني قوله: {ويزكيكم}

 كفضل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي معلميهم ممن سواه، ولكن هذا الفضل انما هو لمن اخذ علمه من الايات البينات، ومن كلام معلمه، وهو الرسول الاعظم، لا لمن سار وراء معلم اخر تقليدا له بما لا يعلم معناه، ولا يعرف من اين اخذه، فهو كالدابة التي يقودها صاحبها، لا تعلم ما يقصد، ولا الي اي وجهة هي ساءرة.
 وقوله: {ويزكيكم} معناه: يطهركم في اقوالكم وافعالكم، وينميكم بانعاش قلوبكم، لتشرق بالمعاني الصالحة، والاخلاق الطاهرة، الموجبة للفوز الداءم، والنجاة من شباك المبتدعين، واهواء الضالين، فكما تتنامي الاجساد بماء المزن والغذاء، تتنامي القلوب بالكتاب العزيز والحكمة، ومتي نمت النفس وزكت قويت علي ما شان قواها ان تناله.
 وقوله: {ويعلمكم الكتاب} اي: يعلمكم الفقه فيه، والفهم لمعانيه، فان لم يفقه معناه، واستنباط الاحكام منه، لا تنمو نفسه، {والحكمة} دقاءق الاشارات الشافية لامراض القلوب المانعة من اتباع الهوي، ف {الحكمة} الماخوذة من الرسول، هي الغاية الجامعة لكل كتاب وحكمة بما يعلمه الاولون والاخرون، ولذلك كان  صلي الله عليه وسلم  يتكلم في علوم الاولين، بكلمات يعجز فيها ادراك الخلق: الاطباء، والفلاسفة.
 {ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون} اي: من الاستنباط من الكتاب، من المعارف بما يدريكم به من الاقوال والافعال، ويسلككم به من طرق الخير الكاشفة لظلام الظلم، الجالية لمراءي الافكار، المنفذة لبصاءر الاعتبار.
 ولما كان ذلك من اعظم النعم، كلف الله عباده عليه بامرين: الذكر والشكر، فقال:
 {فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون}.
 فالذكر يكون باللسان وبالقلب وبالجوارح، امرهم بذكر القلب، بالتفكر في الدلاءل الدالة علي ذاته وصفاته، والتفكر في الجواب عن الشبه القادحة في تلك الدلاءل، وان يتفكروا في الدلاءل الدالة علي التكاليف من غير استرواح الي طريق



  CHECK معني تخصيص الصبر والصلاة في قوله جل وعلا: {يا ايها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين}

 حاطب ليل (¬) وان يتفكروا في اسرار المخلوقات، فيعلموا ما في طيها من الدلاءل الدالة علي الوحدانية، وما في طيها ايضا من المنافع الدنيوية علي ما تضمنه فن المواليد الثلاثة، النبات، والحيوان، والمعدن. وما ينتج عن ذلك من الامور المسهلة لمنافع الخلق، كما نشاهد اليوم من المخترعات التي تدهش العقول، وامرهم بذكر الجوارح، وهي: ان تكون مستغرقة في الاعمال التي امروا بها، وخالية عن الاعمال التي نهوا عنها وامرهم بذكر اللسان، وهو تلاوة القران والاذكار التي رويت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وجاء الكتاب العزيز بها لا غير، فانكم ان ذكرتموني كذلك {اذكركم} بالرحمة، وباجابة النداء في الدعاء، والاحسان، والثناء، والنعمة، والمعونة والهداية، وعند النبلاء فارفعه عنكم {ولا تكفرون}، فانكم ان فعلتم ذلك سلبت عنكم نعمتي، وفيه اشارة الي انه لما كان للعرب ولع بذكر اباءهم ووقاءعهم وايامهم، وذلك علمهم وكتابهم، عوضهم الله عن ذلك كتاب الله وحكمته، فقص عليهم احسن القصص، وعلمهم طرق الهداية.
 ولما علم من هذه الايات اعضال ما بينهم وبين السفهاء، وامرهم بالدواء المنجح، من الاعراض عنهم والاقبال علي ذكره وشكره، اتبع ذلك بالاشارة الي ان الامر يصل الي اشد مما توهموه، فقال:
 {ياايها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين} [البقرة: ].
 خص الصبر والصلاة بالذكر، لما فيهما من المعونة علي العبادات؛ اما الصبر فهو: قهر النفس علي احتمال المكاره في ذات الله تعالي، وتوطينها علي تحمل المشاق وتجنب الجزع، ومن حمل نفسه قلبه علي هذا التذليل، سهل عليه فعل الطاعات، وتحمل مشاق العبادات، وتجنب المحظورات.
 واما الاستعانة بالصلاة، فلانها تفعل علي طريق الخضوع والتذلل للمعبود، والاخلاص له، ويجب ان يوفر همه وقلبه عليها، وعلي ما ياتي فيها من قراءة، فيتدبر الوعد والوعيد، والترغيب والترهيب، ومن سلك هذه الطريقة في الصلاة،



  CHECK معني قوله تعالي: {بل احياء ولكن لا تشعرون}

  CHECK سبب نزول قوله تعالي: {ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله امواتا}

 فقد ذلل نفسه لاحتمال المشقة فيما عداها من العبادات، ولذلك قال تعالي: {ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر} [العنكبوت: ].
 وقوله تعالي: {ان الله مع الصابرين} يعني: في النصر لهم، فكانه ضمن لهم اذ هم استعانوا علي طاعته {بالصبر والصلاة}، ان يزيدهم توفيقا وتسديدا والطافا.
 ثم قال تعالي:
 {ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء ولكن لا تشعرون} [البقرة: ].
 وجه تعلق هذه الاية بما قبلها، كانه قيل: {واستعينوا بالصبر والصلاة} في اقامة ديني، فان احتجتم في تلك الاقامة الي مجاهدة عدوي باموالكم وابدانكم، ففعلتم ذلك، فتلفت نفوسكم، فلا تحسبوا انكم ضيعتم انفسكم، بل اعلموا ان قتلاكم {احياء} عندي.
 قيل: ان هذه الاية نزلت في قتلي بدر.
 وقيل: ان الكفار والمنافقين قالوا: ان الناس يقتلون انفسهم طلبا لمرضاة محمد من غير فاءدة، فنزلت.
 والصحيح عندي: ان هذه الاية مرتبطة بما قبلها، وبينهما التناسب الذي ذكرنا، فان صح سبب نزولها فهو عارض لا اصلي.
 وهذه الاية تدل علي ان الشهداء {احياء} حياة لا شعور لنا بها، كما قال تعالي: {ولكن لا تشعرون} اي: انها ليست مما يشعر به بالمشاعر الظاهرة من الحياة الجسمانية، وانما هي امر روحاني لا يدرك بالعقل بل بالوحي.
 وقوله: {ولكن لا تشعرون} يشير الي ان حياة الشهداء عند ربهم اكمل من   حياتهم في هذه الدنيا، واتم واطيب، وان كانت اجسادهم متلاشية، ولحومهم متمزقة، واوصالهم متفرقة، فان الحياة الدنيوية محفوفة بالكدر، محاطة بالتنغيص، مسجونة الارواح في سجنها؛ فاذا خلصت من ذلك السجن، افضي بها الخروج الي روح وريحان وصفاء لا كدر معه، وكيف يشوبها كدر وهم {عند ربهم يرزقون () فرحين بما اتاهم الله من فضله} [ال عمران:   ]، فما حياتهم في الدنيا بالنسبة الي تلك الحياة، الا كحياتهم في بطون امهاتهم بالنسبة الي خروجهم الي الدنيا، ولكننا في الدنيا لا نشعر بتلك الحياة كما قال تعالي: {ولكن لا تشعرون} واي شعور لنا بما لم نحط به علما؟
 وقال في "روح البيان": حياة الشهداء حياة برزخية يتنعمون بها، لانهم اجسام لطيفة كالملاءكة، فانهم موجودون احياء.
 وقال الفناري في تفسير سورة الفاتحة: كل نعيم يتنعم به الصديقون والشهداء والصالحون في البرزخ خيالي، وكل عذاب كذلك. انتهي.
 ولكن ما ذكرناه اتم واصفي، ومن الناس من لم ينتبه للسر المودع في قوله تعالي: {ولكن لا تشعرون} فقال: معني كونهم {احياء}، انكم لا تطلقوا اسم الموت علي من {يقتل في سبيل الله}، ولكن قولوا: هم {احياء}، فجعل المنهي عنه اطلاق اسم الموت عليهم. وقيل: يجوز ان يجمع الله من اجزاء الشهيد جملة فيحييها، ويوصل اليها النعيم، وان كانت في حجم الذرة، وقيل: {احياء} باحياءه وبقاءه وثبوت الاجر. وقيل: هذه الحياة بقاء ارواحهم دون اجسادهم، وقال اكثر المفسرين: انهم في الوقت احياء، كان الله احياهم لايصال الثواب اليهم، واختار هذا القول الفخر الرازي.
 ولما كان البشر من شانه ان لا يخلص من الشواءب الا بعد معاناة شديدة، تصفيه منها كما يصفي الذهب بالنار الشديدة، قال تعالي معلما لنا التربية بما حصل به التصفية، عطفا علي ما ارشد اليه من مناصبة الكفار ومقارعة اهل دار البوار:



  CHECK مبحث في قوله تعالي: {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع}

 {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين () الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون () اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون ()}.
 اي: ولنصيبنكم كذلك، اصابة تشبه فعل المختبر لاحوالكم، هل تصبرون وتثبتون علي ما انتم عليه من الطاعة، وتسلمون لامر الله وحكمه ام لا؟
 وقال الحرالي: الصبر الاول، اي: المذكور في قوله تعالي: {ان الله مع الصابرين} انما هو عن الكسل وعلي العمل، والصبر الثاني في {وبشر الصابرين} انما هو علي مصاءب الدنيا، فلذلك انتظم بهذه الايات اية {ولنبلونكم}، وتجاوز الامور يءخذ بها من لم يجاهد في سبيل الله، ضعفا عن صبر النفس عن كره القتال: {كتب عليكم القتال وهو كره لكم} [البقرة: ] فمن لم يحمله الصبر الاول علي الجهاد، اخذ بامور هي بلايا في باطنه، تجاوزها الخطاب فانعطف عليها، {ولنبلونكم بشء من الخوف}، وهو حذر النفس من امور ظاهرة تضرها؛ {والجوع} وهو غلبة الحاجة الي الغذاء علي النفس، حتي تترامي لاجله فيما لا تتامل عاقبته، فاذا كان علي غير غلبة مع حاجة، فهو "الغرث"، فلذلك في الجوع بلاء ما، والغرث عادة جارية. انتهي.
 اي: وهو بفتحتين من باب "فرح" قال في "تاج العروس": هو ايسر الجوع، وقيل شدته. وقال ايضا: الجوع فراغ الجسم عما به قوامه، كفراغ النفس عن الامنة التي بها قوامها فافقدها القوامان في ذات نفسها بالخوف، وفي بدنها بالجوع، لما لم تصبر علي كره الجهاد، وقد كان ذلك لاهل الصبر عليه، اهون من الصبر علي الخوف والجوع. وانما كان اول ناءلهم من هذا الابتلاء الخوف، حيث خافوا الاعداء علي انفسهم فجاءهم الي مواطنهم، من لم يمش الي طبيبه ليستريح، جاء الطبيب لهلاكه، وشتان بين خوف المغازي للعدو في عقره، وبين خوف المحصر في اهله، وكذلك شتان بين ارزاق المجاهد وتزويده، و {خير الزاد التقوي} [البقرة: ] في سبيله لجهاده، وبين جوع المتخلف في عياله، هذا كلامه.



  CHECK ذكر ما في هذه الاية من اسرار

 ففي الاية سر عجيب، يظهر هذا السر في كل زمان، ولا سيما في زماننا، فان الامة الاسلامية لا زالت تتخلف عن الجهاد، وعن اعداد العدة له، فلم تسابق اعداءها في الفنون الحربية، وفي المخترعات التي اخترعوها لهلاكها، حتي اكثر غزو الاعداء لها في عقر دارها، فاخذوا ينقصون ارضها من اطرافها، تارة بالحيل والدساءس، واثارة الفتن، وتفريق الكلمة؛ وتارة بالتهويل والارهاب، وتارة بالحرب في عقر الديار، حتي امسي معظم بلاد المسلمين في ايدي الاعداء، والمسلمون معانقون للبله ، مخلدون للسكون كالارقاء، فطمع العدو بهم، ونظر اليهم نظر الاحتقار، وتالب باجمعه علي كيدهم، حتي غزاهم في عقر دارهم في البقية الباقية لهم من البلاد؛ وفي اثناء كتابتي لهذه الاسطر، وقبلها بثلاث سنين، اشتعلت نيران الحرب من اقصي المغرب الي اقصي المشرق، ومن الجنوب الي الشمال، وما ذلك الا للقضاء علي البقية الباقية من البلاد بايدي المسلمين، فابتلوا ب {الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات}، فلم يكن لهم ملجا الا الصبر علي الجهاد، نساله تعالي حسن العاقبة (¬).
 واتي بقوله {بشء} منكرا منونا تنوين تقليل، وعطف عليه ما بعده كذلك، حثا علي الشكر، بالاشارة الي ان كل ما اصاب منها، ففي قدرة الله ما هو اعظم منه، فعدم الاصابة به نعمة، فاذا لاحظ السامع هذا، اخلص حالة البلاء لله، ورجع الي بابه اكثر من اخلاصه حالة اقبال الدنيا عليه.
 ولما كان الجوع قد يكون عن رياضة، بين انه عن حاجة بقوله: {ونقص} وهو التقاصر عن الكفاف من الاموال، اي: النعم التي كانت منها اغذيتهم، وقال ابن جرير الطبري: قوله {بشء من الخوف}، يعني: {من الخوف} من العدو، وب {والجوع} يعني: القحط. يقول: لنختبرنكم بشء من خوف ينالكم من عدوكم وسنة تصيبكم ينالكم فيها مجاعة وشدة، وتعذر المطالب عليكم، فتنقص لذلك



  CHECK التعليق علي ما قاله ابن جرير الطبري في شرحه علي قوله تعالي: {بشء من الخوف}

 اموالكم، وحروب تكون بينكم وبين اعداءكم من الكفار فينقص لها عددكم، وموت ذراريكم واولادكم، وجدوب تحدث فتنقص لها ثماركم، كل ذلك امتحان مني لكم، واختبار مني لكم، فيتبين صادقوكم في ايمانهم من كاذبيهم فيه، ويعرف اهل البصاءر في دينهم منكم، من اهل النفاق فيه، والشك والارتياب، كل ذلك خطاب منه تعالي لنبيه واصحابه. انتهي.
 اي: ولامته، فكان ابن جرير تكلم عن الحالة التي نحن عليها من عام اثنين وثلاثين وثلاثمءة والف، الي عام كتابتنا في تفسير هذه الاية، في العشرين من شعبان من سنة خمس وثلاثين. فاننا ابتلينا بجميع ذلك، وارتفعت الاسعار من الواحد الي ما فوق العشرة، واظهر اكثر الناس ما في دخاءلهم من النفاق والغش والفجور، وعبد التجار الدرهم والدينار علنا، واحتكروا كل ما من شانه ان يكون قوتا او ملبوسا، وعقدوا النية علي ضرر الامة، وضرر الوطن والدولة، وكل ما يلوذ بالحكومة، وقد اخرجت الحكومة بدلا عن النقود قراطيس، وسمتها بوسام خاص بها، اظهرتها للتداول بها، لتقوم بها اودها، وتستغني عن اموال الاعداء، فاتخذها التجار تجارة، وتلاعبوا بها ايما تلاعب، وانقصوها عن اثمانها نقصا فاحشا، فاضروا بذلك بالمجاهدين وبعيالهم وباولادهم، بل وبالامة اجمع، وظهروا بمظهر لم يظهر به المنافقون الذين كانوا في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم  بعشرة، واكثروا من الارهاب، واختلاق الاباطيل ما لم يكن يظن ظهوره، ويعجز القلم عن شرحه، واظهر الباعة منهم من السفه والتعدي، ونقص الكيل والميزان، واطالة اللسان، وكشف نقاب الحياء، ما لم يظهر في امة من الامم، ومن فساد الاخلاق ما لم يكن مثله في الجاهلية الاولي، فحسبنا الله ونعم الوكيل عليهم (¬) ويرحم الله الربيع حيث قال في تفسير هذه الاية: قد كان ذلك، وسيكون ما هو اشد من ذلك انتهي.



  CHECK مبحث في معني قوله تعالي: {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة}

  CHECK معني قوله تعالي: {وبشر الصابرين} الاية

 ثم قال تعالي: {وبشر الصابرين} الاية، فكانه تعالي يقول لنبيه: يا محمد بشر الصابرين علي امتحاني بما امتحنهم (¬) به، والحافظين انفسهم عن التقدم علي نهيي عما انهاهم عنه، والاخذين انفسهم باداء ما اكلفهم من فراءضي، مع ابتلاءي اياهم بما ابتليهم (¬) به، القاءلين اذا اصابتهم مصيبة: {انا لله وانا اليه راجعون} فامره الله تعالي ذكره، بان يخص  بالبشارة علي ما يمتحنهم به من الشداءد  اهل الصبر الذين وصف الله صفتهم، واصل التبشير: اخبار الرجل [الرجل] (¬) الخبر، يسره او يسوءه، لم يسبقه به اليه غيره.
 وقوله: {الذين اذا اصابتهم مصيبة} جواب سءال مقدر، وهو عندي ارجح من ان يكون نعتا للصابرين، او منصوبا علي المدح، فكانه قيل: من الصابرون؟ فقال: {الذين اذا اصابتهم مصيبة} الاية، اي: الذين يعلمون ان جميع ما بهم من نعمة فمني، فيقرون بعبوديتي، ويوحدونني بالربوبية، ويصدقون بالمعاد والرجوع الي، فيستسلمون لقضاءي، ويرجون ثوابي ويخافون عقابي، ويقولون  عند امتحاني اياهم في بعض محني، وابتلاءي اياهم بما وعدتهم ان ابتليهم () به، {من الخوف والجوع، ونقص .. من الاموال والانفس والثمرات}، وغير ذلك من المصاءب التي انا ممتحنهم بها : انا مماليك ربنا ومعبودنا احياء، ونحن عبيده (¬)، وانا اليه بعد مماتنا صاءرون. تسليما لقضاءي، ورضا باحكامي.
 وقوله: {اولءك عليهم صلوات} الاية، معناه: هءلاء الصابرون  الذين وصفهم ونعتهم  {عليهم}، لهم {صلوات}، يعني: مغفرة، واقبال عليهم بعطفه، اخراجا لهم من حال ظلمة الي رفعة نور، قال تعالي: {هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ليخرجكم من الظلمات الي النور} [الاحزاب: ].



  CHECK فاءدة فيما يكون فيه الصبر محمود شرعا

 وقوله: {ورحمة} يعني {و} لهم مع المغفرة  التي بها صفح عن ذنوبهم، واخراج لهم من الظلمات الي النور {رحمة} من الله ورافة، ومعني الصلاة والرحمة متقارب، وانما جمع بينهما عليهم رافة بعد رافة، ورحمة اي رحمة.
 ثم اخبر تعالي مع الذي ذكر انه معطيهم علي اصطبارهم علي محنه، تسليما منهم لقضاءه من المغفرة والرحمة  انهم {هم المهتدون} المصيبون طريق الحق، والقاءلون ما يرضي الله عنهم، والفاعلون ما استوجبوا به من الله الجزيل من الثواب.
 قال ابن عباس: اخبر الله ان المءمن اذا اسلم الامر الي الله، ورجع واسترجع عند المصيبة، كتب له ثلاث خصال من الخير: الصلاة من الله، والرحمة، وتحقيق سبيل الهدي.
 وقال عمر بن الخطاب في ختم هذه الاية: نعم العدلان، ونعمت العلاوة، فالعدلان: الصلاة والرحمة، والعلاوة: الهداية.
 واعلم ان الاحسن في قوله تعالي: {وبشر الصابرين} ان يفسر بالصبر مطلقا بلا تقييد، ليكون المعني: {وبشر} كل من صبر صبرا محمودا شرعا، لان حقيقة الصبر، تعارض العقل والشهوة في شء، فلذلك كان له اسماء يرجع معانيها الي الصبر:
 فان كان عن شهوة الفرج والبطن سمي: عفة.
 وان كان عند المصيبة سمي: صبرا. وضده: الجزع.
 وان كان في الغني سمي: ضبط النفس. وضده: البطر.
 وان كان في الحرب سمي: شجاعة. وضده: الجبن.
 وان كان في ناءبة مضجرة سمي: سعة صدر. وضده: الضجر.
 وان كان في اخفاء كلام، سمي: كتمانا. وضده: الاعلان.
 وان كان في فضول الدنيا سمي: زهدا. وضده: الحرص.



  CHECK مقولة الامام الرازي في الحكمين اللذين اشتملت عليهما هذه الاية

  CHECK مبحث في حقيقة الصبر

 وان كان علي يسير من المال سمي: قناعة. وضده: الشره.
 وقد جمع الله في كتابه اقسام ذلك، وسمي جميعها صبرا، فقال:
 {والصابرين في الباساء} اي: المصيبة.
 {والضراء}، اي: الفقر.
 {وحين الباس} [البقرة: ] اي: المحاربة.
 قال القفال: ليس الصبر ان لا يجد الانسان الم المكروه، ولا ان لا يكره ذلك، انما هو حمل النفس علي ترك اظهار الجزع، وان ظهر دمع عين، او تغير لون، ولو ظهر منه اول، ما لا يعد معه صابرا، ثم صبر، لم يعد ذلك سلوانا.
 هذا وقد دلت هذه الاية، علي ان كل هذه المحن من الله تعالي، خلافا لما يقوله الثنوية: الذين ينسبون الامراض وغيرها الي شء اخر.
 وخلافا لقول المنجمين: الذين ينسبونها الي سعادة الكواكب ونحوسها.
 وقال ابو بكر الرازي: اشتملت الاية علي حكمين، فرض ونفل.
 اما الفرض: فهو التسليم لامر الله، والرضا بقضاءه، والصبر علي اداء فراءضه، لا يصرف عنها مصاءب الدنيا.
 واما النفل: فاظهار القول: ب {انا لله وانا اليه راجعون}، فان في اظهاره فواءد جزيلة، منها: ان غيره يقتدي به اذا سمعه، ومنها: غيظ الكفار، وعلمهم بجده واجتهاده في دين الله، والثبات عليه وعلي طاعته، انتهي.
 وفي قوله تعالي: {اولءك} التي هي اداة البعد، اشارة الي علو مقام المشار اليهم، وعز مرامهم، ولذا عبر عن هدايتهم بالجملة الاسمية علي وجه يفهم الحصر، والصلاة: الانعام بما يقتضي التشريف، والرحمة: الانعام بما يقتضي العطف والتحنن، والله الموفق.



  CHECK بيان ان هناك ثلاثة انواع من التكاليف في قوله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} الاية

  CHECK التحول من الكلام مع الطاعنين بالاسلام ومحاججتهم وختم ذلك بالهدي والخير والتكليف

 ولما فرغ ما قصه الله تعالي مما اراد من احوال الطاعنين في القبلة، التي هي (قيام للناس) (¬)، وما استتبع ذلك مما يضطر اليه في اقامة الدين من جدالهم وجلادهم، وختم ذلك بالهدي، شرع في ذكر ما كان البيت به قياما للناس من المشاعر القاءدة الي كل خير، الحامية عن كل ضير، التي جعلت مواقفها انموذجا لقيام الناس الي المحشر، ولا سيما والحج اخو الجهاد في المشقة، والنزوح عن الوطن، فقال:
 {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم ()}.
 فهو كالتعليل لاستحقاق البيت ان يكون قبلة، وايضا فان التكليف علي ثلاثة اقسام:
 اولها: ما يحكم العقل بحسنه في اول الامر، وقد ذكره تعالي بقوله: اذكروني {اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون ()} [البقرة] فان كل عاقل يعلم ان ذكر المنعم بالمدح والثناء والمواظبة علي شكره، امر مستحسن في العقول.
 وثانيها: ما يحكم العقل بقبحه في اول الامر، الا انه بسبب ورود الشرع به يسلم حسنه، وذلك مثل انزال الالام والفقر والمحن، فان ذلك كالمستقبح في العقول، لان الله تعالي لا ينتفع به، ويتالم العبد منه، فكان ذلك كالمستقبح، الا ان الشرع لما ورد به وبين الحكمة فيه، وهي الابتلاء والامتحان، وهذا هو المشار اليه بقوله: {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع} [البقرة: ]، فحينءذ يعتقد المسلم حسنه، وكونه حكما وصوابا.
 وثالثها: الامر الذي لا يهتدي لا الي حسنه ولا الي قبحه، بل يراه كالعبث الخالي عن المنفعة والمضرة، وهو مثل الحج من السعي بين الصفا والمروة وغيره.



  CHECK معني الصفا والمروة ومعني انها من شعاءر الله

 فذكر الله تعالي هذا القسم عقيب القسمين الاولين، ليكون قد نبه علي جميع اقسام تكاليفه، وذاكرا لكلها علي سبيل الاستيفاء والاستقصاء.

 هذا وقد روي في

  AUTO سبب نزول هذه الاية

 ، ما اخرجه البخاري ومسلم والترمذي، عن عاصم الاحول، قال: "سالت انس بن سيرين عن الصفا والمروة، فقال: كانا من شعار الجاهلية، فلما كان الاسلام امسكنا عنهما، فانزل الله {ان الصفا والمروة} الاية (¬)، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
 وروي الحاكم وصححه وابن مردويه عن عاءشة قالت: "نزلت هذه الاية في الانصار، كانوا في الجاهلية اذا احرموا، لا يحل لهم ان يطوفوا بين الصفا والمروة، فلما قدمنا المدينة ذكروا ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانزل الله: {ان الصفا والمروة}.
 ورواه الطبراني في "الاوسط" عن ابن عباس بنحوه، ورواه عنه بنحوه ايضا ابن جرير وابن ابي داود في "المصاحف"، وابن ابي حاتم، والحاكم وصححه، ورواه ابن جرير عن ابن عمر.
 و{الصفا} جمع صفاة وهي: الصخرة الملساء، وهو لفظ مفرد، وتثنيته صفوان، وجمعه: اصفاء وصفياء وصفيا.
 و{المروة} هي: الحصاة الصغيرة، يجمع قليلها مروات، وكثيرها المرو، مثل تمرة وتمرات وتمر.
 والمراد من {الصفا والمروة} الجبلان المعروفان.
 وقوله: {من شعاءر الله} يعني: من معالم الله التي جعلها لعباده معلما ومشعرا يعبدونه عندها، اما بالدعاء واما بالذكر، واما باداء ما فرض عليهم من العمل عندها.
 والحج: القصد. والاعتمار: الزيارة، ثم غلبا علي قصد البيت وزيارته للنسكين المعروفين.



  CHECK تبيين الاحكام التي تستنبط من هذه الاية: الحكم الاول

 واصل ال {جناح}: الميل الي الاثم، ثم اطلق علي الاثم، يقال: جنح الي كذا جنوحا، مال، و {تطوع} تفعل من الطوع، وهو الانقياد.
 فقوله تعالي: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} معناه: ان الطواف بين الصفا والمروة من شعاءر الله، اي: من معالمه، فالكلام علي حذف مضاف، لان الجبلين ذاتهما ليسا من شعاءر الله، واذا فسرنا الشعاءر بمواضع العبادة، لا نحتاج الي تقدير مضاف، اذ المعني حينءذ ان الصفا والمروة من مواضع عبادة الله.
 ولما كان الطواف بينهما ليس عبادة مستقلة، انما يكون عبادة اذا كان بعض حج او عمرة، بين تعالي ذلك بقوله: {فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح} اي: اثم {عليه ان يطوف بهما} اي: يدور بهما، ويسعي بينهما.
 ثم قال تعالي: {ومن تطوع خيرا} اي: من تطوع بالحج والعمرة {فان الله شاكر} له علي تطوعه له بما تطوع به من ذلك ابتغاء وجهه، فمجازيه به {عليم} بما قصد واراد بتطوعه بما تطوع منه.
 هذا ولنذكر الاحكام التي تستنبط من هذه الاية فنقول:
 اولها: ان ظاهر قوله تعالي: {فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم} يشير الي ان الطواف، اي: السعي بين الصفا والمروة سنة، والي هذا ذهب جماعة من السلف، فقد روي ابن جرير عن ابن جريج عن عطاء قال: "لو ان حاجا افاض بعد ما رمي جمرة العقبة، فطاف بالبيت ولم يسع، فاصابها  يعني امراته  لم يكن عليه شء، لا حج ولا عمرة، من اجل قول الله في مصحف ابن مسعود: {فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما} ". قال: ابن جريج: فعاودته بعد ذلك فقلت له: انه ترك سنة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "الا تسمعه يقول: فمن تطوع خيرا" فابي ان يجعل عليه شيءا.
 وقال انس: الطواف بينهما تطوع، وكان ابن عباس يذهب الي هذا ويقرا: فلا جناح عليه ان لا يطوف بينهما. وقال بذلك مجاهد، وعبد الله بن الزبير.



  CHECK اختلاف الفقهاء حول ان الامر هنا بالسعي هل هو للوجوب ام للاستحباب

 والقول بانه سنة، رواية عن الامام احمد، نقلها العلامة محمد بن مفلح المقدسي الحنبلي، في كتابه المسمي "بالفروع" فقال في عد اركان الحج: السعي ركن وعنه، اي: الامام احمد، يجبره دم، وعنه سنة.
 وقال امام الحنابلة في زمنه القاضي ابو يعلي ابن الفراء في كتابه "التعليق الكبير": السعي ركن في الحج، لا ينوب عنه الدم، في اصح الروايتين، وفيه رواية اخري، يعني: للامام احمد، ليس بركن، وقال ابو حنيفة: يجب بتركه دم. انتهي.
 واستدل اصحاب القول الاول، بما رواه الامام احمد في "المسند" بسنده الي حبيبة بنت ابي تجراة (¬)، احدي نساء بني عبد الدار، قالت: نظرت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وهو يسعي بين الصفا والمروة، فرايته يسعي، وان مءزره ليدور من شدة السعي، حتي لاقول: اني لاري ركبتيه، وسمعته يقول:
 "اسعوا فان الله كتب عليكم السعي" (¬). ورواه الشافعي ايضا، وصححه الدارقطني.
 وبما رواه الامام احمد عن صفية بنت شيبة، ان امراة اخبرتها انها سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  بين الصفا والمروة يقول:
 "كتب عليكم السعي فاسعوا".
 قلت: المراة المجهولة هنا حبيبة المتقدمة كما صرح به الشافعي في مسنده.
 وحجتهم ان قوله: "اسعوا" امر، والامر للوجوب.
 واستدل اصحاب القول بان السعي سنة بهذه الاية، فقال: انها تقتضي ان



  CHECK الاحتجاج بالاحاديث والرد عليها

 السعي يكون بعد الفراغ من الحج، لان الله تعالي قال: {فمن حج البيت او اعتمر} ثم قال: {فلا جناح عليه ان يطوف بهما} فلو كان السعي ركنا لما اثبت له الحج والعمرة قبل وجوده.
 واجاب القاءلون بالركن: بان هذا لا يدل علي ما قاله، لان من قال: من صلي فليقرا فيها بفاتحة الكتاب، او فليقرا فيها من القران، لا يدل علي ان الصلاة تخلو من القران.
 واقول: الفرق بين الاية والمثال، كالصبح ظاهر، لان الاية ليس فيها تلك الظرفية المذكورة في المثال، ولولاها ما ظهر المعني الذي اراده المدافع، الا تري انه لو قيل: من صلي فليقرا بفاتحة الكتاب، يدل علي ان القراءة تطلب خارج الصلاة، ولا يتعين المعني الذي اراده، وقولهم: الامر للوجوب ليس علي اطلاقه، فان القاءل بذلك قال: ان الامر اما ان يكون مجردا او مقترنا، فان كان مقترنا بقرينة تدل علي ان المراد به الوجوب او الندب او الاباحة، حمل علي ما دلت عليه القرينة، وان كان مجردا عن قرينة، فهو يقتضي الوجوب، وهذا عند اءمة الفقهاء الاربعة، وبعض المتكلمين كابي الحسين البصري والجباءي، وقال ابو هاشم المعتزلي وجماعة من المتكلمين: هو لمطلق رجحان الفعل، اي: للقدر المشترك بين الوجوب والندب، وقيل: انه للاباحة، وقيل: بالوقف.
 وبعد: فحديث حبيبة، مداره كما قاله ابو بكر ابن المنذر علي عبد الله بن مءمل، وقد قال الامام احمد: احاديثه مناكير. وقال يحيي بن معين مرة عنه: هو ضعيف، ومرة: ليس به باس، ولم يخرج هذا الحديث احد من اهل الكتب الستة ، وفي اسناده اختلاف، وحديث صفية رواه الدارقطني، وفي سنده منصور ابن عبد الرحمن، قال ابو حاتم: لا يحتج به. وقال يحيي بن معين: هو ثقة، وهو غير مخرج في السنن ايضا، لكن قال الحافظ شمس الدين محمد بن عبد الهادي، في كتابه "تنقيح التحقيق": قال شيخنا  يعني شيخ الاسلام تقي الدين احمد ابن تيمية : هو حديث صحيح الاسناد، ومنصور بن



  CHECK بقية الاحكام المستنبطة من الاية

 عبد الرحمن ثقة، مخرج له في الصحيحين، وليس هذا بمنصور الغداني (¬)، هذا ما قاله ابن عبد الهادي. وايا ما كان، فلا يعارض الاية، ولا يدل علي الركنية.
 وعندي: ان الاية تدل علي ان السعي تطوع في الحج، لقوله تعالي: {فلا جناح عليه ان يطوف بهما} ولقوله: {ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم} فلو كان السعي ركنا لتوعد الله علي تركه، كما هو عادة الكتاب العزيز، والحق: ان يترك حكم القران علي ظاهره، ولا يعدل به الي التاويل، ليوافق قولا قاله قوم، علي اننا لو سلمنا صحة الحديث، فان الاية تكون قرينة علي صرف قوله  صلي الله عليه وسلم : "اسعوا ... " الذي هو امر عن الوجوب، فضلا عن الركنية، والحق احق ان يتبع.
 والحكم الثاني: المستنبط من هذه الاية، ان العقل وحده لا يدرك جميع ما هو حسن او قبيح الا بواسطة الشرع، الا تري ان افعال الحج يراها العقل كالعبث الخالي عن المنفعة والمضرة، ومنها السعي وقد دلت الاية علي ان من فعلها، كان الله له شاكرا لما يفعله الساعي، عالما به، فيجزيه احسن الجزاء، علي فعله، وهذا هو المقصود من النفع شرعا.
 والحكم الثالث: ان قوله تعالي: {فمن حج البيت او اعتمر} يدل علي ان السعي ليس عبادة تامة في نفسه، وانما يصير عبادة اذا صار بعضا من ابعاض الحج، ولهذا السر بين الله الموضع الذي يصير فيه السعي عبادة.
 والحكم الرابع: ان قوله تعالي: {فان الله شاكر} يدل علي ان طاعة العبد مقبولة عند الله تعالي، وواقعة موقع القبول في اقصي الدرجات.
 ودل قوله: {عليم} علي ان العمل لا بد من الاخلاص فيه، فان الله عليم بفعل العبد، ان اخلص العمل له اثابه عليه، والا وكله لمن عمل له من الاغيار.
 والحكم الخامس: دلت الاية علي ان الطواف انما يكون بالصفا والمروة، فمن سعي بينهما من غير صعود عليهما لم يعد طاءفا، ودلت الاية ايضا علي مطلق



  CHECK اختلاف فيمن نزلت اية {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات}

 الطواف، لا علي كيفية ولا عدد، غير ان الاحاديث الصحيحة هي التي تعين ذلك، ولها محل تذكر فيه، وليس هنا محل استقصاءها (¬).
 ولما تقدم ان بعض اهل الكتاب يكتمون ما يعلمون من هذا الحق، وختم ما اتبعه له بصفتي الشكر والعلم، ترغيبا وترهيبا بانه يشكر من فعل ما شرعه له، ويعلم من اخفاه، وان دق فعله، وبالغ في كتمانه، انعطف الكلام الي تبكيت المنافقين منهم والمصارحين، ولعنهم علي كتمانهم ما يعلمونه من الحق، اذ كانت هذه كلها في الحقيقة قصصهم، والخروج الي غيرها، انما هو استطراد علي الاسلوب الحكيم المبين، لان هذا الكتاب هدي.
 وكان السياق مرشدا الي ان التقدير بعد قوله {شاكر عليم}، ومن احدث شرا فان الله عليم قدير، فوصل به استءناف قوله علي وجه يعمهم وغيرهم:
 {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون ()}.
 فقوله تعالي: {ان الذين يكتمون} بيان لجزاءهم، وبقوله: {ما انزلنا} انتظمت هذه الاية في ختمها لهذا الخطاب، بما مضي في اوله من قوله: {ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون} [البقرة: ] فكانت البداية خاصة، وكان الختم عاما، ليكون ما في كتاب الله امرا، علي نحو ما كان امر محمد  صلي الله عليه وسلم ، ومن تقدمه من الرسل خلقا، لينطبق الامر علي الخلق بدءا وختما انطباقا واحدا، فعم كل كلام من الاولين (¬) والاخرين، قاله الحرالي.
 فقوله: وكان الختم عاما، هو ما يدل عليه سياق الكلام، من ان الاية تتناول كل من كتم شيءا من الدين؛ وهو اولي مما يقوله كثير من المفسرين، من انها نزلت في اليهود خاصة، ومن انها نزلت في اليهود والنصاري، وذلك لان اللفظ عام، والعارض الموجود، وهو نزوله عند سبب معين، لا يقتضي الخصوص، لان   العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب، ولان جماعة من الصحابة حملوا هذا اللفظ علي العموم، فقد اخرج البخاري وابن ماجه، والحاكم وابن سعد، وعبد بن حميد وابن جرير، وابن المنذر وابن ابي حاتم، عن ابي هريرة قال: "لولا ايتان من كتاب الله، ما حدثت حديثا بعد ان قال الناس: اكثر ابو هريرة"، وفي لفظ: "ما حدثت احدا بشء ابدا"، ثم تلا: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} الاية.
 وقال ابن جرير: وهذه الاية، وان كانت نزلت في خاص من الناس، فانها معني بها كل كاتم علما فرض الله بيانه للناس، وذلك نظير الخبر الذي روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انه قال: "من سءل عن علم يعلمه فكتمه، الجم يوم القيامة بلجام من نار" انتهي.
 قلت: والحديث اخرجه ابو يعلي والطبراني بسند صحيح عن ابن عباس، بلفظ: "من سءل عن علم فكتمه، جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار" (¬). ورواه ايضا الترمذي وابن ماجه، وعبد بن حميد والحاكم، عن ابي هريرة مرفوعا بلفظه، الا انه قال: "من سءل عن علم عنده". ورواه ابن ماجه عن انس بنحوه، والطبراني عن ابن مسعود مرفوعا.
 وقوله تعالي: {من البينات والهدي} اريد ب {البينات} التي لا يحتاج سامعها المجرد عن الهوي في فهمها الي شء معها، و {والهدي} هو: الذي من شانه ان يقود من احسه (¬) الي صراط مستقيم، ولما كان المراد الترهيب من الكتمان في وقت ما ولو قل، اثبت الجار فقال: {من بعد ما بيناه للناس} اي: الذين هم في ادني طبقات المخاطبين، وفيه تبكيت عظيم لبني اسراءيل، فانهم من اعظم المقصودين بذلك، لكتمانهم ما عندهم.



  CHECK ذكر ما قاله الامام الرازي في قوله تعالي: {ما انزلنا من البينات}

  CHECK جزاء من يكتم العلم

  CHECK الاشارة الي ان ما بينه الله تعالي في كتابه لا يحل كتمانه

 وقوله: {في الكتاب} اشارة الي ان ما بينه الله في الكتاب لا يحل كتمه، لما ذكر من ان الكتاب هو ما احتوي علي الاحكام والحدود، بخلاف ما يختص بالفرقان، او يعلو الي رتبة القران، ولما كان المضارع دالا علي التجديد المستمر، وكان الاصرار المتصل بالموت دالا علي سوء الجبلة، اسقط فاء السبب اشارة الي استحقاقهم للخزي في نفس الامر، من غير نظر الي سبب، فقال: {اولءك} اي: البغضاء البعداء {يلعنهم الله} اي: يطردهم {ويلعنهم اللاعنون} اي: كل من يصح منه لعن.
 وقد دلت هذه الاية بظاهرها علي استحقاق اللعنة علي من كتم ما انزل الله، وان لم يسال عنه، بل يجب التعليم والتبيين، وان لم يسالوا {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه} [ال عمران: ].
 وقال الرازي: قوله تعالي: {ما انزلنا من البينات} يعم كل ما انزله علي الانبياء كتابا ووحيا، دون ادلة العقول، وقوله تعالي: {والهدي} يدخل فيه الدلاءل العقلية والنقلية، قال: واعلم ان الكتاب لما دل علي ان خبر الواحد، والاجماع، والقياس حجة، فكل ما يدل عليه احد هذه الامور، فقد دل عليه الكتاب، فكان كتمانه داخلا تحت الاية، فثبت انه تعالي توعد علي كتمان الدلاءل السمعية والعقلية، وجمع بين الامرين في الوعيد، فهذه الاية تدل علي ان من امكنه بيان اصول الدين بالدلاءل العقلية لمن كان محتاجا اليها، ثم تركها، او كتم شيءا من احكام الشرع مع شدة الحاجة اليه، فقد لحقه الوعيد العظيم. انتهي.
 قلت: وخصوصا في زمننا هذا، فان اولي المعارف من اهله، كادوا لا يعرفون الا الادلة العقلية، اشد مما كان عليه القوم ايام الرازي والغزالي، فلذلك كانت معرفة العلوم العقلية علي نمط مصطلح اهل هذا الزمن، وترتيب الادلة علي مقتضاها من الزم ما يحتاجه صاحب العلم، والمدرس والمءلف.
 وقال ابن حزم رحمه الله تعالي: الحظ لمن اثر العلم، وعرف فضله، ان



  CHECK ذكر طريق التوبة في قوله تعالي: {الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا} الاية

 يستعمله جهده، ويقرنه بقدر طاقته، ويحققه ما امكنه، بل لو امكنه ان يهتف به علي قوارع طرق المارة، ويدعو اليه في شوارع السابلة، وينادي عليه في مجامع السيارة، بل لو تيسر له ان يهب المال لطلابه، ويجري الاجور لمقتبسيه، ويعظم الاجعال للباحثين عنه، ويسني مراتب اهله، صابرا في ذلك علي المشقة والاذي، لكان ذلك حظا جزيلا، وعملا جيدا، وسعدا كريما، واحياء للعلم، والا فقد درس وطمس، ولم يبق منه الا اثار لطيفة، واعلام داءرة، انتهي كلامه.
 ولما بين تعالي عظيم الوعيد في {ان الذين يكتمون ما انزل الله} [البقرة: ]، كان يجوز ان يتوهم ان الوعيد يلحقهم علي كل حال، فبين تعالي انهم اذا {تابوا} تغير حكمهم، ودخلوا في اهل الوعد، فقال:
 {الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك اتوب عليهم وانا التواب الرحيم ()}.
 فقوله: {الا الذين تابوا} استثناء متصل، والتوبة عبارة عن الندم علي فعل القبيح، لا لغرض سواه، لان من ترك رد الوديعة، ثم ندم عليه؛ لان الناس ذموه، او لان الحاكم رد شهادته، لم يكن تاءبا، وكذلك لو عزم علي رد كل وديعة، والقيام بكل واجب، لكي تقبل شهادته، او يمدح بالثناء عليه، لم يكن تاءبا، وهذا معني الاخلاص في التوبة.
 ثم بين تعالي: انه لا بد له بعد التوبة من اصلاح ما افسده، مثلا لو افسد علي غيره دينه بايراد شبهة عليه، يلزمه ازالة تلك الشبهة.
 ثم بين ثالثا: انه بعد ذلك يجب عليه فعل ضد الكتمان، وهو البيان لما كانوا كتموه فظهرت توبتهم بالاقلاع، وهو المراد بقوله: {وبينوا} فدلت هذه الاية علي ان التوبة، لا تحصل الا بترك كل ما لا ينبغي، وبفعل كل ما ينبغي.
 وقوله تعالي: {فاولءك} اشارة الي من جمع هذه الاوصاف من التوبة والاصلاح والتبيين، {اتوب عليهم} اي: اقبل توبتهم فاحفظهم.
 ولما كان من شان الانسان معاودة الذنوب لصفة النسيان، ختم الاية بما دل



  CHECK كيف يكون اللعن في قوله تعالي: {اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين}

  CHECK معني قوله تعالي : {ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار} الاية

 علي ان التقدير: فاني احب التوابين، فقال: {وانا التواب} اي: مرة بعد مرة، لمن كر علي الذنب، ثم راجع، كرة اثر كرة {الرحيم} لمن فعل ما يرضيني، وختم تعالي هذه الاية بهذين الاسمين الشريفين، ترغيبا في التوبة، واشعارا بان هاتين الصفتين هما له، فمن رجع اليه عطف عليه ورحمه، وانه يقبل توبة التاءبين بعد التفريط العظيم منهم.
 ولما لعن تعالي الكاتمين، واستثني التاءبين، ذكر المصرين معبرا عن كتمانهم بالكفر، لتعم العبارة كل كافر فقال:
 {ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين () خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون ()}.
 ظاهر هذه الاية العموم في حق كل من كان كذلك؛ وهو المشار اليه بقول ابي العالية وقتادة والسدي؛ كما رواه عنهم عبد بن حميد؛ واليه ذهب ابن جرير فقال:
 يعني تعالي ذكره بقوله: {ان الذين كفروا} ان الذين جحدوا نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم  وكذبوا به من اليهود والنصاري، وساءر اهل الملل والمشركين من عبدة الاوثان، {وماتوا وهم كفار}، يعني: {وماتوا وهم} علي جحودهم ذلك، وتكذيبهم محمدا  صلي الله عليه وسلم ، {اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة}، اي: ابعدهم الله واسحقهم من رحمته، ولعنتهم الملاءكة اجمعون.
 وقال قتادة: يعني بقوله: {والناس اجمعين} المءمنين؛ وبه قال الربيع؛ وقال ابو العالية: هذه اللعنة تكون يوم القيامة، حيث يقف الكافر علي رءوس الاشهاد، فيلعنه الكل.
 ثم قال ابن جرير: والصواب: ان لعن جميع الناس اياهم، هو قولهم: لعن الله الظالم او الظالمين، فان كل احد من بني ادم لا يمنع من قيل ذلك، كاءنا من كان، ومن اي ملة كان، فيدخل بذلك في لعنته كل كافر، كاءنا من كان. انتهي.
 وبهذا يتحصل الجواب عما عساه يقال: وكيف تكون اللعنة علي من مات   كافرا بمحمد  صلي الله عليه وسلم ، من جميع الامم، واكثرهم ممن لا يءمن به ولا يصدقه؟
 واما قول قتادة المخصص للناس بالمءمنين؛  (وقول الزمخشري متابعا له، حيث قال : فان قلت: ما معني قوله {والناس اجمعين}؟ وفي الناس المسلم والكافر، قلت: اريد بالناس من يعتد بلعنه، وهم المءمنون. انتهي)  فهو قول ظاهر التنزيل بخلافه، ولا برهان علي حقيقته من خبر ولا نظر، فان كان ظن ان المعني به المءمنين، من اجل ان الكفار لا يلعنون انفسهم ولا اولياءهم، فان الله قد اخبر انهم يلعنونهم في الاخرة، ومعلوم منهم انهم يلعنون الظلمة، وداخل في الظلمة كل كافر بظلمه نفسه، وجحوده نعمة ربه، ومخالفته امره.
 وذكر تعالي لعنته لهم اولا، ثم ثني بالملاءكة لما في النفوس من عظم شانهم، وعلو منزلتهم وطهارتهم، ثم ثلث بالناس لانهم من جنسهم، فهو شاق عليهم، لان مفاجاة المماثل من يدعي المماثلة بالمكروه، اشق، بخلاف صدور ذلك من الاعلي.
 وقوله: {خالدين فيها} اي: في اللعنة، لا يخفف عنهم العذاب لاستعلاء اللعن عليهم، واحاطته بهم. وهم لا {ينظرون}، اي: لا يمهلون، ولا يءجلون، فالفعل مشتق من الانظار؛ او لا ينتظرون ليعتذروا، او لا ينظر اليهم نظر رحمة، وفي الاية دليل علي انه لا يجوز لعن كافر معين، لان حاله عند الوفاة لا تعلم، فلعله يموت علي الاسلام، وقد شرط الله في هذه الاية اطلاق اللعنة علي من مات علي الكفر.
 ولما افاض تعالي عليهم ما افاض من بحار الحجاج، وقرر ما اراد من شراءع الاسلام، وارشد هذا السياق المذكور فيه ثواب المطيع، وعقاب العاصي، الي ان التقدير ف {الهكم اله واحد} لا شريك له يدافعه عما يريد، لا اله الا هو المنتقم من اعداءه، العظيم في كبرياءه، عطف عليه مكررا الزاجر لكل منافق وفاجر، ومذكرا بالعاطف لكل موافق مءالف، قوله:
 {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم ()}.



  CHECK معني التوحيد في قوله تعالي: {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم}

 بين بقوله {اله واحد}، ان الوحدة معتبرة في نفس الامر في الاله الحق، فلا يصح اصلا ان يكون منقسما بالنوع، ولا بالشخص، ولا بالوصف، ولا بالفعل، ولا بغير ذلك بوجه من الوجوه، واليه هذا الاشارة باعادة لفظ الاله، وانه هو الواحد الذي لا ينقسم بوجه من الوجوه، لا بمجانسة ولا بغيرها؛ وهو مع ذلك {لا اله الا هو}، فهذا تقرير للوحدانية بنفي غيره واثباته، فلا يصح بوجه، ولا يمكن في عقل ان يصلح للالوهية غيره اصلا، فلا يستحق العبادة الا هو، لانه {الرحمن}، اي: العام الرحمة بالنعم الدنيوية الزاءلة لاولياءه واعداءه {الرحيم}، اي: المخصص بالنعم الباقية لاولياءه، فثبت للتفرد بالالوهية، انه حاءز لجميع العظمة، وبيده مجامع الكبرياء والقهر، وبوصفي (¬) الرحمة، انه مفيض لجلاءل النعم ودقاءقها، فكل ما سواه اما نعمة، او منعم عليه، فهو المخشي سطوته، المرجي رحمته، ان يعترض عليه في شء من ذلك.
 قال البرهان البقاعي، في كتابه "نظم الدرر": ولا يبعد عندي، وان بعد المدي، ان تكون الواو في قول {والهكم}، عاطفة علي قوله في اواءل السورة، {وهو بكل شء عليم}، قبل قوله: {واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة} فان التوحيد هو المقصود بالذات، وعنه تنشا جميع العبادات، فلما قال اولا: {ياايها الناس اعبدوا ربكم} اتبعه في قوله: {الذي خلقكم} الي اخره، بوصف هو دليل استحقاقه للعبادة، فلما قام الدليل قال: {فلا تجعلوا لله اندادا} اعلاما بانه لا شريك له في العبادة، كما انه قد تبين انه لا شريك له في الخلق، ثم اتبعه بما يليق بذلك المقام، مما تقدم التنبيه عليه؛ ثم رجع اليه قاءلا ثانيا: {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم} [البقرة: ] الي اخرها، فاعاد الدليل علي وجه ابين من الاول وابسط، فلما تقرر علي وجه لا مطعن فيه امر الوحدانية والاعادة، كان الانسب ما اولاه من الايات السابقة، لما ذكر فيها من غير ذلك من المهمات؛ الي ان صار الي ذكر الكاتمين والتاءبين والمصرين، وذكر ما اعد لكل من الجزاء،



  CHECK ذكر اشارة لطيفة لصاحب كتاب "مفتاح الباب المقفل" في قوله تعالي: {والهكم}

  CHECK راي البرهان البقاعي في عطف الواو في قوله تعالي: {والهكم}

 فاتبع ذلك هذه الاية عاطفا لها علي ما ذكرته، علي وجه اصرح مما تقدم في اثبات التوحيد، بيانا لما هو الحق، واشارة الي انه تعالي ليس كملوك الدنيا، الذين قد يحول بينهم وبين اثابة بعض الطاءعين، وعقوبة بعض العاصين، بعض اتباعهم، فانه واحد لا كفء له، بل ولا مداني، فلا مانع لنفوذ امره؛ ولا يستنكر تجويز هذا العطف، لانه جرت عادة البلغاء، ان احدهم اذا اراد اقامة الحجة علي شء، لامر يرتبه عليه، ان يبدا بدليل كاف، ثم يتبعه تقريب الثمرات المجتناة منه، ثم يعود الي تاكيده علي وجه اخر، لتانس به النفوس، وتسر به القلوب.
 وربما كان الدليل طويل الذيول، كثير الشعب، فيشرح كل ما يحتاج اليه من ذيوله، وما يستتبعه من شعبه، فاذا استوفي ذلك، وراي ان الخصم لم يصل الي غاية الاذعان، اعاد له الدليل علي وجه اخر عاطفا له علي الوجوه الاول، تذكيرا بما ليس بمستنكر، ذلك في مجاري عاداتهم، ومباني خطاباتهم. انتهي.
 وهو تدقيق بديع، واستنباط حسن، وهنا اشارة الطف، ابداها صاحب كتاب "مفتاح الباب المقفل" حاصلها: انه لما كان مضمون الكتاب دعوة الخلق الي الحق، والتعريف بحق الحق علي الخلق، واظهار مزايا المصطفين من الملاءكة والانبياء والرسل، ومن سار بسيرهم، واقتدي بهم، واقامة الحجة بذلك علي من دونهم في الزامهم اتباعهم، وكان الضار للخلق انما هو الشتات، كان النافع لهم انما هو الوحدة، فلما اظهر لهم تعالي مرجعهم الي ابوة ادم في جمع الذرية، ووحدة ابوة ابراهيم في جمع الاسلام، ووحدة احمدية محمد  صلي الله عليه وسلم ، في جمع الدين، فاتضح لهم عيب الشتات والتفرق، وتحقق لهم شاهد النفع في الجمع الي وحدات، كان ذلك اية علي اعظم الانتفاع بالرجوع الي وحدة الالهية في امر الحق، وفي افهام ذلك وحدات ما بطن في ظاهر الوحدات الظاهرة، من وحدة الروح، ووحدة النفس والعقل، فقال تعالي عطفا علي ما ظهر بناءه من الوحدات الظاهرة، وما افاده افهامها من الوحدات الباطنة: {والهكم اله واحد} فاذا قبح الشتات مع وحدة الاب الوالد فكيف به مع وحدة اب الدين، فكيف به مع وحدة النبي المكمل، فكيف به مع وحدة الاله الذي هو الرحمن الرحيم. هذا ولما اطلع



  CHECK ذكر ثمانية دلاءل يستدل بها علي وجوده تعالي وذلك بقوله تعالي: {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار} الاية

  CHECK مبحث في الوحدانية

 البقاعي علي هذه الاشارة، وزين بها كتابه، واطال بها، اقدم علي ما ذكره سابقا من العطف، وانفتح له ذلك الباب المقفل.
 ثم اعلم ان الحق تعالي واحد باعتبارين:
 احدهما: انه ليست ذاته مركبة من [اجتماع] (¬) امور كثيرة.
 والثاني: انه ليس في الوجود ما يشاركه في كونه واجب الوجود، وفي كونه مبدا (¬) لوجود جميع الممكنات.
 وانما خص تعالي هذا الموضع بذكر {الرحمن الرحيم}، لان ذكر الالهية والفردانية يفيد القهر والعلو، فعقبهما بذكر هذه المبالغة في الرحمة، ترويحا للقلوب عن هيبة الالهية، وعزة الفردانية، واشعارا بان رحمته سبقت غضبه، وانه ما خلق الخلق الا للرحمة والاحسان.
 ولما حكم تعالي بالفردانية والوحدانية، ذكر ثمانية انواع من الدلاءل التي يمكن ان يستدل بها علي وجوده تعالي اولا، وعلي توحيده وبراءته عن الاضداد والانداد ثانيا، فقال:
 {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها



  CHECK بيان العلوم الاربعة التي ارشدت اليها هذه الاية الكريمة

 {وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون ()}
 هذا الاستدلال انما هو استدلال بالاثر علي المءثر، وبالصنعة علي الصانع، فارشدنا تعالي للاستدلال بهذا الخلق الغريب، والبناء العجيب، وعرفنا طريق النظر، وفيما ننظر، فبدا اولا بذكر العالم العلوي فقال: {ان في خلق السماوات} وخلقها: ايجادها واختراعها، او: خلقها وتركيب اجرامها، واءتلاف اجزاءها، من قولهم خلق فلان حسن، اي: خلقته وشكله؛ ثم ثني بالعالم السفلي فقال: {والارض}؛ ثم ثلث بما بينهما، فارشدت الاية الي النظر في عدة علوم:
 احدها: علم الهيءة الذي يبحث في العلويات، من حيث تشريحها وسير شموسها واقمارها ونجومها وحركاتها، وما يتصل بذلك مما هو من متعلقات هذا الفن.
 وثانيها: فن المواليد الثلاثة، وفن طبقات الارض، ففي تلك الطبقات تكون المعادن بانواعها من الجامد والساءل والمنطرق، وغير ذلك، وهذا من المواليد احدها.
 وفي قوله: {فاحيا به الارض بعد موتها} يشير الي فن النبات بانواعه، كالزراعة وخواص النبات، وما يتولد منه من الادوية والصباغ، والفواكه والثمرات، والحبوب المغذية وغير المغذية، والبزور؛ فقد شمل فن الصيدلة اذا انضم اليه المعادن؛ وفن العطارة؛ وفنونا اخري لا تخفي علي الناظر.
 وثالثها: فن الحيوان باجمعه، المشار اليه بقوله: {وبث فيها من كل دابة} اذ الدابة في الاصل كل ما يدب علي الارض، فتشمل ساءر الحيوانات.
 ورابعها: علم الاحوال الجوية، المشار اليه بقوله تعالي: {وتصريف الرياح والسحاب} الاية.
 فهذه الفنون، وما ينضم اليها مما هو تتمات لها، كالهندسة والحساب، المتعلقين بفن الهيءة، وما يتوصل به الي غيرها، كلها دلاءل علي انه



  CHECK الكلام عن الافلاك والكواكب

 تعالي {اله واحد لا اله الا هو} [البقرة: ]، ولكن ليست هذه الدلاءل الا {لقوم يعقلون}، فاولءك هم الذين يطرحون التعصب جانبا، ويدابون علي ادراك الحقيقة، ثم اذا جعلوا المذكورات دلاءل تدلهم علي الهدي والصراط المستقيم، اوصلتهم الي النتيجة الصحيحة، وهي: ان الخالق لها، هو الاله الذي {لا اله الا هو الرحمن الرحيم}.
 وادرج تعالي في غضون ذلك فن الاجتماع البشري، المعبر عنه بعلم العمران، او سياسة المدينة او المدنية، وذلك في قوله تعالي: {والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس} فارشد تعالي الي ان هذا من جملة الدلاءل الدالة علي وجوده، وافراده بالوحدانية، كما سنشرحه اثناء الكلام علي هذه الاية.
 فقوله تعالي: {ان في خلق السماوات} اي: في النظر في تركيب اجرامها، واءتلاف اجزاءها، وابداعها ذلك الابداع الغريب، {لايات}، فالاية تدل علي انه لا بد من الاستدلال علي وجود الصانع بالدلاءل العقلية، وان التقليد ليس طريقا البتة الي تحصيل هذا الغرض، وكم في القران من ايات تدل علي ذلك، وتشير اليه.
 وقد حكي ابن الخطيب في تفسيره "مفاتيح الغيب": ان عمر بن الخيام، كان يقرا كتاب "المجسطي" علي عمر الابهري، فقال له بعض الفقهاء يوما: ما الذي تقرءه؟ فقال: افسر اية من القران، وهو قوله تعالي: {افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها} [ق: ] فانا افسر كيفية بنيانها، قال ابن الخطيب: ولقد صدق الابهري فيما قال، فان كل من كان اكثر توغلا في بحار مخلوقات الله تعالي، كان اكثر علما بجلال الله وعظمته. انتهي.
 فاما ترتيبها فمما وقفت فيه العقول حيري، فبذل المتقدمون جهدهم، حتي حصروا الافلاك في سبع علي عدد النجوم السيارة، واثبتوا بالطرق العلمية ان كل اسفل يكسف الاعلي من تلك الكواكب، وبتلك الطريقة عرفوا الاعلي من   الاسفل، والمتاخرون المنتصرون لمذهب (فيثاغورث) خالفوا في سير الشمس ودورانها، فجعلوها مركزا تدور عليه الكوكب، وجعلوا الارض داءرة حول الشمس كبقية الكواكب.
 وادعي بعض المتاخرين منهم، انه اكتشف كوكبا ثامنا للسيارات، وسماه "نبتون" باسم مكتشفه.
 والذي يلوح لي: ان هذا الكوكب هو الذي يعبر عنه الاقدمون بفلك الثوابت، وهو كثير الذكر في كتب الهيءة، وقد بقي عليهم فلك اخر، لم يكتشفوه، وهو فلك الافلاك، والفلك الاعظم والاطلس، وقالوا: انه محيط بجميع الاجسام، وليس وراءه شء، لا خلاء ولا ملا؛ ولقد سبق القران الكريم الي ذكر هذين الكوكبين، فقوله تعالي: {وسع كرسيه السماوات والارض} [البقرة: ] يشير الي الثامن؛ وقوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي ()} [طه] يشير الي التاسع.
 وحيث ان العقول وقفت حيري دون الاطلاع علي حقيقة تلك الافلاك، وما تضمنته من السيارات وغيرها، واختلفت اراء اقوام ادعوا انهم حازوا القدح المعلي في معرفة الافلاك، فقوم قالوا: بان هذه السيارات ساءرة في فضاء غير متناه؛ وقوم قالوا: ان لها افلاكا مركوزة هي في ثخنها، دل ذلك علي ان لها خالقا صانعا مختارا لا تدرك كنه حكمته، ولا يمكن الاطلاع علي حقيقة ما اودعه في كونه، وان من رام معرفة تلك الحقيقة، تاه في ديجور الاوهام، ويمكن ان ياتي زمان ترتقي فيه الارصاد الي اكتشاف ما هو اعلي من نبتون، فسبحان من حبرت حكمته العقول.
 ومن جملة الحيرة في هذا المكان، ما قاله ابن سينا في "الشفا": من انه لم يتبين لي الي الان، ان كرة الثوابت كرة واحدة، او كرات منطبق بعضها علي بعض.
 وقال غيره: ان الذي ذكره الرءيس في كرة الثوابت، قاءم في جميع الكرات،



  CHECK ذكر بعض الدلالات الواضحات والايات البينات علي عظم قدرة الله سبحانه وتعالي

 فلا يمكن الجزم بوحدة الكرة المتحركة بالحركة اليومية، فلعلها كرات كثيرة مختلفة في مقادير حركاتها بمقدار قليل جدا، لا تفي بضبط ذلك التفاوت اعمارنا، وبعضهم اثبت كرة بين كرة الثوابت والفلك الاعظم، ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء، فهذا الذي علموه، والذي سيعلمونه، هو مما شاء سبحانه وتعالي، ولقد نقل لنا ان احد فلاسفة الفرنجة في زمننا، كتب في مجلة [من] المجلات الفرنسوية ما معناه: نحن لا نحتاج اليوم مطلقا لمعجزات وخوارق وعادات، تثبت لنا وجود الخالق، وتحثنا علي العبادة، والاخبات لله، فان هذا الكون البديع الذي لا نهاية له من وجهتيه، هو بالنسبة لنا المعجزة الخالدة التي تصلح لايقاظ عاطفة الدين في افءدتنا اكثر من المعجزات السابقة، واطال في هذا المعني.
 فانظر كيف تنطبق هذه الاية التي نحن بصدد تفسيرها علي مطلوب روح كل عصر تمام الانطباق، وتتفق علي ما تنشده العقول الصحيحة كمال الاتفاق، وهذا بحث طويل لا يهتدي الي نتيجته الا العقول المفاض عليها هداية الله تعالي.
 فالارض والبحار والهواء وكل ما تحت السماوات، بالاضافة الي السماوات، كقطرة في بحر، قال تعالي: {اانتم اشد خلقا ام السماء بناها () رفع سمكها فسواها ()} [النازعات] ولهذا قل ان تجء سورة في القران، الا وفيها ذكر السماوات، اما اخبارا عن عظمتها وسعتها، واما اقساما بها، واما دعاء الي النظر فيها، واما ارشادا للعباد ان يستدلوا بها علي عظمة بانيها ورافعها، واما استدلالا منه سبحانه بخلقها، علي ما اخبر به من المعاد والقيامة، واما استدلالا منه بربوبيته لها علي وحدانيته، وانه هو الذي لا اله الا هو، واما استدلالا منه بحسنها واستواءها والتءام اجزاءها، وعدم الفطور فيها علي تمام حكمته وقدرته، وكذلك ما فيها من الكواكب، والشمس والقمر، والعجاءب التي تتقاصر عقول البشر عن قليلها، فكم من قسم في القران بها، كقوله: {والسماء ذات البروج}  {والسماء والطارق}  {والسماء وما بناها}  {والسماء ذات الرجع}  {والشمس وضحاها}  {والنجم اذا هوي}  و {النجم الثاقب}  {فلا اقسم بالخنس} وهي الكواكب التي تكون خنسا عند طلوعها،   جواري في مجراها ومسيرها، كنسا عند غروبها، فاقسم بها في احوالها الثلاثة، ولم يقسم في كتابه بشء من مخلوقاته، اكثر من السماء والنجوم والشمس والقمر، وهو سبحانه يقسم بما يقسم به من مخلوقاته، لتضمنه الايات والعجاءب الدالة عليه.
 وكل ما كان اعظم اية، وابلغ في الدلالة، كان اقسامه به اكثر من غيره، ولهذا يعظم سبحانه هذا القسم كقوله: {فلا اقسم بمواقع النجوم () وانه لقسم لو تعلمون عظيم ()} [الواقعة] والاظهر: ان المراد مواقع هذه النجوم التي هي في السماء، فانه تعالي لم يطلق لفظ النجوم في كتابه العزيز الا عليها، فلقد تعرف تعالي الي خلقه بانواع التعرفات، ونصب لهم الدلالات، واوضح لهم الايات البينات، {ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة} [الانفال: ].
 ثم انه تعالي بعد ان نبهنا الي عظم خلق السماوات، نبهنا الي عظم خلق الارض، فان من تامل  في شكلها من الاستدارة، وفي حيزها من كونها واقعة في مركز العالم، علي ما ذهب اليه الاكثر، حتي انبعث منها بوقوع الشمس عليها مخروط ظلي في مقابلة الشمس، متي وقع القمر فيه انخسف، ومن انكشاف بعضها عن كرة الماء لمكان الاستقرار عليها، وفي اختلاف اوضاع بقاعها بالنسبة الي السماء، حتي اختلف مرور الشمس وساءر الكوكب، بسمت رءوس قطان البلدان، وتباينت الفصول والامزجة والاخلاق، وتغايرت الطوالع والمطالع بحسب تغاير الافاق، ومن ساءر اعراضها ومنافعها التي تقرر طرف منها في تفسير قوله: {الذي جعل لكم الارض فراشا} [البقرة: ] علم افتقارها الي مدبر قدير وعليم خبير، واحد في ملكه، يفعل ما يشاء ويختار، هذا اذا نظر اليها نظرا سطحيا، واما اذا نظرنا الي ذلك نظرا حقيقيا، وراينا ما اودع في جوفها من انواع المعادن التي يفني الزمان ولا تفني عجاءبها، فاننا نزداد معرفة بعجاءب قدرة الله تعالي، فانظر الي تولد الاحجار الفحمية في جوفها، التي عم نفعها العالم في صناءعه، وسفنه البرية والبحرية،



  CHECK مبحث في علم الارض مما تكونت وكيف تكونت

 والي الابخرة المنبعثة من جوفها المسماة بالغازات، والي اشتعالها واستخراج الاضواء منها.
 ولهذا قال علماء الهيءة الذين بحثوا في الارض علي ما يتبين لهم: ان جميع المواد الداخلة في تركيب الارض، كانت ابتداء علي حالة غازات، او ابخرة بتاثير الحرارة الشديدة التي سلطها الله تعالي عليها، وحينءذ يتخيل ان الارض، كانت في ابتداء امرها مادة غازية، ومتي علم ان الجواهر الصلبة التي تستحيل الي غازات، تشغل حجما قدر حجمها الذي تبقي عليه الفا وثمانمءة مرة، نتج من ذلك ان هذه الكتلة الغازية كانت ذات حجم عظيم، وتخيلنا الفرق الذي بين حجم ارضنا هذه، وكتلتها الغازية الاولوية، وحيث ان الكتلة الغازية التي كانت تتكون منها الارض ذات حرارة مرتفعة جدا، كانت تضء في الفراغ كما تضء الشمس الان، وكما تضء النجوم الثابتة والسيارة ليلا، وهذه الكتلة الغازية المضطرمة، لما دارت حول الشمس علي مقتضي قوانين الجذب العام الفلكي، كانت منقادة الي القوانين المءثرة في بقية الجواهر المادية، فكانت تبرد وتترك جزءا من حركتها لطبقات الفراغ الباردة جدا، التي بين الافلاك، فبسبب هذا التبريد المستمر، مع طول الزمن الذي لا يمكن تعيين مدته، ولو علي وجه التقريب، صارت الارض ساءلة بعد ان كانت غازية، فتناقص حجمها تناقصا عظيما، وقد تقرر في علم رفع الاثقال، ان الجسم الساءل المتحرك حركة رحوية، يكتسب شكلا كرويا، فبهذه الكيفية اكتسبت الارض الشكل الكروي المميز لها، ولاغلب الاجسام السماوية، وليست الارض منقادة لحركة دحوية فقط، بل لها حركة دوران علي محورها ايضا، يتكون منها تعاقب الليل والنهار، وقد ثبت في العلم المذكور، وثبت بالتجارب، ان الكتلة الساءلة المتحركة، تنفتح نحو خط الاستواء، وتتفرطح نحو قطبها بسبب اختلاف القوة المركزية الطاردة، وبسبب هذه الظاهرة، لما كانت الارض ساءلة انتفخت نحو خط الاستواء، وتفرطحت نحو القطبين، فاستحالت من الشكل الكروي الي شكل كرة مفرطحة نحو قطبها، واعلم ان انتفاخ الارض نحو خط الاستواء، وتفرطحها نحو القطبين، دليل علي ان الارض كانت ساءلة ابتداء، فان الكرة الصلبة التي من العاج لا يتغير شكلها اذا دارت علي محورها قرونا، ومتي كانت



  CHECK مبحث في خلق السماوات والارض وما ينشا عنهما من ليل ونهار

 ساءلة، او شبه العجين، انتفخت نحو وسطها، او تفرطحت نحو طرفي محورها.
 اذا علمت هذا، فاعلم انه اذا تامل العاقل في هذه اللطاءف والعجاءب، وافتقارها الي هذه التدابير، اضطر قطعا ان يعتقد باثبات وجود الصانع الحكيم، المقتدر العليم، الذي جعل الارض داءرة لاختصاصها من المخصص لها بالمنافع التي تصدر منها، سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 واعلم: انه تعالي ذكر امر السماوات والارض في كتابه في عدة مواضع، ولا شك ان اكثار الله تعالي من ذكرهما، يدل علي عظم شانهما، وعلي ان له سبحانه وتعالي فيهما اسرارا عظيمة، وحكما بالغة لا تصل اليها افهام الخلق ولا عقولهم.
 وكان الشيخ ضياء الدين عمر رحمه الله يقول: ان لله تعالي في كل جوهر فرد، انواعا غير متناهية من الدلاءل الدالة علي القدرة والحكمة والرحمة، وذلك لان كل جوهر يمكن وقوعه في احياز غير متناهية علي البدل ويمكن ايضا اتصافه بصفات غير متناهية علي البدل، وكل واحد من تلك الاحوال المقدرة، فانه بتقدير الوقوع يدل علي الافتقار الي وجود الصانع الحكيم، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 ولما قال تعالي: {ان في خلق السماوات والارض} ذكر ما ينشا عنهما، فقال: {واختلاف الليل والنهار} ف {اختلاف}: افتعال من الخلف، وهو ما يقع من افتراق بعد اجتماع في امر من الامور، وقدم {الليل} لانه الاقدم والاصل {واية لهم الليل نسلخ منه النهار} [يس: ] فالاية من الاحتباك، ذكر الخلق اولا دليلا علي حذفه ثانيا والاختلاف ثانيا بناء علي حذفه اولا، وانما اردف تعالي ذكر اختلاف الليل والنهار، لما ذكره من خلق السماوات والارض، لانه لما كان تقابل بينهما من جهة العلو والسفل، لاجرم نظم بهما اختلاف الافقين اللذين فيهما ظهور مختلفي الليل والنهار، ليتريع اعتبارهم بين اعتبار الاعلي والاسفل، والمشرق والمغرب، فتقع شواهد   الاحاطة بهم عليهم في توحيد ربهم، وارجاع ذلك اليه، دون ان يعزي ذلك الي شء من دونه، مما هو داخل في حصر موجود هذه الاحاطة، من المحيط الاعلي والمحيط الاسفل، والمحيط بالجوانب كلها، من ملبس الافاق من الليل والنهار، خطاب اجمال يناسب مورد السورة، التي موضوعها اجمالات ما يتفسر فيها، وفي ساءر القران من حيث انها فسطاطه (¬) وسنامه (¬).
 ثم اعلم ان النهار عبارة عن مدة كون الشمس فوق الافق، وفي الفجر زيادة ما بين طلوع الفجر الصادق، الي غروب جرم الشمس، واما الليل فعبارة عن مدة خفاء الشمس تحت الافق، او بنقصان الزيادة المذكورة، وذلك ان الشمس اذا غابت ارتفع راس مخروط ظل الارض الي فوق، فوقع الابصار داخله الي ان يظهر الضلع المستنير منه من جانب الافق الشرقي، فيكون اول الفجر الكاذب ان كان الضوء مرتفعا عن الافق بعد، واول الفجر الصادق اذا قرب من الافق جدا وانبسط النور، حتي اذا غاب راس المخروط تحت الافق، طلع مركز جرم الشمس في مقابله فظهر ان الليل والنهار كيف يختلفان، اي يتعاقبان مجيءا وذهابا.
 والي هذا الاشارة بقوله تعالي: {وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة} [الفرقان: ] والمراد بقوله تعالي: {واختلاف الليل والنهار} ظلاما وضياء، او طولا وقصرا، لان زيادة احدهما تستلزم نقصان الاخر، ضرورة كون مجموعهما اربعا وعشرين ساعة، او كيف يختلفان في الامكنة، فان نهار كل بقعة ليل بقعة تقابلها، ضرورة كروية الارض، او كيف يختلفان باختلاف البلدان، فان البلد كلما ازداد عرضا عن خط الاستواء، وهو الموضع المحاذي لمنطقة الفلك الاعظم، المسماة معدل النهار، ازداد نهاره في الصيف طولا، وفي الشتاء قصرا، وبالعكس



  CHECK مبحث في معني قوله تعالي: {والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس}

  CHECK ذكر كيف جعل الله الليل سكنا ولباسا وعكسه النهار

 في الليل. وقد يرتقي طول النهار بحسب تزايد ارتفاع القطب، الي حيث يعيد اليوم بليلته نهارا كله، ثم الي اكثر من ذلك، الي حيث يكون نصف السنة نهارا، ونصفه الاخر ليلا، وذلك اذا صار قطب الفلك الاعظم محاذيا لسمت الراس، وكون الليل والنهار في انفسهما ايتين علي وجود الصانع ووحدانيته ظاهر، وكذا من جهة ارتباطهما بحركة النير الاعظم، وكذا من جهة انتظام احوال العباد بهما بسبب طلب المعاش في الايام، والنوم والراحة في الليالي.
 ومن جهة ثانية، لينظر العاقل كيف جعل الله الليل سكنا ولباسا، يغشي العالم فتسكن فيه الحركات، وتاوي الحيوانات الي بيوتها، والطير الي اوكارها، وتستجم فيه النفوس، وتستريح من كد السعي والتعب، حتي اذا اخذت منه النفوس راحتها وسباتها، وتطلعت الي معاشها وتصرفها، جاء {فالق الاصباح} [الانعام: ] سبحانه وتعالي بالنهار، يقدم جيشه بشير الصباح، فهزم تلك الظلمة ومزقها كل ممزق، وكشفها عن العالم فاذا هم مبصرون، فانتشر الحيوان، وتصرف في معاشه ومصالحه، وخرجت الطيور من اوكارها، فيا له من معاد ونشاة، دالان علي قدرة الله سبحانه، وعلي المعاد الاكبر وتكرره، ودوام مشاهدة النفوس له، بحيث صار عادة ومالفا منعها من الاعتبار به، والاستدلال به علي النشاة الثانية، واحياء الخلق بعد موتهم، ولا ضعف في قدرة القادر التام القدرة، ولا قصور في حكمته ولا في علمه يوجب تخلف ذلك، ولكن الله يهدي من يشاء ويضل من يشاء، وهذا ايضا من اياته الباهرة، ان يعمي عن هذه الايات الواضحة البينة من شاء من خلقه، فلا يهتدي بها، ولا يبصرها لمن هو واقف في الماء الي حلقه، وهو يستغيث من العطش، وينكر وجود الماء، وبهذا وامثاله يعرف الله عز وجل، ويحمد ويشكر.
 ولما ذكر تعالي ما انشاه عن سير الكواكب في ساحة الفلك  بفتح الفاء، اتبعه سير الفلك  بضم الفاء  في باحة البحر فقال: {والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس}.
 ويقال من وجه اخر: لما ذكر الله تعالي جملة الخلق وجملة الاختلاف في   الوجهين، وصل بذلك احاطة البحر بالارض، وتخلل البحار فيها لتوصل المنافع المحمولة في الفلك، مما يوصل من منافع المشرق للمغرب، ومنافع الشمال للجنوب، وبالعكس، فما حملت جارية شيءا ينتفع به الا قد تضمنه مبهم كلمة "ما" في قوله: {بما ينفع الناس} ثم ان المفسرين يجعلون {في} في قوله: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} للاستعلاء، وهذا احد معانيها، وحمل اهل البيان علي ذلك قوله تعالي: {ولاصلبنكم في جذوع النخل} [طه: ] وجعلوه من باب الاستعارة التبعية؛ والكونيون يجعلون مثل هذا للاستعلاء الحقيقي؛ ولكن الزمان جعلها للظرفية المكانية، وللاستعلاء ايضا، علي قول من يجوز استعمال اللفظ في حقيقته ومجازه، وذلك ان السفن التي تجري في البحر صارت في زمننا قسمين:
 احدهما: يجري علي وجه البحر مستعليا عليه، وهو الاكثر.
 والثاني: ما يجري في جوف البحر وهي الغواصات التي تغوص في البحر.
 وكلا القسمين يجري بما ينفع الناس، وكيفية الاستدلال بجريان الفلك في البحر علي وجود الصانع تعالي ان السفن وان كانت من تركيب الناس، الا انه تعالي هو الذي خلق الالات التي بها يمكن تركيب هذه السفن، وسخر الرياح لاجراء بعضها، وعلم الناس استخدام البخار، وما يكون مسببا له لاجراء البعض الاخر، فلولا خلقه لها لما امكن ذلك.
 وايضا: فانه تعالي خص كل طرف من اطراف الارض والعالم بشء معين، واحوج الكل الي الكل، فصار ذلك داعيا يدعوهم الي اقتحام هذه الاخطار في هذه الاسفار، ولولا انه تعالي خص كل طرف بشء واحوج الكل اليه، لما ركبوا هذه السفن، فالحامل ينتفع به لانه يربح، والمحمول اليه ينتفع بما يحمل اليه، فيكون ذلك توسيعا للعمران، وتعميما للمعارف والعلوم.
 وايضا: تسخير الله تعالي البحر لحمل الفلك، مع قوة سلطان البحر اذا هاج، وعظم الهول فيه اذا ارسل الله الرياح، فاضطربت امواجه، وتقلبت مياهه.



 واسند (الجري) الي {الفلك}، ومن المعلوم انها لا جري لها حقيقة، ولا فعل بوجه من الوجوه، ترقية الي اعتقاد مثل ذلك في النجوم، اشارة الي انه لا فعل ولا تدبير، كما يعتقد ذلك بعض الفلاسفة الماضين؛ واقتصر علي ذكر النفع، وان كانت تجري بما يضر ايضا، كالمدرعات التي تكون للحرب ونحوها، لانه ذكرها في معرض الامتنان؛ وذكر تعالي {الناس} في هذه الاية، لانهم اول من يقع به الاجتماع والتعاون، والتبصر بوجه ما، وادني ذلك في منافع الدنيا، الذي هو شاهد هذا القول.
 ولما ذكر نفع البحر بالسفن، ذكر من نفعه ما هو اهم من ذلك، فقال: {وما انزل الله من السماء}: اي جهتها باجتذاب السحاب له.
 ولما كان النازل منها علي انواع، وكان السياق للاستعطاف الي رفع الخلاف، ذكر ما هو سبب الحياة، فقال: {من ماء فاحيا به الارض}.
 ولما كان الاحياء يستغرق الزمن المتعقب للموت، نفي الجار فقال: {بعد موتها}.
 ولما ذكر حياة الارض بالماء، اشار الي ان حياة كل ذي روح به [فقال] (¬): {وبث} اي: فرق احادا مستكثرة، في جهات مختلفة {فيها} بالخصب {من كل دابة} من الدبيب، وهو الحركة بالنفس، فكني بالاحياء عن ظهور ما اودع فيها من النبات، وبالموت عن استقرار ذلك فيها وعدم ظهوره، وهما كنايتان غريبتان، لان ما برز منها بالمطر، جعل تعالي فيه القوة الغاذية والنامية والمحركة، وما لم يظهر فهو كامن فيها كانه دفين فيها، وهي له قبر.
 وفي هذه الاية انواع من الدلاءل علي وجوده تعالي:
 منها: ان تلك الاجسام، وما قام بها من الرقة والرطوبة واللطافة والعذوبة، لا يقدر احد علي خلقها الا الله.



  CHECK مبحث في معني قوله تعالي: {وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض}

 ومنها: ان الماء جعله تعالي سببا لحياة الانسان، ولاكثر منافعه، وسببا لرزقه.
 ومنها: ان حدوث الحيوانات قد يكون بالتوليد، وقد يكون بالتوالد، وعلي التقديرين فلا بد فيهما من الصانع الحكيم.
 ولما ذكر تعالي بث ما هو السبب للنبات المسبب عن الماء، ذكر بث ما هو سبب السحاب المسبب للمطر المسبب للحياة، فقال: {وتصريف الرياح} اي: اجراءها علي مقتضي الحكم عليها، يرسلها مرة {لواقح} [الحجر: ]، وتارة يجعلها "عقيما" (¬)، واونة يبعثها عذابا {تدمر كل شء بامر ربها} [الاحقاف: ].
 قال ابن جرير: وزعم بعض اهل العربية، ان معني قوله: {وتصريف الرياح} انها تاتي مرة جنوبا وشمالا، وقبولا ودبورا، ثم قال: وذلك تصريفها. وهذه الصفة التي وصف الرياح بها، صفة [تصرفها لا صفة] (¬) تصريفها. لان ["تصريفها"] (¬): تصريف الله لها، و "تصرفها": اختلاف هبوبها. وقد يجوز ان يكون معني قوله: {وتصريف الرياح} تصريف الله هبوب الريح باختلاف مهابها. انتهي.
 ومن اياته تعالي، ما جعل فيها من القوة التي تقلع الاشجار؛ وتعفي الاثار وتهدم، وتهلك الكفار كما اهلكت قوم عاد؛ وتربية الزرع وتنميته واشتداده بها؛ وسوق السحاب الي البلد الماحل؛ وانها لو انقطعت ساعة عن الحيوان لمات.
 {والسحاب} وهو: المتراكم في جهة العلو، من جوهر ما بين الماء والهواء المنسحب في الجو {المسخر} اي: المجري علي مقتضي غرض ما سخر له {بين السماء والارض} لا يهوي الي جهة السفل مع ثقله بحمله بخار الماء، كما تهوي بقية الاجرام العالية، حيث لم يكن لها ممسك محسوس، ولا يعلو ولا



  CHECK فاءدة في معني القوم

  CHECK اجمال كل تلك الظواهر العجيبة بقوله تعالي: {لايات}

 ينقشع، مع ان الطبع يقتضي احد الثلاث: فالكثيف يقتضي النزول؛ واللطيف يقتضي الصعود؛ والمتوسط يقتضي الانقشاع.
 و"التسخير": التذليل، وذلك ان السحاب لا بد له من قاسر قاهر، يقهره علي بقاءه في جو الهواء علي خلاف الطبع، وان يقدره بالمقدار المعلوم، وان لا يجعله واقفا في موضع معين، بل يسوقه بواسطة تحريك الرياح له الي حيث يشاء ويريد.
 ولما ذكر تعالي، الاعلي والاسفل، ومطلع الليل والنهار من الجانبين، وانزال الماء، ذكر ما يملا ما بين ذلك من الرياح والسحب، الذي هو ما بين حركة هواءية، الي استنارة ماءية، الي ما يلزم ذلك من بوادي نيراته، من نحو صواعقه، وجملة احداثه، فكان في جملة هذا الخطاب اكتفاء باصول من مبادء الاعتبار، فذكر السماء والارض، والافاق وما بينهما من الرياح والسحب، والماء المنزل، الذي جملته قوام الخلق في عاجل دنياهم، ليجعل لهم ذلك اية علي علو امر وراءه، ويكون كل وجه منه اية علي امر من امر الله، كما قال تعالي: {لايات} وذلك لتكون "السماء " اية، علي علو امر الله، فيكون اعلي من الاعلي، وتكون {الارض} اية علي باطن امر الله، فيكون ابطن من الابطن، ويكون {اختلاف الليل والنهار}، اية علي نور بدوه، وظلمة غيبته، مما وراء امر الليل والنهار، ويكون ما انزل من الماء لاحياء الارض وخلق الحيوان، اية علي ما ينزل من نور علمه علي القلوب، فتحيا به حياة تكون حياة الظاهر اية عليه، ويكون {وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض} ايات علي تصريف ما بين ارض العبد، الذي هو ظاهره، وسماءه الذي هو باطنه، وتسخير بعض لبعض، ليكون ذلك اية علي علو الله علي سماءه العلي في الحس (¬)، وعلي سماء القلوب العلية في الوجدان.
 فلجملة ذلك، جعل تعالي صنوف هذه الاعتبارات ايات {لقوم} وهم الذين يقومون في الامر حق القيام؛ ولذلك لا يناله من هو في سن الناس، حتي يتناهي



  CHECK مبحث في تقسيم الممكنات الموجودة الي قسمين

  CHECK بيان ان هذه الاية قد اشتملت علي جميع ما يجب اعتقاده في الله سبحانه وتعالي

 طبعه، وفضيلة عقله، الي ان يكون من قوم يقومون في الاعتبار، قيام المنتهض في امور الدنيا، وذلك لان العرب جري عرفهم في القوم انهم لا يستعملونه الا لاجل النجدة والقوة، حتي يقولون: قوم او نساء، تقابلا بين المعنيين، كما قال زهير:
 وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء (¬)
 فقد اشتملت هذه الاية علي جميع ما نقله البيهقي في كتابه "الاسماء والصفات" عن الحليمي، انه مما يجب اعتقاده في الله سبحانه وتعالي، خمسة اشياء:
 الاول: اثباته سبحانه ليقع به مفارقة التعطيل.
 والثاني: وحدانيته لتقع بها البراءة من الشرك.
 والثالث: اثبات انه ليس بجوهر ولا عرض، لتقع به البراءة من التشبيه.
 والرابع: اثبات ان وجود كل ما سواه، كان بابداعه له، واختراع اياه، لتقع به البراءة من قول من يقول: بالعلة والمعلول، كما يوضحه قوله تعالي: {ان في خلق السماوات والارض} الاية.
 والخامس: انه مدبر ما ابدع، ومصرفه علي ما يشاء، لتقع به البراءة من قول القاءلين: بالطباءع ، او تدبير الكواكب، او تدبير الملاءكة، وهذا من قوله: {وما انزل الله من السماء من ماء} الي اخرها. انتهي.
 ثم انه من المعلوم ان الادلة علي التوحيد كثيرة في الكتاب العزيز، والحكمة في ذلك، انه لما كانت عقول الناس متفاوتة، جعل الله سبحانه الممكنات الموجودة، وهي كل ما سواه مما يدل علي وجوده وفعله، بالاختيار علي قسمين:
 الاول: ما من شانه ان يدرك بالحواس الظاهرة، المسمي في عرف اهل الشرع: الشهادة، والخلق، والملك.



  CHECK معني الند في قوله تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا}

 والثاني: ما لا يدرك بالحواس الظاهرة، ويسمي: الغيب، والامر، والملكوت.
 فالاول يدركه عامة الناس، والثاني يدركه اولو الالباب، الذين خلصت عقولهم عن الوهم والوساوس، كما اشار الي ذلك قوله تعالي: {لقوم يعقلون}، فالله تعالي بكمال عنايته، جعل العالم بقسميه محتويا علي جمل وتفاصيل من وجوه متعددة، دليلا علي وحدانيته بعض ذلك الدليل اوضح من بعض، ليشترك الكل في المعرفة، فيحصل لكل بقدر ما هيء له، اللهم الا ان يكون ممن طبع علي قلبه، فذلك هو الشقي، والعياذ بالله تعالي.
 ولما سطعت البراهين في هذه الاية، وقررت ادلة التوحيد القاهرة القاطعة، اردف تعالي ذلك بتقبيح ما يضاد التوحيد، لان تقبيح ضد الشء مما يءكد حسن الشء، كما قيل: وبضدها تتبين الاشياء. اردف تعالي الاية الدالة علي التوحيد بقوله:
 {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب ان القوة لله جميعا وان الله شديد العذاب ()}.
 قالوا: الواو، عاطفة هذه الاية علي ما قبلها، علي ما قلنا بمناسبتها لها؛ ويصح ان يكون التقدير: فمن الناس من عقل تلك الايات فامن بربه، وفني بحبه، {ومن الناس} وهم من لا يعقل {من يتخذ} الاية، فيكون العطف علي مقدر.
 والند: المثل المنازع، ويحمل هنا علي العموم، فيشمل الاوثان التي اتخذوها الهة لتقربهم الي الله زلفي، ورجوا من عندها النفع والضر، وقصدوها بالمساءل، ونذروا لها النذور ، وقربوا لها القرابين، ويشمل السادة الذين كانوا يطيعونهم، فيحلون لمكان طاعتهم ما حرم الله، ويحرمون ما احل الله.
 ويرجح هذا الثاني، ان الله تعالي ذكر بعد هذه الاية: {اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا} وذلك لا يليق الا بمن اتخذ الرجال اندادا وامثالا لله تعالي،



  CHECK المراد من قوله تعالي: {يحبونهم كحب الله}

 يلتزمون من تعظيمهم والانقياد لهم، ما يلتزمه المءمنون من الانقياد لله تعالي، وقال تعالي: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} [التوبة: ].
 ولفظ {الناس} عام، والاولي حمله علي كل من اهل الكتاب وعبدة الاوثان، ومن كان فعله يقرب من فعل هءلاء.
 وقوله: {يحبونهم} معناه: يعظمونهم، ويخضعون لهم، تعظيم المحبوب.
 وقوله: {كحب الله} اورد فيه ابن جرير سءالا فقال: فان قال قاءل: فكيف قيل: {كحب الله}؟ وهل يحب الله الانداد؟ وهل كان متخذو الانداد يحبون الله تعالي فيقال: {كحب الله}؟ قيل: ان معني ذلك بخلاف ما ذهبت اليه، وانما نظير ذلك، قول القاءل: بعت غلامي كبيع غلامك، بمعني بعته كما بيع غلامك، وكبيعك غلامك، واستوفيت حقي منه استيفاء حقك، بمعني: استيفاءك حقك، فتحذف من الثاني كناية اسم المخاطب، اكتفاء بكنايته في "الغلام" و "الحق" كما قال الشاعر:
 فلست مسلما ما دمت حيا ... علي معن (¬) بتسليم الامير
 يعني بذلك كما يسلم علي الامير. فمعني الكلام اذا، {ومن الناس من يتخذ} ايها المءمنون {من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله}. انتهي.
 وحاصله: ان المعني يحبونهم كما يحب الله تعالي، فالحب علي هذا مصدر



  CHECK تبيين سوء منقلب من يتخذ من دون الله اندادا

 من المبني للمفعول، وانما استغني عن ذكر من يحبه، لانه غير ملبس، وهذا مبني علي جواز بناء المصدر للمفعول، ويجوز ان يراد به هنا المبني للفاعل، وفاعله ضمير المتخذين، والمعني: يسوون بين الله وبين الانداد في محبتهم، علي كمال قدرة الله، ولطيف صنعه، وذلة الانداد وقلتها، وهذا بناء علي انهم كانوا يقرون بالله، ويتقربون اليه، فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين.
 ويرجح هذا قوله تعالي بعد: {والذين امنوا اشد حبا لله} فاخبر عن المءمنين بانهم لا يعدلون عن حب الله الي غيره، بخلاف المشركين، فانهم يعدلون عن اندادهم الي الله عند الشداءد، فيفزعون اليه، ويخضعون له، ويجعلونهم وساءط بينهم وبينه، فيقولون: هءلاء شفعاءنا عند الله، ويعبدون الصنم زمانا، ثم يرفضونه الي غيره، وحب العبد لله: تعظيمه والتمسك بطاعته، وحب الله العبد: ارادة الثناء عليه واثابته؛ واصل الحب في اللغة: اللزوم، لان المحب يلزم حبيبه ما امكن.
 وقال جمهور المتكلمين: المحبة نوع من انواع الارادة، لا تعلق لها الا بالجاءزات، فيستحيل تعلق المحبة بذات الله وصفاته، فاذا قلنا: يحب الله، فمعناه يحب طاعة الله وخدمته، وثوابه واحسانه.
 ولما عجب سبحانه من حال من يتخذ من دون الله اندادا، حذر من سوء منقلبهم ومالهم، فقال: {ولو يري الذين ظلموا} اي: ولو يعلم هءلاء الذين ارتكبوا الظلم العظيم بشركهم، ان القدرة كلها لله، علي كل شء من العقاب والثواب، دون اندادهم، ويعلمون شدة عقابه للظالمين، اذا عاينوا العذاب يوم القيامة، لكان منهم من لا يدخل تحت الوصف من الندم والحسرة، ووقوع العلم بظلمهم وضلالهم؛ فجواب {لو} محذوف.
 وقرا نافع وحده، "ولو تري" بالتاء المثناة من فوق، فيكون الخطاب للرسول، او كل مخاطب، وتقدير جواب {لو}: لرايت امرا عظيما. ورجح ابن جرير هذه القراءة، فقال: وان كان علي هذه القراءة يكون مخرج الخطاب للرسول معنيا به غيره، لانه كان لا شك عالما ب {ان القوة لله جميعا}، لكن القوم اذا راوا



  CHECK معني التبرء في قوله تعالي: {اذ تبرا الذين اتبعوا}

 العذاب يوقنون ب {ان القوة لله جميعا}، فلا وجه ان يقال: لو يرون ان القوة لله جميعا حينءذ، لانه انما يقال: "لو رايت"، لمن لم ير، فاما من قد راه، فلا معني لان يقال له: لو رايت.
 ودخول "لو" و"اذ" علي المستقبل مع انهما للماضي، لينتظم المستقبل في سلك الماضي المقطوع به، لصدور الكلام عمن لا خلاف في اخباره، وقيل: لان الساعة قريب، فكانها قد وقعت.
 وكذا الكلام في {اذ تبرا}، وانه بدل من {اذ يرون العذاب} وقيل: هو معمول {شديد}، من قوله تعالي: {شديد العقاب}، والبدل او المتعلق، هو قوله تعالي:
 {اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب () وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة فنتبرا منهم كما تبرءوا منا كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار ()}.
 التبرء: طلب البراءة، وايقاعها بجد واجتهاد، وهي: اظهار التخلص من وصلة او اشتباك، اي: وقت ما يتبرا المتبوعون، وهم الرءساء والاوثان من اتباعهم، الذين افنوا عمرهم في عبادتهم، واعتقدوا انهم من اوكد اسباب نجاتهم فاذا هم تبرءوا منهم عند احتياجهم اليهم. ونظيره قوله تعالي: {يكفر بعضكم ببعض ويلعن بعضكم بعضا} [العنكبوت: ]. وقال تعالي: {الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين ()} [الزخرف].
 وقوله: {وراوا العذاب} معناه: تبرءوا في حال رءيتهم العذاب، عندما عجز المتبعون عن تخليصهم مما راوه من الاهوال والشداءد العظيمة، لان قوله: {وتقطعت بهم الاسباب} يدخل في معناه انهم لم يجدوا الي تخليص انفسهم واتباعهم سببا، والايس من وجه يرجو به الخلاص مما نزل به باولياءه من البلاء،



  CHECK بيان امن اتخذ من دون الله اندادا فهو خالد في النار

  CHECK معني قوله تعالي: {كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم}

  CHECK البديع في قوله تعالي: {اتبعوا من الذين اتبعوا}

 يوصف بانه تقطعت به الاسباب، و {الاسباب} هنا: الوصل التي كانت بينهم، من الاتفاق علي دين واحد، ومن الانساب والمحاب، والاتباع والاستتباع.
 وفي قوله: {اتبعوا} و {اتبعوا} وقوله: {وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب} نوع من البديع يسمي: الترصيع، وهو ان يكون الكلام مسجوعا.
 وقوله: {وقال الذين اتبعوا} الاية، معناه انهم تمنوا الرجوع الي الدنيا، حتي يطيعوا الله، ويتبرءوا منهم في الاخرة اذا حشروا جميعا، مثل ما تبرا المتبوعون اولا منهم. ف {لو} هنا للتمني، ولذلك اجيب بالفاء الذي يجاب به التمني، فكانه قيل: ليت {لنا كرة فنتبرا منهم}.
 وقوله تعالي: {كذلك} الكاف للتشبيه، والتقدير: مثل اراءتهم تلك الاهوال الفظيعة {يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم } اي: ندامات، وقيل: "الحسرة": اشد الندامة، والمعني: {يريهم الله اعمالهم} التي فرضها عليهم في الدنيا فضيعوها، ولم يعملوا بها، حتي استوجبت ما كان الله اعد لهم، لو كانوا عملوا بها، في جناته من المساكن والنعم، وغيرهم بطاعته ربه، فصار ما فاته من الثواب، الذي كان الله اعده له عنده، لو كان اطاعه في الدنيا، اذا عاينه عند دخوله النار، او قبل ذلك اسي وندامة، وحسرة عليه؛ وقيل: {كذلك يريهم الله اعمالهم} السيءة {حسرات عليهم}، لم عملوها وهلا عملوا بغيرها مما يرضي الله تعالي؟ وهذا القول يدل عليه ظاهر لفظ الله، وهو اولي مما قبله.
 ثم قال تعالي: {وما هم} اي: خاصة، واكد النفي بالجار، فقال: {بخارجين من النار} يوما من الايام، ولا ساعة من الساعات، بل هم خالدون فيها علي طول الاباد، ومر الاحقاب، وفيه اشعار بقصدهم الفرار منها والخروج، كما قال تعالي: {كلما ارادوا ان يخرجوا} [الحج: ، والسجدة: ] فانبا تعالي ان وجهتهم للخروج لا تنفعهم، فلم تبق لهم منة تنهضهم منها، حتي ينتظم قطع رجاءهم من منة انفسهم، بقطع رجاءهم ممن تعلقوا به من شركاءهم.



  CHECK سبب نزول هذه الاية

  CHECK ذكر التلطف والاستعطاف بعد الزجر والتنبيه في قوله تعالي: {يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا}

 واصل {وما هم بخارجين}: وما يخرجون، لان المناسب ان تعطف جملة فعلية علي جملة فعلية، لكن عدل به الي هذه العبارة للمبالغة في الخلود والاقناط عن الخلاص، والرجوع الي الدنيا.
 ولما بين تعالي التوحيد ودلاءله، وما للموحدين من الثواب، واتبعه بذكر الشرك، و {من يتخذ من دون الله اندادا}، ويتبع رءساء الكفرة، اتبع ذلك بذكر انعامه علي الفريقين، واحسانه اليهم، وان معصية من عصاه، وكفر من كفر به، لم تءثر في قطع احسانه ونعمه عنهم، فقال:
 {ياايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين () انما يامركم بالسوء والفحشاء وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون ()}.
 اقبل تعالي في هذه الاية علي عباده اقبال متلطف ، مترفق، مستعطف، مناديا لهم الي تابيد نفعهم، قاءلا: {ياايها الناس} اي: كافة.
 وابدي الحرالي هنا نكتة لطيفة، حاصلها: انه لما استوفي تعالي ذكر امر الدين، وكان هو غذاء القلوب، وزكاة الانفس؛ نظم به ذكر غذاء الابدان من الاقوات، ليتم بذكر النماءين، اللذين هما نماء البدن ظاهرا، ونماءه الديني باطنا، لما بين تغذي الابدان، وقوام الاديان من التعاون، علي جمع امري صلاح العمل ظاهرا، وقبوله باطنا.
 ولما كانت رتبة الناس من ادني المراتب في خطابهم، اطلق لهم الاذن تلطفا بهم، ولم يلجءهم بالتقييد، فقال مبيحا لهم ما انعم به: {كلوا .. } الي اخر الاية.
 قال البيضاوي: نزلت هذه الاية في قوم حرموا علي انفسهم رفيع الاطعمة والملابس. انتهي.
 والمشهور عند المفسرين: انها نزلت في ثقيف وخزاعة، وعامر بن ابي



  CHECK مبحث في معني هذه الاية

 صعصعة، حرموا علي انفسهم من الحرث والانعام، وحرموا البحيرة والسواءب والوصيلة والحام.
 وايا ما كان سبب نزولها، فهو خاص واللفظ عام، والعبرة بعموم اللفظ، لا بخصوص السبب. ومن ثم قال الحسن البصري: نزلت في كل من حرم علي نفسه شيءا لم يحرمه الله عليه. انتهي.
 فالمعني: {ياايها الناس كلوا مما} احللت لكم من الاطعمة علي لسان رسولي، فطيبته لكم، مما تحرمونه علي انفسكم من البحاءر والسواءب والوصاءل، وما اشبه ذلك مما لم احرمه عليكم، دون ما حرمته عليكم من المطاعم والماكل فنجسته، من ميتة ودم ولحم خنزير، وما اهل به لغيري، ودعوا {خطوات الشيطان} الذي يءنبكم فيهلككم، ويوردكم موارد العطب، ويحرم عليكم اموالكم، فلا تتبعوها ولا تعملوا بها، {انه}، اي: الشيطان {لكم عدو مبين} قد ابان عداوته لكم منذ القدم، فاغوي اباكم ادم بالاكل من الشجرة، حتي اخرجه من الجنة، فلا تتخذوه ناصحا مع ابانته لكم العداوة، ودعوا ما يامركم به، والتزموا طاعتي فيما امرتكم به ونهيتكم عنه، مما احللته لكم وحرمته عليكم، دون ما حرمتموه انتم علي انفسكم، وحللتموه طاعة للشيطان، واتباعا لامره، لانه {انما يامركم بالسوء والفحشاء}، من خباءث الانفس الباطنة، التي يورث فعلها مساءة، ويامركم بما يكرهه الطبع من رذاءل الاعمال الظاهرة، مما ينكره العقل، ويستخبثه الشرع، فيتفق في حكمه ايات الله الثلاث، من الشرع والعقل والطبع، فبذلك يفحش الفعل.
 {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون}، مما تستقبحون قوله في اقل الموجودات من اشراك به؛ وادعاء ولد له؛ وتحليل ما لم يحلل؛ وتحريم ما لم يحرم، طاعة منكم للشيطان، واتباعا لخطواته؛ واقتفاء منكم اثار اسلافكم الضلال، واباءكم الجهال، الذين كانوا بالله وبما انزل علي رسوله جهالا، وعن الحق ومنهاجه ضلالا، فصرتم علي حد قوله تعالي: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا} [البقرة: ].



  CHECK مبحث في قوله تعالي: {ولا تتبعوا خطوات الشيطان}

  CHECK معني الحلال

 فالحلال: المباح الذي انحلت عقدة الحظر عنه، واصله من الحل الذي هو نقيض العقد. ثم ان الحرام قد يكون حراما لخبثه، كالميتة والدم والخمر، وقد يكون حراما لا لخبثه، كملك الغير اذا لم ياذن في اكله.
 فالحلال هو الخالي عن القيدين، والطيب في اللغة: الحلال، وقد يكون بمعني الطاهر؛ والحلال يوصف بالطيب، لان الحرام يوصف بالخبيث، والمراد به هنا الطاهر من كل شبهة.
 فقوله: {ولا تتبعوا خطوات الشيطان} معناه: فتدخلوا في حرام او شبهة، او تحريم حلال، او تحليل حرام، و"من" في قوله: {مما في الارض} للتبعيض، لان كل ما في الارض ليس بماكول، و {خطوات} بضمتين، واصلها: ما بين القدمين، والمعني هنا: {ولا تتبعوا} سبيل {الشيطان}، ولا تسلكوا طريقه، او: لا تاتموا به، ولا تقفوا اثره، وهذان التفسيران متقاربان، وانما هما بمقتضي اللغة، وليس بمراد هنا، بل المراد كانه تعالي يقول لمن ابيح له الاكل علي الوصف المذكور: احذر ان تتعداه الي ما يدعوك اليه الشيطان. فزجر المكلف بهذا الكلام عن تخطي الحلال الي الشبه، كما زجره عن تخطيه الي الحرام، لان الشيطان انما يلقي للمرء ما يجري مجري الشبهة، فيزين بذلك ما لا يحل له، فزجر الله عن ذلك، ثم بين العلة في هذا التحذير بقوله: {انه لكم عدو مبين}.
 ثم ان قوله: {انما يامركم بالسوء} كالتفصيل لجملة عداوته، وحاصلها: "السوء"، وهو يتناول جميع المعاصي، سواء كانت من اعمال الجوارح او من اعمال القلوب. {والفحشاء} هي: اقبح انواع السوء، وهو ما يستعظم ويستفحش من المعاصي، والقول علي الله بغير علم، وكانه اقبح انواع الفحشاء.
 وهذه الثلاثة تفسير ل {خطوات الشيطان}، بانه يدعو الي الصغاءر والكباءر، والكفر والجهل بالله، ويشبه ان يكون معني قوله تعالي: {ياايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا} الاية، هو المشار اليه بما رواه البخاري ومسلم عن النعمان بن بشير، رضي الله عنهما، قال سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، يقول: "ان الحلال بين وان الحرام بين، وبينهما امور مشتبهات، لا يعلمهن كثير من الناس،



  CHECK اشارة عن "غاية المرام" للالباني تخريج "الحلال والحرام" للقرضاوي

  CHECK ما يستفاد من هذه الاية

 فمن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام، كالراعي يرعي حول الحمي، يوشك ان يرتع فيه، الا وان لكل ملك حمي، الا وان حمي الله محارمه، الا وان في الجسد مضغة اذا صلحت صلح الجسد كله، واذا فسدت فسد الجسد كله، الا وهي القلب" (¬). فاذا لاح الحرام، وتراءت الشبهات، كان للشيطان مدخل، وكان الانسان كالراعي يرعي حول الحمي.
 وقد استنبط الامام احمد بن تيمية، الملقب بشيخ الاسلام، من هذه الاية معني حسنا، في كتابه المسمي ب "الايمان" فقال: ان الله تعالي لم ياذن للكفار في كل شء، ولا احل لهم شيءا، ولا عفا لهم عن شء ياكلونه، بل قال: {يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا} فشرط فيما ياكلونه ان يكون حلالا، وهو الماذون فيه من جهة الله ورسوله، والله لم ياذن في الاكل الا للمءمن به، فلم ياذن لهم في اكل شء، الا اذا امنوا، ولهذا لم تكن اموالهم مملوكة لهم ملكا شرعيا، لان الملك الشرعي هو القدرة علي التصرف الذي اباحه الشرع، والشارع لم يبح لهم تصرفا في الاموال الا بشرط الايمان، فكانت اموالهم علي الاباحة.
 فاذا قهر طاءفة منهم قهرا يستحلونه في دينهم، واخذوها منهم، صار هءلاء فيها كما كان اولءك، والمسلمون اذا استولوا عليها فغنموها، ملكوها شرعا، لان الله اباح لهم الغناءم، ولم يبحها لغيرهم، ويجوز لهم ان يعاملوا الكفار فيما اخذه بعضهم من بعض، بالقهر الذي يستحلونه في دينهم، ويجوز ان يشتري من بعضهم ما سباه من غيره، لان هذا بمنزلة استيلاءه علي المباحات، ولهذا سمي الله ما عاد من اموالهم الي المسلمين فيءا، لان الله افاءه الي مستحقه، اي: رده الي المءمنين به، الذين يعبدونه ويستعينون برزقه علي عبادته.
 فانه انما خلق الخلق ليعبدوه، وانما خلق الرزق ليستعينوا به علي عبادته. ولفظ الفء، قد يتناول الغنيمة، كقول النبي  صلي الله عليه وسلم  في غناءم حنين: "ليس لي مما



  CHECK مبحث فيمن خصوا بهذه الاية

  CHECK ذم المقلدين وتبكيتهم في قوله تعالي: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل يتبع ما الفينا عليه اباءنا} الاية

  CHECK ما ذكر في {مفاتيح الغيب} حول قوله تعالي: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون}

 افاء الله عليكم الا الخمس، والخمس مردود عليكم" (¬)، لكنه لما قال تعالي: {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} [الحشر: ] صار لفظ الفء اذا اطلق في عرف الفقهاء، يكون لما اخذ من مال الكفار بغير ايجاف خيل ولا ركاب، والايجاف: نوع من التحريك. انتهي كلامه.
 وقال في "مفاتيح الغيب": قوله {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} يتناول جميع المذاهب الفاسدة، بل يتناول مقلد الحق، لانه وان كان مقلدا للحق، لكنه قال ما لا يعلمه، فصار مستحقا للذم لاندراجه تحت الذم في هذه الاية. قال: وتمسك نفاة القياس بهذه الاية. واجيب عنه: بانه متي قامت الدلالة علي ان العمل بالقياس واجب. كان العمل بالقياس قولا علي الله بما يعلم، لا بما لا يعلم. هذا كلامه.
 وكفي بذلك المقلدون ذما، ومهما دافعوا عن انفسهم، فالاية تبكتهم، وتجعل مدعاهم هباء منثورا، ويناديهم القران بما نادي به من قبلهم، بقوله:
 {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون ()}.
 ضمير {لهم} عاءد علي {الناس} المذكورين في الاية السابقة، علي ما اختاره صاحب "الكشاف" فقال: الضمير للناس، وعدل بالخطاب عنهم، علي طريقة الالتفات للنداء علي ضلالهم، لانه لا ضال اضل من المقلد، كانه يقول للعقلاء: انظروا الي هءلاء الحمقي ماذا يقولون. انتهي.
 وهذا الوجه اصح [من] الاوجه الاتية، وفيه دلالة علي ذم التقليد، وهو قبول الشء بلا دليل ولا حجة، وانما كان هذا الوجه اصح واولي، لانه انما وقع عقب قوله تعالي: {ياايها الناس} الاية، فلان يكون خبرا عنهم، اولي من ان يكون خبرا عن الذين اخبر ان منهم {من يتخذ من دون الله اندادا}، مع ما بينهما



  CHECK مبحث في بطلان التقليد في العقيدة اجماعا

  CHECK مبحث في معني هذه الاية

 من الايات، وانقطاع قصصهم بقصة مستانفة غيرهما، وقيل: الضمير عاءد علي {من} في قوله تعالي: {من يتخذ من دون الله اندادا} وهم مشركو العرب، وقد علمت بعده. وقيل: الاية مستانفة، والكناية في {لهم}، تعود الي غير مذكور، واستدل قاءل هذا بما رواه الطبري عن ابن عباس: دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليهود من اهل الكتاب الي الاسلام، ورغبهم فيه، وحذرهم عقاب الله ونقمته، فقال له رافع بن خارجة، وخالد بن عوف: {بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا} فانهم كانوا اعلم وخيرا منا، فانزل لنا الله هذه الاية، ردا عليهم.
 والمعني: انه اذا قيل لهءلاء الكفار: {كلوا مما} احل الله لكم، ودعوا {خطوات الشيطان} وطريقه، واعملوا بما انزل الله علي نبيه في كتابه، استكبروا عن الاذعان للحق، وقالوا: {بل} ناتم باباءنا، ف {نتبع ما} وجدناهم عليه، من تحليل ما كانوا يحلون، وتحريم ما كانوا يحرمون. فقال تعالي: {اولو كان اباءهم}  يعني: اباء هءلاء الكفار الذين مضوا علي كفرهم بالله العظيم {لا يعقلون شيءا} من دين الله وفراءضه، وامره ونهيه فيتبعون علي ما سلكوا من الطريق، ويءتم بهم في افعالهم ، {لا يهتدون} لرشد فيهتدي بهم غيرهم، ويهتدي بهم من طلب الدين، واراد الحق والصواب.
 يقول الله لهءلاء الكفار: فكيف ايها الناس تتبعون ما وجدتم عليه اباءكم، فتتركون ما يامركم به ربكم، واباءكم لا يعقلون من امر الله شيءا، ولا هم مصيبون حقا، ولا مدركون رشدا؟ وانما يتبع المتبع ذا المعرفة بالشء، المستعمل له في نفسه، فاما الجاهل فلا يتبعه فيما هو به جاهل، الا من لا عقل له ولا تمييز.
 والواو في قوله: {اولو كان اباءهم} للحال، والهمزة بمعني الرد والتعجب؛ و {الفينا} بمعني وجدنا، بدليل قوله: {بل نتبع ما وجدنا عليه اباءنا} [لقمان: ] وهذه الاية صريحة في ذم التقليد، صراحة لا تقبل التاويل ولا الصرف عن ظاهرها.
 وقد حكي ابن عطية: ان الاجماع منعقد علي ابطاله في العقاءد (¬).



 وقرر فخر الدين الرازي في تفسيره، بطلان التقليد بوجه عقلي، فقال: يقال للمقلد: هل تعترف بان شرط جواز تقليد الانسان، ان يعلم كونه محقا، ام لا؟ فان اعترفت بذلك، لم تعلم جواز تقليده الا بعد ان تعرف كونه محقا، فكيف عرفت انه محق؟ وان عرفته بتقليد اخر لزم التسلسل (¬)، وان عرفته بالعقل فذاك كاف، فلا حاجة الي التقليد، وان قلت: ليس من شرط جواز تقليده، ان يعلم كونه محقا، فاذن قد جوزت تقليده، وان كان مبطلا؟ ! فاذن انت علي تقليدك لا تعلم انك محق او مبطل؟
 وايضا هب ان ذلك المتقدم الذي قلدته كان عالما بذلك الشء، الا انا لو قدرنا ان ذلك المتقدم، ما كان عالما بذلك الشء قط، وما اختار فيه البتة مذهبا، فانت ماذا كنت تعمل؟ فعلي تقدير ان لا يوجد ذلك المتقدم ولا مذهبه، كان لا بد من العدول الي النظر؛ فكذا ههنا.
 وايضا اذا قلدت من قبلك، فذلك المتقدم كيف عرفته؟ اعرفته بتقليد ام لا تقليد؟ فان عرفته بتقليد لزم اما الدور (¬)، واما التسلسل، وان عرفته لا بتقليد، بل بدليل، فاذا اوجبت تقليد ذلك المقدم، وجب ان تطلب العلم بالدليل لا بالتقليد، لانك لو طلبت بالتقليد لا بالدليل، مع ان ذلك المتقدم طلبه بالدليل لا بالتقليد، كنت مخالفا له! ! فثبت ان القول بالتقليد يفضي ثبوته الي نفيه، فيكون باطلا.
 وما قاله هنا، الدليل يعم المقلد في التوحيد، والمقلد في الفروع، وقد جعل العلماء للمقلد في الفروع ميزانا عادلا، فاتفقوا علي ان المكلف متي عرف الحق، لا يجوز له تقليد احد في خلافه (¬).



 وانما تنازعوا في جواز التقليد للقادر علي الاستدلال، وان كان عاجزا عن اظهار الحق الذي يعلمه، فهذا يكون كمن عرف ان دين الاسلام حق، وهو بين النصاري، فاذا فعل ما يقدر عليه من الحق، فلا يءاخذ بما عجز عنه، وهءلاء كالنجاشي وغيره.
 وقد انزل الله في هءلاء ايات من كتابه، كقوله تعالي: {وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم} [ال عمران: ] وقوله: {ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون ()} [الاعراف] وقوله: {واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق} [الماءدة: ].
 واما ان كان المتبع للمجتهد عاجزا عن معرفة الحق علي التفصيل، وقد فعل ما يقدر عليه مثله من الاجتهاد في التقليد، فهذا لا يءاخذ ان اخطا، كما في الاجتهاد في القبلة، واما ان قلد شخصا دون نظيره باتباع هواه، ونصره بلسانه ويده من غير علم ان معه الحق، فهذا من اهل الجاهلية، وان كان متبوعه مصيبا لم يكن عمله صالحا، وان كان متبوعه مخطءا كان اثما. كمن قال في القران برايه فان اصاب فقد اخطا، وان اخطا فليتبوا مقعده من النار.
 ومن ثم قال الشافعي: اجمع المسلمون، علي ان من استبانت له سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لم يكن له ان يدعها لقول احد من الناس.
 وقال ابن عبد البر وغيره: اجمع الناس علي ان المقلد ليس معدودا من اهل العلم، وان العلم معرفة الحق بدليله.
 وهذا كما قال، فان الناس لا يختلفون، ان العلم هو: المعرفة الحاصلة عن الدليل، واما بدون الدليل فانما هو التقليد، فقد تضمن هذان الاجماعان اخراج المتعصب بالهوي، والمقلد الاعمي عن زمرة العلماء، وسقوطهما باستكمال من فوقهما الفروض من وراثة الانبياء، فان العلماء هم ورثة الانبياء، فان الانبياء لم



  CHECK مبحث في معني قوله تعالي: {ومثل الذين كفروا كمثل}

  CHECK وصف المقلدين دون نظر او تدبر وهو عن قلة اهتمام بالدين في قوله: {ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء}

 يورثوا دينارا ولا درهما، وانما ورثوا العلم، فمن اخذه اخذ بحظ وافر (¬)، وكيف يكون من ورثة الرسول، من يجهد ويكدح في رد ما جاء به الي قول مقلده ومتبوعه، ويضيع ساعات عمره في التعصب والهوي.
 ولما كان اولءك المقلدة المذكورين في هذه الاية، بالوصف الذي ذكره تعالي عنهم من ترك النظر والتدبر والاخلاد الي التقليد بقولهم: {بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا} ضرب لهم مثلا تنبيها للسامعين لهم، انهم انما وقعوا فيما وقعوا فيه بسبب ترك الاصغاء، او قلة الاهتمام بالدين، فصيرهم من هذا الوجه بمنزلة الانعام، فقال:
 {ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون ()}.
 وذلك لان مثل هذا المثل يزيد السامع معرفة باحوال الكفار، ويحقر الي الكافر نفسه اذا سمع ذلك، فيكون كسرا لقلبه، وتضييقا لصدره، حيث صيره كالبهيمة، فيكون في ذلك نهاية الزجر والردع لمن يسمعه، عن ان يسلك مثل طريقه في التقليد.
 فقوله: {ومثل} فيه مضاف محذوف، تقديره: {ومثل} داعي {الذين كفروا} الي الايمان، في انهم لا يسمعون من الدعاء الا جرس النغمة، ودوي الصوت، من غير القاء اذهان ولا استبصار {كمثل} الناعق بالبهاءم التي لا تسمع {الا دعاء} الناعق ونداءه، الذي هو تصويت بها وزجر لها، ولا تفقه شيءا اخر، ولا تعي، كما يفهم العقلاء ويعون.
 قال في "الكشاف": وقيل معناه: ومثلهم في دعاءهم الاصنام، {كمثل} الناعق {بما لا يسمع}.
 الا ان قوله: {الا دعاء ونداء} لا يساعد عليه، لان الاصنام لا تسمع شيءا. انتهي.



 قال في "البحر": لحظ الزمخشري في هذا القول تمام التشبيه من كل جهة، فكما ان المنعوق به {لا يسمع الا دعاء ونداء}، فكذلك مدعو الكافر من الصنم، والصنم لا يسمع، فضعف عنده هذا القول.
 ونحن نقول: التشبيه وقع في مطلق الدعاء، لا في خصوصيات المدعو، فشبه الكافر في دعاءه الصنم، بالناعق بالبهيمة، لا في خصوصيات المنعوق به، انتهي.
 وما قاله ربما يكون صحيحا من جهة البلاغة، واما من جهة ما سبق الكلام، فقد يرتقي الي درجة البطلان، وذلك ان ما قبل هذه الاية، وما بعدها يدل علي انها نزلت في اليهود، واياهم عني الله بها، ولم تكن اليهود اهل اوثان يعبدونها، ولا اهل اصنام يعظمونها، ويرجون نفعها، او دفع ضررها، فلا وجه حينءذ للتاويل الذي اوله في "البحر".
 وقال ابن زيد، فيما رواه الطبري عنه، في قوله: {ومثل الذين كفروا} الاية، هو الرجل الذي يصيح في جوف الجبال، فيجيبه فيها صوت يراجعه، يقال له: الصدي، فمثل الهة هءلاء لهم، كمثل الذي يجيبه بهذا الصوت، لا ينفعه، {لا يسمع الا دعاء ونداء}. قال: والعرب تسمي ذلك الصدي.
 فالفاعل علي هذا في قوله: {لا يسمع} ضمير عاءد علي {الذي ينعق}، ويكون الضمير العاءد علي "ما" الرابط للصلة بالموصول محذوفا لفهم المعني، تقديره: {بما لا يسمع} [منه] (¬)، لكن يعارضه انه ليس فيه شروط جواز الحذف، لان الضمير مجرور بحرف جر الموصول بغيره.
 ويجوز ان يقال: {مثل الذين كفروا} في اتباعهم اباءهم وتقليدهم لهم، {كمثل} الراعي اذا تكلم مع البهاءم، فكما ان الكلام مع البهاءم عبث عديم الفاءدة، فكذا الكلام مع المقلد، لا يعود بفاءدة لانه لا دليل له، ولا برهان يرجع اليه، بل قصاري امره ان يقول: انا {بل نتبع ما الفينا عليه} رءساءنا، او {اباءنا}،



  CHECK الزيادة علي الكفار بالتبكيت بقوله تعالي: {صم بكم عمي فهم لا يعقلون}

 او متبعونا، لا يزيد علي ذلك، فهو كالنعم السارحة، {لا يسمع الا دعاء ونداء}.
 وقال سيبويه في تفسير الاية: ومثلك يا محمد، {ومثل الذين كفروا كمثل} الناعق والمنعوق به. فعلي قوله يكون المعني: {ومثل الذين كفروا} وداعيهم، كمثل الغنم والناعق بها، ولك ان تجعل هذا من التشبيه المركب، وان تجعله من التشبيه المفرق، فان جعلته من المركب، كان تشبيها للكفار في عدم فقههم وانتفاعهم، بالغنم التي ينعق بها الراعي، فلا تفقه من قوله شيءا غير الصوت المجرد، الذي هو الدعاء والنداء؛ وان جعلته من التشبيه المفرق، فالذين كفروا بمنزلة البهاءم، ودعاء داعيهم الي الطريق والهدي بمنزلة الذي ينعق بها، ودعاءهم الي الهدي بمنزلة النعق، وادراكهم مجرد الدعاء والنداء، كادراك البهاءم مجرد صوت الناعق. واما النعيق: فهو دعاء الراعي وتصويته بالغنم. قال الشاعر:
 فانعق بضانك، يا جرير، فانما ... منتك نفسك في الخلاء ضلالا (¬)
 ويقال: نعق المءذن (¬). ويقال: نعق ينعق، نعيقا ونعاقا ونعقا؛ واما "نغق الغراب" فبالغين المعجمة، وقيل ايضا: يقال بالمهملة في الغراب؛ نقله ابو حيان في "البحر".
 ولما شبه تعالي الكفار بالبهاءم، زاد في تبكيتهم فقال: {صم بكم عمي} لانهم صاروا بمنزلة "الصم"، في ان الذي سمعوه كانهم لم يسمعوه؛ وبمنزلة "البكم"، في ان لا يستجيبوا لما دعوا اليه؛ وبمنزلة "العمي"، من حيث انهم اعرضوا عن الدلاءل، فصاروا كانهم لم يشاهدوها. و"صم" مرفوع خبر لمبتدا محذوف.
 وقوله: {فهم لا يعقلون} المراد به العقل الاكتسابي، لان العقل المطبوع كان حاصلا لهم، فان العقل عقلان: مطبوع، ومسموع، ولما كان طريق اكتساب



  CHECK مبحث في معني قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات من رزقناكم} الاية

 العقل المكتسب هو الاستعانة بهذه القوي الثلاث، فلما اعرضوا عنها فقدوا العقل المكتسب. ولهذا قيل: من فقد حسا فقد علما.
 واورد بعض المفسرين علي هذه الاية سءالا فقال: فان قيل: قوله: {لا يسمع الا دعاء ونداء} ليس المسموع الا الدعاء والنداء، فكيف ذمهم بانهم لا يسمعون الا الدعاء؟ وكانه قيل: لا يسمعون الا المسموع، وهذا لا يجوز.
 فالجواب: ان في الكلام ايجازا، وانما المعني: لا يفهمون معاني ما يقال لهم، كما لا تميز البهاءم بين معاني الالفاظ التي لا تصوت بها، وانما تفهم شيءا يسيرا قد ادركته بطول الممارسة، وكثرة المعاودة. فكانه قيل: ليس لهم الا سماع النداء، دون ادراك المعاني والاغراض.
 وقال علي بن عيسي: انما ثني فقال: {دعاء ونداء} لان الدعاء طلب الفعل، والنداء اجابة الصوت.
 ولما اخبر تعالي ان الكفار غرقوا في التقليد، فصاروا صما بكما عميا عن البرهان، واتباع ما انزل الله في كتابه العزيز، وكسر قلبهم، وضيق صدرهم، بضرب المثل الذي ضربه لهم، بان نظمهم في سلك البهاءم السارحة، خاطب تعالي اولي العقول الراجحة، الذين هجروا التقليد الي ما انزل الحكيم الحميد، امرا لهم امر اباحة، وهو ايجاب في تناول ما يقيم البنية ويحفظها، فقال:
 {ياايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله ان كنتم اياه تعبدون ()}.
 هذه الاية شبيهة بما تقدم من قوله: {كلوا مما في الارض حلالا طيبا} [البقرة: ].
 ولما تكلم تعالي من اواءل السورة الي ههنا، في دلاءل التوحيد والنبوة، واستقصي في الرد علي اليهود والنصاري، شرع في بيان الاحكام.
 والمعني: {ياايها الذين امنوا}، اي صدقوا الله ورسوله، واقروا بالعبودية،
 واذعنوا بالطاعة، {كلوا من طيبات ما رزقناكم}، اي: اطعموا من حلال الرزق الذي احللناه لكم، فطاب وصار مستلذا لكم، بتحليلي اياه لكم مما كنتم تحرمون



  CHECK بيان ما يحمل عليه هنا الامر بالاكل

  CHECK معني الطيبات في قوله تعالي: {كلوا من الطيبات}

 انتم، ولم اكن حرمته عليكم من المطاعم والمشارب، {واشكروا لله}، يقول: واثنوا علي الله بما هو اهله منكم علي النعم التي رزقكم وطيبها لكم، {ان كنتم اياه تعبدون}، يقول: ان كنتم منقادين لامره، سامعين مطيعين، فكلوا مما اباح لكم اكله، وحلله وطيبه لكم، ودعوا في تحريمه خطوات الشيطان.
 اخرج مسلم في صحيحه, والترمذي في جامعه عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله طيب لا يقبل الا طيبا، وان الله تعالي امر المءمنين بما امر به المرسلين، فقال: {ياايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا} [المءمنون: ] وقال تعالي: {ياايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم}، ثم ذكر الرجل يطيل السفر، اشعث اغبر، يمد يديه الي السماء، يا رب يا رب، ومطعمه حرام، ومشربه حرام، وملبسه حرام، وغذي بالحرام، فاني يستجاب لذلك" (¬).
 والطيب معناه: الطاهر، وطيبات الرزق: خلاف الخبيث، بدليل انه تعالي وصف رسوله، بانه {ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث} [الاعراف: ].
 وقد ارشد الله المءمنين في هذه الاية الي ترك ما كانوا يحرمونه في جاهليتهم من المطاعم، وهو الذي ندبهم الي اكله، ونهاهم عن اعتقاد تحريمه، اذ كان تحريمهم اياه كان في الجاهلية طاعة منهم للشيطان، واتباعا لاهل الكفر منهم بالله من الاباء والاسلاف، هذا بالنسبة لما خوطبوا بهذه الاية حال نزولها، واما بالنسبة الي ما يقتضيه العموم، فلعل اقواما ظنوا ان التوسع في المطاعم، والاستكثار من طيباتها ممنوع منه، فاباح تعالي ذلك بهذه الاية.
 والمعني حينءذ: كلوا من لذاءذ ما احللناه لكم، فكان تخصيصه بالذكر لهذا المعني. وظاهر قوله تعالي: {كلوا}، الامر بالاكل المعهود.



  CHECK مبحث فيما يراد من كلمة "انما"

  CHECK تبيين الخبيث حتي يجتنب وذلك بقوله تعالي: {انما حرم عليكم الميتة والدم .. } الاية

 وقيل: المراد الانتفاع به، ونبه بالاكل علي وجوه الانتفاع، اذ كان اكل اعظمها، اذ به تقوم البنية. واستدل لذلك بانه تعالي ما خص الحل والحرمة بالماكولات، بل بساءر ما ينتفع به من اكل وشرب ولبس، وغير ذلك.
 وفي قوله: {ما رزقناكم} اسناد الرزق الي ضمير المتكلم بنون العظمة، لما في الرزق من الامتنان والاحسان.
 وعلي تفسير "الطيبات" بالحلال، يكون الرزق منقسما الي الحلال والحرام، خلافا لما ذهب اليه قوم، من ان الرزق لا يكون الا حلالا، والي هذا ذهب صاحب "الكشاف"، بناء علي اصل مذهبه، فقال: {من طيبات ما رزقناكم}، من مستلذاته, لان كل ما رزقه الله لا يكون الا حلالا.
 وفي قوله تعالي: {واشكروا لله} التفات، اذ خرج من ضمير المتكلم الي اسم الغاءب، وقدم المفعول، فقال: {ان كنتم اياه تعبدون} ليفيد الاختصاص، اي: ان صح انكم تخصونه بالعبادة، وتقرون انه مولي النعم.
 ولما قيد تعالي الاذن لهم بالطيب من الرزق، افتقر الامر منه الي بيان الخبيث ليجتنب فبين صريحا ما حرم عليهم، مما كان المشركون يحلونه ويحرمون غيره، وافهم حل ما عداه، وانه كثير جدا، ليزداد المخاطب شكرا فقال:
 {انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم ()}.
 كلمة {انما} للحصر، وهو اثبات الحكم في المذكور، ونفيه عما عداه، ولكن هذا الحصر تارة يكون مطلقا، وتارة يكون مخصوصا، ويفهم ذلك بالقراءن والسياق، كقوله تعالي: {انما انت منذر} [الرعد: ، والنازعات: ] وظاهر ذلك الحصر للرسول في النذارة، والرسول لا ينحصر في النذارة، بل له اوصاف جميلة كثيرة، كالبشارة وغيرها, ولكن   مفهوم الكلام يقتضي حصره في النذارة لمن لا يءمن، وبقي كونه قادرا علي انزال ما شاء الكفار من الايات.
 وكذلك قوله عليه الصلاة والسلام: "انما انا بشر وانكم تختصمون الي" (¬) معناه حصره بالبشرية بالنسبة الي الاطلاع علي بواطن الخصوم، لا بالنسبة الي كل شء؛ فان له اوصافا اخر كثيرة. وكذلك قوله تعالي: {انما الحياة الدنيا لعب ولهو} [محمد: ] الاية: يقتضي والله اعلم الحصر، باعتبار من قدمها علي الاخرة وقدمها عليها؛ واما بالنسبة الي ما في نفس الامر فقد تكون سبيلا الي الخيرات، او يكون ذلك من باب التغليب للاكثر في الحكم علي الاقل؛ وكذلك هذه الاية: {انما حرم عليكم الميتة} فان ظاهرها يقتضي قصر الحكم علي ما ذكر، وكم من محرم ورد تحريمه علي لسان الشارع، ولم يذكر هنا، فالمراد والله اعلم قصر الحرمة علي ما ذكر، مما استحل الكفار لا مطلقا، وقصر ذلك علي حال الاختيار، كانه قال: {انما حرم عليكم} هذه الاشياء، ما لم تضطروا اليها.
 وقال البقاعي في "نظم الدرر": معناه والله اعلم: انكم حرمتم الوصيلة والساءبة، وغيرهما مما احله الله، واحللتم الميتة والدم، وغيرهما مما حرمه الله، ولم يحرم الله عليكم من الساءبة، وما معها مما حرمتموه، ولا غيره مما استحللتموه، الا ما ذكرته هذه الاية، واذا راجعت ما في قوله تعالي في الانعام: {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه} [الانعام: ] وقوله: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} [الانعام: ] وقوله: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} [الانعام: ] عرفت المراد من هذه الاية. انتهي.
 فهذا وردت لفظة "انما" فاعتبرها، فان دل السياق، والمقصود من الكلام علي الحصر في شء مخصوص، فقل به، وان لم يدل علي الحصر في شء مخصوص، فاحمل الحصر علي الاطلاق.



  CHECK استثناء ميتة البحر بالحل دون ساءر الميتة

  CHECK اختلاف القراءات في هذه الاية

 وقرء {حرم} مسندا الي ضمير اسم الله، وما بعده منصوب، وهي قراءة الجمهور، ف "ما" علي هذا، مهيءة في {انما}، هيات "ان" لولايتها الجملة الفعلية.
 وقرا ابن ابي عبلة برفع "الميتة" وما بعدها، فتكون "ما" موصولة اسم "ان"، والعاءد محذوف، اي: ان الذي حرمه الله "الميتة"، وما بعدها خبر "ان".
 وقرا ابو جعفر "حرم" مشددا مبنيا للمفعول، فاحتملت "ما" وجهين:
 احدهما: ان تكون موصولة اسم "ان"، والعاءد الضمير المستكن في "حرم"، و"الميتة" خبر "ان".
 والوجه الثاني: ان تكون "ما" مهيءة، و"الميتة" مرفوع ب "حرم".
 وقرا ابو عبد الرحمن السلمي: "انما حرم" بفتح الحاء، وضم الراء مخففة، جعله لازما، و"الميتة" وما بعدها مرفوع، وتحتمل "ما" الوجهين من التهيءة والوصل، فعلي الاول "الميتة" فاعل ب "حرم"؛ وعلي الثاني هي خبر "ان".
 واختلفت القراءات ايضا في {الميتة}، فقراها بعضهم بالتخفيف، وبعضهم بالتشديد، وهما لغتان معروفتان في القراءة وفي كلام العرب، والمراد من تحريم {الميتة}، تحريم تناولها، فان التحليل والتحريم انما يتعلقان بالافعال دون الاعيان؛ و"الميتة": ما فارقه الروح من غير ذبح، وهو مما يذكي، انما شانه التذكية، فخرج السمك والجراد, لانهما ليسا من شانهما ذلك.
 وقد روي الامام احمد وابن ماجه والدارقطني، من طريق عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه، عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "احل لنا ميتتان ودمان، فاما الميتتان فالحوت والجراد، واما الدمان فالكبد والطحال" (¬). ورواه الدارقطني ايضا من رواية عبد الله بن زيد بن اسلم عن ابيه، باسناده. قال الامام   احمد وابن المديني: عبد الرحمن بن زيد ضعيف، واخوه عبد الله ثقة. واخرجه الشافعي والبيهقي ايضا.
 وعن ابي شريح، وهو صحابي قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان الله ذبح ما في البحر لبني ادم". رواه الدارقطني، وذكره البخاري عن ابي شريح موقوفا.
 وعن عمر في قوله تعالي: {احل لكم صيد البحر} [الماءدة: ] قال: صيده ما اصطيد، {وطعامه} ما رمي به.
 وقال ابن عباس: {وطعامه} ميتته، الا ما قذرت منها. ذكر ذلك البخاري في صحيحه.
 وروي الامام احمد وابو داود والنساءي وابن ماجه والترمذي،  وقال: حديث حسن صحيح  عن ابي هريرة قال: سال رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، انا نركب البحر، ونحمل معنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا، افنتوضا بماء البحر؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "هو الطهور ماءه، الحل ميتته" (¬).
 ومن ثم ذهب الجمهور الي اباحة ميتة البحر، سواء ماتت بنفسها، او ماتت بالاصطياد.
 وروي عن الحنفية، وعن الهادي، والقاسم، والامام يحيي، والمءيد بالله في احد قوليه  وهم من اءمة اهل البيت  انه لا يحل الا ما مات بسبب ادمي، او بالقاء الماء عنه، او جزره عنه، واما ما مات، او قتله حيوان غير ادمي فلا يحل؛ واستدلوا بحديث ابي الزبير عن جابر مرفوعا، بلفظ: "ما القاه البحر او زجر عنه فكلوه، وما مات فيه وطفا فلا تاكلوه" (¬). اخرجه ابو داود مرفوعا من رواية



  CHECK بيان الاحكام المستفادة من الاية مثل ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة

 يحيي بن سليم الطاءفي، عن ابي الزبير، عن جابر. وقد اسند من وجه اخر عن ابن ابي ذءب، عن ابي الزبير، عن جابر مرفوعا. وقال الترمذي: سالت البخاري عنه، فقال: ليس بمحفوظ، ويروي عن جابر خلافه. انتهي.
 ويحيي بن سليم صدوق سيء الحفظ، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال يعقوب: اذا حدث من كتابه فحديثه حسن، واذا حدث حفظا ففي حديثه ما يعرف وينكر. وقال ابو حاتم: ليس بالحافظ. وقال ابن حبان في "الثقات": كان يخطء. وقد توبع علي رفعه، اخرجه الدارقطني، من رواية ابي احمد الزبيري عن الثوري مرفوعا، لكن قال: خالفه وكيع وغيره، فوقفوه علي الثوري وهو الصواب.
 وروي عن ابن ابي ذءب واسماعيل بن امية مرفوعا ولا يصح، والصحيح انه موقوف. قال الحافظ ابن حجر: واذا لم يصح الا موقوفا، فقد عارضه ما ذكره البخاري عن ابي بكر، انه قال: الطافي حلال.
 وقال ابو داود: روي هذا الحديث سفيان الثوري، وايوب وحماد عن ابي الزبير، اوقفوه علي جابر.
 قال الحافظ المنذري: وقد اسند هذا الحديث من وجه ضعيف، واخرجه ابن ماجه.
 قال الحافظ ابن حجر: والقياس يقتضي حله, لانه لو مات في البر لاكل من غير تذكية، ولو نضب عنه الماء لاكل ولو مات، فكذلك اذا مات وهو في البحر.
 وقوله تعالي: {حرمت عليكم الميتة} [الماءدة: ] يشمل ما قطع منها في حالة الحياة، لما رواه ابن ماجه عن ابن عمر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ما قطع من بهيمة وهي حية، فما قطع منها فهو ميتة" (¬). واخرجه البزار والطبراني في "الاوسط"، من حديث هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابن عمر. لكن قال الدارقطني: كونه



  CHECK حكم الجنين الذي في بطن امه المذكاة واختلاف الفقهاء فيه

 مرسلا اشبه بالصواب، ويقوي حكمه ما اخرجه الامام احمد والترمذي وابو داود، عن ابي واقد الليثي مرفوعا: "ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة" (¬).
 واما {والدم}: فكانت العرب تجعله في المباعر (¬) وتشويها ثم تاكلها، فحرم الله الدم المسفوح الذي يفعل به اهل الجاهلية؛ وقد علمت مما مر انه يستثني منه الكبد والطحال، وقد بلغني ان اناسا من اهل زماننا، يفعلون بالدم مثل فعل الجاهلية ثم ياكلونه، وسءلت عن ذلك فافتيت بالحرمة، وتلوت الاية الكريمة مستدلا بها.
 وبقي هنا ان يقال: ان كثيرا ما تذبح الذبيحة التي يحل اكلها، فيوجد في بطنها جنين ميت، فهل له حكم الميتة ام لا؟
 والجواب: ان ظاهر الاية يقتضي الحاقه بالميتة، والي ذلك ذهبت العترة وابو حنيفة، فقالوا: لا تغني تذكية الام عن تذكيته؛ واحتجوا بعموم هذه الاية، لكن ذلك الاحتجاج معارض بوجهين:
 اولهما: انه من ترجيح العام علي الخاص الوارد في الاحاديث الاتية، وقد تقرر في فن الاصول بطلانه.
 وثانيهما: ما اخرجه الامام احمد والترمذي وابن ماجه، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في الجنين: "ذكاته ذكاة امه" (¬)، وفي رواية, قلنا: با رسول الله، ننحر الناقة، ونذبح البقرة والشاة، في بطنها الجنين، انلقيه ام ناكل؟ قال: "كلوه ان شءتم، فان ذكاته ذكاة امه". رواه الامام احمد وابو داود، والي ذلك ذهب الثوري والشافعي، والحسن بن زياد، وصاحبا ابي حنيفة (¬).



  CHECK بيان الاقوال في المراد من لحم الخنزير

 واعتذر المانعون عن الحديث باعذار لا تغني شيءا؛ وظاهر الحديث ان الجنين يحل بذكاة الام مطلقا، سواء خرج حيا او ميتا؛ فالتفصيل ليس عليه دليل.
 وقولهم: المراد ذكاة الجنين كذكاة امه، مردود بانه لو كان المعني علي ذلك لكان منصوبا بنزع الخافض، والرواية بالرفع، ويءيده انه روي بلفظ: "ذكاة الجنين في ذكاة امه" اي: كاءنة، او: حاصلة في ذكاة امه. وروي: "ذكاة الجنين بذكاة امه"  والباء للسببية.
 وقوله {ولحم الخنزير} اراد الخنزير بجميع اجزاءه، لكنه خص اللحم لانه المقصود بالاكل، وفاءدة تخصيص لحم الخنزير دون لحم ساءر السباع، ان كثيرا من الكفار الفوا لحم الخنزير، فخص بهذا الحكم، وهذا قول ساءر اهل العلم.
 ونقل ابو حيان في "البحر" عن داود الظاهري (¬) انه قال: المحرم من الخنزير اللحم دون الشحم، انتهي.
 واستدل بظاهر الاية، ودليله قوي، الا اذا اتي ما يعارضه، وسيمر بك ذلك المعارض، وعندي في النقل عن داود وقفة، فقد قال ابو محمد بن حزم الظاهري، في كتابه "المحلي" ما لفظه: ولا يحل اكل شء من الخنزير، لا لحمه ولا شحمه، ولا جلده ولا عصبه، ولا غضروفه ولا حشوته، ولا مخه ولا عظمه، ولا راسه ولا اطرافه، ولا اليته ولا شعره، الذكر والانثي، والصغير والكبير سواء، انتهي.
 فيحتمل ان هذا مذهب لابن حزم انفرد به عن داود، ويحتمل انه مذهب داود، وقد غلط ابو حيان في النقل عنه، مع انه كان ظاهريا، وكثيرا ما يحصل الغلط في النقل عن الاءمة لمن لم يراجع كتبهم.
 قال ابن حزم: ولا يحل الانتفاع بشعر الخنزير لا في خرز ولا في غيره، ثم استدل لذلك بحديث الصحيحين: "ينزل عيسي بن مريم حكما عدلا، فيكسر



  CHECK مبحث في معني قوله تعالي: {وما اهل به لغير الله}

 الصليب، ويقتل الخنزير" واطال في ذلك، ثم اتبعه الاستدلال بقوله تعالي: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس} [الانعام: ]. قال: والضمير في لغة العرب التي نزل بها القران، راجع الي اقرب مذكور اليه، فصح بالقران ان الخنزير بعينه {رجس}، و {الرجس} حرام واجب اجتنابه.
 فالخنزير كله حرام، لا يخرج من ذلك شعره ولا غيره، حاشا ما اخرجه النص عن الجلد اذا دبغ فحل استعماله (¬).
 ثم انه رد علي من يقول: ان تحريم شحمه انما هو بالقياس علي لحمه، وبرهن علي ان تحريم الشحم انما هو بطريق النص، لا بطريق القياس؛ وهذا قريب من قول ابن عطية في تفسيره، خص ذكر اللحم من الخنزير، ليدل علي تحريم عينه، ذكي او لم يذك، وليعم الشحم وما هنالك من الغضاريف وغيرها.
 وقوله تعالي: {وما اهل به لغير الله} الاهلال: رفع الصوت، ومنه الاهلال بالتلبية، ومنه سمي الهلال لارتفاع الصوت عند رءيته، ومنه اهلال الصبي واستهلاله، وهو صياحه عند ولادته.
 ومعناه والله اعلم: ما ذبح للالهة والاوثان، يسمي عليه {لغير} اسم {الله}، او قصد به الاصنام، وانما قيل: {وما اهل به} , لانهم كانوا اذا ارادوا ذبح ما قربوه لالهتهم، سموا اسم الهتهم التي قربوا ذلك لها وجهروا بذلك اصواتهم، فجري ذلك من امرهم علي ذلك، حتي قيل لكل ذابح  يسمي او لم يسم، جهر بالتسمية او لم يجهر: مهل، فرفعهم اصواتهم بذلك هو الاهلال الذي ذكره الله فقال؛ {وما اهل به لغير الله}.
 وقال قتادة: هو ما ذبح {لغير الله} مما لم يسم عليه؛ وقال الضحاك: هو   ما اهل به للطواغيت. وروي ابن جرير عن عقبة بن مسلم التجيبي، وقيس بن رافع الاشجعي، انهما قالا لحيوة:
 هل احل لنا ما ذبح لعيد الكناءس، وما اهدي لها من خبز ولحم، فانما هو طعام اهل الكتاب؟
 قال: لا. قلت: ارايت قول الله: {وما اهل به لغير الله}؟
 قال: انما ذلك المجوس، واهل الاوثان، والمشركون.
 وقال علي والحسن: هو ما قصد به غير وجه الله للتفاخر والتباهي.
 قال في "البحر": والذي يظهر من الاية، تحريم ما ذبح {لغير الله}، فيندرج في لفظ "غير الله"، الصنم والمسيح، والتفاخر واللعب.
 وفي "غراءب القران"، لنظام الدين النيسابوري: قال العلماء: لو ان مسلما ذبح ذبيحة، وقصد بذبحها التقرب الي غير الله تعالي، صار مرتدا، وذبيحته ذبيحة مرتد.
 وفي كتاب "الروض" للشافعية: ان المسلم اذا ذبح للنبي، كفر.
 قال الشوكاني، بعد ان نقل كلامه: اذا كان الذبح لسيد الرسل  صلي الله عليه وسلم  كفرا عنده، فكيف بالذبح لساءر الاموات، انتهي.
 وكره الامام احمد الذبح عند القبر واكل ذلك، لخبر انس: "لا عقر في الاسلام" (¬) حديث صحيح. رواه احمد وابو داود، وقال: قال عبد الرزاق: كانوا يعقرون عند القبر بقرة او شاة. وروي المروذي عن الامام احمد: كانوا اذا مات الميت، نحروا جزورا، فنهي عليه السلام عن ذلك.
 وفسره غير واحد بعد ذلك بمعاقرة الاعراب: يتباري رجلان في الكرم، فيعقر هذا ويعقر هذا، حتي يغلب احدهما الاخر، فيكون {اهل .. لغير الله}،



  CHECK مبحث في الاضطرار ومعني غير باغ ولا عاد في قوله تعالي: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه}

 ذكره البيهقي؛ وروي ابو داود باسناد جيد عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم : "نهي عن طعام المتباريين" (¬)، ورواه ايضا الحافظ المقدسي في "المختارة" باسناد جيد.
 وسياتي مزيد علي ذلك ان شاء الله تعالي في سورة الماءدة.
 وبقي هنا ان يقال: هذا الحكم في غير ذباءح اهل الكتاب، اما ذباءحهم فتحل لنا، لقول الله تعالي {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} [الماءدة: ] ولما كان شان الاضطرار ان يشمل جمعا من الخلق، انباهم تعالي: بان هذا الذي رفع عنهم من التحريم، لا يبرا من كلية الاحكام، بل يبقي مع هذه الرخصة موقع للاحكام في الغي والعدوان، فقال: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد} الاية.
 اي: فمن حلت له ضرورة مجاعة، الي ما حرمت عليكم من {الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل به لغير الله}، وهو بالصفة التي وصفنا، {فلا اثم عليه} في اكله ان اكله، فقوله: {فمن اضطر} افتعل من الضرورة، و {غير باغ} نصب علي الحال من {فمن}، فكانه قيل: من اضطر لا باغيا ولا عاديا فاكله، فهو له حلال.
 وللمفسرين هنا اقوال كثيرة في معني "غير باغ ولا عاد"، وكلها ترجع الي التخصيص، واولاها التعميم، فتشمل ما اذا كان الاكل مكرها علي الاكل، والخارج علي الامة بسيفه باغيا عليهم بغير جور، ولا عاديا عليهم بحرب وعدوان، فمفسد عليهم السبيل، والذي يقطع الطريق، والخارج في معصية الله، والاكل من الميتة، وما عطف عليها, وله مندوحة عن اكلها، والمتعدي باكله فوق ما لا بد منه، فكل اولءك لم يجز لهم اكل الميتة، فيفسر الاعتداء بكل معانيه المحرمة.
 وقوله تعالي: {فلا اثم عليه} معناه: من اكل ذلك علي الصفة التي وصفنا، فلا تبعة عليه في اكله ذلك كذلك، ولا حرج. وابدي الحرالي هنا لطيفة،



  CHECK المراد من قوله تعالي: {ان الله غفور رحيم}

 وهي: ان تحريم اكل الميتة انما هو للضرر الموجود فيها، فاذا اكلها غير المضطر لحقه الضرر الموجود بها، واذا اكلها المضطر ارتفع ذلك الضرر, لان الله تعالي، اذا اباح شيءا اذهب ضره، واستدل بذلك لما ورد في الخبر "ان الله لم يجعل شفاء امتي فيما حرم عليها" (¬). قال: ففيه تنبيه لتغيير هذه الاعيان للمضطر، عما كانت عليه حتي تكون رخصة في الظاهر، وتطييبا في الباطن، فكما رفع عنه حكم الكتابي، يتم فضله فيرفع عنه حكمها الطبيعي.
 ثم علل هذا الحكم مرغبا ومرهبا، بقوله: {ان الله غفور رحيم}، اشعر بقوله: {رحيم} بانه لا يصل الي حال الاضطرار الي ما حرم عليه احد، الا عن ذنب اصابه، فلولا المغفرة لتمت عليه عقوبته, لان المءمن او الموقن لا تلحقه ضرورة, لان الله لا يعجزه شء، وعبد الله لا يعجزه ما لا يعجز ربه، {وان كانوا من قبل ان ينزل عليهم من قبله لمبلسين} [الروم: ]. فالياس الذي يحوج الي ضرورة، انما يقع لمن هو دون رتبة اليقين، ودون رتبة الايمان, واستدل لذلك بما روي عن جابر في قصة طويلة: انهم كانوا [في] غزاة، فنفد زادهم وهم علي سيف البحر، فالقي البحر اليهم دابة يقال لها العنبر، فاكلوا منها نصف شهر، فلما رجعوا اخبروا النبي  صلي الله عليه وسلم  بذلك، فقال: "هل عندكم منه شء تطعموني؟ " (¬). ووجه الاستدلال من جهة ان الله تعالي لم يحوجهم الي ضرورتهم، الي ما حرم عليهم، بل جاءهم في ضرورتهم بما هو اطيب ماكلهم في حال السعة من صيد البحر، الذي هو: "الطهور ماءه، الحل ميتته".
 وفي قوله هنا: {رحيم} انباء بان من اضطر، فاصاب مما اضطر اليه شيءا، لم يبغ فيه، ولم يعده، تناله من الله رحمة، توسعه عن ان يضطر بعدها الي مثله، فيغفر له الذنب السابق الذي اوجب الضرورة، ويناله بالرحمة الواسعة التي ينالها من لم يقع منه ما وقع ممن اضطر الي مثله.



 ولما كان في بيان هذه المحرمات الاشارة الي عيب من استحلها من العرب، وترك ما امر به من الطيبات جهلا وتقليدا, اردفها هذه الاية بتكرار عيب الكاتمين لما عندهم من الحق، مما انزل في كتابهم، فقال:
 {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم ()}.
 روي ابن جرير عن قتادة: ان هذه الاية، مراد بها اهل الكتاب، كتموا ما انزل عليهم ، وبين لهم من الحق الهدي، ونعت محمد  صلي الله عليه وسلم  وامره. وروي مثل ذلك عن الربيع والسدي وعكرمة. وهذا وان كان كذلك، الا ان خطاب النبي  صلي الله عليه وسلم  به، يشعر بوقوع ذلك من طاءفة من امته، حرصا علي الدنيا، كما يقع من المتاولين لكتاب الله وسنة رسوله، ليجعلونها مستندا لبدعتهم، وجلب حطام الدنيا، ويكتمون معني ما انزل اليهم من ربهم.
 فالاولي ان يقال: نزلت هذه الاية، في كل كاتم حق، لاخذ عرض او اقامة غرض، من مءمن ويهودي، ومشرك ومعطل، وان صح سبب النزول، فهي عامة، والحكم للعموم؛ وان كان السبب خاصا، فيتناول من علماء المسلمين من كتم الحق مختارا لذلك، لسبب دنيا يصيبها.
 فقوله تعالي: {يكتمون} تاوله المفسرون علي وجهين:
 اولهما: ما روي عن ابن عباس، انهم كانوا يحرفون التوراة والانجيل.
 وثانيهما: ما قاله المتكلمون: من ان هذا ممتنع, لانهما كانا كتابين بلغا في الشهرة والتواتر الي حيث يتعذر ذلك فيهما، بل كانوا يكتمون التاويل, لانه قد كان فيهم من يعرف الايات الدالة علي نبوة محمد  صلي الله عليه وسلم ، وكانوا يذكرون لها تاويلات باطلة، ويصرفونها عن محاملها الصحيحة الدالة علي نبوة محمد عليه السلام. فهذا هو المراد من الكتمان، فيصير المعني: ان الذين يكتمون معاني ما انزل الله من الكتاب. وعلي هذا يدخل في الوعيد الباطنية والزنادقة، واشياعهم   واشباههم، الذين يءولون القران والسنة الي درجة يلزم منها الحلول، وتعطيل الامر والنهي، ويصرفون معاني الالفاظ الي غير ما وضعت له، ويبدلون ما انزل الله من الكتاب، فيجعلون الكلمة الواحدة كلمتين او اكثر، توصلا الي تاييد نحلتهم، فيغيرون حدود الكتاب واحكامه.
 ولما كان من الكتم ما يكون لقصد خير  وكم من كلمة حق اريد بها باطل قيده بقوله: {ويشترون به ثمنا قليلا}. والثمن ما لا ينتفع بعينه، حتي يصرفه الي غيره من الاعواض، فالايعاد علي ما يتضمن جهل الكاتم وحرصه، باستكسابه بالعلم، واجراءه في غير ما اجراه تعالي علي السنة انبياءه {وما اسالكم عليه من اجر} [الشعراء : ، ، ، ، ] ووصف الثمن بالقلة، اشارة الي ان كل ما لم يثبت من خير الدنيا في الاخرة وان جل فهو حقير قليل مهان، {اولءك} الذين هذه صفتهم {ما ياكلون في بطونهم} اي: ملء بطونهم؛ يقال: اكل فلان في بطنه، واكل في بعض بطنه، وقوله: {الا النار} جار مجري قول العرب: اكل فلان الدم، اذا اكل الدية التي هي بدل منه، وهنا اذا اكل ما يتلبس بالنار، لكونها عقوبة عليه، فكانه اكل النار، ولما كانت النار تحرق ما تصل اليه، كان عقابهم في الدنيا موت قلوبهم وحواسهم، فلا يحسون بالحق، ولا يدرونه، فهم كالخدر الذي يجعل يده في الماء الحار ولا يحس به، فيشعر ذلك بموت حواس هءلاء عن حال ما تناولوه كما نشاهد ذلك من اكل مال اليتيم بغير حق، وما اشبهه، وعقابهم في الاخرة النار، ياكلونها في بطونهم، {ولا يكلمهم الله} كلاما يدل علي مرضي (¬)، لكونهم لم يكلموا الناس بما كتب عليهم، وهذا تعريض بحرمانهم حال اهل الجنة، في تكرمة الله اياهم بكلامه، وتزكيتهم بالثناء عليهم، وانما يكلم الله هءلاء بقوله: {اخسءوا فيها ولا تكلمون} [المءمنون: ] وانما كان عدم تكليمهم {يوم القيامة} , لانه هو اليوم الذي يكلم الله فيه كل الخلاءق بلا واسطة، فيظهر عند كلامه السرور في



  CHECK مبحث في معني قوله تعالي: {اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي والعذاب بالمغفرة فما اصبرهم علي النار}

 اولياءه, وضده في اعداءه، ويتميز اهل الجنة بذلك من اهل النار، فلا جرم كان ذلك من اعظم الوعيد، {ولا يزكيهم} لما اوقعوا فيه الناس من التعب، بكتمهم عنهم ما يقيمهم علي الواضحة البيضاء، والصراط السوي.
 وقد علمت مما سبق ان هذه الاية، وان قال المفسرون: انها نزلت في اليهود, لكنها عامة في حق كل من كتم شيءا من باب الدين يجب اظهاره، فتصلح لان يتمسك بها القاطعون بوعيد اصحاب الكباءر.
 ولما وصف تعالي علماء اليهود، ومن كان علي شاكلتهم بكتمان الحق، وعظم في الوعيد عليه, وصف ذلك الجرم ليعلم ان ذلك العقاب انما عظم لهذا الجرم العظيم ، فقال:
 {اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي والعذاب بالمغفرة فما اصبرهم علي النار () ذلك بان الله نزل الكتاب بالحق وان الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد ()}.
 اعلم: ان الفعل: اما ان يعتبر حالة في الدنيا، واما في الاخرة. اما في الدنيا فاحسن الاشياء الاهتداء والعلم، واقبح الاشياء الضلال والجهل، فلما تركوا الهدي والعلم في الدنيا، ورضوا بالضلال والجهل، فلا شك انهم في نهاية الخيانة في الدنيا، واما في الاخرة فاحسن الاشياء المغفرة، واخسرها العذاب، فلما تركوا المغفرة، ورضوا بالعذاب، فلا شك انهم في غاية الخسارة في الاخرة، واذا كانت صفتهم علي ما ذكرناه، كانوا لا محالة اعظم الناس خسارا في الدنيا وفي الاخرة.
 وانما حكم تعالي عليهم بانهم اشتروا العقاب بالمغفرة, لانهم لما كانوا عالمين بما هو الحق، وكانوا عالمين بان في اظهاره وازالة الشبهة عنه اعظم الثواب، وفي اخفاءه والقاء الشبهة فيه اعظم العقاب، فلما اقدموا علي اخفاء ذلك الحق، كانوا باءعين للمغفرة بالعذاب لا محالة.



  CHECK معني قوله تعالي: {ذلك بان الله نزل الكتاب بالحق وان الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد}

 وقوله: {فما اصبرهم علي النار} تعجب من حالهم في التباسهم بموجبات النار من غير مبالاة منهم، والمعني: ما اجراهم علي عذاب النار، واعملهم باعمال اهلها، وقد سمع من العرب: ما اصبر فلانا علي الله، بمعني: ما اجراه عليه، وانما يعجب الله خلقه باظهار الخبر عن القوم {الذين يكتمون ما انزل الله}، واشتراءهم بكتمان ذلك ثمنا قليلا من السحت (¬) والرشا (¬) التي اعطوها، علي وجه التعجب من اقدامهم علي ذلك، مع علمهم بان ذلك موجب لهم سخط الله، واليم عقابه، وسبيل هذا سبيل قولهم: ما اشبه سخاءك بحاتم، يريدون ما اشبه سخاءك بسخاء حاتم.
 وقوله تعالي: {ذلك} اي: ذلك الذي ذكر من اكلهم النار وما بعده، بسبب ان {الله نزل} ما نزل من {الكتاب بالحق}، فمن كتمه فقد حاول نفي ما اثبت الله، فضاد الله في ملكه، ومن خالف فيه، وهو الذي لا شبهة تلحقه، فقد عد الواضح ملبسا، فقد ابعد المرمي، {وان الذين اختلفوا في الكتاب} في كتب الله، فقالوا في بعضها حقا، وفي بعضها باطلا. {لفي شقاق}، لفي خلاف {بعيد} عن الحق، هذ ابناء علي جعل اللام في {الكتاب} للجنس، وان جعلت للعهد كانت الاشارة، اما الي التوراة، واختلافهم حيث امنوا ببعضها، وكفروا ببعضها بكتمه، واما الي القران واختلافهم فيه، قول بعضهم هو سحر، وبعضهم شعر، وبعضهم اساطير الاولين.
 وقوله: {لفي شقاق بعيد} يعني: ان اولءك لو لم يختلفوا, ولم يشاقوا، لما جسر هءلاء ان يكفروا، وهذه حالة من اصله الله علي علم، ولما كان الخطاب في هذه الايات، والتي قبلها ظاهره خطاب لليهود والنصاري، علي مقتضي اسباب النزول، كان الامر علي طريق عموم اللفظ، فالحق بهم ساءر من تنكب عن طريق الهدي، فيلحق باليهود منافقو امتنا، ممن ارتاب بعد اظهار ايمانه، وفعل افاعيلهم من المكر والخديعة والاستهزاء، ويلحق بالنصاري من اتصف باحوالهم،



  CHECK اختلاف المفسرين في تاويل قوله تعالي: {ليس البر}

 وبالمشركين من جعل سندا واعتقد فعلا لغيره، علي غير طريقة الكسب، والمجوس لاحقون باهل الشرك، والشرك اكثر هذه الطرق تشعبا، ولهذا قال عليه الصلاة والسلام: "الشرك اخفي من دبيب النمل" (¬). ومن فعل افعال من ذكره، ولم ينته به الامر الي مفارقة دينه، والخروج في شء من اعتقاده، خيف عليه ان يكون ذلك وسيلة الي اللحوق بمن تشبه به، ولهذا قال عليه السلام: "اربع من كن فيه كان منافقا خالصا: اذا حدث كذب، واذا عاهد غدر، واذا اوعد اخلف، واذا خاصم فجر" (¬). الي اشباه هذا من الاحاديث.
 ولما بين سبحانه وتعالي كفر اهل الكتاب، الطاعنين في نسخ القبلة بتكذيب الرسول، وكتمان الحق، وغير ذلك، اتبعه الاشارة الي ان امر الفروع اخف من امر الاصول؛ لان الفروع ليست مقصودة لذاتها، وانما المقصود بالذات الايمان, فاذا وقع تبعته جميع الطاعات، فقال:
 {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون ()}.
 اختلف المفسرون في تاويل قوله تعالي: {ليس البر} فقال ابن عباس: هو الصلاة، يعني {ليس البر} الصلاة وحدها، {ولكن البر} الخصال التي ابينها لكم.
 وقال مجاهد: {البر} ما ثبت في القلوب من طاعة الله، كما قال تعالي: {ولكن البر من امن} الاية، وقال ابن عباس: {ليس البر ان} تصلوا ولا تعملوا غير ذلك.



 وقال اخرون: عني الله بقوله: {ليس البر} اليهود والنصاري، وذلك ان اليهود تصلي فتوجه قبل المغرب، والنصاري تصلي فتتوجه قبل المشرق، فانزل الله فيهم هذه الاية؛ يخبرهم فيها ان البر غير العمل الذي يعملونه، ولكنه ما بيناه في هذه الاية؛ وبمثل هذا قال قتادة، والربيع بن انس.
 وهذا القول يدل عليه سياق الايات, لان الايات التي مضت كانت موبخة لليهود والنصاري، ولاءمة لهم، ومخبرة عنهم، وعما اعد لهم من اليم العذاب. وهذه الاية في سياق ما قبلها، فينبغي ان يكون المعني: {ليس البر} ايها اليهود والنصاري، ان يولي بعضكم وجهه {قبل المشرق و} بعضكم قبل {المغرب ولكن البر من امن بالله} الاية.
 وعلي القول الاول المشعر بان الاية نزلت في المءمنين، يكون المعني: انه نهاهم ان يتعلقوا من شريعتهم بايسر شء، كما تعلق اهل الكتابين، ولكن عليهم العمل بجميع ما في طاقتهم من تكاليف الشريعة، علي ما بينه الله.
 اخرج ابن جرير، وعبد بن حميد، وابن المنذر، عن قتادة، قال: كان الرجل قبل الفراءض، اذا شهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، ثم مات علي ذلك، يرجي له، ويطمع له في خير، فانزل الله: {ليس البر} الاية. وكانت اليهود توجهت قبل المغرب، والنصاري قبل المشرق، فانزل الله هذه الاية. انتهي.
 وهذا القول كانه جمع بين القولين، وعليه فالاية عامة للفريقين، وهو اولي ما تفسر به.
 وقوله: {ولكن البر} معلوم ان {البر} معني من المعاني، فلا يكون خبره الذوات، التي هي هنا، {من امن} الا مجازا، فاما ان يجعل {البر} هو نفس {من امن} علي طريق المبالغة، قال ابو عبيدة: والمعني: {ولكن} البار، واما ان يكون علي حذف من الاول، اي: {ولكن} ذا البر، قاله الزجاج؛ او من الثاني، اي: {ولكن البر} بر {من امن}؛ قاله قطرب. وعلي هذا خرجه



  CHECK بيان ما تضمنته هذه الاية

 سيبويه، قال في كتابه: وقال جل وعز: ولكن البر من امن، وانما هو، {ولكن البر} بر {من امن بالله}. انتهي.
 ومضمون الاية: ان البر لا يحصل باستقبال المشرق والمغرب، بل بمجموع امور:
 احدها: الايمان بالله، واهل الكتاب اخلوا بذلك، اما اليهود فللتجسيم، ولقولهم: عزير ابن الله، واما النصاري فلقولهم: المسيح ابن الله.
 الثاني: الايمان باليوم الاخر، واليهود اخلوا به، حيث قالوا: {لن تمسنا النار الا اياما معدودة} [البقرة: ] والنصاري انكروا المعاد الجسماني.
 والثالث: الايمان بالملاءكة، واليهود عادوا جبريل، والمشركون قالوا: الملاءكة بنات الله.
 والرابع: الايمان بكتب الله، واليهود والنصاري قد اخلوا بذلك, لان مع قيام الدلالة علي ان القران كلام الله وكتابه، ردوه ولم يقبلوه.
 والخامس: الايمان بالنبيين، واليهود اخلوا بذلك، حيث قتلوا الانبياء، علي ما قال تعالي: {ويقتلون النبيين بغير الحق} [البقرة: ] وحيث طعنوا في نبوة محمد صلي الله عليه وسلم.
 والسادس: بذل الاموال علي وفق امر الله سبحانه، واليهود اخلوا بذلك، لانهم يلقون الشبهات لطلب المال القليل، كما قال تعالي: {واشتروا به ثمنا قليلا} [ال عمران: ].
 السابع: اقامة الصلوات والزكوات، واليهود كانوا يمنعون الناس منها.
 والثامن: الوفاء بالعهد، حيث قال تعالي: {واوفوا بعهدي اوف بعهدكم} [البقرة: ].



  CHECK بيان ترتيب المذكور ان المتصفة بالبر في الاية الكريمة

 فقوله تعالي: {ليس البر} الاية، وقوله: {ولكن البر} الاية، ليس فيه اخراج التوجه الي القبلة عن {البر}، كما هو الظاهر من جهة ان فيه، {واقام الصلاة}، ومن شروطها التوجه الي جهة القبلة، ولكن المراد نفي الكمال، لا نفي اصل البر. كانه قال: {ليس البر} كله هو هذا، فان البر اسم لمجموع الخصال الحميدة، واستقبال القبلة واحد منها، فلا يكون ذلك تمام البر؛ او يقال: ان {ليس} نفت الاصل, لان استقبالهم {المشرق والمغرب} بعد النسخ، كان اثما وفجورا، فلا يعد في البر؛ او يقال: ان استقبال القبلة لا يكون برا، اذا لم تقارنه معرفة الله تعالي، وانما يكون برا مع الايمان, وما عطف عليه في هذه الاية.
 وترتيب المذكورات جار علي الطف الحكمة, لانه تعالي قدم الايمان به تعالي، المتضمن للاقرار بوجوده، وباتصافه بما وصف الله به نفسه، ووصفه به رسوله؛ ثم ثني ب {اليوم الاخر} , لانه ابعد الاشياء عن الحقاءق، عند المنكر له، ومن لا يعرفه ولا معني به، ثم ثلث ب {الملاءكة}، اعتبارا للترتيب الوجودي، لان الملك يوجد اولا، ثم يحصل بوساطة تبليغه نزول الكتب، ثم يصل ذلك الكتاب الي الرسول، وايضا فان الوحي الي الانبياء، انما كان بوساطة الملك، وانكار وجود الملاءكة، يتضمن انكار الوحي، فلذلك كان الايمان بوجود الملاءكة لا يتم الايمان الا به، ونفي وجودهم يتضمن نفي الرسالة، فلذلك قدم الايمان بوجودهم علي الايمان بالرسل، ثم ذكر {الكتاب والنبيين} , لان المكلف له وسط ومبدا ومنتهي، ومعرفة المبدا والمنتهي هو المقصود بالذات، وهو المراد بالايمان بالله وباليوم الاخر، واما معرفة مصالح الوسط فلا تتم الا بالرسالة، وهي لا تتم الا بامور ثلاثة: الملاءكة الاتين بالوحي؛ والموحي به؛ وهو الكتاب؛ والموحي اليه، وهو الرسول.
 وقال الحرالي: الايمان بالنبيين وبما قبلهم، فيه قهر النفس وللاذعان لمن هو من جنسها، والايمان بغيب من ليس من جنسها, ليكون في ذلك ما ينزع النفس عن هواها. انتهي.
 وفي تعقيب الصدقة بالايمان, اشعار بانها المصدقة له، فمن بخل بها، كان مدعيا الايمان بلا بينة، وارشادا الي ان في بذلها السلامة من فتنة المال. كما قال



  CHECK بيان من هو المسكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب

  CHECK مبحث في رجوع الضجر في قوله تعالي: {واتي المال علي حبه}

 تعالي: {انما اموالكم واولادكم فتنة} [التغابن: ]، لان من امن وتصدق، كان قد اسلم لله روحه وماله الذي هو عديل روحه، فصار عبدا لله حقا، وفي ذلك اشارة الي الحث علي مفارقة كل محبوب سوي الله في الله.
 قال الحرالي: من ظن ان حاجته يسدها المال، فليس برا، انما البر الذي ايقن ان حاجته انما يسدها ربه ببره الخفي. انتهي.
 والضمير في قوله تعالي: {واتي المال علي حبه} راجع الي المال، والتقدير: {واتي المال علي} حب المال. ويءيده ما رواه ابن جرير عن عبد الله بن مسعود، انه في هذه الاية: يءتي المال وهو صحيح شحيح، يامل العيش، ويخشي الفقر؛ ورواه عنه عبد الرزاق.
 وقيل الضمير راجع الي الايتاء المفهوم من قوله {واتي}، كانه قيل: يعطي ويحب الاعطاء، رغبة في ثواب الله تعالي. وهذا نفي لما كانوا يفعلونه في الجاهلية من اعطاء المال حبا بالتفاخر.
 وقدم {ذوي القربي} لانهم اولي الناس بالمعروف, لان ايتاءهم صدقة وصلة.
 {واليتامي} علم لذوي القربي وغيرهم، واعطاءهم لانهم اعجز الناس.
 وعطف عليهم المساكين, لانهم بعدهم في العجز، ويدخل فيهم الفقراء، و {المساكين}: الداءم السكون الي الناس, لانه لا شء له، {وابن السبيل}: المسافر المنقطع، وجعل ابنا للسبيل، لملازمته له، واعطاءه لعجزه بالغربة، واذا جعلنا ذلك اعم من الحال والمال، دخل فيه المغازي والضيف، والساءلين المستطعمين.
 وقد روي الامام احمد مرفوعا: "للساءل حق وان جاء علي فرس" (¬) وذلك لان الغالب ان سءالهم يكون عن حاجة؛ ويدخل فيهم الغارم.



  CHECK معني قوله تعالي: {والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس}

 ومعني {وفي الرقاب}، معاونة المكاتبين حتي يفكوا رقابهم المسترقة التي يرام فكها بالكتابة؛ ومنه فك الاسري؛ وقيل: في ابتياع الرقاب واعتاقها؛ والاولي ان يجعل عاما في الكل.
 ولما ذكر تعالي مواساة الخلق، وقدمها حثا علي مزيد الاهتمام بها, لتسمح النفس بما زين لها حبه من المال، اتبعها حقه تعالي فقال: {واقام الصلاة} اي: ادام العمل بها بحدودها، والمحافظة عليها، {واتي الزكاة} اعطاها علي مقتضي ما فرضه الله عليه.
 فقوله: {واتي المال علي حبه} حث علي الصدقة المندوبة، وهنا حث علي المفروضة، وفي الاقتصار فيها علي الايتاء، اشعار بان اخراج المال علي هذا الوجه، لا يكون الا مع الاخلاص.
 {والموفون بعهدهم اذا عاهدوا} هم الذين لا ينقضون عهد الله بعد المعاهدة، ولكن يوفون به ويتمونه علي ما عاهدوا عليه، من عاهدوه عليه، وهو عام للعهد مع الله او مع الناس، و {الموفون} عطف علي {من امن} وقيل: رفعه علي اضمار: {و} هم {الموفون}.
 وقوله: {والصابرين} منصوب علي الاختصاص والمدح، اظهارا لفضل الصبر في الشداءد، ومواطن القتال علي ساءر الاعمال. وقرء: و"الصابرون"، وقرء "الموفون والصابرون" (¬)، و {في الباساء} اي: عند حلول الشدة بهم في انفسهم من الله بلا واسطة، او منه بواسطة العباد، وقال في "الكشاف": الفقر والشدة، {والضراء} المرض والزمانة. انتهي.
 والاولي ان يفسر بكل ما يضر، سواء كان الضرر في الابدان، او في الاموال، وفسرها في "القاموس" بالشدة، والنقص في الاموال والانفس، فهو حينءذ اعم، ليكون الاخص مذكورا مرتين، مرة في ضمن الاعم، وهو "الباساء"،



  CHECK مبحث في معني كتب في قوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي}

 ومرة بنفسه، {وحين الباس}، اي: وقت شدة القتال في الحرب. {اولءك} اي: خاصة، الذين علت هممهم، وعظمت اخلاقهم وشيمهم، {الذين صدقوا} فيما ادعوه من الايمان, ففيه اشعار بان من لم يفعل افعالهم، لم يصدق في دعواه.
 {واولءك هم المتقون} الذين اتقوا عقاب الله، فتجنبوا عصيانه، وحذروا وعده، فلم يتعدوا حدوده، وخافوه فقاموا باداء فراءضه.
 {ياايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم ()}.
 اصل الكتابة الخط الذي يقرا، وعبر به هنا عن معني الالزام والاثبات، اي: فرض واثبت, لان ما كتب جدير بثبوته وبقاءه، وهذا المعني موجود في كلام العرب، ومستفيض في اشعارهم، ومنه قول الشاعر (¬):
 كتب القتل والقتال علينا ... وعلي المحصنات جر الذيول
 وقول النابغة الجعدي:
 يا بنت عمي كتاب الله اخرني ... عنكم فهل امنعن الله ما فعلا (¬)؟ !
 وياتي {كتب} بمعني امر، كقوله تعالي حكاية: {ياقوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم} [الماءدة: ] ويشهد لان {كتب} هنا بمعني: فرض، ان لفظة "علي" تشعر بالوجوب، كقوله تعالي: {كتب عليكم الصيام} [البقرة: ] ,



  CHECK معني قوله تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي}

 {ولله علي الناس حج البيت} [ال عمران: ] ومنه الصلوات المكتوبات، اي: المفروضات.
 واما القصاص، فهو ان يفعل بالانسان مثل ما فعل، من قولك: اقتص فلان اثر كذا، اذا فعل مثل فعله، وهنا كانه يتبع بالجاني اثر ما جني، فيتبع اثر عقوبته اثر جنايته؛ وانما بني الفعل للمجهول, لانه لما حصل التهذيب بما وقع سابقا من التاديب، علم المخاطبون ان الفعل كله لله، فبني {كتب} لما لم يسم فاعله.
 و{القتلي} جمع قتيل كالصرعي، وانما يجمع الفعيل علي الفعلي اذا كان صفة للموصوف به، بمعني الزمانة، والضرر الذي لا يقدر معه صاحبه علي البراح من موضعه ومصرعه، نحو القتلي في معاركهم، والصرعي في مواضعهم، وما اشبه ذلك.

 فتاويل الكلام حينءذ: فرض {عليكم} ايها المءمنون {القصاص في القتلي}، ان يقتص {الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي}. ثم ترك ذكر "ان يقتص" اكتفاء بدلالة قوله: {كتب عليكم القصاص}. واختلف في

  AUTO سبب نزول هذه الاية

 :
 فروي البخاري عن ابن عباس، قال: كان في بني اسراءيل القصاص، ولم يكن فيهم الدية، فقال الله تعالي هذه الاية. وهذا يشير الي انه لما بدل اهل الكتاب حكم التوراة في القصاص، الذي اشير اليه باية الماءدة، الي انه كتب عليهم العدل فيه، فكان من كان منهم اقوي، جعل لقومه في ذلك فضلا، فكان بنو النضير، كما نقله ابن هشام في السيرة: ياخذون في قتلاهم الدية كاملة، وبنو قريظة نصف الدية، وكان بعضهم كما نقله البغوي في تفسير سورة الماءدة عن ابن عباس يقتل النفسين بالنفس، اشار تعالي الي مخالفتهم في هذه الاية.
 وايا ما كان سبب النزول، فان العبرة بعموم اللفظ، واننا مخاطبون بهذه الاية، وبيان ذلك، ان قوله تعالي: {كتب عليكم القصاص} يدل علي انه فرض علينا، واقامة ذلك الفرض واجبة علي الامام، او من يجري مجراه, لانه متي



  CHECK مبحث في معني قوله تعالي: {فمن عفي له من اخيه شء}

 حصلت شراءط وجوب القود (¬)، فانه لا يحل للامام ان يترك القود, لانه من جملة المءمنين، الا اذا اراد ولي الدم العفو.
 وتدل الاية ايضا علي ان القاتل كتب عليه تسليم نفسه عند مطالبة الولي بالقصاص، وليس له ان يمتنع، ولا ان ينكر, لان القصاص حق الادمي، بخلاف الزاني والسارق، فان لهما الهرب من الحد، ولهما ايضا ان يستترا بستر الله ولا يقرا, لان حدهما حق لله تعالي لا لغيره.
 وفي الاية دليل علي ايجاب القتل, لانها تدل علي ايجاب التسوية فيه بين الاحرار والعبيد وغيرهم، والتسوية في القتل صفة القتل، وايجاب الصفة يقتضي ايجاب الذات، وايضا فانه لو لم تدل الاية علي وجوب القصاص، لما كان لقوله تعالي: {فمن عفي له من اخيه شء} معني مفهوم, لانه لا عفو بعد القصاص، فيقال: {فمن عفي له من اخيه شء}.
 وافادت الاية ايضا المكافاة، بان لا يفضل القاتل المقتول حال الجناية بالاسلام، او الحرية، او الملك، فلا يقتل المسلم ولو عبدا، بالكافر ولو حرا، ولا ذميا بالعبد ولو مسلما، ولا المكاتب بعبده ولو كان ذا رحم محرم له.
 ويقتل الحر المسلم ولو ذكرا، بالحر المسلم ولو انثي، والرقيق كذلك، وبمن هو اعلي منه، والذمي كذلك.
 وقوله تعالي: {فمن عفي له من اخيه شء} الاية، معناه: فهذا عما ولي الدم، عن شء يتعلق بالقاتل، فليتبع القاتل ذلك العفو بمعروف؛ وقوله {شء} مبهم، فلا بد من حمله علي الذكور السابق، وهو وجوب القصاص ازالة للابهام.
 فتقدير الاية اذن: اذا حصل العفو للقاتل عن وجوب القصاص، فليتبع القاتل العافي بالمعروف، وليءد اليه مالا باحسان، وبالاجماع لا يجب اداء غير   الدية، فوجب ان يكون ذلك الواجب هو الدية، وهذا يدل علي ان موجب العمد هو القود او المال ولو لم يكن كذلك، لما كان المال واجبا عند العفو عن القود.
 ومما يءكد هذا المعني قوله تعالي: {ذلك تخفيف من ربكم ورحمة}، اي: اثبات الخيار لكم في اخذ الدية، وفي القصاص، {رحمة} من الله عليكم، لان الحكم في اليهود حتم القصاص، والحكم في النصاري حتم العفو، فخفف عن هذه الامة، وجعل لهم التخيير بين القصاص والدية. و {ذلك تخفيف من} الله {ورحمة} في حق هذه الامة؛ لان ولي الدم قد تكون الدية اثر عنده من القود، اذا كان محتاجا للمال، وقد يكون القود اثر، اذا كان راغبا في التشفي، ودفع شر القاتل عن نفسه، فجعل الخيرة له فيما احبه، {ورحمة} من الله في حقه.
 ودلت الاية علي ان مرتكب الكبيرة، لا يخرج بارتكابها عن الايمان, لانه تعالي قال: {فمن عفي له من اخيه} فسماه اخا، ولا شك ان هذه الاخوة تكون بسبب الدين، لقوله تعالي: {انما المءمنون اخوة} [الحجرات: ] فلولا ان الايمان باق مع الفسق، لما بقيت الاخوة الحاصلة بسبب الايمان.
 وقوله تعالي: {تخفيف من ربكم ورحمة} اسم الاشارة فيه يعود الي الحكم المذكور من العفو والدية، واضاف هذا التخفيف الي الرب, لانه المصلح لاحوال عباده، الناظر لهم في تحصيل ما فيه سعادتهم الدينية والدنيوية.
 وقد حصل التخفيف علي هذه الامة، من ان اهل التوراة كتب عليهم القصاص البتة، وحرم العفو واخذ الدية، وكتب علي اهل الانجيل العفو، وحرم القصاص والدية.
 واما هذه الامة فقد خيرت بين الثلاث: القصاص والعفو والدية، توسعة عليهم وتيسيرا. وعطف {رحمة} علي {تخفيف} لان من استبقي مهجتك بعد



  CHECK بيان المقصود من العذاب الاليم في قوله تعالي: {فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم}

  CHECK المراد بالرحمة في الاية "ذلك تخفيف من ربكم ورحمة"

 استحقاق اتلافها فقد رحمها، واي رحمة اعظم من ذلك، ولعل القاتل المعفو عنه يستقبل من الاعمال الصالحة في المدة التي عاشها بعد استحقاق قتله، ما يمحو به هذه الفعلة الشنعاء، فمن الرحمة امهاله لعله يصلح اعماله.
 ولما كانت هذه منة عظيمة، تسبب عنها تهديد من اباها، قال تعالي: {فمن اعتدي بعد ذلك} التخفيف، فتجاوز ما شرع له من قتل غير القاتل، او القتل بعد اخذ الدية، فقد كان الولي في الجاهلية يءمن القاتل بقبوله الدية، ثم يظفر به فيقتله {فله عذاب اليم}، اي: نوع من العذاب شديد الالم في الاخرة، هذا ما قاله اكثر المفسرين.
 وقال عكرمة، وابن جبير، والضحاك: العذاب الاليم هو في الدنيا، وهو قتله قصاصا. ومذهب جملة من العلماء، انه اذا قتل بعد سقوط، كان كمن قتل ابتداء، ان شاء الولي قتله، وان شاء عفا عنه. وذهب ابن جرير علي عادته، فجعل العذاب الاليم عذاب الدنيا بالقتل، قال: لان الله تعالي جعل لكل ولي قتيل قتل ظلما، سلطانا علي قاتل وليه، فقال: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل} [الاسراء: ]. فاذ كان ذلك كذلك، وكان الجميع من اهل العلم مجمعين علي من قتل قاتل وليه بعد عفوه عنه، واخذه منه دية قتيله، انه بقتله اياه له ظالم في قتله، كان بينا ان لا يولي من قتله ظلما كذلك، السلطان عليه في القصاص والعفو، واخذ الدية، اي ذلك شاء (¬)، واذ كان ذلك كذلك، كان معلوما ان ذلك عذابه, لان من اقيم عليه حده في الدنيا، كان ذلك عقوبته من ذنبه، ولم يكن به متبعا في الاخرة، علي ما قد ثبت به الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ولما اخبر تعالي بفاءدة العفو، اخبر بفاءدة مقابله، تتميما لتانيب اهل الكتاب علي عدولهم عن النص، وعماهم عن الحكمة، فقال:



  CHECK تبيين الحكمة البالغة في قوله تعالي: {ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب لعلكم تتقون}

 {ولكم في القصاص حياة يااولي الالباب لعلكم تتقون ()}.
 في هذه الاية حكمة بالغة، وبلاغة في التعبير يقصر دونها الوصف، فسبحان من هذا كلامه، قال في "الكشاف": كلام فصيح لما فيه من الغرابة، وهو: ان القصاص قتل وتفويت للحياة، وقد جعل مكانا وظرفا للحياة، ومن اصابة محز البلاغة بتعريف القصاص، وتنكير الحياة. لان المعني: ولكم في هذا الجنس من الحكم، الذي هو القصاص حياة عظيمة، وذلك انهم كانوا يقتلون بالواحد الجماعة، وكم قتل مهلهل باخيه كليب، حتي كاد يفني بكر بن واءل، وكان يقتل بالمقتول غير قاتله، فتثور الفتنة، ويقع بينهما التناحر.
 فلما جاء الاسلام بشرع القصاص، كانت فيه حياة، اي حياة، او نوع من الحياة، وهي الحياة الحاصلة بالارتداع من القتل، لوقوع العلم بالاقتصاص من القاتل, لانه اذا هم بالقتل، فعلم انه يقتص منه فارتدع، سلم صاحبه من القتل، وسلم هو من القود، فكان القصاص سببا لحياة نفسين، هذا كلامه.
 فقوله: كلام فصيح، لما فيه من الغرابة، جعل فيه احد الضدين محلا للاخر، وهذا الجعل، اما انه وهم منه او تسامح, لان شرط تضاد الحياة والموت، اجتماعهما في محل واحد تقديرا، ولا تضاد بين حياة غير المقتص منه وموت المقتص.
 والبلاغة التي اوضحها في الاية بينة بدون هذا الاطلاق، وكلامه يوهم ان نفس القصاص حياة، فيرد عليه ان القصاص ازالة للحياة، وازالة الشء يمتنع ان تكون من ذلك الشء وليس كذلك، بل المراد ان شرع القصاص، يفضي الي الحياة في حق من يريد ان يكون قاتلا، وفي حق من يراد جعله مقتولا، وفي حق غيرهما ايضا. كما تقدم ايضاحه في كلام العلامة رحمه الله تعالي.
 ولك ان تجعل نفس القصاص سببا للحياة، علي معني ان سافك الدم، اذا اقيد منه ارتدع من كان يهم بالقتل فلم يقتل، فكان القصاص نفسه سببا للحياة من هذا الوجه، ولك ايضا ان تجعل المراد بالقصاص ايجاب التسوية، فيكون المراد ان في ايجاب التسوية حياة لغير القاتل, لانه لا يقتل غير القاتل، بخلاف ما كان يفعله اهل الجاهلية، والي هذا جنح السدي، فروي عنه ابن جرير بانه قال: {ولكم في القصاص حياة}، بقاء، لا يقتل الا القاتل بجنايته.



  CHECK ما يترتب من الحكمة في القصاص

 هذا وقد ظهر لي توجيه هذا من جهة ثانية، وهي ان القاتل لما تعمد القتل، وراي انه لم يءاخذ به، صارت نفسه شريرة يهون عليها سفك الدماء، واعدام كل من اغضبه وعاداه، فيقدم علي القتل بلا مبالاة، ويكون بقاءه خطرا علي المجتمع الانساني والمدنية الفاضلة، فربما اهلك انفسا، وفرق بين ارواح واجسام، فشرع الله القصاص، اشارة الي ان مثل هذا يجب اخراجه من المجتمع المدني، لما فيه من الضرر عليه، لتتاتي حياة الباقي بعده.
 الا تراك اذا زرعت حنطة جيدة، في ارض ذات انبات، فخرج الزرع جيدا، ثم نبت بينه نبات مضر له، وقاتل لنموه، تسرع في ازالة ذلك المضر، وتسوقه الي النار، ليسلم لك زرعك الذي فيه قوام حياتك، وكذلك المجتمع الانساني، انما هو لحفظ حياة بعضه بعضا، فهذا تسلط عليه شرير ففتك ببعض افراده، كانت ازالته واجبة لحياة ذلك المجتمع، ولذلك اباح الشارع مدافعة الصاءل علي النفس او المال او الحرم، واذا لم يمكن دفعه الا بالقتل، جاز للمدافع قتله، ولقد حام عقلاء العرب وفصحاءهم حول هذا المعني، وقصدوا ان ينظموا ما يفيده في سلك جوامع الكلم، فلم يوفوه حقه من الشرح والبيان، كما وفته الاية الكريمة؛ فقالوا تارة: قتل البعض احياء للبعض؛ وقالوا: اكثروا القتل ليقل القتل؛ واجود ما قالوه في هذا الباب: القتل انفي للقتل (¬)، واكف للقتل، فكانت كل جملة مما قالوه تجلب النظر نحو الاعتراض، من جهة ان ظاهر قولهم يقتضي كون وجود الشء سببا لانتفاء نفسه، وهو محال، ومن جهة تكرير القتل في جملة واحدة، وذلك خلاف البلاغة، والاية الكريمة سالمة من ذلك التكرار والمحال؛ وايضا فان كلامهم يشمل القتل ظلما، مع انه لا يكون نافيا للقتل، والاية بخلاف ذلك, لان حقيقة القصاص لا يندرج فيها القتل ظلما، بخلاف كلامهم.
 وبيانه: ان القتل ظلما قتل، مع انه لا يكون نافيا للقتل، بل هو سبب لزيادته، انما النافي لوقوع القتل هو القتل المخصوص، وهو القصاص، فظاهر



  CHECK اقتران مشروعية القصاص بذكر ذوي العقول والبصاءر والحكمة منه

 قولهم باطل، اما الاية فهي صحيحة ظاهرا وتقديرا، وايضا فالقصاص في الاية اعم من القتل، فيدخل فيه القصاص في الجراح والشجوج، وذلك لانه اذا علم انه اذا جرح عدوه اقتص منه، زجره ذلك عن الاقدام، فيصير سببا لبقاءهما, لان المجروح لا يءمن فيه الموت، وكذلك الجارح اذا اقتص منه، وايضا فالشجة والجراحة التي لا قود فيها، داخلة تحت الاية، لا يامن ان تءدي جراحته الي زهوق النفس، فيلزم القود، فخوف القصاص حاصل في النفس، والقتل لا يكون الا في النفس، فالاية اعم وانفع في تحصيل الحياة.
 ونبه بالنداء في قوله: {يااولي الالباب}، ذوي العقول والبصاءر علي المصلحة العامة، وهي مشروعية القصاص، اذ لا يعرف عنه محصولها الا اولو الالباب، القابلون لامتثال اوامر الله، واجتناب نواهيه، وهم الذين خصهم الله بالخطاب: {انما يتذكر اولو الالباب} [الرعد: ، الزمر: ] , {لايات لقوم يعقلون} [البقرة: ، الرعد: ، النحل: ، الروم: ] {لايات لاولي الالباب} [ال عمران: ] {لايات لاولي النهي} [طه:  و ] {لذكري لمن كان له قلب} [ق: ].
 واولو الالباب هم: الذي يعرفون العواقب، ويعلمون جهات الخوف، اذ من لا عقل له، لا يحصل له الخوف، فلهذا خص به ذوي الالباب، {لعلكم تتقون} القصاص فتكفون عن القتل، وتتقونه حذرا من القصاص، او الانهماك في القتل، او تتقون الله باجتناب معاصيه، او تعملون عمل اهل التقوي، في المحافظة علي القصاص، والحكم به، وهو خطاب له فضل اختصاص بالاءمة. وهذه اقوال خمسة. اولاها: ما سيقت له الاية من مشروعية القصاص، وقد ابدي الحرالي هنا نكتة لطيفة، نبهته اليها لفظة "لعل"، وهي: انها اشارت الي تصنيف المخاطبين صنفين: الاول منهما: من يثمر له ذلك الخطاب تقوي، والكفاف عن الاذي، والثاني: من لا يزيده الا اعتداء، ولا يحمله الا معاندة الامر.



  CHECK فرض الوصية في قوله تعالي: {كتب عليكم اذ حضر احدكم الموت} الاية

 ولما حث سبحانه وتعالي في الايات السابقة علي بذل المال، ندبا وايجابا، في حالة الصحة والشح، وتاميل الغني، وخشية الفقر، تصديقا للايمان، واتبعه بذل الروح التي هو عديلها، بالقتل الذي هو احد اسباب الموت، اتبع ذلك دلالته علي حالة الاشراف علي النقلة من دار الفناء الي دار البقاء، ليستدرك المشرف علي الموت ما فاته من بذل المال علي حبه، فقال:
 {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين ()}.
 اعلم ان {كتب} في مثل هذا المقام، يقتضي الوجوب كما استفاض في الشرع، واكد هنا بالتعبير ب "علي"، اي: فرضا {عليكم} ايها المءمنون الوصية، {اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا}، وهو المال؛ {للوالدين والاقربين بالمعروف}، وهو: ما اذن الله فيه، واجازه في الوصية، مما لم يتعمد الموصي به ظلما لورثته، {حقا علي المتقين}.
 يعني بذلك: فرض عليكم هذا واوجبه، وجعله حقا واجبا علي من اتقي الله فاطاعه ان يعمل به.
 واما قوله: {اذا حضر احدكم الموت} فمعناه: اذا دنا منه، وظهرت اماراته.
 وقوله: {حقا علي المتقين} مصدر مءكد، اي: حق [ذلك] (¬) حقا، اي: واجبا.
 قال ابن جرير: فان قال قاءل: اوفرض علي الرجل ذي المال ان يوصي لوالديه واقربيه الذين لا يرثونه؟



  CHECK مسالك الفقهاء في هذه الاية

  CHECK سبب نزول الاية

 قيل: نعم، فان قال: فان هو فرط في ذلك، فلم يوص لهم، ايكون مضيعا فرضا يحرج بتضييعه؟
 قيل: نعم، فان قال: فما الدلالة علي ذلك؟ قيل: قول الله تعالي ذكره: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت} الاية. فاعلمه انه قد كتبه علينا وفرضه، كما قال: {كتب عليكم الصيام} [البقرة: ] ولا خلاف بين الجميع: ان تارك الصيام وهو عليه قادر، مضيع بتركه فرضا عليه، فكذلك هو بترك الوصية لوالديه واقربيه، وله ما يوصي لهم فيه، مضيع فرض الله عز وجل. انتهي.
 وسبب نزول هذه الاية، كما قال الاصم: انهم كانوا يوصون للابعدين طلبا للفخر والشرف، ويتركون الاقارب في الفقر والمسكنة. فاوجب الله تعالي في اول الاسلام الوصية لهءلاء، منعا للقوم عما كانوا اعتادوه، وهذا بين.
 واعلم ان للفقهاء مسلكين في هذه الاية:

  AUTO المسلك الاول: انها منسوخة في حق من يرث

 ، واستدل القاءلون بذلك بما اخرجه البخاري في صحيحه, عن ابن عباس، قال: "كان المال للولد، وكانت الوصية للوالدين، فنسخ الله من ذلك ما احب، فجعل للذكر مثل حظ الانثيين، وجعل للابوين لكل واحد منهما السدس، وجعل للمراة الثمن والربع، وللزوج الشطر والربع".
 وبحديث عمرو بن خارجة قال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، خطب علي ناقته وانا تحت جرانها، وهي تقصع بجرمها، وان لعابها يسيل بين كتفي، فسمعته يقول:
 "ان الله اعطي كل ذي حق حقه، ولا وصية لوارث" (¬).
 الحديث رواه الترمذي من طريق شهر بن حوشب، ثم قال: وسمعت احمد بن الحسن يقول: قال احمد بن حنبل: لا ابالي بحديث شهر بن حوشب.



 قال (¬): وسالت محمد بن اسماعيل عن شهر بن حوشب فوثقه؛ وقال: انما يتكلم فيه ابن عون، ثم روي ابن عون عن هلال بن ابي زينب، عن شهر بن حوشب. قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، انتهي.
 قلت: شهر هذا وثقه ابن معين، والامام احمد. وقال يعقوب بن سفيان: شهر واه. وقال ابن عون: تركوه وهو ثقة. وقال ابن معين: ثبت. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال ابو زرعة: لا باس به.
 ورواه النساءي من طريق شهر، ورجاله البقية ثقات. ورواه ابن ماجه، وفي اسناده سعيد بن ابي عروبة عن قتادة. قال احمد فيه: هو قدري لم يكن له كتاب، وانما كان يحفظ. وقال ابن معين: ثقة من اثبتهم في قتادة. وقال ابو حاتم: ثقة قبل ان يختلط. وقال دحيم: اختلط سنة خمس واربعين ومءة.
 واستدلوا ايضا بحديث ابي امامة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال:
 "ان الله قد اعطي لكل ذي حق حقه، فلا وصية لوارث" (¬). الحديث رواه الترمذي، وقال: حديث حسن صحيح. انتهي.
 لكن في رواته اسماعيل بن عياش، وقد قال فيه الترمذي في روايته عن اهل العراق واهل الحجاز: ليس بذاك فيما تفرد به, لانه روي عنهم مناكير، وروايته عن اهل الشام اصح. هكذا قال محمد بن اسماعيل، يعني: البخاري. قال: سمعت احمد بن الحسن يقول: قال احمد بن حنبل: اسماعيل بن عياش اصلح من بقية، ولبقية احاديث مناكير عن الثقات. وسمعت عبد الله بن عبد الرحمن، سمعت زكريا بن عدي يقول: قال ابو اسحاق الفزاري: خذوا عن بقية ما حدث عن الثقات، ولا تاخذوا عن اسماعيل بن عياش ما حدث عن الثقات، ولا عن غير الثقات، هذا كلام الترمذي.



  CHECK المسلك الثاني: انها منسوخة باية المواريث

 وقال في "خلاصة التذهيب": وثقه احمد وابن معين ودحيم والبخاري، وابن عدي في اهل الشام، وضعفوه في الحجازيين.
 وروي حديث ابي امامة ابو داود، من طريق ابن عياش، عن شرحبيل بن مسلم، وشرحبيل وثقه العجلي واحمد، وقال ابن معين: ضعيف. ورواه ابن ماجه من طريقهما ايضا، ورواه ايضا من طريق محمد بن شعيب بن شابور، عن انس بن مالك، قال في "الزواءد": اسناده صحيح. ومحمد بن شعيب وثقه دحيم، وباقي رجال الاسناد علي شرط البخاري. انتهي.
 ومن هذا تعلم ان هذا الحديث متكلم فيه، وانه لم يقول الا بضم اسانيده بعضها الي بعض، حتي تحصل له مرتبة العمل به، وايا ما كان فلا يصلح ان يكون ناسخا للاية، ولا مخصصا لها، علي ما هو المختار عند الاصوليين، من ان نسخ الكتاب، ومتواتر السنة باحادها، جاءز عقلا لا شرعا.
 وقد نقل الشيخ عبد الله المقدسي في كتابه "روضة الناظر"  وتبعه الطوفي في "مختصره" وشرحه  اجماع الصحابة علي ان القران ومتواتر السنة لا يرفع بخبر الواحد، علي ان الخلاف قد جري في ان متواتر السنة هل ينسخ القران ام لا؟ فنقل في "الروضة الاصولية" ان الامام احمد رضي الله عنه، قال: لا ينسخ القران الا قران مثله يجء بعده.
 وحكي الامدي هذا القول عن الشافعي واكثر اصحابه، واكثر الظاهرية، وحكي الجواز عن مالك والحنفية وابن سريج، واكثر الاشاعرة والمعتزلة. قال القرافي: هو جاءز عند اكثر اصحابنا. انتهي.
 والاول هو الذي نختاره، وندين الله به، فاذا كان القران لا ينسخ بالمتواتر، فلان لا ينسخ بالاحاد من باب اولي.
 المسلك الثاني من مسلك الفقهاء: انها منسوخة باية المواريث، والي ذلك ذهب ابن عباس؛ كما دل علي ذلك رواية البخاري المتقدمة عنه؛ والي ذلك ذهب الامام مالك، فقال في "الموطا": قول الله تبارك وتعالي: {ان ترك خيرا الوصية



  CHECK بيان فيمن ذهب الي ان هذه الاية محكمة

 للوالدين والاقربين} نسخها ما نزل من قسمة الفراءض، في كتاب الله عز وجل. انتهي.
 ولما كان قول ابن عباس اجتهادا منه، ولم يكن من جنس المرفوع، وصار مالك اليه تقليدا، جاز ان يناقش فيه، بان يقال: ان نسخ هذه الاية باية المواريث بعيد, لانه لا يمتنع مع قدر من الحق بالميراث، وجوب قدر اخر بالوصية، واكثر ما يوجبه ذلك التخصيص لا النسخ، بان يقول قاءل: انه لا بد وان تكون منسوخة فيمن لم يخلف الا الوالدين، بحيث يصير كل المال حقا بسبب الارث، فلا يبقي للوصية شء، الا ان هذا تخصيص لا نسخ.
 وممن ذهب الي ان هذه الاية محكمة غير منسوخة، ابو مسلم الاصفهاني، وقرر فخر الدين الرازي مذهبه من وجوه:
 اولها: ان هذه الاية ما هي مخالفة لاية المواريث، ومعناها: كتب الله عليكم ما اوصي به الله تعالي من توريث الوالدين والاقربين، من قوله تعالي: {يوصيكم الله في اولادكم} [النساء: ] او كتب علي المحتضر ان يوصي للوالدين والاقربين، بتوفير ما اوصي به الله لهم عليهم، وان لا ينقص من انصباءهم.
 وثانيها: انه لا منافاة بين ثبوت الميراث للاقرباء، مع ثبوت الوصية بالميراث عطية من الله تعالي، والوصية عطية ممن حضره الموت، فالوارث جمع له بين الوصية والميراث، بحكم هاتين الايتين.
 وثالثها: لو قدرنا حصول المنافاة، لكان يمكن جعل اية الميراث مخصصة لهذه الاية، وذلك لان هذه الاية توجب الوصية للاقربين، ثم اية الميراث تخرج القريب الوارث، ويبقي القريب الذي لا يكون وارثا داخلا تحت هذه الاية، وذلك لان من الوالدين من يرث، ومنهم من لا يرث، وذلك بسبب اختلاف الدين والرق والقتل، ومن الاقارب الذين لا يسقطون في فريضة من لا يرث بهذه الاسباب الحاجبة، ومنهم من يسقط بحال، ويثبت في حال، اذا كان في الواقعة من هو



  CHECK اختلاف المفسرين في معني قوله تعالي: {ان ترك خيرا}

  CHECK تبيين المختار من هذه المسالة

 اولي بالميراث منهم، ومنهم من يسقط في كل حال اذا كانوا ذوي رحم، فكل من كان من هءلاء وارثا لم تجز الوصية له، ومن لم يكن وارثا جازت الوصية له، لاجل صلة الرحم؛ فقد اكد الله تعالي ذلك بقوله: {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} [النساء: ]. وبقوله: {ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي} [النحل: ] هذا كلامه.
 والذي نختاره ان اية الميراث مخصصة لهذه الاية لا ناسخة لها، وان العمل بهما علي مقتضي الوجه الثالث، وبذلك يمكن العمل بالايتين وبالحديث ايضا، ومن غير اطراح واحد من الكل, لان الاية المخصصة يبقي العمل بما بقي بعد التخصيص، بخلاف النسخ، فانه مبطل للعمل بها كلها، وهذا خلاف ما يقتضيه العقل في كلام الله تعالي.
 هذا وادعي قوم: ان هذه الاية منسوخة بالاجماع، وهذا مردود لان الاجماع لا يجوز ان يكون ناسخا للقران, لانه يدل علي انه كان الدليل الناسخ موجودا، الا انهم اكتفوا بالاجماع عن ذكر ذلك الدليل؛ ولقاءل ان يقول: لما ثبت ان في الامة من انكر وقوع هذا النسخ، فكيف يدعي انعقاد الاجماع علي حصول النسخ هذا.
 وقد اختلف المفسرون في قوله تعالي: {ان ترك خيرا}. فقال الزهري: المال مطلقا يسمي {خيرا}، بلا فرق بين القليل والكثير, لان الله سمي القليل خيرا، فقال: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ()} [الزلزلة: ]. وقال تعالي، حكايته عن موسي عليه السلام: {رب اني لما انزلت الي من خير فقير} [القصص: ].
 وايضا الخير ما ينتفع به، والمال القليل كذلك، فيكون خيرا، وقد اعتبر الله احكام المواريث فيما يبقي من المال، قل ام اكثر، بدليل قوله تعالي: {للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا ()} [النساء: ] , فوجب ان يكون الامر كذلك في



  CHECK مبحث في معني قوله تعالي: {فمن بدله بعدما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه} الاية

 الوصية، وهذا هو الحق لما ذكر من الادلة، ولقول مجاهد: "الخير" في القران كله: المال، قال تعالي: {وانه لحب الخير لشديد ()} [العاديات: ] , {اني احببت حب الخير} [ص: ] , {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا } [النور: ] , {اني اراكم بخير} [هود: ].
 والي هذا ذهب ابن عباس وقتادة والسدي والربيع، والضحاك وعطاء.
 وقال جماعة: لفظ الخير في هذه الاية: المال الكثير، واحتجوا لذلك بحجج عقلية، منها ان المال؛ وان كان يطلق علي القليل والكثير، لكنه اطلق علي الكثير مجازا، لاطباقهم علي ان من ترك درهما، لا يقال: انه ترك خيرا، ومثل هذا الدليل يتضاءل عند مقابلة النصوص له.
 ولما ذكر الله امر الوصية ووجوبها، وعظم امرها، اتبعه بما يجري مجري الوعيد في تغييرها، فقال:
 {فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم ()}.
 يصح ان تكون "من" واقعة علي الوصي او علي الشاهد، او علي ساءر الناس.
 اما الوصي: فبان يغير الوصية، اما في الكتابة، او في قسمة الحقوق.
 واما الشاهد: فبان يغير شهادته او يكتمها.
 واما غيرهما: فبان يمنع من وصول ذلك المال الي مستحقه، فهءلاء كلهم داخلون تحت قوله تعالي: "فمن بدله".
 وقيل: ان "من" واقعة علي الموصي، فهي عن تغيير الوصية عن المواضع التي بين الله تعالي بالوصية اليها.
 والحق ان "من" هنا عامة للوصي والموصي والشاهد، ومن له دخل في تغيير الوصية وتبديلها، حتي انها تشمل الحاكم اذا علم صحتها ولم يحكم بها.



  CHECK تحقيق معني الخوف من قوله تعالي: {فمن خاف من موص جنفا}

 والظاهر: ان ضمير {بدله} يعود علي {الوصية}، بمعني الايصاء؛ اي: {فمن} بدل الايصاء عن وجهه، ان كان موافقا للشرع، {بعد ما سمعه} سماع تحقق وتثبت. وعوده علي الايصاء اولي من عوده علي {الوصية} , لان تانيث {الوصية} غير حقيقي, لان ذلك لا يراعي في الضماءر المتاخرة عن المءنث المجازي، بل يستوي المءنث الحقيقي والمجازي في ذلك. تقول: خرجت والشمس طلعت، ولا يجوز طلع، الا في الشعر.
 والضمير في {سمعه} عاءد علي الايصاء كما شرحناه، وقيل: يعود الي امر الله.
 وقوله: {فانما اثمه علي الذين يبدلونه} {فانما} للحصر، اي: فما اثم الايصاء المغير، او ما اثم التبديل، الا علي مبدليه دون غيرهم من الموصي او الموصي له، وغيرهما لانهما بريءان من الحيف.
 ولما كان للموصي والمبدل، اقوال وافعال ونيات، حذر تعالي بقوله: {ان الله سميع عليم}، اي: {سميع} لما يقوله كل منهما، {عليم} بسره وعلنه بذلك، فليحذر من عمل السوء، ومن دعاء المظلوم، فانه مستجاب.
 ولما كان التحذير من التبديل، انما هو في عمل العدل، وكان الموصي ربما جار في وصيته، لجهل او غرض، تسبب عنه قوله:
 {فمن خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم ()}.
 الظاهر ان الخوف هو الخشية هنا، جريا علي اصل اللغة في الخوف، فيكون المعني: ومن توقع الجنف او الاثم من الموصي. قال مجاهد: المعني من خاف ان يجنف الموصي، ويقطع ميراث طاءفة، ويتعمد الاذية او ياتيها دون تعمد، وذلك هو الجنف، دون اثم، واذا تعمد فهو الجنف في اثم، فوعظه في



  CHECK مبحث في معني الجنف وما يترتب عليه

 ذلك ورده، فصلح بذلك ما بينه وبين ورثته، {فلا اثم عليه ان الله غفور} عن الموصي اذا عملت فيه الموعظة، ورجع عما اراد من الاذية، {رحيم}، به.
 وقيل: يراد بالخوف هنا العلم، والعلاقة بين الخوف والعلم، حتي اطلق علي العلم الخوف، [و] ان الانسان لا يخاف شيءا حتي يعلم انه مما يخاف منه، فهو من باب التعبير عن السبب بالمسبب.
 ويرد علي التفسير الاول ان يقال: انما يصح في امر مرتبط، والوصية قد وقعت، فكيف يمكن تعليقها بالجواب؟
 ويجاب عنه: بان المصلح اذا شاهد الموصي يوصي، فظهرت منه امارات الجنف، او التعدي بزيادة غير مستحق، او نقص مستحق، او عدل عن مستحق، فاصلح عند ظهور الامارات, لانه لم يقطع بالجنف والاثم، فناسب ان يعلق بالخوف, لان الوصية لم تمض بعد، ولم تقع. او علق بالخوف وان كانت قد وقعت, لانه له ان ينسخها او يغيرها بزيادة او نقصان، فلم يصر الجنف والاثم معلومين, لان تجويز الرجوع يمنع من القطع. او علق بالخوف، وان كانت الوصية استقرت ومات الموصي، يجوز ان تقع بين الورثة والموصي لهم مصالحة، علي وجه يزول به الميل والخطا، فلم يكن الجنف ولا الاثم مستقرا، فعلق بالخوف، والجواب الاول اقوي.
 والجنف: الميل في الامور، واصله العدول عن الاستواء، والفرق بينه وبين الاثم، ان الجنف هو الخطا حيث لا يعلم به، والاثم هو العمد، والظاهر ان هذا المصلح هو الوصي، الذي لا بد منه في الوصية، وقد يدخل تحته الشاهد؛ وقد يكون المراد منه من يتولي ذلك بعد موته، من وال، او ولي، او وصي، او من يامر بالمعروف، فكل هءلاء يدخلون تحت قوله تعالي: {فمن خاف من موص}، اذا ظهرت لهم امارات الجنف والاثم في الوصية، او علموا ذلك، فلا وجه للتخصيص هنا، بل الوصي والشاهد اولي بالدخول تحت هذا التكليف, لان بهم تثبت الوصية، فكان تعلقهم بها اشد.
 والي هذا يشير ما اخرجه عبد الرزاق عن الثوري، قال: "بلغنا ان الرجل كان



  CHECK اختلاف اهل التاويل في الذين عني الله بقوله: {كما كتب علي الذين من قبلكم}

  CHECK معني الصيام في اللغة

 اذا اوصي تغير وصيته، حتي نزلت: {فمن خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم}، فرده الي الحق".
 ويءخذ من هذا انه اذا ظهرت وصية من رجل، قد جعلها علي مقتضي ما يتصور، وجعل فيها شيءا مخالفا للشرع، لا يجوز اسقاط الوصية من اصلها، وانما يجوز اثباتها واصلاحها، فما وافق فيه الشرع اثبته الحاكم او الوصي، ونحوهما، وما لم يوافق الموصي فيه الشرع، رد الي الشرع، وان من فعل ذلك لا يكون داخلا تحت قوله تعالي: {فمن بدله بعد ما سمعه} الاية.
 ولما اخبر تعالي اولا بكتب القصاص، وهو اتلاف النفوس، وهو من اشق التكاليف، فيجب علي القاتل اسلام نفسه للقتل؛ ثم اخبر ثانيا بكتب الوصية، وهو اخراج المال الذي هو عديل الروح، انتقل ثالثا الي كتب الصيام المنهك للبدن، المضعف له، المانع والقاطع لما الفه الانسان من الغذاء بالنهار، فقال:
 {ياايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون ()}.
 يعني تعالي ذكره بقوله: {ياايها الذين امنوا} بالله ورسوله، وصدقوا بهما واقروا؛ ويعني بقوله: {كتب عليكم الصيام}، فرض عليكم مثل الذي فرض {علي الذين من قبلكم}.
 واصل الصيام في اللغة: الامساك عن الشء والترك له، ومنه قيل للصمت: صوم, لانه امساك عن الكلام؛ ثم نقل في الشرع الي الامساك من حين طلوع الفجر الي غروب الشمس.
 ثم اختلف اهل التاويل في الذين عني الله بقوله: {كما كتب علي الذين من قبلكم} وفي المعني الذي وقع فيه التشبيه، من فرض صومنا، وصوم الذين من قبلنا؟
 فقال بعضهم: ان التشبيه يعود الي وقت الصوم، والي قدره الذي هو لازم



  CHECK المراد من قوله تعالي: {اياما معدودات}

  CHECK معني قوله تعالي: {لعلكم تتقون}

 لنا اليوم فرضه، وهو قول الشعبي، وهو ضعيف, لان تشبيه الشء بالشء، يقتضي استواءهما في امر من الامور، فاما ان يقال: انه يقتضي الاستواء في كل الامور فلا، ثم القاءلون بهذا القول، اختلفوا في "الذين من قبلنا" من هم؟ فقال السدي: هم النصاري؛ وبه قال الربيع، وقال مجاهد: هم اهل الكتاب.
 وقال قتادة: هم الناس كلهم، واولي هذه الاحوال بالصواب قول من قال: هم اهل الكتاب، وقال بعضهم: التشبيه عاءد الي اصل ايجاب الصوم، يعني: هذه العبادة كانت مكتوبة واجبة علي الانبياء والامم، من لدن ادم الي عهدكم، ما اخلي الله امة من ايجابها عليهم، لا يفرضها عليكم وحدكم.
 وفاءدة هذا الكلام: ان الصوم عبادة شاقة، والشء الشاق اذا عم سهل تحمله.
 وقوله: {لعلكم تتقون}، اي: بالمحافظة علي تلك الوظيفة، وتعظيمها لاصالتها وقدمها، او لعلكم تتقون المعاصي, لان الصاءم اظلف لنفسه، واردع لها من مواقعة السوء، او لعلكم تنتظمون في زمرة المتقين, لان الصوم شعارهم.
 وقوله تعالي:
 {اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر}.
 منصوب بمضمر من الفعل. كانه قيل: {كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم}، ان تصوموا {اياما معدودات}، اي: موقتات بعدد معلوم، وفاءدة وصفها بذلك، التسهيل علي المكلف بان هذه الايام يحصرها العد، ليست بالكثيرة التي تفوت العد، وعني الله تعالي بهذه الايام المعدودات شهر رمضان ليس الا, لانه لم يات خبر تقوم به حجة، بان صوما فرض علي اهل الاسلام غير صوم شهر رمضان، ثم نسخ بصوم شهر رمضان، وبان الله تعالي قد بين في سياق الاية، ان الصيام الذي اوجبه جل ثناءه علينا، هو صيام شهر رمضان دون غيره من الاوقات، بابانته عن الايام التي اخبر انه كتب علينا صومها، بقوله: {شهر رمضان}.



  CHECK الاختلاف في حقيقة وانواع المرض

  CHECK الاستثناء وما يترتب عليه في قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر}

 فمن قال: ان الايام المعدودات، صوم ثلاثة ايام من كل شهر فريضة، او تطوعا لا فريضة، ثم نسخ ذلك، طولب بالدليل علي ما قاله، من خبر تقوم به حجة، وعوقب علي اسراعه الي ادعاء النسخ، وليس هو بالامر السهل، والمعني علي ذلك: {اياما معدودات} هي {شهر رمضان}.
 ويجوز ان يكون معناه: {كتب عليكم الصيام}، كتب عليكم {شهر رمضان}، اي: صومه. قال الحرالي: وفي تاسيسه علي العد، ملجا يرجع اليه عند اغماء الشهر الذي هو الهلال، فصار لهم العدد في الصوم، بمنزلة التيمم في الطهور، يرجعون اليه عند ضرورة فقد اهلال الرءية، كما يرجعون الي الصعيد عند فقد الماء.
 ولما كان للمريض حاجة الي الدواء والغذاء، بحسب تداعي جسمه، رفع عنه الكتب، فتسبب عما مضي قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} يقول جل ثناءه: من {كان منكم} ممن كلف الصوم {مريضا او} كان صحيحا غير مريض، ولكنه راكبا {سفر فعدة}، اي: فعليه صوم عدة الايام التي افطرها في مرضه، او في سفره، {من ايام اخر}، غير ايام سفره او مرضه.
 ف {عدة} بالرفع، علي معني: فعليه عدة؛ وقرء بالنصب علي معني فليصم عدة، ونظم الكلام يشعر بان تقدير الرفع، فالمكتوب عدة, لان الاية مصدرة بقوله: {كتب عليكم الصيام}، و "عدة" هنا مصدر بمعني اسم المفعول، اي: معدودة، وبين الشرط وجوابه محذوف، والتقدير: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر} فافطر، فالمكتوب عليه عدة، اي: ايام معدودة من ايام اخر، غير التي افطرها، ف {من ايام} في موضع الصفة، لقوله {فعدة}؛ و {اخر} صفة ل {ايام}.
 وظاهر الاية اعتبار مطلق المرض، بحيث يصدق عليه الاسم، والي هذا ذهب جمع من السلف.
 قال البخاري في "صحيحه"، قال عطاء: يفطر من المرض كله، كما قال الله



  CHECK الاختلاف في المسافة التي يفطر بها المسافر

 تعالي؛ وقال الحسن وابراهيم: في المرضع والحامل اذا خافتا علي انفسهما، او ولدهما تفطران، ثم تقضيان.
 ونقل ابو حيان في "البحر" القول بمطلق المرض عن ابن سيرين والبخاري؛ وقال الرازي: ان (¬) اي مريض كان، واي مسافر كان، فله ان يترخص تنزيلا للفظه المطلق علي اقل احواله، وهذا قول الحسن وابن سيرين. يروي انهم دخلوا علي ابن سيرين في رمضان وهو ياكل، فاعتل بوجع اصبعه. انتهي.
 وحيث جري الخلاف في معني كلمة بني الكتاب العزيز، كان المرجع في تفسيرها، اما الي لغة العرب، واما الي الحقيقة الشرعية، ولا يلتفت الي ما اصطلح عليه بعد نزول الكتاب العزيز، ولما كان الفقهاء قد اختلفوا في حد المرض المبيح للفطر، رجعنا الي اللغة، فنقلنا قول علماءها, واليك قولهم:
 قال في "العباب": المرض اظلام الطبيعة واضطرابها بعد صفاءها واعتدالها. انتهي. وهو قول ابن الاعرابي، وبذلك فسره صاحب القاموس.
 وقال ابن دريد: المرض السقم، وهو نقيض الصحة، يكون للانسان والبعير، وهو اسم للجنس. انتهي.
 وقوله: {مرضي} جمع مريض، ويجمع علي مراضي ايضا.
 وقال ابن عرفة: المرض في الابدان فتور الاعضاء، فعلي هذا فالمرض المبيح للفطر، هو الذي يكون منه انحراف الصحة عن اعتدالها الطبيعي، فكل مرض كان كذلك، جاز لمن ابتلي به الفطر.
 وقوله تعالي: {او علي سفر} يشمل كل سفر، طالت مسافته او قصرت. قال الازهري: وسمي المسافر مسافرا، لكشف قناع الكن عن وجهه، وبروزه للارض الفضاء. وقال المحقق شمس الدين محمد بن القيم، في كتابه "زاد



  CHECK اشارة الي "صحيح ابن خزيمة" طبع المكتب الاسلامي

  CHECK اشارة الي "مختصر زاد المعاد" للشيخ محمد بن عبد الوهاب طبع المكتب الاسلامي

 المعاد" (¬): ولم يكن من هديه  صلي الله عليه وسلم  تقدير المسافة التي يفطر فيها الصاءم بعد، ولا صح عنه في ذلك شء، وقد افطر دحية بن خليفة الكلبي في سفر ثلاثة اميال، وقال لمن صام: قد رغبوا عن هدي محمد  صلي الله عليه وسلم ، وكان الصحابة حين ينشءون السفر، يفطرون من غير اعتبار مجاوزة البيوت، ويخبرون ان ذلك سنته وهديه  صلي الله عليه وسلم . كما قال عبيد بن بشير: "ركبت مع ابي بصرة الغفاري، صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، في سفينة من الفسطاط في رمضان، فلم نجاوز البيوت حتي دعا بالسفرة، قال: اقترب، قلت: الست تري البيوت، قال ابو بصرة: اترغب عن سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ". رواه ابو داود واحمد (¬).
 ولفظ احمد: "ركبت مع ابي بصرة من الفسطاط الي الاسكندرية، في سفينة، فلما دنونا من مرساها، امر بسفرته فقربت، ثم دعاني الي الغداء، وذلك في رمضان، فقلت: يا ابا بصرة، والله ما تغيب عنا منازلنا بعد، فقال: اترغب عن سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقلت: لا، فقال: كل. قال: فلم نزل مفطرين حتي بلغنا".
 وقال محمد بن كعب: "اتيت انس بن مالك في رمضان وهو يريد السفر، وقد رحلت راحلته، وقد لبس ثياب السفر، فدعا بطعام فاكل، فقلت له: سنة؟ قال: سنة، ثم ركب" (¬). قال الترمذي: حديث حسن؛ وقال الدارقطني: فاكل وقد تقارب غروب الشمس.
 وهذه الاثار صريحة في ان من انشا السفر في اثناء يوم من رمضان، فله الفطر فيه، انتهي.



 ويقرب من معني المسافر، ما لو دنا الصاءمون في الحرب من عدوهم، فان كانوا مسافرين فلهم الفطر، وان كانوا في الحضر، وكان في الفطر قوة لهم علي لقاء عدوهم، فهل. لهم الفطر فيه؟ للعلماء قولان، اصحهما دليلا ان لهم ذلك.
 قال ابن القيم: وهو اختيار شيخ الاسلام احمد ابن تيمية، وبه افتي العساكر الاسلامية، لما لقوا العدو بظاهر دمشق (¬).
 ولا ريب ان الفطر لذلك اولي من الفطر لمجرد السفر، بل اباحة الفطر للمسافر، تنبيه علي اباحته في هذه الحالة، فانها احق بجوازه, لان القوة هناك تختص بالمسافر، والقوة هنا له وللمسلمين، ولان مشقة الجهاد اعظم من مشقة السفر، ولان المصلحة الحاصلة بالفطر للمجاهد، اعظم من المصلحة بفطر المسافر، ولان الله قال: {واعدوا لهم ما استطعتم من قوة} [الانفال: ] , والفطر عند اللقاء من اعظم اسباب القوة، والنبي  صلي الله عليه وسلم  قد فسر القوة بالرمي، وهو لا يتم ولا يحصل به مقصوده، الا بما يقوي ويعين عليه من الفطر والغذاء، ولان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للصحابة، لما دنوا من عدوهم: "انكم قد دنوتم من عدوكم، فافطروا اقوي لكم" (¬)، وكان رخصة، ثم نزلوا منزلا اخر فقال: "انكم مصبحو عدوكم، والفطر اقوي لكم، فافطروا" (¬) وكانت عزيمة، فعلل بدنوهم من عدوهم، واحتياجهم الي القوة التي يلقون بها العدو وهذا سبب اخر غير السفر، والسفر مستقل بنفسه، ولم يذكره في تعليله، ولا اشار اليه بالتعليل به، اعتبارا لما الغاه الشارع في هذا الفطر الخاص، والغاء وصف القوة التي يقاوم بها العدو، واعتبار السفر المجرد الغاء لما اعتبره الشارع وعلل به.



 وبالجملة فتنبيه الشارع وحكمته، يقتضي ان الفطر لاجل الجهاد اولي منه لمجرد السفر، فكيف وقد اشار الي العلة، ونبه عليها وصرح بحكمها، وعزم عليهم ان يفطروا لاجلها؟ ويدل عليه ما رواه عيسي بن يونس عن شعبة عن عمرو بن دينار، قال: سمعت ابن عمر يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لاصحابه يوم فتح مكة: "وانه يوم قتال، فافطروا" (¬). تابعه سعيد بن الربيع عن شعبة. فعلل بالقتال، ورتب عليه الامر بالفطر بحرف الفاء، وكل احد يفهم من هذا اللفظ ان الفطر لاجل القتال، واما اذا تجرد السفر عن الجهاد، فكان رسول الله يقول في الفطر: "انه رخصة من الله، فمن اخذها فحسن، ومن احب ان يصوم فلا جناح عليه".
 هذا وقد اخرج الترمذي عن عاءشة: ان حمزة بن عمرو الاسلمي، سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الصوم في السفر، وكان يسرد الصوم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :
 "ان شءت فصم، وان شءت فافطر" (¬). قال الترمذي: حديث عاءشة هذا حديث حسن. وفي المقام مباحث محلها كتب الحديث وشروحها.
 ولما بين تعالي احكام المسافرين والمرضي، وانهم اذا افطروا في شهر رمضان وجب عليهم القضاء فقط، بين تعالي حكم من افطر عامدا وهو مطيق للصوم، وليس مريضا ولا علي سفر فقال:
 {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وان تصوموا خير لكم ان كنتم تعلمون ()}.
 معناه: {وعلي الذين} يطيقون الصوم، ويقدرون عليه، اذا هم افطروا من غير عذر يبيح لهم ذلك: القضاء كغيرهم، من اولي الاعذار، ويزيدون عليهم بدفع {فدية طعام مسكين}، فالمحذوف من الاية الاولي جملة واحدة، وهي:



  CHECK القول فيمن افطر عامدا في نهار رمضان

 فافطروا؛ والمحذوف من هذه الاية تلك الجملة بعينها، وجملة {فعدة من ايام اخر}، اي: فعليهم عدة من ايام اخر. فالمحذوف الاول دل عليه المقام، والثاني من باب الحذف من الثاني، لدلالة الاول عليه، وبما قلناه هنا قال العيني، فانه قال في كتاب الصوم من شرحه علي صحيح البخاري، عند الكلام علي هذه الاية، قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه}، اي: {وعلي الذين} يطيقون الصوم، الذين لا عذر لهم، ان افطروا، {فدية طعام مسكين}، نصف صاع من بر او صاع من غيره عند اهل العراق، وعند اهل الحجاز مد، انتهي.
 لكن فاته ان يقدر ما هو مصرح به في الاية التي قبلها، وهو: {فعدة من ايام اخر}.
 وقال الترمذي في "سننه" (¬): اختلف اهل العلم فيمن افطر في رمضان متعمدا من اكل او شرب، فقال بعضهم: عليه القضاء والكفارة، شبهوا الاكل والشرب بالجماع، وهو قول سفيان الثوري وابن المبارك واسحاق.
 وقال بعضهم: عليه القضاء ولا كفارة عليه, لانه انما ذكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، الكفارة في الجماع، ولم تذكر عنه في الاكل والشرب، وقالوا: لا يشبه الاكل والشرب الجماع، وهو قول الشافعي واحمد.
 وقال الشافعي: وقول النبي  صلي الله عليه وسلم ، للرجل الذي افطر فتصدق عليه: "خذه فاطعمه اهلك"، يحتمل هذه المعاني يحتمل ان تكون الكفارة علي من قدر عليها. وهذا رجل لم يقدر علي الكفارة، فلما اعطاه النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا وملكه، فقال الرجل: ما اجد افقر اليه منا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : "خذه فاطعمه اهلك". لان الكفارة انما تكون بعد الفضل عن قوته، واختار الشافعي لمن كان علي مثل هذا الحال ان ياكله، وتكون الكفارة عليه دينا، فمتي ما ملك يوما ما كفر. انتهي.
 ومحصله: ان الفطر في شهر رمضان فيه الكفارة عند اهل العلم، لكن تسقط عند العجز عنها في المشهور من مذهب احمد، وتكون دينا في ذمته عند الشافعي.



 واما من افطر بغير الجماع من غير عذر، ففي الزامه الكفارة خلاف، والاية الكريمة دليل لمن قال بلزوم الكفارة، خلافا لمن قال: انها منسوخة, لان ادعاء النسخ ليس بالامر السهل.
 وذهب بعضهم في الاية مذهبا اخر، فقال: ان حكمها خاص بالشيخ الكبير والمريض، اللذين يطيقان الصوم، كان مرخصا لهما ان يفديا صومهما باطعام مسكين ويفطرا، ثم نسخ ذلك بقوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: ] فلزمهما من الصوم مثل الذي لزم الشاب، الا ان يعجزا عن الصوم، فيكون ذلك الحكم الذي كان لهما قبل النسخ ثابتا لهما حينءذ بحاله؛ ونسب الطبري هذا القول الي ابن عباس، وسعيد بن جبير، وعكرمة، وقتادة، والربيع.
 وذهب اخرون الي ان الاية محكمة، وحكمها مثبت منذ نزلت الي قيام الساعة، وقالوا: اما الذين يطيقونه، فالرجل كان يطيقه وقد صام قبل ذلك، ثم يعرض له الوجع، او العطش او المرض الطويل، او المراة المرضع لا تستطيع ان تصوم، فان اولءك عليهم مكان كل يوم اطعام مسكين، فان اطعم مسكينا فهو خير له، ومن تكلف الصيام فصامه فهو خير له، ونسب هذا القول الي ابن عباس، وبه قال ابن عمر في الحامل والمرضع، والي سعيد بن المسيب، وكان ابن عباس يقرا : "وعلي الذين يطوقونه"، ويقول: هو الشيخ الكبير يفطر ويطعم عنه؛ وقال عكرمة: الذين يطوقونه يعجزون عنه؛ وقال ابن عباس: يتكلفونه.
 والذاهبون الي ان الاية منسوخة، استدلوا بما رواه مسلم عن سلمة بن الاكوع، قال (¬): "لما نزلت هذه الاية {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين}، كان من اراد ان يفطر ويفتدي، حتي نزلت الاية التي بعدها فنسختها". ورواه عن سلمة البخاري في التفسير، والنساءي ايضا في تفسيره، ورواه ابو داود والترمذي، لكن لهذا الاثر علة خفية اشار اليها البخاري، وذلك انه رواه عن قتيبة،   قال: حدثنا بكر بن مضر، عن عمرو بن الحارث، عن بكير بن عبد الله، عن يزيد مولي سلمة بن الاكوع، عن سلمة، ثم قال: قال ابو عبد الله: مات بكير قبل يزيد؛ انتهي.
 فاشار الي ان رواته ثقات علي شرطه، ولكن السماع يحتمل الوهم، فلم ياخذه البخاري علي عاتقه، ولكنه اشار اليه، فرحمه الله ما ادق نظره، ورواه مسلم بعين هذا الاسناد، لكنه لم ينبه علي علته.
 وفي لفظ لمسلم عن سلمة، قال: "كنا في رمضان علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم ، من شاء صام، ومن شاء افطر فافتدي بطعام مسكين، حتي انزلت هذه الاية {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} [البقرة: ] ". هذا وان سلمنا فيه النسخ، فانه منصب علي عدم القضاء، كما يشير اليه قول سلمة: من شاء صام ومن شاء افطر، ثم نزل قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} فدل علي وجوب الصوم اللازم منه القضاء، فهذه الاية تفسير لتلك لا ناسخة لها، والي هذا يشير ما نقله ابو الليث السمرقندي، في تفسيره، حيث قال: قال ابو عبيد: قد علمنا بالاجماع ان المطيق للصوم لا يجزءه الاطعام دون الصوم. انتهي.
 اي: فلا بد مع الاطعام من القضاء، وقال القرطبي في شرح مسلم: جمهور العلماء علي ان الاطعام عن كل يوم مد؛ وقال ابو حنيفة: مدان، ووافقه صاحباه، وقال اشهب المالكي: مد وثلث لغير اهل المدينة، هذا ما ذكره من الخلاف، والمعول عليه هو قول الجمهور (¬).
 وقوله تعالي: {فمن تطوع خيرا فهو خير له}. راجع الي الاطعام، اي: {فمن} اطعم مسكينين، فهو افضل من اطعام مسكين، {وان تصوموا خير لكم} من اطعام مسكينين، والي هذا ذهب ابن عباس ومجاهد، وطاوس وعطاء والسدي، وغيرهم كما رواه عنهم ابن جرير في تفسيره.



  CHECK تبيين ما ابهمه سبحانه وتعالي في الاية السابعة من قوله: {اياما معدودات} فجاء التبيين بقوله تعالي: {شهر رمضان الذي انزل فيه القران}

  CHECK معني الخيرية من قوله تعالي: {وان تصوموا خير لكم}

 وانما ساق سبحانه وتعالي الافطار عند الاطاقة، والفدية واجبها، ومندوبها مساق الغيبة، وترك ذكر الفطر وان دل السياق عليه، اشارة الي خساسته تنفيرا عنه، جعل اهل الصوم محل حضرة الخطاب، ايذانا لما له من الشرف علي ذلك كله، ترغيبا فيه، وحضا عليه، بقوله:
 {وان تصوموا}، يعني: ايها المطيقون {خير لكم} من الفدية، وان زادت، ففيه اشعار بان الصاءم يناله من الخير في صحته وجسمه ورزقه حظ وافر، مع عظيم الاجر في الاخرة.
 كما اشار اليه الحديث القدسي الصحيح: "كل عمل ابن ادم له الا الصوم فانه لي، وانا اجزي به" (¬).
 وذلك لانه لما كانت الاعمال افعالا وانفاقا، وسيرا واحوالا، مما شان العبد ان يعمله لنفسه ولاهله في دنياه، وكان من شانه، كانت له، ولما كان الصوم ليس من شانه، لم يكن له، ولذلك ختم هذه الاية بقوله: {ان كنتم تعلمون}، اي: خير الامرين لكم ايها المءمنون من الافطار والفدية، او الصوم علي ما امركم الله به، او {ان كنتم تعلمون} فضل الصيام علي الافتداء، وقدر ثواب الله للصاءمين، فانكم {ان كنتم تعلمون} الله حتي تخشونه، كان الصوم خيرا لكم.
 ولما ابهم سبحانه وتعالي الامر اولا في الايام بقوله: {اياما معدودات}، بين سبحانه تلك الايام بقوله:
 {شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون ()}.



  CHECK مبحث في معني الشهر في اللغة

  CHECK تقدير الابتداء في قوله تعالي: {شهر رمضان}

 وانما ابهم تعالي الامر فيما مضي، وفسره هنا لان ذلك اضخم، واكد من تعيينه من اول الامر، فانه تعالي لما قال: {اياما معدودات}، ثم ذكر حكمها، اشرابت نفس المخاطب الي بيان تلك الايام، فبينها له بقوله: {شهر رمضان}. فهو خبر مبتدا محذوف، تقديره: هو، اي: المكتوب {شهر رمضان}، هكذا اعرب الاخفش.
 وقال الفراء: ذلك {شهر رمضان}، وهو قريب من الاول.
 ويجوز تقدير المبتدا: هن، اي: الايام المعدودات، {شهر رمضان}، ويجوز ان يكون المعني: انه تعالي، لما قال: {ياايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام}، اتجه في نفس المخاطب ان يقول: ما نصوم علي التعيين؟ فاجيب بقوله: {شهر رمضان}. والتقدير: صوموا، فيكون {شهر} منصوبا، ونصبه قراءة ذكرها ابو عبد الله الحسين بن خالويه، في كتاب "البديع" له.
 والشهر هو: الهلال الذي شانه ان يدور في فلكه، دورة من حين يهل الي ان يهل ثانيا، فيقطع الثمانية والعشرين التي هي منازله، سواء كان عدد ايامه تسعة وعشرين، او ثلاثين، كلا العددين في صحة التسمية بالشهر الواحد، فهو شاءع في فردين متزايدي العدد، فكمال العدة احد الفردين المسمي ب {رمضان}، ولما كانت العرب امة امية، كما في حديث البخاري ومسلم، وابي داود والنساءي، عن ابن عمر، ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "انا امة امية، لا نكتب ولا نحسب، الشهر هكذا ... " (¬).
 وهكذا قال الراوي: يعني: مرة تسعة وعشرين، ومرة ثلاثين. جعل تعالي صومهم بالشء المحسوس لهم، الذي تدل زيادته ونقصانه علي ما مضي منه وما بقي، وهو الشهر القمري، لانهم اهل شهور ناظرون الي الاهلة، ليسوا بالمستغرقين في حساب الشمس ومنازلها، فجعل صومهم لرءية الشهر، وجعل لهم الشهر يوما واحدا، فكانهم نقلوا من صوم ايام معدودات، الي صوم يوم واحد



  CHECK ترغيب الله تعالي عباده بهذا الشهر

 غير معدود لوحدته، وايضا فان الشمس تبقي علي حالة واحدة، فلا يعلم انتقالها في البروج الذي هو كناية عن الشهر، الا من له معرفة بفني الهيءة والحساب، وهذا يصعب ان يكون جميع المخاطبين سواء في معرفته، بخلاف القمر فان انتقاله في منازله مشاهد لكل احد بزيادته ونقصانه، لا يحتاج الا لحساب ما مضي وما بقي منه.
 وخطاب القران انما هو للعموم لا للخصوص، فلذلك انيط الصوم بالشهر القمري، ولم ينط بالشمسي.
 ثم انه تعالي رغب النفوس في هذا الشهر، حيث مدحه بقوله: {الذي انزل فيه القران}، اي: ابتدء فيه انزال القران علي محمد  صلي الله عليه وسلم ، وكان ذلك في رمضان، وكل سورة تسمي قرانا، وكذا الاية، بدليل قوله تعالي: {واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا} [الاعراف: ]. واية {واذا قرات القران} [الاسراء: ]، والمراد بالمقروء ليس القران كله بل بعضه؛ وهنا قوله: {الذي انزل فيه القران}، اشارة الي ابتداء نزوله، واذا حمل علي القران كله لم يستقم المعني، لانه حين نزول هذه الاية، لم يكن القران تام النزول، وكم من سورة واية نزلت بعدها؛ فلا شك ان (ال) في القران هنا اشارة الي حصة معينة سميت قرانا.
 وفي هذه الاية اشعار لطيف، بان الله لم يكلف عباده المشقة في دينه، بل جعله ميسرا لهم، حيث جعل الصوم علي الشهر القمري، ولم يكلفهم بما يشق عليهم من الحساب الشمسي، ليتفرغوا لاعمالهم في امر معاشهم، وبان {شهر رمضان} شهر صوم وتلاوة قران، لا شهر عبادة بما لم ينزل الله به قرانا، كالبدع المبتدعة، بذكر الله تعالي بما لم يسم به نفسه، ولا سماه به رسوله.
 واكثر ما يكون رواج البدع في هذا الشهر، فلذلك قال تعالي: {الذي انزل فيه القران}، اي: ولم ينزل فيه تلك التي ابتدعها من لم يعرف من الدين الا اسمه، ولا من القران الا رسمه.



  CHECK ما يترتب من معني قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}

  CHECK مبحث في قوله تعالي: {هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان}

 ومن ثم عقبه بقوله: {هدي للناس}، اشارة الي ان الهدي محصور فيه، بحيث لا يوجد في غيره مما ابتدع، وفي غير ما جاء به الرسول، الذي اوتي القران، ومثله معه.
 {وبينات}، اي: هو ايات واضحات مكشوفات، مما يهدي الي الحق، ويفرق بين الهدي والغواية.
 وقوله: {من الهدي}، اي: الاعم الاتم، الشامل لكافة الخلق.
 {والفرقان} الاكمل الفاصل بين الحق والباطل، وذلك انه تعالي لما ذكر انه {هدي للناس}، وكان الهدي علي قسمين، هدي بينا جليا، وهدي لا يكون بهذا الوصف، لا جرم اشرابت النفس الي معرفة هذا الهدي من اي الصنفين، فقال تعالي: {هدي للناس} بينا واضحا فارق بين الهدي والغي، وبين الحقيقة والتمويه.
 ولما اتم ما في ذكر الشهر من الترغيب من بعدما عينه، ذكر ما فيه من عزيمة ورخصة، فقال:
 {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}، اي: فمن [كان] (¬) منكم شاهدا، اي: حاضرا مقيما غير مسافر في الشهر، فليصم فيه ولا يفطر.
 وفي الاتيان ب "من" الشاءعة في العموم، اشارة الي الزام من راي الهلال وحده بالصوم، و"من" واقعة علي المكلف الذي يليق به الخطاب، فلا يدخل في عمومها الصبي والمجنون، لانهما ليسا اهلا للخطاب ولا للتكليف، ولفظ {الشهر} محمول علي جزء من اجزاءه في جانب الشرط، وحل الكلام ان يقال: من شهد جزءا من اجزاء الشهر فليصم الشهر كله، ولو حملنا الشهر علي تمامه، لزم ان يكون شهوده لا يحصل الا عند الجزء الاخير من الشهر، وهذا يقتضي بظاهر الاية، انه لا يجب صوم الشهر الي عند شهود الجزء الاخير منه، وهذا



  CHECK اختلاف العلماء في هل يلزم اضمار فعل في قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر}

  CHECK بيان التيسير وعدم الحرج في قوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}

 محال، لانه يفضي الي ايقاع الفعل في زمن قد انقضي، وذلك لان الجملة المركبة من الشرط والجزاء، وما لم يوجد الشرط بتمامه، لا يترتب عليه الجزاء.
 ثم ان قوله تعالي: {فمن شهد منكم الشهر} عام، يتناول عمومه ان من دخل عليه الشهر وهو مقيم او صحيح، ثم سافر او مرض، كان الواجب عليه ان يصوم الكل .
 فمن ثم كان هذا العموم مخصصا بقوله تعالي: {ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر}، والخاص مقدم علي العام، فثبت انه وان سافر او مرض بعد شهود الشهر، حل له الافطار، وعليه القضاء عدد ما افطر {من ايام اخر}، وحيث فهم من هذه الاية، ان كل من ادرك جزءا من رمضان لزمه صوم كل رمضان، كان ذلك الحكم شاملا للمجنون اذا افاق في اثناء الشهر، انه يلزمه صوم كل رمضان، وحيث انه لم يمكن صوم ما تقدم، كان القضاء واجبا عليه. الا ان يقال: ان قوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}، ينفي القضاء علي المجنون، لان الجنون ليس من فعله، بخلاف السفر، ولان المريض له عقل يصلح ان يكون مناطا للتكليف، بخلاف المجنون، فانه اثناء جنونه ليس باهل للتكليف، فالحق بموجب هذه الاية انه لا قضاء عليه.
 ويفهم من هذه الاية: انه متي كان المريض بحيث يعسر عليه الصوم، جاز له الفطر، وعليه القضاء؛ وقد تقدم الكلام في ذلك.
 واختلف العلماء، في انه هل يلزم اضمار فعل في قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر}، ان يضمر: "فافطر"، ثم يقول: {فعدة من ايام اخر}. فذهب ابن عباس وابن عمر، وابي بن كعب والضحاك، الي امرار الاية علي ظاهرها، وقالوا: من صام في السفر فعليه القضاء اذا اقام، وبه قضي عمر، واليه ذهب ابو هريرة وعروة، روي ذلك عنهم ابو جعفر الطبري في تفسيره، وهو نص ظاهر الاية، والاضمار خلاف الاصل، لان الله تعالي فرض صوم شهر رمضان علي من شهده مقيما غير مسافر، وفرض علي من كان مريضا او علي   سفر، عدة من ايام اخر يصومها، بدلا مما فاته من صوم رمضان، فكما انه لم يجز للمقيم الصحيح الافطار، لم يجز للمريض والمسافر الفطر.
 ويءيد هذا ما رواه ابن جرير، عن عبد الرحمن بن عوف، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "الصاءم في السفر كالمفطر في الحضر" (¬).
 وذهب قوم الي ان الفطر في السفر رخصة، فقالوا: ان صام في السفر سقط عنه القضاء في الحضر.
 وروي هذا عن عمر بن عبد العزيز، وانس بن مالك، وواثلة بن الاسقع، وعطاء، ومجاهد، وسعيد بن جبير، وابراهيم النخعي، وابي بن كعب، والاسود ابن يزيد، وعمرو بن ميمون، وابو واءل، والقاسم بن محمد، وابن جرير الطبري، وهذا يدل عليه قوله تعالي:
 {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر}. ولا عسر اعظم من الزام من صام رمضان في السفر، ان يصومه او بعضه في الحضر، وقد تكلف اداء فرضه في اثقل الحالين عليه، حتي قضاه واداه.
 ويءيد هذه الاحاديث الصحيحة، وهذه الاية، وان وردت عقب اية الصوم.
 وروي عن علي وابن عباس، ومجاهد والضحاك: ان اليسر في هذه الاية، الفطر في السفر، وان العسر الصوم فيه.
 الا انها تحمل علي العموم، وتتخذ قاعدة، في انه كلما دار الامر بين الحكم علي الشء بتغليظ، وبين الحكم عليه بسهولة، كان جانب السهولة راجحا علي جانب العسر، وذلك في جميع الاحوال الدنيوية والاخروية، وفي الحديث: "دين الله يسر" (¬)؛ يسر ولا تعسر (¬)؛ و"ما خير  صلي الله عليه وسلم ، بين امرين الا اختار



  CHECK اشارة الي ان الدعاء لا بد وان يكون مسبوقا بالثناء الجميل وذلك في قوله تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب} الاية لما فيها من تعقيب علي الاية السابقة

  CHECK معني قوله تعالي: {ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون}

 ايسرهما" (¬). وقال تعالي: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ]، وقال: {ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم} [الاعراف: ].
 ولما كانت علة التيسير المءكد بنفي التعسير الاطاقة، فكان التقدير: "لتطيقوا ما امركم به، ويخف عليكم امره"، عطف عليه قوله: {ولتكملوا}، ماخوذ من الاكمال، وهو: بلوغ الشء الي غاية حدوده، في قدر او عدد، حسا او معني.
 {العدة}: اي: عدة ايام رمضان مما افطرتم من ايام اخر، فهذه الاية علة الامر بمراعاة العدة.
 وقوله: {ولتكبروا الله علي ما هداكم}، علة ما علم من كيفية القضاء، والخروج من عهدة الفطر.
 وقوله: {لعلكم تشكرون}، علة الترخيص والتيسير. قال في "الكشاف": وهذا نوع من اللف لطيف المسلك، لا يكاد يهتدي الي تبيينه الا النقاب المحدث من علماء البيان. و"التكبير": تعظيم الله والثناء عليه.
 ولما قال تعالي، بعد ايجاب فرض الصوم، وبيان احكامه: {ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون}؛ فامر العبد بالتكبير الذي هو الذكر، وبالشكر، بين سبحانه انه بلطفه ورحمته قريب من العبد، مطلع علي ذكره وشكره، فيسمع نداءه، ويجيب دعاءه، ولا يخيب رجاءه، فقال:
 {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون ()}.
 وفي تعقيب هذه الاية لما قبلها، اشارة الي ان الدعاء لا بد وان يكون مسبوقا بالثناء الجميل، لانه تعالي امر اولا بالتكبير، ثم رغب في الدعاء ثانيا، كما   ارشدنا تعالي الي ذلك في فاتحة الكتاب، حيث علمنا الثناء اولا، ثم عقبه بقوله، امرا لنا ان نقول: {اهدنا الصراط المستقيم}.
 واخبر تعالي عن الخليل عليه السلام، انه قدم الثناء علي الدعاء، حاكيا عنه انه قال: {الذي خلقني فهو يهدين ()} [الشعراء]، الي قوله: {والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين ()} [الشعراء]. وكل هذا ثناء منه علي الله تعالي، ثم شرع بعده في الدعاء فقال: {رب هب لي حكما والحقني بالصالحين ()} [الشعراء].
 وفي الاية اشارة ايضا الي فضيلة الدعاء في الصوم، لانه تعالي، بعد ان بين وجوب الصوم، وبين احكامه، قال: {ولتكبروا الله علي ما هداكم} الي ما فيه لكم السعادة في الاولي، والعقبي، والتكبير انما هو الذكر؛ ثم ارشد الي الشكر.
 ثم بين ان سبحانه وتعالي يفيض علي العبد انواع بره وكرمه اذا امتثل امره، فقال: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب} الاية، وايضا فان الصوم، لما كان فيه من اظهار العبودية ما لا يخفي، ارشد عباده الي تمامها بالخضوع والتضرع والدعاء، فان العبد لا غني له عن سيده؛ وقوله: {واذا سالك عبادي عني}، اي: هل انا علي حال المتكبرين من ملوك الدنيا في البعد عمن دونهم؟
 فاخبرهم: اني لست كذلك، وفيه ايماء الي غلط الذين يضربون لله الامثال بجهلهم، فيقولون: لا بد لنا من الواسطة؛ ثم انهم يستدلون بانه، كما ان الملوك لا يصل اليهم قاصدهم، الا بواسطة اعوانهم، فكذا الله تعالي، لن يصل اليه احد الا بواسطة واحد من اهل القبور، ويجعلون وساطتهم دينا.
 فيجابون اولا بهذه الاية الكريمة؛ وثانيا بان الملوك، لما كانوا لا يدرون بما وراء جدرانهم، احتاجوا الي مبلغ يبلغهم حاجة المضطر والملهوف، والله تعالي {يعلم السر واخفي ()} [طه]، فلو كان محتاجا الي الواسطة، للزم ان لا يكون عالما باسرار عباده، واللازم باطل بالاجماع.



 قالوا: اننا مضمخون بالذنوب والمعاصي، فلا يليق بنا ان نخاطب الحضرة الالهية راسا، فوجب علينا ان نجعل وساءط طاهرة من الذنوب، ثم انهم يلجءون الي واحد من المقبورين، فيجعلونه واسطة.
 قيل لهم اولا: من اخبركم بان واسطتكم بريءة من الذنوب؟ وانها في مقام القرب من الله تعالي؟ لان دعوي مثل ذلك، لما عدا الانبياء عليهم السلام، غي وجهل، ولءن سلمت براءتهم من الذنوب، فقد ذم الله تعالي عباد الاصنام، واخبر عنهم بانهم قالوا: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر: ].
 فان قالوا: ان هءلاء عبدوهم! ونحن لم نعبد الوساءط.
 قيل لهم: ان نفيتم العبادة الاصطلاحية، والقران لم ينزل علي اصطلاح اتخذتموه لانفسكم، بل نزل بلغة العرب.
 وقد قال اهل اللغة، في قوله تعالي حكاية: {وعبد الطاغوت} [الماءدة: ]، اي: خدم الطاغوت، فاولءك لم يصلوا ولم يصوموا للطاغوت، ولكنهم خضعوا له، وخدموه خدمة العبد لسيده.
 والعبادة: هي الذل، والخضوع، والانقياد.
 وايضا فان الله تعالي يقبل علي عبده العاصي اذا دعاه، ويفرح بتوبته، كما ثبت ذلك في الحديث الصحيح، ويجيب دعوة المضطر اذا دعاه، بلا واسطة مخلوق، والواسطة اليه تعالي، والوسيلة انما هي التوبة، والتذلل بباب عزه، والثناء عليه بما هو اهله، وشكره واتباع امره واجتناب نهيه، ليس الا، الا ينظر البعيد عن حضرته تعالي، الي قوله سبحانه: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان}، ولم يشترط هنا واسطة مخلوق، بل ارشد الي الثناء عليه في الاية التي قبلها، علي ما بيناه سابقا، فخذ ما ارشدناك اليه، واهجر الدساءس والوساوس والزخارف مليا.



  CHECK معني القرب في حقه سبحانه وتعالي

 ومن ثم قال الاستاذ ابو القاسم القشيري، ما معناه: الذين يسالون عن الجبال، وعن اليتامي، وعن المحيض، ونحوها، يجابون بالواسطة، اي: بلفظ {قل} او {فقل}، واما الذين يسالون عني، فانا ارفع الوساءط بيني وبينهم.
 وقال الامام ناصر الدين بن الميلق، ما معناه: انه سبحانه، لما كان قد تعرف الي عباده؛ بافعاله واياته، وما ركز في العقول من معرفته، كان حذف الواسطة في الاخبار عنه، بخلاف الاهلة ونحوها، فان العقول لا تستقل بمعرفتها، فكان الاخبار عنها بواسطة الرسول، الذي لا تعرف الا من جهته انسب.
 وقوله: {واذا سالك عبادي عني}، اي قال: هل يسمع دعاءنا ربنا؟ وهل اذا سمع دعاءنا يجيبنا الي مطلوبنا؟ وهل يفعل ما نساله؟ ويري تضرعهم؟ فكان الجواب منه تعالي: باني قريب اسمع دعاءهم، واري تضرعهم، ولا يخفي علي شء، مما تكنه ضماءرهم، وهذا هو معني {قريب} في هذه الاية.
 ويدل لهذا ما اخرجه البيهقي في كتابه "الاسماء والصفات"، بسنده الي ابي موسي الاشعري، قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم ، كلما اشرفنا علي واد هللنا وسبحنا، وارتفعت اصواتنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 "يا ايها الناس اربعوا علي انفسكم، انكم لا تدعون اصم ولا غاءبا، انه معكم سميع قريب" (¬). ورواه البخاري في الصحيح، عن محمد بن يوسف الفريابي، واخرجه البخاري ومسلم من اوجه اخر؛ ورواه ابو داود والترمذي والنساءي، وابن ماجه وابن مردويه؛ ورواه خالد الحذاء، عن ابي عثمان النهدي، وزاد فيه:
 "ان الذي تدعون اقرب الي احدكم من عنق راحلته".
 قال الحليمي: ومعني القريب انه لا مسافة بين العبد وبينه، فلا يسمع دعاءه، ويخفي عليه حاله، كيفما تصرفت به، فان ذلك يوجب ان تكون له نهاية، وحاشي له من النهاية.



  CHECK معني قوله تعالي: {اجيب دعوة الداع اذا دعان }

 وقال الخطابي: معناه انه قريب بعلمه من خلقه، قريب ممن يدعوه بالاجابة، كقوله: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان}، هذا كلامه.
 وليس هذا من التاويل الذي يميل اللفظ الي غير ظاهره، بل انه تعالي اخبر عن نفسه، بانه {قريب}، ثم فسر ذلك القرب، بقوله: {اجيب دعوة الداع اذا دعان}، فلا يتوهمن متوهم من هذا: القرب المكاني، فان الله تعالي منزه عنه، وعن الحلول، ولهذا حافظ تعالي علي تفسير هذا اللفظ، لءلا يقع العباد في الوهم، وفي نسبته تعالي الي ما يليق به من الحلول والاتحاد، ومن هذا النمط قوله تعالي: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد ()} [ق].
 وقوله تعالي: {اجيب دعوة الداع اذا دعان}. ذهب المتقدمون فيه وجهين:
 اولهما: ان معناه {اجيب دعوة الداع اذا دعان}، ان شءت، فيكون ذلك، وان كان عاما مخرجه، بالنسبة الي مخرجه في التلاوة، خاصا بالنسبة الي معناه.
 والثاني: ان يكون معنيا بالدعوة العمل بما ندب الله اليه، وامره بك.
 فيكون تاويل الكلام: واذا سالك عبادي عني، فاني قريب ممن اطاعني، وعمل بما امرته به، اجيبه بالثواب علي طاعته اياي اذا اطاعني؛ فيكون معني الدعاء، مسالة العبد ربه ما وعد اولياءه علي طاعتهم، بعملهم بطاعته، ومعني الاجابة من الله التي ضمنها له: الوفاء له بما وعد العاملين له، بما امرهم به.
 وهذان الوجهان ذكرهما الامام ابن جرير الطبري في تفسيره، جوابا عما عساه ان يقال: ما معني هذا القول من الله تعالي ذكره، وانت تري كثيرا من البشر يدعون الله، فلا يجاب لهم دعاء، وقد قال: {اجيب دعوة الداع اذا دعان}؟
 واقول: الجواب الصحيح ان يقال: اخرج ابن ابي شيبة واحمد والبخاري في "الادب المفرد" و"الحاكم"، عن ابي سعيد، ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "ما من   مسلم يدعو الله بدعوة ليس فيها اثم، ولا قطيعة رحم، الا اعطاه الله بها احدي ثلاث: اما ان يعجل له دعوته، واما ان يدخرها له في الاخرة، واما ان يصرف عنه من السوء مثلها" قالوا: اذن نكثر، قال: "الله اكثر" (¬).
 واخرج الحاكم عن عاءشة، قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لا يغني حذر من قدر، والدعاء ينفع مما نزل ومما لم ينزل، وان البلاء لينزل فيتلقاه الدعاء، فيعتلجان الي يوم القيامة" (¬).
 واخرج البخاري في "الادب المفرد" عن ابي هريرة، قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : "يستجاب لاحدكم ما لم يدع باثم او قطيعة رحم، او يستعجل فيقول: دعوت فلا اري يستجيب لي، فيدع الدعاء" (¬).
 واخرج البخاري ايضا في "الادب" والحاكم عن ابي هريرة مرفوعا: "ما من عبد ينصب وجهه الي الله في مسالة، الا اعطاه الله اياها، اما ان يعجلها له في الدنيا، واما ان يدخرها له في الاخرة".
 والاحاديث في هذا كثيرة، ومعناها يرجع الي ما ذكرناه، ومنها تعلم ان الاجابة لا بد منها، ما لم يكن الدعاء باثم او قطيعة رحم، ولكن الاجابة ليست علي ما يتوهمه السامع، بل علي ما ذكر في هذه الاحاديث، ورسول الله اعلم بكتاب الله منا.
 وقوله تعالي: {فليستجيبوا لي}، معناه: فليطيعوني، وهو المعروف في كلام العرب، قال كعب بن سعيد الغنوي:
 وداع دعا: يا من يجيب الي الندي ... فلم يستجبه، عند ذاك، مجيب (¬)



  CHECK معني الرشد في قوله تعالي: {لعلهم يرشدون}

 يريد: فلم يجبه. ومعناه هنا: فاجيبوني بالطاعة، وقيل: معناه فليدعوني، وهو بمعني الاول، اذا الدعاء من الطاعة للامر به.
 وقوله: {وليءمنوا بي} فمعناه: وليءمنوا بي اذا هم استجابوا الي بالطاعة، اني لهم من وراء طاعتهم لي في الثواب، واجراءي الكرامة لهم عليها؛ او المعني: فليءمنوا بي اني استجيب لهم.
 واما قوله تعالي: {لعلهم يرشدون}، فمعناه: {لعلهم} يهتدون، اي: ليكونوا علي رجاء من الدوام علي اصابة المقاصد، والاهتداء الي طريق الحق؛ قال الحرالي: الرشد حسن التصرف في الامر، حسا او معني، في دين او دنيا. وختم هذه الاية برجاء الرشد من احسن الاشياء، لانه تعالي، لما امرهم بالاستجابة له، وبالايمان به، نبه علي ان هذا التكليف ليس القصد منه الا وصولك بامتثاله الي رشادك في نفسك، لا يصل اليه تعالي منه شء من منافعه، وانما ذلك مختص به.
 ولما كان الايمان شبه بالطريق المسلوك في القران ناسب ذكر الرشاد، وهو الهداية، كما قال: {اهدنا الصراط المستقيم}.
 ولما تصور المخاطبون بهذه الاية الشريفة قربه وحبه، علي عظمته وعلوه، فتذكروا لذيذ مخاطبته فيما قبل، فاشتاقوا اليها، وكان قد يسر لهم امر الصوم حتما علي جميعهم، وكيفا علي اهل الضرورة منهم، كانوا كانهم سالوه التيسير، علي اهل الرفاهية، فيما حرم عليهم، كما حرم علي اهل الكتاب من الوطء في شهر الصوم، والاكل بعد النوم، فقال تحقيقا للاجابة والقرب:
 {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانتم لباس لهن علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر   ثم اتموا الصيام الي الليل ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله اياته للناس لعلهم يتقون ()}.
 سبب نزول هذه الاية، ما رواه البخاري في صحيحه، بسنده الي البراء بن عازب، قال: لما نزل صوم رمضان، كانوا لا يقربون النساء رمضان كله، وكان رجال يخونون انفسهم، فانزل الله تعالي: {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم}.
 واخرج ايضا بسنده الي الشعبي، عن عدي بن حاتم، قال: اخذ عدي عقالا ابيض، وعقالا اسود، حتي كان بعض الليل، نظر فلم يستبينا، فلما اصبح قال: يا رسول الله، جعلت تحت وسادتي، قال: "ان وسادك اذا لعريض، ان كان الخيط الابيض والاسود تحت وسادتك". وفي رواية له عن عدي، قال: قلت: يا رسول الله، ما الخيط الابيض من الخيط الاسود؟ اهما الخيطان؟ قال: "انك لعريض القفا، ان ابصرت الخيطين" ثم قال: "لا، بل هو سواد الليل وبياض النهار".
 واخرج ايضا عن سهل بن سعد الساعدي قال: انزلت {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود} ولم ينزل {من الفجر} وكان رجال اذا ارادوا الصوم، ربط احدهم في رجليه الخيط الابيض والخيط الاسود، ولا يزال ياكل حتي يتبين له رءيتهما، فانزل الله بعده، {من الفجر}، فعلموا انما يعني الليل من النهار.
 فقوله تعالي: {احل لكم}، معناه: اطلق {لكم} وابيح؛ ويعني بقوله: {ليلة الصيام}، في {ليلة الصيام}، وليس المراد من ليلة الصيام ليلة واحدة، بل المراد الاشارة الي الليلة المضافة الي هذه الحقيقة.
 وقال الواحدي: اراد ب {ليلة الصيام} ليالي الصيام، فوقع الواحد موقع الجماعة.



  CHECK تعليق للشيخ محمود شاكر

  CHECK مبحث في الوطء ليلة الصيام ومعني الرفث

 {الرفث}، كناية عن الجماع في هذا الموضع، يقال: هو {الرفث} والرفوث، وقد روي انها في قراءة عبد الله بن مسعود: "احل لكم ليلة الصيام الرفوث الي نساءكم".
 وهو قول قتادة ومجاهد، وسالم بن عبد الله، والسدي، وابن عباس، وقال: {الرفث}: الجماع. ولكن الله كريم يكني؛ و {الرفث} في غير هذا الموضع، الافحاش في المنطق، كما قال العجاج (¬):
 عن اللغا ورفث التكلم.
 وعدي الرفث ب {الي}، مع انه يتعدي بالباء، لتضمنه معني الافضاء، قال تعالي: {وقد افضي بعضكم الي بعض} [النساء: ]، كانه قيل: احل لكم الافضاء الي نساءكم بالرفث.
 {هن} اي: نساءكم {لباس لكم وانتم لباس لهن} وجه هذا، انه لما كان الرجل والمراة يعتنقان، ويشتمل كل واحد منهما علي صاحبه في عناقه، شبه باللباس المشتمل عليه. قال الجعدي:
 اذا ما الضجيج ثني عطفها ... تثنت، فكانت عليه لباسا (¬)
 قال في "الكشاف": وجعل موقع {هن لباس لكم} استءنافا، كالبيان لسبب الاحلال، وهو انه اذا كانت بينكم وبينهن مثل هذه المخالطة والملابسة، قل   صبركم عنهن، وصعب عليكم اجتنابهن، فلذلك رخص لكم في مباشرتهن، وقد تضمنت هذه الاية ثلاثة انواع من البيان:
 الطباق المعنوي بقوله: {احل لكم} فانه يقتضي تحريما سابقا، فكانه قال: {احل لكم} ما حرم عليكم من قبل، او ما حرم علي من قبلكم.
 والكناية بقوله {الرفث} الذي هو كناية عن الجماع.
 والاستعارة البديعة في قوله: {هن لباس لكم}، وافرد اللباس لانه كالمصدر، تقول: لابست ملابسة ولباسا.
 وانما قلنا: {احل لكم} ما حرم عليكم من قبل .. الي اخره، اشارة الي اختلاف المفسرين في هذه، وذلك ان جمهور المفسرين، ذهب الي انه كان في اول امر شرعنا، ان الصاءم اذا افطر، حل له الاكل والشرب والجماع، بشرط ان لا ينام وان لا يصلي العشاء الاخيرة، فاذا فعل احدهما حرم عليه هذه الاشياء، ثم ان الله تعالي، نسخ ذلك بهذه الاية.
 وقال ابو مسلم الاصفهاني: لم تكن هذه الحرمة ثابتة في شرعنا البتة، بل كانت ثابتة في شرع النصاري، والله تعالي نسخ بهذه الاية ما كان ثابتا في شرعهم، وبني ابو مسلم ذلك علي اصله الذي اصله، وهو انه لم يقع في شرعنا نسخ البتة، وهذه الاية نفسها ترد علي ما ادعاه، لان قوله: {احل}، لو كان لشء ثابت لهذه الامة من قبل، لم يكن له فاءدة.
 واصرح من هذه، قوله تعالي: {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم}، يدل علي انه، لو كان ذلك حلالا لهم، لما كان بهم حاجة الي ان يختانوا انفسهم، وايضا لولا ان ذلك كان محرما عليهم، وانهم اقدموا علي المعصية بسبب الاقدام علي ذلك الفعل، لما صح قوله: {فتاب عليكم وعفا عنكم}. وايضا لو كان الحل ثابتا قبل ذلك، كما هو الان، لم يكن لقوله تعالي: {فالان باشروهن} فاءدة.



 وقوله تعالي: {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم} تظلمونها، وتنقصونها حظها من الخير. والاختيان ماخوذ من الخيانة، كالاكتساب من الكسب، فيه زيادة وشدة، {فتاب عليكم} حين تبتم مما ارتكبتم من المحظور.
 او المعني: خفف عنكم بالرخصة والاباحة، فيكون كقوله تعالي: {علم ان لن تحصوه فتاب عليكم} [المزمل: ]. اي: خفف عنكم.
 {وعفا عنكم} يحتمل ان يريد عن المعصية بعينها، فيكون تاكيدا وتانيسا، زيادة علي التوبة، ويحتمل ان يراد، عفا عما كان الزمكم من اجتناب النساء، بمعني: تركه لكم، كما تقول: شء معفو عنه، اي: متروك.
 {فالان} اي: فالوقت الذي كان يحرم عليكم فيه الجماع من الليل؛ {باشروهن} اي: جامعوهن {وابتغوا ما كتب الله لكم } واطلبوا ما قسم الله لكم من الولد، اي: لا تباشروا لقضاء الشهوة وحدها، ولكن لابتغاء ما وضع الله له النكاح من التناسل.
 وقال السمرقندي: {ابتغوا} بالقران {ما} ابيح {لكم} منه، والحق: ان معناه، واطلبوا جميع معاني الخير المطلوبة، لكن اشبه المعاني بظاهر الاية، ان يكون: {وابتغوا ما كتب الله لكم} من الولد، لانه جاء عقيب قوله: {فالان باشروهن}. {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم} اي: الي ان يتبين لكم {الخيط الابيض} هو اول ما يبدو من الفجر المعترض في الافق، كالخيط الممدود {من الخيط الاسود} ما يمتد معه من غبش الليل، شبها بخيطين ابيض واسود؛ وتشبيههما بالخيط معروف في كلام العرب. قال ابو دءاد (¬):
 فلما اضاءت لنا سدفة ... ولاح من الصبح خيط انارا
 وعليه فيكون المعني: {وكلوا} بالليل في شهر صومكم {واشربوا}،



  CHECK المقصود بالخيط الابيض والخيط الاسود

 وباشروا نساءكم مبتغين ما كتب الله لكم من الولد، من اول الليل، الي ان يقع لكم ضوء النهار، بطلوع الفجر من ظلمة الليل وسواده، وبهذا قال جمهور المفسرين، كالحسن والسدي، وقتادة وابن عباس.
 وهو الذي بلغنا من حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقد روي ابن جرير واحمد والبخاري، ومسلم وابو داود والترمذي والبيهقي وسفيان بن عيينة وسعيد بن منصور وابن ابي شيبة وابن المنذر، من حديث عدي بن حاتم، ان النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: "انما ذاك بياض النهار من سواد الليل". وفي لفظ [ابن] جرير، وابن ابي حاتم: "انما هو ضوء النهار من ظلمة الليل".
 وهذا يدل علي ان مجرد طلوع الفجر الثاني، هو مبدا الامساك في الصوم، وذهب جماعة من المفسرين، الي ان الخيط الابيض، ان يكون الضوء منتشرا مستفيضا في السماء، يملا بياضه وضوءه الطرق، فاما الضوء الساطع في السماء، فهو غير الذي عناه الله بقوله: {الخيط الابيض من الخيط الاسود}.
 وبذلك قال ابو مجلز، ورواه الاعمش عن مسلم وعطاء ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان؛ ورواه ابن جرير ووكيع وابن ابي شيبة ومسلم وابو داود والترمذي والنساءي ، عن سمرة بن جندب قال: "لا يمنعكم من سحوركم اذان بلال، ولا الفجر المستطيل، ولكن المستطير في الارض" (¬). واخرجه الامام احمد، عن طلق بن علي، بلفظ: "ليس الفجر بالمستطيل في الافق، ولكنه المعترض الاحمر" (¬).
 وذهب جماعة الي ان الخيط الابيض هو ضوء الشمس، والخيط الاسود هو سواد الليل. وروي ابن جرير هذا عن حذيفة والاعمش؛ وروي ابن جرير، عن هبيرة عن علي، انه لما صلي الفجر، قال: "هذا حين يتبين الخيط الابيض، من الخيط الاسود من الفجر"؛ وروي مثل هذا عن ابن مسعود، وروي عن ابراهيم



  CHECK زعم ابو مسلم الاصفهاني في المفطرات

 النخعي، انه قال: "الوتر بالليل والسحور بالنهار". قال ابن جرير: وعلة من قال هذا القول، ان الوقت انما هو النهار دون الليل. قالوا: واول النهار طلوع الشمس، كما ان اخره غروبها؛ قالوا: ولو كان اوله طلوع الفجر، لوجب ان يكون اخره غروب الشفق، وفي اجماع الحجة، علي ان اخر النهار غروب الشمس، دليل واضح علي ان اوله طلوعها، قالوا: وفي الخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه تسحر بعد طلوع الفجر (¬)، اوضح دليل علي صحة قولنا.
 قال ابو جعفر الطبري: واولي التاويلين بالاية، التاويل الذي روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انه قال: "الخيط الابيض بياض النهار، والخيط الاسود سواد الليل". قال: واما الاخبار التي رويت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، انه شرب او تسحر، ثم خرج الي الصلاة، فانه غير دافع صحة ما قلناه في ذلك، لانه غير مستنكر ان يكون  صلي الله عليه وسلم ، شرب قبل الفجر، ثم خرج الي الصلاة؛ اذ كانت الصلاة  صلاة الفجر علي عهده تصلي بعدما يطلع الفجر، ويتبين طلوعه، ويءذن لها قبل طلوعه. انتهي.
 قلت: ولفظ {الخيط} يشعر بابتداء طلوع الفجر، لانه انءذ يكون شبيها به، فاما اذا استطار وانتشر فلا، وكذلك {الفجر} يشعر بالانفجار، وانفجار الشء انما يكون مبتداه؛ وعلي كل فنقول: ان ههنا مذاهب شتي، ولكنها علي حد ما قاله الرازي: وهذه المذاهب قد انقرضت، والفقهاء اجمعوا علي بطلانها، فلا فاءدة في استقصاء الكلام عليها، ثم من المعلوم، ان {حتي} في قوله تعالي: {حتي يتبين لكم} الاية، لانتهاء الغاية، فدلت هذه الاية، علي ان حل المباشرة، والاكل والشرب، ينتهي عند طلوع الفجر؛ وزعم ابو مسلم الاصفهاني: انه لا شء من المفطرات، الا احد هذه الثلاثة، فاما الامور التي يذكرها الفقهاء، من تكلف القء، والحقنة، والسعوط (¬) فليس شء منها بمفطر، قال: لان كل هذه الاشياء كانت مباحة، ثم دلت هذه الاية علي حرمة هذه الثلاثة علي الصاءم بعد   الصبح، فبقي ما عداها علي الحل الاصلي، فلا يكون شء منها مفطرا.
 قال الرازي: ان الفقهاء قالوا: ان الله تعالي خص هذه الاشياء الثلاثة بالذكر، لان النفس تميل اليها؛ واما الحقنة والقء، فالنفس تكرههما، والسعوط نادر، فلذلك لم يذكرها. انتهي.
 قلت: اما هذه الثلاثة، فالاجماع علي انها من المفطرات، واما الباقي، فقد
 ثبت اكثره عن النبي  صلي الله عليه وسلم . فاما الحجامة (¬): فقد روي احمد والترمذي، عن
 رافع بن خديج، ، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "افطر الحاجم والمحجوم" (¬).
 وروي احمد وابو داود وابن ماجه، من حديث ثوبان، وحديث شداد بن اوس مثله؛ ورواه ايضا احمد وابن ماجه، عن ابي هريرة مرفوعا؛ ورواه الامام احمد، من حديث عاءشة، واسامة بن زيد، والحسن بن معقل بن سنان الاشجعي؛ قال الامام احمد: اصح شء في هذا الباب، حديث رافع بن خديج. وقال علي بن المديني: اصح شء في هذا الباب، حديث ثوبان، وشداد بن اوس.
 والي هذا ذهب الامام احمد، وخالفه الاءمة الثلاثة، عملا بما رواه احمد والبخاري، عن ابن عباس، ان النبي  صلي الله عليه وسلم : "احتجم وهو محرم، واحتجم وهو صاءم" (¬). وفي لفظ: "احتجم وهو محرم صاءم". رواه ابو داود وابن ماجه والترمذي وصححه.
 وما القء والاكتحال (¬)، فقد روي احمد والبخاري ومسلم، وابو داود والترمذي، وابن ماجه، عن ابي هريرة، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من ذرعه القء   فليس عليه قضاء، ومن استقاء عمدا فليقض" (¬). وقال ابن الاثير في "النهاية": ذرعه القء: سبقه وغلبه في الخروج.
 وعن عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن هوذة، عن ابيه، عن جده، عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "انه امر بالاثمد المروح (¬) عند النوم، وقال: ليتقه الصاءم" (¬). رواه ابو داود والبخاري في "تاريخه".
 قال مجد الدين عبد السلام ابن تيمية، في "المنتقي": وفي اسناده مقال قريب، قال ابن معين: عبد الرحمن هذا ضعيف؛ وقال ابو حاتم الرازي: هو صدوق؛ انتهي.
 وقال محمد بن مفلح في "الفروع"، قال احمد وابن معين: حديث منكر، يعني الحديث المذكور؛ ومن ثم اختار شيخ الاسلام، احمد ابن تيمية  وفاقا لمالك والشافعي ان الكحل لا يكون مفطرا.
 قلت: وهو المختار.
 فهذه جملة ما ورد في الاحاديث من المفطرات، مما لم يكن معلوما من الاية الكريمة، فلو ذهب ذاهب، الي انه لا فطر في غير ما نص عليه الكتاب والسنة، لكان قد ذهب مذهبا حقا صحيحا، لا غبار عليه.
 ويدل قوله تعالي: {حتي يتبين} ان ابتداء الامساك يكون من التبين، فمن شك فيه، وفعل شيءا من المفطرات، ثم انكشف له ان الفجر كان طالعا وصامه، انه لا قضاء عليه، لانه غياه بتبين الفجر للصاءم لا بالطلوع.
 وروي عن ابن عباس: انه بعث رجلين ينظران له الفجر، فقال احدهما:



  CHECK معني قوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل}

 طلع الفجر، وقال الاخر: لم يطلع، فقال: اختلفتما، فاكل ولم يقض، وهو قول احمد والثوري، وعبيد الله بن الحسن والشافعي، وابي حنيفة في احد قوليه.
 وروي معناه عن ابي بكر، وابن عمر، وبه قال ابن عباس، وعطاء، والاوزاعي؛ ولفظ "التبين" يشعر ايضا بجواز المباشرة الي التبيين، فلا يجب عليه الاغتسال قبل الفجر، لانه اذا كانت المباشرة ماذونا فيها الي الفجر، لم يمكنه الاغتسال الا بعده.
 وقوله تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل}، بيان لغاية الصوم، واشارة الي انه لا صوم في الليل، كما انه لا فطر بالنهار، ومنه يءخذ ان المواصل مجوع نفسه في غير طاعة ربه .
 واعلم انه من المقرر عند اكثر علماء العربية، ان الغاية، ان كان ما بعدها ليس من جنس ما قبلها، لم يدخل في حكم ما قبلها، {والليل} ليس من جنس النهار، فلا يدخل في حكمه، لكن من ضرورة تحقق علم انقضاء النهار، دخول جزء ما من الليل، فمن ثم كان هذا الجزء واجب الصوم.
 قال الراغب: وفي الاية دليل علي جواز النية بالنهار، انتهي.
 وهذا الدليل ليس بظاهر، لان المامور به اتمام الصوم لا انشاء الصوم، بل في ذلك اشعار بصوم سابق امرنا بتتميمه، فلا تعرض في الاية للنية بالنهار.
 وبعض من كتب في التفسير من الشافعية (¬)، لما لم يتفطن لهذا قال: {ثم اتموا الصيام} من الفجر {الي الليل}، ثم قال: انما قدرت في الاية الكريمة: "من الفجر"، ليدل علي عدم جواز النية في النهار، في صوم رمضان، كما هو مذهب الشافعي، هذا كلامه.
 ولقد اخطا في ذلك، حيث قدر في كلام الله تعالي، ما لا حاجة اليه، ليجعل اصل امامه اصلا، والقران فرعا له، وما جره الي ذلك الا فرط التعصب



  CHECK المقصود بالمباشرة في الاية

  CHECK معني قوله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد}

 في التقليد، وكان حقه ان يجعل كتاب الله اصلا، وقول امامه مفرعا عنه.
 وقوله تعالي: {ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد}، معناه: لا تجامعوا نساءكم في حال عكوفكم في المساجد، وتلك حال حبسهم انفسهم علي عبادة الله تعالي في مساجدهم؛ والعكوف اصله المقام، وحبس النفس علي الشء.
 وقد اختلف اهل التفسير في معني المباشرة، التي نهي الله عنها في هذه الاية.
 فقال ابن عباس: هذه في رمضان، او في غير رمضان، فحرم الله ان تنكح النساء ليلا او نهارا حتي يقضي اعتكافه.
 وقال الضحاك: كانوا يجامعون وهم معتكفون، حتي نزلت هذه الاية؛ وبذلك قال الربيع، وقتادة، والسدي، ومجاهد.
 وقالوا: نهي الله المعتكف عن جماع النساء فقط، سواء كان في المسجد او غيره.
 وقال مجاهد ايضا: نهوا عن جماع النساء في المساجد، ولا يباشرها، ولا يتلذذ منها بشء، لا قبلة ولا غيرها، هذا كلامه.
 والاية لا تدل الا علي النهي عن المباشرة، وهي من باب المفاعلة، فيكون النهي عن الجماع، وعما هو سبيل له، واما المباشرة التي لا تلذذ بها، فالظاهر انها غير داخلة في هذه الاية.
 وقال ابو جعفر الطبري: واولي القولين عندي بالصواب، قول من قال: معني ذلك الجماع، او ما قام مقام الجماع مما اوجب غسلا، وذلك لانه لا قول في ذلك، الا احد قولين: اما جعل حكم الاية خاصا، او جعله عاما، وقد تظاهرت الاخبار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نساءه كن يرجلنه (¬) وهو معتكف. فلما



  CHECK فواءد في الاعتكاف واحكامه

 صح ذلك عنه، علم ان الذي عني به من معاني المباشرة، البعض دون الجميع. قال: فلما كان الجماع محرما علي المعتكف، كان كل ما قام مقامه في الالتذاذ من المباشرة، انتهي.
 اي: فيكون تحريمها شاملا، وما قاله هو الذي تميل اليه النفس، وتركن اليه.
 وقوله تعالي: {وانتم عاكفون في المساجد} يشير الي انه يصح الاعتكاف في كل مسجد، وهو قول ابي قلابة، وابن عيينة، والشافعي، وداود، والطبري، وابن المنذر، واحد قولي مالك.
 وبعضهم نظر الي ان الجمعة واجبة علي المعتكف، فقال: "لا اعتكاف الا في مسجد يجمع فيه". وهذا القيد لم يجء من الاية، وانما جاء من امر خارج، وهو قول عبد الله، وعاءشة، وابراهيم، وابن جبير، وعروة، وقال في "المقنع" الحنبلي: ولا يصح الاعتكاف الا في مسجد يجمع فيه، الا المراة، لها الاعتكاف في كل مسجد، الا مسجد بيتها.
 وقال الشربيني الشافعي، في تفسيره: دلت الاية علي ان الاعتكاف يكون في المسجد لا في غيره. انتهي.
 وهذه الدلالة غير مسلمة، لان النهي عن الشء مقيدا بحال لها متعلق، لا يدل علي ان تلك الحال اذا وقعت من المنهيين، يكون ذلك المتعلق شرطا في وقوعها؛ ونظير ذلك اذا قلت: لا تضرب زيدا وانت راكب فرسا، فلا يلزم من هذا انك متي ركبت فلا يكون ركوبك الا فرسا، فتبين من هذا ان الاستدلال بهذه الاية، علي اشتراط المسجد في الاعتكاف ضعيف.
 نعم: ان الاية تومء الي انه لا يشترط الصوم في الاعتكاف، وذلك لان الله منع المعتكف من مباشرة المراة، ولو كان اعتكافه باطلا، لما كان ممنوعا ترك العمل بظاهر هذا اللفظ اذا ترك النية، فيبقي فيما عداه علي الاصل، وايضا لو كان الاعتكاف لا يجوز الا مقارنا بالصوم، لخرج الصاءم بالليل عن الاعتكاف،



  CHECK نكتة في قوله تعالي: {فلا تقربوها} مع قوله: {فلا تعتدوها}

 لخروجه فيه عن الصوم، ولما كان الامر بخلاف ذلك علمنا ان الاعتكاف يجوز مفردا ابدا بدون الصوم.
 وقد روي عن عمر، رضي الله عنه، قال: يا رسول الله اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف لله ليلة، فقال عليه الصلاة والسلام: "اوف بنذرك" (¬). ومعلوم انه لا يجوز الصوم في الليل.
 قوله تعالي: {تلك حدود الله فلا تقربوها}، {تلك} اشارة الي كل ما تقدم، في اول اية الصوم الي ههنا؛ {فلا تقربوها}، فلا تغشوها، فكانه تعالي يقول: هذه اشياء حددتها لكم، وامرتكم ان تجتنبوها في الاوقات التي امرتكم ان تجتنبوها، وحرمتها فيها عليكم، {فلا تقربوها}، وابعدوا منها ان تركبوها، فتستحقوا بها من العقوبة ما يستحقه من تعدي حدودي، وخالف امري، وركب معاصي.
 وابدي صاحب "الكشاف" هنا نكتة لطيفة، علي عادته في استخراج اللطاءف، فقال: فان قلت: كيف قيل: {فلا تقربوها}، مع قوله: {فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله} [البقرة: ]؟ قلت: من كان في طاعة الله، والعمل بشراءعه، فهو متصرف في حيز الحق، فنهي ان يتعداه، لان من تعداه وقع في حيز الباطل. ثم بولغ في ذلك، فنهي عن ان يقرب الحد، الذي هو الحاجز بين حيزي الحق والباطل، لءلا يداني الباطل، وان يكون في الواسطة متباعدا عن الطرف، فضلا عن ان يتخطاه، كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "واعلم ان لكل ملك حمي وحمي الله محارمه، فمن رتع حول الحمي يوشك ان يقع فيه" (¬). فالرتع حول الحمي، وقربان حيزه واحد، ويجوز ان يريد بحدود الله محارمه ومناهيه خصوصا، لقوله: {ولا تباشروهن}، وهي حدود لا تقرب، هذا كلامه.
 قال ابن المنير، في "الانتصاف": وفي هذه الاية دليل بين لمذهب مالك في سد الذراءع، والاحتياط للمحرمات، لا يدافع عنه.



  CHECK معني قوله تعالي: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}

 قوله تعالي: {كذلك يبين الله اياته للناس لعلهم يتقون}، اي: كما بينت لكم ايها الناس واجب فراءضي عليكم من الصوم، وعرفتكم حدوده واوقاته، وما عليكم منه في الحضر، وما لكم فيه في السفر والمرض، وما اللازم لكم تجنبه في حال اعتكافكم في مساجدكم، فاوضحت جميع ذلك لكم، ف {كذلك} ابين احكامي، وحلالي، وحرامي، وحدودي، وامري ونهيي، في كتابي وتنزيلي، وعلي لسان رسولي للناس.
 ويعني بقوله: {لعلهم يتقون}، يقول: ابين لهم ذلك ليتقوا محارمي ومعاصي، ويتجنبوا سخطي وغضبي، بتركهم ركوب ما ابين لهم في اياتي، اني حرمته عليهم وامرتهم بهجره وتركه.
 ولما كان من يعبد الله تعالي بالصيام، فحبس نفسه عما تعوده من الاكل والشرب والمباشرة بالنهار، ثم حبس نفسه بالتقييد في مكان تعبد الله فيه، ممنوعا من اللذة الكبري بالليل والنهار، جدير ان لا يكون مطعمه وملبسه ومشربه، الا من الحلال الخالص، الذي ينور القلب، ويزيده بصيرة، ويفضي به الي الاجتهاد في العبادة، فلذلك قال:
 {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون ()}.
 اي: لا ياكل بعضكم مال بعض بالباطل، اي: بالوجه الذي لم يبحه الله ولم يشرعه، فجعل تعالي بذلك، اكل مال اخيه بالباطل، كالاكل مال نفسه بالباطل، ونظيره قوله تعالي: {ولا تقتلوا انفسكم} [النساء: ]، علي معني: ولا يقتل بعضكم بعضا، لانه تعالي جعل المءمنين اخوة، فقاتل اخيه كقاتل نفسه.
 وكذلك تفعل العرب، تكني عن اخواتها بانفسها، وتكني عن انفسها باخواتها، فتقول: اخي واخوك، اينا ابطش؟ تعني: انا وانت نصطرع، فننظر اينا اشد، فيكني المتكلم عن نفسه باخيه، لان اخا الرجل عنده كنفسه.



  CHECK معني {وتدلوا بها الي الحكام}

 وقوله تعالي: {ولا تاكلوا}، ليس المراد منه الاكل خاصة، لان غير الاكل من التصرفات ، كالاكل في هذا الباب، لكنه لما كان المقصود الاعظم من المال، انما هو الاكل، وقع التعارف فيمن ينفق ماله، ان يقال: انه اكله فلهذا السبب عبر تعالي عنه بالاكل.
 واما قوله: {وتدلوا بها الي الحكام} فانه يعني: ولا تخاصموا بها، يعني: باموالهم الي الحكام، {لتاكلوا فريقا} طاءفة {من اموال الناس بالاثم}، يعني: بالحرام الذي حرمته عليكم، {وانتم تعلمون} اي: تعمدون اكل ذلك بالاثم، علي قصد منكم، الي ما حرم الله عليكم منه، ومعرفة بان فعلكم ذلك معصية الله واثم.
 قال ابن عباس: هذه الاية في الرجل، يكون عليه مال، وليس عليه فيه بينة، فيجحد المال، فيخاصمهم فيه الي الحكام، وهو يعرف ان الحق عليه، وهو يعلم انه اثم، اكل حراما، والحاكم لا يحل حراما، ولا يحرم حلالا، وانما يقضي علي نحو ما يسمع، واصل الادلاء، ارسال الرجل الدلو في البءر بسبب متعلقا به في البءر (¬)، فقيل للمحتج بدعواه: ادلي بحجته، اذا كانت حجته التي يحتج بها سببا له، هو به متعلق في خصومته، كتعلق المستقي من بءر بدلو قد ارسلها فيها، بسببها الذي الدلو بها متعلقة. يقال فيهما جميعا اعني من الاحتجاج ومن ارسال الدلو في البءر بسبب: ادلي فلان بحجة، فهو يدلي بها ادلاء، وادلي دلوه في البءر، فهو يدليها ادلاء.
 وتشمل هذه الاية صرف المال في الباطل، سواء كان مال نفسه، كان يصرفه في القيان، والقمار، والبطالة، وما شاع في هذا الزمان، من (التياترو) (¬)، وانواع الملاهي التي لا يجوزها الشرع؛ او مال غيره، بان تحيل علي اخذ مال غيره، بتلك الملاهي، وبالغش والخداع، ونقص الكيل والميزان، والغصب والنهب والرشوة، واكل مال اليتيم.



  CHECK معني قوله تعالي: {ويسالونك عن الاهلة}

 وفي قوله تعالي: {وانتم تعلمون}، اشارة الي ان الاقدام علي المعصية، مع العلم بكونها معصية، اشد من الاقدام عليها من غير شعور بتحريمها.
 ولما كانت اية الصيام تشير الي الهلال، سال الساءلون عن حكمته، فقال سبحانه وتعالي:
 {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون ()}.
 ليس في قوله تعالي: {يسالونك عن الاهلة}، بيان انهم، عن اي شء سالوا، لكن الجواب كالدال علي موضع السءال، لان قوله {قل هي مواقيت للناس والحج}، يدل علي ان سءالهم كان عن وجه الفاءدة والحكمة في تغير حال الاهلة في النقصان والزيادة، فصار القران والخبر متطابقين، في ان السءال كان عن هذا المعني.
 وبيانه: {يسالونك} يا محمد {عن الاهلة} ومحاقها، وسرارها، وتمامها، واستواءها، وتغير احوالها، بزيادة ونقصان، ومحاق واستسرار، وما المعني الذي خالف بينه وبين الشمس، التي هي داءمة ابدا علي حالة واحدة، لا تتغير بزيادة ولا نقصان. ف {قل} يا محمد: خالف بين ذلك ربكم، لتصييره {الاهلة} التي سالتم عن امرها، ومخالفة ما بينها وبين غيرها، فيما خالف بينها وبينه {مواقيت} لكم ولغيركم من بني ادم، في معايشهم، ترقبون زيادتها ونقصانها، ومحاقها واستسرارها، ليظهر لكم بذلك وقت حل ديونكم، وانقضاء مدة اجازة من استاجرتموه، وتصرم عدة نساءكم، ووقت صومكم وافطاركم، فجعلها {مواقيت للناس}، وجعلها ايضا ميقاتا ل "حجكم"، تعرفون بها وقت مناسككم وحجكم.
 ومن هنا تعلم، انه ليس السءال عن ذات الاهلة، حتي يكون الجواب علي خلاف ما يترقبون، كما يحتج بذلك سعد الدين التفتازاني، في كتابيه "المطول" و"المختصر"، ونسب العرب العرباء المشهور لهم بسلامة الذوق والذكاء الي البله، واستحالة ادراكهم الدقاءق.



 ويدل لما ذكرناه قوله تعالي في القمر: {وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب} [يونس: ].
 وقوله تعالي: {وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب} [الاسراء: ].
 فهاتان الايتان تدلان علي انهم لم يسالوا الا عن الحكمة في تغير الاهلة، ولم يكن سءالهم عن مقدار جرمها، وكيفية انتقالها في الفلك، ولما كان الحج من اعظم ما يطلب ميقاته  واشهره انما تكون بالاهلة  افرده بالذكر، وكانه تخصيص بعد تعميم، اذ قوله: {مواقيت للناس}، ليس المعني مواقيت لذوات الناس، وانما المعني مواقيت لمقاصد الناس، المحتاج فيها للتاقيت، دينا او دنيا، فجاء الحج بعد ذلك تخصيصا بعد تعميم؛ ففي الحقيقة ليس معطوفا علي "الناس", بل علي المضاف المحذوف، الذي ناب "الناس" منابه في الاعراب. ولما كانت تلك المقاصد يفضي تعديدها الي الاطناب، اقتصر علي قوله: {مواقيت للناس}.
 وابدي القفال لافراد الحج بالذكر نكتبة ثانية، فقال: انما افرد بالذكر لبيان ان الحج مقصور علي الاشهر التي عينها الله تعالي لغرض الحج، وانه لا يجوز نقله عن تلك الاشهر لاشهر اخر، كما كانت العرب تفعل ذلك في النسء (¬).
 قوله تعالي: {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها} الاية. روي البخاري في كتاب "التفسير" من صحيحه، عن البراء بن عازب، قال: كان العرب غير الحمس، وهم قريش، اذا احرموا في الجاهلية، اتوا البيت من ظهره، فانزل الله تعالي:
 {وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها} الاية؛ فالمعني حينءذ:
 {ليس البر} ايها الناس {بان تاتوا البيوت} في حال احرامكم {من   ظهورها ولكن البر من اتقي} الله مخافة، وتجنب محارمه، واطاعه باداء فراءضه التي امره بها، فاما اتيان البيوت من ظهورها، فلا بر لله فيه، ف"اتوها" من حيث شءتم، {من ابوابها}، ما لم تعتقدوا تحريم اتيانها من ابوابها، في حال من الاحوال، فان ذلك غير جاءز لكم اعتقاده، لانه مما لم احرمه عليكم.
 وقوله: {واتقوا الله لعلكم تفلحون}، يريد، {واتقوا الله} ايها الناس، فاحذروه، وارهبوه: بطاعته فيما امركم من فراءضه، واجتناب ما نهاكم عنه، لتفلحوا فتنجحوا في طلباتكم لديه، وتدركوا به البقاء في جناته، والخلود في نعيمه؛ وهذه الاية بالنسبة الي ما قبلها، يجوز ان يكون جريانها علي وجه الاتصال بما قبلها، علي معني انهم لما سالوا عن الاهلة والحكمة ...
 الي هنا انتهي ما وجدناه من مخطوط المءلف عليه رحمة الله

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) يشير الي الحرب العالمية الاولي سنة    م، والتي هزمت فيها الدولة العثمانية مع المانيا وحلت بنا في شرقنا العربي النكبات بعدها.

:

(¬) كانت كتابة هذه (كما في مكان اخر) في  شعبان سنة  ه.

:

(¬) بل هذا اظهر في "مساءله" ومنها: "مساءل ابي داود" التي حققها استاذنا البيطار والشيخ محمد رشيد رضا رحمهما الله، و"مساءل ابن هانء" و"مساءل ابنه عبد الله" وهي من تحقيقي ونشر المكتب الاسلامي. زهير.
(¬) طبع في المنار باسم "روضة الناظر وجنة المناظر". وعندي اشياء اخري من تاليفه.

:

(¬) وهو هذا المطبوع بفضل الله ومنته. زهير.
(¬) طبع في دمشق في حياة المءلف.

:

(¬) طبع بعض اجزاءه في دمشق، واشرف علي بعضها الاستاذ الفاضل احمد عبيد.
(¬) قال الشيخ محمد دهمان: هذا الكتاب هو منادمة الاطلال سماه بذلك قبل وفاته.
(¬) قرظه جدي لوالدتي وشقيق جدي لوالدي العلامة الشيخ عبد الرزاق البيطار بعبارات جيدة، اثني فيها علي المءلف الثناء العاطر.
(¬) وقد اطلعني ولدي الروحي محمد زهير الشاويش، علي رساءل لم تذكر منها:
  الصحيح من حديث المعراج.
  تشنيف الاسماع في بيان تحرير المد والصاع.
  الكشف عن حال قصة هاروت وماروت.
  شرح حديث ام هانء في صلاة الضحي.
  رسالة في علم البديع لم تكمل.
  اوراق علي شرح ديوان الحماسة.

:

(¬) هنا عبارة غير واضحة لذلك حذفناها، والكلام لا يتضرر بحذفها، ولعل تتمة العبارة: (لا بسبب سواه) كما ني "نظم الدرر" للبقاعي / .

:

(¬) اي اصحاب الحواشي عليهما.

:

(¬) كذا الاصل، ولو قلنا: "التي وصف بها الله" لعله يكون اولي.

:

(¬) الزان والرين سواء: هو الطبع والدنس، كالصداء يغشي القلب.

:

(¬) اي تفسير اهدنا (ثبتنا).

:

(¬) سورة البقرة وتمامها: {سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون () ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم ()}.
(¬) سورة البقرة وتمامها: {وما هم بمءمنين () يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون () في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون () واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون () الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون () واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون () واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون () الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون () اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين ()}.

:

(¬) سورة البقرة: الاية  وتمامها: {ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون}.

:

(¬) كانت العبارة في الاصل مضطربة، وفيها مسح واضافة ... ولم نجد (تكملة الحاشية في المتن).

:

(¬) هو في "صحيح الجامع الصغير" للالباني، ترتيب زهير الشاويش. رقم ().

:

(¬) سورة البقرة:  وتمام الاية {مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين}.

:

(¬) سورة البقرة: الاية ، وسورة ال عمران: الاية ، وسورة الانعام: الاية .

:

(¬) هو في "تفسير الكشاف" / .

:

(¬) ان مثل هذا القول يتبرا منه النصاري في زماننا هذا، لانهم يقولون: ان الاب انزل ابنه  احد الاقانيم الثلاثة  الي الارض ليكون فداء للناس، ولو اراد منعه من الصلب لاستطاع، ولكن الفداء عندهم امر اساسي رءيسي وعلي كل حال فان هذه الامور لا تخص المسلم في شء.

:

(¬) هو في "صحيح سنن ابن ماجه  باختصار السند" رقم () للالباني اشراف زهير الشاويش. طبع مكتب التربية العربي لدول الخليج بالرياض.

:

(¬) هو الشطر الثاني من البيت  من معلقة لبيد:
يعلو طريقة متنها متواتر
(¬) في الاصل اضطراب ولعل العبارة هي: "بالاستنتاج لان مثل هذا مما ... ".

:

(¬) هو من امثال العرب.

:

(¬) "صحيح سنن الترمذي باختصار السند" .

:

(¬) لسان العرب، /  وفيه: (صحبتك بدلا من (هويتك).
وهو في مجاز القران لابي عبيدة /  تبعتك، والطبري () تبعتك وقبل  صحبتك، والاغاني () دار الشعب في ترجمته (صحبتك).

:

(¬) كان في العبارة اضطراب، وسبق قلم من المءلف رحمه الله بتعريف المنافقين اوجزناه بهذه الجملة.

:

(¬) سورة الحديد: الاية ، وتمامها: {باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب}.

:

(¬) "الكتاب" لسيبويه / ، ، و "الخزانة" /  قال البغدادي: وهذا البيت نسبه شراح ابيات الكتاب وغيرهم الي عمرو بن معد يكرب الصحابي ولم اره في شعره. انتهي. ونسبه لعمرو ابو زيد الانصاري في "نوادره" ص   ، وفي "العمدة" لابن رشيق: /  ومما يعد سرقا وليس بسرق اشتراك اللفظ المتعارف، كقول عنترة:
وخيل قد دلفت لها بخيل ... عليها الاسد تهتصر اهتصارا
وقول عمرو بن معد يكرب:
وخيل قد دلفت لها بخيل ... تحية بينهم ضرب وجيع
والخيل: اسم جمع الفرس لا واحد له من لفظه، والمراد به الفرسان، واراد بالخيل الاول: خيل الاعداء، وبالثاني: خيله، والضمير في "بينهم" للخيلين ودلفت: دنوت وزحفت. ووجيع: بمعني موجع، يقول: اذا تلاقوا جعلوا بدلا من تحية بعضهم لبعض الضرب الوجيع. وهذا علي سبيل التهكم.
وينظر "زاد المسير في علم التفسير" / ، طبع المكتب الاسلامي.

:

(¬) الاصل (حيالا) والتصويب من تفسير ابن كثير.

:

(¬) والبيت لكعب بن سعد الغنوي، وهو من قصيدة اصمعية جيدة، يرثي بها اخاه ابا المغوار، قال الاصمعي: ليس في الدنيا مثلها. ينظر "زاد المسير في علم التفسير" / ، . طبع المكتب الاسلامي. وسيكرره المصنف عند تفسيره الاية  من سورة البقرة.

:

(¬) فيه: اي فمه.
(¬) الاصل (تري) والتصحيح من الطبري.
(¬) ان مثل هذا القول لا نظن صحته منسويا لسيدنا علي رضي الله عنه ولا هو مما يدرك الا من قول الله جل وعلا، او قول المعصوم سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) المعبر عنه بالسالب والموجب.

:

(¬) لاسحاق بن حسان الخريمي كما في "الكامل" .

:

(¬) في الاصل: "عرضة للسكن" والتصويب من "تفسير الكشاف".
(¬) شرح ديوان الفرزدق، تعليق عبد الله الصاوي، ط () / . /  ويختلف معه في عجز البيت. وهي كذلك في الطبري:
ونجران ارض لم تديث مقاولة
تديث: توطا وتذلل. والمقاول: الملوك. ونجران: من بلاد اليمن علي ساحل البحر الاحمر.
(¬) في ديوانه بتحقيق د. شكري فيصل ص :
صفحت بنظرة فرايت منها ... تحيت الخدر واضعة القرام

:

(¬) حذفنا مقدار ثلاثة اسطر لانه غير واضح ولا مستقيم.

:

(¬) فيثاغورث: احد حكماء اليونان تفرغ من صغره الي درس الحكمة، وطلبها في مصر والشام وبابل. اليه يعزي تقويم الحساب المعروف بجدول فيثاغورث في الضرب. قال بتناسخ الاوراح. توفي نحو  ق. م.
(¬) هو عالم فلكي بولوني (  ) برهن عن دوران الكرة الارضية علي ذاتها وحول الشمس، فغير النظرية القديمة بان الارض ثابتة وان الشمس تدور حولها. وانظر كتاب "ما دل عليه القران مما يعضد الهيءة الجديدة القويمة البرهان" للعلامة الشيخ محمود شكري الالوسي. طبع المكتب الاسلامي.

:

(¬) لم تكن واضحة في الاصل وقدرتها كذلك.

:

(¬) زيادة مني اقتضاها السياق.

:

(¬) ديوان جرير بن عطية الخطفي: .

:

(¬) كانت في الاصل (يزيد) والتصويب من تفسير الطبري بتحقيق العلامة الاستاذ محمود شاكر.

:

(¬) السدنة والحسكية خدام تلك القبور والاوثان كما جعلوا لها اياما مخصوصة للحج. والعياذ بالله.
ومن المءسف ان هذه العناية في بيوت الشرك، والمدافن التي يعظمها عباد القبور انتقلت من الكفار وعباد الصور والاوثان الي المجتمعات الاسلامية في مختلف البلاد، ولا يكاد ينجو منها الا القليل. فهذه قبور مزعومة للانبياء، او لغيرهم من الصحابة والعلماء عليها من الابنية الشواهق، والكسو المزخرفة، ويتوجه الناس اليها بالسفر والحج والعبادة، وطلب الحاجات، واحيانا بالطواف حولها والسجود اليها، والنذور بالاموال والانعام تحمل من الاماكن البعيدة. ونري ان علماء السوء، والحجاب والسدنة خدام تلك الاماكن هم الذين يزينون للجهال هذا الضلال بزخرف القول وبهرج الافعال، ونقل الروايات المكذوبة عن المنامات والمشاهدات ...
ولعل ابرز مظاهر هذا عند المسلمين ما يشاهد فيما يسمي: "مسجد سيدنا الحسين" و"مسجد السيدة زينب" في القاهرة. وعند قبر احمد البدوي في طنطا، وفي قرية راوية جنوبي دمشق عند قبر الست. وعند قبر ابن عربي في دمشق وقبر الشيخ عبد القادر في بغداد ... وان ما يجري في النجف وايران شء لا يمكن وصفه. ولا حول ولا قوة الا بالله، وكل هذا باسم الدين.
واما ما يفعل باسم القومية والزعامة الدنيوية فاشد واخطر كما عند اتاتورك  مصطفي كمال وجمال عبد الناصر في مصر، وسلطان المغرب، وقبر الشاه رضا بهلوي في طهران، ومن العجيب وجدت معلقا فوقه صورة لساداتنا علي بن ابي طالب وولديه الحسن والحسين وفاطمة الزهراء بنت المصطفي  صلي الله عليه وسلم . وما يطلق عليه اسم "قبر الجندي المجهول" في اكثر من بلد.

:

(¬) هكذا العبارة عند الشيخ بدران، وبالرجوع الي "الكشاف" /  فوجدناها محازه: اي من اصحاب المحز ومكان القطع.

:

(¬) ونحن الان في مطلع القرن الخامس عشر الهجري.

:

(¬) شرح ديوان زهير بن ابي سلمي لثعلب  مصر. الصفحة .

:

(¬) عجيب من المءلف رحمه الله ان يقول مثل هذا في امام عظيم في التفسير روي حديثه الاءمة، واحتج به البخاري في صحيحه، ولم يثبت عن احد تكذيبه. واما تكلمه بالراي فانه ان صح فليس من الراي المءاخذ به.

:

(¬) الرذل: هو الردء من كل شء.

:

(¬) محمد بن بشار انما روي تفسير ابن عباس فقط.

:

(¬) في الاصل: (اذا الامر) والتصويب من "الكشاف".

:

(¬) في الاصل (اللغة) ولعله سبق قلم من المءلف رحمه الله.

:

(¬) هي في لسان العرب كما هنا وفي شرح ديوان الفرزدق، للصاوي: / ، بلفظ (تطلب) بدلا من (يدعو).
وبار: قرية من وراء يبرين في اعالي بلاد بني سعد مما يلي الشحر. زعموا انها مساكن الجن فلا تسلك، وما اكثر ما زعموا للجن.

:

(¬) لا يقصد المءلف رحمه الله اللغة المعروفة بهذا الاسم، بل كل لغة، او استعمال شاءع في هذا الزمن او زمن اخر. وهذا ليس في تفسير القران فقط بل مطرد في الاحاديث والاحكام الفقهية، فضلا عن القصص والاخبار والاداب.

:

(¬) من شعر شداد بن الاسود في بكاء قتلي بدر. انظر "سيرة ابن هشام" / ،  ما قيل من الشعر في يوم بدر.

:

(¬) ارسطو (   ق. م) مءدب الاسكندر، فيلسوف يوناني، مءسس مذهب "فلسفة المشاءين" مءلفاته كثيرة في المنطق والطبيعات والالهيات والاخلاق اهمها: المقولات الجدل، العبارة او التفسير، الخطابة، السماء والعالم، الكون والفساد، كتاب ما بعد الطبيعة. وبنقل مءلفاته الي العربية، اخذتها اوروبة عن العرب.
(¬) سقراط (   ق. م) ولد في اثينا، فيلسوف يوناني كان يلقي دروسه في الازقة وبين الجماعات باسلوب عامي ينتابه السءال والجواب.
(¬) افلاطون (   ق. م) من مشاهير فلاسفة اليونان. تلميذ سقراط ومعلم ارسطو. من مءلفاته: الجمهورية او السياسة، المحاورات، الشراءع.

:

(¬) ديمقراطيس فيلسوف يوناني مات في القرن الخامس قبل الميلاد.

:

(¬) هو مظفر بن عبد الرحمن البعلبكي، طبيب، كان ابوه قاضيا ببعلبك فنسب اليها. نشا وتعلم بدمشق، وخدم في بيمارستان الرقة، ثم عاد الي دمشق وتولي رءاسة جميع الاطباء والكحالين والجراحين سنة  ه، وتوفي بدمشق سنة .

:

(¬) يقصد المءلف رحمه الله الشيوعية التي كانت منتشرة في ايامه ... وكانت المتحكمة في بلاد روسية وغيرها ... ثم شهدنا فشلها وتوزع الاتحاد السوفياتي الي دويلات كفرت كلها بالماركسية. وتحررت بعض البلاد الاسلامية التي كانت تحت حكمها والحمد لله.

:

(¬) في الاصل "اسباط" والتصويب من الطبري.

:

(¬) ينظر "مسند الامام احمد" /  () عن سمرة؛ ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "سام ابو العرب، ويافث ابوالروم، وحام ابو الحبش" وقال روح ببغداد من حفظه: "ولد نوح ثلاثة: سام، وحام، ويافث" والحديث /  ().
وكتاب "الايمان" لابن تيمية تخريج الالباني اشراف زهير الشاويش الصفحة  الطبعة الخامسة طبع المكتب الاسلامي.

:

(¬) تداخلت بعض الكلمات والجمل في اصل هذه الصفحة فرجحنا ان الصواب ما ذكرنا.

:

(¬) زيادة من الطبري.
(¬) في الاصل "القافة" تبعا لمطبوعات تفسير الطبري القديمة، وصححها الشيخ الفاضل محمود شاكر في تحقيقه النفيس لتفسير الطبري فقال: وفي المطبوعة "والقافة" مكان "والعافة" وهو خطا بين.

:

(¬) في الاصل ورقة (طيارة) فيها ما يلي:
ان هذا الشعر وان صح في الاستدلال لغة، فانه لم يثبت من شعر حسان بن ثابت رضي الله عنه.
ومعناه ليس صحيحا ايضا فان امر النبوة ومن بعدها الخلافة غير مختص بقوم ولا افراد، بل الله اعلم حيث يجعل رسالته. والله يولي من يشاء.
وسيدنا علي بن ابي طالب، لم يكن اول من صلي للقبلة، بل سبقه الي ذلك خديجة والصديق رضي الله عنهما. ومنزلة سيدنا علي بمعرفة القران والسنن لا تنكر. وكان اعرف الناس بهما او باشياء منهما بعد معرفة سيدنا الصديق بشهادة علي. وكان لكل من الصحابة وكبارهم علي الاخص انفراد بانواع من المعارف والعلوم رضي الله عنهم اجمعين.
اقول: ولم اجد هذين البيتين في ديوان حسان. والله اعلم.

:

(¬) هذه الدلالة غير محصورة لترجح. بل الخلاف ما زال قاءما، ولكل قول مستند.

:

(¬) في الاصل: الماء، وهو تصحيف، وسببه ما قدمنا عن خط المءلف رحمه الله، وعلي الاخص بعد اصابته بالشلل، وهو كثير ولم اشر الي كل ذلك.

:

(¬) في الاصل سعيد بن منذر، وهو وهم وتصحيف.

:

(¬) ان قول "التوراة" هذا غير صحيح نقلا. ويخالف الواقع المشاهد المحسوس عقلا. والتفصيل في هذا ما لم يستند الي نص صريح صحيح. فلا تقوم به حجة. ولسنا مطالبين به.

:

(¬) رحم الله الشيخ المءلف، فانه هنا ترك التوسع واقتضب، الامر الذي يوهم التناقض، والامر ليس كذلك. وننصح القارء الكريم بالرجوع الي تفسير العلامة ابن كثير، فانه اوضح، واصرح، واسلم.

:

(¬) البختية: الانثي من الجمال: البخت، والذكر بختي، وهي جمال طوال الاعناق.

:

(¬) قد ساقه بهذا اللفظ ابن عساكر /  من طريق مسلم في صحيحه، وهو في مقدمة صحيح مسلم /  في باب النهي عن الرواية عن الضعفاء.

:

(¬) "صحيح الجامع الصغير"  للشيخ الالباني بترتيبي.
(¬) "صحيح الجامع الصغير" .

:

(¬) الاصل: "واتاه" ولعل الصواب كما ذكرنا.

:

(¬) لقد توسع المءلف رحمه الله في النقول، حتي وصل الي نقل هذا الجدل، مع ما فيه من توسع غير ملزم لنا. وطبع الكتاب باسم "بذل المجهود في اقناع اليهود".

:

(¬) لعل ما قصده صاحب "بذل المجهود في اقناع اليهود"، يقبل مثل هذا ... ولكن ان عمم ووسع فيه فقد يصل بنا الي ما ذهب اليه الضالون من البهاءية في العدد وحساب الجمل، وكله من الاكاذيب.

:

(¬) في الاصل: "يجوزون"، والتصحيح من "اقناع اليهود" نشر دار الجيل، واما طبعة دار القلم المطبوعة باسم "بذل المجهود" فقط سقط منه البحث من "وايضا" الي اخر المنقول!

:

(¬) تبعا لمذهبه في الاعتزال من انكار امثال ذلك.

:

(¬) الاصل: "سبعين سبعا" والتصحيح من ابن خلدون.

:

(¬) زيادة يقتضيها السياق، وهي غير موجودة في الاصل.
(¬) كما في صحيح مسلم ().

:

(¬) ليس اكثر المفسرين عليه، بل كان عليهم قول اللفظ الذي امروا به وهو كذلك مخالف لصريح حديث البخاري () ومسلم ()، وتفسيره هذا نقله عن كشاف الزمخشري! !

:

(¬) الاصل: (فقال) والتصويب من "نظم الدرر" / .

:

(¬) اجمل المءلف  رحمه الله  هنا، ما كان الواجب تفصيله، للخلاف المعروف في كتب العقاءد. واقتصر علي ما نقله البقاعي رحمه الله.

:

(¬) الواقع ان اهل الكتاب لم يلتزموا نصا واحدا في الكتابين اللذين بين ايدهم داءما بل ان التبديل والتعديل ما زال مستمرا، وقد راجعت انا بعض النصوص في كتبهم المطبوعة فوجدت الخلاف بين طبعة وطبعة. كما رجعت الي بعض مخطوطاتهما (المترجمة للعربية) فوجدت اشياء اخري. ثم قابلت ما قاله الامام ابن حزم نقلا عنهم، وما قاله شيخ الاسلام ابن تيمية ايضا فيما نقله عنهم، فوجدت اخلافات لفظية واحيانا معنوية مما يثبت ان ذلك منهم.

:

(¬) ان في اقوال المتقدمين من الحكماء! ما لا يوافق النصوص القرانية، وصحيح الاحاديث النبوية، وعرفنا الان انه لا يوافق ما وصل اليه علمنا. فلسنا ملزمين به.

:

(¬) كما ترجح في نسخ البقاعي المغربية ومعناها: تمادي ولج برغبة وحرص وانهمك في الباطل. وهي في الاصل المخطوط ونسخة ظ، ومد (تهتكهم) وفي نسخة م (تهكمهم).

:

(¬) في "بذل المجهود": مزجوا بها.

:

(¬) زيادة من "نظم الدرر" / .

:

(¬) زيادة يقتضيها السياق.

:

(¬) الحديث متفق عليه، واستعمل المءلف  رحمه الله  هذا اللفظ اشارة منه الي انه يروي ما في الصحيحين والترمذي بالسند المتصل. وكذلك كان بعض علماءنا يفعلون، اعتمادا منهم علي الاجازات التي اخذوها عن مشايخهم.

:

(¬) غير واضحة في الاصل ولعلها النغرة: الحقد، وغلا جوفه غضبا، ويمكن ان تكون (النفرة) ولها وجه.

:

(¬) هو في "صحيح الجامع الصغير" رقم ().

:

(¬) هو في "صحيح الجامع الصغير" برقم ().
(¬) المصنف نقله عن الطبري. قال الشيخ شاكر: الظاهر انه رواه بالمعني. ونص الحديث كما في "صحيح الجامع الصغير" رقم (): "مثل المءمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم مثل الجسد اذا اشتكي منه عضو تداعي له ساءر الجسد بالسهر والحمي".

:

(¬) الحديث بنحوه في "صحيح الجامع الصغير" .

:

(¬) الحديث بنحوه في "صحيح الجامع الصغير" .

:

(¬) بل كانوا يعرفونه كما يعرفون ابناءهم.

:

(¬) زيادة من البقاعي.
(¬) واسمه "النهر الماد من البحر"، طبع سنة  ه بمطبعة السعادة علي حاشية البحر المحيط لابي حيان، وهو مختصر له (ينظر مقدمة "تحفة الاريب" لابي حيان: ص  و ، تحقيق الدكتور سمير المجذوب، طبع المكتب الاسلامي).

:

(¬) هو من شواهد "البحر المحيط" دون نسبة.

:

(¬) هو دعاء مشهور، ولم ار احدا نسبه للنبي صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) ان القراءات لا تكون الا بالمتواتر منها. والمروي دون المتواتر منها ان وجد كان قراءة شاذة. واما افتراض قراءات بمجرد موافقة احدي اللغات، فليس محله هنا.

:

(¬) في الاصل تبعا للطبري: "فيما اري". وقال الشيخ شاكر: في المطبوعة "فيما اري" خطا والصواب ما اثبت.

:

(¬) في الاصل: "انما" وقال الشيخ شاكر: "ايما" استفهام وتعجب، يتعجب عمر من فعلهم.
(¬) في الاصل: "دخل مدراس"، والتصحيح من الطبري.
(¬) في الاصل: "اي". وقال الاستاذ شاكر: في المطبوعة "اي هلكتم" والصواب من ابن كثير.

:

(¬) في الاصل: (حومة). وقال الشيخ شاكر في المطبوعة: خرفة، وفي ابن كثير خوخة والصواب مخرفة وهي البستان او سكة بين صفين من نخل.
(¬) بل هذا من كلام البقاعي في "نظم الدرر" / ، وانما توهمه المصنف لانه وقع: ... واستغراقا  قال الحرالي. {كان عدوا لجبريل} اي فانه ....... ورسله. {وجبريل} قال الحرالي: يقال هو اسم عبودية لان ايل ... عزراءيل انتهي. وعلي ذلك فالكلمة الاخيرة اي {وجبريل} لا موقع لها في سياق اقتضاء تكفير المعادي لجبريل بل جء بها لتفسير معناها من قبل الحرالي.

:

(¬) رواه البخاري ()، ومسلم () من حديث النعمان بن بشير.

:

(¬) زيادة من "البحر المحيط".

:

(¬) الاصل: "ان" والتصحيح من البقاعي.

:

(¬) في الاصل: (فكان ذلك ... الايات). والتصحيح من الطبري.

:

(¬) صح معناه بسند علي شرط مسلم بلفظ: "انك لن تدع شيءا لله عز وجل الا بذلك الله به ما هو خير لك منه". اخرجه احمد /  (). وتراجع "السلسلة الصحيحة" برقم ().
(¬) زيادة من البقاعي.

:

(¬) هو في "صحيح الجامع الصغير" () للالباني بترتيبي.

:

(¬) الاصل: (رجاة هذه الامة) والتصحيح من "نظم الدرر".

:

(¬) كذا الاصل ولعله اراد الابنية والاسوار والخنادق.
(¬) الاصل (البرابي) ولعلها تصحيف.

:

(¬) اي بمعرفة السند الصحيح، ثم ان تكون موافقة للشرع الذي هو المرجع الصحيح لمعرفة الاخبار ورحم الله شيخ الاسلام بتسمية كتابه "موافقة صحيح المنقول لصريح المعقول" واننا لا نجد خلافا بين الصحيح والصريح.

:

(¬) الاصل: (مكتفيا) والتصحيح من "نظم الدرر" / .

:

(¬) سورة الماءدة: الاية ، وعبارة البقاعي: فهو بما هو {علي كل شء قدير} يفصل الايات. وهو المناسب لسياق الايات؛ لعودها علي الاية السابقة.

:

(¬) زيادة من "افحام اليهود" ص .

:

(¬) في "افحام اليهود" ص  بتحقيق د. محمد عبد الله الشرقاوي: "كدليا". وفي المطبوعة باسم "بذل المجهود" بتعليق عبد الوهاب طويلة ص : "كداليا". ولم يشرحا ما معناها مع تعليقهما علي الكثير غيرها! !

:

(¬) هي فتاوي للمءلف  رحمه الله  وقد اطبعها قريبا ان شاء الله.
(¬) هو بنحوه في "المسنده" /  طبعتنا المرقمة ()، قال في "المجمع" / : رجاله رجال الصحيح.

:

(¬) زيادة لازمة من "البحر".

:

(¬) زيادة من البقاعي.

:

(¬) رواه ابن عساكر بسند صحيح كما في التعليق علي "مشكاة المصابيح" عند الرقم (). طبع المكتب الاسلامي.

:

(¬) زيادة من "البحر".

:

(¬) هو في "صحيح الجامع الصغير" ()، و "ارواء الغليل" ().

:

(¬) ان مثل هذه الاعداد من المءلف رحمه الله غير مبنية علي اصول صحيحة في الاحصاءيات. والان وقد مضت اكثر من ستين سنة فقد تغيرت الاحوال والاعداد.

:

(¬) وهذا من الامور التي لا يحكم فيها بالعقل بل بالنقل. وما ذكره المءلف رحمه الله لا يثبت.

:

(¬) يقصد بالسفن البرية خط سكة حديد الحجاز وهو وقف اسلامي. ولكن عطل اثناء الحرب العالمية الاولي. وحتي اليوم لم ينجز اصلاحه ويا للاسف.

:

(¬) الاصل: (متعودا) والتصحيح من الطبري.
(¬) قال الاستاذ شاكر في تحقيقه للطبري: ما بين القوسين زيادة لا بد منها حتي يستقيم الكلام.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) لم اجده، والمءلف نقله عن البقاعي، وهو عن الحرالي.

:

(¬) الاصل: (الاب) والتصحيح من "نظم الدرر" / .

:

(¬) هو في "السلسلة الصحيحة" ().

:

(¬) في "التيسير" ص  طبع مطبعة التقدم بمصر بدلها: والنصب.
(¬) زيادة من "التيسير".

:

(¬) استعمال لفظ (امتحنه) لعل المقصود الصحيح اتاه الحجة.

:

(¬) اخرجه البخاري () من حديث جابر.
(¬) هو حديث حسن كما في "المشكاة" (  طبعة المكتب الاسلامي).

:

(¬) لقد زعم احد المءلفين ان ليس بين الخلفاء والملوك من له شعر وادب سوي الخلفاء الاربعة. والصحيح الذي لا ريب فيه ان الخلفاء والملوك والامراء فيهم الشعر الكثير. . وعندنا كتاب في ذلك ارجو الله ان اتمكن من اصداره.
(¬) الاصل: (ذلك) والتصحيح من "البحر".

:

(¬) الفضول من القول: الكلام الذي لا معني له.

:

(¬) كان في الاصل  وكذا مطبوعة الطبري القديمة : "عدولا" قال الشيخ شاكر: لعله تحريف؛ لان الاجود صيغة الافراد. علي الوصف بالمصدر، يستوي فيه المذكر والمءنث والمثني والجمع.

:

(¬) هو في "صحيح الجامع الصغير" ، للالباني، بترتيب زهير الشاويش، طبع المكتب الاسلامي.
(¬) هو في "مختصر صحيح مسلم" ، للامام المنذري تحقيق الالباني، طبع المكتب الاسلامي.

:

(¬) هو في "صحيح سنن ابن ماجه  باختصار السند" () للالباني  توزيع المكتب الاسلامي.

:

(¬) الاصل: (لسانا).

:

(¬) ينظر "مختصر صحيح مسلم" .

:

(¬) هو في "لسان العرب" / .
(¬) هو في "مجاز القران" لابي عبيدة ص .
(¬) هو من شواهد "البحر".
(¬) هو في "ارواء الغليل" .

:

(¬) ويءيد هذا: ان الجماعة كانت تقام في حرم مكة المكرمة صفا واحدا من جهة واحدة من جهات الكعبة وراء الامام، واما صلاة الجماعة حول الكعبة، بصفوف حول استدارة الكعبة فكانت متاخرة عن ذلك، لما كثر الناس في عهد خلفاء بني امية.

:

(¬) في البقاعي / : "له" ولعل ما كتبه المءلف هو الصواب.

:

(¬) زيادة من البقاعي / .

:

(¬) زيادة من "البحر".
(¬) من كلام البقاعي / ! !

:

(¬) اللدد: الخصومة الشديدة.

:

(¬) زيادة من البقاعي / .

:

(¬) هو مثال يضرب لمن لا يتروي في الامور.

:

(¬) يشير الي الحرب العالمية الاولي    وما اشار اليه بنا وما زال بلاءه ولا حول ولا قوة الا بالله.

:

(¬) يشير الي ما كان في الحرب العالمية الاولي. وما اشبه الليلة بالبارحة. حتي ما ذكر من انخفاض قيمة العملة. كما نشاهد الان خلال هذه السنوات العشر في لبنان وغيره، وما زالت الفروق تزيد والنقص عشرات المرات، نسال الله الفرج للبلاد والعباد.

:

(¬) الاصل: "امتحنتهم، ابتليتهم" تبعا لمطبوعة الطبري السابقة.
(¬) ممم قال الشيخ شاكر: والسياق يقتضي ما اثبت.
(¬) زيادة من الطبري.
(¬) الاصل: (عنده) والتصحيح من الطبري.

:

(¬) اقتباس من الاية  من سورة الماءدة.

:

(¬) ينظر "ارواء الغليل" .

:

(¬) في الاصل تبعا لمطبوعة "المسند": تجزءة. والتصحيح من "الاصابة" / ، و"توضيح المشتبه" لابن ناصر الدين / .
(¬) حديث صحيح كما في "ارواء الغليل" ، و"مسند الامام احمد" /  وهو في الرقم  و  من الطبعة الجديدة لدي المكتب الاسلامي.

:

(¬) الاصل: (العداءي) والتصحيح من "الخلاصة" و "التقريب".

:

(¬) "حجة النبي  صلي الله عليه وسلم " صفحة   ، طبع المكتب الاسلامي.
(¬) الاصل: (الاخرين) والتصحيح من "نظم الدرر" للبقاعي / .

:

(¬) هو في "صحيح الجامع الصغير" .
(¬) كذا في بعض نسخ البقاعي، وفي نسخة الظاهرية منها: "احبه" ورجحها محقق البقاعي / .

:

(¬) قال محقق "نظم الدرر" /  بعد ان صححه بما تبعناه به: في الاصول: لوصفي، مع انه معطوف علي "بالتفرد". انتهي. وهو في الاصل: "لوصفي" ايضا.

:

(¬) زيادة من الفخر الرازي.
(¬) لقد اعتمد المءلف  رحمه الله  علي اصح ما وجد من اقوال في المنقول والمعقول. وعند علماء الهيءة. وابتعد ما امكنه عن سخافات اهل الاشارة والافلاك والسحر وما اليها.
ولكن العلم الحديث في اواخر القرن الرابع عشر الهجري المنصرم، واواخر هذا القرن العشرين اوصل اهله الي حقاءق علمية مذهلة، بعد سبر الاجواء والاطلاع علي احوال الكواكب عن قرب بوساطة الاقمار الصناعية.
وصل العلم الي ما اذهل اهله من صدق القران الكريم في جميع ما يتعلق بالكون والافلاك والمجرات .. مما لم يكن معروفا عند احد خلال العصور والدهور .. والله سبحانه اصدق القاءلين.

:

(¬) فسطاطه: الفسطاط: الخيمة الكبيرة، ويراد بها مركز البلد، كما في "الفسطاط" بمصر حيث بنيت مكان مخيم عمرو بن العاص رضي الله عنه.
(¬) السنام: اعلي الشء، وهي في الجمل كتلة الشحم التي علي ظهره.

:

(¬) زيادة من "نظم الدرر" / .

:

(¬) اشارة للاية  من سورة الذاريات.
(¬) و (¬) الزيادتان من الطبري.

:

(¬) لان العلو للرحمن امر مسلم دينا ونقلا ولا نشك في ذلك.

:

(¬) شرح ديوان زهير بن ابي سلمي لثعلب صفحة () وبنو حصن هءلاء من كلب القبيلة اليمنية.

:

(¬) كذا! وفي الطبري وغيره: "زيد" وهو ابو حصين زيد بن حصين بن زهير الضبي، احد بني السيد، كان واليا علي اصبهان. ونسب الجاحظ الابيات في كتاب "البغال" /    (من رساءل الجاحظ  لعلي بن خالد الضبي الملقب ب "البردخت" وهي فارسية معناها: الفارغ.
ويروي: "معن" انشدها اعرابي امام معن في قصة تجدها في "قصص العرب" /  برقم  لجاد المولي. ومعن هو معن بن زاءدة بن عبد الله بن الشيباني، ابو الوليد، توفي سنة  ه. من اشهر اجواد العرب، واحد الشجعان الفصحاء، ادرك العصرين الاموي والعباسي. ولاه الخليفة المنصور اليمن ثم سجستان، مات غيلة. انظر الاعلام / ، وفيات الاعيان /  ترجمة  تاريخ بغداد / .

:

(¬) هو في "غاية المرام" للالباني  والاصل للقرضاوي  رقم .

:

(¬) ينظر عنه "الارواء" ().

:

(¬) اي ابطال التقليد في العقيدة. وعلي هذا المستقر من كتب الاعتقاد الصحيحة، ولا يستثني من ذلك الا الجاهل في بعض التفاصيل.

:

(¬) التسلسل: هو ترتيب امور غير متناهية.
(¬) الدور: هو توقف الشء علي ما يتوقف عليه كلما يتوقف (ا) علي (ب) و (ب) علي (ا).
(¬) هذا عند العلماء الذين عندهم علم وانصاف ومسكة من عقل واتباع، واما متعصبة المقلدة فالامر عندهم علي التزام المذهب في كل حال، واذا وجدت اية من كتاب الله، والحديث الصحيح علي خلاف المذهب! اوجب تاويل الاية والحديث، او تكون الاية منسوخة، والحديث غير صحيح! ! والبعض الاخر يسلم نظريا، ويرفض عمليا.

:

(¬) هو اقتباس من حديث في "صحيح سنن ابن ماجه  باخصار السند" ().

:

(¬) زيادة لازمة من "البحر".

:

(¬) "شعر الاخطل" الصفحة ، و"لسان العرب المحيط" / .
(¬) هذا الاصل في النعيق، واما ما تعارف الناس من انه للغراب فقط، وانه دليل شءم وتطير، فلا اصل له، واستعمال الكلمات في ما اختصت به مءخرا لا يعطل استعمالها لما وضعت له اولا، وهذا كثير في كلام العرب.

:

(¬) هو في "صحيح الجامع الصغير" ، و"مسند الامام احمد" /  ()، و"مختصر المقاصد الحسنة" ، و"غاية المرام" ، طبع المكتب الاسلامي.

:

(¬) هو في "صحيح الجامع الصغير" .

:

(¬) هو في "صحيح الجامع الصغير" .

:

(¬) هو في "صحيح الجامع الصغير" ، و "ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل" ، ، و"سلسلة الاحاديث الصحيحة"  طبع المكتب الاسلامي.
(¬) هو في "ضعيف الجامع الصغير" .

:

(¬) هو في "صحيح سنن ابن ماجه  باختصار السند" .

:

(¬) هو في "صحيح سنن الترمذي  باختصار السند" .
(¬) اي: في المصارين والامعاء بعد اضافة البهارات.
(¬) هو في "صحيح سنن الترمذي باختصار السند" .
(¬) تقدم ان ابا حنيفة ذهب الي وجوب تذكية الجنين، وهنا صاحباه علي خلافه، وبذلك يكون المذهب قولهما، كما هو مقرر في اصول الاحناف ... بل ان اقوال ابي حنيفة في مذهبه لا تكاد تصل الي الربع مما هو مفتي به.

:

(¬) هو داود بن علي. الاشهر من علماء الظاهر .. ومن بعده الامام ابن حزم. ولكن الحق ان حكم الظاهر هو الغالب علي اكثر فقهاء المذاهب.

:

(¬) ان الدباغ يطهر الشعر والصوف لانها كلها من الاهاب. هذا عند اكثر. وقد استنثي بعضهم جلد الخنزير.

:

(¬) هو في "صحيح الجامع الصغير" .

:

(¬) هو في "صحيح الجامع الصغير" .

:

(¬) هو في "غاية المرام في تخريج احاديث الحلال والحرام" .
(¬) اخرجه البخاري بنحوه () و ()، ومسلم ().

:

(¬) الاصل: (رضي) والتصويب من "نظم الدرر" / .

:

(¬) السحت الحرام، او ما خبث من المكاسب فلزم عنه العار.
(¬) الرشا: جمع رشوة. وهو المقدم للظلمة من غير وجه حق.

:

(¬) هو في "صحيح الجامع الصغير"  و .
(¬) هو في "صحيح الجامع الصغير"  و .

:

(¬) ينظر "ضعيف الجامع الصغير" ، و"مختصر المقاصد الحسنة" .

:

(¬) ينظر "الفخر الرازي" /  وفيه: واعلم ان من الناس من قرا (والموفين والصابرين) ومنهم من قرا (والموفون والصابرون).

:

(¬) هو عمر بن ابي ربيعة كما في "الكامل" للمبرد / ، والاغاني /  عند ذكر الحارث بن خالد بعد ذكر قيس بن ذريح.
(¬) اساس البلاغة للزمخشري، صفحة .
وهو في "شعر النابغة الجعدي" ص ، طبع المكتب الاسلامي:
يا ابنة عمي كتاب الله اخرجني ... كرها وهل امنعن الله ما فعلا
وهي هنا: "اخرني" خلافا للطبري. قال شاكر: وفي "الاساس": "اخرني"، فاخشي ان تكون خطا من ناسخ.

:

(¬) القود: معناها القصاص.

:

(¬) قال الشيخ شاكر: في هذه العبارة غموض، واخشي ان يكون قد سقط من الكلام شء، ولكن المعني العام ظاهر.

:

(¬) هو مثل عربي وقد رده الاديب مصطفي صادق الرفاعي بكلام طيب.

:

(¬) زيادة من "الكشاف".

:

(¬) هو في "صحيح الجامع الصغير" .

:

(¬) اي الترمذي سال البخاري  رحمهما الله.
(¬) هو في "في صحيح الجامع الصغير" .

:

(¬) في الاصل: "قال الرازي: المريض عبارة عن اي" والتصحيح من تفسير الفخر / .

:

(¬) هو في "مختصر زاد المعاد" للشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله ص . طبع المكتب الاسلامي. وطبعتنا هي الاولي منه. وقد سرقه بعد ذلك بعض الجهات ولا حول ولا قوة الا بالله.
(¬) وهذا ابن خزيمة   طبع المكتب الاسلامي، وصححه فيه الالباني بشواهده، واحال علي رسالته "تصحيح حديث افطار الصاءم قبل سفره بعد الفجر" وهي من مطبوعات المكتب الاسلامي.
(¬) هو في "صحيح سنن الترمذي  باختصار السند" .

:

(¬) وذلك في وقعة شقحب في رمضان سنة ، وينظر "الرد الوافر" ورسالة الاستاذ الفاضل محمد الصباغ "معركة شقحب".
(¬) هما في "مختصر صحيح مسلم" للمنذري  تحقيق الالباني، طبع المكتب الاسلامي رقم ().
(¬) هو في "صحيح الجامع الصغير" رقم ().

:

(¬) لم اجده! ولعله ورد بالمعني.
(¬) هو في "صحيح سنن الترمذي باختصار السند" ، وفي "صحيح مسلم" /  ().

:

(¬) هذا الكلام الي: "انتهي" في "صحيح سنن الترمذي باختصار السند" . والحديث المستشهد به في الصحيحين.

:

(¬) ان الامام مسلم لم يشترط ما اشترط البخاري. وهذا الحديث لا يتعارض مع شرط البخاري في اللقيا.

:

(¬) اي: ويقدر الان بكيلو غرام من القمح والرز، واكثر اهل العلم يفتي باكثر من ذلك احتياطا ولمصلحة الفقير. واتباعا لباقي الاية الكريمة {فمن تطوع خيرا}: اتي من الخير في الاطعام.

:

(¬) هو في "صحيح الجامع الصغير" .

:

(¬) هو في "مختصر صحيح مسلم" ، و"مشكاة المصابيح" .

:

(¬) الزيادة من "الكشاف".

:

(¬) هو في "ضعيف الجامع الصغير" .
(¬) هو في "صحيح الجامع الصغير" .
(¬) هو في "صحيح الجامع الصغير"  و  بلفظ: "يسروا ولا تعسروا".

:

(¬) اخرجه البخاري ، ومسلم . وقد دمج المءلف بين الاحاديث الثلاثة لانه نقل عبارة "البحر"!

:

(¬) هو في "صحيح الجامع الصغير" ، و"السنة" لابن ابي عاصم ، .

:

(¬) هو في "مشكاة المصابيح" ، وفي "صحيح الادب المفرد" .
(¬) هو في "صحيح الجامع الصغير" ، و"مشكاة المصابيح" .
(¬) هو في "صحيح الجامع الصغير" ، و"مشكاة المصابيح" .
(¬) تقدم عند المصنف عند الاية .

:

(¬) هي في ديوانه ص   بتحقيق د. السطلي. قال الاستاذ شاكر: من رجز له طويل، حمد فيه الله ومجده بقوله:
فالحمد لله العلي الاعظم ... ذي الجبروت والجلال الافخم
وعالم الاعلان والمكتم ... ورب كل كافر ومسلم
ثم عطف علي قوله: "ورب كل كافر ومسلم" عطوفا كثيرة حتي انتهي الي:
ورب اسراب حجيج كظم ... عن اللغا ورفث التكلم
(¬) هو في لسان العرب / .
وانظر كتاب "شعر النابغة الجعدي" طبع المكتب الاسلامي، الصفحة ، وفيه:
اذا ما الضجيج ثني جيدها ... تثنت عليه فكانت لباسا

:

(¬) هو لابي داءد الايادي من قصيدة يصف بها فرسا. كما في "زاد المسير في علم التفسير" / .

:

(¬) هو في "ارواء الغليل" .
(¬) هو في "صحيح سنن الترمذي  باختصار السند" .

:

(¬) ذكرت بعض هذه الاخبار في "السلسلة الصحيحة" .
(¬) السعوط: ما ينشق في الانف من الادوية وغيرها.

:

(¬) الحجامة: مص الدم من الجرح  او القيح من القرحة  بالفم او بالة كالكاس.
(¬) هو في "مشكاة المصابيح" ()، و"صحيح الجامع الصغير" ()، و"ارواء الغليل" ().
(¬) هو في "صحيح سنن ابي داود" () و ()، و"صحيح سنن الترمذي" ( و  و )، و"صحيح سنن ابن ماجه" () و"ارواء الغليل" () و"حقيقة الصيام" ص   .
(¬) ذر الكحل في العين، او دلك الاجفان به، سواء اكان للتزين ام للتداوي.

:

(¬) هو في "صحيح الجامع الصغير" ()، و"مشكاة المصابيح" ()، و"ارواء الغليل" ( و ).
(¬) الاثمد: حجر يكتحل به، والمروح اي المطيب بالمسك، كانه جعل له راءحة تفوح بعد ان لم تكن له راءحة.
(¬) انظر "ارواء الغليل" .

:

(¬) هو الخطيب الشربيني رحمه الله.

:

(¬) الترجيل: هو التسريح للشعر، والحديث في البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) "صحيح الجامع" .
(¬) هو في "غاية المرام في تخريج احاديث الحلال والحرام" .

:

(¬) عبارة الطبري: "ارسال الرجل الدلو في سبب متعلقا به في البءر" والسبب: الحبل.
(¬) اي المسرح الذي تمثل عليه الروايات وما اليها.

:

(¬) النسء: تاخير بعض الاشهر الحرم الي شهر اخر تبعا للاهواء. 