

  AUTO المقدمة

 تحيا الامم بادابها لان الاداب ترقي المرء فوق الحياة المادية وتسمق به الي المدارك الشريفة وتقربه الي عالم الارواح والي الجمال الالهي الذي منه يستعير كل مخلوق جماله. وعليه فان اراد العاقل ان يعرف درجة التمدن التي بلغها شعب من الشعوب يبحث عن انتشار الاداب بين اهله ولذلك تري المءرخين يقدمون في تاريخهم تاريخ الاداب علي تاريخ الوقاءع وربما افردوا للاداب تاريخا قاءما بذاته يثبت ما يختص بالعلوم والمعارف في كل ملة مخبرا عن نشاة الاداب بينها واتساع نطاقها واسباب ترقيها ونتاءجها الطيبة في اصلاح العموم وتحسين اخلاقهم ودفعهم الي المشروعات الاثيرة والمساعي الخطيرة.
 ومن عجيب امور اللغة العربية انك لا تجد حتي اليوم تاريخا ممتعا لادابها مع وفرة كتبتها وتعدد مصنفاتها في كل ابواب العلوم واتساع داءرة نفوذها الي حدود الهند والصين ومجاهل افريقية وسواحل اوربا وقد احس بهذا النقص ماءة من المستشرقين المحدثين في فرنسة والنمسة والمانية وانكلترة وروسية وايطالية فارادوا نوعا سد هذا الخلل ببعض التاليف التي اودعوها اوصاف العلوم العربية وتراجم اصحابها وقاءمة الكتب التي صنفوها. وكذلك جري علي اثارهم بعض كتبة الشرق في مصر فاستقوا من مناهلهم اخصهم المرحوم جرجي زيدان في كتابه تاريخ الاداب العربية الذي انتقدنا اقسامه في مجلة المشرق.
 علي ان تلك التاليف مع فواءدها ليست سوي بواكير اعمال اوسع واكمن لا نزال اليها في حاجة ماسة فنتمني ان تتالف فرقة من الادباء بهذا المشروع الجليل فتتبع اثار اللغة العربية في كل اطوارها مباشرة بعد الجاهلية وبين القباءل المتفرقة في انحاء الجزيرة تدون نشاة تلك اللغة وما طرا عليها من الطوارء في اواءل الاسلام وفي زمن   الخلافتين الاموية والعباسية مع وصف الاسباب التي زادتها انتشارا كفتح المدارس وانشاء المكاتب ونوادي العلوم وتنشيط الملوك. ثم تعرف اءمة الكتبة والذين اشتهروا في كل زمن وكل بلد واختصوا بكل صنف من العلوم. وتعرض تاليفهم علي محك الانتقاد فتميز غثها من سمينها ولا تكتفي بذكر اسماءها وتعريفها اجمالا. فكم هناك من المصنفات الموهمة باسماء جليلة وهي بمضامينها ومعانيها هزيلة. وتواصل دروسها حتي اذا بلغ القرون الاخيرة تذكر خمود تلك الاداب مبينة لعلها ومعاولاتها. ثم تختم ذلك بفصل مطول عن النهضة الادبية التي حدثت في القرن الاخير فتطرء علي محاسنه وتضرب علي مشاينه.
 فلا غرو ان كتابا مثل هذه يتهافت عليه الادباء ويتخذونه كدستور دروسهم واساس ابحاثهم. وذلك ما حدا بنا ان نكتب في المشرق فصولا في الاداب العربية في القرن الاخير رجاء ان تمهد الطريق لمن يتوخي ذلك التاريخ الذي يتوق اليه المستشرقون. فلما انسنا في جمهور القراء. اقبالا علي مطالعتها وطلبوا الينا جمعها في كتاب مستقل تسهيلا لمراجعتها لبينا الي ملتمسهم وطلبنا علي حدة القسم الاول الذي يتناول تاريخ الاداب العربية من غرة القرن التاسع عشر الي السنة  ثم اردفناه بقسمه الثاني الي اواخر القرن التاسع عشر.
 هذا ونحن نعلم حق العلم انه فاتتنا اشياء كثيرة من احوال الاداب التي اردنا وصفها والاداب الذين قصدنا تعريفهم وما كنا لنجتري. علي مباشرة هذا العمل اولا خوفنا بان يتلف القليل مما جمعناه عن اداب القرن المنصرم فتاخذه ايدي الضياع. واملنا الوطيد بان يتلافي غيرنا ما يجدوه في هذا المجموع من خلل بابراز ما عندهم من الذخاءر المصونة والكنوز المدفونة. ونشكر الذين لبوا دعوتنا واتونا ببعض الفواءد لاصلاح ما وقع من الخلل في طبعتنا الاولي وتحسين هذه الطبعة الجديدة. وقد ختمنا هذا الجزء بفهارس المواد واعلام الادباء الشرقيين والمستشرقين الذين مر ذكرهم في مطاوي الكتاب لتتم بها الفاءدة وتزيد العاءدة. ان شاء الله.



  AUTO الجزء الاول

  AUTO من السنة  الي 



  AUTO الاداب العربية في القرن التاسع عشر

  AUTO توطءة

 ان الاداب كصرح منيف لا تزال ايدي الافاضل تفرغ المجهود في بناءه فكل منهم ياتيه بحجره ليزيده علوا وكمالا. علي انه يطرا علي هذا الصرح طوارء شتي فطورا يبسق ويتعالي وطورا يتخلف بناءه فيصيب بناته الخمول ولعل صروف الدهر تتحامل عليه فتقوض اركانه وتسقط بفعل الزمان بغض حجارته.
 وكل يعلم ما كان للاداب العربية في القرون السابقة من الرونق والبهاء فترقت الي اوج غرها وماست بمافخرها مدة اجيال متوالية الي ان خمدت همه بناة صرحها حينا علي وفق سنن الطبيعة التي لا تبقي علي حال واحدة كما قال الشاعر: لكل شء اذا ما تم نقصان
 وهذه الدنيا لا تبقي علي احد ... ولا يدوم علي حال لها شان
 لكن هذا الخمول والحمد لله لم يدوم زمنا طويلا بل كان سباخا بين بقعتين طيبتين او شتاء بين ربيعين كما ستري فازدهرت شجرة الاداب بعد جفافها وراجت اسواق العلوم بعد كسادها حتي بلغت ما نراه اليوم من امرها بعناية ارباب الشان وهمه الادباء.



  AUTO الفصل الاول

  AUTO الاداب العربية في الشرق في بدء القرن التاسع عشر

 لما تنفس القرن التاسع عشر؟ كانت احوال اوربة في هرج ومرج والحروب قاءمة علي ساق بين دولها فلم تحط عن اوزارها الا بعد نفي بونابرت الي سنت هيلانة. وكان الشرق راصدا لحركات الدول يتحفظ ويتصون من كل سوء يتمهده فيستعد للحرب ذبا عن حقوقه. فكانت هذه الحالة لا تسمح بصرف الفكر الي العلوم والاداب وقد قيل في مثل (ان الحرب والعلم علي طرفي نقيض فان رجيح واحد خف الاخر) ومما نقض حبل الاداب في ذلك العهد قلة المدارس يتخرج فيها الاحداث فغاية ما كان يري منها بعض الكتاتيب الابتداءية لا سيما قريبا من اديرة الرهبان وكان في الحواضر كدمشق وحلب والاسكندرية والقاهرة مدارس اعلي رتبة لكنها في الغالب كانت محصورة في العلوم الدينية وما يحتاج الي اتقانها من المعارف اللسانية كمبادء الصرف والنحو.
 اما الكتب فكانت عزيزة الوجود اكثرها من المخطوطات الغالية الثمن التي لا يحصل عليها الا القليلون. وكذلك الطباعة العربية كانت اذ ذلك قليلة الانتشار فان مطبوعات اوربة العربية لم يكن يعرفها الا الافراد. من اهل الشرق فضلا عن انها كانت موضوعة لمنفعة العلماء اكثر منها لفاءدة الدارسين. اما المطبوعات في الشرق فلم يكن يوجد منها الا في دار السلطنة العلية وكانت في الغالب تركية (اطلب مقالتنا في الطباعة. المشرق  () :   ) وفي لبنان كانت مطبعة واحدة عربية وهي مطبعة الشوير وكانت اكثر مطبوعاتها دينية لا مدرسية (الشرق :  ) . واما مطبعة قزحيا فكانت سريانية ولم تتجدد الا بعد ثماني سنوات بهمة الراهب اللبناني سيرافيم حوقا (المشرق :   ) . وكذلك مطبعة حلب التي كان انشاها البطريرك اثناسيوس دباس (المشرق :   ) فانها كانت بطلت بعد وفاة منشءها سنة . اما مصر فانها حصلت علي اول مطبعة عربية قبل القرن التاسع عشر بثلاث سنوات فقط. فان اللجنة العلمية التي كانت في   صحبة نابليون كانت اتت بادوات طبعية تولي ادارتها المسيو مرسال (marcal) ومما طبعه بادء بدء كتاب التهجءة في العربية والتركية والفارسية () (ثم كتاب القراءة العربية ثم معجم فرنسوي وعربي ثم غراماطيق اللغة المصرية العامية. وفي سنة  عاد مرسال الي باريس وجلب مطبعته معه ولم يستانف المصريون فن الطباعة الا في ايام محمد علي سنة . وسنعود الي الكلام عنها.
 ومع قلة هذه الرساءل لتحصيل العلوم وجد قوم من المكتبة الذين خدموا في الدواوين المصرية والشامية وكانوا يتولون قلم الانشاء فيها عند عمال الدولة العلية فينالون في الكتابة بعض الشهرة منهم ابراهيم الصباغ واولاده الذين اثبتنا ترجمتهم في المشرق ( () : ) وصار ابنه حبيب كاتب القلم العربي عند احمد باشا الجزار فتسلم داءرته ثم تغير هذا عليه فحبسه ومات محبوسا. واشتهر المعلم عبود البحري واخواه جرمانوس وخنا عند ابراهيم باشا اوزون القطر اغاسي في حلب وفي دمشق ثم عند خلفية عبد الله باشا العظم ويوسف اغاكنج كما ذكرنا في ترجمة والدهم ميخاءيل البحري (راجع المشرق  () :   ) وذكرنا هناك ما كان لكل واحد منهم من الهمة في خدمة الدولة العثمانية واصحابها. اما ابوهم ميخاءيل فكان معتزلا عن الاشغال في بيروت منقطعا فيها الي العبادة حتي توفي اواخر القرن الثامن عشر سنة . وقد روينا في ترجمته شيءا من شعره فانه كان رزق من القريحة والذكاء ما حببه الي رجال الدولة وقدمه قي الاعمال وهو لا يزال يفرغ كنانة الجهد في القيام في الامور وصدق الخدمة ونشا اولاده علي وتيرته وترقوا في الرتب الديوانية الي ان انتقلوا نحو السنة  الي مصر ونالوا الحظري لدي امراءها (المشرق :   ) ومن اثارهم رساءل ومكاتبات واشعار قد تبدد اكثرها.
 وكان في صور ايضا المعلم حنا عوراء من جملة الكتاب اخذ عن ابيه ميخاءيل الذي كان فريدا في الكتابة يحسن الانشاء في العربية والتركية والفارسية فلما توفي ميخاءيل في سن الاربعين نال ابنه حنا رتبته في ديوان الجزار ثم عند سليمان باشا واستخدم معه ابنه ابراهيم الذي توفي بعد سنتين بالطاعون. وبقي حنا من بعده زمنا طويلا في الاعمال الديوانية. وممن خدموا ايضا في دواوين الانشاء في ذلك الوقت الاخوان ابراهيم وخليل النحاس ابنا عم حنا عورا كتب لاول في عكا والثاني في صور   واشتهر ايضا بالكتابة في الوقت عينه غير هءلاء كميخاءيل سكروج واخيه بطرس وابراهيم ابي قالوش ويوسف مارون والياس بن ابراهيم اده الذي دونا سيرته وشعره في المشرق ( () :  و) وكذلك فضول الصابونجي واخوه خدموا كلهم احمد باشا الجزار وذاقوا حاوه ومره. وفي عدهم اشتهر عند الامير بشير الشهابي الشيخ ساوم الدحاح ثم ابنه الشيخ منصور وبعدهما بطرس كرامه. كما حظي عند الامير يوسف الشيخ سعد الخوري وعرف في ذلك الوقت جرجس باز وعبد الاحد اخوه خدما اولاد الامير يوسف وهم حسين وسعد الدين وسليم الذين كانوا يزاحمون الامير بشير علي الحكم.
 وكان في مصر غير هءلاء يشتغلون في الدواوين في غرة القرن التاسع عشر. الا ان شهرتهم في الكتابة كانت دون شهرة السوريين. وممن امتازوا اذ ذاك المعلمان القبطيان جرجس الجوهري وغالي. فكان الاول فرءيس الكتبة في ايام ابراهيم بك وحظي لدا محمد باشا خسرو ثم نكب. وقد ذكره الجبرتي في تاريخه عجاءب الاثار وجعل وفاته في شعبان السنة ه. () . وقام من بعده المعلم غالي وكان زاحمه في حياته فصار في خدمة محمد علي باشا وابنه ابراهيم متوليا رءاسة الكتابة وكان من جملة كتابه قوم من نصاري السوريين وغيرهم كجرجس وحنا الطويل والمعلم منصور صريمون وبشاره ورزق الله الصباغ والمعلم فرنسيس اخي المعلم فلتاوس وقد تضعضع امرهم بموت المعلم ضالي الذي قتل سنة  ومما ساعد اهل مصر علي صيانة الاداب العربية في ضهرانيهم مدرسة زاهرة كان يعلم فيها نخبة من العلماء المسلمين نريد بها المدرسة الازهرية التي مر في المشرق وصفها ( () : ) . وكان متولي تدبيرها في ذلك الوقت الشيخ عبد الله بن حجازي الشهير بالشرقاوي مولده في شرقية بلبيس سنة ه. () درس في الازهر وانتقلت اليه مشيخته سنة  وبقي عليها الي سنة وفاته في  شوال سنة  () وله عدة تصانيف دينية في التوحيد والعقاءد والتصوف. ومن تاليفه مختصر معني اللبيب في النحو وله في التاريخ كتاب طبقات فقهاء الشافعية المتقدمين والمتاخرين وكتاب تحفة الناظرين في من ولي مصر من الولاة والسلاطين وقد طبعت هذه التحفة غير مرة.



 وممن اصابوا لهم سمعة في ذلك الوقت من الازهريين الشيخ محمد الخالدي المعروف بابن الجوهري فكان اقرا الدروس في الازهر وطار صيته ووفدت عليه الوفود من الحجاز والمغرب والهند والشام توفي في  ذي القعدة  () وتركته العلمية كثيرة وانما مدارها علي الفقه ومتعلقاته خاصة.
 ومن ادباء الازهريين في ذلك العهد الشيخ مصطفي بن احمد المعروف بالصاوي لزم شيوخ الازهر وبرع في العلوم الدينية واللسانية وكان لطيف الذات مليح الصفات محبا للاداب له النثر الطيب والشعر الحسن روي منه الجبرتي شيءا في عجاءب الاثار (:   ) من ذلك قوله في وصف دار ابتانها الجبرتي المذكور:
 بناء يروق العين حسن جماله ... ورونقه يشفي الصدور صدوره
 سما في سماء الكون فانتهج العلا ... برفعته وازداد سرا سروره
 ومن مجد بانيه تزايد بهجة ... وقلد من در المعالي نحوره
 فلا زال فيه الفضل تسمو شموسه ... وتنمو علي كل البدور بدوره
 ودام به سعد السعود مءرخا ... حمي العز بالمولي الجبرتي نوره ()
 ومنهم الشيخ حسين بن عبد اللطيف العمري الشهير بابن عبد الهادي القادري الدمشقي الخاوتي له تاليف في تراجم اسلافه العلويين سماهم المواهب الاحسانية في ترجمة الفاروق وذريته بني عبد الهادي. توفي سنة  () وممن ساعدوا علي النهوض الادبي في اواءل القرن التاسع عشر رءساء الطواءف الكاثوليكية الاجلاء فكان يسوس الطاءفة المارونية البطريرك يوسف التيان الذي كان تخرج في مدرسة الموارنة في رومية وبرز بين اقرنه في العلوم فلما صار اليه تدبير امور الطاءفة سعا بتنشيط المعارف بين رعيته لا سيما الاكليريكيين. ومما عني به توجيه نظره الي مدرسة عين ورقة التي كان انشاها خلفه البطيريك يوسف اسطفان لما كان اسقفا فصارت هذه المدرسة بهمته منارا استضاءت به الامة المارونية في القرن التاسع عشر ومنها خرج العدد العديد من بطاركة واساقفة وكهنة وادباء كانوا فخرا لوطنهم بعلومهم فضلا عن برهم وسوف ياتي عنهم الكلام. ولهذا البطريرك اثار لا تزال تدل علي طول باعه في الاداب الكنسية. توفي في  شباط سنة    وكان تنزل قبل ذلك بعشر سنوات عن البطريركية.
 وكان الروم الكاثوليك خاضعين ايضا لبطريرك يحب العلوم ويهتم بترقيتها بين طاءفته نريد البطريرك اغابيوس مطر وهو الذي انشا مدرسة عين تراز لتهذيب ابناء ملته في العلوم الاكليريكية سنة  وقد اثبتنا في المشرق ( () : ) الرسالة التي وجهها الي طاءفته في هذا الصدد.
 وكان السريان الكاثوليك في بدء القرن التاسع عشر فقدوا بطريركهم ميخاءيل جروه الطيب الذكر في  تموز سنة  (اطلب ترجمة حياته في المشرق  () : ) وله الفضل في وضع اساس مدرسة الشرفة وفيها جمع مكتبة حسنة هي الي اليوم من اغني مكاتب لبنان. ثم خلفه اغناطيوس بطرس جروه وكان متضلعا بالعلم وهو الذي عرب مختصر الكتاب اللاهوت النظري والعملي لتوما دي شرم في مجلدين وكتب ترجمة عمه ميخاءيل جروه وله مواعظ لا تزال مخطوطة (المشرق  () : ) .
 وكان يرعي الارمن الكاثوليك منذ  غريغوريوس الاول وكان رجلا عريقا بالفضل والقداسة يعرف ما العلوم من المنفعة لخلاص النفوس فلباوغ هذه الغاية انشا في لبنان لطاءفته مكدرسة في بزمار كانت بمثابة المدارس التي ذكرناها للطواءف الاخري وهي لا تزال منذ ماءة سنة موردا يستقي منه المرشحون الكهنوت من الارمن الكاثوليك وقد ساعده في هذا العمل الخطير القس اندراوس شاشاتي فنظم معه مدرسة بزمار ورتب قوانينها (اطلب المشرق :) .
 وفي اواءل ذلك العصر عينه ازداد عدد الكلدان الكاثوليك في العراق علي عهد البطريرك يوحنان هرمزد وقد اتاح الله لتلك الطاءفة رجلا غيورا يدعي جبراءيل دنبو كان من تجار ماردين المعتبرين فانشا في الجبال المجاورة للموصل قريبا من القوش ديرا جعله كمقام للعيشة النسكية وللعلوم معن وفيه تخرج كثيرون من اللذين اشتهروا في القرن التاسع عشر بتقاهم واثارهم العلمية بين الكلدان.
 فتري مما سبق ان الله جعل في انحاء الشرق كخميرة بما اختمرت عقول اهل الاوطان فلما تزل تترقي الي ان جرت في مضمار الاداب جري الذكيات السوابق.



  AUTO الفصل الثاني

  AUTO الاداب العربية في اوربة في بدء القرن التاسع عشر

 هلم بنا نوجه الان الانظار الي احوال الاداب العربية بين الاوربيين في مفتتح القرن التاسع عشر ليظهر للقراء كيف تمت بعد ذلك تلك النهضة العجيبة التي جعلت الدروس العربية في مقام ممتاز كما نراها اليوم في حواضر اوربية واميركة ليس درس اللغات الشرقية عموما والعربية خصوصا امرا مستحدثا بين علماء اوربة كما يزعم البعض بل ابتدات الافكار تتوجه الي احراز معانيها والتقاط لاليها منذ الفتوحات الاسلامية التي قربت امم الشرق من تخوم البلاد الغربية ولو تتبعنا الاثار المنبءة ببيان هذه القضية لتعددت لدينا الشواهد لا سيما في جهات الاندلس وبعض جهات الروم. لكن تلك الحركة زادت قوة وانتشارا في القرن الثاني عشر لما جري في ذلك العهد من الامور الجليلة والاحداث الخطيرة التي كادت تمزج طرفي الشرق والغرب مزج ما بالراح.
 والكنيسة الكاثوليكية كانت اعظم ساعية في ادراك هذه الغاية. فممن اشتهروا اذا ذلك في الدروس الشرقية واعتنوا بنقل الاثار العربية الي اللاتينية او بنوا ابحاثهم علي احوال الشرقيين رءيس دير كاوني بطرس المكرم (  م) وكان رحل الي الاندلس ورقب شءون العرب فيها فاعجب بادابهم فلما عاد الي ديره عني بانتقاد كتبهم. وفي عهده عرف جير رد دي كريمونا (  ) وكان مولعا بنقل تاليف العرب في فنون الحكمة وكان اتقن درس العربية فترجمه الي اللاتينية نحو ستين مصنفا جليلا لمشاهير الكتبة كالرازي وابن سينا في الرياضيات والهيءة والطب طبع منها قسم صالح وفقد منها الكثير.
 ولما انشات في ذلك القرن رهبانيتا القديسين دومنيك وفرنسيس الاسيزي صرف من ابناءهما عدد يذكر عنايتهم الي درس العلوم الشرقية. فان الدومنيكي النابغة البرتوس الكبير (  ) لما كان يفسر كتب الفيلسوف ارسطاطاليس في كلية باريس كان يستند في شروحه الي ترجمة منقولة عن العربية ويستعين في تحصيل   معانيها بما كتبه في ذلك الفارابي والغزالي. وجاراه في حبه لاثار الشرق احد اخوته في الرهبانية الفرنسيسية الاسباني ريمند لول (R. Lull) (  ) وكان من اكبر انصار اللغات السامية في كلية اوربة. واهتم رءساء الدومنيكان منذ السنة  بانشاء مدرسة منظمة يعلمون فيها العبرانية والعربية والسريانية في باريس وبلاد الكتلان. اما الرهبان الفرنسيسيون فلم يكونوا اقل غيرة في تخصيص بعض طلبتهم بدرس العربية. اشتهر بينهم ميشال سكوت (M. scot) الذي انكب في طليطلة علي اتقان اللغة العربية سنة  ونقل عددا وافرا من تاليفها. واشهر منه الراهب الانكليزي روجار باكون (R. Bacon) (  ) فريد عصره ونسيج وحده في العلوم الفلسفية فانه سعي ما امكنه بنشر الدروس الشرقية وعلي الاخص العربية.
 اما الاحبار الرومانيون فسبقوا كل ملوك اوربة في تنشيط درس اللغات السامية التي منها العربية. ومما يذكر فيشكر ان البابا هونوريوس الرابع كان تقدم بفتح مدرسة اللغة العربية في باريس في العشر الاول من القرن الرابع عشر. ولما عقد في فينة من اعمال فرنسة المجمع المسكوني سنة  كان احد قوانين الاباء ان تنشا للغات مدارس العبرانية والعربية والكلدانية في رومية علي نفقة الحبر الاعظم وفي باريس علي نفقة ملك فرنسة وفي بولونية واكسفورد وسلمكة علي حساب الرهبان والاكليروس. ومما يدل علي ان هذه اللغات كانت تعلم في كلية باريس براءة للبابا يوحنا الثاني والعشرين تاريخها  يحتم فيها علي قاصده هناك بان يراقب تدريس العربية
 ولما اكتشف فن الطباعة في اواسط القرن الخامس عشر كان كبير الاحبار يوليوس الثاني اول من سبق الي طبع كتاب عربي (اطلب المشرق  () : ) ووليه اغوسطينوس جوستنياني اسقف نابيو من اعمال كورسكا الذي طبع كتاب الزبور في اربعة لغات منها العربية سنة . وفي النصف الثاني من القرن السادس عشر فتحت الرهبانية اليسوعية مدرسة للعبرانية وللعربية في رومية علم فيها الاب حنا اليانو الشهير وانشا مطبعة طبع فيها بعض الكتب الدينية كان نقلها الي العربية منها التعليم المسيحي. واعمال المجمع التريدنتيني. ثم زاد اهتمام الكرسي الرسولي بتعليم العربية والعبرانية والسريانية لما انشءت المدرسة المارونية ونقل المرسلون   والسماعنة الي مكتبة الفاتيكان عددا لا يحصي من كنوز الشرق الادبية بينها المءون من تاليف العرب اقتنوها بايعاز الباباوات كما اشرنا الي ذلك (المشرق  () : ) . ثم اتسعت تلك النهضة في كل اقطار اوربة فتوفر عدد الدارسين للغات الشرقية وحفلت المكاتب باثار العرب والسريان لا سيما خزاءن كتب باريس ومجريط ولندن واكسفورد وليدن ونشرت تاليف عربية جليلة لاعظم ادباء العرب واشهر كتبة الشرق ولم يكتف المرسلون بذلك بل انصبوا علي دراسة العربية انصبابا بلغ بهم الي ان اتقنوا اصولها والفوا فيها التاليف المتعددة منها دينية ومنها ادبية ونقلوا اليها عددا دثرا من طرف المصنفات الاوربية. وهو بحث استوفيناه في مقالاتنا التي ادرجناها في اعداد المشرق عن المخطوطات العربية لكتبة النصرانية.
 لكن هذه الحركة مع سعة نطاقها لم تتجاوز حدودا معلومة بل خمدت في اخر القرن الثامن عشر بعض الخمود لما طرا علي انحاء اوربة من الدواهي بنشوب الحروب واستشراء الفساد وكثير من المدارس الشرقية اقفلت لسوء احوال الزمان.
 وما عتمت فرنسة ان ادركت حاجتها الي علماء يحسنون لغات الشرق وخصوصا اللغات الحية وفي مقدمتها العربية فانشا ارباب امرها في باريس في  نيسان من السنة  مدرسة لتعليم اللغات الشرقية الحية اعني العربية والفارسية والتركية وهي المدرسة التي اضحت مثالا لما انشء. بعدءذ علي هيءتها من المدارس الشرقية العملية في عواصم شتي من الممالك الاوربية. وتلك المدرسة لم تزل تترقي في معارج التقدم الي يومنا هذا خرج منها عدد لا يحصي من العلماء المستشرقين من فرنسيون والمان وايطاليين وسويسريين وغيرهم نذكر فيما بعد لمعة من اخبارهم. وقد اقيمت للمدرسة المذكورة اعياد شاءقة قبل  سنة بنسبة يوبيلها المءوي وطبعت بعدءذ المطبوعات المفيدة لتسيطر تاريخها مع عدة اثار من قلم اساتذتها وتلاميذها. ومما اضافته هذه المدرسة الي تعليمها لغات الشرق الاقصي اي الصينية واليابانية والانامية. وكذلك ادخلت في جملة دروسها الارمنية والهندستانية وفيها يدرس الذين يترشحون للمناصب القنصلية في الشرق وكان اعظم السعاة في فتح هذه المدرسة رجلان همامان احدهما يعرف بكبير   المستشرقين وامامهم البارون سلوستر دي ساسي الذي سنعود الي ذكره الطيب قريبا والاخر لويس لنغلاي (L. T. Langles) (  ) وكان من اساتذة اللغات الهندية الف فيها التاليف المفيدة التي نشرت بالطبع وعني بنشر التاليف العربية وله رحلة الي بلاد الشام وفلسطين ومصر طبعت سنة .
 ومما ساعد علي نهضة الاداب الشرقية في اواخر القرن التاسع عشر بعد هبوطها الجمعيات الاسيوية كان الفضل في تشكيل اول جمعية منها في باتافيا من اعمال الهند الهولندية سنة  لكنها كانت تقتصر علي ما يختص بالمستعمرات الهولندية. ثم انشا احد الانكليز وهو سير وليم جونس (  ) جمعية اسيوية عمومية في كلكوتة سنة  فنجحت نجاحا عظيما. وكان منشءها من افاضل المستشرقين له عدة تاليف في فنون العلوم الشرقية من جملتها شرح المعلقات في الانكليزية. وعلي مثال هذه الجمعية عقدت محافل اسيوية اخري في الهند لا سيما محفل بنغالي سنة . وهذه النوادي العلمية لم تبلغ ما بلغته محافل القرن التاسع عشر الوارد ذكرها لكنها افادت بما نشرته من المصنفات الادبية والصناعية والتاريخية والعلمية في مجلات كانت تظهر في اوقات معلومة والبعض منها لم يزل طبعها جاريا حتي الان.
 اما المستشرقون الذين نالوا لهم بعض الشهرة في خاتمة القرن الثامن عشر فكانوا من الافرنسيين يوسف دي غيني (J. De Guignes) (  ) مدرس اللغة السريانية في مكتب باريس العلمي ومءلف تاريخ واسع للتتر والمغول والترك في خمسة مجلدات ضخمة. ثم انكيتل دبرون (Anquetil  Duperron) (  ) درس وهو شاب اللغات الشرقية ثم ساح في اطراف الشرق وجمع المخطوطات الهندية الجليلة ونشر تاليف عديدة في اخبار الهند واثار الهنود والفرس والعرب وهو اول من نقل كتاب زرادشت المعروف بزند اوستا الي الافرنسية وبعض كتب البد (Vedas) وله مقالات عديدة في مجلة العلماء. ومنهم المستشرق هربان (A. Herbin) (  ) كتب في اصول اللغة العربية العلمية والف معجمين عربي فرنسوي وفرنسوي عربي وكتب في الموسيقي عند قدماء العرب وفي اداب الفرس.
 وكان قبل ذلك بعشر سنوات توفي مستشرق كبير من كهنة فرنسة الخوري   جان جاك برتلمي (J. J. Barthelemy) (  ) اشتغل في الفيليقيين والتدمريين وله مقالات لا تحصي في كل ضروب المعارف. وهو الذي كتب (رحلة انا كرسيس) الشهيرة ضمنها اخبار اليونان القدماء واثارهم. وقد حذا حذوه وطنينا المرحوم جميل مدور في كتابه حضارة الاسلام في دار السلام.
 ومما زاد الفرنسويين ترقيا في الاداب الشرقية ان نابوليون لما قصد مصر سنة  اخذ في صحبته بعضا من العلماء المعدودين الذين انتهزوا الفرصة لتعلم العربية بين المصريين. وكانت فءة من السوريين اجتمعوا بهم بصفة تراجمة منهم ميخاءيل صباغ ونيقولا الترك والقس رافاءيل الراهب المخلصي وغيرهم. فاستعان اولءك العلماء بهم لدرس العربية ولما عادوا الي فرنسة نشروا تلك اللغة بين مواطنيهم.
 وكان ايضا في اواخر القرن الثامن عشر بعض العلماء من غير الفرنسويين الذين انقطعوا الي درس العربية والفوا فيها التاليف منهم في المانية جان جاك ريسك (J. J. Reiske) نشر عددا كبيرا من كتب العرب ونقلها الي اللاتينية وعلق عليها التعاليق كمقامات الحريري وتاريخ ابي الفداء ومعلقة طرفة ومنهم جان داود ميكاءيليس (J. D. Michaelis) (  ) علم اللغات السامية في غوطا وصنف التصانيف المفيدة في العبرانية والسريانية والعربية منها كتب في اصول هذه اللغات وادابها. واشتهر تيكسن (O. G. Tychsen) (  ) في غوتنغن له تاليف شرقية من جملتها تاليف واسع في النقود الاسلامية.
 واشتهر غير الالمان السويسري بور كهرت (J. L. Burckhardt) الذي طاف متنكرا في بلاد النوبة وبادية الشام وجهات الحجاز وعرف بالشيخ ابراهيم وله تاليف جليلة في وصف رحلاته الي الشام ومصر وبلاد العرب. ومن جملة كتبه تاليف في الامثال العربية وتوفي في القاهرة.
 وكانت العربية في خاتمة القرن الثامن عشر لا تزال معززة في انكلترا في كليتي كمبردج واكسفرد. وكان في اكسفرد مطبعة عربية شهيرة نشرت فيها كتب شرقية متعددة تخص منها بالذكر تاليف ادورد بوكوك (E. Pocock) (  ) وابنه توما. وكان ادوارد رحل الي الشرق وسكن مدة في حلب ثم درس في اكسفرد ونشر تاريخي ابي فرج ابن العبري وسعيد بن طريق. ونال الشهرة بين   الانكليز في الشرقيات في خاتمة القرن الثامن عشر كرليل (J. P. carlyle) (  ) ساح في بلاد الشرق ثم تولي تدريس العربية في كلية كمبردج له كتاب في اداب العرب وشعرهم في الانكليزية ونقل الي اللاتينية قسما من مورد اللطافة لجمال الدين ابن تغري بردي. وكذلك اشتهر معاصره يوسف ويت (J. White) (  ) من علماء اوكسفرد الذي نشر لاول مرة كتاب عبد اللطيف البغدادي في الامور المشاهدة بمصر سنة  ثم نقله الي اللاتينية سنة  وله غير ذلك.
 اما الهولنديون فكانوا في ذلك العهد يمشون في درس العربية علي اثار اسلافهم الافاضل كغوليوس (Golius) (  ) واربنيوس (Erpenius) (  ) وشولتنس (A. Shultens) (  ) وابنه جان جاك (J. J. Shultens) (  ) وكلهم من المبرزين جعلوا مدينة ليدن كمنار الاداب الشرقية وابرزوا في مطبعتها المءلفات العديدة التي اصبحت اليوم عزيزة الوجود يتزاحم العلماء في اقتناءها كتاريخ جرجس ابن المكين المعروف بابن العميد وسيرة صلاح الدين الايوبي لابن شداد وتاريخ تيمورلنك لابن عربشاه وامثال الميداني ومطبوعات اخري جليلة. وممن اشتهروا من الهولنديين في اواخر القرن الثامن عشر هيتسما (A. Haitsma) نشر سنة  مقصورة ابن دريد ونقلها الي اللاتينية وذيلها بالحواشي. ومنهم شيد (J. Sheid) (  ) نقل صحاح الجوهري الي اللاتينية والف كتابا في اصول العربية ونشر منتخبات ادبية شتي.
 وبرز بين النمساويين في نهاية القرن الثامن عشر في درس الاثار الشرقية فرنسوا دي دومباي (E. de. Dombay) (  ) نشر تاريخا للعرب وقسما من امثال الميداني مع ترجمتها اللاتينية () ثم انقطع الي درس احوال مراكش فابرز عدة اثار مختصة بتلك البلاد كتاريخ ابن ابي زرعة ونقود مراكش وغير ذلك. واصاب الكاهن جان ياهن (J. Jahn) (  ) شهرة في تدريس اللغات الشرقية في فينة وله من التاليف غراماطيق عربي ومعجم عربي لاتيني ومجان ادبية.
 وكان الدنيمركيون ايضا قد وجهوا بانظارهم الي الشرق فاشتهر منهم في اخر   القرن الثامن عشر نيبوهر (C. Niebhur) (  ) الذي طاف في انحاء جزيرة العرب ودون ملحوظاته واخبار رحلته في ثلاثة مجلدات اضاف اليها مقالات حسنة في عادات الشرق واحواله. ومنهم جرج زويغا (G. zoega) (  ) خرج من بلاد دنيمرك وتولن رومية العظمي وصار كاثوليكيا وانقطع الي درس الاثار الشرقية لا سيما اثار مصر.
 ولم ينطفء منار العلوم الشرقية بين الاسبانيين والبرتغاليين وخصوصا الرهبان. وممن عرف منهم الراهب الفرنسيسي كانيس (Fr. Canes) (  ) عاش مدة في فلسطين والشام ودرس العربية مرسلي رهبانيته وقد صنف كتبا مدرسية في الاسبانية لتعليم العربية اخصها غراماطيق ومعجم كبير للمفردات للتعليم المسيحي. وفي عهده كان الراهب حنا سوزا (J. Souza) (  ) ولد في دمشق من ابوين مسلمين فتنصر علي يد المرسلين ثم اللغة العربية في لشبونة. ومن مطبوعاته كتاب الالفاظ البرتغالية المشتقة من العربية. وكتاب نحو العرب ونصص عربية لمءرخي العرب في امور البرتغال.
 وكذلك الايطاليون فانهم لم يسهوا عن درس لغات الشرق وماثره فربح منهم شكر العموم روزاريو غريغوريو (R. Gregorio) الكاهن البالرمي (  ) الذي تفرغ لدرس اثار صقلية وتاريخها واحوالها لا سيما في ايام العرب فالف في ذلك التاليف الواسعة في عدة مجلدات ضخمة نخص منها بالذكر كتابه (الاثار العربية في تواريخ صقلية) ضمنه كتابات ونقوشا بديعة واوصافا غاية في الفاءدة  وعرف الكاهن الرحالة ج. ماريتي (G. Mariti) (  ) زار بلاد فلسطين والشام ومصر ودون اخبار رحلته وعنها نقلنا في المشرق ( () : و) وصفه لدير القلعة وكذلك كتب في تاريخ الصليبيين وغير ذلك.
 ولا يجوز لنا في هذا النظر الاجمالي عن حالة العلوم الشرقية في ختام القرن الثامن عشر ان ننسي ما كان لمواطنينا من الفضل في نشر الاداب الشرقية في اوربة. فان ذلك القرن هو قرن السماعتة الذين اشير اليهم بكل بنان فصار اسمهم مرادفا للنشاط في تذليل العقبات واحياء مفاخر الشرق. اولهم وامامهم المونسنيور يوسف سمعان   السمعاني (  ) رءيس اساقفة صور صاحب المكتبة الشرقية وتاليف اخري لا تحصي. ثم اسطفان عواد السمعاني نسيبه (  ) . ثم يوسف لويس السمعاني (  ) ثم شمعون السمعاني (  ) وكان كل هءلاء تلامذة المدرسة المارونية في رومية واثمارا طيبة من دوحتها الفاخرة تعد تاليفهم بالمءات بين مطولة وقصيرة. وكان جل اهتمامهم في نشر الاثار السريانية لكنهم ايضا اخرجوا من زوايا النسيان عدة تاليف عربية لا سيما في التاريخ والماثر الدينية والادبية. وسنعود الي ذكر الاخير منهم الذي يدخل في داءرة مقالتنا اذ لم يمت الا في العشر الثاني من القرن التاسع عشر  ومن هءلاء الشرقيين الذين شرفوا الاداب في اواخر القرن الثامن عشر القس ميخاءيل الغزيري وهو ايضا من تلامذة الاباء اليسوعيين في المدرسة المارونية رافق السمعاني وحضر معه المجمع اللبناني سنة  ثم درس اللغات الشرقية وتعين ترجمانا لملك اسبانيا كرلوس الثالث ومن اعماله الاثيرة وصف المخطوطات العربية في مكتبة الاسكوريال قرب مجريط وهذا التاليف مجلدان كبيران يدلان علي سعة معارف صاحبهما طبعا من السنة  الي  باللاتينية والعربية  واشتهر منهم ايضا في فينة عاصمة النمسا الخوري انطون عريضة الطرابلسي وعلم فيها اللغات الشرقية وله من التاليف كتاب علم صرف العربية ونحوها وضعه لتلامذته في اللاتينية وطبعه سنة  في فينة.
 وفي هذا النظر العمومي كفاية ليعرف القراء حالة الدروس العربية في منتهي القرن الثامن عشر. وانما يترتب علينا الان ان نقتص اثار الكتبة الذين زينوا الاداب بحلية معارفهم واغنوها بثمرات اقلامهم ومصنفاتهم في القرن التاسع عشر. واننا نقسم ذلك فصولا يسهل علي المطالع تتبع التفاصيل التي نثبتها فيحرزها دون عناء ويعرف ما لكل كاتب من المزايا والاعمال.



  AUTO الفصل الثالث

  AUTO الاداب العربية في غرة القرن التاسع عشر الي السنة 

 كان افتتاح القرن التاسع عشر في ايام السلطان الغازي سليم خان الثالث وكان من افضل ملوك دولته دمث الاخلاق مغرما بالاداب محبا لترقية رعاياه في معارج الفلاح. ثم صار الملك الي ابن عمه السلطان مصطفي خان الرابع الذي لم يملك اكثر من سنة فضبط من بعده سنة  زمام السلطنة اخوه محمود خان الثاني فطالت مدته وكان كالسلطان سليم هاءما بترقي شعبه ساعيا في اسباب نجاحه في فنون الاداب وللشاعر نقولا الترك قوله جلوسه:
 تولي التخت سلطان البرايا ... وايده الاله بمرتقاه
 فصاح الكون لما ارخوه ... نظام الملك محمود بهاه
 ومن مساعي السلطانين سليم ومحمود المشكورة تعزيزهما لفن الطباعة في دار السعادة فطبعت فيها عدة تاليف عربية فضلا عن المصنفات التركية. ويبلغ عدد المصنفات العربية التي نشرت بالطبع في هذه الثلاثين سنة نيفا واربعين كتابا كقاموس المحيط للفيروز ابادي () مع شرحه في التركية وكحاشية السيلكوتي علي مطول التفتزاني () ومراح الارواح لاحمد بن علي بن مسعود مع مجموع تاليف اخري نحوية وصرفية () وكافية ابن حاجب () وغير ذلك مما مر لنا ذكره في مقالتنا عن فن الطباعة في الاستانة (المشرق  () :   ) وفي ملحق تاريخ تركيا للمءرخ الالماني هامر (J. de Hammer) جدول هذه المطبوعات كلها في  عددا (اطلب الجلد  ص   ) . وكان الولاة يساعدون السلاطين في ادراك غايتهم الشريفة في جهات المملكة كسليمان باشا في عكا ويوسف باشا كنج في دمشق وداود باشا في بغداد وغيرهم.
 وجاء في لغة العرب (: ) ان الوزير سليمان باشا القتيل كان اول من ايقظ العلوم والمنتمين اليها في ديار العراق بعد سباتها العميق وانشا في بغداد عدة مدارس. ثم جاء بعده بقليل داود باشا فانهضها النهضة التي خلدت له الاثر المحمود والذكر الطيب.



 وكذلك في مصر كان محمد علي باشا راغبا في نشر المعارف فاستعاد الادوات الطبعية التي كان الفرنسوي مرسال اتخذها في ايام بونابرت وانشا مطبعة بولاق الشهيرة سنة  وكان اول كتاب طبع في تلك السنة قاموس ايطالياني عربي واردف في السنة التالية بكتاب قانون صباغة الحرير. ومطبوعات بورق الي سنة  تربي علي الخمسين في اللغات الثلاث العربية والتركية والفارسية الا ان الكتب العربية المهمة لم تطبع الا بعد هذه المدة وانما جددت في الغالب المطبوعات المنشورة في الاستانة.
 وما يقال اجمالا في هذا القسم الاول من القرن التاسع عشر ان الذين اشتهروا فيه كانوا ابناء انفسهم لم يتعلموا في مدارس منظمة بل نبغوا بشغلهم الخاص تحت نظارة بعض الافراد الذين سبقوهم في دواوين الكتابة ودواءر الانشاء.

  AUTO التاريخ

 ونبتدء هنا بذكر الكتبة الذين وقفوا نفوسهم علي تصنيف

  AUTO التاريخ

 فنقول: انحصر

  AUTO التاريخ

 بين ادباء المسلمين في بعض الافراد الذين لا يتجاوز عددهم اصابع اليد فذكرنا منهم (ص) الشيخين عبد الله الشرقاوي وحسين ابن عبد الهادي. وممن يضاف اليهما السيد اسماعيل بن سعد الشهير بالخشاب المتوفي في   ذي الحجة سنة  () كان مولعا بالدروس الادبية واخبر الجبرتي في تاريخه (:) (ان الفرنساوية عينوه في كتابة

  AUTO التاريخ

 لحوادث الديوان وما يقع فيه كل يوم لان القوم كان لهم مزيد اعتناء بضبط الحوادث اليومية في جميع دواوينهم واماكن احكامهم ثم يجمعون المتفرق في ملخص يرفع في سجلهم بعد ان يطبعوا منه نسخا عديدة يوزعونها في جميع الجيش حتي لمن يكون منهم في غير المصر في قري الارياف فتجد اخبار الامس معلومة للجليل والحقير منهم. فلما رتبوا ذلك الديوان كما ذكر كان هو المتقيد برقم كل ما يصدر في المجلس من امر او نهي او خطاب او جواب او خطا او صواب وقرروا له في كل شهر سبعة الاف نصف فضة فلم يزل متقيدا في تلك الوظيفة مدة ولاية عبد الله جاك منو (Menou) حتي ارتحلوا من الاقليم) فهذه كما تري جريدة يومية وهي اول جريدة ظهرت في العربية وكان الجبرتي راي منها عدة   كراريس. وذكر ايضا لاسماعيل الخشاب ديوان شعر صغير الحجم جمعه صديقه الشيخ حسن العطار.
 واشهر من هءلاء في التاريخ العلامة عبد الله بن حسن الجبرتي المذكور ولد في مصر  (  ) كما ذكر في تاريخه (:) وروي كناك بعض ما حدث له في صباه وكان من طلبة الازهر. جعله بونابرت من كتبة الديوان فاحرز له عند الجميع اسما طيبا. وانقطع الي الكتابة والتاليف. وفي اخر حياته قتل احد اولاده في حي شبرا فبكاه بكاء مرا افقده البصر ولم يلبث ان تبعه في القبر. وقال كاتب فهرست مخطوطات المكتبة الخديوية (:) لانه توفي مخنوقا في رمضان سنة  () . وقد جعل المسيو هوارت في تاريخ الاداب العربية مولده سنة  ووفاته سنة  وفي كليهما غلط. اما تاريخه فيدعي عجاءب الاثار في التراجم والاخبار ضمنه حوادث مصر التي جرت في اواخر القرن الثاني عشر واواءل الثالث عشر جاريا في ذلك علي سياق السنين منذ فتوح السلطان الغازي سليم خان الاول للقطر المصري الي غاية سنة  ذاكرا للوقاءع المعتبرة مع تراجم الاعيان المشهورين وقد ادخل فيه قسما كبيرا من تاريخ اخر وصف فيه وقاءع بعثة بونابرت الي مصر دعاه (مظهر التقديس بذهاب دولة الفرنسيس) كتبه سنة  ه () وتاريخ الجبرتي قد نقل الي الفرنسية بهمة بعض افاضل نصاري مصر وهم شفيق منصور بك وعبد العزيز كحيل بك وجبراءيل نقولا كحيل بك واسكندر بك عمون. وقد ترجم الفرنسوي كردين (A. Cardin) تاليفه الاخر مظهر التقديس.
 وممن كتبوا في التاريخ الشيخ ابو القاسم بن احمد الزياني كان من عمال مراكش متوليا علي مدينة وجدة. ثم اعتزل الاشغال في تلمسان والف سنة  كتاب الترجمان المغرب عن دول المشرق والمغرب طبع الاستاذ هوداس (O. Houdas) الفرنسوي قسما منه يحتوي تاريخ مراكش من السنة  الي . والباقي لا يزال مخطوطا. وله كذلك كتاب (البستان الظريف في دولة مولاي علي الشريف) .



 وللكتبة النصاري في هذه الاثناء بعض التواريخ يترتب علينا ذكر اصحابها. واول من اشتهر في ذلك القس حنانيا المنير احد رهبان الرهبانية الحناوية الشويرية. ولد المذكور في زوق مصبح سنة  وترهب سنة . اما بقية اخباره في الرهبانية فلا نعلم منها شيءا كما اننا نجهل سنة وفاته. ومما يظهر من ماثره ومصنفاته انه كان رجلا ادبيا كثير الاطلاع سليم الذوق نشيطا في جمع الاثار والاخبار عارفا بفنون الكتابة يحسن النثر والشعر. وكان ذلك نادرا في زمانه. وقد نعت نفسه في كتاب له عن الدروز بالطبيب ما يدل علي انه كان يتعاطي الطب. اما اخص تاليفه فتاريخان الاول مدني سبق لنا وصفه في المشرق ( () :  و) وهو تاريخ (الدر المرصوف في حوادث الشوف) اثبتنا منه مقدمته وبعض فقراته: وهذا التاليف يتناول الوقاءع التي جرت في لبنان من السنة  ه. ( م) عند ظهور الامراء الشهابيين الي السنة  ه ( م) وهو يتسع خصوصا في حوادث الجبل والساحل في الاربعين السنة الاخيرة. ومن هذا التاليف قد استفاد الامير حيدر احمد الشهابي في تاريخه الشهير المعروف بالغرر الحسان في تاريخ حوادث الزمان والشيخ طنوس الشدياق في كتاب الاعيان في جبل لبنان اما التاريخ الثاني ديني قد جمع فيه المءلف اخبار الرهبانية الحناوية منذ اواسط القرن الثامن عشر الي نهاية السنة  ه ( م) ولعله استفاد من تاريخ اخر لاحد اخوته الرهبان المدعو رفاءيل كرامة الحمصي (راجع دواني القطوف ص ) . وليس هذا التاريخ كله دينيا فان فيه ايضا امورا عديدة تختص باخبار الامراء واحوال لبنان وبلاد الشام والقطر المصري. والكتاب عبارة عن  صفحة تقريبا وكلا التاريخين نادر قد امكنا الحصول علي نسخة منهما فاستنسخناهما لمكتبتنا الشرقية. ولابن المنير ما خلا ذلك تاليف شعرية وادبية نذكرها في باب الادب
 واشتهر ايضا في التاريخ من نصاري الملكيين الكاثوليك رجلان من بيت الصباغ كانا حفيدين لابراهيم الصباغ طبيب ظاهر العمر (اطلب المشرق  () : ) اسم احدهما عبود بن نقولا بن ابرهيم والاخر ميخاءيل. وكان اهلهما بعد وفاة جدهما ابراهيم سنة  هربوا الي مصر حيث نشا الولدان وتخرجا بالاداب علي اساتذة القطر   المصري. ثم لما قدم نابليون الي مصر ومعه عدد من مشاهير العلماء اتصل عبود وميخاءيل بهءلاء الكرام وصارا في خدمتهم الي ان انتقلا معهم الي فرنسة. وقد اتسعنا في المشرق ( () :   ) في ما خلفه ميخاءيل من التركة العلمية الثمينة اجلها قدرا تاليف تاريخية لا تزال مخطوطة في مكتبتي باريس ومونيخ منها تاريخ اسرته بيت الصباغ وبيان احوال طاءفته الملكية الكاثوليكية. وله ايضا متفرقات ضمنها تاريخ قباءل البادية في ايامه وتاريخ الشام ومصر. هذا فضلا عن كتبه اللغوية والادبية كالرسالة التامة في كلام العامة ومسابقة البرق والغمام في سعاة الحمام وكلاهما قد طبع في اوربة. وله ماثر من النظم نذكرها في الادبيات. اما عبود فان له في مخطوطات باريس تاريخا (Fonds arabe Paris ) جمع فيه اخبار ظاهر العمر دعاه الروض الزاهر في تاريخ ضاهر (كذا)) وطريقة عبود وميخاءيل في تدوين التاريخ سهلة الالفاظ واضحة المعاني حسنة السبك تدل علي ضلاعتهما في الكتابة هذا مع ضعف في التعبير لا سيما في تاريخ عبود الذي يشبه كلامه بركاكته كلام العامة. وتوفي ميخاءيل سنة  اما عبود فلا نعلم سنة ومكان وفاته وقد عرف في عهد الصباغين المذكورين كاهن من اسرتهما كما نظن نضيفه اليهما وهو انطون صباغ من تلامذة رومية يستحق الذكر بما عربه من التاليف المتعددة البالغة نحو  مجلدا منها كتاب تاريخ الكردينال اورسي في  جلدا كبيرا انتهي من تعريبه نحو السنة  وكانت وفاته في العشر الاول من القرن التاسع عشر (المشرق  () : ) ومن ادباء الروم الملكيين الذين احرزوا لهم فخرا في التاريخ نيقولا بن يوسف الترك كان اصل والده من الاستانة العلية ثم سكن دير القمر حيث ولد ابنه نيقولا سنة  وفي وطنه مات سنة . كان نيقولا محبا للاداب منذ حداثته فلم يزل يتعاطي النظم والنثر الي ان نال فيهما نصيبا صالحا. وقد خدم الامير بشير الشهابي زمنا طويلا وقصاءده فيه شهيرة نعود الي ذكرها عند وصف ديوانه. اما التاريخ فله فيه مصنفان احدهما تاريخ الامبراطور نابوليون من سنة وفاة الملك لويس السادس عشر   الي موت نابليون سنة  في نحو  صفحة كتبه بانصاف وحسن ذوق مع تعريف اسباب الحوادث وسوابقها ولواحقها والحكم في جيدها وسيءها. وهذا الكتاب قد طبع نصفه الاول في باريس سنة  بهمة المسيو ديغرانج (M. Desgranges) الذي نقله الي الفرنساوية والحقه بعدة ملحوظات وهو يحتوي تاريخ نابليون الي اخر بعثة مصر سنة . اما النصف الثاني فلا يزال مخطوطا. ولنيقولا الترك تاريخ اخر ضمنه اخبار احمد باشا الجزار منه في مكتبتنا الشرقية نسخة في  صفحة وهو غاية في الافادة لتعريف احوال الشام من السنة  الي السنة  (  ) وانشاء الكاتب بسيط مطبوع خال من التعقيد والنقير كما يليق بالتاريخ.
 والغالب علي ظننا ان المعلم نيقولا الترك هو مءلف تاريخيين اخرين لم يذكر اسم كاتبهما فالاول هو (مجموع حوادث الحرب الواقع بين الفرنسوية والنمساوية في اواخر سنة  مسيحية الموافقة لها سنة  لتاريخ الهجرة) وهو تاريخ واسع في  صفحات من قطع الربع طبع في باريس سنة  وصفت فيه وقاءع تلك الحرب التي انتهت بانتصار نابوليون في استرلتس. والتاريخ الثاني من مخطوطات مكتبة باريس العمومية (Fonds arabe. n ) اسمه (نزهة الزمان في حوادث لبنان) في  صفحة يحتوي تاريخ الامراء الشهابيين منذ اول قدومهم من الحجاز الي حوران ثم الي لبنان مع تفصيل اخبارهم الي ايام الامير بشير الشهابي ونهايته بالحوادث التي جرت سنة  () .
 ويلحق بهذا التاريخ تاريخ اخر باحد الموارنة كتبه مءلفه (انطونيوس ابن الشيخ ابي خطار الشدياق من بيت الحاج عبد النور قرية عين طورين في جبة بشراي من اعمال طرابلس ) سنة  دعاه (مختصر تاريخ لبنان) وهو كتاب في  صفحة ضمنه المءلف عدة امور تاريخية دينية ومدنية علي غير ترتيب كما حضرته او كما اقتطفها من تواريخ اخري او سمعها من اهل زمانه منها فصل واسع نقلناه عنه في المشرق ( () : ، ) عن اصل الامراء والشيوخ في لبنان.
 ومما كتب في هذا العهد من الاسفار رحلة لاحد الحلبيين (فتح الله ولد انطون ابن الصاءغ اللاتيني) التي زعم انه رحل في خدمة احد الاجانب اسمه تيودور لسكاريس في اواخر سنة  من حلب الي انحاء الشام فجهات العرب وقد وصف   ما جري لهما من الاخبار وضمن رحلته اشياء كثيرة عن احوال المدن التي زاراها وعن قباءل العرب وبلاد الوهابيين. وقد كتب ذلك بعبارة راءقة الا انها قليلة التهذيب لا تكاد تخالف لغة العامة والكتاب يصام في خزانة باريس (Fonds arabeno ) . وقد وقف الشاعر الفرنسوي لامرتين علي هذه الرحلة فاستعان ببعض المستشرقين ونشرها مترجمة الي الافرنسية في كتابه الشهير (سفر الي الشرق) (Voyage en Orient) في القسم الرابع من طبعة باريس  (ص  ) . اما المءلف فعاش بعد ذلك زمنا طويلا وسيعود اسمه في مطاوي مقالتنا ثانية. ثم وجدنا في المجلة الاسيوية (G. As. ) فصلا في انتقاد هذه الرحلة فيثبت كاتبه انها مصنوعة.
 ونختم هذا النظر في مءرخي الثلث الاول من القرن التاسع عشر بذكر احد مسلمي طرابلس العرب وهو الشيخ محمد بن عبد الكريم ولد في طرابلس الغرب وتلقي العلوم من اعلام عصره وفحول مصره وكان واسع العلم كثير الحفظ تولي النيابة في وطنه لعد والده وحسنت سيرته الف كتابا سماه (الارشاد بمعرفة الاجداد) ضمنه ذكر اسلافه الكرام وكان اصل اجداده من الاندلس ثم انتقلوا الي طرابلس وعرفوا بال الناءب وكان ابوه فقيرا شاعرا توفي سنة ه (م) اما ابنه محمد فكانت وفاته سنة ه (م) .

  AUTO الشعر والادب

 ان

  AUTO الشعر والادب

 كما التاريخ كانت سوقهما كاسدة في اواءل القرن التاسع عشر لم يشتهر فيهما الا بعض الافراد في مقدمتهم بين المسلمين الاديب السيد احمد ابن عبد اللطيف بن احمد البربير الحسني البيروتي ولد سنة  () له تاليف ادبية ومنظومات اخصها مقاماته التي منها نسخة خطية في المكتبة الخديوية (انظر قاءمتها :) يبتدء اولها بقوله: (حكي بليغ هذا الزمان والعصر حديث الذ من سلافة العصر) . وقد طبع من هذه المقامات مقامة (المفاخرة بين الماء والهواء) في دمشق سنة  () . وله بديعية عبق عليها شروحا مصطفي بن عبد   الوهاب بن سعيد الصلاحي تصان بين مخطوطات برلين (ع ) وله (كتاب الشرح الجلي علي بيتي الموصلي) وهو تاليف واسع طبع في بيروت سنة  () اودعه صاحبه فنونا من الاداب وفصولا في كل علم من العلوم. والموصلي المذكور هو عبد الرحمان بن ابراهيم الصوفي الموصلي من ادباء القرن الثامن عشر. اما البيتان اللذان شرح البربير رمزهما فهذان:
 ان مر والمراة يوما في يدي ... من خلفه ذو اللطف اسما من سما
 دارت تماثيل الزجاج ولم تزل ... تقفوه هدوا حيث سار ويمما
 اما منظومات السيد احمد البربير فكثيرة لكنها متفرقة. وكنا قد نشرنا منها شيءا في المشرق ( () :   ) مما دار بينه وبين مخاءيل البحري من المراسلات الادبية. ثم اتحفنا جناب الاديب عيسي افندي اسكندر معلوف بنخبة اخري من اقواله الشعرية تجدها في المجلة المذكورة ( () : ) ولعل السيد احمد البربير نظم ديوانا كاملا لكننا لم نقف له علي اثر ومما قرانا من لطاءفه قوله في طبيب:
 رايت طبا له نفار ... يتيه في مشيه دلالا
 فقلت: من انت يا حبيبي ... هل راحمي انت قال: لا لا
 وله في التوحيد:
 لقد امنت بالله ... واصبحت به امن
 هو الاول والاخر ... م والظاهر والباطن
 وقال:
 خرجت من سجن نفسي ... ومن حظوظي والجاه
 وفي جميع اموري ... اسلمت وجهي لله
 وقال في كبح الشهوات:
 ان الذين يجاهدو ... ن النفس شبانا وشيبا
 من الاله بنصرهم ... واثابهم فتحا قريبا
 وقال في تاجر سها عن الاخرة:
 يا تاجرا لا يزال يرجو ... ربحا ويخشي من الخسارة
 عبادة الله كل حين ... خير من اللهو والتجاره
 وقال يصف دار اسعد باشا وكان حلها ابو السعود محمد بن علي: يا دار اسعد باشا  لك النعيم المخلد  بطلعة ابن علي  ابي السعود محمد   بدر يزيد كمالا  من النجوم تولد  ذو همة غار منها  حد الحسام المجرد اما تري السيف منها  في جفنه بات مغمد  ولطفه في البرايا  مما فشا وتاكد حتي غدا كل شخص  به يقر ويشهد  كانه من نسيم القبول بات مجسد اما تري ورد خد الرياض منه تورد  والبحر لما راه  يجود ارغي وازبد والدهر بات غلاما  لمن عليه تردد  فتي به ابيض حظي  من بعد ما كان اسود يا سيدي عش سعيدا  فان جدك اسعد  وسوف ترقي لاوج  من الكواكب ابعد فاحفظ بشارة عدل  بها الفراسة تشهد  واسلم ودم في سرور  ما طاءر الصبح غرد ومن مراثي السيد احمد البربير قوله في الامير منصور الشهابي لما توفي سنة ه (م) :
 سقا هذا الضريح سحاب فضل ... وعمم بالرضي من في ثراه
 اميرا كان في الدنيا شهابا ... ومنصورا علي قوم عصاه
 فان يك من عيوني قد تواري ... فحسبي ان قلبي قد حواه
 فلما سار للفردوس فورا ... وقربه المهيمن واصطفاه
 اتي تاريخه في بيت شعر ... يود البدر ان يعطي سناه
 فمهمله ومعجمه وكل ... من الشطرين تاريخا تراه
 شهاب الرحمة المولي عليه ... هوي للترب بدر من رباه
 وكان لاحمد البربير تلامذة اخذوا عنه اخصهم السيد عبد اللطيف بن علي المكني بفتح الله المفتي البيروتي الحنفي وكان شاعرا الا ان شعره مفقود. ومما يروي عنه قوله يمدح ميخاءيل البحري لما جاء بيروت في ايام الجزار:
 ولما اتي البحري بيروت زاءرا ... الينا فكم اهدي عقودا من الشعر
 فلا بدع ان اهدي له الدر ناظما ... فناهيك ان الدر يبدو من البحر
 فاجابه البحري بابيات رويناها في المشرق ( () :   ) . ومن الشعراء المسلمين الذين نظموا الشعر الجيد في اواءل القرن التاسع عشر الشيخ الوفاء قطب الدين عمر ابن محمد البكري الدمياطي الاصل واليافي المولد ولد سنة ه ( م) في يافا ودرس علي مشاهير شيوخ زمانه في وطنه ورحل الي مصر واخذ عن اءمتها. ثم عاد الي غزة وتجول في انحاء الشام والحجاز وتوفي في دمشق في غزة ذي الحجة سنة  ( م) وقد رثاه شاعر زمانه الذي نترجمه في اوانه الشيخ امين الجندي بقصيدة رنانة اولها:
 قسي المنايا ما لاسهمها رد ... فما حيلتي والصبر قد دكه البعد   دهيت برزء لا يطاق عناءه ... وكرب وحزن ما لغايته حد
 وهي طويلة ومن لطيف ما قاله فيه الشاعر نقولا الترك وقد ضمن فيه اسمه عمر:
 شمس العلوم تبدي ... نورا الي كل راء
 مقرها ضمن ميم ... ما بين عين وراء
 اما تاليف السيد عمر اليافي فاخصها ديوانه وبعض مخاطبات الحقت بديوانه (ص  ) وقد عني بطبع هذه الاثار حفيده السيد عبد الكريم بن محمد ابي نصر في المطبعة العلمية سنة ه (م) وهو مجموع واسع فيه قصاءد متعددة دينية علي منهج المتصوفين وكان السيد علي الطريقة الخاوتية وله في هذه الطراءق عدة رساءل منها رسالة في الطريقة النقشبندية رسالة في معني التصوف والصوفي وغير ذلك. ومن ادبياته رسالة له في الحض علي بر الوالدين. اما شعره فهو رقيق اللفظ رشيق المعني كثير التفنن فيه قسم للموشحات والادوار الغناءية والخمريات وهانحن نورد منه طرفا تنويها بفضله. قال في الاعتصام والثقة بالله:
 انا بالله اعتصامي ... لا اري في ذاك شكا
 راجيا فيه نوالا ... ورشادا ليس يحكي
 موقنا ان لا سواه كاشف ضرا وضنكا
 لم ازل لله عبدا ... وبهذا اتزكي
 وله مستغيثا مبتهلا من قصيدة:
 الهي الهي ليس الاءك يرتجي ... وحقك ما وافيت غيرك راجيا
 ومن ذا الذي اشكو له سوء فاقتي ... ويعلم قبل المشتكي سوء حاليا
 لقد دك دهري طود قصري فاصبحت ... منازل قصري بالخطوب خواليا
 وفوق لي الخطب المبرح اسهما ... من الوجد والتبريح فيها رمانيا
 وشن لي الغارات تعدو وقد غدت ... علي بعادي الجور تعدو العواديا
 فيا رب ما للعبد في الدهر ملتجي ... سواك فاني بالتضرع لاجيا
 تدارك بالطاف واسعفه بالمني ... وحقق له فضلا لديك الامانيا
 ومن جيد قوله ما كتبه في بر الوالدين:
 كم جر بر الوالدي ... ن فواءدا للمرء جمه
 منها رضا الله الذي ... يكفي الفتي ما قد اهمه
 واخو العقوق كميت ... قد صار في الاحياء رمه
 والكلب احسن حالة ... منه واحفظ منه ذمه   ومن محاسنه قوله في نوفرة علي راسها ليمونة:
 ونوفرة تبدي من الماء قامة ... زهت بكمال الصفو حسنا ومنظرا
 هود من البلور من فوق راسه ... زمردة خضراء تنثر جوهرا
 ومن اوصافه قوله يذكر دير عطية من قري الشام بين النبك والقريتين:
 حادي الركب سر وحث المطية ... لديار العطا بدير العطية
 فبتلك الربوع تلقي ربيع الس ... انس فاحت ازهارها العبهرية
 جنة قد تزخرفت في رباها ... بثمار من البهاء جنية
 تجري من تحتها المياه بانها ... ر التهاني للواردين مرية
 وغصون الرياض تهتز فيها ... حيث غنت نساءم سحرية
 حبذا حبذا معاني الاغاني ... لتهاني المعالم الانسية
 وقد اشتهر بين المسلمين غير هءلاء في الشعر والادب لكنه قصاءدهم وتاليفهم لا تزال في خزاءن الخاصة او اخذتها ايدي الضياع نذكر منه من اتصل به علمنا بمطالعة مخطوطات مكتبتنا الشرقية.
 فمن هءلاء الادباء المسلمين اسماعيل بن الحسين جعمان له ديوان صغير الحجم في احد مجاميع لندن المخطوطة (Supplement of the Catal. Of the Arabic Mss no  o) يحتوي علي قصاءد ومراسلات ومقالات شتي كتبها بين السنة  وسنة وفاته  (  ) .
 ومن مشاهير المسلمين في اواءل القرن التاسع عشر السيد محمد الامير الكبير المولود في سنبو في مديرية اسيوط سنة ه (م) والمتوفي في مصر في ذي القعدة سنة ه (م) . درس الفقه باقسامه في الازهر وتولي مشيخة السادة الملكية والف كتبا عديدة في فنون شتي. وكان كلامه حكما منه قوله:
 دع الدنيا فليس فيها سرور ... يتم ولا من الاحزان تسلم
 وكن فيها غريبا ثم هيء ... الي دار البقا ما فيه مغنم
 ومنهم الشيخ عبد الله الحلبي كان شاعر زمانه في الشام له ديوان مفقود وقد وقفنا له علي بعض فقرات في ديوان نيقولا الترك منها قوله في جملة قصيدة يذكر تاليف الترك:
 انت بسحر بيان ... ابان فضلا جزيلا
 عن فضل ذي الفضل يبني ... عقدا بديعا جميلا   صحيح معناه يروي ... عن الصحاح نقولا
 يا در در قواف ... ترتلت ترتيلا
 قس الفصاحة فيه ... سحبان اضحي ذهولا
 لم يترك الاولون ... الي الاواخر قيلا 
 عنه التواريخ تروي ... براعة وشمولا
 قد سار ذكرا شهيرا ... بين الانام جليلا
 وجاء في الديوان عينه ذكر شاعر اخر وهو الشيخ صالح ناءب طرشيحا روي له قصاءد منها قوله يمدح ال شهاب والشيخ بشير جنبلاط ويذكر قرية المختارة قال:
 واصبو الي لبنان وهي مواطن ... عرفت بها ظلا هناك ظليلا
 بال شهاب كمل الله عزها ... وشرف منها اربعا وطلولا
 وبالجنبلاطي البشير تشامخت ... جبال بها تعلو المجرة طولا
 فتي ما له في الدهر ثان وانه ... ابو قاسم حاز الكمال جميلا
 همام اذا ما الحرب شدت وثاقها ... تري اسدا المرهفات سلولا
 يصول بقلب كالجبال ثباته ... فيوقع في قلب العدو خمولا
 يجود وفيض الجود يحسد جوده ... اذا جر من بحر المكارم نيلا
 به شرفت مختارة العز في الوري ... وباروكها المفضل جاء دخيلا
 تذكرنا جنات عدن قصورها ... وانهارها شيءا تراه جليلا
 فلا مثلها عيني رات ذات بهجة ... تكللها من صيب الماء اكليلا
 وبابن علي عظم الله قدرها ... واحيا لها اسما في الميلاد فضيلا
 وقال يمدح نقولا الترك:
 هات زدني من ذكر وصف نقولا ... ثم اورد ادلة ونقولا
 حيث جءنا لنشهر الفضل منه ... وبما نال ينبغي ان نقولا
 عيسوي حوي اللطافة حتي ... صار للطف حجة ودليلا
 شاعر العصر اوحد الدهر حقا ... ما وجدنا لمثل ذاك مثيلا
 هو يدعي بالترك فاترك سواه ... من بني العرب واتخذه خليلا
 واشتهر في الجزاءر محمد ابو راس الناصري من معسكره ولد سنة  ونبغ في الفقه ورحل الي تونس ومصر والحجاز وتوفي سنة . له قصيدة في فتح وهران علي يد الباي محمد بن عثمان سنة  وقد شرحها في كتاب دعاه عجاءب الاسفار. وله وصف لجزيرة جربة طبع في تونس سنة .
 هذا ما وقفنا عليه من تاريخ شعراء المسلمين في الثلث الاول من القرن التاسع   عشر. ونلحق بهءلاء بعض الذين اشتهروا باللغة والادب فمنهم الشيخ الشرقاوي الذي سبق لنا ذكره (ص) والشيخ القلعاوي مصطفي بن محمد الشافعي له كتاب مشاهد الصفا في المدفونين بمصر من ال المصطفي. والشيخ محمد وله منظومة في اداب البحث ومنظومة في المنطق وديوان شعر ديني سماه اتحاف الناظرين في مدح سيد المرسلين. ولد سنة  وتوفي سنة  (  ) .
 ومنهم الشيخ محمد الحنفي المعروف بالمهدي ولد من والدين قبطيين في مصر سنة  وكان اسمه هبة الله ثم اسلم وهو صغير دون البلوغ وتقدم في المناصب والقي الدروس في الازهر ورفق طوسون باشا في حرب الوهابيين وصارت اليه رتبة شيخ الاسلام سنة ه (م) وتوفي ستة  () وله كتاب روايات علي شكل الف ليلة وليلة دعاه (تحفة المستيقظ والانس في نزهة المستنيم الناعس) وخدم البعثة الفرنسوية العلمية لما قدمت مصر مع نابوليون وذكره بالثناء المستشرق مرسال.
 ومنهم الشيخ محمد الدسوقي ولد في دسوق من قري مصر ودرس علوم اللغة والحكمة والهيءة والهندسة وفن التوقيت. قال الجبرتي (:) : (له تاليفات واضحة العبارة سهلة الماخذ ملتزمة بتوضيح الشكل) وعدد تاليفه التي معظمها في العلوم البيانية والفقهية. توفي سنة ه (م) .
 واشتهر في الموصل من الادباء الشيخ ياسين ابن خير الله الخطيب العمري له تواريخ مخطوطة في خزاءن كتب لندن وبرلين كالدر المكنون في ماثر الماضية من القرون وهو تاريخ واسع للاسلام بلغه الي السنة  (م) وافاض خصوصا في امور الموصل (Brit. Museum no ) وله منية الادباء في تاريخ الحدباء (Ibid. no ) وكتاب عنوان الاعيان في ملوك الزمان (Berlin no ) . وجري ابنه علي بن ياسين علي اثاره فكتب نحو السنة ه (م) روضة الاحبار في ذكر افراد الخيار وهو مختصر تاريخ العالم والدول   الاسلامية: وذكر في المقالة الثامنة ولاة بغداد من حسن باشا سنة  الي سليمان باشا  وله كذلك فصل في ادباء الموصل وشعراءها (Brit. Mus. no ) .
 وعرف ايضا الشيخ ابو الفوز محمد امين السويدي البغدادي صاحب كتاب سباءك الذهب في معرفة قباءل العرب اختصره عن القلقشندي نحو السنة  () والكتاب قد طبع علي الحجر في بمباي سنة  توفي كاتبه سنة ه (م) . وفي السنة ه (م) مات بغدادي اخر الاديب عثمان بن سند النجدي.
 وان انتقلنا الان الي ذكر النصاري الذين ابقوا لما من قراءحهم الوقادة ثمارا جنية بالنظم والنثر لوجدنا قوما منهم زانوا باثارهم جيد الاداب واستحقوا شكر السلف مع قلة ما كان لديهم في ذلك الوقت من الوساءل للتتر في العلوم البيانية.
 واول من نذكر منهم رجل عصره الذي ترجمناه سابقا في المشرق ( () :   ) وهو ميخاءيل البحري الشاعر الرومي الملكي الحمصي الاصل. كان متفننا بالاداب العربية وينظم الشعر الراءق كما تري في الامثلة التي اثبتناها عنه في سيرته وقد شهد له ادباء عصره بجود القريحة. قال الشيخ احمد البربير يمدحه:
 رعي الله حمصا اذا صبت نحو من له ... بيان معان في البديع من الشعر
 بليغ غدا كالبحر والنظم دره ... وهل يستفاد الدر الا من البحر
 ازهر ميخاءيل البحري في اواخر القرن الثامن عشر وخدم الجزار في ديوان عكا وبعد مدة تغير عليه والقاه في السجن. قال الامير حيدر الشهابي في تاريخ سنة ه (م) : (وفي هذه السنة اعتنق الجزار ميخاءيل البحري الذي كان مسجونا بعد ما قطع اذنيه وانفه) . وكنا روينا في المشرق ( () : ) عن بعض الرواة انه ادرك القرن التاسع عشر ثم وجدنا في ديوان الشاعر المجيد بطرس كرامة (ص) تاريخا لوفاة المذكور في سنة  قاله نظما:
 لك الرحمات يا لحدا ثواه ... بديع فضله سامي الاراءك
 ويا لهفي علي من فيك امسي ... ويا اسفي لدر في ثراءك
 حويت الكوكب البحري علما ... فيا عجبي لبحر في خباءك
 ولما ان ثوي نودي اليه ... هلم الي سرور في علاءك
 وفي الملكوت ارخ ناط فوزا ... بميخاءيل تبتهج الملاءك   ولميخاءيل البحري ذرية كريمة جرت علي اثاره نخص منهم بالذكر ابنه عبودا او عبد الله البحري الذي ذكرنا بعض تفاصيل حياته وتقلبه في المناصب العالية عند ولاة الشام ولدي امراء مصر وكان رءيس قلم الانشاء عندهم. لدينا من اثاره عدة رساءل دولية واهلية وكان بلغ النهاية في حسن الخط. وفي عبود البحري قال الترك في موشحه الذي كتبه سنة  يمدح بعض اصحابه في دمشق:
 كم تباهت درر البحري علي ... كل ذي نظم بديع ونثار
 وشدت من فوق اعلي الصحف لا ... ينبت الدر الصفي الا البحار
 زمر الكتاب طرا والملا ... من اولي الالباب توليه الوقار
 كم نراه جاذبا ان رقما ... معدن الارواح كالمغنطيس
 بل وكم يسبي عقولا حين ما ... يظهر الايات فوق الطرس
 وممن مدحوا عبودا من الشعراء سليمان صوله قال فيه:؟؟ مولي ابي الفضل الا من يلازمه فلم يقم بمكان فيه لم يقم
 لله منه ملاك يرتقي فرسا ... وكوكب ناطق يسعي علي قدم
 له يد تخجل الابحار بالكرم ال ... زخار والذابل الخطار بالقلم
 اضحي لداءرة المعروف والكرم الم ... وفور قطب علا اولاه لم تدم
 اهديك يا خلف البحري عاتقة ... لعاتق المجد تهدي جوهر الحكم
 اذا قبلت بها كان القبول لها ... اعلي واغلي من الياقوت في القيسم
 وكانت وفاة عبود سنة  فرثاه المعلم بطرس كرامة بقصيدة طويلة قال فيها:
 يا للمنية قد جازت وقد غدرت ... ببدر فضل له الاداب هالات
 مولي اليراعة عبد الله من فقدت ... لفقده وانقضت تلك اليراعات
 يا طالما سبكت اقلامه دررا ... تقلدت بلاليها الرسالات
 وكم علي وجنة القرطاس في يده ... تفاخرت ببديع الخط لامات
 ما لاعبت قلما يوما انامله ... الا نبت مشرفيات صقيلات
 لما اتي الناس ناعيه اسفا ... من اليراعة دالات وميمات
 وكذلك اشتهر اخوه حنا البحري فمدحه الشاعر المذكور غير مرة (اطلب ديوانه ص، ، ) ونظم تاريخا لوفاته سنة  كما مدح اخاهما جرمانوس فمن قوله في هذه الاسرة كان ميخاءيل البحري خالا لبطرس لبطرس كرامة (ص ) .



 بنو البحر الا انهم درر العلي ... واهل الوفا لكن دابهم البر
 وما منهم الا نبيه مهذب ... نراه بديوان اليراع هو الصدر
 بجرمانس ساد الحساب واصبحت ... دفاتره الزهراء يعشقها الزهر
 يريك اذا هزت يراعا بنانه ... عقود جمانات معادنها الحبر
 وفاخر يوحنا بانشاءه الصبا ... فرقت لالفاظ بها انعقد الدر
 تود ذءابات الحسان اذا انتضي ... ليكتب سطرا انها ذلك السطر
 هما فرقدا اوج اليراعة والنهي ... وابناء بيت مهده انتظم والنثر
 والمعلم بطرس مداءح اخري في بني البحري منها تاريخه لوفاة اندراوس البحري سنة  (ص) ختمه بهذا البيت:
 تلقاه الاله يقول ارخ ... رثو الملك المعد لذي اليمين
 ومنها تاريخه لوفاة عبد الله البحري ابن اخي ميخاءيل سنة  (ص) قال في ختامه:
 بر بغفران الاله مءرخ ... ومنعم في روضة الاملاك
 وتاريخ وفاة ابراهيم البحري (سنة ) المختوم بهذا البيت (ص) :
 وفي الملكوت حاز لدي اله ... مع الابرار ارخ خير روضه
 وكان ميخاءيل الصباغ الذي ذكرناه في جملة مءرخي زمانه شاعرا وسطا استحب الاوربيون شعره العربي فنقلوه الي الفرنسية فمن ذلك ما مدح به البابا بيوس السابع لما قدم فرنسا لتتويج نابوليون قال:
 دهشت لرءية وجهك الابصار ... واضت لرءية مجدك الامصار
 هذي العروسة يا سليمان انجلت ... في حسنها ولها العظام فخار
 ومنها في المدح:
 اليوم تحسدنا الملاءك في السما ... لما نري مما العقول تحار
 سامح نواظرنا اذا بك كررت ... نظراتها او زادها التكرار
 وله موشح قاله في ميلاد ابن نابوليون الاول سنة  اوله:
 هللوا يا كل الامم ... واهتفوا فيها بالحان النغم
 ومنها:
 ايها القيصر بلغت المني ... كلنا بالبكر نهديك الهنا
 انت منا مستحق للثنا ... قد حبانا ربنا هذي النعم   وله غير ذلك مما لا نتعرض لذكره والركاكة ظاهرة في معظم هذه القصاءد والموشحات ما يدل علي ان صاحبها لم يحسن علم العروض وانما تعاطي النظم استعطافا لبعض الذوات وحظوة برضي العلماء المستشرقين.
 وممن اشتهروا ايضا بالاداب والنظم بين النصاري في مفتتح القرن التاسع عشر القس حنانيا منير الزوقي الذي ذكرناه في باب التاريخ (ص) . فانه برع ايضا في الفنون الادبية فمن ذلك مجموع امثال لبنان وبلاد الشام يبلغ نحو  مثل وكتاب مقامات بديعة جامعة بين فصاحة الالفاظ وبلاغة المعاني (المشرق  () : ) هذا فضلا عن كتاب في شرح عقاءد الدروز طبعه المسيو غويس (Guys) في باريس ونقلها الي الفرنسوية. وكان له ديوان شعر اخذته يدع الضياع لمن نحصل منه الا علي بعض مقاطيع روينا بعضها سابقا (المشرق  () ::  ) منها قصيدته   الرنانة التي قالها في تهنءة سليمان باشا لما اتي عكا ليتولاها بعد وفاة الجزار. اولها:
 لهوي الاحبة في الفءاد مخيم ... نيرانه بين الجوانح تضرم
 ومنها:
 صيدا ابشري عكا افرحي حيفا اطربي ... والقاطنون بهن فليترنموا
 كن يا سليمان الوزير مءازرا ... للخاضعين وجارما من يجرموا
 واعظم وسد وارحم وعد وانعم وجد ... واسلم ودم بسعادة لك تخدم
 وختمها بهذا التاريخ:
 واذا انتهي شعري بمدحك مرة ... ارخت يبدا مدحك لا يختم
 ومما قاله في الزهد والدعاء قوله في مقدمة تاريخه الرهباني:
 اني لفي عظم الوجل ... من قرب ايام الاجل
 من بعده لا بد ما ... يعروني في الدين الخجل
 اذ انني قضيت عمري ... بالملاهي والبجل
 والحكم لم يقبل به ... عذر ولم ينفع وجل
 الجا لعونك مريما ... فاعطفي نحوي النجل
 وتشفعي بي يا بتو ... لا وادركيني بالعجل
 ولما توفي الجزار سنة  (م) وكان بالغ في الظلم وجنح الي العصيان وضع كل شعراء ذلك العصر من مسلمين ونصاري قصاءد هجوه فيها وارخوا وفاته (اطلب المشرق  () ) فقال القس حنانيا ابياتا اثبتها في اخر تاريخه للشوف ورواها الامير حيدر الشهابي في تاريخه (المشرق  () :) . ومن رثاءه قصيدة قالها في البطريرك اغناطيوس صروف لما قتله الياس عماد سنة  اولها:
 علام دمعي من عيوني يذرف ... والام يرفا ولا يتكفكف
 هل كابدت كبدي لظي لا ينطفي ... ام في الحشا جذوة نار تنطف
 ومنها في مدح الفقيد:
 يا شمس افق الشرق ذاع ضياءه ... في الغرب اني شمس فخرك تكسف
 يا راس كهنة بيعة الله التقي ... ثق انت ايضا في الاعالي اسقف
 اواه وا اسفي ولوعاتي علي ... من كل من يدري به يتاسف
 قسما فلو يفدي لكنت فديته ... بالروح مرتاحا ولا اتوقف
 وكان القس حنانيا يتفنن بالنظم وله قصاءد بالشعر العامي غاية في اللطف منها   قصيدة في الخمارة والعرق لم نحصل عليها. وهو الناظم للزجلية الشهيرة المعروفة بالبرغوث كنا اثبتناها اولا في كتابنا علم الادب سنة  ثم وجدناها تامة وافية في كتاب مخطوط من ايام المءلف وفي اخرها اسمه نرويه هنا بحرفها تفكهة للقراء: اعد بيوت مع قصدان  واخبركم بما قد كان  طول الليل وانا قلقان واصبح جلدي كالجربان جاء البرغوث وانا ناءم  وصار علي صدري حاءم  وقال لي من شهرين صاءم في حسابي خلص رمضان قلتلوا لا تجادبني  علامك انت تكاربني  بالله عليك لا تتعبني كل النهار وانا تعبان قال لي ليس انا بهمك  ان كان سرك او غمك  عشاي الليل من دمك وبكرة يفرجها الرحمان قلت يا برغوث انا بداريك  وبين الناس انشد فيك  روح لغيري يعشيك واتركني الليلي نعسان قال لي ما هو عاكيفك  وهلليلي انا ضيفك  عيب يا حيفك اكون عندك وابات جيعان لا تحسب اني بهابك  بجي وبدخل في عبابك  بدور حول جنابك ان كنت ناءم او سهران قلت يا برغوث اسمع مني  وهلليلي ارجع عني  ودعني راقد متهني يبقي لك عندي احسان قال لي شوارك مرذولة  وعندي ما هي مقبولة  مواعيدك هي مجهولةء وعمري ما بصدق انسان قلتلوا ويلك يا عقوق  لا يا اسود يا ممحوق  بتخدعني وما عندك ذوق وعجزك هن قريب يبان قال انا بالعين صغير  ولي في الليل فعل كبير  انا ما بفزع من وزير ولا من حاكم ولا سلطان بتعيرني بسوادي  وانا اليوم لك معادي  لاجيك انا واولادي بعلمك فعل السودان قلتلوا ما انا بهمك  ولا اولادك ولا اولاد عمك  لاحرق ابوك مع امك وبناتكم مع الصبيان قال بخليك حتي تنام  اجيك انا واولادي قوام  لما تلبس ثوب الخام وعن مسكي تبقي عجزان   وحالا بتصير تتقلب  وانا في جلدك مكلب  وانت تبقي متغلب بصبغ جلدك والقمصان قلت يا برغوث ان كنت عاءق  امتحني وانا فاءق  وضوء الشمس يكون شارق لننظر من هو الغلبان قال انا بالنهر بصوم  بقضيها ارتياح ونوم  عند غياب الشمس بقوم وادور حول السيقان وان صار لي بالنهار فرصة  لا بد ما اقرص لي قرصة  ولولا خوفي من جرصة ما كنت بسيب انسان قلت الرهبان لا تقربهم  والشرير محاربهم  روح عنهم لا تعذبهم يكفاهم شر الشيطان قال الراهب هو ملزوم  بالسهر والصلاة والصوم  لءلا يتمادي بالنوم ما هو مليح يكون كسلان وانا من يومي بحبه  بجي وبدخل في عبه  كي يقوم يعبد ربه ويطلب للعالم غفران وانت ما فيك تربطني  وانا ربي مسلطني  ولما بدك بتلقطني بصير بفر كالغزلان وبعرف لما بتمسكني  ما بتصور تتركني  حالا بتصير تفركن وفي قتلي بتبقي شمتان وانا في اول الليل  بتصيد بقوة مع حيل  وبصير بركض مثل الخيل وعصدرك بعمل ميدان قلت يا برغوث يا محقور  حقا من جنسك مقهور  لا بد ما اعملك تنور واحميه بالشوك والبلان قال لي كلامك كله فشار  قراءبي واولادي كنار  وتربوا عند الجزار وتسلطوا علي البلدان وعلي ايش حتي تحرقني  حيث ربي خالقني  وانا الدم يوافقني وطالب من دمك فنجان قلت يا برغوث بالك فاضي  وعليك ما انا راضي  لا بد اشكيك للقاضي واخرج في قتلك فرمان قال حكم القاضي انا عاصيه  ومن يومي انا معاديه  وفرمانه لا يعمل في وعلي ما له سلطان قلت يا برغوث قل لي كارك  واهديني لباب دارك  قصدي اقطع جدارك احرق نسلك بالنيران   قال لي لعشيه بقلك  وعلي باب دارك بدلك  حتي ادخل في ظلك وارقصك رقص السعدان قلت يا برغوث صدقة عنك  عرفني طريق فنك  وكيف بقدر خلص منك صرت في امري حيران
 قال ان كان تعرف فني  طاوعني واسمع مني  انا نصيحك امني قصدي خيرك يا انسان كلس بيتك في طيون  ورشه بزوم الزيتون  وخليه انظف من ماعون وطينه بتراب ولفان وتيابك قبال تلبسها  برغتها او شمسها  وارض الدار كنسها كذلك اعمال بالدكان لما بيضميك شربك  عند النوم غير توبك  ما احد يجي صوبك وعلي التخت افرش ونام هذا ما قد صار فيي  عند السهرة من عشيي  وكان في بدء الصيفيي في اخر يوم من نيسان (تمت القصة من القس حنانيا منير) وكذلك اشتهر بين شعراء ذلك الدهر المعلم الياس اده وكان مولده في قرية اده من اعمال جبيل سنة  وتوفي في بعبدا سنة  وهناك ضريحه وقد صحب الامراء الشهابيين ومدحهم لا سيما الامير يوسف والامير بشير وكذلك خدم مدة احمد باشا الجزار في عكا حتي هرب منه خوفا علي نفسه. وقد اتسعنا في المشرق ( () :  و) في ترجمة الياس اده واعماله وشعره فلا حاجة الي الاطالة هنا. ومما وقفنا له بعد ذلك من الاثار الادبية مجموعة ذات  صفحة ضمنها نخبة من اقوال الادباء والعلماء واللغويين جمعها وهو في حلب الشهباء سنة  (م) وسماها (الدر الملتقط من كل بحر وسفط) وجدنا منها نسخة تاريخها  (م) وهي عند احد ادباء عينطورة الخواجا جاماتي. وللمءلف في وصف هذه المجموعة قوله:
 اذا نظر الراءي اليها يخالها ... رياضا بها زهر وزهر زواهر
 عراءس يجلوها عليك خدورها ... ولكنها تلك الخدور دفاتر
 ومما لم نذكره من شعره قوله في وفاة الشيخ سعد الخوري سنة :



 لا ريب بعد السعد لاشء فاخر ... وقد قرحت بالدمع منا المحاجر
 لقد غبت يا شمس الكمال فارعدت ... فراءصنا والحزن للقلب فاطر
 وفاضت مياه الدمع منا فما لنا ... وحقك قلب بعد فقدك صابر
 وليل الشقا فينا اكفهر ظلامه ... وضاقت علينا بالفراق السراءر
 لتبك المعالي بعد بعدك حسرة ... كما لبست ثوب الحداد المفاخر
 ايا لوذعيا كان الدهر سيدا ... ومن كفه للجود هام وهامر
 عليك من الرحمان اضعاف رحمة ... ورضوانه ما ناح في الروض طاءر
 وما قال بالاحزان فيك مءرخ ... فلا ريب بعد السعد لا شء فاخر
 وقد خلف لنا اثارا ادبية اوسع من السابقين رجل سبقت لنا ترجمته واطراء فضله في باب التاريخ (ص  ) نيقولا الترك فان طول باعه في الاداب ليس دونه في التاريخ ولدينا من نظمه الراءق ونثره المسجع الفاءق ما يشهد له بالتقدم بين ال عصره. وفي مكتبتنا الشرقية نسختان من ديوانه تنيف النسخة علي  صفحة تري فيها كل مضامين الكتابة في الرثاء والمدح والوصف والهجو والمزاح. وقد عارض اصحاب المقامات فوضع منها احدي عشرة مقامة نسبها الي راو دعاه الحازم ومسفار فكه سماه ابا النوادر. وفي كتابنا علم الادب (: ) مقامة منها وهي الاولي المدعوة بالديرية نسبة الي دير القمر قدمها المءلف للامير بشير واودعها من حسن التعبير وبديع اللفظ وبليغ المعاني ما يدل علي براعته في فنون الانشاء. اما شعره فمنسجم سهل الماخذ مطابق لمقتضي الحال مع كثرة التفنن في النعوت والاوصاف وفيه مع ذلك بعض الضعف اذ نبغ في الشعر بجودة قريحته دون الدرس علي استاذ يلقنه ومعلم يرشده. وها نحن نثبت هنا شيءا من شعره لافادة القراء وتنويها بحسن صفاته فمن لك قوله في مدح الامير بشير وهي اول قصيدة قالها فيه:
 دنا البشر المجيد المستصاب ... واشرق في معاليه الشهاب
 وتم لنا المني بمزيد امن ... به زال العنا والاضطراب
 الي ان قال:
 له في المشكلات حميد راي ... وحزم لم يزغ عنه الصواب
 يلي الهيجاء في عزم شديد ... لديه لانت الصم الصلاب
 كماة الحرب عند لقاه فرت ... كما فرت من الليث الذباب
 وان خفقت بنور سطاه صاحت ... غشا الضرغام وانقض العقاب   يبدد شملها منه ويفني ... كما يفني من الشمس الضباب
 ملاذ مقصد حصن منيع ... رجاء لا يرد ولا يخاب
 اذل الله اعداه لديه ... وقد خضعت لعزته الرقاب
 وله ايضا فيه من قصيدة قالها بعد واقعة حرب:
 سواك الي المعالي ليس يدعي ... لان الله احسن فيك بدعا
 وزانك بالمزايا يا حميدا ... به الدهر ارتضي واختار قنعا
 امير لا امير سواه يرجي ... مليك كامل خلقا وطبعا
 بشير خول الدنياء بشرا ... به طاب الوري قلبا وسمعا
 شهاب اوعب الافاق نورا ... علي نور الثريا فلق سطعا
 اذا اعددته يوما بفرد ... من الافراد كنت تراه سبعا
 ندي كفيه حل عن انكفاف ... كان الله اجري فيه نبعا
 فما الفضل ابن يحيي وابن طي ... وهل معني لمعن بعد يدعي
 بصارم عدله كم بت جورا ... واحيا لانتصار الحق شرعا
 وقال مهنءا قدس السيد اغناطيوس قطان بارتقاءه الي السدة البطريركية سنة  وكان اسمه اولا القس موسي:
 خولت يا فخر البطاركة الهنا ... للشعب ثم حسمت كل نزاع
 لما ارتقيت لسدة بك شرفت ... يا كامل الاوصاف والاوضاع
 وانرت يا قطان الديا ... ر وفيك باهت ساءر الاصقاع
 يا حبر احبار البلاد وسيدا ... ابدا له عين الاله تراعي
 وبك استضا الكرسي لما ان وفي ... حسن الدعا لله والاضراع
 لباه بالافصاح ارخت المدي ... موسي لشعب الله افضل راع
 ومن رثاءه ما قاله في الشهيد بطرس مراش سنة  لما قتل في حلب باغراء جراسيموس اسقف الارثوذكس مع غيره من الكاثوليك:
 وا فجعتاه به ويا اسفي علي ... ذاك الشباب الغض كيف تهشما
 شلت يد الباغي الذي قد اهرقت ... دمه الزكي وحللت ما حرما
 حياه من شهم شجاع باسل ... بطل الي القتل المريع تقدما
 بدل الحياة الدنيوية بالبقا ... واختار مجدا سرمديا دوما
 لله فجعة بطرس كم فتتت ... كبدي والقت في فءادي اسهما
 لله فرفه بطرس كم اوحشت ... تلك الربوع واظلمت ذاك الحما
 لله لوعة بطرس كم اججت ... في مهجتي الحراء جمرا مضرما   ما حيلتي ما طاقتي فنيت وها ... جلدي وهاك الصبر مني معدما
 طوباه اذ من بعد اصلح سيرة ... ومناقب منذ الصبا فيها نما
 وافي الي سفك الدما شهامة ... وغشية المنايا مسرعا متقحما
 وانضم منحازا مع الشهداء في ... جنات خلد بالسماء منعما
 يا طيب مثوي ضم طاهر جسمه ... يا فوز من وافي اليه ميتما
 فلذاك قلت صلوه تمجيدا بتا ... ريخي ففي دمه الزكي ورث السما
 وهي طويلة. ومن فكاهاته قوله يهجو بعض الشويعرين الذين يسرقون ابياتا وقصاءد قديمة وينسبونها لنفسهم:
 اصبح الشعر كالشعير مقاما ... لا بل الشعر منه ارخص قيمة
 غر من قد غدا بذا الدهر ينفي ... حق ما فيه من لالي نظيمة
 حيثما قد غدت بنو الخلط تنشا ... فيه بءس المءلفات الذميمة
 ويحهم كيف جوزوا واباحوا ... هتك ما فيه من عروض سليمة
 يا لهم من فواجر بغباهم ... والخطا غوروا البحور العظيمة
 نقضوا كل كامل موزون ... ذي احتكام وعوجوا مستقيمة
 افسدوا جوهر البسيط وفيه ... ركبوا اقبح الصفات الذميمة
 قل ان ينقذ الخفيف فرار ... منهم او تقي السريع هزيمة
 ضعضعوا الوافر المديد وامست ... بينهم حالة الطويل مشومة
 كلهم كالذءاب قوم لصوص ... يستحلون سرقة محرومة
 قاتل الله مثلهم من يسطو ... بافتراء علي البيوت القديمة
 كم بهم ابكم يقلد قسا ... فيه قد كانت الفصاحة شيمة
 بل وكم بينهم تري مهذارا ... فاتحا شدقه كشدق بهيمة
 حرفة الشعر يا عباد توفت ... فاسكبوا فوقها الدموع الحميمة
 عظمها في التراب ما زال يشدو: ... يعلم الله اني مظلومة
 ومن موشحاته ما قاله في مدينة طرابلس ومدح اهلها:
 بابي عهد التهاني والصفا ... زمن مر بطربلس
 يا هنا عيش رغيد سلفا ... لي بذاك المعلم المءتنس
 دور
 حبذا الفيحاء اهنا كل ناد ... والحمي المعمور والركن الحصين
 كتب السعد عليها يا عباد ... ادخلوها بسلام امنين
 بلدة طيبة خير البلاد ... والمقام المشتهي للناظرين
 اهلها قوم لطاف ظرفا ... نعم انجال كرام الانفس   ما لهم عيب سوي حسن الوفا ... والخلوص المنتاي عن دنس
 وهو موشح طويل. ومما امتاز به الترك مداعباته واقواله الفكاهية. فمن ذلك ما رويناه له في كتابنا علم الادب (:) مناظرة بين الزيت واللحم. ومنها قوله يطلب من الامير بشير شروالا وعمامة:
 وشروال شكا عتقا وامسي ... يراودني العتاق فما عتقت
 وكم قد قال لي بالله قلني ... وهبني كنت عبدا وانطلقت
 اما تدري باني صرت هرما ... وزاد علي اني قد فنقت
 فدعني حيث قل النفع مني ... وعاد من المحال ولو رتقت
 ولا تعبا بتقليبي لاني ... بعمر ابيك نوحا قد لحقت
 ولم يبرح يجدد كل يوم ... علي النعي حتي قد قلقت
 وقلت له عتقت اليوم مني ... لاني في سواك قد اعتلقت
 فاشعرت العمامة في مقالي ... له فاستحسنت ما قد نطقت
 فراحت وهي تشدو فوق راسي ... لي البشري اذن وانا عتقت
 ومما نقش من شعره في معاهد بيت الدين التي ابتناها الامير بشير قوله وهو مرقوم فوق باب احدي القاعات:
 دار المعالي التي فاقت مفاخرها ... والعز قد زادها حسنا وجملها
 تزينت في معاني الظرف واكتملت ... بقاعة ارخوها لا نظير لها
 وكتب علي داءرها هذه الابيات استغاثة الي العزة الالهية علي لسان الامير:
 الله الله انت الواحد الاحد ... والسرمد الازلي الداءم الصمد
 حي عزيز قدير خالق وله ... من في السماء ومن في ارضنا سجد
 لا رب غيرك يا مولاي نعبده ... ولا سواك الها فيه نعتقد
 انت الغنا والمنا والفوز اجمعه ... والعون والغوث والانجاء والمدد
 ما لي سواك غياث اطالبه ... كلا وغيرك ما لي في الوري سند
 خولتني يا الهي خير تسمية ... فكنت فيك بشيرا انت لي عضد
 بل كل جارحة مني وعاطفة ... تصبو اليك ونار الحب تتقد
 اذا انت علة نفسي انت مركزها ... يا رب كل ومنه الخلق قد وجدوا
 يا رب امنن بعفو منك لي كرما ... واغفر جنايات عبد منك يرتعد
 وجد بخاتمة يا رب يعقبها ... ذاك النعيم السعيد الثابت الوطد   هذا ولو شءنا لا تسعنا في ذكر منظومات نيقولا الترك وانما نجتزء بهذا القليل وفيه كفاية لتعريف طريقة ذلك الشاعر الذي كان من اعظم السعاة في النهضة الادبية في مبادء القرن التاسع عشر وديوانه يستحق الطبع لان صاحبه الاديب نظمه في وقت كسدت فيه تجارة الاداب فيشفع في ضعف بعض اقسامه الكثير من محاسنه.
 وممن نلحقهم بهءلاء الشعراء بعض من معاصريهم النصاري ابقوا لنا اثارا من فضلهم وهي تاليف ومصنفات ادبية غير الشعر واولهم جرمانوس ادم الحلبي الذي لعب دورا مهما في تاريخ زمانه. ولد في حلب في اواسط القرن الثامن عشر ونشا فيها ثم تخرج في الاداب الكنسية والعلوم الدينية والمعارف الدنيوية في رومية العظمي حتي اصاب منها قسما صالحا. وقد عهدت اليه لمقدرته عدة مهمات قام بها قياما حسنا وتولي القضاء مدة في لبنان وله تاليف متعددة تشهد له بقوة الفهم واتساع المعارف واكثرها دينية منها كتاب ايضاح اعتقاد الاباء القديسين في الحاد المشاقين وهو سفر كبير وايضاح البراهين اليقينية علي حقيقة الامانة الارثوذكسية وكتاب المجامع لكباسوطيوس (Cabassut) وله تاليف اخري شط فيها عن تعليم الكنيسة الكاثوليكية لكنه رذلها قبل وفاته نادما. وتوفي في زوق ميكاءيل في  ت سنة .
 وفي عهده عرف راهب من ملته الروم الكاثوليك وعاش بعده ردها من الدهر اعني به سابا بن نيقولا الكاتب الشهير بالخوري سابا. كان مولده حمص وكان ابوه من الروم الارثوذكس وامه كاثوليكية فنشا علي دين والده مدة ثم اهمل نفسه لملاذ الدنيا حتي ارعوي وارتد الي الله بعد ان راي عيشة الرهبان الكاثوليك في دير المخلص فتبعهم في دينهم ثم في طريقتهم النسكية واخذ العلوم العربية عن الشيخين يوسف الحر من علماء الجباع واحمد البزري. وبعد كهنوته سافر الي رومية حيث اتقن العلوم الفلسفية واللاهوتية وتعلم اللغات الاوربية ثم رجع الي الشرق وانكب علي الاعمال الخيرية الا ان الامراض دهمته فاحوجته الي لزوم ديره فانقطع الي التاليف وصنف كتبا عديدة   في اخص المعتقدات المسيحية اكثرها لا يزال مخطوطا طبع منها شيءا الاديب شاكر افندي البتاوني. وله مصنفات اخري في معظم الابحاث الفلسفية منها رساءل في النفس وجوهرها وخواصها. ومنها كتاب في المنطق نشر بالطبع وغير ذلك مما عددناه في مقالاتنا عن مخطوطات الكتبة النصاري ورقي الي رءاسة رهبانيته العامة نحو تسع سنوات وكانت وفاته في ايلول من السنة .
 ؟

  AUTO المستشرقون في هذه الحقبة

 وقبل ان نختم تاريخ هذا الطور الاول من الاداب العربية في القرن المنصرم يجمل بنا ان نذكر المستشرقين الاوربيين الذين استحقوا ثناء الادباء بما نشروه من المصنفات العربية.
 ومما يقال بالاجمال ان هذه ثلاثة اعشار القرن لم يبلغ احد فيها بين الاجانب مبلغ العلامة ساوستر دي ساسي لكننا نءجل الكلام فيه الي الطور التالي لانه فيه مات. وكان دي ساسي كنقطة المركز لداءرة زمانه يشيرون اليه بالبنان لتفنن معارفه بل كان منارا يستضء بنوره كل من اراد العلوم الشرقية في فرنسة وغيرها فيقدمون باريس ليحضروا دروسه ويدورون في فلكه كالاقمار المستنيرة به.
 وقد جاراه في علومه دون يبلغ ان شاوه بعض اهل وطنه الذين قدمنا ذكرهم (ص) كالعلامة دي غيني لينغلاي ودوبرون وهربان ولكلهم الاثار الناطقة بعلو علمهم وسعة معارفهم. وممن تتلمذوا له وفازوا بالشهرة في اداب العرب المسيو امابل جوردان (A. L. Jourdain) (  ) كتب تاريخا للعجم وانتقد تاليف مرخند وصنف كتابا في البرامكة ونقل الي الفرنسوية نبذا من تاريخ العرب عن حروب الفرنج في بلاد الشام. لكن هذا المستشرق مات في مقتبل العمر.
 ومن تلامذة دي ساسي في هذا الطور انطون ليونارد دي شازي (Chezy) نبغ اللغات الشرقية وكتب عدة مقالات في اثار العرب والعجم وغيرهم في مجلة العلماء وله تاريخ العجم ومجان ادبية فارسية ومنتخبات من كتاب عجاءب المخلوقات للقزويني. توفي سنة  وكان مولده سنة .
 ومما يذكر من حسن مساعي الفرنسويين في خدمة الاداب الشرقية في ذلك العهد نشاة الجمعية الاسيوية الباريسية انشاها دي ساسي ورصفاءه وتلامذته سنة    ثم باشروا بنشر الاثار القديمة والمقالات المستحسنة في كل فنون الشرق وادابه ولغاته لا سيما اللغات السامية منذ السنة  ومجلتهم تبرز كل سنة في مجلدين فيكون مجموع ما ظهر منها الي يومنا بالغا ماءتي مجلد وهي تحتوي كنوزا ثمينة في كل اداب الشرق. وقد نشرنا في المشرق ( () :   ) خلاصة اخبارها بنسبة التذكار المءوي لانشاءها.
 وحذا الانكليز حذو الفرنسويين في العام التالي سنة  فشكلوا ايضا جمعية دعوها باسم جمعية بريطانيا العظمي وايرلندة الاسيوية الملكية. وكان الساعي في هذا المشروع بعض كبار الاثريين مثل كولبروك (Colebrooke) وجنستون (Johnston) وستونتن (Staunton) وفين (Wynn) وهوغتون (Haughton) فنشروا ايضا نشرة علمية (Transactions) سنة  ثم وسعوها سنة  ودعوها مجلة لندن الاسيوية الملكية. لكن العلماء الانكليز كانوا يوجهون اهتمامهم خصوصا الي الهند والي لغات الهنود وادابهم. وكذلك نشر الالمان والنمسويون مجموعات شرقية منها (معادن الشرق) للعلامة هامر (Hameer) و (جريدة المعارف الشرقية) التي طبعت في بونة من اعمال المانية. اما الجمعية الاسيوية الالمانية فلم تنشا الا بعد ردهة من الدهر.
 ومن مشاهير المستشرقين في تلك الايام غير الفرنسويين رازموسن (Rasmussen) الدنيمركي (  ) درس العلوم الشرقية في باريس ثم عاد الي وطنه فتولي تدريس لغات الشرق في حاضرة بلاده كوبنهاغن. له عدة تاليف في تواريخ العرب في الجاهلية نقلا عن ابن قتيبة وابن نباتة والنويري مع جدول لتوفيق التاريخ الهجري والتاريخ المسيحي. ونقل قسما من كتاب الف ليلة وليلة. ومن مصنفاته كتاب له في المعاملات التي دارت بين العرب والصقالية في القرون الوسطي.
 واشتهر بين الالمان فلمت (Wilmet) الذي نشر معجما عربيا لاتينيا ونقل معلقتي لبيت (سنة ) وعنترة (سنة ) وعلق عليهما الحواشي الواسعة والتذييلات المهمة. ومنهم ايضا كرل رودلف بيبر (C. R. S. Pieper) نقل قسما كبيرا من مقامات الحريري الي اللاتينية وحشي معلقة لبيت ونشر رسالتين فيما بعد الطبيعة لبهمنيار بن المرزبان. وكذلك عرف بينهم كرل تيودور جوهنسن   (C. T. Johannsen) الذي ترجم تاريخا لمدينة زبيد عنوانه (بغية المستفيد في اخبار زبيد) ونشره في بونة سنة . وهو تاريخ حسن الفه في غرة القرن العاشر للهجرة الامام سيف الاسلام ابن ذي يزن الفقيه عبد الرحمان الربيع.
 وكانت الدروس العربية قد ضعفت قليلا في ايطالية فانهضها احد فضلاء الاسرة السمعانية نريد به شمعون السمعاني الذي ولد في طرابلس ودرس في مدرسة الموارتة في رومية العظمي ثم تجول مدة في مصر والشام لجمع المخطوطات الشرقية. ولما كانت السنة  عهدت اليه كلية بادوا تدريس اللغات الشرقية فعلمها الي سنة وفاته في  نيسان . له تاليف في عرب الجاهلية واصلهم وتاريخهم واحوالهم في مجلدين ووصف الاثار الكوفية في المتحف النانياني والمتحف البرجياني ومتحف السيد مينوني.
 وفي الوقت عينه اكتسب احد كهنة ايطالية المسمي جان برنرد دي روسي (di Rossy) (  ) شهرة واسعة في المعارف الشرقية. فانه كان اولا ناظرا علي متحف مدينة تورينو ثم تولي تدريس اللغات الشرقية في كلية بارما نحو خمسين سنة. ومن مشروعاته الطيبة انشاءه في بارما مطبعة شرقية متقنة الادوات جميلة الحروف اصدرت عدة مطبوعات بديعة الطبع. وكان دي روسي حاذقا في اللغة العبرانية له فيها عدة مصنفات. منها وصف مكتبة واسعة جهزها بالتاليف النادرة والمخطوطات الجليلة ومنها تاليف في الشعر العبراني. وكان يحسن العلوم العربية كما يدل عليه كتابه الطلياني (معجم اشهر ادباء وكتبة العرب) الذي طبعه سنة .

  AUTO الفصل الرابع

  AUTO الاداب العربية من السنة  الي 

 هو الطور الثاني من القرن التاسع عشر وهو يشمل عشرين سنة اصابت في مطاويها الاداب العربية ترقيا مذكورا.
 ومما امتاز به هذا الطور الثاني انتشار المطابع العربية في الشرق. نعم ان الطباعة كانت سبقت هذا العهد كما بينا الامر في المقالات المتعددة التي خصصناها بهذا الفن في اعداد المشرق من السنين الثلاث  و و. لكن المطبوعات   العربية في الشرق كانت قليلة لا تتجاوز بعض العشرات واكثرها دينية كما في مطابع حلب وبيروت والشوير. فلما كان القرن التاسع عشر توفرت الادوات الطبعية في الشرق وقد مر لنا مطبعة الاستانة العلية ومطبعة بولاق (المشرق  () :) وكلتاهما وسعت داءرة اشغالها في هذا الطور الثاني لا سيما مطبعة بولاق التي ابرزت نحو ثلاثماءة كتاب في فنون شتي بالعربية والتركية والفارسية (Journal As.   ) وكان اكثرها منقولا عن الفرنسوية في العلوم المستحدثة كالرياضيات والطب والجراحة وجر الاثقال والفنون العسكرية. اما الكتب الادبية فكانت يسيرة.
 ومن المطابع التي جددت حركتها في هذه المدة مطبعة القديس جاورجيوس في بيروت (المشرق  () :) فانها بعد خمودها نحو ماءة سنة عادت الي اشغالها بسعي مطران الروم الارثوذكس بنيامين سنة . وفي السنة التالية انشا في القدس بطريرك الروم كيرلس الثاني مطبعة عرفت بمطبعة القبر المقدس اليونانية (المشرق  () :) . ومعظم مطبوعات هاتين المطبعتين في السنين الاولي لانشاءهما لم تتجاوز المواد الدينية وبعض المبادء المدرسية.
 في اثناء هذا الطور اعني من السنة  الي  استحدثت ثلاث مطابع كبيرة اعانت علي نشر اداب اللغة العربية في جهات الشام: الاولي ومنها مطبعة الامريكان التي نقلت سنة  من مالطة الي بيروت واستحضرت ادوات جديدة وحروفا مشرقة فاشتغلت مذ ذاك الوقت بطبع مءلفات جمة عددنا قسما منها في المشرق ( () :) . والثانية مطبعة الاداب الفرنسيين في القدس الشريف باشرت اعمالها . والثالثة مطبعتنا الكاثوليكية كان ظهورها سنة  فطبعت اولا كتبا شتي علي الحجر ثم طبعت علي الحروف سنة  (المشرق  () :  ) فهذه المطابع لم تزل نيف وثمانين سنة يجاري بعضها بعضا في ميدان الاداب ولا غرو فان بواسطتها تعددت المنشورات وقرب جناها علي ايدي الاحداث واقبل علي مطالعتها العموم.
 ومن الاسباب التي ساعدت ايضا في تلك المدة علي اتساع المعارف الادبية وارتقاء اللغة العربية ما انشء في الشرق من مدارس بهمة اصحاب الخير. فما عدا الاداب العربية من السنة  الي    المعاهد التي سبق لنا ذكرها (ص  ) كعين ورقة وعين تزار ظهرت مدارس جديدة غايتها ترقية العلوم كان الفضل في انشاءها الي المرسلين اللاتينيين.
 اول هذه المدارس التي فتحت لتثقيف الوطنيين بالاداب العصرية مدرسة عين طورا باشرت بالتعليم سنة  وقد سبق المشرق ( () : الخ) فاتسع في تاريخ هذه المدرسة الشهيرة ومن تخرج فيها من الادباء فلا حاجة الي التكرار.
 ثم انشءت بعد تسع سنوات () مدرسة للاباء اليسوعيين في كسروان انشاها الاب مبارك بلانشة في غزير في الدار التي كان شيدها الامير حسن شقيق الامير بشير الشهابي لسكناه. وهذه المدرسة بقيت عامرة الي سنة  وفيها نقلت الي بيروت فقامت عوضا عنها مدرسة القديس يوسف الكلية. ومن مدرسة غزير خرج رجال افاضل لا يحصي عددهم منهم بطاركة اجلاء واساقفة مبجلون وكهنة غيورون ووجوه ادباء وكتبة كانوا كلهم ولا يزال كثيرون منهم الي يومنا سندا لكل مشروع خيري ولكل مسعي صالح ديني او وطني.
 وكما اهتم المرسلون بفتح المدارس المذكورة لم يسهموا عن تربية الاناث فبمساعيهم قدمت راهبات مار يوسف سنة  ثم راهبات المحبة سنة  واخذن يتفانين في تهذيب الفتيات في الشام وفلسطين. وبعد سنين قليلة انشا الاباء اليسوعيون سنة  جمعية الراهبات المريمات ثم جمعية قلب يسوع والفءتان حازتا رضي الاساقفة والاهلين وخدمتا الوطن احسن خدمة بتهذيب البنات ثم اجتمعتا باخوية واحدة عرفت باسم راهبات قلبي يسوع ومريم يشهد لهن الجميع في يومنا بالغيرة والصلاح وحسن التربية للاناث وخصوصا في القري المهملة. وقد احتفلن في العام الماضي بيوبيلهن السبعيني (اطلب المشرق  () :) . وكذلك انتشرت راهبات الناصرة في هذه البلاد في اواسط القرن السابق وتولين ادارة مدارس الاناث من كل طبقات الاهلين في بيروت وعكا وحيفا والناصرة وشفاعمرو فاحرزن لهن ثقة الجمهور بفضلهن.
 اما المدارس الوطنية فانها تعززت ايضا في هذا الطور وزادت نموا لا سيما مدرسة عين ورقة التي اكسبها رءيساها الاولان المطران خير الله اسطفان والمطران يوسف رزق الجزيني رونقا عظيما ماديا وادبيا. ومن اثمار هذه المدرسة حينءذ (سنة )   انشاء جمعية مرسلين انجيليين انتسبوا الي مار يوحنا الانجيلي وخدموا النفوس باعمال الرسالة نحو عشرين سنة ثم خلفتهم جمعية مرسلي الكريم التي لا تزال حتي يومنا تفلح كرم الرب بنشاط وغيرة.
 وكذلك تقدمت مدرستان اخريان للطاءفة المارونية كان سبق تاسيسها في ايام السيد البطريرك يوحنا الحلو نريد بهما مدرسة مار يوحنا مارون كفرحي ومدرسة مار مارون الرومية. فكان الساعي بانشاء الاولي المطران جرمانوس ثابت في السنة  خصها بتهذيب بعض احداث بلاد جبيل والبترون وجبة بشراي ثم اتسعت بعد ذلك في ايام الطيب الذكر المطران يوسف فريفر الذي صرف المجهود في تحسينها وقد حذا حذوه رءساءها من بعده لا سيما المرحوم المنسنيسور بطرس ارسانيوس الذي اهتم كثيرا بشءونها ونجاحها.
 اما المدرسة الرومية فكان انشاءها بعد ذلك سنة  وكانت هذه المدرسة ديرا فامر البطريرك يوحنا الحلو بتحويلها الي مدرسة وصادق علي امره اباء مجمع اللويزة في السنة التالية. ولعاءلة بيت الصفير اوقاف وحقوق علي مدرسة الرومية التي اخرجت عددا وافرا من افاضل الشبان المرشحين للكهنوت.
 ولما قام السيد يوسف حبيش بطريركا علي الطاءفة المارونية وجه عنايته الي فتح المدارس لابناء رعاياه ففتحت اولا مدرسة مار يوحنا مارون في صربا  وكان الساعي بذلك المطران يوحنا العضم. ثم فتحت مدرسة اخري في عرمون وكان هناك لبيت اصاف دير للراهبات الي اسم مار عبدا هرهريا فحولوه بعد امر السيد البطريرك الي مدرسة عمومية لتعليم شبان الطاءفة المارونية العلوم الاكليريكية وصار لهذه المدرسة نجاح عظيم خرج منها اولو فضل ممن تفتخر بهم ملتهم حتي اليوم كالسادة الاجلاء المطران يوسف النجم والمطران اسطفان عواد والمطران بولس عواد والمطران مسعد وكالخوارنة العالمين العاملين يوسف العلم وكيل مطران بيروت سابقا ويوحنا رعد الغزيري الشاعر والخوري عبد الله العقيقي وغيرهم وقد اغتالت المنية اكثرهم.
 وبعد ذلك بسنتين () سعي البطريرك الموما اليه بتحويل دير مار سركيس سوباخوس في ريفون الي مدرسة لابناء الطاءفة كمدرسة مار عبدا فلبي دعوته ولاة الدير من بيت مبارك بكل طيبة قلب وافرغ رءيس الدير القس فرنسيس مبارك كنانة   الجهد في تحقيق تلك الاماني فلم تذهب مساعيه ادراج الرياح كما تري في تاريخ هذا الدير الذي سبق بتسطير اخباره حضرة الاب ابراهيم حرفوش في المشرق ( () :  و و) .
 وفي هذا الوقت ايضا كان المرسلون الامير كان لا يالون جهدا في فتح المدارس اخصها في بيروت واعبيه فنجحوا فيها بعض النجاح لولا انهم ناقضوا فيها تعاليم الدين الكاثوليكي ليبثوا في قلوب الاحداث زوان التساهل الديني.
 ولا نعرف للروم مدرسة ذات شان في كل النصف الاول من القرن التاسع عشر وكانت ناشءتهم غالبا تتردد علي مدارس المرسلين الكاثوليك او البروتستان الاميركان.
 وكانت الدروس العربية في كل هذه المدارس راقية فان منها خرج معظم الذين اشتهروا بالكتابة في القرن المنصرم وخصوصا بين النصاري كما نبين ذلك.
 اما المدارس خارجا عن الشام فكانت في الغالب مقصورة علي مبادء القراءة والكتابة واصول الحساب واللغة.

  AUTO بعض مشاهير المسلمين في هذا الطور الثاني

 نقدم عليهم الشيخ حسن بن محمد العطار كان اهله من المغرب فانتقلوا الي مصر وولد في القاهرة سنة ه () وكان ابوه عطارا استخدم ابنه اولا في شءونه ثم راي منه رغبة في العلوم فساعده علي تحصيلها فاجتهد الولد في احراز المعارف واخذ عن كبار مشايخ الازهر كالشيخ الامير والشيخ الصبان وغيرهما حتي نال منها قسما كبيرا. وفي ايامه جاء الفرنسويون الي مصر فاتصل باناس منهم فافادوه بعض الفنون الشاءعة في بلادهم وافادهم درس اللغة العربية. ثم ارتحل الي الشام واقام مدة في دمشق ومما نظمه حينءذ قوله في منتزهات دمشق:
 بوادي دمشق الشام جز بي اخا البسط ... وعرج علي باب السلام ولا تخط
 ولا تبك ما يبكي امرء القيس حوملا ... ولا منزلا اودي بمنعرج السقط
 فان علي باب السلام من البها ... ملابس حسن قد حفظن من العط
 هنالك تلقي ما يروقك منظرا ... ويسلي عن الاخدان والصحب والرهط
 عراءس اشجار اذا الريح هزها ... تميل سكاري وهي تخطر في مرط
 كساها الحيا اثواب خطر فدثرت ... بنور شعاع الشمس والزهر كالقرط
 وتجول هذا الشيخ حسن في بلاد كثيرة يفيد ويستفيد حتي كر راجعا الي   مصر فاقر له علماءها بالسبق فتولي التدريس في الازهر وقلد هذه المدرسة بعد الشيخ محمد العروسي سنة  فقد برها احسن تدبير الي سنة وفاته في  ذي القعدة سنة ه (م) . وكان محمد علي باشا خديوي مصر يجله ويكرمه. وقد خلف عدة تاليف في الاصول والنحو والبيان والمنطق والطب. وله كتاب في الانشاء والمراسلات تكرر طبعه في مصر. وكان هذا الشيخ عالما بالفلكيات له في ذلك رسالة في كيفية العمل بالاسطرلاب والربعين المنقطر والمجيب والبساءط. وكان يحسن عمل المزاول الليلية والنهارية . وقد اشتهر ايضا الشيخ العطار بفنون الادب والشعر. ومما يروي عنه انه لما عاد من سياحته في بلاد الشرق رافق امام زمانه في العلوم الادبية السيد اسماعيل بن سعد الشهير بالخشاب فكانا يبيتان معا وينادمان ويتجاذبان اطراف الكلام فيجولان في كل فن من الفنون الادبية والتواريخ والمحاضرات واستمرت صحبتهما وتزايدت علي طول الايام مودتهما الي ان توفي الخشاب فاشتغل العطار بالتاليف الي موته. وله شعر راءق جمع في ديوانه فمن ذلك ما رواه له الجبرتي (:) في تاريخه يرثي الشيخ محمد الدسوقي المتوفي سنة ه (م) .
 احاديث دهر قد الم فاوجعا ... وحل بنادي جمعنا فتصدعا
 فقد صال فينا البين اعظم صولة ... فلم يخل من وقع المصيبة موضعا
 وجاءت خطوب الدهر تثري فكلما ... مضي حادث يعقبه اخر مسرعا
 وهي طويلة قال في ختامها:
 سعي في اكتساب الحمد طول حياته ... ولم تره في غير ذلك قد سعي
 ولم تلهه الدنيا بزخرف صورة ... عن العلم كيما ان تغر وتخدعا
 لقد صرف الاوقات في العلم والتقي ... فما ان لها يا صاح امس مضيعا
 فقدناه لكن نفعه الدهر داءم ... وما مات من ابقي علوما لمن وعي
 فجوزي بالحسني وتوج بالرضا ... وقوبل بالاكرام ممن له دعا
 وممن مدحوا الشيخ حسن العطار المعلم بطرس كرامة اللبناني فقال فيه لما قابله في مصر:
 قد كنت اسمع عنكم كل نادرة ... حتي رايتك يا سءلي ويا اربي
 والله ما سمعت اذني بما نظرت ... لديك عيناي من فضل ومن ادب
 وقام بعد الحسن العطار في رتبته البرهان. القويسني فقد تقلد مشيخة الازهر اربع   سنوات وتوفي سنة ه (م) وكان مكفوف البصر عالما له تاليف فقهية قال فيه احد شعراء زمانه يوم ولي رءاسة الازهر معترفا بسلفه:
 ولءن مضي حسن العلوم اربه ... فلقد اتي حسن واحسن من حسن
 انت المقدم رتبة ورءاسة ... وديانة من ذا الذي ساواك من
 واشتهر بالاداب احد تلامذة الشيخ حسن العطار وهو الشيخ حسن قويدر. وله بمصر سنة  (م) وكان اصل اجداده من المغرب ثم انتقلوا الي مدينة الخليل وتناسلوا بها ثم انتقل قويدر والد المترجم الي القاهرة وفيها ولد ابنه الحسن. فملا نشا اخذ عن شيوخ زمانه وخصوصا عن الشيخ حسن العطار. ولم يزل يتقدم في العلوم حتي نال فيها شهرة عظيمة وكان مع ذلك يشتغل بالتجارة ويعامل اهل الشام ومن تاليفه شرحه المطول علي منظومة استاذه حسن العطار في النحو وكان قرظها بقوله:
 منظومة الفاضل العطار قد عقبت ... منها القلوب بريا نكهة عطره
 او لم تكن روضة في النحو يانعة ... لما جني الفكر منها هذه الثمرة
 في ظلمة الجهل لو ابدت محاسنها ... والليل داج ارانا وجهها قمره
 قالوا جواهر لفظ قلت لا عجب ... بحر البلاغة قد ادي لنا درره
 ومن تاليفه ايضا كتاب انشاء ومراسلات ورساءل ادبية. ومنها كتاب نيل الارب في مثلثات العرب وهي مزدوجات ضمنها الالفاظ المثلثة الحركات المختلفة المعاني كمثلثات قطرب. وهذا التاليف طبع في مصر وقد نقله الي الايطالية المستشرق الاديب المرحوم اريك فيتو قنصل ايطالية في بيروت سابقا وطبعه في المطبعة الادبية.
 ومما يروي من شعره قوله:
 يا طالب النصح خذ مني محبرة ... تلقي اليها علي الرغم المقاليد
 عروسة من بنات الفكر قد كسبت ... ملاحة واما في الخد توريد
 كانها وهي بالامثال ناطقة ... طير له في حميم القلب تغريد
 احفظ لسانك من لغط ومن غلط ... كل البلاد بهذا العضو مرصود
 واحذر من الناس لا تركن الي احد ... فالخل في مثل هذا العصر مفقود
 بواطن الناس في هذا الدهر قد فسدت ... فالشر طبع امم والخير تقليد
 توفي الشيخ حسن قويدر سنة ه (م) وقيل انه في مرضه الاخير وضع   تاريخ وفاته بهذه العبارة (رحمه الله علي حسن قويدر) مجموع حروفها سنة وفاته.
 اما بلا الشام فاشتهر من علماءها الشيخ محمد امين بن عمر بن عبد العزيز كان مولده بدمشق سنة  وفيها توفي سنة  (  ) برز بين ادباء وطنه واخذ عنه علماء الشام وقد صنف في الفقه والتصوف نحو خمسين كتابا.
 واشهر منه في الشعر الشيخ امين بن خالد اغا ابن عبد الرزاق اغا الجندي ولد في حمص من اسرة شريفة سنة  () ونشا بها في طلب العلوم ثم رحل الي دمشق فامتاز بين اقرانه وشهد له الشيخ عمر اليافي بالتقدم في الشعر. وقد نظم القصاءد المفيدة والقدود الفريدة وتفنن خصوصا في الموشحات والمواليات والاناشيد الموقعة علي الات الطرب وقد غلبت عليه الغزليات. وكان سيال القلم طيب القريحة لم يمض عليه يوما خاليا من نظم او نثر يحرر في يوم ما يعجز عنه غيره فيشهر. وكان اهل زمانه يتزاحمون علي مسامرته ويتنافسون علي مواصلته ويتغنون باقواله. وكانت وفاته في حمص سنة ه (م) ودفن قريبا من الجامع الخالدي. وله ديوان طبع قسما منه بالمطبعة السليمية الاديب سليم المدور سنة  ثم طبعه سنة  اصحاب المكتبة العمومية واضافوا اليه قسما اخر لم ينشر بالطبع. ومنذ عهد قريب تولي نشر ديوان الجندي بتمامه الاديب محمد افندي كمال بكداش في مطبعة المعارف وهذه الطبعة لا تقل عن  صفحة ولشهرة هذا الديوان نكتف بذكر بعض. مقاطيع قليلة منه تدل علي اساليب ناظمه فمن ذلك قوله من الرجز يصف فيه الربيع في ربوة دمشق:
 يا حبذا الربوة من دمشق ... بالفضل حازت قصبات السبق
 كم اطلعت بها يد الربيع ... من كل معني زاءد بديع
 وفتح الورد الكفوف اذ دعا ... داعي الصباح للهنا ورجعا
 وفككت انامل النسيم ... ازرار زهر الرند والشميم
 وسقطت خواتم الازهار ... من فنن الاغصان كالدراري
 وانتف سيف البرق في اوراق ... مذ شام خيل الريح في سباق
 ما بكت السماء بالغمام ... الا وصار الزهر في ابتسام
 ومن محاسن شعره قوله ومخمسا لابيات عرضها عليه عبد الله بك العظم في خصام النرجس والورد:



 قال لي النرجس حرض ... لقتال الورد وادحض
 قلت هذا قول مبغض ... ايها النرجس اعرض
 لن تنال الافضلية
 عد الي الجق سريعا ... ولقولي كن سميعا
 وانت للورد مطيعا ... وسل الزهر جميعا
 عن معانيك الرديءة
 قد جهلت الامر قدما ... وادعيت الحسن ظلما
 فيمن اولاك حلما ... لا تكن للورد خصما
 فهو مرفوع المزبه
 كنت قبل العجب امن ... وبظل الروض كامن
 فاذا حركت ساكن ... انت رب السيف لكن
 شوكة الورد قوية
 ومن قوله في هجوم قوم:
 وقوم غض طرف الدهر عنهم ... فاذوا كل ذي عرض وعادوا
 وفي ظلمات ظلم حق ساروا ... فسادوا عندما ظهر الفساد
 وان قالوا سنرجع حيث كنا ... مخافة ان تذمهم العباد
 وان طلبوا رجوعهم عنادا ... فما صدقوا ولو ردوا لعادوا
 ومن مديحه قوله في وزير من قصيدة طويلة:
 رفيع مقام شامخ العز ضيغم ... غياث مغيث من ظلوم اذا اعتدي
 يلوذ به الجاني فيبلغ مامنا ... ولو كان اهل الخافقين له عدي
 ومن امه من فاقة عاد مثريا ... وبرجع بعد الذل والفقر مسعدا
 اذا الدهر يوما جار في حكمه بنا ... علي الدهر ارسلناه سهما مسددا
 فتي جمع الدنيا مع الدين والحجي ... مع الحزم والراي السديد مع الهدي
 فاضحي لارباب الحواءج كعبة ... وكهفا لمن ياوي اليه وموردا
 لعمرك هذا المجد والحسب الذي ... سما فوق اركان المجرة مصعدا
 سنغدو لنا للعز دارا وللوري ... بحضرته باب المراد ومقصدا
 ويبقي لسان الحال فيه مءرخا ... لك الحمد يا ذا الجود ولا زال سرمدا
 () وقال سنة  مءرخا وفاة والسيد نجل الكيلاني:
 في جنة الفردوس حل كانه ... بدر ولكن نوره لا يحجب
 قد صاد كل المكرمات وكيف لا ... يصطادها وابوه باز اشهب
 بوفاته. التاريخ انبا قاءلا ... هذا النجيب وليس منه انجب
 ()   وقد اشتهر في هذا الطور الثاني غير الذين ذكرناهم من ادباء المسلمين لا سيما في العراق وحلب الا ان اخبارهم قليلة متضعضعة ولعل بعض القراء يرشدونا اليها فيحيوا ذكر اولءك الافاضل الذين درست اثارهم مع قرب عهدنا منا.

  AUTO مشاهير النصاري في هذا الطور

 اما ادباء النصاري الذين عرفوا في تلك المدة بخدمة الاداب العربية فها نحن نذكر من اتصلت به معرفتنا القاصرة مع الرجاء بان يزيدنا اهل الفضل فيهم علما ويسدوا ما يجدون من الخلل.
 استحق الذكر بادابه وشعره في الطور الذي نحن في صدده نصر الله الطربلسي وهو ابن فتح الله بن بسارة الطرابلسي ولد في حلب سنة  وكان من اسرة كريمة من طاءفة الروم الكاثوليك. ولما انتقل ابوه الي طرابلس عرف بالطرابلسي وكان عريقا في الدين تحمل في سبيل ايمانه محنا عديدة فنشا ابنه علي مثاله تقيا ورعا وكان مع ذلك متوقد الذهن محبا للعلوم ودرس اللغات فتعلم منها التركية والفرنسوية وكان مبرزا في الاداب العربية مطلعا علي فنونها يحسن فيها الكتابة وينظم الشعر الحسن. وقد ابقي من نظمه ماثر عديدة اكثرها متفرق لو جمعت حصل منها ديوان كامل. وسكن نصر الله الشهباء زمنا طويلا ومدح وجوه اهلها مسلمين ونصاري لا سيما نقيبها محمد الجابري وقد اثبت المشرق ( () :) قصيدته فيه ومدح كذلك الشيخ هاشم افندي الكلاسي فقال يخاطبه:
 لما سمعت مسلسلا عن سادة ... ان الفصاحة كلها في هاشم
 يممت ناديه والقيت العصا ... ورجوت يقبلني ولو كالخادم
 ان جاد لي بالارتضاء فبفضله ... او لم يجد فلسوء حظ الناظم
 فاجابه الشيخ جوابا لطيفا فكتب اليه:
 نسيم لطفك صابني بالوكة ... صيب المحب الي محب قادم
 فبمثله اهلا وسهلا مرحبا ... بمسامر ومنادم لا خادم
 وكذلك كان الطرابلسي يتردد علي عبد الله الدلال ويجتمع عنده بادباء زمانه   وقد في احدهم فتح الله المراش يشكر له جميل اياديه ويهنءه بعقد زواجه سنة  هذا مطلعها:
 يا للهوي ما للعذول وما لي ... انا قد رضيت بكافة الاحوال
 ومنها في المدح:
 الندبا عبد الله فخر اوانه ... نسل الاماجد من بني الدلال
 فهو الذي يشري الثناء بماله ... ويزين الاقوال بالافعال
 وهو الذي لم يخل قط زمانه ... من غوث ملهوف وبذل نوال
 وختمها بهذا التاريخ:
 واسلم بتاريخي ودمت بمنه ... متمتعا باللطف والاقبال
 وممن مدحهم في حلب القنصل الفرنسوي يوسف لويس روسو وكان محبا للاداب الشرقية (اطلب المشرق : و) وبايعازه نظم الطرابلسي تهنءة لنابوليون الاول بمواد نجله الذي دعاه ملك رومية سنة  فقال في قصيدته التي اولها (المشرق :)
 ورد البشير فسرت الاقطار ... وترنمت في دوحها الاطيار
 ومن حسن نظمه ابياته في شهداء الكثلكة في حلب سنة  (المشرق : و:) فقال:
 دع العين مني تذرف الدمع عندما ... فحق لهذا الخطب ان تسكب الدما
 وفيها ابيات صادرة عن قلب طافح حبا متفطر حزنا. وفي السنة  تحامل علي الطرابلسي اعداءه فاحب الخروج من وطنه ورحل الي مصر فلقي الحظوي عند بني البحري من اعيان طاءفته وكانوا متقدمين في الدواوين فخدمهم وتقرب بواسطتهم في المناصب وقد مرت لنا اقواله فيهم (المشرق :  ) وتوصل بهم الي محمد علي باشا خديوي مصر فمدحه ونال من احسانه. وكانت وفاة الطرابلسي نحو السنة  وشعره منسجم بليغ المعاني كثير التفنن اوردنا منه ما اوقفنا عليه بعض ادباء الشهباء في اغراض شتي (المشرق :  ) ومما وجدنا له بعد ذلك مراسلات شعر ونثر دارت بينه وبين شاعر عصره بطرس كرامة فقال هذا في مدحه:



 نشات بنصر الله روح صبابة ... وابي الفءاد لغيرها ان يذكرا
 فرع لفتح الله اينع مخصبا ... بحديقة الاداب شب واثمرا
 فاليك يعزي الفضل يا من لاح لي ... منه الوداد ولن يراني مبصرا
 قربا لدار كنت فيها وحبذا ... م الشهباء نصر الله فيها قد سري
 فاجابه نصر الله الطرابلسي من قصيدة ذكر فيها طرابلس بلده وكان بطرس كرامة حينءذ ساكنا فيها:
 فسقي طرابلس السحاب وليه ... سحا وتهتانا يري متفجرا
 بلد كان الدهر عاندني بها ... فاستاق اهلي قبل ان اطا الثري
 لو فاخرت كل البلاد بان في ... ها بطرسا لكفي بذلك مفخرا
 الاوحد الندب الفريد الامجد السند ... س المجيد الالمعي الانورا
 الي ان ختمها بقوله:
 واسلم ودم بمهابة وكرامة ... يا موردا لم ارض عنه مصدرا
 ما سارت الركبان تقطع فدفدا ... من عاشق ولهان تهدي الاسطرا
 وله ايضا من قصيدة اخري في مدحه وذكر بعض رساءله:
 شرفتنا بكتاب منك قد بزغت ... انواره فهدينا واقتبسناها
 رسالة ارسلت للقلب تحفظه ... فما له ضاع مني عند مسراها
 فيا لها دررا من يمكم قذفت ... سفن العلوم فبلسم الله مجراها
 وصرت الثمها شوقا وانشدها ... توقا لمن ببديع النظم وشاها
 ان اسعد الله عيني ساعة ورات ... محياكم وجلت بالنور مراها
 غفرت الدهر ما ابداه من نكد ... ونلت من واردات العمر اهناها
 وكتب له ايضا:
 لقد حكم الزمان علي حتي ... اراني في هواك كما تراني
 وان بعدت ديارك عن دياري ... فشخصك ليس يبرح عن عيناي
 لقد امكنت حبك من فءادي ... مكانا ليس يعرفه جناني
 كانت قد ختمت علي ضميري ... فغيرك لا يمر علي لساني
 ونلحق هنا بذكر نصر الطرابلسي صديقه بطرس كرامة الذي لعب في ترقي الاداب العربية دورا مهما قبل اواسط القرن التاسع عشر. وهو بطرس بن ابراهيم كرامة الحمصي من اعيان حمص وكان اهله من الروم الملكيين يدينون بالدين الكاثوليكي وهو متحمسون فيه. وكان عمه ارميا كرامة من الرهبان الشويريين ثم   انتقل الي الرهبنة المخلصية. وفي سنة  سقف علي قلاية دمشق فعرف بمطران دمشق وقاسي محنا عديدة من قبل المنفصلين الي ان توفي سنة  في دير المخلص. وكان عالما غيورا علي ايمانه وله مصنفات دينية. اما بطرس كرامة ابن اخيه فولد في حمص سنة  وفيها نشا وتادب وله في مديح اعيانها اقوال حسنة كقوله في الشيخ عبد الرحمن الكزبري:
 يا حبذا حمص التي ... ضاءت باعظم نير
 قد اشرق البدر بها ... وبشمس فضل الكزبري
 وقال مرتجلا في الشيخ امين الجندي الذي مر لنا ذكره:
 لله نعم مهذب باهت به ... حمص ونور الفضل عنه يبين
 لا غرو اذا فاق البديع انه ... شهم علي درر البديع امين
 ثم قويت شوكة اعداء الملكيين فالحقوا بالكاثوليك ضروب الاذي فاضطر بطرس ان يهجر حمص مع والده متوجهين الي عكار. وقصد بطرس علي باشا الاسعد حاكم تلك البلاد وامتدحه بالقصاءد الحسنة فاجازه ورغب فيه لبراعته ودرايته وحسن ادبه وخطه فاستخدمه في ديوانه ورفع منزلته ورتب له ما يقوم. بكفايته فاقام في خدمته نحو خمس سنوات ثم ذهب الي لبنان واستوطن الجبل. واتصل بطرس بنقولا الترك شاعر الامير بشير فقربه من مولاه سنة  وحظي بطرس عند الامير الشهابي لما راه فيه من العلم وجودة للعقل وفصاحة اللسان مع معرفته للغة التركية فعهد اليه بتهذيب ولده الامير امين واتخذه كاتبا للامور الاجنبية لجودة انشاءه. ثم جعله الامير بشير معتمدا من قبله في التوجه الي عكا فقام باوامر سيده احسن قيام وحصل عنده مالا كثيرا وجاها وافرا وكان الامير يحبه ويثق به في جميع اعماله ويعتمد عليه في مهمات اشغاله ولا ينتهي امرا الا برايه. ثم سلمه الامير تنظيم خزينة الحكومة فوضع لها قوانين استحسنها الشهابي وامر باجراءها ثم رفع منزلته وعمله كتخداه فصارت امور لبنان كلها في يده يدبرها احسن تدبير. فوقعت هيبته في القلوب وعظمت حرمته وانتشرت شهرته وعلت كلمته وابتني دارا كبير في دير القمر واقتني املاكا واسعة وكان قد سافر بمعية الامير بشير الي الديار المصرية واجتمع بفضلاءها وعلماءها وله معهم مفاوضات ومباحثات يطول شرحها. ثم رجع الي بيت الدين وبقي   في خدمة الامير الي ان خرج الامير بشير من بلاد سورية سنة  فسافر معه الي مالطة ثم الي الاستانة العلية ونال من الالتفات وعلو المقام لدي رجال الدولة ما لم يزل مشهورا. ثم عين ترجمانا للمابين الهمايوني فاظهر من البراعة ما اكسبه ثقة الجميع. وبقي في تميم اعباء وظيفته الي سنة وفاته في الاستانة العلية () وله مع اكابر رجالها مساجلات لطيفة وكان بليغ الكلام. وقد ارخ وفاته الشيخ ناصيف اليازجي فقال:
 مضي من كان اذكي من ايلس ... بحكمته واشهر من زهير
 فقل يا ابن الكرامة قر عينا ... لبطرس ارخوه ختام خير
 ولبطرس كرامة مكاتبات ورساءل غير مطبوعة. وله ديوان شعر كبير طبعه الاديب سليم بك ناصيف سنة  في المطبعة الادبية وقد وجدنا لهذا الشاعر اثار اخري في بيت حفيده الفاضل. منها مساجلاته مع ادباء الاستانة ومنظوماته في العاصمة وبعضها لم يطبع في ديوانه. وشعر بطرس كرامة اضبط واطبع من شعر ال عصره تراه يتصرف في المعاني ويخرجها علي ابدع طريقة فمن قوله في الوصف ذكره لباقة زهر اهداه اياها الامير بشير:
 وباقة زهر من ميلك منحنها ... معطرة الارواح مثل ثناءه
 فابيضها يحكي جميع خصاله ... واصفرها يحكي نضار عطاءه
 وازرقها عين تشاهد فضله ... واحمرها يحكي دماء عداءه
 وله تخميس وتشطير علي هذه الابيات. ومما لن نجده في ديوانه قصيدة قالها مستغفرا غما فرط منه ومناقشا اهل المادة في اراءهم الفاسدة وسماها (درة القريض وشفاء المريض) اولها:
 ناي الوجد عن قلبي واعيت بلابله ... وبانت لبانات الهوي وبلابله
 وهي طويلة تختار منها احسن ابياتها:
 الا اندب زمانا قد صرفت بكوره ... خلالا وقد مرت سفاها اصاءله
 فكم خضت بحر المعصيات مفاخرا ... وقصرت رجلا عن ثواب تقابله
 فيا من وعدت التاءبين برحمة ... وعفو وان ذنب تطاول طاءله
 الا اغفر لعبد اثخنه ماثم ... ومن جملة الاوزار قد كل كاهله
 فان كان ذنبي قد تعاظم جرمه ... فعفوك بحر ليس يدرك ساحله   ومنها في الرد علي اهل الكفر:
 فيا ويح قوم قد عصوك واركنوا ... الي الكفر فانصبت عليهم غواءله
 فان اثبتوا فعل الطباع ببعضها ... فمبدا هذا الفعل من هو فاعله
 ويلزم من هذا دوام تسلسل ... وهذا محال لا تصح مساءله
 فمن سير الاقمار في درجاتها ... علي دوران لا تخل منازله
 فان كان جذبا مثلما قدروا فمن ... تري اوجد الجذب الذي هو كافله
 فيا ملحدا امسي علي الله منكرا ... فان وجود الله صحت دلاءله
 فمن ابدع الكون البديع نظامه ... ومن ذا علي ترتيبه الدهر شامله
 فان قلت ان الكاءنات تمدها ... فقد لزم الدور الذي شاع باطله
 فويلك من انشاء العناصر اولا ... وصيرها في مركز لا يزايله
 وان قلت اجزاء قديم وجودها ... تحركها بالطبع كانت تعامله
 فوافق وقتا انها قد تالقت ... علي هياة منها نشا الكون كامله
 فما هذه الاجزاء هل بارادة ... تحركها ام جاء بالقسر عامله
 فان كان قسرا فهي تحتاج موجودا ... يقيم بها فعلا سريا تفاعله
 وان كان عن قصد اتي فهي ربكم ... تقاسمه عالي الوجود وسافله
 فما قلتموه باطل وكلامكم ... محال ومهزول النتيجة حاصله
 فيا واحدا يا قادرا يا مهينا ... تنزه عن ضد وند يماثله
 فهبني عفوا من لدنك ومنة ... وحسن ختام ارتجيه وامله
 وله تاريخ لوفاة الامير بشير حفر علي ضريحه في كنيسة الارمن الكاثوليك اثبتناه في المشرق: ( () : ) . ومما روينا ايضا لبطرس كرامة في مجلتنا ( () : (  ) . مناظرة فكاهية بين نار جلية وماسورة: ومن مديحه الذي لم يذكر في الديوان قوله يثني علي البطريرك الجليل مكسيموس مظلوم:
 قم للهناء فنسمة السحر ... جاءت بريا عاطر الزهر
 واغنم العيش المني مطربا ... عين السرور المشرق الاثر
 وارشف كءوس الصفو من زمن ... راقت مشاربه من الكدر
 ودع النسيب وكن علي عزل ... بمديح بدر السادة الغرر
 مكسيموس الحبر المقدس من ... اضحي طهور القول والفكر
 البطريرك المرتقي شرفا ... بفضاءل يشرقن كالقمر   باتت علي امن زعيته ... ولطالما باتت علي حذر
 هو غوث ذي فقر وذي نعم ... بذلا ورشدا غير منحصر
 بشري لنا ال الكنيسة قد ... نلنا به مجدا علي وزر
 يا بدر علم ضاء مشتهرا ... شرقا وغربا اي مشتهر
 اوضحت من نهج الهدي غررا ... الناس كانت قبل في غرر
 ورفعت شعبا كان منخفضا ... ما بين ناب الليث والظفر
 فاسلم لنا مولي وخير اب ... يرعي البنين بصادق النظر
 ومما جاء في التهاني قوله في الامير عبد الله الشهابي حفيد الامير بشير سنة  (لم تذكر في ديوانه) :
 يا سيد العدل والاحسان زد شرفا ... قد زادك الله انعاما وتاييدا
 لك الهنا بحفيد كان مولده ... السعد عزا والعلياء توليدا
 فلا يزال هو الصمود سءدده ... مدي الزمان سعيد الدهر مسعودا
 ولا تزال لك الايام ضاحكة ... والعيش رغدا وطيب العمر ممدودا
 وقال في فضاءل الصيد (وليست هي في ديوانه) :
 للسيد فضل في ثمان فواءد ... من بعدها عشر تزيد تشيد اساسه
 ساران هم ثم ترك بطالة ... وفصاحة التعبير ثم سياسه
 ونزاهة ولذاذة ونشاطة ... ويقاظة ونباهة وحماسة
 ورياضة الاجسام ثم طلاقة ... م الابصار حلاوة وفراسة
 وصيانة ثم اكتساب معيشة ... والعلم بالطرقات ثم رءاسة
 ومما لم نجده ايضا في ديوانه قوله في صفر كان قد فقد ثم رجع:
 تلالا البشر وانجلت الغياهب ... وحل الانس في من كان غاءب
 ورد الله ضاءعنا علينا ... واولانا بذا نعم المواهب
 وجاء الصقر المفقود منا ... يرفرف بالغناءم والمكاسب
 فكم طينا بعودته قلوبا ... وبتنا في الحديث له نعاتب
 وانشدناه ما لك غبت عنا ... لعلك كنت انت منا هارب
 فرد مجاوبا ردا جميلا ... معاذ الله لي من ذي الشواءب
 وحاشا ان اخون العهد يوما ... ولي مولي جليل القدر صاحب
 ولكن قد شعرت بنعم صقر ... اعز الال مني والاقارب
 اتي ضيفا جديدا في حمانا ... نزيلا والنزيل قراه واجب
 فسرت لملتقاه وجءت معه ... امينا مطمءن القلب طءب   لكني قد قضيت بذا هموما ... وكم قاسيت فيه من متاعب
 وكم شاهدت اهوالا ثقالا ... واحوالا رايت بها العجاءب
 وكم كابدت في سفري عناء ... وكم فيه دهتني من مصاءب
 وكم لي وقعة مع كل حر ... وكم لاقيت شاهينا محارب
 وكم صادفت فيه من عقاب ... شديد الباس قناص معاقب
 وكم من كاسر من كل طير ... تعمدني وجاء علي واثب
 هناك ابنت بطشي واقتداري ... وابديت العجاءب والغراءب
 وجردت الاظافر من اكف ... مظفرة وانشبت المخالب
 وبت بكل ذي جنحين اسطو ... واقهر كل خطاف مضارب
 فكم شقت منهم في الفيافي ... وكم بددت منهم في السباسب
 وكم غادرتهم في الجو فوضي ... وكم افنيت منهم في الشعاءب
 ولم انفك اسقيهم كءوسا ... اجرعهم بها مر المشارب
 ولم اترك بهم الا فراخا ... يتامي في العشوش غدت نوادب
 فمثلي من يخوض وغي المايا ... ويغزو هكذا ويعود غالب
 انا المجلوب من كرم ولكن ... بعون الله الاحرار جالب
 فهنوا سيدي بي في مقال ... يءرخ جاء بعد العز كاسب
 وقال لما دخل الاستانة العلية مع الامير بشير يمدح دار السعادة:
 منذ جءت اسلمبول شمت محاسنا ... دعت المحاسن كلهن الي الورا
 فملوكها شرف الملوك وربعها ... خير الربوع واهلها نعم الوري
 ولولا خوف الاطالة لروينا غير هذا من قصاءده التي تطبع في ديوانه. فاكتفينا بما سبق. ويحسن بنا القول في ختام كلامنا عن بطرس كرامة ان ادباء عصره عرفوا فضله واقروا به الا البعض منهم. ولما قال قصيدته الخالية الشهيرة التي التزم ان تكون قافيتها في جميع ابياتها لفظة (الخال) في معانيها المختلفة واولها:
 امن خدها الوردي افتنك الخال ... فسح من الاجفان مدمعك الخال
 اعجب بها كثيرون واثنوا علي قاءلها. وعارضها الشيخ عبد الباقي العمري الموصلي بقصيدة كتبها في بغداد يمدح فيها داود باشا هذا مطلعها:
 الي الروم اصبو كلما اومض الخال ... فاسكب دمعا دون تسكابه الخال
 وغيرهم خمسوها كالشيخ ابراهيم يحيي العاملي والشيخ بن شريف المشهدي   وتخميسها في ديوان كرامة (ص   ) . لكن الشيخ صالح التميمي لم يستحسنها وكتب في تزييفها قصيدته التي اولها:
 عهدناك تعفو عن مسء تعذرا ... الا فاعفنا عن رد شعر تنصرا
 فاستاء من ذلك الادباء وكتب الشيخ رشيد الدحداح في قمطرة الطوامير انتقادا مطولا علي صاحبها. واجاب عليها بطرس كرامة بقصيدة من البحر والروي اولها:
 لكن امرء شان تبارك من راي ... وخص بما قد شاء كلا من الوري
 وقد وقفنا علي قصيدة للسيد عبد الجليل البصري حكم فيها بين الشاعرين فقال قصيدته التي افتتحها بقوله:
 حكمت وحكمي الحق ناء عن المرا ... بان التميمي الاديب تعثرا
 بذم قواف في تمام جناسها ... وذلك نوع في البديع تقررا
 ومنها في مدح بعض شعراء العرب:
 وقد قام من اهل الكنابين زمرة ... جنوا من رياض الشعر ما كان مزهرا
 فمن كان عباد يجاري مهلهلا ... وكان مسيحيا تقدم يشكرا
 وكالاخطل المعرف شاعر تغلب ... يسوق به القسيس في الدير كالفرا
 ومنها في مدح بطرس كرامة:
 كما شاع حر الشعر في بيت بطرس ... وفي نجله بين المدارين والقري
 فصيح رقي اوج البلاغة يافعا ... فاشاره حلي بها ربع قيصرا
 لافكاره غر القوافي قريبة ... وعن غيره بعد الثريا من الثري
 اتي منه نظم هد حجة صالح ... وان كان في المنظوم قدما تصدرا
 وقد كان لي من صالح خير صحبة ... وعند اتباع الحق ما زلت اجدرا
 لكل تراني قد قضيت بحقه ... واسال بارينا الهدي والتبصرا
 وقد مدح صاحب الترجمة قوم من ادباء زمانه كنصر الله الطرابلسي الذي سبق شء من قوله. وكنقولا الترك وفي ديوانه عدة قصاءد يطرا فيها محامد بطرس كرامة فيجيبه هذا باقوال مستطرقة تجدها في مجموع نظمه (ص   ) .
 وممن مدحه ايضا عبد الحميد البغدادي الشهير بابن الصباغ فكتب اليه رسالة اولها:



 تبسم الزهر عن انفاسكم فسري ... من طيب ذكركم فنشر فاحيانا
 فمن هناك عشقناكم ولم نركم ... والاذن تعشق قبل احيانا
 فاجابه بطرس كرامة بكتاب افتتحه بقوله:
 عشقتكم من قول لقياكم ... وكل معشوق بما يوصف
 كالشمس لا تدركها مقلة ... لكنها من نورها تعرف
 وكذلك مدحه رزق الله حسون الحلبي وسنذكر قوله في ترجمته. واشهر منه الشيخ ناصيف اليازجي فان ديوانه الذي طبع لاول مرة في بيروت مصدر بقصيدة في مدح كرامة يقول فيها:
 رجل وماذا وصفه وكفي به ... رجل له المفهوم والمنطوق
 حسن المعاني والبيان كلامه ... جزل ومعناه الرقيق دقيق
 ومنها:
 يا بطرس الشهم الكريم مكانه ... وبنانه ولسانه المنطيق
 انت الكرامة وابها واب لها ... نسب كريم في الكرام عريق
 وله ايضا يعزيه بولديه وهو رثاء بليغ اوله:
 اجمل الله في فءادك صبرا ... وجزي منه واعظم اجرا
 ومنها:
 لو يفيد البكاء والنوح شيءا ... لاقامت خنساء قبلك صخرا
 يطمع المرء في الحياة طويلا ... وهو في الموت او عن الموت فترا
 وحياة الدنيا تسمي حياة ... مثلما تحسب المعرة شهرا
 هكذا الناس طاءر اثر كلب ... كل عين بدمعة البين شكوي
 يا طريق البقا اذا كنت خيرا ... فلك الفضل كلما زدت قصرا
 وحياة الدنيا طريق الاخر ... ي فخذ زادها الذي هو امري
 وممن اشتهروا في هذا الطور الثاني اديب عاجلته المنية فقصفت غصن حياته النضير وهو احد نصاري صيداء جرجس بن يوسف بن الياس ابيلا الذي رويناه شيءا من شعره تفي المشرق ( () :   ) وكان هذا الشاب مكفوفا وهو شديد الذكاء والنباهة يقول الشعر عن سليقة وكانت وفاته سنة  وهو في الربيع السابع عشر من عمره فارخه بطرس كرامة بقوله:
 بني لابيلا بذا اللحد قد ثوي ... بصير ذكي شاعر متفرس   ولما قضي نودي تنعم مءرخا ... ونل فرحا في جنة الخلد جرجس
 وكان جرجس ابيلا مع صغر سنه يكاتب ادباء عصره فكاتب ابراهيم بك ابن بطرس كرامة فقال: فيه ولعل هذه الابيات لاخوة رفول:
 لقد احييت فضل ابيك حتي ... بفضلك فقت والدك الحكيما
 ابوك لقد بني لك بيت مجد ... وزدت بمجدك المجد القديما
 وكاتب الشيخ ناصيف اليازجي فمدحه بقصيدة لم نعرف غير مطلعها:
 بحور الهوي قد اغرقت كل سابح ... وقصر في ميدانه كل راجح
 فكان جواب الشيخ بقصيدة قال فيها قال فيها مثنيا علي الشاعر الحدث:
 هويت الذي اعطي النجوم فءاده ... فاعطته منها سانحا بعد بارح
 تيمنت باسم الخضر فيه وطالما ... تري المرء لا يخلو اسمه من لواءح
 وجدت به بل منه متعة سامع ... ويا حبذا لو نلت رءية لامح
 به حسدت عيناي اذني وربما ... تخصص بالاقبال بعض الجوارح
 ومن حسن اقوال جرجس ابيلا قصيدة مدح بها السيد عبد الله الجابري منها:
 دعيت بعبد الله انك سيد ... وبالجابري الالمعي لتجبرا
 واصبح ذو فضل بحبك عاءما ... واضحي بك الشاني الظلوم مكدرا
 حويت التقي والجد والمجد والهدي ... عن الجد حتي طبت فرعا وعنصرا
 وله من قصيدة مدح فيها الشيخ يوسف الاسير:
 فيوسف يدعي بالاسير لانه ... يسير اليه العلم في غاية الاسر
 فهيم كريم فاضل متادب ... قد استوجب المدح الجزيل مع الشكر
 قد استوجب العز الرفيع مع الثنا ... لكثرة ما فيه من الشيم الغر
 وكان لجرجس ابيلا اخ اكبر منه يدعي رفول وكان ايضا مكفوفا كشقيقه ويشبهه في توقد ذهنه وفصاحة لسانه لكنه عاش دهرا بعده وكان يقول مثله الشعر وقد عارضهما اهل زمانهما بابي العلاء المعري فقيل انهما حكياه في ادبه كما حكياه بفقد بصره. وتادب علي رفول بعض الادباء فاشتهروا بعده بالكتابة منهم فقيد الادب نقولا بك توما المحامي الشهير المتوفي في مصر السنة . ومن شعر رفول ابيات نجت من ايدي الضياع اثبتناها في المشرق ( () : ) منها قصيدة قالها في احد الادباء اولها:



 يا نسيم الصبح خذ عني السلام ... نحو قوم هيجوا في هيام
 ومن اقواله في الشوق الي بعض الاحباب:
 اخبر الاحباب عني انني ... بعد بعدي عنهم ذقت الندم
 طيفهم ان بعدوا عن مقلتي ... لم يفارقها دواما وهي لم..
 فعسي احظي برءياهم وبي ... رمق كي اشفي من ذا الالم
 وعلي الله اتكالي فالذي ... يخلص الامال فيه لم يضم
 وفي هذا العهد كان ايضا الشماس حنا الماروني المعروف بالقزي وزي وكان يقول الشعر الحسن بالمواضيع الدينية لكن اكثره قد فقد. ومما سلم منه تخميسه لقصيدة الطيب الذكر المطران جرمانوس فرحات في مريم العذراء وقد عثرنا علي نسختين من هذا التخميس احداهما عند الرهبان الموارنة البلديين قال في مطلعه:
 كل النبيين الذين تقدموا ... في مدح سيدة الانام تكلموا
 فلذا يناديها الفءاد المغرم ... لو كان للافلاك نطق او فم
 لترنموا بمديحك يا مريم
 وفي هذا الزمان عينه كان في الاستانة شاعر اخر من طاءفة السريان الكاثوليك اسمه فيليب باسيل بناء وكان اصله من حلب واستوطن دار السلطنة وعرف بادبه وحسن نظمه فمن ذلك عدة قصاءد قالها ولم يبق منها الا ثلث طبعت في برساو من حواضر المانية مع ترجمتها الي الالمانية سنة  الواحدة منها قالها في السلطان الغازي عبد المجيد. والثانية مدح فيها البرنس دي جوانفيل وكان اظهر مروءة عظيمة في حريق بليت به بعض احياء استنبول. وقال الثالثة في مدح غليوم الرابع ملك بروسيا. اما سنة وفاته فمجهولة.
 وكذلك نجهل تاريخ شاعر اخر مدحه نيقولا الترك وهو نيقولا النحاس نكتفي بتدوين اسمه رجاء ان يستدل احد القراء علي ماثره.
 وممن نختم بذكره هءلاء الكتبة والشعراء لهمته وخدمته للاداب الدينية بطريرك الملة السريانية اغناطيوس بطرس جروه اشتغل بتعريب عدة تاليف دينية اخصها مختصر اللاهوت النظري والادبي لتوما دي شرم وكتاب الحياة الالهية للاب نيرمبرغ اليسوعي ولدينا منه كتاب مواعظ وكتب ترجمة عمه البطريرك ميخاءيل جروه اول بطاركة السريان الكاثوليك بعد انفصالهم النهاءي عن اليعاقبة وكانت وفاته سنة  في    ت وعارضه في هذه التعريبات معاصره ووطنيه السيد ابراهيم كوبلي مطران الارمن في حلب فعرب كتاب الحق القانوني وبعض التاليف الروحية (المشرق  () : ) كانت وفاته سنة  شهيد محبته في خدمة رعيته.
 دعنا الان ننتقل الي ذكر شء من الحركة العلمية التي استجدت في هذا الطور بين الاوربيين فحملتهم علي طلب الاداب العربية واحراز فواءدها. ومن اقوي البواعث التي ساعدت علماء اوربا علي بلوغ هذه الغاية تشكيل جمعيات علمية اسيوية يعقد اصحابها جلسات قانونية وينشرون الابحاث المختلفة في كل فروع العلوم الشرقية. وكانت الجمعية الاسيوية الفرنسوية تتقدم ما سواها في هذا السباق الشريف فبلغت في ذلك الطور الثاني مقاما عاليا كما تشهد عليه منشوراتها المتعددة . وكذلك الجمعية الاسيوية الانكليزية تجاري شقيقتها في همتها وان كان نظرها منصرفا بالخصوص الي الهند والشرق الاقصي. ومما استءنف من هذه الجمعيات الاسيوية البنغالية التي باشرت سنة  نشر مجلة كالمجلات الاسيوية الاوربية وهي لا تزال الي يومنا تواصل اعمالها بنشاط.
 وفي هذا الزمان نشات في المانية نهضة محمودة لدرس العلوم الشرقية ولا سيما العربية. فاجتمع قوم من اصحاب الجد والعمل اخصهم ايفلد (Ewald) وغابلنتس (V. D. Gabelentz) وكوسغرتن (Kosegarten) وروديغر (Roediger) وجعلوا ينشرون مجلة لمعرفة الشرق (Zeitesh f. d. Kunde d. Morgenlandes) تجد فيها مقالات عديدة في التاريخ والاداب العربية. وما لبثت جمعية اخري اوسع نطاقا وارقي علما ان ظهرت في المانية باسم الجمعية الاسيوية الالمانية كان اول ظهورها سنة  ونشرت مجلتها (ZDMG) سنة  فخدمت منذ ذاك الحين الاداب الشرقية خدما لا تنسي ومجموع هذه النشرة يعد اليوم كخزانة كتب واسعة تحتوي طرفا جليلة من ساءر فنون الشرق ومعارفه. وقد احتفلت هذه الجمعية سنة  بيوبيلها الخمسيني وناهيك بذلك شاهدا علي ثباتها وترقي اعمالها: اما الذين اشتهروا بين المستشرقين بتاليفهم العربية فليس منهم احد نال فخرا كالعلامة البارون دي ساسي (Barons S. de Sacy) فان هذا الرجل العظيم فضلا   عن علمه العجيب بلغات الشرق بعث في قلوب ال عصره روح الغيرة والهمة فكان كمنار استضاء به طلبة العلوم الشرقية في كل انحاء البلاد وكالقطب دارت حوله مساعيهم في استخراج كنوز اداب الشرق.
 ولد دي ساسي في باريس في  ايلول سنة  وفيها توفي في  شباط سنة . ما كاد هذا يميط عنه التماءم حتي نبغ في المعارف ولا سيما في درس اللغات ولم يكتف بالالسنة الاوربية طلب لغات الشرق فاخذ منها شيءا من علماء زمانه منهم الراهب البندكتي الشهير دون برترو (Dom Bertherean) فتعلم اولا العبرانية ثم السريانية والكلدانية والسامرية ثم العربية ثم الفارسية والتركية وكان يعرف اكثر هذه اللغات معرفة جيدة كما يلوح من منشوراته وتاليفه لكنه كان يحكم اداب اللغتين العربية والفارسية حتي سبق في معرفتهما علماء زمانه شرقا وغربا. ولو عددنا كل ما قام به هذا الهمام من المشروعات في تعزيز العلوم الشرقية من تعليم وكتابة وانشاء مجلات وادارة دواءر علمية وتنظيم مكاتب لاتسع بنا الكلام كثيرا. وحسبنا ان نقول انه نشر نيفا وماءتي تاليف في كل علوم الشرق ولغاته وكثير من هذه المصنفات كبير الحجم واسع المادة فذكر منها غراماطيقية العربي في مجلدين كبيرين ومنتخباته العربية في ثلاثة مجلدات وطراءفه اللغوية في مجلد كبير وتاريخه لعرب الجاهلية وتعريف ديانة الدروز في مجلدين واول طبعة لكتاب كليلة ودمنة ومقامات الحريري مع شروح مستوفية بالعربية في مجلدين ورحلة عبد اللطيف البغدادي الي مصر. فتري من هذه القاءمة ما للبارون دي ساسي من الفضل العميم وكان مع عمله كثير الدين حريصا علي كل وصايا الكنيسة متبعا لتعاليمها.
 ومات قبل دي ساسي رجل اخر حظي شهرة بمنشوراته عن علوم العرب الفلكية وهو جان جاك عمانوءيل سيديليو (J. J. E. Sedillot) ولد سنة  ودرس في مكتب اللغات الشرقية ثم انقطع الي درس النجوم فنقل الي الافرنسية كتاب الالات الفلكية المسمي جامع المبادء والغايات لابي الحسن علي المراكشي وتاليف شتي لابن يونس ولابي الوفاء وكتب عدة مقالات في تاريخ الشرق وعلومه الرياضية. كانت وفاته سنة . وسياتي ذكر ولده في محله.
 وزاد عن سيديليو شهرة مستشرق افرنسي اخر كوسان دي برسفال (J. J. A.



 Caussin de Perceval) كان مولده سنة  وتوفي سنة . تولي نظارة المخطوطات الشرقية في باريس وعلم اللغة العربية في مكتبها الملكي والف كتبا عديدة في اداب العرب وتاريخهم منها المعلقات السبع وكتاب الزيج الكبير الحاكمي لابي الحسن علي ابن يونس الفلكي وكتاب الصور السماوية الشيخ عبد الرحمن الصوفي ونقل الكتابين الي الافرنسية وطبع ايضا مقامات الحريري وامثال لقمان وملحقا علي كتاب الف ليلة وليلة في مجلدين وتاريخ صقلية في عهد الاسلام للنويري وخلف ابنا اشتهر مثله في معرفة احوال العرب سنذكره.
 ومن تلامذة دي ساسي الذين توفاهم الله في هذا الزمن جوبار (Pierre Amedee Jaubert) كان درس اللغات الشرقية في باريس ورافق نابوليون الاول في رحلته الي مصر بصفة ترجمان ثم تجول في انحاء ارمينية والعجم وكتب اخبار رحلته وعلم في عاصمة فرنسة اللغتين التركية والفارسية وصنف فيها كتبا وكان يحسن العربية وهو الذي نقل جغرافية الشريف الادريسي (نزهة المشتاق) الي الافرنسية في مجلدين طبعا في باريس سنة    وترجم ايضا كتاب تاريخ غانة. توفي سنة .
 وممن تخرجوا ايضا علي العلامة دي ساسي همبرت (J. Humbert) كان مولده في جنيفة عاصمة سويسرة  وفيها درس اللغات الشرقية بعد ان تلقنها في باريس. وكان عالما باللغة العربية وله فيها بعض اثار مشكورة منها منتخبات شعرية مع ترجمتها الي الافرنسية وعدة كتب مدرسية لدرس العربية صنفها في اللاتينية والافرنسية ومنها مقالات انتقادية ونظرية في علوم العرب ولغتهم. توفي همبرت سنة .
 وازهر في هذا الزمان بعض المستشرقين الالمان منهم ارسنت فردريك روزنمولر E. E. M. Rosemuller) من اساتذة اللغات الشرقية البارعين مات سنة  وكان مولده سنة . اخذ العلوم الدينية عن ابيه احد زعماء مذهب البروتستانت ثم درس في ليبسيك اللغات الشرقية ولما اتقنها صار احد اساتذتها وله مطبوعات متعددة تدل علي براعته في معرفة اللغة العربية منها غراماطيق عربي في اللاتينية ومنها مقتطفات في ثلاثة اجزاء مع ترجمتها الي اللاتينية وكذلك نقل اليها معلقة زهير وبعض مقامات   الحريري وطرفا من امثال الميداني. ولكن معظم كتاباته كانت في تفسير الاسفار المقدسة توفي في ليبسيك سنة .
 وفي سنة وفاة روزنمولر  توفي وطنيه الشهير كلابروث (H. G. Klaproth) ولد في برلين من اسرة شريفة سنة  وكان ابوه احد علماء الطبيعة المعدودين واثر ابنه درس اللغات الشرقية ورحل الي روسية لهذه الغاية وتجول اقطار اوربة ثم عاد الي وطنه فقلدته الحكومة تدريس العلوم الشرقية فقام بمهنته احسن قيام. وهو ممن سعوا في مقابلة لغات اسيا وبيان اءتلافها فالف في ذلك كتابا كبيرا (Asia Polyglotta) وله كتاب اخر في الاصول السامية وقد صنف تاليف غيرها في معظم لغات الشرق وفي تاريخ اممه وادابها. وبرز خصوصا في اللغات التترية والكرجية.
 واشتهر في زمانه المعلم هابخت (C. M. Habicht) ولد في برسلو سنة  وتوفي سنة  جاء باريس في عهد دي ساسي ودرس عليه وعلي الاب رافاءيل المصري اللغة العربية ثم عهد اليه بتدريسها في بلده وقد نشر مجموعا من الرساءل العربية المكتوبة في مراكش ومصر والشام ونقلها الي اللاتينية ثم طبع نخبة من امثال الميداني وعلق عليها التعليقات الحسنة وهو اول من سعي بطبع كتاب الف ليلة وليلة فباشر به سنة  وطبع منه ثمانية اجزاء قبل وفاته ثم انجز الباقي منه المعلم فليشر. ولها بخت ترجمة المانية لهذا الكتاب مع عالمين اخرين من تلامذته هاغن (V. d. Hagen) وشال (Schall) وله ايضا عدة مقالات في المجلات الشرقية.
 ومن افاضل المستشرقين الالمان الذين فقدهم العلم في هذا الطور جزنيوس (H. W. Gesenius) ولد سنة  ومات سنة  انقطع منذ صغره الي درس اللغات السامية فبرز فيها وصار في بلاده اماما يقتدي بمثله ويءخذ عنه. قيل ان عدد طلبة دروسه اربي في مدينة هال علي الالف. وقد ترك اثارا جليلة في اكثر اللغات الشرقية كالسريانية والكلدانية والفينيقية والحميرية والسامرية لكنه كان في العبرانية حجة وله المعجم الكبير في ثلاثة مجلدات لا يزال العلماء يرجعون اليه وقد طبع الطبعات العديدة. وكان يحسن ايضا العربية كما يظهر من مقالاته في المعجمين السريانيين والعربيين لبر علي وبر بهلول ومن رسالته في اللغة المالطية.



 واشتهر في هذا الزمان كاتب اخر هو بولس (H. Eb. G. Paulus) من مستشرقي الالمان درس اللغات الشرقية في كلية توبنغ ثم في لندن وفي اكسفرد واشتهر في الدروس الكتابية وشرح الاسفار المقدسة مع كونه لم يعتقد بالوحي. وله من الاثار كتاب مختصر باللاتينية في اصول العربية وسعي بطبع الترجمة العربية للكتب المقدسة التي الفها سعدي الفيومي في القرن التاسع للميلاد وعلق عليها شروحا. كان مولده سنة  ووفاته سنة .
 وعرف ايضا في هذا الطور الالماني فراهن (C. M. Frhaen) ولد في روستك سنة  انتدبه قيصر روسيا للتعليم في كلية قازان وكانت وفاته في بطرسبورج سنة  كان من كبار المستشرقين الالمان واشتهر خصوصا في معرفة النقود الشرقية القديمة وله من التاليف نيف و كتاب وقد نشر عدة صفات عربية ونقلها الي اللاتينية اخضها رسالة ابن فضلان في روسية واهلها نقلها الي الالمانية واضاف اليها ما وجده في كتب العرب عن قباءل روسية القديمة ومنها كتاب تحفة الدهر في عجاءب البر والبحر لشمس الدين الدمشقي لم يتم فانجزه بعد وفاته العلامة مهرن (Mehren) ومنها مقالة ابن الوردي في مصر اخذها من كتابه خريدة العجاءب. وله ايضا عدة مقالات في النقود العربية.
 اما الانكليز فعرف منهم في هذا الزمان وليم مارسدن (W. Marsden) كان مواده في دوبلين سنة  ثم رحل الي سوماترة وبقي فيها مدة ووضع تاريخها وكتب في اللغة الماليزية واشتهر في كتاباته في النقود القديمة والنقود الاسلامية وكان له مكتبة شرقية كثيرة المخطوطات العربية اهداها الي خزانة المتحف البريطاني. كانت وفاته سنة .
 ولم يبلغ احد في هولندة ما بلغه في هذه المدة الاستاذ هماكر (H. A. Hamaker) ولد في امستردام سنة  وتخرج علي المستشرق فلمت (ص) وتعلم بزمن قليل اللغات السامية فضلا عن ساءر لغات اوربة وانتدبته الحكومة الي التدريس في كلية ليدن فعلم هناك العربية والسريانية والكلدانية واحرز له شهرة قلما يبلغها العلماء وابقي اثارا عربية متعددة منها وصف المخطوطات العربية في مكتبة ليدن ونشر قسما من تاليف بعض مشاهير العرب كالواقدي والمقريزي ورسالة ابن زيدون   وتاريخ احمد بن طولون. واشتهر كثير من تلامذته.
 ويذكر البلجكيون بالفخر احد مشاهير علماءهم اوجين جاكه (Engene Jacquet) الذي وقف حياته علي درس لغات الشرق وتواريخه ولد سنة  وتوفي سنة .

  AUTO الفصل الخامس

  AUTO الاداب العربية من السنة  الي 

 كانت حالة الاداب العربية في هذا الطور الثالث كحالة الحدث الذي يدخل في شبابه ويشعر بقوته فيحول افكاره الي عالم العلم ومنتدي الاداب وهو الي ذلك الحد مشغول البال بشواغل اترابه الاحداث لا يجد كبير نفع بامور العقل والابحاث العلمية والاتساع في اداب اللغة واساليب الكتابة.
 اما ما امتاز به هذا الطور فانشاء الجراءد في الشرق. والظاهر ان اول جريدة ظهرت في الممالك المحروسة انما كانت في ازمير انشاها المسيو بلاك (Al. Blacque) سنة  ودعاها ببريد ازمير (Le Courrier Smyrne) ثم استدعاه جلالة السلطان محمود الثاني الي دار السعادة فانشا فيها جريدة افرنسية دعاها البشير العثماني (Moniteur Ottoman) سنة  ثم عقبها في السنة التالية بجريدة تركية تدعي (تقويمي وقاءع) لكنه مات بعد قليل سنة . وانشا الساءح الانكليزي شرشل (Churchill) جريدة اخري سنة  سماها (جريدءي حوادث) . اما الصحافة العربية فنشات اولا في مصر بطبع (الوقاءع المصرية) التي صدرت سنة  علي عهد محمد علي باشا فظهرت سنين عديدة. وكان ظهورها ثلاث مرات في الاسبوع. ثم توفرت الجراءد في الممالك المحروسة حتي ان سالنامة سنة  (  ) المطبوعة في دار السلام عدت منها  جريدة في الاستانة العلية و في ازمير و في مصر Cfr. Journ. As. I) ( p.  اللغات في التركية   والفرنسوية والارمنية واليونانية والعبرانية العربية. وفي تشرين الاول من السنة  انشا رزق الله حسون الحلبي اول جريدة عربية في دار السعادة وسمها (مراة الاحوال) ولعله باشر طبعه في لندن وخلفتها سنة  جريدة السلطنة لمحررها اسكندر افندي شلهوب. اما سورية فكانت اول جراءدها (حديقة الاخبار) انشاها فقيد الاداب المتوفي في  ت سنة  خليل الخوري ظهر اول اعدادها في غرة كانون الثاني من السنة  ولم تزل في الوجود حتي وفاة منشءها فانطفا سراج حياتها معه. وفي سنة انشاء حديقة الاخبار ظهرت في مرسيلية جريدة (عطارد) كان يديرها المستشرق كرلتي (Carletti) .
 وانشءت في اثر تلك النشرات عدة جراءد اخصها (الراءد التونسي) وهي جريدة تونس الرسمية سنة . وفي تموز منها انشا الشيخ احمد فارس الشدياق في الاستانة جريدة الجواءب فبقي فيها الي السنة  وفي ذلك الوقت ايضا ظهرت في باريس جريدة البرجيس كان يحررها سليمان الحراءري التونسي. وعقبها في دمشق جريدة سورية الرسمية ظهرت . ثم وليها في مصر جريدة وادي النيل سنة .
 وفي تلك الاثناء شرع المرسلون الامريكيون في بيروت بتحرير جريدة دينية دعوها (النشرة الشهرية) ثم ابدلوها في غرة السنة  بالنشرة الاسبوعية. فكان ذلك داعيا لنشر جريدة كاثوليكية انشاها الاباء اليسوعيون في السنة نفسها ودعوها (المجمع الفاتيكاني) ثم عقبها (البشير) في ايلول من تلك السنة وكان اولا علي قطع المجلات ثم طبع علي قطع الجراءد ولم يزل في اتساع وتحسين حتي صار كما هو اليوم في جملة الصحاءف الراقية يصدر ثلاث مرات في الاسبوع.
 ورات السنة  انشاء جراءد ومجلات اخري كالزهرة وكانت جريدة اخبارية   عني بنشرها الاديب يوسف الشلفون والنحلة للقس لويس صابونجي السرياني وكانت ادبية وعلمية والنجاح كانت اخبارية سياسية انشاها القس المذكور مع يوسف الشلفون. ثم صارت ملكا للمرحوم الصقلي خضرا بشراكة الطيب الذكر المطران يوسف الدبس. وفي تلك السنة ذاتها انشا المعلم بطرس البستاني وابنه سليم مجلة الجنان وجريدة الجنة فصار لهما رواج.
 ومما امتاز به هذا الطور الثالث ايضا الجمعيات العلمية في الشرق فعقد جمعية اسيوية (انجمن دانش) في دار السلام نشرت قوانينها واسماء اعضاءها في المجلة الاسيوية الالمانية (ZDMG. VI   ) وكذلك اخذ العلماء المصريون يضمون قواهم لنشر الاداب فبهمتهم طبعت في بولاق تاليف معتبرة كالاغاني لابي الفرج الاصفهاني وامثال الميداني واحياء علوم الدين للغزالي والخطط للمقريزي.
 ولم تخل سورية من جمعيات علمية نفعت الاداب بافكارها الراقية ومساعيها بترقية المعارف ومنشوراتها الحسنة. وكانت اولها جمعية ادبية سعي بعقدها بعض مشاهير لبنان في بيروت سنة  فلم تطل مدتها. ثم الجمعية الشرقية التي انشات سنة  في دير الاباء اليسوعيين في بيروت. روي جناب يوسف افندي اليان سركيس اخبارها في (المشرق  () :   ) انتظم فيها كثير من ادباء ذلك العهد كالدكتور سوكة والطبيب ابراهيم افندي ومارون نقاش وفرنسيس مسك وابراهيم مشاقة وطنوس الشدياق وحبيب اليازجي.
 ثم خلفتها سنة  الجمعية السورية وضمت اليها عددا من الذوات كحسين افندي بيهم والامير محمد امين والوجوه ابراهيم فخري بك وبولس دباس والشيخ ناصيف اليازجي والادباء بطرس البستاني وسليم رمضان وسليم شحادة والدكتور سوكة وعبد الرحيم بدران وعالي سميث وموسي يوحنا فريج وحنين الخوري ويوسف الشلفون وحبيب الجلخ. ثم اتسعت داءرة اعمالها ونالت من الدولة العلية الرخصة بنشر ابحاثها فنشرت اولا من حين الي اخر دون وقت محدد ثم طبعت قوانينها سنة  وصدرت اعمالها في كل شهر بنظام فارخها سليم افندي رمضان:
 قلت للدهر والنجاح تبدي ... قمرا في بلادنا السورية
 اي يوم يتم ذا قال ارخ ... يوم فتح الجمعية العلمية
 (ه) .



 وطبعت هذه النشرة خمس سنوات ثم عدل عن طبعها. وقد نفعت تلك الجمعية المعارف والاداب بهمة اعضاءها الذين سنذكرهم في تواريخ وفاتهم. وكان مثلهم مءثرا في غيرهم لا سيما ان اصحاب الامر وعمال الدول العلية كانوا يقدرون قدرهم وينشطون هممهم وربما شرفوا جمعياتهم الادبية كاصحاب الدولة فءاد باشا ويوسف كامل باشا ومصطفي فاضل باشا ومحمد رشدي باشا واصحاب السعادة قناصل الدول وغيرهم اما المدارس فانها زادت في هذا الطور ترقيا لا سيما مدارس المرسلين الكاثوليك من ذكور واناث ومدارس الاميركان لا سيما كليتهم التي علموا فيها اللغات والعلوم وكانت الدروس تلقي فيها اولا بالعربية وطبعوا عدة كتب مدرسية في ضروب العلوم كالطبيعيات والرياضيات والهيءة والكيميا والجغرافيا ثم عدلوا عنها الي اللغة الانكليزية لتوفر اسبابها لديهم.
 وقد انشءت في هذا الطور مدارس جيدة اخصها المكتب العسكري الذي ترقي بهمة اصحابه ونال الشهرة في انحاء سورية. والمدرسة الوطنية التي فتحها بطرس اليستاني سنة  في بيروت فجارت في تعاليمها بقية مدارس المدينة بمساعي منشءها وولده سليم. وفي السنة  وضع الطيب الذكر غريغوريوس يوسف بطريرك الروم الكاثوليك اساسات المدرسة البطريركية فذاعت شهرتها واقبل اليها الطلبة من الشام ومصر وقبرس وتخرج فيها كثيرون من الادباء فنبغوا في المعارف والاداب العربية. ولم يلبث السيد البطريرك ان فتح ايضا في عين تراز مدرسة اكليريكية لتهذيب طلبة الكهنوت. وفي السنة  انشا الروم الارثذكس مدرسة الثلاثة الاقمار علي طرز المدرسة الوطنية. ومن المدارس المارونية المنشاة في ذلك الوقت مدرستان في عرمون انشا الواحدة همام مراد سنة  وعرفت بمدرسة مار نيقولا العريمة والاخري مدرسة المحبة جددها الخوري ميخاءيل سباط سنة  اما المطابع فانها في مدة العشرين السنة اصدرت عددا لا يحصي من المطبوعات في كل الفنون سواء كان في سورية او في مصر والهند. وقد ذكرنا تاريخ معظم هذه المطابع في الشرق في اعداد السنين   . ففي سنة  اخذت مطبعتنا الكاثوليكية تطبع علي الحروف بعد طبعها علي الحجر. ومما استجد من المطابع في هذا الزمان في بيروت المطبعة السورية التي انشاها المرحوم خليل افندي الخوري سنة  وقد وصفنا تاريخها وقاءمة مطبوعاتها في المشرق ( () : ) وفي السنة التالية احدث الدكتور ابراهيم النجار مطبعة عرفت بعد ذلك بالمطبعة الشرقية (المشرق : ) . وبعدها بثلاث سنوات نال يوسف الشلفون الرخصة بفتح مطبعة دعاها المطبعة العمومية (المشرق : ) فنشر فيها عدة كتب ونشرات وجراءد. ثم ظهرت المطبعة المخلصية سنة  فخدمت الاداب العربية نحو ثماني سنوات (المشرق : ) وفي السنة نفسها كانت المطبعة السريانية التي نقلت ادواتها بعد قليل الي الشرفة (المشرق  () : ) وكذلك ظهرت وقتءذ المطبعة الوطنية لجرجس شاهين (المشرق : ) ثم انشا جناب الاديب الفاضل خليل افندي سركيس مطبعة المعارف سنة  شركة مع المعلم بطرس البستاني الي سنة  حيث انشا المطبعة الادبية وكان اخر ما انشء من المطابع في   هذا الزمان سنة  المطبعة اللبنانية لحنا جرجس الغرزوزي (المشرق :   ) ومطبعة الجمعية الارثذكسية لجرجس يزبك التي لم تطل مدتها ولم تتجاوز مطبوعاتها ثلاثة او اربعة كتب دينية وفي هذا الطور نفسه انتشر فن الطباعة العربية في لبنان وكان قبلها منحصرا في مطبعة مار يوحنا الصابغ في الشوير اما مطبعة قزحيا فكانت حروفها سريانية. واول مطابع لبنان في هذا العهد مطبعة بيت الدين كان الساعي بادارتها حنا بك اسعد ابي صعب باشر اولا سنة  ببعض المطبوعات الحجرية ثم طبع علي الحروف سنة . ثم ظهرت مطبعة دير طاميش سنة  فوق وادي نهر الكلب (المشرق : ) فاشتغلت عشر سنوات. وانشا المرحوم رومانوس يمين سنة  مطبعة اهدن فشاركه في العمل الخوري يوسف الدبس (المشرق : ) ثم ندب المرحوم داود باشا يوسف الشلفون لانشاء مطبعة لمتصرفية لبنان فانشءت المطبعة اللبنانية سنة  تولي تدبيرها ملحم النجار ثم نقلها الي دير القمر سنة . وفي المطبعة اللبنانية طبعت جريدة لبنان الرسمية كان يحررها حبيب افندي خالد (المشرق : )
 اما الجهات فظهرت فيها ايضا مطابع اخري فانشا المرحوم حنا الدوماني   سنة  في دمشق مطبعة انتقلت بعد ذلك بالشراء الي حنا الحداد ثم الي محمد افندي الحفني. ثم جلبت ولاية سورية الجليلة سنة  مطبعة نشرت فيها جريدتها الرسمية (سورية) مع عدة مطبوعات اخري (المشرق :)  وانشات في الموصل سنة  مطبعة جليلة بادارة حضرة الاباء الدومنيكان فادت للدين والعلم والاداب خدما متعددة ولم تزل الي زمن الحرب جارية علي خطتها (المشرق  () : ) . وفيها انشات ايضا المطبعة الكلدانية بهمة الاديب الشماس رافاءيل مازجي سنة  (المشرق :) . وظهرت في كربلاء مطبعة حجرية سنة  طبعت فيها مقامات الشيخ محمود الالوسي (المشرق :) ثم استحضر المرزا عباس مطبعة اخري حجرية في بغداد فعرفت بمطبعة كامل التبريزي ونفعت العلوم ببعض المنشورات نحو خمس سنوات (المشرق :  ) . ثم بطلت تلك المطبعة بظهور مطبعة ولاية بغداد سنة  فاصدرت جريدة الولاية ومطبوعات غيرها (المشرق :)  وكذلك حلب فان فن الطباعة تجدد فيها في اواسط القرن التاسع عشر. وكان اولا احد الفرنج المدعو بلفنطي السرديني نشر بعض المطبوعات الحجرية في الشهباء منها ديوان الفارض سنة  () وكتاب المزامير. ثم اهتم الطيب الاثر المطران يوسف مطر بانشاء مطبعة علي الحروف فطبع فيها منذ السنة  الي يومنا نحو  كتابا بين كبير وصغير (المشرق :  ) .
 اما اوروبة فكانت فيها الدروس الشرقية لا سيما اللغات السامية علي خطتها الشريفة. وكان عدد وافر من تلامذة دي ساسي قد انتشروا في اقطار شتي فبعثوا الهمم لدرس اثار الشرق ولغاته واحياء دفاءنه فعقدت جمعيات جديدة وانشات المدارس وتوفرت المطبوعات والخزاءن الكتبية. وكانت فرنسة في مقدمة الدول لما كان بينها وبين اقطار الشرق من العلاءق والمعاملات وخصوصا بلاد الجزاءر.
 ومما ساعد علي توفير اسباب الترقي للاداب العربية في هذا الطور الثالث بين نصاري الشرق خاصة بطاركة اجلاء محبون للعلوم وساعون في تنشيطها بين مرءوسيهم فكان يسوس طاءفة الروم الكاثوليك الملكيين السيد المفضال مكسيموس مظلوم الذي مع وفرة اشغاله في تدبير بنية ابقي لهم من تاليفه او ترجمته نيفا وخمسين كتابا طبع نحو نصفها في بيروت ورومية والاستانة ومصر وهي في كل ضروب العلوم من   لاهوت نظري وادبي وجدل واخبار قديسين وعبادة وطقوس وتاريخ وجغرافية وصرف ونحو وطبيعيات. فكان مثال جد ونشاط لم تخمد همته الا مع خمود انفاسه في  اب سنة  فقال الشيخ ناصيف اليازجي يءرخه:
 مكسيموس المظلوم بطركنا الذي ... قامت به التقوي ولاح منارها
 صرف الحياة بغيرة مشهورة ... يبقي علي طول المدي تذكارها
 هو كوكب الشرق استقر قراره ... في جنة فتحت له اخدارها
 ولاجله كتب المءرخ نظمه ... ان الكواكب في السماء قرارها
 وقام علي الطاءفة المارونية غبطة البطريرك بولس مسعد سنة  وكان من البارعين في معرفة الانساب والتاريخ الشرقي والحق القانوني خلف من كل هذه العلوم اثارا حسنة.
 وفي هذه الغضون كان علي السريان الكاثوليك البطريرك اغناطيوس بطرس جروة وقد ذكرنا (ص) بعض ما خلفه من الماثر العلمية. ولما دعاه الله الي دار الخلود خلفه ذلك الرجل المفضال المبرات اغناطيوس انطون السمحيري (  ) الذي عني بتهذيب اكليروس طاءفته في مدرسة الشرفة وفي مدرسة غزير ومدرسة البروباغندا في رومية العظمي فخرج من يلك المدارس رجال افاضل سنذكرهم في تاريخ وفاتهم.
 اما الارمن الكاثوليك وكان يدبرهم البطريرك غريغوريوس بطرس الثامن منذ السنة  فما كان لينسي تعزيز الاداب في طاءفته فاهتم في نماء مدرسة بزمار وتنظيم كهنتها علي قوانين خصوصية كما انه ارسل الي مدرسة غزير بعض بني جنسه فانجزوا فيها دروسهم ثم اشتهروا في خدمة المنفوس ولهم تاليف دينية. ثم قام بتدبير الطاءفة الارمنية السيد انطون حسون سنة . وكان من رجال الفضل والعلم فجري علي مثال سلفه في نشر الاداب بين ابناء امته.
 وكذلك الكلدان فان بطريركهم يوسف اودو (  ) سعي في انماء الاداب في ملته. وهو الذي انشا لابناء طاءفته مدرسة اكليريكية في الموصل وارسل احداثا منهم الي مدارس اخري فنجحوا.
 وقد عرفت الرسالة الامريكية في هذا العهد بنشاط عظيم اشتهر بينها الدكتور   عالي سميث والدكتور طمسن والدكتور فان ديك فانكبوا علي درس اللغة العربية حتي اتقنوها. وكان من اثمار اجتهادهم ترجمة الكتاب المقدس باشر فيها سنة  الدكتور سميث بمعاونة المعلم بطرس البستاني فعرب قسما من كتب موسي ثم توفي سنة  فقام بتعريبها من بعده الدكتور فان ديك ولم يزل يفرغ في انجاز العمل كنانة جهده حتي انتهي منه سنة  بمساعدة الشيخ ناصيف اليازجي ثم طبع الكتاب سنة . ولم تثبت فيه الاسفار المعروفة بالقانونية الثانوية. وصار لهذه الترجمة رواج كبير حتي اتت من بعدها ترجمة الاباء اليسوعيين بمساعدة المرحوم ابراهيم اليازجي فكانت اضبط نقلا واشمل موضوعا وابلغ لسانا واجود طبعا فصارت تعتبر كالترجمة الرسمية لجميع الكاثوليك الناطقين بالضاد.

  AUTO الاداب الاسلامية في هذا الطور (  )

 انحصرت الاداب الاسلامية في هذا الطور الثالث اعني من السنة  الي  في العلوم اللسانية خاصة من صرف ونحو ولغة وبديع وبيان وشعر وادبيات منثورة. اما التاريخ والعلوم الطبيعية والهيءة والرياضيات فان التاليف فيها كان نادرا. الا ان بعض الادباء كالشيخ الرفاعي الطحطاوي في مصر وسليمان الحراءري في الجزاءر عربوا عدة مءلفات اوربية في العلوم المستحدثة والاختراعات الجديدة فكان تعريباتهم دليلا علي سعة اللغة العربية ومرونتها وكفايتها لترويج المعارف العصرية. فنهج غيرهم منهجهم بعد ذلك لا سيما جماعة الامريكان في بيروت. وهانحن نختصر تاريخ ادباء المسلمين في هذا الطور بذكر مشاهيرهم بلدا بلدا مباشرة بالشام ثم مصر ثم العراق وبقية البلاد.
 (ادباء المسلمين في الشام) يحضرنا منهم اسماء قليلين ولعل مصنفات اكثرهم لا تزال مدفونة في بيوت الخاصة. فممن اشتهروا في هذه المدة بادابهم السيد مصباح البربير اسمه محمد بن محمد البربير وجده احمد البربير الشاعر الذي ذكرناه في جملة ادباء الطور الاول من القرن التاسع عشر. ولد محمد مصباح سنة  () واظهر منذ صغره نجابة عظيمة فبعد اتقانه اصول اللغة ومن بعده العلوم علي شيوخ بيروت في ايامه كالشيخ عبد الرحمن افندي النحاس والشيخ عبد الله افندي خالد البيروتي   واخيه الشيخ ابراهيم البربير استخدم في مجلس التحقيق بوظيفة كاتب وكان في شرخ شبابه مولعا بالشعر فينظم في اوقات الفراغ القصاءد الراءقة التي تعرب عن جودة قريحته. وقد وافاه اجله فقصف غصن شبابه طريا في وباء الهواء الاصفر الذي حدث سنة  (م) . له ديوان صغير جمعه شقيقه الاديب عمر البربير فطبعه في المطبعة الاميركانية سنة  (م) ودعاه البدر المنير ي نظم مصباح البربير. فمما نظمه مصباح قوله مءرخا بناء دار لوالده سنة  () :
 لمحمد البربير دارا قد زهت ... ونجوم مطلع عزها حراسها
 في بابها كتب المءرخ قل بها ... دار علي التقوي اقيم اساسها
 ومن ظريف اقواله تهنءة بمولد ابن عمه محمد نجيب بن محمد البربير سنة :
 بشراك احمد قد اتاك نجيب ... حييت بمراه نهي وقلوب
 نجل كسي من كل ظرف حلة ... فهو الحبيب بلا ابوه حبيب
 قد لاح في افق السعادة ساطعا ... ان غابت الاقمار ليس يغيب
 في مهده كالعندليب مغردا ... وكذا اللبيب من المهاد لبيب
 نادت علامات السعود بوجهه ... يحيي سعيدا انه لاديب
 وله مكاتبات مع بعض ادباء زمانه نخص منهم بالذكر ناصيف اليازجي وكان هذا كتب اليه:
 برعت والله في قول وفي عمل ... لفظا ومعنا وتهذيبا وافصاحا
 اعطاك ربك نورا يستضاء به ... فقد اصاب الذي سماك مصباحا
 فاجابه محمد مصباح بقوله:
 يا من غدا شعره الشعري فكان لنا ... قاموس فضل وللتلخيص ايضاحا
 لانت شمس علوم حين مطلعها ... كم اخجلت قمرا يزهو ومصباحا
 وقد رثاه الشيخ ابراهيم الاحدب وارخ ضريحه بهذه الابيات:
 ضريح حله مصباح فضل ... سناه في سماء المجد عالي
 الي عليا بني البربير يعزي ... له نسب ينير دجي الليالي
 فقال منظم التاريخ واف ... سنا مصباح مشكاة المعالي
 (محمد ارسلان) واشتهر ايضا في الشام بادبه وتاليفه الامير محمد ابن الامير امين ارسلان ولد في الشويفات سنة  () وطلب العلوم منذ حداثة   سنه وتعلم اللغات الاجنبية فضلا عن اللغات الوطنية. ولما بلغ الخامسة عشرة من عمره فوضت اليه الحكومة السنية ادارة الغرب الاسفل فتولاها تحت نظاره والده حتي مات والده سنة  () فقام بعمله. ثم انتقل الي بيروت مع اهل بيته واستوطنها وتفرغ للتاليف والكتابة وكان عضدا لكل طالبي الاداب ساعيا في ترويج العلوم يجمع في داره محبي المعارف. وسنة  () استدعته الدولة العلية الي الاستانة لتعهد اليه بعض المهام لكن الموت عجله عند وصوله فمات بمرض القلب وله من العمر  سنة وقد ابقي المترجم عدة تاليف لا تزال مخطوطة منها كتاب في اصول التاريخ وعدة تاليف في الصرف والنحو والمنطق وكتاب حقاءق النعمة في اصول الحكمة والمسامرة في المناظرة وتعديل الافكار في تقويم الاشعار وتوجيه الطلاب في علم الاداب والتحفة الرشدية في اللغة التركية الذي نشر بالطبع. وكان بين الامير محمد امين وادباء زمانه مكاتبات تدل علي براعته في فنون الاداب. وهو ممن مدحه الشيخ ناصيف اليازجي فله في ابيه الامير امين وفيه اقوال حسنة فقال في الامير امين:
 كريم لا يضيع لديه حق ... فقد سمي امينا بالصواب
 وليس يخلو في الدنيا بشء ... لغير المال من حفظ الصحاب
 ويدركنا نداه حيث كنا ... علي حال ابتعاد واقتراب
 وتكسبنا مكارمه ارتفاعا ... كصفر زاد في رقم الحساب
 فدام نداه يقرع كل باب ... وياتيه الثنا من كل باب
 ومن حسن اقواله في الامير محمد ما كتبه اليه يعزيه في ابيه بقصيدة كان مطلعها:
 ما دام هذا اليوم يخلفه غد ... لا تنكروا ان القديم يجدد
 لا تقطع الاغصان من شجراتها ... الا راينا غيرها يتولد
 هذا الامين مضي فقام محمد ... خلفا فناب عن الامين محمد
 وختمها بقوله:
 خلف كريم اشبه السلف الذي ... كانت له كل الخلاءق تشهد
 ما كان يوجد كالامين بعصره ... واليوم مثل محمد لا يوجد
 وقد مدح احمد فارس الشدياق بلامية اولها:
 ان الامير محمدا مفضال ... من ال رسلان ونعم الال   وقال يصف معارفه:
 سيان في نظم ونثر قوله ... فصل وحكم لا يليه عدال
 قد الف الكتب التي شهدت بان ... اصحاب ارسطو عليه عيال
 فاجاد في التاريخ اي اجادة ... وبكل فن لم يفته مقال
 وقال الشاعر المشهور اسعد طراد يعزيه بوالده بقصيدة هذا مطلعها:
 الارض تخبر والجماجم تشهد ... ان ابن ادم فوقها لا يخلد
 ومنها في مدح الفقيد:
 غدت بنو رسلان ناءحة ومن ... فرط الاسي امست تقوم وتقعد
 لك يا امين مع القلوب امانة ... حزن بها اودعتها لا ينفد
 فارقت لبنان الذي مهدته ... عدلا وكان الظن لا يتمهد
 اضرمت نارا في القلوب كانها ... نار القري بحماك ليست تخمد
 (محمود بن خليل) وممن نقدر وفاته في هذا الوقت الشاعر محمود بن خليل الشهير بالعظم الدمشقي له في المكتبة الخديوية (:) ديوان شعر خطه سند  (م) الاديب احمد زكية. وكان صاحب الديوان موجودا سنة  (م) .
 ولا نشك في انه اشتهر في هذا الطور من ادباء المسلمين في الشام غير هذين المذكورين الا ان اخبارهم لم تنشر حتي الان فلم نقف علي تاريخهم. ومما وقع في ايدينا منذ عهد قريب مجموع فيه قصاءد لشعراء بلاد الشام في القرن السابق نظموها في مدح علي بك الاسعد من البيوتات الشريفة في طرابلس فهناك اسماء عدة ادباء مر لنا ذكر بعضهم كالشيخ عمر اليافي والسيد احمد البربير والشيخ عبد اللطيف افندي فتح الله مفتي بيروت وبطرس كرامة والياس اده والبعض الاخر لم نعرف منهم غير اسماءهم كالشيخ عثمان والشيخ عمر البكري والشيخ مصطفي الكردي والحاج علي ابن السيد البكري والسيد عمر افندي الكيلاني. ولكلهم قصاءد اجادوا فيها لكننا نعرض عن ذكرها لجهلنا اخبار قاءليها.
 (ادباء مصر) خلف لنا ادباء المسلمين المصريين مادة اوسع من اخوتهم في الشام ومما ساعد علي حفظها انتشارها بالطبع فسلمت من الضياع. ودونك اسماءهم:



 (علي الدرويش) هو السيد علي افندي الدرويش بن حسن بن ابراهيم المصري الشاعر المفلق اصاب في اواسط القرن التاسع عشر شهرة كبيرة في القطر المصري وتقرب من اصحاب الامر ومن ادباء وطنه فمدحهم وكاتبهم. ولما توفي سنة  (م) جمع ديوانه واقواله النثرية تلميذه مصطفي سلامة النجاري فطبعه علي الحجر في مصر في  صفحة وعنونه بالاشعار في حميد الاشعار () . وهانحن نورد منه بعض امثلة بيانا لفضل قاءله. قال مءرخا فصر صديقه عرفي افندي:
 وقصر كالسماء به نجوم ... مطالعها السعادة والبدور
 علي اقطاره تبكي عيون ... اذا ابتسمت لوارده زهور
 فليس وافد وافاه نهر ... وقد نفذت لمدحته البحور
 وحسبك روضة في كل مجد ... وفضل بالبنان له يشير
 تقاصر من سناه ذو ثناء ... وحسن القصر ما فيه قصور
 يقول العز والاسعاد ارخ ... سعود البيت يا عرفي منير (ه) .
 وقال شاكرا:
 سررت بالنيل القصد من غير موعد ... ولا شء اسهي من سرور مجدد
 سررت بنعماه ولكن حزنت من ... قصوري بحق الشكر في فضل سيدي
 له الحمد والشكر الذي هو اهله ... وقل له حمدي وشكري ومنشدي
 فلو كل عضو فيه عدة السن ... لاعجزني شكر الندي المتعدد
 وهل انا الا عبد احسان عفوكم ... فاضحي لديه مدحكم كالتعبد
 تعودت لولا لطفكم غير عادتي ... وصعب علي الانسان ما لم يعود
 وزدتم نعيمي نعمة ابدية ... وزدتم مقامي رفعة فوق مقصدي
 وكدرتم ظن الحسود بنعمة ... واشهي من الانعام تكدير حسدي
 وحملتني ما لا اطيق وجوبه ... فينطق حالي عن لساني المعقد
 فيا اسعد الله السعيد لملكه ... ودولته والموكب المتجدد
 فقد اشغل الدرويش شكرا مءرخا ... مليك سعيد النجم خير محمد
 (شهاب الدين) وقد فاق علي درويش شاعر اخر كان يعاصره وهو الاديب الاريب السيد شهاب الدين محمد ابن اسماعيل ولد في مكة سنة  (م) ثم قصد مصر فدرس علي مشايخها لا سيما شيخي الازهر محمد العروسي وحسن العطار فبرع في الكتابة والشعر. ولما انشا الشيخ حسن اول جريدة طبعت في الشرق وهي الوقاءع المصرية سنة  اتخذ كمساعد له في انشاءها شهاب الدين   المذكور ثم خلفه في ادارتها سنة  (م) وجعل مصححا لمطبوعات مطبعة بولاق الشهيرة وبقي في مهنته الي السنة  (م) وانقطع الي الكتابة والتاليف. وكانت وفاته سنة ه (م) وقد ابقي السيد شهاب الدين من تاليفه كتاب (سفينة الملك ونفيسة الفلك) ضمنها مجموعا وافيا من الزجليات والموشحات والاهازيج والموالي التي يتغني بها ارباب الفن في مجالي الافراح ومعاهد السرور ولما اتمه سنة  قال في تاريخه:
 هذه سفينة فن بالمني شحنت ... والفضل في بحره العجاج اجراها
 واذ جرت بالاماني فيه ارخها ... سفينة البحر بسم الله مجراها
 ثم طبع سنة  (م) ديوان شعره في  صفحة وفيه القصاءد الرنانة في كل فنون العروض ومعاني الشعر. فمن نظمه قوله يصف مزولة انشاها حضرة سلامة افندي المهندس لجامع القلعة لبيان الاوقات والساعات بحساب البروج الاثني عشر:
 ومظهرة للوقت ظهرا وغيره ... والبرج ايضا فهي واحدة العصر
 سلامة منشي رسمها وحسابها ... لجامع خيرات تفرد في مصر
 وقال من قصيدة يمدح بطرس بكتي قنصل دولة روسية اذ زاره يوما:
 اتي ينجلي كالبدر في سندسية ... وهل حل في الافاق بدر باطلس
 فتم لي الصفو الذي كاد حظه ... يكون كحظي يوم ايناس بطرس
 الا وهو تاج الفخر والحسن والبها ... مشيد اركان المكرمات المءسس
 جميل السجايا الالمعي فطانة ... رقيق الحواشي ذو الحجي والتفرس
 هشوش المحيا ضاحك السن داءما ... حليف المعاني ذو الجناب المقدس
 بنفس افديه وقد جاء زاءرا ... بتشنيف اسماع وتشريف مجلس
 يصوغ له نظمي نفيس مداءح ... فتثنيه غايات الكمال بانفس
 وقال عن لسان بعض الكاثوليك يمدح كبير ملتهم وكان المذكور التمس منه ذلك:
 بابا النصاري مربي روح ملتهم ... حامي حمي كل شماس وقسيس
 شخص ولكن هيولي روحه ملك ... وجسمه صورة في شكل قديس
 اقام وهو وحيد العصر مفرده ... دين النصاري بتثليث وتغطيس
 تسعي الملوك الي تقبيل راحته ... في البحر والبر فوق الفلك والعيس
 احيا الكناءس جسما بعد ما درست ... وشيد الروح تشييدا بتاسيس   فعظموا الرب فيها بالصلاة له ... ومجدوه بتسبيح وتقديس
 وله في مديح حنا البحري من قصيدة:
 هو كهف اذا لجانا اليه ... في مخوف مما نخاف امنا
 من اتاه مستنصرا بحماه ... عاد بالنصر بالغا ما تمني
 كلما عن امر خطب مهم ... بك فيما نراه عن استعنا
 يصنع المكرمات سرا وجهرا ... وهو في عون من يقول اعنا
 كل من قد راه وهو بشوش ... عنه ولت همومه واطمانا
 وله قصيدة طويلة في مدح نصر الله (نصري) الطرابلسي الشاعر الذي مر لنا ذكره هذا اولها:
 لا رعي الله يوم حان وداعي ... انه جالب لحيني وداعي
 فيه قد ازمع الرفاق فراقا ... واصات الشتات شمل اجتماعي
 وغدا الدمع ساءلا يتجاري ... وفءادي في موقف الايداع
 الي ان قال:
 اتري هل تعود اوقات انسي ... وبقرب المزار تحضي رباعي
 واذا ما الزمان جاء بنصري ... وبحمد يجزي وبشكر مساعي
 هو بحر تروي الماثر عنه ... بل هو البر في جميع البقاع
 روض ادابه الغضيض جناه ... عطر النشر طيب الايناع
 وختمها بقوله:
 زادك الله بهجة وكمالا ... ما ترجي حسن الختام الداعي
 ونظم الابيات الاتية لترسم علي سفرة الطعام:
 ايها السيد الكريم تكرم ... وتناول ما شءت اكلا شهيا
 وتفضل بجبر خاطر من هم ... اتقنوا صنعه وخذ منه شيا
 وتحدث علي الطعام وانس ... واحدا واحدا بشوش المحيا
 واستزدهم اكلا وقل ان هذا ... طاب نضجا وصار غضا طريا
 فهلموا بنا ومدوا اليه ... ايديا باعها ينال الثريا
 ثم قل يا احبتي هل لكم في ... بعض شء من النبيذ المهيا
 ولءن ساغ شربه للتمري ... فكلوا واشربوا هنيا مريا
 فاذا ما اكلت ضيفا فارخ ... ان هذا لرزقنا كل هنيا   (الشيخ البيجوري) واشهر من السابقين شيخ الاسلام ابراهيم البيجوري. ولد في قرية البيجور بمديرية المنوفية سنة  (م) وطلب العلوم في الازهر مدة وتتلمذ للشيخين محمد الفضالي وحسن القويسني وغيرهما حتي نبغ بين طلبة الازهر وتفرغ للتاليف فوضع كتبا عديدة في التوحيد والفقه والمنطق والتصريف والبيان واشتغل بالتدريس ثم انتهت اليه رءاسة الازهر. قيل ان صاحب الدولة الخديوي عباس باشا كان يحضر دروسه في الازهر. وكانت وفاته سنة  (م) .
 (ابراهيم بك مرزوق) ويلحق بادباء مصر احد مشاهير كتبتها ابراهيم بك مرزوق. ولد سنة ه (م) وكان منذ نعومة اظفاره مغري بالاداب كثير الحفظ من مختار الشعر قيل انه كان يحفظ منه عشرين الف بيت كما انه احرز جملة وافرة من منتخب المتون العلمية وماثور الاخبار. وكان كثير التصرف في فنون الكتابة ويحسن نظم الشعر. ورحل الي بلاد السودان فكانت وفاته في الخرطوم سنة  (م) وقد عني بجمع قصاءده وطبعها الهمام محمد بك سعيد بن جعفر باشا مظهر وقسمها الي سبعة ابواب علي حسب معانيها ووسم هذا الديوان (بالدر البهي المنسوق بديوان الاديب ابراهيم بك مرزوق) وكان طبعه سنة  (م) ومما جاء فيه من الحكميات قوله:
 ان الفضيلة في الانام غدت علي ... شرف النفوس الشم اقوي حجة
 فاذا ادعيت بان اصلك يا فتي ... من سادة الابطال اهل الهمة
 اوضح لنا نور الشهامة مثلهم ... وعلي رفيع المجد احسن غيرة
 واذا اردت الفخر فاسهر داءبا ... لطلابه واهجر لذيذ الهجعة
 فتكون ذا شرف فتلك دلاءل ... دلت علي شرف وكل فضيلة
 وقال مستعطفا لصديق نفر عنه:
 يا معرضا متجنبا ... حاشاك من نقض الذمام
 مولاي ما لك قد بخلت م ... علي حتي بالكلام
 سلم علي اذا مرر ... ت فلا اقل من السلام
 وقال يرثي اسكاروس افندي الباش كاتب القبطي:
 لا شك عندي في فناء الوجود ... فافضل السيرة خير الوجود   والمرء مجزي باعماله ... فشانه يوم تقام الحدود
 وانما طوبي لمن قد قضي ... دنياه بالخير وسعد السعود
 كالبارع اسكاروس في فضله ... باهي الحجا والجد غيظ الحسود
 فقل لراجي شاوه ارخوا ... يكفي ثوي اسكاروس دار الخلود (م) .
 وقد عرف في مصر غير هءلاء ممن ورد ذكرهم في كتب الادباء كالاستاذ الشيخ احمد عبد الرحيم والشيخ مصطفي سلامة وكان كلاهما محررا للوقاءع المصرية في هذا الوقت. مدحهما صاحب كنز الرغاءب في منتخبات الجواءب (ص و) . وكذلك في مصنفا الشيخ ناصيف اليازجي مراسلات دارت بينه وبين ادباء مصر من المسلمين كالشيخ محمد عاقل افندي كاشف زاده الاسكندري والشيخ حمد محمود افندي الاسكندري. ولكلهم قصاءد جيدة اثبتها الشيخ ناصيف في مجموع شعره لكننا لا نعرف من تاريخ اصحابها شيءا. فمتا روي للشيخ محمد عاقل قوله يصف الهواء الاصفر:
 دهانا بوادي النيل كالسيل حادث ... له تذهل الالباب حين يحيف
 دعوه بريح اصفر شاع ذكره ... وما هو الا هيضة ونزيف
 به احتارت الافكار والعقل والنهي ... وكل طبيب شانه العلم موصوف
 فلم يبق دارا لم يزرها ولم يذر ... جنانا به ركب السرور يطوف
 ثكلنا رجالا للزمان نعدهم ... طروسا وهم للمعضلات سيوف
 تراهم ليوم الياس والباس عدة ... وجاههم القاصدين منيف
 وكم فيهم من اهل ذوق وفطنة ... وفيهم لطيف المعي او ظريف
 لقد اقشبت اقطار مصر لفقدهم ... وكان بهم روح الكمال قطيف
 ناوا واقاموا بارح الحزن في الحشا ... فليس بديلا تالد وطريف
 فشيعهم عقلي وفكري وفطنتي ... ولم يبقي من لبي لدي طفيف
 وناقص امثالي صحيح مضاعف ... ومهموز حزني اجوف ولفيف
 وقال يمدح بيروت وادباءها وخصوصا الشيخ ناصيف اليازجي:
 لقد قصدوا بيروت دار اعزة ... لهم تنتمي الالاء في اللفظ والمعني
 نزيلهم قد شك في اصل داره ... وصار يقين الامر في علمه ظنا
 مدينة ظرف ما بها غير فاضل ... بسيم وسيم قد حوي الحسن والحسني
 تشد له الالباب كل مطية ... مجربة الاسعاف في كل ما عنا   صغيرهم في المجد سيد غيره ... علي ان ذاك الغير قدوة من اثني
 وما منهم الا وقد شب طوقه ... بنادي ناصيف اليازجي وقد اقني
 مجيد المعاني وهو للقول حجة ... لاهل النهي كم قد اجاد لنا فنا
 ومن اقوال الزيلعي في المدح:
 بلغت مقاما لم تنله الاواءل ... وخزت كمالا لم تبتغيه الافاضل
 ولست براء غير فضلك يرتجي ... لكل ملم فيه تدمي الصياقل
 ولولاك لك تدر العلوم بانها ... تجل وان قد بان منها دلاءل
 يطول لسان الفخر في فضلك الذي ... بنيت له ركنا ليرجع ثاكل
 ويقصر باع الدهر عن وصف ماجد ... له جمعت في المكرمات الفضاءل
 فيا لك من مجد ويا له من يد ... تطول اذا مدت وان حال حاءل
 وقال حمد محمود افندي من قصيدة متشوقا الي اهل الفضل في بيروت:
 يا اهل بيروت ان لاقيتم كبدي ... فمتعوا جدركم من قبل بالخفر
 اكباد اهل الهوي حري وما بردت ... الا لترمي من الاشواق بالشرر
 ودونكم حر لي فهو رقكم ... وارعوا ذمام شج فيكم علي سفر
 ما كتموه بالفاظ هم غرر ... ورابح من شري الالباب بالغرر
 وللشيخ حسن بن علي اللقاني الاسكندري يصف ديوان الشيخ ناصيف:
 بداءع ما فيها سوي السحر منطق ... حلال وفي اجناسها لا ادافع
 اذا جر غوق الطرس سمر براعه ... تصافحه الاداب وهي رواكع
 وان راح ينثي او يكاتب صحبه ... فغر معانيه الحسان تسارع
 كان صرير السمر في روض طرسه ... غناء حمام وهو بالشعر ساجع
 تاليفه قد فصحت في كل اعجم ... بليد وكم ولي بليغ وبارع
 لالء من زهر الربيع تناثرت ... علينا وفي منظموها السر ذاءع
 لءن فاح في ارض الشام ثناءه ... ففي مصرنا منه شذا الذكر ضاءع
 (ادباء المسلمين في العراق) تذكر العراق في اواسط القرن التاسع عشر مفاخرة السابقة فاراد ان يحييها فنزل في حلبة الاداب وركض فيها جياد الالباب فنال قصبة السبق والغلاب. وهانحن نذكر الذين وقفنا علي شء من اخبارهم نقلا عن مخطوطات مكتبتنا الشرقية وبعض المطبوعات النادرة مباشرة بالالوسين والسويديين.
 (الالوسيون) هم قرم من ادباء بغداد احبوا العلوم والاداب فاوقفوا نفوسهم   لخدمتها ونشروا معالمها في وطنهم. واصلهم من الوس اجدي قري الفرات ثم انتقلوا الي بغداد وامتازوا فيها بحسن الخصال. ولما كانت اواسط القرن التاسع عشر برز بينهم اولاد السيد صلاح الدين ابن السيد عبد الله الالوسي. وكانوا ثلاثة رضعوا كلهم افاويق الادب وذهبوا في فنونه كل مذهب.
 واولهم ابو الثناء شهاب الدين السيد محمود افندي المعروف بالشهاب الالوسي. ولد في بغداد في  شعبان سنة  (م) وهناك توفي في  ذي القعدة سنة  (م) كلف بالعلوم منذ حداثة سنه وبذل النفس والنفيس في احراز جواهرها حتي ان رغبته في طلب المعارف شغلته عن حطام الدنيا وانسته هناء العيش وملاذ الحياة وبزر بالعلوم الدينية فصار اماما في التفسير والافتاء وكان مع ذلك كاتبا بليغا وخطيبا مصقعا وفي  (م) سافر برفقة عبدي باشا المشير الي الوصل ثم الي ماردين فديار بكر فارزووم فسيواس فالاستانة العلية واجتمع حيث دخل باعلام العلماء واءمة الادباء وكانوا يتهاتفون اليه ليقتبسوا من انواره ويغرقوا من بحاره. ثم عاد الي وطنه معززا ممدحا بكل لسان مشمولا بالطاف الحضرة العلية السلطانية. وكان جلالة السلطان عبد المجيد منحه الوسام المرصع العالي الشان. فلما عاد الي وطنه سنة  انقطع الي التاليف. وفصل اخبار رحلته في عدة مصنفات منها كتابة رحلة الشمول في الذهاب الي اسلامبول طبع في بغداد سنة  واتبعه بكتاب نشوة المدام في العود الي بلاد السلام ثم كتاب غراءب الاغتراب في الذهاب والاقامة والاياب ويدعي ايضا بنزهة الالباب ضمه تراجم الرجال والابحاث العلمية التي جرت بينه وبين حضرة السيد احمد عارف حكمت بك شيخ الاسلام. وكان السيد محمود سريع الخاطر ونسيج وحده في قوة التحرير وسهولة الكتابة ومسارعة القلم قيل انه كان لا يقصر تاليفه في اليوم والليلة عن اقل من ورقتين كبيرتين. وقد الف كتبا عديدة في التفسير والفقه والمنطق والادب واللغة كشرح السلم في المنطق. وكتاب كشف الطرة عن الغرة وهو شرح علي درة الغواص للحريري. ومن تاليفه رسالة في الانسان. وله حاشية علي شرح قطر الندي لابن هشام القها وعمره لا يتجاوز ثلاث عشرة سنة. وكتاب المقامات طبعه في كربلاء وكتاب التبيان في مساءل ايران وكتب اخري غيرها. وكان له شعر قليل الا انه غاية   في الرقة يذكر العراق في غربته:
 اهيم باثار العراق وذكره ... وتغدو عيوني عن مسرتها عبري
 والثم اخفاقا وطن ترابه ... واكحل اجفانا بتربته العطري
 واسهر ارعي في الدياجي كواكبا ... تمر اذا سارت علي ساكني الزورا
 وانشق ريح الشرق عند هبوبها ... اداوي بها يا مي مهجتي الحرا
 وقال في وصف بغداد وفراقه لها:
 ارض اذا مرت بها ريح الصبا ... حملت من الارجاء مسكا اذفرا
 لا تسمعن حديث ارض بعدها ... يروي فكل الصيد في جوف الفرا
 فارقتها لا عن رضي هجرتها ... لا عن قلي ورحلت لا متخيرا
 لكنها ضاقت علي برحبها ... لما رايت بها الزمان تنكرا
 ومن حسن قوله وصفه لشاعر سهل الالفاظ بعيد المعاني:
 تتحير الشعراء ان سمعوا به ... في حسن صنعته وفي تاليفه
 فكانه في قربه من فهمهم ... وتقولهم في العجز عن ترصيفه
 شجر بدا للعين حسن نباته ... وناي عن الايدي حتي مقطوفه
 وقال مستغفرا وقد افتتح به كتاب مقاماته:
 انا مذنب انا مجرم انا خاطء ... هو غافر هو راحم هو عافي
 قابلتهن ثلاثة بثلاثة ... وستغلبن اوصافه اوصافي
 وكانت وفاة الشهاب الالوسي في السنة التي ذكرناها فرثاه قوم من الفضلاء كما مدحوه في حياته وقد جمعت تلك المداءح في كتاب حديقة الورود في مداءح ابي الثناء شهاب الدين محمود. وكان اولاده اغصانا نضرة في تلك الدوحة الباسقة سنذكرهم في وقتهم. واشتهر في زمانه اخواه عبد الرحمان وعبد الحميد فعرف عبد الرحمان بفصاحة لسانه وخلابة اقواله في الخطابة والوعظ وكان يدرس العلوم الدينية في اكبر جوامع الكرخ الي وفاته سنة  (م) وعمره نحو ثلث وستين سنة.
 اما عبد الحميد الالوسي فكان مكفوف البصر ولم تصده تلك العاهة عن طلب العلوم فاخذها عن اخيه السيد محمود الذي اجازه في المعقول منها والمنقول والفروع والاصول فجعل يدرس في مدرسة بغداد المعروفة بالنجيبية ويتقاطر لاستماعه الناس حتي علية القوم وفي مقدمتهم علي رضا باشا والي بغداد وله بعض مصنفات نثرية بليغة وقصاءد غراء منها قصيدة في مدح احد مشايخه العظام اولها:



 تنوح حمامات اللوح وانوح ... واكتم سري في الهوي وتبوح
 وتعجم ان رامت اداء مرامها ... ولي منطق فيما اروم فصيح
 لها مقلة عند التناءي قريرة ... ولي مدمع يوم الفراق سفوح
 الي ان قال مادحا:
 فتي كله عفو ولطف وعفة ... وعن زلة الشاني الحسود صفوح
 حليم وهل كالحلم في المرء زينة ... سموح وذو الشان الجليل سموح
 وفارس فضل لا يجازيه عارف ... واني يجاري العاديات جموح
 يفوح بافواه العدي نشر فضله ... كما فاح نشرا في المجامر شيح
 لقد عطر الارجاء منك الفضاءل ... فوصفك مسك في الانام يفوح
 ومن نثره قوله يصف الاولياء: لقد فاز قوم عاملوا الله بالاخلاص والصدق، وعاملوا الناس بحفض الجناح وحفظ الوداد مع اللين الرفق، تحملوا من اجله الم الاذي والمشاق، فازالوا بانوار شهود جماله عن بصاءرهم حجب العواءق الانسانية، وتحملوا اذا اذاقهم الوري مر المراء والشقاق، فاماط بعذوبة انسه ووصاله عن رقابهم ربق العلاءق النفسانية، اعرضوا عن الدنيا واغرضوا في طلب الاخري حيث علموا بان الاولي والاحري السعي في تقديم الباقية علي الفانية. فانحلوا الاجسام بالصيام والقيام، لما ان حلا لهم شرب صافي المدام ... فرضوا علي نفوسهم القناعة والصبر، ورضوا عن هذه الدنيا بالقليل النزر. وراضوا زكي انفسهم عن النفس جواهرها واعراضها، ترفعوا عن الشكوي وتمسكوا بعري التقوي، لانها الركن الاوفي والسبب الاقوي، فانجابت عن قلوبهم غماءم الامها وامراضها ...
 وكانت ولادة السيد عبد الحميد سنة  (م) وطالت حياته ولم نقف علي سنة وفاته.
 (السويديون) هم من اسرة فاضلة اصلها من سر من راي او سامرا فانتقلوا الي بغداد وعرفوا بين اكابر علماءها. منهم الشيخ ابو البركات عبد الله السويدي صاحب المءلفات الادبية العديدة كشرح دلاءل الخيرات وكتاب مقامات بليغة والامثال الساءرة والرحلة المكية توفي سنة  (م) . ومنهم الشيخ ابو الخير عبد الرحمن زين الدين البغدادي السويدي ابن ابي البركات كان ذا باع طويل في العلوم الدينية واللسانية. ولد سنة  وتوفي سنة  (  م) فارخه اخوه الشيخ احمد السويدي بقوله من ابيات:
 وفارقنا فردا فقلت مءرخا ... ابو الخير في ازكي الجنان نريل   وكان الشيخ احمد المذكور اماما في التصوف وقد رد علي الملحدين بكتاب سماه الصاعقة المحرقة في الرد علي اهل الزندقة. توفي سنة  وكان مولده سنة  (  ) .
 ومن السويديين الشيخ علي ابن الشيخ محمد سعيد السويدي المتوفي سنة  (م) له كتاب في تاريخ بغداد وقد رثاه شاعر ابيات ختمها بهذا التاريخ:
 مذ وسد اللحد نادانا مءرخه ... ان المدارس تبكي عند فقد علي
 ومنهم ايضا الشيخ ابو الفوز محمد امين السويدي احد كبار الكتبة في بغداد وله مءلفات جليلة في عدة فنون منها كتاب سباءك الذهب في معرفة انساب العرب الذي نشر بالطبع وقد مر لنا وصفه (المشرق  () : ) وكتاب الجواهر واليواقيت في معرفة القبلة والمواقيت. وكتاب رد علي الرافضة. ورسالة في الواجب والممكن. وله شرح تاريخ ابن كمال باشا مع نظم لطيف. كانت وفاته سنة  () . واشتهر من السويديين في العهد الذي وصلنا اليه الملا نعمان السويدي ابن الشيخ محمد سعيد ابن احمد وهو خاتمة السويديين توفي في رجب سنة  (م) .
 واشتهر بالاداب العربية في بغداد والعراق غير الالوسيين والسويديين في اواسط القرن التاسع عشر بعض الاءمة. وها نحن نذكر منهم الذين ابقوا اثارا من علمهم طبعا او خطا علي ترتيب سني وفاتهم.
 (البيتوشي) هو ابن محمد عبد الله بن محمد الكردي البيتوشي من كبار ادباء بلاده. ولد في بيتوش من قري العراق سنة  () وجد في طلب العلم ثم تقدم بغداد طلبا لمعاش وارتحل منها الي بلدة الاحساء فابتسم له الدهر وحسنت حاله واشتهر صيته وانقطع الي التاليف في الصرف والنحو ونظم كتاب كفاية المعاني وشرحه وذيل شرح الفاكهي علي قطر الندي لابن هشام. وله نظم حسن منه قوله متشوقا الي وطنه:
 الا حي بيتوشا واكنافها التي ... يكاد يروي الصاديات سرابها
 بلاد بها حل الشباب تماني ... واول ارض مس جلدي ترابها   لقد كان لي منها عرين وكان من ... مقامي لي سحب سكوب زبابها
 ولم تشب لي ان ينب يوما باهله ... مكان ولم ينعق علي غرابها
 توفي البيتوشي سنة  () . وكان الاحق بنا ان نذكره في الابواب السابقة فاثبتنا اخباره هنا بقية افاضل العراق وكذا فعلنا بالشيخين الوارد ذكرهما.
 (الشيخ عثمان بن سند البصري الواءلي) اصله من النجد فسكن البصرة وكان يتردد كثيرا الي بغداد واشتغل بفنون لسان العرب وكان له في اللغة باع طويل والف عدة تاليف مفيدة منها كتاب في تاريخ بغداد ارخ فيه ما وقع في زمانه من الوقاءع وسماها مطالع السعود في بطيب اخبار الوالي داود وقد طبع مختصره في بمبي سنة . ومن تاليفه منظومة في علم الحساب ونظم قواعد الاعراب والازهرية ومغني اللبيب. وله رساءل ادبية كفاكهة المسامر وقوة الناظر. ونسمات السحر وروضة الفكر. وكانت له شهرة عظيمة في البصرة ونواحيها يقبل كلامه جميع اهاليها. توفي سنة  () .
 (الشيخ علاء الدين الموصلي) هو علاء الدين علي افندي الموصلي واحد شيوخ شهاب الدين الوسني زاده. ذكره في كتابه نزهة الالباب في غراءب الاغتراب واثني علي اثاره الادبية لكنه ذم اخلاقه وضيق صدره وجهله بمداراة الناس قال:
 كان لا يدري مداراة الوري ... ومداراة الوري امر مهم
 وروي له شعرا حسنا منه:
 لءن لم تشاهدني اخافش اعين ... فلي من عيون الفضل شاهد رءية
 وان انكرتني الحاسدون تجاهلا ... كفاني عرفاني بقدري وقيمتي
 فاين لشمس الاستواء من السها ... واين زلال من سراب بقيعة
 وليس الذي في الناس كالحي ميت ... لفضل وافضال فحي كميت
 وقوله:
 وزمان عدت علي لياله ... وقصتني قوادمي وجناحي
 ودعتني صروفه في شتات ... وعناء وخيبة ونزاح
 لا لذءب اتيته غير ان ال ... فضل لم نلقه قرين نجاح
 واذا ما الصلاح فيكم فساد ... ففسادي الذي لديكم صلاحي   وكانت وفاته بالطاعون سنة  (م) وانشد قبل وفاته:
 اسفي علي فصل قضيت ولم اكن ... ابصرت عارف حقه فيبين
 ومن العلوم الغامضات ورمزها ... املي قضيت وللفنون ديون
 واخذت في كفني علوما لم اجد ... مستودعا هي في الدفين دفين
 (عبد الحميد الموصلي) هو عبد الحميد ابن الشيخ جواد الموصلي الشهير بابن الصباغ احد شعراء العراق الذين شرفوا تلك الاصقاع بادابهم. وشعره رقيق لكنه مفرق لم يجمع في ديوان. فمن قوله ابيات كتبها الي الشاعر بطرس كرامة والتزم في كل صدورها واعجازها تاريخا المسنة المسيحية  الا المصراع الاخير فجعله الاخير هجريا هذا مطلعه:
 بعثنا اليكم بنت رمز من الفكر ... دهاها جوي اعطت به خالص الشعر
 امنتم صروع الدهر من قيد حادث ... شهدتم هلال الافق من كامل الشهر
 ميامن ترعي بطرسا في كرامة ... الي غاية الدنيا الي اوحد الدهر
 هديتم بنور الرب بابا فارخوا ... هو الله لا ما زل من مشرق الفجر
 فاجابه بطرس كرامة برسالة طويلة نظما ونثرا افتتحها بقوله:
 عشقتكم من قبل لقياكم ... وكل معشوق بما يوصف
 كالشمس لا تدركها مقلة ... لكنها من نورها تعرف
 وقال الشيخ عبد الحميد يمدح شيخ ناصيف اليازجي من قصيدة:
 كبش الكتاءب والكتاب وانه ... بالنحر ينطح هامة ابن خروف
 متوقد الافكار يوشك في الدجي ... يبدو له المستور كالمكشوف
 فطن تمنطق بالفصاحة وارتدي ... جلباب علم النحو والتصريف
 الي ان ختمها بقوله وفي البيت الاخير تاريخ السنتين الهجرية والمسيحية (  ) :
 لا زال محفوفا بحظ وافر ... والخط مثل الخط بالتصحيف
 فيه صفا عبد الحميد مءرخا ... ناهيت نظمي في مديح نصيف
 وله مخمسا لقصيدة الشيخ ناصيف المهملة فجعل تخميسه مهملا كقصيدة الشيخ:



 عدو المرء اولاد ومال ... لو اسمهم اساودها صلال
 احاول طولهم وهو المحال ... لاهل الدهر امال طوال
 واطماع ولو طال الملال
 ومنها:
 مرور العسر مرمر كل حال ... وامر الله دمر كل حال
 سرورك والهموم دلاء دال ... كرور الدهر حول كل حال
 هو الدهر الدوام له خال
 وكانت وفاة الشيخ عبد الحمد ابن الصباغ  () فرثاه الشيخ اليازجي بقصيدة جميلة استهلها بقوله:
 لا عين تشبت في الدنيا ولا اثر ... ما دام يطلع فيها الشمس والقمر
 الي ان قال:
 قد كنت انتظر البشري برءيته ... فجاءني بغير ما قد كنت انتظر
 ان كان قد فات شهد الوصل منه فقد ... رضيت بالصبر لكن كيف اصطبر
 احب شء لعيني حين اذكره ... دمع واطيب شء عندها السهر
 هذا الصديق الذي كانت مودته ... كالكوثر العذب لا يغتالها كدر
 لا غرو ان احزن الرواء مسرعه ... فحزنه فوق لبنان له قدر
 فاستحسن اهل بغداد هذه المرثية وقرظها السيد شهاب الدين العاوي بابيات منها:
 وافت فعرت بتاساء وتعزية ... عليهما يحسد الاحياء من قبروا
 وارخها بقوله:
 اسديت سلوة محزون مءرخة ... اسدي رثاء به السلوان والعبر
 (عبد الجليل البصري) هو السيد عبد الجليل بن ياسين البصري ينتهي نسبه الي علي ابن ابي طالب ولد في البصرة سنة  (م) ثم ارتحل منها الي الزبارة فسكنها حتي استولي عليها صاحب الدرعية ابن السعود فسار الي البحرين وسكن بها الي سنة  (م) ثم استوطن الكويت وتوفي هناك سنة  (م) . واشتهر عبد الحكيم بالحكم والكرم وكان ذا ادب وعلم كما يشهد عليهما ديوان شعره الذي طبع سنة  (م) في بمبي (ص ) . واول نظمه قالها مءرخا مولد ابنه عبد الوهاب سنة  () :



 حمدت الله اذ اسدي بفضل ... والاء تسامت ان تضاهي
 كريم من فيمن اضحت ... رياض القلب مخضرا رباها
 وطاب العيش وانكشفت هموم ... كذاك النفس منتقيا عناها
 فيا من قد منت بغير من ... بمن ساد الوري فخرا وجاها
 ادمني فيه مسرورا دواما ... وفيه العين قر بها كراها
 ووفقه لما نرضي وجنب ... هوي الاهواء واحفظ من غواها
 وخير الفال قد ارخت لا بني ... بطلعته بشير السعد باها
 وقال علي لسان فقير من ابناء السبيل طلب منه ابياتا يرتزق بها:
 يا ماجدا ساد عن فضل وعن كرم ... وهمة بلغت هام السماك علا
 يا من اذا قصد الراجي مكارمه ... نال الاماني وبرا وافرا عجلا
 انا قصدناك والامال واثقة ... بان جودك ينفي فقر من نذلا
 جءنا ظماء وحسن الضن اوردنا ... الي معاليك لا نبغي بها بدلا
 لقد اضر بنا جور العداة وما ... اودي بنا الدهر يا بءس الذي فعلا
 عسر وعزبة دار ثم مسكنة ... وذلة وفراق قاتل وبلا
 نشكو الي الله هذا الحال ثم الي ... ندب جواد يفيد القاصد الاملا
 عسي نصادف من حسناك مرحمة ... تكون رفدا لنا اذا نقطع السبلا
 واغنم بذلك منا خير ادعية ... يزفها قلب عاف بات مبتهلا
 لا زلت تولي جميلا كل ذي امل ... في رفعة ونعيم دام متصلا
 وله يذم افات يضيق ويعدد مساوءه:
 الغيظ افات يضيق بها الفتي ... فاذا استطعت له دفاعا فاجهد
 منها حجاب الذهن عن ادراكه ... امرا تحاوله كان لم يعهد
 وبه يري الفطن اللبيب كانه ... مما به المعتوه او كالابله
 وبه الحليم الي الجهالة صاءر ... ويهد عنه به منار السءدد
 وبه يسء لدي الوري اخلاقه ... حتي يقال له لءيم المحتد
 لا يرعوي لصحيح قول نصيحة ... وبري النصوح كعاءب ومفند
 من حب طب بما تناول علمه ... واخو النباهة يقتدي بالمرشد
 وقد سبق لنا حكم السيد عبد الجليل البصري لبطرس كرامة علي الشيخ صالح التميمي وروينا ابياتا من قصيدته في مدح الشاعر النصراني فراجعها (ص ) (الشيخ عبد الفتاح شواف زاده) اخذ العلوم الادبية عن الشهاب الالوسي حتي صار من الفضل الادباء. صنف تعليقات علي كتب عديدة وقد كتب ترجمة شيخه   الالوسي في جزاين كبيرين ودعاه حديقة الورود في ترجمة ابي الثناء شهاب الدين محمود وضمنه دقاءق ادبية ومساءل علمية. توفي سنة  (م) . واشتهر بعده اخوه عبد السلام ووضع تصانيف عديدة منها كتاب في المواضع وانتهي اليه علم الفقه والحديث. ولا نعرف سنة وفاته.
 (السيد عبد الفتاح السافي) هو الشيخ محمد امين الشهير بالواعظ. كان ذا خبرة تامة بالمساءل الشرعية ونال من الفن الادب باوفر نصيب. وكان ماهرا في انشاء الصكوك ودرس مدة في المدرسة الخاتونية. وصنف عدة مصنفات كمنهاج الابرار ونظم التوضيح وكان لهو النظم اللطيف منه قوله في مدح السيد محمود الالوسي مخمسا:
 يا ساءلي عن بحر علم قد طما ... بعلومه يروي العطاش من الظما
 ان قلت صف لي نداك توسما ... ان الشهاب ابا الثناء لقد سما
 قدرا علي اقرانه من اوجه
 سعد السعود ببابه متقاعدا ... والمشتري برحابه متعاقدا
 لا تنكرن لانسه يا جاحدا ... ما زارني الا حسبت عطاردا
 في الدار امسي نازلا من اوجهه
 وتوفي سنة  () فقال السيد عبد الغفار الاخرس فيه رثاء ختمه بهذا التاريخ:
 بكي العلم والمعروف ارخ كليهما ... بقبر ثوي فيه الامين محمد
 (السيد محمد سعيد) كان ابوه محمد امين الشهير بالمدرس يعلم في بغداد العلوم اللسانية ووضع فيها بعض المصنفات فلما توفي سنة  () خلفه ابنه السيد محمد وقلد عدة مناصب كالنيابة والافتاء ثم انفصل وبقي مشغولا بالتدريس الي سنة وفاته  (م) وتاليفه منها نحوية ومنها شرعية وصفه السيد نعمان افندي الالوسي بقوله: (انه كان ذا تقوي وديانة وعفة وصيانة لا يغتاب احدا ولا ينم علي احد ابدا وكان بشع الخط حديد المزاج كثير الوسواس عي الكلام ... وكان كثير الصدقات علي اليتامي والارامل) . ولما مات رثاه السيد عبد الغفار الاخرس بقوله:



 في رحمة الله حل شيخ ... وجنة دارها الخلود
 تفيض من صدره علوم ... وقد طمي بحرها المديد
 ولم يزل ميتا وحيا ... من علمه الناس تستفيد
 سار الي ربه غير فان ... بالعز وهو العزيز الحميد
 ومذ توفاه قلت ارخ ... مضي الي ربه سعيد
 (عبد الباقي العمري الفاروقي) هو اديب العراق عبد الباقي بن سليمان بن احمد العمري الفاروقي الموصلي ولد في الموصل سنة  (م) انتهت اليه رءاسة الشعر والادب في وطنه. تغذي منذ صغره لبان العلم. وانتدبته الحكومة السنية وهو ابن عشرين الي منصب كتخدا ووكيل الوالي فرافق القاسم باشا وعلي باشا الي بغداد وقام باعباء رتبته اتم قيام وكذلك سار بالعساكر الشاهانية الي قبيلتي الزكرت والشمرت في النجف فقص جناح الفتنة بينهما بحسن درايتها وعاد الي بغداد مقرونا باليمن والاسعاد ونال الحظوة من الدولة العلية. ثم الي الكتابة والاداب فشاع نثره الراءق وشعره الفاءق فالف التاليف التي احرز بها قصب السبق من مضمار ادباء العراق وفاز بين فصحاءهم بالقدح المعلي. وكانت وفاته سنة  () قيل انه ارخ نفسه في عام مماته ببيت كتب علي قبره:
 بلسان يوجد الله ارخ ... ذاق كاس المنون عبد الباقي
 اما تاليفه فكلها ناطقة بفضله وتوقد فهمه منها ديوان اهلة الافكار في مغاني الابتكار وكتاب نزهة الدهر في تراجم فضلاء العصر وكتاب الباقيات الصالحات وكتاب نزهة الدنيا اودعه تراجم بعض رجال الموصل في القرن الثاني عشر والثالث عشر وله ديوان شعر يسمي بالترياق الفاروقي من منشات الفاروقي طبع مرة بمطبعة حسن احمد الطوخي سنة  بمصر في  صفحة ثم اعاد طبعه الشيخ عثمان الموصلي بعد توسيع ابوابه وتكملته سنة  في  صفحة. وهانحن نذكر بعض نتف من شعره تنويها بعلو مقامه في الاداب قال يءرخ جلوس السلطان عبد العزيز واجاد:
 للتلغراف الفضل اذ جاءنا ... يقول بشاركم بلفظ وجيز
 قد احرزت ملتكم ارخوا ... هزا بظل الله عبد العزيز
 وقال في التشبيه:



 كان ضوء البدر في ... دجلة حين يشرق
 والموج في اثناءه ... منه العباب يخفق
 قراضة من ذهب ... طفا عليها الزءبق
 وقال في فتح الدولة العلية لحصن سيوستبول مع دولتين الفرنسوية والانكليزية:
 اقول المدول المنصور عكرها ... لا زال عكرها بالله منصورا
 لما اتفقتم علي صدق المحبة في ... ما بينكم واتحدتم صرتم سورا
 بسطوة دعت الاطواد راجفة ... دمرتم محصنات الروس تدميرا
 مدافع غطت الدنيا غماءمها ... فغادرت صبح يوم الحرب دبجورا
 افواهها دامت المنار السنة ... فقررت درس ملك الروس تقريرا
 رعد وبرق وغيم من سدي ولظي ... ومن دخان اعاد الكون ممطورا
 اقلهم فر لما فر اكثرهم ... لكونه بات مقتولا وماسورا
 والسيف غني علي هاماتهم طربا ... حتي حسبناه فوق الغصن شحرورا
 غادرتم البر بحرا يستفيض دما ... والبحر برا علي الاشلاء معبورا
 سبوسبتول التي اعيت معاقلها ... سخرتم حصنها ارخت تسخيرا (ه)
 وله مشطرا ابياتا منسوبة لابي نصر الفارابي الفيلسوف الشهير:
 (كمل حقيقتك التي لم تكمل) ... وعن ارتكاب النقص كن في معزل
 وابغ لنفسك ما ترقيها به ... (والجسم دعه في الحضيض الاسفل)
 (اتكمل الفاني وتترك باقيا) ... تكميله اولي بحق الاكمل
 فهو الذي لا ينبغي لك تركه ... (هملا وانت بامره لم تحفل)
 (فالجسم للنفس النفسية اله) ... تقضي المرام بها اذا لم تكسل
 ولكم عليها من حقوق للعلا ... (ما لم تحصلها به لم تحصل)
 (يفني وتبقي داءما في غبطة) ... ان فارقته ودولة لم تنقل
 وسعادة ابدية لا تنقضي ... (او شقوة وندامة لا تنجلي)
 (اعطيت جسمك خادما فخدمته) ... واحلت حكم معزز لمذلل
 وجعلت من هو فوقه من دونه ... (اتملك المفضول رق الافضل)
 (شرك كثيف انت في حبلاته) ... قيد الحياة اسير قيد مثقل
 منه وانت به باية حياة ... (مادام يمكنك الخلاص فعجل)
 (من يستطيع بلوغ اعلي منزل) ... متدرجا فوق السماك الاعزل
 ويري الثريا تحت اخمص رجله ... (ما باله يرضي بادني منزل)
 ولعبد الباقي الفاروقي مع ادباء زمانه مراسلات لطيفة فمدحوه ومدهم بقصاءد   لا تحصي لا يسعنا ذكرها وكثير منها يتضمن الطرف المستطرفة ونكتفي بذكر بض ابيات قالها في تقريظ مقامات مجمع البحرين للشيخ ناصيف اليازجي اولها:
 غرر ام درر مكنونة ... في عباب البحر بين الصدفين
 الي ان قال:
 قد اتتني تتقاضي دينها ... فوفت للمجد عني كل دين
 بمزاياها العقول ارتسمت ... فمحت عن عين عقلي كل غين
 وتجلت صور العلم بها ... فجلت عن كل قلب كل رين
 وعلي الاحسان والحسن معا ... طبعت والطبع مشغوف بذين
 رحت من راحة معناها ومن ... روح مبناها حليف النشاتين
 يا لسفر لسفرت الفاظها ... بين افقية سفور النيرين
 يا له قاموس فضل قد طوي ... مجمع البحرين بين الدفتين
 وكان مدحه سنة  () بقصيدة باءية يقول فيها:
 ابلي النوي جسدي النحيف كانني ... قلم بدا بيدي نصيف الكاتب
 حبر حلا في حبره قرطاسه ... كالتبر لما لاح فوق تراءب
 فسطوره وطروسه في حسنها ... حاكت سماء زينت بكواكب
 وختمها بقوله:
 لو قمت طول الدهر انشد مدحه ... بين الانام فلم اقم بالواجب
 وبمدحه العمري اب مءرخا ... ترتيب مدحي في نصيف الكاتب
 فقال الشيخ ناصيف يجيبه بقصيدة من البحر والقافية:
 احسنت في قول وفعل بارعا ... وكلاهما للنفس اكبر جاذب
 انت الذي نال الكمال موفقا ... من رازق من شاء غير محاسب
 فاذا نظمت فانت ابلغ شاعر ... واذا نثرت فانت افصح خاطب
 واذا نظرت فعن شهاب ثاقب ... واذا فكرت فعن حسام قاضب
 هذا رسول لي اليك وليتني ... كنت الرسول لها بمعرض ناءب
 ومن اقوال الفاروقي وصفه للتلغراف:
 خط التلغراف حروف جر ... يجء بها من الغور البعيد
 ويلفظها بغير فم ولكن ... بالسنة حداد من حديد
 هذا وقد اشرنا سابقا الي قصيدته الخالية التي عارض بها خالية بطرس كرامة   تجدها في ديوانه (ص  ) من الطبعة الجديدة فدارت بسببها المراسلات بين الشاعرين. وقد هناه بطرس كرامة برتبته الكتخداوية بقصيدة مطولة يقول فيها:
 الشاعر الفرد الذي اهدي لنا ... درر البحور نظمن في الاوراق
 در بجيدك ام حباك قلاءدا ... من شعره العمري عبد الباقي
 جمع الفصاحة بالبلاغة مثلما ... قرن الحجي بمحاسن الاخلاق
 وممن خدموا الاداب بين العراقيين غير المذكورين بعض اهل الفضل ممن لم نعلم من احوالهم الا النزر القليل فنثبت هنا اسماءهم تتمة للفاءدة فمنهم (الشيخ يحيي المروزي العمادي) اصله من العمادية من قري الاكراد قرب الموصل برز في التدريس وصار عليه المعول في مذهب الامام ادريس وكان احد مشايخ الشهاب الالوسي الذي اثني علي زهده وعلو في نفسه وخصه ببيتين قيلا في الشافعي:
 علي ثياب لو يباع جميعها ... بفلس لكان الفلس منهن اكثرا
 وفيهن نفس لو تباع بمثلها ... نفوس الوري كانت اعز واكبرا
 توفي الشيخ العمادي سنة  () . ومنهم (الشيخ احمد بن علي بن مشرف) كان اصله من نجد فانتقل الي العراق وطار صيته فيها ومات بعد السنة  وكان اعمي يحسن نظم الشعر فمن قوله في المدح ما انشد في ال مقرن:
 ومهما ذكرنا الحي من ال مقرن ... تهلل وجه الفخر وابتسم المجد
 هم نصروا الاسلام بالبيض والقنا ... فهم العدي حنف وهم الهدي جند
 غطارفة ما ان ينال فخارهم ... ومعشر صدق فيهم الحد والجد
 ومنهم (عبد الغني بن الجميل) هو عبد الغني افندي الشهير بابن جميل. ولد سنة  () واتقن الفنون العربية واتسع ساءر العلوم. ورحل مرارا الي دمشق الشام وصاحب فضلاءها كالشيخ عبد الرحمن الكزبري والشيخ حامد العطار حتي فوض اليه رضا باشا افتاء الحنفية في بغداد ثم اصيب ببعض الافات والبلايا وتوفي ابن جميل سنة  () وله شعر طيب كله في الحماسة فمن ذلك قوله:
 ايذهب عمري هكذا بين معشر ... مجالسهم عاق الكريم حاولها   وابقي وحيدا لا اري ذا مودة ... من الناس لا عاش الزمان ملولها
 وكيف اري بغداد للحر منزلا ... اذا كان مفري الاديم نزيلها
 فما منزل فيه العداء بمنزل ... وفي الارض للحر الكريم بديلها
 ومنهم (محمد الاخفش) هو محمد سعيد افندي البغدادي الشهير بالاخفش. قرا علي العلامة الالوسي وشرح الالفية في النحو للامام السيوطي. وكان محبا للاداب وله شعر حسن اخذته يد التلف وكان كثير المزاح واللطاءف توفي سنة نيف وثمانين بعد الماءتين والالف () . ومنهم الشيخ جمال الدين الكواز كان اصله من الحلة ويرتزق بحرفة الكوازة الا انه كان مشغوفا بالاداب خفيف الروح حسن المحاضرة وله شعر كله في الغزليات وقيل انه نظم الشعر قبل البلوغ. توفي في الحلة سنة  () . ومنهم (الشيخ عيسي البندبيجي) هو ابو الهدي عيسي افندي صفاء الدين البندبيجي اصله من بندبيج علي حدود بلاد العجم فسكن بغداد ودرس العلوم اللسانية والفقهية والادبية حتي اشتهر فيها وكان ذا تقوي وصلاح ودرس زمنا في مدرسة داود باشا وجعل رءيس المدرسين. ومن تاليفه كتاب تراجم من دفن في بغداد وضواحيها توفي سنة  () .
 (ادباء المغرب) ان اخبار المغرب تكاد تكون مجهولة في اصقاعنا فدونك النزر القليل الذي امكنا جمعه في تراجم ادباء تلك الجهات.
 (سليمان الحراءري) هو ابو الربيع عبده سليمان بن علي الحراءري الحسني ولد في تونس سنة  () واصله من اسرة قديمة قدمت من العجم الي المغرب فدرس العلوم الدينية في وطنه ثم تفرغ لدرس اللغة الفرنسوية والعلوم الرياضية والطبيعيات والطب. وعهد عليه تدريس الرياضيات في بلده وعمره  سنة ثم اتخذ باي تونس كرءيس لكتاب ديوانه. وفي سنة  قدم الي باريس فصار احد اساتذة مدرسة لغاتها الشرقية وكان يحرر في جريدة عربية هناك تدعي البرجيس. ونشر فيها قسما من سيرة عنترة وكتاب قلاءد العقيان للفتح بن خاقان ثم طبعهما علي حدة. ومما طبعه في تونس كتاب مقامات الشيخ احمد بن محمد الشهير بابن المعظم احد ادباء القرن الثالث عشر للمسيح. ووصف معرض باريس سنة  في كتاب سماه عرض البضاءع العام. وله رسالة في القهوة دعاها (بالقول المحقق في   تحريم البن المحرق) وعرب الاصول النحوية للغوي الفرنسوي لومون (Lhomod) وكذلك وضع كتابا في الطبيعيات والظواهر الجوية لخصه عن كتب الفرنج وسماه رسالة في حوادث الجو وطبعه سنة  في باريس. ولا نعرف تاريخ وفاة الحراءري ولعله مات بعد سنة  الا ان تاليفه كلها قبل هذا العهد.
 ؟ (محمد التونسي) هو محمد بن عمر بن سليمان التونسي ولد سنة  (م) وتخرج علي شيوخ الازهر في مصر ثم سافر الي درفور والسودان وكتب تفاصيل رحلته في كتاب دعاه: كتاب تشحيذ الاذهان بسيرة بلا العرب والسودان. وقد طبعت هذه الرحلة علي الحجر في باريس سنة  بهمة المستشرق الفرنسوي بارون (perron) الذي نقل مضامينها الي الفرنسوية وذيلها بالحواشي. ولما عاد التونسي من رحلته خدم الاداب في مطبعة بولاق فتولي تصحيح مطبوعاتها توفي سنة  () .
 (محمود قبادو) هو الشيخ السيد ابو الثاء محمود قبادو الشريف. كلف باحراز الاداب فنال منها نصيبا وافرا. وكانت له ذاكرة عجيبة لا ينسي شيءا مما سمعه قيل انه سمع يوما رسالة افرنسية وهو لا يعرف تلك اللغة فاعادها بحرفها. وكان متضلعا بكل علوم العرب لكنه برز في الشعر وكان يقوله بديها. وله ديوان شعر في جزاين جمعه تلميذ الشيخ عبده محمد السنوسي فطبعه في تونس (  ) . توفي السيد محمود ولم يدرك الخمسين من عمره نحو السنة  () . وكان بينه وبين الكنت رشيد الدحداح صداقة ومراسلات. وقد روي له الشيخ رشيد بعض الاثار الدالة علي فضله من ذلك تشطيره لقصيدة بشر بن عوانة في مبارزة الاسد بعد ان افتتحها بابيات حسنة يقول فيها:
 افاطم هل علمت مضاء عزمي ... ومطمح همتي نخوا وكبرا
 وجود يدي واقدامي وباسي ... ولا اعصي لباغي العرف امرا
 تلين لمن يسالمني قناتي ... وتصلب ان يرم ذو الغمز هصرا
 واني لا اعد الوفر ذخرا ... ولكني اعد الذكر ذخرا
 ثم يليها التشطير الذي هذا اوله:
 (افاطم لو شهدت لبطن خبت) ... لهانت عندك الاخبار خبرا   ولو اشرفت في جنح عليه ... (وقد لاق الهزبر اخاك بشرا)
 (اذا لرايت ليثا رام ليثا) ... وكل منهما باخيه مغري
 يري كل علي كل ثقة اخاه ... (هزبرا اغلبا لا في هزبرا)
 فكاد يربيه فيخال مني ... (محاذرة فقلت عقرت مهرا) ...
 ومن نظمه قصيدة دالية قالها تهنءة للسلطان عبد المجيد سنة  () ضمنها عددا وافر من التواريخ وتفنن فيها علي طراءق عجيبة. ومن مديحه قوله في الكنت رشيد:
 فيا مخبرا لاحت بمراة طبعه ... خبايا طباع الدهر فهي له تبدو
 بقيت رشيدا طبق وسمك مرشدا ... يهيا من كل الامور لك الرشد

  AUTO ادباء النصاري

 نذكر الذين اشتهروا من النصاري بخدمة الاداب العربية في هذا الطور مدونين اسماءهم علي توالي الزمان.
 (جبراءيل المخلع) هو جبراءيل بن يوسف المخلع ولد في دمشق في اواخر القرن الثامن عشر وتفقه في العلوم العربية والتركية والفارسية ثم سافر الي مصر وبقي فيها مدة يتنقل في دواوين الانشاء في الاسكندرية ثم عاد الي دمشق ومات نحو السنة . ومن ماثره ترجمة كتاب شهير عند العجم يسمي الجلستان اي روضة الورد لصلاح الدين السعدي. عربه تعريبا متقنا بالنظم الراءق والنثر المسجع المنسجم ثم طبعه سنة  في بولاق. وهذا مثال من ترجمته (ص) : (حكاية) نظرت اعرابيا في حلقة الجوهرية بالبصرة، وهو يقول: اسمعوا يا ذوي النقد والخبرة، كنت ضللت في الصحراء طريق الجواز، ولم يبقي معي من معني الزاد ولا المجاز، فايقنت بالهلاك، وسمحت له بالفءاد اذ ذاك، فبينما انا في البيداء اقتضي الضر، واذا بي وجدت كيسا ممتلءا بالدر، فلا انسي ما علاني من الفرح والمسرة، اذ توهمت ان اجد قمحا مقليا في تلك الصرة، فلما تحققت فيه وعاينت الدر والملس، دهشت من الفم الذي لا يبرح عن الفكر بحلول الياس.
 في يابس البيد او حر الرمال فما ... لظامء القلب يغني الماس والصدف
 العادم الزاد اذ تهوي به قدم ... له استوي الذهب المكنوز والخزف   (حكاية) كان بعض العرب ينشد من شدة الظما، وقد علا عليه حر البادية وحمي:
 يا ليت قبل منيتي ... يوما افوز بمنيتي
 نهرا يلاطم ركبتي ... واظل املا قربتي
 (حكاية) كذلك ظل في قاع البسيطة بعض السفار، ولم يبق معه قوت ولا قوة اقتدار، ما خلا يسرا من الدراهم قد ادخره في وسطه ولم ينفقه في الضيق، ولا اهتدي بعد ان طاف كثيرا الي الطريق، فهلك بالمشقة ، وبعد المشقة، فمر عليه طاءفة من الناس، فوجدوه قد وضع الدراهم عند الراس، وخط علي التراب من عدم القرطاس:
 جميع نضار الجعفري لمن خلا ... عن الزاد لا يغنيه شيءا من الضر
 ومن يحترق في الفقر فقرا فانه ... له السلجم المطبوخ خير من التبر
 وفي تقريظ ترجمة هذا الكتاب قال شهاب الدين الشاعر المصري:
 كواكب اشرقت تزهو بانوار ... ام لاح لي روض ازهار وانوار
 كلا بل الالمعي اللوذعي بدا ... منه بداءع اسجاع واشعار
 زهت معاني جلستان البديعة في ... ما صاغ من عربي اللفظ للداري
 لا غرو ان جاء جبريل الكريم بما ... مقرءه حيث يتلي يعجب القاري
 معرب عبرت عنه براعته ... عبارة اظهرته اي اظهار
 منثوره درر في سمطه نظمت ... نظما بلاغته جاءت باسرار
 واذ زها حسنه بالطبع مبتهجا ... ارخت ازهي بهيج روض ازهار
 (مارون النقاش) هو مارون بن الياس بن مخاءيل النقاش ولد في صيدا سنة  ثم انتقل مع والده الي بيروت وانكب علي دروس اللغات والاداب العربية حتي حذق فيها واخذ عن المرسلين اللاتينيين مبادء اللغتين الفرنسوية والايطالية. وكان مارون مع سعة علمه فاضلا تقيا متشبثا بالدين مثابرا علي تعاليمه وقد جعلته الحكومة السنية باشكاتبا لدواوين (كمارك) بيروت وملحقاتها. ثم تجول مدة في القطر المصري واجتمع بادباءه ثم ساح في انحاء اوربا ورجع مغري بفن التمثيل فعرب عدة روايات وسعي بتشخيصها وكان اول من مهد الطريق لهذا الصنف من الملاهي في هذه البلاد. وقد طبع بعد وفاته اخوه نقولا المحامي الشهير قسما من رواياته في كتاب سماه ارزة لبنان يحتوي روايات البخيل والمغفل والحسود حذا فيها مارون حذو الرواية موليار الفرنسوي واودعها كثيرا من العادات الشرقية. وجاره في عمله اخوه نقولا المذكور وسليم ابن اخيه خليل فراجت بذلك سوق الروايات ويا ليتها كسدت مع كثرة مضارها وقلة من يراعون فيها الادب الصالحة. ثم سافر مارون   النقاش الي طرسوس المتاجرة وفيها كانت وفاته سنة  فقال اخوه نقولا يرثيه:
 بدر هوي لا بل ذوي ... غصن وذا مرقده
 نقاش علم سيد الع ... لم ارتضي يسعده
 يا رحمة المولي علي ... ماروننا تعضده
 ويصب هاطل غيتها ... ارخ وتغمده
 ثم نقلت بعد ذلك رفات المرحوم الي بيروت ودفنت فيها سنة  فقال شقيقه:
 ناديت مذ عاد سءلي منتهي الامل ... طرسوس لا ناقتي فيها ولا جملي
 عودا كبدر تولاه الخسوف لذا ... ها قد ارخت سناه غير مكتمل
 وكان مارون صديقا للشيخ ناصيف اليازجي يتناوبان علي الرسالات الودية الادبية منها رسالة وجهها الشيخ ناصيف الي مارون اذ كان في طرسوس اولها:
 ماذا الوقوف علي رسوم المنزل ... هيهات لا يجدي وقوفك فارحل
 قال فيها:
 يا ايها النحرير جهبذ عصره ... مالي ابثك علم ما لم تجهل
 ان المقدم للحكيم افادة ... كمقدم للشمس ضوء المشعل
 بعد المزار علي مشوق لم يكن ... يشفي عن قرب المزار الاول
 وختمها بقوله:
 ان كان قد بعد اللقاء لعلة ... فابعث الي بابهة المتعلل
 فاجابه مارون بما مطلعه:
 وردت الي من المقام الافضل ... غرثي الوشاح من الطراز الاول
 الي ان قال:
 يا من ذا سمح الزمان بنعمة ... ابقاك نورا في الظلام لينجلي
 كل الرجال اذا مضوا يرجي لهم ... بدل سواك فلست بالمستبدل
 جاريتني فقصرت دونك همة ... حتي عجزت فقد يحق العذر لي
 ان الضعيف مقيدا بلسانه ... مثل الاسير مقيدا بالارجل
 فلما نعي الي الشيخ صديقه بعد اشهر نظم في رثاءه قصيدتين من اجود مراثيه   قال في الواحدة:
 مات الحبيب الذي مات السرور به ... من القلوب وعاش الحزن والضرم
 قد كنت اشكر بعاد الدار من قدم ... فحبذا اليوم ذاك البعد والقدم
 ومنها:
 اي الفضاءل ليست فيك كاملة ... واي عيب تراه فيك يتهم
 فيك التقي والنقا والعلم مجتمع ... والحلم والحزم والاحسان والكرم
 نرثيك بالشعر يا نقاش بردته ... والشعر يرثيك حتي تنفذ الكلم
 تبكي عليك القوافي والمحابر وال ... اقلام والصحف والاراء والهمم
 وكل ديوان شعر كنت تنظمه ... وكل ديوان قوم فيك ينتظم
 وفي ختامها:
 ان كنت قد سرت عن دار الفناء فقد ... نلت البقا حيث لا شيب ولا هرم
 ان السعيد الذي كانت عواقبه ... بالخير في طاعة الرحمان تختتم
 ومما قال في المرثاة الثانية:
 الموت يختار النفيس لنفسه ... منا كما نختار نحن فما اعتدي
 وقد نال منا درة مكنونة ... كانت لبهجتها الدراري حسدا
 كنز ذخرناه لنا فاغتاله ... لص المنية خاطفا متمردا
 وختمها بهذا التاريخ:
 لو غبت عن نظر فقد خلفت بالت ... اريخ ذكرا في القلوب مخلدا
 وكذلك رثاه الشاعر المفلق اسعد طراد بقصيدة طنانة اولها:
 دهر يغر فخذ من دهرك الخورا ... اما تراه بربك العجب والعبرا
 وختمها بتاريخ هذا منطوقه:
 لو غاب قل في السما تاريخه سيري ... فانه في نعيم الله قد حضرا
 ولمارون النقاش ما خلا رواياته قصاءد متفرقة وفقرات ورساءل جمع اخوه قسما منها في اخر كتاب ارزة لبنان منها منظومة في نحو ماتي بيت علم العروض والقوافي. ومن نظمه قصيدة قالها في الشاعر الفرنسوي دي لامرتين لما الربوع السورية دعاها كوكب المغرب. ومنها ايضا قصيدة تهنءة رفعها الي سعيد باشا خديوي مصر سنة  () اولها:



 لسعد سعود من سلفوا حدود ... وسعد سعيد مصر له خلود
 اتاه النيل معترفا بفضل ... له اذ فاض من كفيه جود
 فهذا حكمه مد وجزر ... وهذا حلمه طام مديد
 فقد بلغت مناقبه كمالا ... ومهما ازداد مدحا لا يزيد
 وكتب من الاسكندرية مجيبا علي قصيدة لخوري يوسف الفاخوري معلمه:
 هل هلال هل ام اهل الكرم ... نثروا التبر علي خط القلم
 الي ان قال:
 اي ابي الروحي ولولا لاءمي ... قلت من يشبه اباه ما ظلم
 فهو بحر نلت من فيضانه ... وانا تلميذ ذياك العلم
 مخزن العلم وفي تدريسه ... معدن الحلم وكلي الهمم
 قد كساني ثوب تعليم بما ... فتح الله عليه وقسم
 لست انسي جوده حاشا ولم ... انس اياما تقضت في نعم
 وللمرحوم عدة تواريخ منها تاريخ علي لسان اسعد ابن اخيه حبيب ومات صغيرا سنة :
 اني هلال قد دنوت من الثري ... قبل ان اتم فهكذا ربي امر
 لكن لعمري لم اغب عن منزلي ... الا لاشرق في النعيم كما القمر
 وكما روي النقاش نقش تاريخي ... لافوز اسعد بالسعادة عن صغر
 () ومنها قوله مءرخا لوفاة البطريرك يوسف الخازن وارتقاء خلفه غبطة السيد بولس مسعد سنة :
 في افق كرسي انطاكية عجب ... بدر تواري وبدر فوق سدته
 ان غاب ذاك واضنانا بعيبته ... فناب هذا واشفانا بنوبته
 دعا الاله لذاك المرتضي خلفا ... ارخت بولس مختار لدعوته
 () (ابراهيم بك النجار) وهو المعروف بابراهيم افندي ولد في دير القمر سنة  كان رجلا هماما محبا للاداب منذ نعومة اظفاره فلما قدم لبنان الدكتور الفرنسوي كاوط بك رءيس اطباء العساكر المصرية سنة  نال من محمد علي باشا بان يدخله مع غيره من السوريين في مدرسة القصر العيني في مصر فتلقي فيها الدروس الطبية ونال الشهادة المءذنة ببراعته سنة  ثم سافر الي الاستانة العلية ودرس علي اساتذتها المتطببين وبقي مدة هناك يتعاطي مهنته فاصاب شهرة عظيمة حتي   عينته الدولة العلية كطبيب اول للعساكر الشاهانية في مارستان بيروت العسكري. وفي سنة  تجول في انحاء اوروبة وطبع مرسيلية سنة  كتابه (هدية الاحباب وهداية الطلاب) في المواليد الثلاثة وملخص العلوم الطبيعية ثم عاد الي بيروت ومعه ادوات طبعية فانسا مطبعته الشرقية (اطلب المشرق  () : ) نشر فيها تاريخ رحلته الي مصر واعقبها بتاريخ السلاطين العظام (سنة   ه    م) وسماه مصباح الساري ونزهة القاري فقرضه مفتي زاده السيد محمد مفتي بيروت بقوله:
 جزا الله المءلف كل خير ... لهذا العقد في جيد الحسان
 امصباح بدا ام بدر سار ... بافق سما البلاغة والمعاني
 ومن حسن مساعي ابراهيم بك انه عني باستجلاب ادوات الطباعة لدير طاميش سنة  كما ذكرنا سابقا (المشرق  () : ) . وكان للمترجم شعر قليل منه قوله في مدح السلطان عبد المجيد:
 ملك اضاء علي الانام بسبعة ... احيا الزمان بها فمات الحسد
 حزم وعدل رحمة وطلاقة ... حلم وبذل غيرة لا تجحد
 دانت لباب جلاله امم الوري ... فغدت بشوكته تسر وتسعد
 خضع السداد لحزمه وبعزمه ... هزم العدي بالسيف حيث يجرد
 فاذا الخطوب تجمعت قاتلوا لها ... عبد المجيد فانها تتبدد
 واذا تصور في الدجنة ذاته ... لاح الصباح ونوره يتوقد
 وتوفي ابراهيم بك بعز كهولته في  ايلول . وكان المذكور قليل الدين في حياته الا انه قبل وفاته انعم الله عليه بالارتداد الي التوبة علي يد المرحوم الخوري جرجس فرج فقال الشيخ ناصيف اليازجي يرثيه:
 ضاق الرثا بنا من فرط ما اتسما ... كالماء طال عليه الورد فانقطعا
 ومنها:
 قد كان في طبه للناس منفعة ... فاذا اتي الموت ذاك الطب ما نفعا
 وكان يبري من الناس الجراح فهل ... يبري جراح فءاد بعده انصدعا
 سارت الي الله تلك النفس تاركة ... جسما يري في تراب الارض مضطجعا
 كل الي اصله قد عاد منقلبا ... فانحط هذا وهذا طار مرتفعا   (طنوس الشدياق) هو الشيخ طنوس بن يوسف بن منصور الشدياق ولد في اواءل القرن التاسع عشر في الحدث من سلالة قديمة اصلها من حصرون يعرف نسبها من القرن السادس عشر. درس طنوس مع اخوته في مدرسة عين ورقة وتعاطي التجارة مدة ثم انقطع الي خدمة الامراء الشهابيين فارسلوه الي عكا ودمشق وقام باعباء خدمته بكل نشاط واقيم بعد ذلك قاضيا علي النصاري في لبنان. وقد اشتهر طنوس بمعارفه التاريخية. وكان كافا بتاريخ لبنان فصنف كتابه المسمي باخبار الاعيان في تاريخ لبنان جعله ثلاثة اقسام في جغرافية لبنان ثم في انساب اعيانه ثم في اخبار ولاته وقد راجع في تاليف كتابه عدة مخطوطات سرد اسماءها في المقدمة. وهو ادق واضبط ما وضع الي يومنا لا سيما في تاريخ الازمنة الاخيرة وساعده في تهذيبه وتنقيحه ونفقات طبعه المعلم بطرس البستاني. وكان نجازه سنة  بعد شغل نحو خمس سنوات وانما نقصته فهارس للاستدلال علي مضامينه. وقد عرف صاحب هذا الكتاب بتجرده عن الاعراض كما قال:
 خلا تاريخنا من كل ميل ... ومين بين اخبار الزمان
 وجاء بعون مولانا سديدا ... مقيدا ما له في النفع ثان
 توفي سنة  وله شعر لم يطبع وكان شديد التمسك بالدين مستقيم السيرة محبا للصدق. وهو اخو فارس الشدياق لكنه لم يتبعه في ضلاله. ومما يذكر من اثاره ايضا انه كان يشتغل بمعجم الالفاظ العامية ولم ينجزه (ابراهيم العورا) هو ابن المعلم حنا العورا الرومي الملكي الكاثوليكي ولد في عكة في اواخر القرن الثامن عشر وتخرج بالاداب هو واخوه ميخاءيل علي ابيهما الذي خدم في ديوان انشاء محمد باشا الجزار ثم في ديوان سلفه سليمان باشا. فبرع ابراهيم في الكتابة وضم الي كتاب ديوان الانشاء تحت نظارة والده وخاله ابراهيم نحاس وذلك سنة  (م) . وكان مغرما بتاريخ بلاد الشام يدون من حوادثها ما امكنه ثم جمع ذلك في كتاب ضمنه تاريخ سليمان باشا وافتتحه بمجمل اخبار القرن الثامن عشر ثم اتسع في تاريخ الاحوال التي جرت في اخر ايام الجزار   ولا سيما في عهد خلفه سليمان باشا الي وفاته سنة  () ولم يزل يحسن هذا التاريخ ويهذبه حتي اتمه سنة  () وفي مكتبتنا الشرقية نسخة منه وهو سفر جليل يحتوي امورا عديدة وتفاصيل لا تكاد تجدها في غيره روي اكثر عن ادباء عصره وعن معرفته الخاصة مما عاينه بنفسه فزادت بذلك خطورته. توفي ابراهيم العورا سنة  فكتب الشيخ ناصيف اليازجي هذا التاريخ علي قبره:
 لا تجزعوا يا بني العورا واصطبروا ... فمن ذخر لكم بالامس قد فقدا
 من فوقه احرف التاريخ ناطقة ... في طاعة الله ابراهيم قد رقدا
 (ناصيف المعلوف) هو احد الذين اشتهروا في هذه المدة بين نصاري الشرق بادابه ومعارفه اللغوية. وقد مر له في المشرق ( () ::  الخ) ترجمة مطولة بقلم الكاتب البارع عيسي افندي معلوف نقتطف منها ما يليق بالمقام. هو ناصيف بن الياس بن حنا المعلوف. كان ابوه في خدمة الامير بشير الشهابي يقطن مع اسرته قرية زبوغا وفيها ولد ابنه ناصيف سنة  فسلمه ابونا الي بعض افاضل المعلمين من كهنة ومرسلين فانكب علي درس اللغات والعلوم بكل رغبة ثم رافق التاجر الشهير يوحنا عرقتنجي في رحلته الي ازمير سنة  واتم هناك دروسه في مدرسة الاباء اللعازاريين واتقن اللغات التركية واليونانية الحديثة والافرنسية والايطالية حتي امكنه ان يصنف عدة كتب في كل هذه اللغات (اطلب قاءمتها في المشرق : ) لكنه برز خصوصا في التاليف التركية التي اقبل عليها المستشرقون وافاضوا في مدحها ونال بسببها الاوسمة الشريفة والامتيازات الخاصة. وبين تاليفه ما يشهد له ايضا بمعرفة اداب لغته العربية وحسن انشاءه فيها وكان وجوه الاوربيين واعيانهم يحبون ان يتخذوه كترجمان في امورهم لكثرة ادابه وطلاقة لسانه في كل لغات الشرق. توفي ناصيف في وباء الهواء الاصفر في ازمير سنة .
 هذا ما امكنا جمعه من ماثر النصاري في تلك المدة ولا غرو انه فاتنا من اعمالهم شء كثير كما اننا لم نذكر بعض الذين عرفوا بادابهم ولم يصبر علي الزمان الا القليل من كتاباتهم كالدكتور يوسف الجلخ الذي وردت له بعض خطب في اعمال الجمعية السورية. توفي سنة  وقد جمعت في كراس المراثي التي قال الادباء في وفاته منها تاريخ للشيخ ناصيف اليازجي:



 قف عند تربة يوسف الجلخ الذي ... ما زال يغلب دينه دنياه
 ولذاك نال ختام خير فاءزا ... ارخ برحمة ربه ورضاه
 ومنهم الشيخ حبيب اليازجي ابن الشيخ ناصيف توفي سنة  وسنذكره مع والده واخوته في تسطير تاريخ الاداب في الطور الرابع انشاء الله. ومنهم الشيخ مرعي الدحداح (  ) كان درس في عين ورقة وكتب في دواوين الامراء وتنقل في البلاد وله رساءل وكتابات متفرقة وقد نشرت سيرة حياته في كراس خاص. قال الشيخ ناصيف في تاريخ وفاته:
 مضي الشيخ مرعي راحلا عن ديارنا ... ولكن تهيا في السماء له قصر
 واولي بني الدحداح حزنا مخلدا ... يدوم كما يبقي له عندهم ذكر
 همام تلقي الحادثات بنفسه ... فتم له من بعدها المجد والفخر
 اذا زرت مثواه فارخ وقل به ... عليك الرضي والعفو يا ايها القبر
 (الامير حيدر الشهابي) ذكرناه ذكرا حنيفا (ص ) فنفرد له بابا اوسع هنا لوقوفنا علي بعض اخباره. هو ابن الامير احمد بن حيدر الشهابي الذي حكم لبنان مدة مع اخيه الامير منصور (  ) ولد سنة  وتخرج في الاداب منذ حداثة سنه فعشقها واحب الفضيلة واهلها وكان محسنا الي الفقراء انفق عليهم جانبا عظيما من ماله وكذلك اوقف علي رهبان طاءفتي الموارنة والروم الكاثوليك املاكا كثيرة. وكان زاهدا في الدنيا يفضل العيش المعتزلة علي الشغل بالسياسة حتي انه ابي غير مرة الولاية علي لبنان. وله تاريخه المشهور غور الحسان في تواريخ حوادث الزمان قسمه ثلاثة اجزاء تبتدء باول الهجرة وتنتهي بتولي الحكومة المصرية علي الشام. طبع هذا الكتاب بتصرف ودون فهارس في مصر سنة . ومنه في مكتبتنا الشرقية نسختان في عدة مجلدات. ويذكر المءلف تاريخ اخر مخطوط يتناول حوادث الشام في عهد الامير بشير الكبير وما بعده لم نقف عليه. توفي الامير حيدر سنة .
 (بعض ادباء الروم) نذكر هنا بعض الافادات عن ادباء الروم الارثوذكس وكنا سهونا عن ذكرهم فالفت اليهم نظرنا الكاتب الشهير عيسي افندي اسكندر المعلوف. نبغ منهم في القسم الاول من القرن التاسع عشر قوم من الاكليروس   الاورثذكسي عرفوا بادابهم منهم اثناسيوس المخلع الدمشقي اسقف حمص الذي ذكرنا في المشرق ( () : ) بعض اثاره مع اثار سميه مطروبوليت عكا. قال جنابه: انه انتقل الي كرسي بيروت ولبنان وكان عالما بارعا اقتني مكتبة نفيسة وتوفي سنة .
 ومنهم الخوري يوسف مهنا الحداد الذي قتل في دمشق في حركة سنة  وكان مغرما بالعلم واشتهر بالوعظ والتدريس في الفيحاء وعرب لطاءفته بعض الكتب الدينية (اطلب المشرق  () :  و () ) . ومنهم الخوري اثناسيوس قصير الدمشقي مءسس مدرسة البلمند سنة . والخوري يوحنا الدوماءي منشء المطبعة العربية في دمشق (المشرق  () : ) والخوري اسبيريديون صروف الذي درس في المصلبة بالقدس الشريف وصحح مطبوعات القبر المقدس والف وعرب وتوفي سنة  (اطلب العدد الخامس من هذه السنة ص ) والمطران اغابيوس صليبا اداسيس (الرها) الذي الف وعرب كثيرا من الكتب التي طبعت في روسيا.

  AUTO المستشرقون الاوربيون في هذا الطور

 (الفرنسيون) بقي السبق في درس اللغات الشرقية عموما والعربية خصوصا العلماء الفرنسويين في هذا الطور الثالث الذي بلغنا اليه في سياق تاريخنا للاداب العربية. وكان تلامذة العلامة دي ساسي يمشون علي اثار معلمهم فيخوضون بحر الاداب الشرقية ويستخرجون من اغوارها اللالء الفريدة فينظمونها قلاءد تزيد يوما بعد اخر ثمنا وفخرا وهانحن نذكر بعض الذين وقفنا علي اخبارهم وهي الي اليوم متفرقة لم تجمع في سفر خاص.
 فمنهم فلجانس فرينل (F. Fresnel) ولد سنة  وانقطع في شبابه الي درس اللغات الشرقية حتي ارسلته حكومته سنة  الي جدة وتعين هناك بصفة قنصل لدولته. وفي سنة  توجهت انظار العلماء الي خراءب بابل فتشكلت بعثة   علمية وكلت فرنسة نظارتها الي فرينل لما عهدت فيه من الاهلية فسافر الي بغداد وقام باعباء مهمته بنشاط مدة ثلاث سنوات وكانت وفاته في حاضرة العراق في  ت سنة  وعمره  سنة وقد خلف فرينل عدة اثار تدل علي سعة معارفه منها ترجمة لامية العرب للشنفري ومنها رساءل واسعة في تاريخ العرب في ايام الجاهلية وله ايضا مقالات اخري مفيدة في الكتابات الحميرية التي وجدت في جهات اليمن طبعت في المجلة الاسيوية الفرنسوية.
 واشهر منه نابغة همام وعالم عامل جاري في فضله امام عصره العلامة دي ساسي نريد به اتيان كاترمار (Et. Quatremere) كان سليل اسرة شريفة كثر فيها الادباء والعلماء واصحاب السيف والقلم وزادها هو باعماله شهرة. ولد اتيان في باريس في  تموز سنة  وتخرج منذ حداثة سنه في العلوم الشرقية علي دي ساسي الموما اليه. واستحق بفضله ان يدخل في جملة نظار المكتبة العمومية ومخطوطاتها الثمينة ثم تولي التدريس في المدارس العليا قبل ان يبلغ العشرين من سنه وفي السنة  نظمه مجمع فرنسة العلمي في سلك اعضاءه ثم ندبته الحكومة الي تدريس اللغات العبرانية والسريانية والكلدانية والفارسية في مدارسها الخاصة فاحرز له في تعليمها شهرة عظيمة حتي اضحي بعد وفاة دي ساسي نسيج وحده في كل العلوم الشرقية الي سنة وفاته في  ايلول سنة . ومن يطلع علي تاليف هذا الرجل المقدام يقضي منه العجب لانه خلف بعده نيفا وماءة كتاب في كابواب الفنون الشرقية وكل اللغات السامية وغيرها وقد اودع كل هذه المصنفات كنوزا من المعارف يتحير لها عقل المطالعين. اما تاليفه العربية فعديدة ونهاية في الحسن والضبط منها ترجمته لتاريخ المماليك في مصر للمقريزي في اربعة اجزاء وحواش ضافية. وله مجلدان في مبهمات تاريخية وجغرافية مصرية وتاليف عن النبطيين وماثرهم ومن مطبوعاته العربية نشره لمقدمة ابن خلدون في ثلاثة اقسام وترجمتها الفرنسوية مع ملحوظات وفهارس في ثلاثة اقسام اخر ومنتخبات من امثال الميداني وكتاب الروضتين ومقالات متسعة في جغرافيي العرب وفي مءرخيهم وفي عادات اهل البادية وله في التركية ترجمة تاريخ المغول لرشيد الدين في مجلد ضخم اية في حسن الطبع. وقد الف كتبا عديدة في اثار القبط والبابليين والهند والسامرة والافريقيين والعبرانيين ومجمل القول لم يدع   فنا الا صنف فيه كتبا تعد الي يومنا معادن ثمينة غنية بمضامينها العلمية.
 ومن تلامذة دي ساسي المعدودين غرانجره دي لاغرانج (J  B. Grangeret de la Grange) ولد سنة  واحكم درس العربية والفارسية فوكلت اليه دولته سنة  تصحيح المطبوعات الشرقية في مطبعتها العمومية فقام بالعمل القيام المشكور. وتوفي سنة  وقد ابقي من الاثار مجموعا في النظم والنثر نقله الي الافرنسية وله منتخبات من شعر المتنبي وابن الفارض علق عليها الحواشي وترجمها. وقد صنف كتابا في تاريخ العرب في الاندلس ودافع عن محاسن الشعر العربي واشتهر في هذا الوقت نويل دي فرجه (Noel des Vargers) بين المستشرقين الفرنسويين وكان مولده سنة  ووفاته في كانون الثاني سنة  نشر عدة تاليف شرقية كقسم من تاريخ ابي الفداء وتاريخ بني اغلب لابن خلدون وله تاريخ افرنسي في عرب الجاهلية اختصره عن تاريخ معلمه دي برسفال واضاف اليه مختصر تاريخ الحلفاء الي عهد المغول. وهو من التاليف الحسنة المفيدة وكان ضليعا بالمعارف الشرقية يلتجء اليه العلماء في مشاكلهم وفي سنة وفاة دي فرجة توفي مستشرق اخر ذاءع الشهرة جوزف رينو: (J. V Reinaud) المولود في  كانون الاول سنة  والمتوفي في  ايار سنة  كان ايضا من تلامذة دي ساسي وانكب علي مثال استاذه علي درس اثار الشرق ولغاته وكان احد حفظة خزانة المخطوطات الشرقية في باريس فاستقي من تلك المناهل الطيبة ما شاء. وفي سنة  بعد وفاة دي ساسي تولي تدريس اللغة العربية في مدرسة اللغات الشرقية الحية ثم رءس عليها سنة  وبقي في وظيفته الي سنة وفاته. وللعلامة رينو منشورات جليلة منها في الاثار الشرقية كوصفه لمتحف الكنت دي بلاكاس في جلدين وهو سفر خطير في تعريف العاديات الاسلامية. واشتغل بتاريخ الشرق فنقل الي الفرنسوية معظم ما كتبه العرب في الحروب الصليبية وترجم رحلة تاجرين عربيين الي الصين تدعي سلسلة التواريخ ونشر كتاب تقويم البلدان لابي الفداء ونقله الي الافرنسية وزينه بالمقدمات الاثيرة والحواشي. وله ما خلا ذلك عدة مقالات لغوية وتاريخية في العرب وغيرهم من شعوب الشرق يطول تعدادها وفي ما سبق ما ينبء بفضله الواسع.



 وفي السنة  توفي مستشرق ثالث فرنسوي موسوي الدين وهو سليمان منك (S. Munk) ولد في بلاد بروسيا سنة  وتخرج بالاداب العبرانية علي بعض الربانيين في بلده ثم جاء فرنسة سنة  وتجنس بالجنسية الفرنسوية وحضر دروس دي ساسي وكاترمار فتعلم العربية والفارسية والسنسكريتية وبرع فيها وتجول مدة في القطر المصري مع الوزير كريميو. ثم تفرغ للكتابة والتعليم وقصدته التلاميذ ليدرسوا عليه العبرانية. وقد اصيب في اخر عمره ببصره فلم ينقطع عن التاليف والاملاء علي الكتبة وهو في هذه الحالة عشرين سنة. وله عدة تاليف في العبرانية والعربية والفارسية في تاريخ الشرق نخص منها بالذكر تاريخ فلسطين وكتابات شتي في الشعر العربي والشعر العبراني ونشر مصنفات بعض فلاسفة اليهود في العربية والعبرانية وترجمها الي الفرنسوية كدليل الحاءرين لابن ميمون ومعين الحياة لابن جبرول وكتب ايضا في فلسفة الهنود والعرب. وقد نقل الي الفرنسوية مقامات الحريري. ومن مصنفاته ايضا مقالات عديدة في اداب الفينيقيين وشرح كتاباتهم المكتشفة في سواحل الشام.
 واشتهر في الجزاءر مستشرق فرنسوي من تلامذة دي ساسي ايضا وهو لويس جاك برنيه (L. J. Bresnies) ولد في فرنسة سنة  وتوفي الجزاءر في  حزيران  كان درس علي كبار المستشرقين الفرنسويين منذ حداثة سنه فخلفهم في نشاطهم وعملهم. وقد علم اللغة العربية في حاضرة الجزاءر  سنة بهمة عظيمة اكسبته شكر تلامذته. ومن ثمار اجتهاده عدة مطبوعات عربية مدرسية نشرها في فرنسة والجزاءر مهدت الطريق لكثيرين لدرس العربية الفصيحة واللغة الشاءعة في بلاد الجزاءر فمن تاليفه شرح اصول العربية من صرف ونحو وعروض وله ابحاث في اللغة العامية ومجاميع عربية مختلفة مع ترجمتها الي الافرنسية واعتني ايضا بالخط العربي وتعليمه. ومن اثاره ترجمته للاجرومية مع تعليقات عليها.
 وفي زمن المسيو برنيه خدم الاداب العربية معلم اخر وهو المعلم كنباريل (E. Combarcl) نشر ايضا عدة مطبوعات مدرسية لتعليم العربية في الجزاءر بين السنتين  و ولم نعرف سنة وفاته.
 وكذلك عرف بين المستشرقين العلامة بيبرستين كازمرسكي (B. Kazimirski) الذي ولد في بولونية واستوطن فرنسة ونشر فيها مطبوعات شرقية مفيدة اخصها معجمه   للغتين العربية والفرنسوية الذي جدد طبعه في مصر بعد طبعته الباريزية في مجلدين ضخمين. وقد نقل القران الي الفرنسوية وترجمته معروفة بدقتها وسلاستها. مات نحو سنة .
 وممن لم نهتد الي سنة وفاته من المستشرقين الفرنسويين واشتهر بماثره العربية المسيو بارون (A. Perron) نشر تاليف جمة ونقلها الي الفرنسوية ففي سنة  الف كتابا في اصول اللغة العربية وطبعه علي الحجر ثم نشر مقالات مفيدة في بعض مشاهير العرب كطرفة والمتلمس وعنترة ونقل طرفا من اشعارهم الي لغته ونقل ايضا رواية سيف التيجان ورحلة محمد التونسي الي الدرفور وكتاب الطب النبوي وكتاب كامل الصناعتين المعروف بالناصري لابي بكر ابن بدر في مجلدين وكتاب ميزان الخضرية للشعراني في الفقه والمختصر في الفقه لخليل بن اسحاق المالكي في سبعة مجلدات انتهي من طبعه سنة  بعد ست سنوات وعلق عليه تعليقات واسعة.
 ونضيف الي هءلاء المشاهير من الفرنسويين الاستاذ كليمان موله (J. J. Clement  Mullet) الذي ادي المستشرقين خدما مشكورة بابحاثه عن الزراعة عند العرب ومن اثاره الباقية ترجمته الفرنسوية لكتاب الفلاحة للشيخ ابي زكريا يحيي الاشبيلي المعروف بابن العوام. وكان الاصل العربي قد طبع في مجريط سنة  فنقله المسيو موله في مجلدين وعلق عليه التعليقات الخطيرة. وله ايضا في المجلة الاسيوية الفرنسوية مقالات متسعة في المواليد الطبيعية عند العرب واصطلاحاتهم. توفي المسيو موله سنة .
 (الالمانيون) تقدمت الدروس العربية في المانية في هذه المدة بهمة بعض الافاضل الذين اصبحوا اسوة لاهل بلادهم ويستحق السبق علي جميع مواطنيه جرج وليلم فريتاغ (G. W. Preytag) ولد سنة  وتوفي في ت من السنة  وكان مثالا للعزم والثبات فكلف بالاداب العربية ودرس اللغات الشرقية في باريس علي فخر زمانه دي ساسي اتقنها وعهد اليه تعليمها في كلية بونة سنة  فلم يزل مذ ذاك الوقت الي سنة وفاته يفرغ كنانة مجهوده في نشر الماثر العربية منها قاموسه العربي اللاتيني في اربعة مجلدات ضخمة اتمه بسبع سنوات وكان يواصل الدرس كل يوم احدي عشرة ساعة لا يكاد ياخذ فيها   راحة. ثم اختصر ذلك المعجم بمجلد واحد. وقد نشر لاول مرة كتاب حماسة ابي تمام مع شروح التبريزي ونقلها كلها الي اللاتينية. وقد نشر كتاب عبد اللطيف البغدادي في وصف مصر وقسما من تاريخ حلب لكمال الدين وفاكهة الخلفاء لابن عربشاه. وقد نقل كل هذه الاثار الي اللاتينية وحشاها بالحواشي المفيدة. ومن ماثره الجليلة امثال الميداني في اربعة مجلدات نشرها وترجمها واضاف اليها الفهارس مع الملحقات العجيبة في كل ما كتبه العرب عن الامثال ونشر معجم البلدان لياقوت الحموي في عدة مجلدات مع تذييلات وفهارس غاية في الدقة وسرد لاءحة ممتعة في كل مءرخي العرب. وله كتاب واسع في فن العروض بالالمانية ومنتخبات شتي بالنثر والنظم وقد بقي اسمه الي يومنا هذا بين مواطنيه كمثال حي للحزم والنشاط.
 ومن افاضل الالمان خلدوا لهم ذكرا طيبا في هذا الزمان جان غدفريد كوسغارتن (J. G. Kosegarten) ولد في التنكرخن من اعمال بروسية سنة  ودرس العلوم في مدرسة غريسفالد الشهيرة ثم تعشق اللغة العربية فارسله ابوه ليروي غليله منها بالدرس علي الاستاذ دي ساسي محور العلوم الشرقية في زمانه فتلقن اللغة العربية ثم درس التركية والفارسية والارمنية واستنسخ قسما من مخطوطات باريس ولم يلبث ان نشر في بلده منها طرفا استوقفت انظار اهل وطنه فدعاه اصحاب الامر الي تدريس اللغات الشرقية في غريسفالد وبقي في منصبه الي وفاته فيها سنة  منقطعا الي نشر التاليف المهمة اخصها غراماطيق اللغة العربية في اللاتينية ثم قسم من شعر الهذيليين طبعه في لندن وكذلك نشر مجلدا من كتاب الاغاني لابي الفرج ونقله الي اللاتينية وزينه بالمقدمات والشروح ونشر ايضا مجلدين من تاريخ الطبري مع ترجمتها وطبع معلقة عمرو بن كلثوم وذيلها بالملحوظات المفيدة وله غير ذلك من الاثار العربية والسنسكريتية والهيروغليفية.
 وليس دون السابقين همة ونشاطا واتساعا في التاليف وطنيهما غستاف فلوغل (G. Flugel) ولد سنة  في بلاد سكسونيا ودرس في ليبسيك علي مشاهير علماءها واخذ عن بعضهم مبادء اللغات الشرقية ثم سافر الي فينا وبقي سنتين ينعم النظر في مخطوطات مكتبتها الشهيرة وتجول بعدءذ في عواصم اوربة الي ان احتل باريس سنة  وسمع معلميها ودرس مخطوطاتها الشرقية ثم عاد الي بلاده فتولي   التدريس في معاهدها العلمية مدة وصار له نفوذ كبير عند امراء وطنه الذين عهدوا اليه بتاليف عديدة استوفي شروطها وهي تبلغ نحو خمسين مجلدا منها كتاب كشف الظنون للحاج خليفة في سبعة مجلدات ضخمة مع ترجمتها الي اللاتينية وفهارسها الواسعة وملحقاتها الخطيرة ومنها وصف مخطوطات فينا العربية في ثلاث مجلدات. ونشر عدة كتب قديمة مع ترجمتها مثل كتاب مءنس الوحيد الثعالبي وتعريفات الجرجاني ونجوم الفرقان وهو فهرس للقران بديع في بابه. وله تاليف في فلاسفة العرب ونحاتهم ونقلتهم ونشر كتاب الفهرست لابن النديم من انفس ما كتبه القدماء. وصنف تاريخا موسعا للعرب في ثلاثة مجلدات فكل هذه المصنفات مما يدهش العقل لسعة علم كاتبها الذي يعد من اكبر المستشرقين واغزرهم فضلا. كانت وفاته سنة .
 وممن برزوا في هذا الزمان في درس كتب العرب الرياضية والجبرية الالماني فرانتس فوبك (Fr. Woepke) ولد في بلدة قريبة من ليبسيك سنة  ودرس في ويتمبرغ ثم رحل الي برلين وتفرغ لدرس الرياضيات وفي سنة  التقي بالمستشرق الشهير فريتاغ في بونة فعلمه العربية وفتح له بابا لدرس اثار العرب في الحساب والمقابلة والجبر والهندسة والهيءة فخصص مذ ذاك الحين نفسه لاحياء دفاتنها فنشر رسالة ابي الفتح عمر بن ابراهيم الخيامي في الجبر والمقابلة وكتاب الفخري فيهما لابي حسن الكرخي وتفسير مقالة اوقليدوس العاشرة في الاعظام المنطقة والصم لابي عثمان الدمشقي وقد كتب نيفا وخمسين مقالة في كل الفنون الرياضية عند العرب نشرها في المجلة الاسيوية الفرنسوية وفي المجلات العلمية في برلين ورومية وباريس وبطرسبرج وكان اذا نشر اثرا ما قديما نقله الي اللغات الاوربية وعلق عليه التعليقات الخطيرة حتي اصبح اماما في هذه الفنون يشار اليه بكل بنان . وكانت ادت به دروسه الي البحث في العلوم الرياضية عند الهنود وقدماء اليونان وارباب القرون الوسطي فقابل بينها وبين اثار العرب وقد فاجاه الموت في  اذار سنة  وهو في منتصف العمر.
 وقد اشتهر غير هءلاء ايضا بين مستشرقي الالمان وان لم يبلغوا شاوهم منهم جرج هنري برنستين (G. H. Bernstein) صنف كتابا في نحو العربية ونشر بعض الاثار القديمة منه قصيدة لصفي الدين الحلي مع ترجمتها وشرحها ومنها كتاب   في مبادء واصول الاديان المتفرقة في الشرق. وكانت شهرته في معرفة السريانية اكثر منها في العربية قد علم تلك اللغة في برسلو وله فيها عدة مطبوعات. توفي برنستين سنة  وعمره  سنة.
 ومنهم جان اوغست فولرس (J. A. Vullers) احد تلامذة دي ساسي وكاترمار وفريتاغ ولد في المانية سنة  وكانت وفاته في  ك سنة  في غيسن علم اللغات الشرقية في كلية غيسن. وقد برز فولرس خصوصا في اللغة الفارسية فنشر معجما فارسيا لاتينيا يعد من اتقن المعاجم وابرز عدة اثار لمءرخي العجم وشعراءهم. وكان عالما باللغة العربية نشر معلقتي الحارث بن الحلزة وطرفة مع شروح الزوزني عليها ونقلهما الي اللاتينية وصنف ايضا كتابا في اصول لغة العرب ومنهم ايضا فرنتس اوغست ارنلد (F. A. Arnold) اشتهر بين اساتذة مدرسة هال في المانية وله مجموعة حسنة من تاليف العرب لطلبة المدارس الشرقية في جلدين طبعت سنة  ونقلها اليونان في القدس الي لغتهم فجددوا طبعها بهمة استيفان اثناسياديس سنة . وكان سبق قبل ذلك ونشر سنة  معلقة امرء القيس ونقلها الي اللاتينية وذيلها بالشروح. ولم نقف علي سنة وفاته.
 ومنهم ايضا الدكتور جان غدفريد وتسشتين (J. G. Wetzstein) اقام مدة في دمشق بصفته قنصل دولته وعني بدرس اللغات الشرقية وجمع عدة مخطوطات وصفها وصفا حسنا وارسلها الي برلين وقد كتب تفاصيل رحلته الي جهات حوران وبادية الشام ومن مطبوعاته كتاب مقدمة الادب لجار الله الزمخشري طبعه في ليبسيك علي الحجر سنة  توفي معمرا في برلين في  ك سنة .
 ومنهم ايضا هنري جوزف فتزر (H. J. Wetzer) ولد سنة  ودرس اللغات الشرقية علي علماء زمانه في المانية وفرنسة ولا سيما دي ساسي وكاترمار ثم درس اللغات الشرقية في كلية فريبورغ الكاثوليكية فاصاب له فيها ذكرا طيبا وقصدته الطلبة من انحاء البلاد وهو اول من نشر مقالة المقريزي في نصاري الاقباط وترجمها الي اللاتينية وله اثار اخري في العلوم الكتابية. توفي سنة .
 ومنهم فيليب فولف (Ph. Wolf) عني بدرس اداب العرب ونشر البعض منها. وله كتاب دليل السياح لمصر والشام وفلسطين ضمنه اصول العربية العامية.



 وقد نقل الي الالمانية كتاب كلية ودمنة وطبع المعلقات ونقلها ايضا الي الالمانية وبين خفايا معانيها. ونشر شيءا من ديوان ابي الفرج الببغاء كانت وفاته في غرة كانون الثاني سنة .
 ومنهم اخيرا ثيودور هاربروكر (Th. Haarbrucker) من علماء مدينة هال نقل الي الالمانية كتاب ابي الفتح الشهرستاني الذي نشره وليم كورتون في لندن وذيله بالتذييلات الحسنة. وله مقالة في كتاب مجموع العلوم لمحمد بن ابراهيم السخاوي طبعه سنة . ونشر في العربية تفاسير علي اسفار يشوع بن نون واسفار الملوك الاربعة والانبياء من تاليف احد علماء اليهود الربي تنحوم بن يوسف الاورشليمي ونقلها الي اللاتينية توفي  ك سنة .
 (النمسويون) لم يبلغ النمسويون في درس العلوم الشرقية مبلغ الالمان في اواخر القرن التسع عشر. وانما اشتهر منهم رجل مقدام كانت له قريحة عجيبة في تعلم اللغات والكتابة في كل فنون الشرقيين اعني به البارون جوزف دي هامر بورغشتال (J. d. Hammer  Purgstall) ولد في غراتس سنة  ودرس في كلية فينا لغات الشرق حتي امكنه قبل العشرين من سنه ان يتكلم بالعربية والفارسية والتركية ثم ارسلته الحكومة الي الاستانة بصفة ترجمان ووكلت اليه نظارة قنصلياتها فتجول في الشام ومصر ودرس احوال البلاد ثم لم يزل يتقلب في كل المناصب الشريفة حتي دخل في شوري الدولة. فانقطع حينءذ الي التاليف وكان يحسن الكتابة في عشر لغات اجنبية فالف عددا لا يحصي من الكتب والمقالات في كل المواضيع الكتابية وتغلب عليه التاليف في تاريخ الشرق وادابه نسرد هنا اسماء بعضها: تاريخ الدولة العثمانية في عدة مجلدات. تاريخ الاداب العربية في سبعة مجلدات ضخمة من عهد الجاهلية الي اخر الدولة العباسية ضمنه عشرة الاف ترجمة من كتبة العرب وشعراءهم وكبار علماءهم. وقد نقل الي الالمانية كتاب (ايها الولد) للغزالي وقلاءد الذهب للزمخشري وتاءية ابن الفارض ومقالات في موسيقي العرب ونشر قصصا لم تعرف من كتاب الف ليلة وليلة وديوان خلف الاحمر ونظم بالشعر الالماني كل ديوان المتنبي. وكتب ايضا تاريخ فارس ودولها وتاريخ الاداب التركية. ونقل عدة مصنفات فارسية الي لغته وادار المجلات الشرقية فاصبح في بلاده محورا للاداب   الشرقية الي سنة وفاته في  ت سنة  وكان البارون هامر شديد التمسك بالدين الكاثوليكي وكان يقيم صلاته بالعربية والف كتابا في ذلك. ومجمل القول انه يعد مع بعض مشاهير عصره كمحيي الاداب الشرقية بين الاوربيين.
 (الهولنديون) سبق لنا وصف همتهم في درس اللغات الشرقية عموما والعربية خصوصا. ودونك اسماء بعض الذين ازهروا في الطور الذي نحن في صدده.
 اشهرهم ثاودور جوينبول (T. G. J. Juynboll) ولد سنة  ودخل في سلك خدمة الدين في بلاده وكان متضلعا باللغة العربية متقنا لتاريخ دول الشرق وادابهم. فعلم اللغة العربية في مدارس مختلفة حتي صار من اساتذة كلية ليدن الي سنة وفاته في  ايلول سنة . ومن اثاره انه نشر قصاءد المتنبي وشعراء زمانه في مدح سيف الدولة واضاف اليها ترجمة لاتينية ونشر ايضا كتاب الجبال والامكنة والمياه للزمخشري وسفر يشوع بن نون عن النسخة السامرية ونقله الي اللاتينية. وكذلك نشر كتاب مراصد الاطلاع الذي هو مختصر معجم البلدان لياقوت الحموي. وكتاب النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة مع مساعدة احد المستشرقين الهولنديين المدعو بنيامين ماتس (B. J. Matthes) وقد اجتمع ببعض ادباء وطنه فنشروا مجموعا دعوه بالشرقيات (Orientalia) . ومن ماثره ايضا مقالة في الترجمة العربية السامرية المحفوظة في مخطوطات باريس. وكان لجوينبول ابن تقفي خطوات والده فاشتهر ايضا بعلومه الشرقية اسمه ابراهيم وليلم (A. W. Juynboll) عاش بعده نحو عشرين سنة ونشر كتاب التنبيه في الفقه الشافعي لابي اسحاق ابراهيم ابن علي الشيرازي ونقله الي اللاتينية وقدم عليه المقدمات الحسنة وكذلك عني سنة  بطبع كتاب البلدان لاحمد بن ابي يعقوب بن واضح المعروف باليعقوبي.
 ومن معاصري جوينبول الاستاذ تاكو روردا (T. Roorda) احد افاضل الهولنديين الذين عرفوا بالهمة والثبات. باشر سنة  منشوراته الشرقية بدرس اخبار ابي العباس احمد ابن طولون والدولة الطولونية ثم الف كتابا في قواعد العربية وشرحه باللاتينية والحقه بمنتخبات ومعجم. وقد ساعد جوينبول في نشر مقالاته الشرقية المار ذكرها. توفي روردا نحو السنة .
 ومنهم ايضا هنريك فايرس (H. F. Weijers) له كتابات حسنة في   شرقيات جوينبول المذكورة انفا ثم اتسع في وصف كتاب وفيات الاعيان لابن خلكان ونشر مع احد مواطنيه الدكتور مورسنغ (A. Meursinge) كتاب درة الاسلاك في دولة الاتراك لابي الحسن بن عمرو بن حبيب واشتغل بوصف مخطوطات مكتبة ليدن الغنية بكنوزها الادبية. ولا نعرف سنة وفاة فايرس كما اننا لم نقف علي اخبار مورسنغ الذي كان نشر قبل ذلك كتاب طبقات المفسرين للسيوطي.
 (الانكليز) اشتهر قليل منهم في هذا الطور بالاداب العربية. اخصهم وليم كورتون (W. Cureton) ولد سنة  وتوفي في لندن في  حزيران سنة  كان من خدمة الدين البروتستاني وتخرج في كلية اوكسفرد وكان جل اهتمامه باللغة السريانية وادابها. وقد الاداب العربية ببعض المصنفات الدينية منها ما نشره سنة  من تفاسير تنحوم بن يوسف الاورشليمي علي مراثي ارميا النبي وكذلك نشر مقالة في الكهنوت من كتاب مصباح المرشد ليحي بن حزير (ويروي جرير) التكريتي. ومن اثاره الباقية التي اتقن طبعها كتاب الملل والمحل للشهرستاني نجز طبعه في لندن سنة . وكان طبع قبل ذلك عهدة عقيدة اهل السنة لحافظ الدين عبد الله بم احمد النسفي وهذان الكتابان نشرا في جملة منشورات اخري تولت طبعها في بريطانيا شركة طبع التاليف الشرقية Society for the Publication Oriental Texres نفعت الدروس الشرقية نفعا جزيلا. ومما كانت نشرته ترجمة رحلة البطريرك الانطاكي مكاريوس التي سبقت للمشرق الكلام عنها (:) وبهمة كورتون طبع ايضا القسم الاول من وصف مخطوطات لندن العربية الذي اتمه بعده الطيب الذكر ريو (C. Ricu) .
 وممن احرزوا لهم بعض الشهرة في الاداب العربية بين الانكليز وليم ناسولييس (W. Nassau Lees) كان هذا مقدما علي جمعية بنغال الاسيوية وورث عن خلفه ماثيو لومسدن (M. Lumsden) حبه للاداب العربية. فكان لومسدن افرغ المجهود في تجهيز مطبعة كلكوتا ونشر فيها مطبوعات مفيدة كمقامات الحريري سنة  ونفحة اليمن لاحمد الشرواني سنة  وشرح المعلقات ومختصر المعاني للقزويني وقاموس المحيط للفيروزابادي وكتب اخري اوسعت شهرة تلك المطبعة   الهندية. ثم توفي  اذار سنة  فلما قام بعده ليس زاد علي خلفه نشاطا واهتم بنشر تاليف اوسع واكثر فاءدة فطبع تاريخ الخلفاء لجلا الدين السيوطي ونوادر القليوبي والكشاف للزمخشري وفتوح الشام للواقدي وفتوح الشام للبصري وكشاف اصطلاحات الفنون لمحمد علي الفاروقي التهانوي ونخبة الفكر ونزهة النظر لابن حجر العسقلاني. وكان ليس يستعين في تلك المطبوعات ببعض علماء الهند كالمولوي كبير الدين والمولوي عبد الحق غلام قادر وكان ايضا يساعده في نشر تلك المطبوعات المستشرق سبرنغر (A. Sprenger) الوارد ذكره بعد هذا توفي في ناسو ليس في  اذار سنة .
 وقد نشر ايضا في هذا الزمان الانكليزي هاريس جونس (J. Harris Jones) ذكر فتح الاندلس لابن عبد الحكم القرشي المصري فطبعه في غوتا سنة  ونقله الي الانكليزية.
 (الروسيون وغيرهم) كانت حركة الدروس الشرقية خامدة في روسيا في اواسط القرن التاسع عشر ثم اخذت الاكاديمية الملكية تبعث الهمم وتنشط العزاءم فنشات بذلك نهضة محمودة وعقدت بعض الجمعيات العلمية لترويج تلك المقاصد. وهذه اسماء التاليف العربية التي نشرت في روسيا في الطور الذي يشغلنا.
 نشر منهم الاستاذ غوتولد (J. M. E. Gottwald) معجما القران وللمعلقات في قازان سنة  ونشر في بطرسبرج تاريخ سني ملوك الارض والانبياء تاليف حمزة الاصفهاني ونقله الي اللاتينية توفي غوتولد في قازان سنة   وفي بطرسبرج نشر الاستاذ كولسون (D. A. Chwolson) سنة  كتاب الاعلاق النفيسة لابن دسته (والصواب رسته) وترجمه الي الروسية وله ايضا بحث خطير في اثار الاداب البابلية في كتب العرب سنة  في مجلة بطرسفرج العلمية توفي كولسون وعمره  سنة في  نيسان سنة  في مدينة فيلنا وكان يهوديا فتنصر وهو الذي اثبت ان الصابءين المذكورين في القران هم المندءيون وعلم في بتروغراد اللغات العبرانية والسريانية والكلدانية  واهتم الاستاذ اسكندر كرستيانوفتش (Al. Christian owitsch) بالموسيقي العربية فوضع فيها مقالة وزينها برسم الالات الشاءعة عند العرب وطبعها في كولونية سنة   وفي هذا الزمان ازهر   احد الاعاجم المتنصرين اسكندر قاسم بك الذي علم مدة اللغات الشرقية في قازان وبطرسبرج وجعله القيصر من اعضاء الشوري. كان يعرف اللغات التترية والفارسية والعربية وقد نشر في كلها تاليف عديدة وله في العربية مختصر الوقفيات ورساءل دينية ومقالات لغوية وفصول تاريخية في اخبار الدول الاسلامية ونشر قنصل الروس في تبريز نيقولا خانيكوف (N. Khanikoff) كتاب ميزان الحكمة للخازني وطبعه في المجلة الشرقية الاميركانية سنة  وهو سفير جليل في المواليد والفلزات والجواهر وترجمه الي الانكليزية وكذلك (الاسبانيون) في هذه البرهة من الدهر شعروا بحاجتهم الي درس اللغات الشرقية ولا سيما العربية لما فيها من الاثار المفيدة لمواطنهم ونال لهم بعض الشهرة وطنيهم كاينكوس (Pasc. de Gayangos) الذي نشر في لندن ومجريط بعض التاليف العربية منها ترجمة نفح الطيب للمقري في مجلدين كبيرين ومنها وصف قصر الحمراء مع بيان اثاره وتفسير كتاباته الحجرية وكذلك نشر ترجمة كتاب كليلة ودمنة وتاريخ احمد بن محمد الرازي
 اما (الايطاليون) فان درس اللغات الشرقية كان عندهم منحصرا في بعض المبادي ولم ينشروا في تلك المدة من الاثار العربية شيءا يذكر اللهم الا الكردينال العظيم انجلو ماي (Ang. Mai) الذي دخل في الرهبانية اليسوعية في العشر الاول من القرن التاسع عشر وتوفق الي الاكتشافات العجيبة التي خلدت له ذكرا في العالم كله في اعادة الكتابة علي الرقوق التي حكت نصوصها السابقة (Palimpsestes) . واقامه الحبر الاعظم الي رتبة الكرادلة ووكل اليه نظارة المكتبة الواتيكانية. وقد نشر في السريانية والعربية ايضا بعض ما وجده من الاثار النصرانية واثبتها في مجموع مطبوعاته. توفي الكردينال ماي سنة  وممن نلحقهم بهءلاء المستشرقين بعض المرسلين الذين خدموا بمدارسهم ومنشوراتهم الاداب العربية. فمن اليسوعيين الاب اسكندر بوركنود (Al. Bourquenoud) الذي سبق رينان الي درس اثار الشام ووصفها وصفا مدققا فمهد الطريق لابحاث رينان الاثرية. توفي الاب بور كنود في  ت  سنة  في غزير ومنهم اليسوعيان الاب لويس فنيك () والاب بولس ريكادونا   () الفا في العربية ارشادات وكتبا دينية وقصاءد تقوية اما المرسلون الاميركان فاشتهر بينهم عالي سميث الذي تجول في انحاء الشام ونظم احوال الجمعية الاميركية ووسع اعمال مطبعتهم وباشر مع الشيخ ناصيف اليازجي ترجمة الكتاب المقدس وقد انجزه من بعده الدكتور فان ديك. توفي عالي سميث سنة  وكان منهم ايضا هنري دي فورست (H. de Forest) وادورد سالسبوري (Ed. Salisbury) ولكليهما ماثر حسنة من تاريخ وجغرافية وعادات ووصف اديان نشراها في المجلة الشرقية الاميركانية (Journal of the American Oriental Society) وكانت هذه المجلة صدرت سنة  فاخذت تباري بمقالاتها المجلات التي تقدمتها وبهذا النظر الاجمالي نختم تاريخ الاداب العربية في طورها الثالث من القرن التاسع عشر وبه ايضا ختام القسم الاول من تاليفنا هذا الذي جمعناه في كتاب مستقل والحقناه بفهرس الادباء الذين اوردنا ذكرهم في مطاوي كلامنا

  AUTO كلمة الختام

 ويسوغ لنا ان نختصر بكلمة هذا القسم فنقول ان الشرق والغرب تباريا في نهضة

  AUTO الاداب العربية في القرن التاسع عشر

 بعد خمولها. استخرج الغرب من خزاءنه كنوزه المدفونة فسحرت لدي نشرها الباب ابناء الشرق فتسارعوا الي احراز جواهرها والاستقاء من مناهلها فاتسعت بها داءرة مداركهم وشحذت اذهانهم وتحسن ذوقهم ولم يانفوا ان يستعيروا من اهل الغرب ما وجدوه موافقا لرقي ادابهم فمهدوا للاتين بعدهم السبيل لتبليغ اللغة الي صرح كمالها.



  AUTO الجزء الثاني

  AUTO من السنة  الي    الاداب العربية في القرن التاسع عشر

  AUTO الفصل الاول

  AUTO الاداب العربية من السنة  الي 

  AUTO نظر اجمالي

 جرينا شوطا اول في عدة مقالات كتبناها عن اداب القرن السابق فادي بنا سيرنا الي السنة  فوقفنا عند ذلك الحد مدة ريثما نجمع قوانا فنواصل الجري في هذا الميدان. وهو لعمري مجال جديد يتسع امامنا فتتوفر ركبانه وتنمو فتفوت الاحصاء فرسانه. ولولا ثقتنا بلطف القراء واملنا بغضهم النظر عن قصورنا لكففنا القلم واوقفنا اليراع لءلا يرشد بنا عن سواء السبيل. فنستاسف العمل مع تكرار الرجاء بان يمد الينا الادباء يد الاسعاف وينبهوا فكرنا الي ما نسهو عن ذكره ويصلحوا ما يرونه مخالفا للواقع لياتي هذا القسم اوفي بالمرام ان شاء الله.
 كانت السنة  مفتتح طور جديد في تاريخ نهضة الاداب العربية فصان في تلك السنة جرت امور خطيرة قلبت بطنا لظهر احوال الدوال الاوربية فكان لها فعل انعكاس في انحاء الشرق فقامت العقول من رقدتها واستيقظت الافكار بعد سنتها في دوي الحرب السبعينية طرق اذان الشرقيين فاسمعهم اصواتا ما اعتادتها مسامعها فراوا في طلب الاداب ودرس العلوم سدا لخللهم ومنجاة من خمولهم وكان السلام ساندا والامن متوطدا في الدولة التركية لا شء يعوق رعاياها عن ترويج الاداب وانفاق سوقها لا سيما سورية ولبنان فان الدعة والسكينة كانت قد   مدت عليها رواقها بعد نكبة السنة  واخذت الشبيبة تترعرع وهمها الاعظم الترقي في معارج التمدن.
 وعقد في ذلك العام المجمع الواتيكاني وفيه راي الدين الشرقيون رقي اخوتهم الغربيين في العلوم فاحبوا مجاراتهم في ذلك المجال الشريف. وقد ساعدهم في تحقيق امانيهم المرسلون اللاتينيون الذين تضاعف عددهم في هذه البلاد فاخذوا يجدون ويسعون بما عرفوا به من علو الهمم ليبعثوا في الاحداث الغيرة علي احراز المعارف. وكذلك المرسلون الاميركان فانهم افرغوا كنانة الجهد ليزرعوا في قلوب الشبان بذور المعارف والعلوم المستجدة. ويا حبذا لو اقتصر علي هذه الغاية الشريفة ولم يتخذوا العلم وسيلة لنشر الزاعم البروتستانية ومناواة الدين القويم.
 ومما خص به هذا الطور الذي نحن في صدده انشاء مدارس عامرة لم يسبق لها مثيل في الزمن السابق اخصها الكلية الاميركية التي خرجت في ذلك الوقت من قماطات مهدها فشرع اساتذتها وفي مقدمتهم فان ديك في تاليف او تعريب قسم كبير من الكتب العلمية قدوة بالشيخ الطهطاوي بمصر ففتحت ترجمتها بابا جديدا طرقه الشرقيون لاحراز العلوم العصرية. وكانت المطبعة الاميركية تذلل لهم الصعاب في نشرها وبقيت تلك المطبوعات عهدا طويلا كاساس التعليم في الكلية الاميركية وبعض المدارس الوطنية حتي بعد قصورها عن بلوغ غايتها لاتساع نطاق العلوم سنة بعد سنة فبقيت علي نقصها حتي اضطرت عمدة المدرسة الاميركية الي استءناف التدريس باللغة الانكليزية.
 وكان النجاح الذي فاز به اصحاب الكلية الاميركية باعثا للكاثوليك علي مزاحمتهم ليصونوا ابناء مللهم من الاضاليل البروتستانية. وكان اليسوعيون اول من تحفز لمناهضتهم فعززوا مدارسهم الثانوية في غزير وبيروت وصيداء ثم جعلوا يطلبون ما هو انجع وسيلة لبلوغ اربهم بانشاء كلية في بيروت تباري كلية الاميركان وتقدم لابناء الشرق مناهل العلوم صافية من كل رنق يكدرها. فما لبث بعد اربع سنوات ان تشيدت ابنية كليتنا الكاثوليكية ونقلت اليها مدرسة غزير  فنالت من كرم الكرسي الرسولي كل انعامات الكليات بمنح شهادات العلوم الدينية   لمستحقيها. كما ان الدولة الفرنسوية اعتبرت شهاداتها بمثابة الشهادات الممنوحة في فرنسة لذويها.
 وفي غرة سنة  نشر الاباء اليسوعيون جريدتهم المجمع الفاتيكاني لنقل اخبار ذلك المجمع المسكوني. ثم اعقبوه بعد فراغ المجمع في ايلول بجريدة البشير لمناضلة النشرة الاسبوعية فصار لها رواج كبير ولم تزل تكبر وتتحسن حينا تلو حين. وها قد مر عليها اليوم  سنة بنيف وهي تدافع عن الدين مدافعة الابطال فصارت لسان حال الكثلكة يرجع اليها ارباب الطواءف الكاثوليكية باسرهم.
 وفي هذه المدة ايضا ترقت المطبعة الكاثوليكية بهمة رءيسها الهمام الاب امبرواز مونو الذي لم يشا ان تتخلف عن المطبعة الاميركية في شء فاستجاب لها الادوات الجديدة وجهزها بالمخترعات المستحدثة وارسل احد رهبانه الطيب الذكر الاخ ماري الياس الي عواصم اوربة ليدرس فن الطباعة علي احذق الطباعين فاخذ عنهم الاستكشافات واستعان بها علي تحسين الطباعة الشرقية في مطبعتنا ومطابع البلدة. وكذلك تعلم غيره من رهبانها كالمرحوم الاخ انطون عبد الله فن الحفر وسبك الحروف واستحضار سنابكها وامهاتها فاغنوا المطبع باشكال جديدة من الحرف العربية والسريانية وغيرها.
 وتعهدت المطبوعات الدينية والعلمية التي ظهرت في تلك الاثناء من مطبعتنا وكان اجودها حرفا واتقنها طبعا الكتاب المقدس (  ) في ثلاثة مجلدات مزينا بالتصاوير والنقوش. وكان الاباء المرسلون لم يذخروا وسعا في تعريبه عن اللغتين الاصليتين العبرانية واليونانية ساعدهم في تصحيح عبارة الترجمة وتثقيفها اللغوي البارع المرحوم الشيخ ابراهيم اليازجي. وقد صدق علي هذه الترجمة الجديدة غبطة السيد منصور براكو بطريرك اورشليم اللاتيني واثني عليها ساءر بطاركة ومطارنة واساقفة الطواءف الكاثوليكية في الشرق.
 ثم اخذ مديرو المطبعة الكاثوليكية يهتمون بالكتب المدرسية وكانت قبلهم عزيزة جدا لا يصل اليها الاحداث الا بعد شق النفس فتوفرت الكتب التعليمية وزادت بذلك مدارس الشرق ترقيا ونجاحا.
 وكانت بقية الرسالات اللاتينية تسير سيرها الحثيث في نشر الاداب فاللعازريون   كانوا يكسبون ثقة الاهلين بحسن تعليمهم وتهذيبهم في مدرسة عين طورا. ثم فتحوا في هذه الاثناء مدرسة اخري في دمشق لا تزال عامرة. وكذلك الاباء الفرنسيسيون فتحوا مدرسة ثانوية في حلب علموا فيها اللغات واصول الاداب.
 ولم تتاخر الطواءف الشرقية في هذه الحلبة. فانه تعين سنة  لكرسي بيروت علي الموارنة بعد الطيب الذكر طوبيا عون احد رجال العلم والعمل السيد المبرور يوسف الدبس فافرغ الوسع في ترقية ابناء رعيته في معارج التمدن ففتح لهم في بيروت سنة  مدرسة الحكمة الشهيرة التي نمت فروعها وبسقت افنانها وينعت ثمارها الي يومنا هذا. فتقلد الكثير من المتخرجين فيها المناصب الجليلة وخدموا وطنهم بنشاط عظيم. ومن مساعيه الطيبة لتوسيع نطاق الاداب مطبعته العمومية الكاثوليكية التي اشتراها من يوسف الشلفون شركة مع رزق الله خضرا فنشر فيها مجموعا واسعا من المطبوعات الدينية والادبية والمدرسية منها قسم كبير من قلمه.
 وفي هذه المدة ثبت قدم جمعية المرسلين اللبنانيين التي اسسها المطران يوحنا حبيب سنة  فاخذت تزداد عددا وفضلا بهمة منشءها الفاضل.
 اما الروم الكاثوليك فان مدرستهم البطريركية بلغت في هذه الاونة اوج عزها بحسن ادارة رءساءها وشهرة اساتذتها. وكان جل اهتمامها اتقان اللغة العربية بفروعها. وعني السيد البطريرك غريغوريوس يوسف بانشاء مدرسة اخري لابناء طاءفته في دمشق سلم ادارتها الي كهنة افاضل احكموا تدبيرها.
 وفي هذا الطور انشءت مطابع جديدة كالمطبعة السليمية لسليم افندي مدور ومطبعة القديس جاورجيوس المروم ومطبعة جمعية الفنون المسلمين. وقد ظهرت في كل هذه المطابع تاليف متعددة نشرنا في المشرق اسماءها. وكذلك الجراءد والمجلات فقد انشء منها ما راجت سوقه. وكان الادباء في ذلك الوقت حاصلين علي حريتهم لا يعيقهم في نشر المطبوعات عاءق المراقبة. والجراءد تروي الاخبار كما تشاء لا يعترض عليها الا اذا خرجت عن طورها وتعدت حدودها. وقد سبق لنا ذكر مجلة الجنان التي انشاها المعلم بطرس البستاني وعهد بتحريرها الي ابنه سليم سنة  وفيها باشر بجريدتين الواحدة اسبوعية وهي الجنة والثانية يومية دعاها الجنينة وهذه الاخيرة لم تطل مدتها. اما الاوليان فاشتغلتا خمس عشرة سنة فاكسبتا الاسرة   البستانية شهرة بفصولهما. وقد انشءت سنة  جريدة ثمرات الفنون لصحابها صاحب السعادة عبد القادر افندي القباني فخدمت مصالح الامة الاسلامية بلا ملل الي ايام الدستور. وبعدها بسنتين شرع الادباء شاهين ابكاريوس ويعقوب صروف وفارس نمر من تلامذة الكلية الاميركية ينشرون مجلة علمية صناعية زراعية دعوها المقتطف واودعوها كثيرا من المقالات العلمية وغيرها وبقيت تطبع في بيروت الي ان نزعت عن الجراءد حريتها فانتقل محرروها الي مصر وجروا فيها علي خطتهم الحرة الي هذه السنة وهي الخمسون من عمرها. وفي هذه المجلة من المنافع ما لا ينكر اولا ان كتبتها صوبوا غير مرة سهامهم للتعاليم الدينية وناصبوا القضايا الفلسفية الراهنة ونسبوا الي العلم ما هو برء منه كما بينا لهم الامر احيانا عديدة في جريدة البشير ومجلة المشرق.
 اما في بلاد الشرق خارجا عن الشام فان الاداب العربية فيها لم تخط خطوة كبيرة في هذه السنين العشر فلا نري لها من المنشات ما يستحق الذكر. وانما كانت المطابع المصرية وخصوصا مطبعة بولاق تواصل اشتغالها فتنشر من التاليف القديمة ما كان يحبب الي الادباء درس اللغة واحراز فواءدها لولا سقم طبعها وقلة العناية في تصحيحها. وكذلك الاستانة العلية فان صاحب الجواءب الذي مر لنا ذكره نشر في مطبعته قسما حسنا من التاليف العربية القديمة كديوان البحتري وادب الدنيا والدين وبعض مصنفات الثعالبي. ومثله الخوري يوسف داود في مطبعة الدومنيكان في الموصل (اطلب المشرق  () : ) فانه نشر هناك فضلا عن الكتب الدينة عدة تاليف حسنة عززت في الناشءة محبة الاثار العربية.
 وفي هذا الطور اصيبت الاداب العربية ببعض التاخر في الاصقاع الاوربية لما حدث فيها من المنازعات والاضطرابات السياسية. لكن هذه الحال لم تدم مدة طويلة لان الامور بعد زمن اخذت في السكون والهدوء وعاد العلماء الي دروسهم بل اتسع نطاقها فامتدت في المانية وانكلترا وانشءت كليات جديدة كان للغة العربية فيها الحصة المشكورة. وقد شكلت جمعيات شرقية في ايطالية والنمسة بعثت همم اهلهما علي الدروس الشرقية فانتشرت بذلك الاداب العربية. وكانت المطابع الاوربية تغني كل يوم لغتنا بنشر تاليف يخرجها المستشرقون من دفاءن المكاتب ويحيونها بعد   موتها منها بالذكر مطبعة ليدن في هولندة التي ابرزت قسما كبير من اجود تاليف العرب وخصوصا في التاريخ ووصف البلدان.

  AUTO بعض مشاهير الادباء المسلمين في هذا الطور

 كانت العلوم العربية في هذا الطور ارقي شانا عند النصاري منها عند المسلمين وانما اشتهر بين هءلاء بعض الافراد تعاطوا الفنون الادبية من شعر ونثر وخلفوا منها اثارا طيبة وهانحن نذكرهم علي سياق سني وفاتهم تنويها بفضلهم.

  AUTO رفاعة بك الطهطاوي

 كان رفاعة بك من اشراف طهطا احدي مدن الصعيد ويرتقي نسبة الي فاطمة الزهراء ولما ولد سنة  () كان الدهر اخني علي اسرته فذا في حداثته مراءر العيش ثم انتقل بعد وفاة والده الي القاهرة سنة  () وانتظم في سلك طلبة الازهر وطلب العلوم برغبة حتي روي منها واحبه استاذه لاجتهاده وقدومه. ونما خبره الي محمد علي باشا امام الدولة الخديوية فارسله مع غيره من الشبان الي فرنسة ليتلقوا فيها العلوم الاوربية فدرس اللغة الفرنسوية حتي احسن فهمها واستقي من مناهل المعارف الغربية ما استلفت اليه الانظار ونقل كتابا افرنسيا وسمه (بقلاءد المفاخر في غراءب عواءد الاواءل والاواخر) فكان ذلك داعيا لترقيته في المناصب. فقلده محمد علي وظيفة الترجمان في المكتب الطبي الذي انشاه في جوار القاهرة سنة  (م) فنقل الي العربية عدة تاليف افرنجية مستحدثة. ثم عرب في مدرسة الطوبجية كتبا هندسية وغيرها. وفي  () ندبه صاحب مصر الي رءاسة مصر الالسن الاجنبية التي عرفت بمدرسة الترجمة فاحسن تدبيرها حتي بلغ عدد تلامذتها . فجازاه الخديوي بمنحه رتبة قاءمقام ثم رتبة اميرالاي. وارسل مدة الي الخرطوم لنظارة مدرستها وتولي نظارة المدرسة الحربية في مصر. ولم يزل يتقلب في المناصب وادارة المدارس والتعليم والكتابة. وكان رفاعة بك لا ينقطع يوما عن التاليف او الترجمة. وهو الذي باشر اول جريدة عربية في بلاد الشرق وهي الوقاءع المصرية سنة  () . ثم تولي في اخر حياته ادارة جريدة روضة المدارس. ولرفاعة بك نحو عشرين كتابا بعضها من تاليفه كرحلته الي باريس ومباهج الالباب المصرية وكتاب تاريخ مصر الحديث   واكثرها من ترجمة كجغرافية ملطبرون واخبار تليماك وهندسة ساسير ورساءل طبية وله غير ذلك من التاليف والمقالات والمنظومات التي لم يطبع منها الا القليل. وقد رايناه كثير التصرف في ترجمة كتبه الا انه سبق اهل وطنه بتعريب التاليف الغربية فنال فضلا بتقدمه. وكانت وفاته سنة  () فرثاه الحاج مصطفي انطاكي الحلبي بقصيدة مطلعها:
 الا لطرف المجد دام ودامع ... علي وجنة العلياء هام وهامع
 الي ان قال مشيرا الي فهمي افندي نجل المتوفي:
 وكادت تميد الارض لو لم يكن بها ... له خلف يحيي الماثر بارع

  AUTO عبد الغفار الاخرس

 هو السيد عبد الغفار لابن السيد عبد الواحد من مشاهير شعراء العراق كان مولده في الموصل السنة  () ثم انشا في بغداد واتخذها موطنا وسكن جانب الكوخ وقرا علي المشيخ الالوسي كتاب سيبويه فاعطاه به اجازة. ثم درس العلوم العقلية والفنون العربية فاتقنها وتعاطي فن الشعر فاجاد به كل الاجادة حتي ان صاحب كتاب المسك الاذفر قال عنه ان اليه كانت النهاية في دقة الشعر ولطافته وحلاوته وعذوبته. وكان مع ذلك في لسانه تلعثم وثقل فدعي بالاخرس لسببه. قيل انه في شبابه كتب الي داود باشا والي العراق ابياتا يساله فيها ان يامر بمعالجة لسانه قاءلا:
 ان اياديك منك سابقة ... علي قدما في سالف الحقب
 هذا لساني يعوقه ثقل ... وذاك عندي من اعظم النوب
 فلو تسببت في معالجتي ... لنلت اجرا بذلك السبب
 وليس لي حرفة سوي ادب ... جم ونظم القريض والخطب
 من بعد داود لا حرمت مني ... فقلت قد مضت دولة الادب
 فارسله الوالي الي بعض اطباء الهند فقال له: انا اعالج لسانك بدواء اما ان ينطلق واما ان يلحقك بمن مضي من سالف الجدود. فابي ولم يرض بدواءه وقال: لا ابيع كلي ببعضي وكر راجعا الي بغداد. وكان يتردد الي البصرة لما عرف في عرف اهلها من السخاء ومحبة الغرباء. وله مداءح في اكثر اعيانها وفضلاءها وبها كانت وفاته سنة    (م) كما ورد في مقدمة ديوانه وفي سنة  علي رواية السيد نعمان الالوسي. وكان له شعر كثير متفرق جمعه احمد عزت باشا العمري بعد وفاة صاحبه وسماه الطراز الانفس في شعر الاخرس. وقد طبع هذا الديوان في مطبعة الجوانب سنة  (م) . فمن شعره قوله يصف سفره من البصرة الي بغداد علي سفينة بخارية:
 قد ركبنا بمركب الدخان ... وبلغنا به اقاصي الاماني
 حيث دارت افلاكه واستدارت ... فهي مثل الافلاك بالدوران
 ثم سرنا والطير يحسدنا بالا ... مس لاسراعنا علي الطيران
 يخفق البحر رهبة حين يجري ... والذي فيه كاءن في امان
 كلما ابعد البخار بمسري ... قرب السير بعد كل مكان
 اتقنت صنعه فطانة قوم ... وصفوهم بدقة الاذهان
 ما اراها بالفكر الا اناسا ... بقيت من بقية اليونان
 ابرزوا بالعقول كل عجيب ... ما وجدناه في قديم الزمان
 وبنوا للعلي مباني علاو ... عاجز عنها صاحب الايوان
 فلهم في الزمان علم وفخر ... ومقام يعلو علي كيوان
 وقد نظم السيد الاخرس قصاءد عديدة في مدح اديب العراق عبد الباقي الفاروقي. ورثاه بعد موته بقصيدة اولها:
 ما لي اودع كل يوم صاحبا ... اذ لا تلاقي بعد طول فراق
 واصارم الاحباب لا عن جفوة ... مني ولا متعرضا لشقاق
 فارقتهم ومدامعي منهلة ... وجوانحي للبين في احراق
 الي ان قال:
 فارقت اذكي العالمين قريحة ... واجلها فضلا علي الاطلاق
 وفقدت مستند الرجال اذا روت ... عنه الثقات مكارم الاخلاق
 قد كان منتجعي وشرعة منهلي ... ومناط فخري وارتياد نياقي   كانت له الايدي يطوقني بها ... مننا هي الاطواق في الاعناق
 وختمها بقوله:
 رزء اصيب به العراق فارخوا ... رزء العراق بموت عبد الباقي
 () .
 وقال مودعا بعض الكرام اسمه يوسف:
 مولاي قد حان الوداع ... وقد عزمت علي المسير
 كم زرت حضرتك التي ... ما زلت منها في حبور
 ورجعت عنك بناءل ... غمر وبالخبر الكثير
 والله يعلم انني ... عن شكر فضلك في قصور
 يا مفردا في عصره ... بالفضل معدوم النظير
 يا يوسف البدر الذي ... يسمو علي البدر المنير
 ما لي بعيرك حاجة ... كغني الخطير عن الحقير
 وسواك يا مولاي لا ... والله يخطر في ضميري
 ما كل وزاد يفو ... ز بمورد العذب النمير
 لا زلت اهلا للجمي ... ل مدي الليالي والشهور
 ومما لم نجده في ديوانه تخميس قالها عبد الباقي العمري في قاض جاءر:
 الا قطع الرحمن كل مقاطع ... مضر بما يقضي به غير نافع
 وراض بظلم طامع غير قانع ... وقاض بجور ما له من مضارع
 علي انه بالعسف اقطع من ماض
 فكم قد جني في حكمه من جناية ... وقد راح في غي له وغواية
 فلا رد قاض ما اهتدي لهداية ... قضي ومضي لكن الي كل غاية
 من الخزي لا يحظي بها ابدا قاض
 بلينا بقاض جاءر غير عادل ... ويجور بحكم قاصر غير طاءل
 ومن اعظم البلوي بلاء بجاهل ... يقولون يقضي قلت لكن بباطل
 وقالوا يقص الحق قلت بمقراض

  AUTO السيد صالح القزويني

 هو ايضا احد شعراء العراق المجيدين ولد في النجف   في  رجب ه شباط م وتوفي في بغداد في  ربيع الاول  (ك ) تخرج في وطنه علي علماءه واتقن العلوم المذهبية ثم تفرغ للاداب ولنظم الشعر فنبغ منه. فكان مواطنوه ينتابون مجلسه ويتجاذبون اطراف الادب ويتناشدون الاشعار فلا يكاد احد يبلغ شاوه. وقد اشتهر خصوصا بالرصف والمدح وقد خلف ديوان في كل معاني الشعر لم يمثلا بالطبع حتي اليوم:

  AUTO الحاج عمر الانسي

 ولما كانت مصر تفتخر بطهطاويها والعراق باخرسها كانت بيروت تانس بانسيها الحاج عمر سليل اسرة شريفة اشتهر لقبها بالصقعان. ولد الانسي سنة  (م) في بيروت واخذ العلوم عن الشيخين محمد الحوت وعبد الله خالد وقد قلدته الحكومة السنية عدة مناصب كنظارة النفوس في لبنان وعضوية مجلس ادارة بيروت ومديرية حيفاء ونيابة صور وبقاع العزيز تقلب فيها كلها واظهر فيها دراية وعفة نفس وعلو همة. وكانت وفاته في وطنه سنة  (م) . وقد وصفه من عرفه بحسن الشعر وانس المحضر والصدق والاستقامة. وكان فصيح اللفظ طلق اللسان حسن النظم وله مصنفات منها ديوان شعره الموسوم بالمورد العذب طبع في بيروت سنة  (م) بهمه نجله السيد عبد الرحمن. وقد كان بينه وبين الشيخ ناصيف اليازجي مكاتبات. ومما مدحه به الشيخ قوله من ابيات:
 واذا اردت قصيدة ... فيه لها عمرا ونم
 الشاعر العربي ذو ال ... غرر التي سبت العجم
 في المكرمات له يد ... والي الصواب له قدم
 وله مناقب لا تنا ... ل كانها صيد الحرم
 وهذه نبذة من اقوال الحاج عمر. قال في التقي:
 عليك بتقوي الله والصدق انما ... نجاة الفتي يا صاح بالصدق والتقي
 وقس حال ابناء الزمان بضده ... تر الفرق ما بين السعادة والشقا
 وقال في الزهد:
 رغبت عن الدنيا وزخرف اهلها ... وقلت لنفسي انما العيش في الاخري
 فدعني وزهدي في الحطام فانني ... اري الزهد في الدنيا هو الراحة الكبري   ومن ظريف هجوه ما قاله في غلام قهوجي يدعي هلالا:
 تعس الهلال القهوجي لانه ... قد قطع الانفاس من انفاسه
 هذا الهلال هو الهلاك وانما ... غلطوا فلم يضعوا العصا في راسه
 اراد بالعصا الشطبة التي ترسم في راس الكاف (ك) الشبيهة باللام (ل) . وقال يهجو ثقيلا كان لا يزال يذكر ذنوبه:
 شكا ثقل الذنوب لنا ثقيل ... فقلت له استمع لبديع قيلي
 ثلاث بالتناسب فيك خصت ... فلم توجد بغيرك من مثيل
 ذنوبك مثل روحك ضمن جسم ... ثقيل في ثقيل في ثقيل
 ومن رثاءه قوله في مارون النقاش لما توفي في طرسوس سنة ه من ابيات:
 فقدنا اديبا كان طرس يراعه ... اذا خط سطرا نال من خطه شطرا
 اخاشيم قد اعجزت عن مديحها ... لساني فامسي لا يطيق لها شكرا
 وما كنت يا مارون قبلك زاعما ... بان الثري عن اعيني يحجب البدرا ...
 فكم لك من اداب لطف شماءل ... اذا ما نشرنا ذكرها نفحت نشرا
 وكم لك من ابيات شعر حرية ... بها ان تحلي جيدها الغادة العذرا
 الا يا بني النقاش لا يحزننكم ... بكا وسع الاجفان او ضيق الصدرا
 اري الدهر لما قسم الحزن خصنا ... بتسعة اعشار وحملكم عشرا ...
 فاسف لو كان التاسف نافعا ... عليه ولكن الثناء له احري

  AUTO الالوسيان عبد الله وعبد الباقي

 وفي هذه المدة قضي اثنان من الالوسيين نحبهما في العراق. وهما ابناء السيد العلامة شهاب محمود افندي الالوسي الذي سبق لنا تعريف فضله: (ج :  ) اعني عبد الله وعبد الباقي. فالسيد عبد الله بهاء الدين افندي ولد سنة  () فقال السيد عبد الغفار الاخرس مءرخا لولده:
 ليهنءك يا تحرير اهل زمانه ... ويا كاملا عنه غدا الطرف قاصرا
 بطفل ذكي قد اتاك وانما ... يضاهيك بالاخلاق سرا وظاهرا
 وبشرتني فيه فقلت مءرخا ... بولد عبد الله نلت البشاءرا   فلما ترعرع اخذ العلوم عن والده الي ان اصيب بوفاته وهو اذ ذاك بين اثنتين وعشرين سنة فجزع لموته وكاد لحزنه يلحق بابيه. ثم انكب علي الدرس واجتمع ببعض افاضل وطنه فما لبث ان فاقهم واقبل علي التدريس فحصل بعد حين علي شهرة واسعة وانتظم في سلك اهل الطريقة النقشبندية. ثم بلي بانواع الاسقام فخرج من وطنه قاصدا الاستانة العلية لكن اشقياء العربان نهبوا اثقاله فعاد الي بغداد صفر اليدين. وفي اخر امره تولي القضاء في البصرة فاكرمه اهلها وعرفوا قدره لولا انه تاذي بحمياتها القتالة فخرج منها بعد سنتين ولسان حاله ينشد مع معاصره الشيخ صالح التميمي:
 ومتي تسير ركاءبي عن بلدة ... ابدا اقام فناءها بفناها
 لا فرق بين شمالها وجنوبها ... وقبولها ودبورها وصباها
 ما ان تحركت الغصون بارضها ... الا تحرك في الجسوم اذاها
 اشجارها خضر واوجه اهلها ... صفر محا كسف السقام بهاها
 لولا قضاء الله حتم واجب ... ابت المروءة ان ادوس ثراها
 فما وصل الي بغداد حتي مات بعد ايام  () وله من العمر  سنة وكان السيد عبد الله كثير التدين لين الجانب محبا للفقراء لا يانف من مخالطتهم. وقد امتاز بحسن نثره وجزالة تعبيره. ومن تاليفه رساءل ومقالات مفيدة وشروح في علمي المنطق والبيان والف كتاب الواضح في النحو وكتابا في اداب الصوفية.
 اما اخوه فهو السيد سعد الدين عبد الباقي وقع مولده سنة  فارخه الشاعر عبد الحميد الاطرقجي:
 طربا بمن سر الوري ميلاده ... وسري نسيم اللطف في الافاق
 يا سادتي بشراكم فيمن بدا ... متخلقا بمكارم الاخلاق
 فردا اتي وبه استعنت مءرخا ... تم السرور لكم بعبد الباقي
 اخذ عن والده كاخيه ثم عن الشيخ عيسي البندبيجي وزار الحجاز وتولي القضاء في كركوك مركز ولاية شهرزور ثم في بتليس وسافر الي دار السعادة. وله عدة مصنفات اخصها القول الماضي فيما يجب المفتي والقاضي واوضح   منهج في مناسك الحج الذي طبع في مصر واسعد كتاب في فصل الخطاب وغير ذلك مما يشهد له برسوخ القدم في المعارف. توفي في مصر سنة  () .

  AUTO ابو النصر علي

 واشتهر في مصر في هذه الحقبة الاديب المصري

  AUTO ابو النصر علي

 ولد في منفلوط وفيها كانت وفاته سنة  (  ) نظم الشعر في مقتبل الشباب واصبح من فرسان ميدانه فنما خبره الي خديوي مصر اسماعيل باشا فقدمه واجازه ولابي النصر عدة قصاءد غراء فيه وفي امراء الدولة الخديوية وقد وافق اسماعيل باشا لما رحل الي الاستانة ثم مدح بعده الحضرة التوفيقية. ولابي النصر ديوان كبير طبع في مطبعة بولاق سنة  ضمنه اقوالا منتخبة في كل ابواب البلاغة ومعاني الشعر فمما استحسناه قوله في الخمر وقد نحا في وصفه طريقة الصوفيين:
 بنت كرم دونها بنت الكرام ... وهي بكر زفها ساقها المدام
 شمس راح في اصطباح اشرقت ... في سماء الكاس كالبدر التمام
 كم تجلي كاسها عن لءلء ... من حباب كالدراري في انتظام
 ان لي عنها حديثا سره ... لا يضاهي وهي لي اقصي المرام
 لو دري اهل التقي اسرارها ... لسقوا ابناءهم قبل الفطام
 لا تسلني عن معانيها وسل ... عن حلاها وسناها باحتشام
 قال صفها قلت دعني انها ... صورة كالجسم عندي والسلام
 قال زدني قلت ما المسءول عن ... ها بادري منها يا هذا الغلام
 قال قل في كرمها مخلوقة ... نزهة الناس من سام وحام
 ما راها عابد الا انثني ... عن سجود وركوع وقيام
 راحة الارواح في اقداحها ... انباتنا انها تبري السقام
 وهي طويلة. ومن حسن شعره قوله يصف سفرة الحضرة التوفيقية الي الصعيد سنة م:
 زار في موكب كعقد اللالي ... فازدهي بالقدوم صفو الليالي
 الي ان قال:



 فازدهي رونق الصعيد جمالا ... وتحلت ارجاءه بالحلال
 وروي النيل عن رواه حديثا ... يشرح الصدر شرحه في المقال
 حيث دقت بالشاطءين طبول ... والاهالي تفوق عد الرمال
 وتلافوا بضمير سابقات ... فتري الليث فوق ظهر الغزال
 وتوالوا في سيرهم فاضاءت ... حلية البيض بين سمر العوالي
 وجميع البلاد ايدت سرورا ... ناشرات اعلامها بابتهال
 نسال الله عصمة ونجاحا ... وبقاء له وحسن مال
 ومن اقواله يعاقب دهره:
 الام تصوب الاوهام غيا ... وتنشر ما طواه الرشد طيا
 ابعد الحق تنتظر الاماني ... ويفرض ميت الامال حيا
 اذا كنا مع الاحياء موتي ... فهيا نلحق الاموات هيا
 شربت من الاسي عللا ونهلا ... فزدت صدي وما الفيت ريا
 وكم جبت المهامة كي الاقي ... بمنتجعي جوادا او تقيا
 فذلك اراه مختالا فخورا ... وهذا قصده يدعي وليا
 وقال يصف الاماني الباطلة:
 بلوت الاماني وجربتها ... فالفيت فيها عجيب العجاءب
 تريك البعيد قريبا كما ... تريك انقياد الامير المهاب
 فلا تتخذها سبيلا الي ... بلوغ المرام ودع ما يعاب
 فان الاماني خيال يمر ... علي من تخيل مر السحاب
 وغاية ما ينتج من مناها ... تصور لخلاف الصواب
 ومن اقواله الحماسية قوله:
 اري دولة الايام خاءنة العهد ... مراوغة تصبو الي الخلف في الوعد
 وما بالها تجني علي كل ماجد ... كان لها ثارا علي دولة المجد
 ترينا محبا باسم الثغر ظاهرا ... ولكن لها قلب مصر علي الحقد
 تمر فتحلو للغبي ومن دري ... تجرعه كاس المرار علي عمد   اعدت لحربي جندها فلقيتها ... بقوة جاش دونها قوة الصلد
 واستقبل الاخطار بالبشر لاهيا ... بدون اكتراث مازج الهزل بالجد
 وان ضاق ميدان المخاوف لم اكن ... حريصا علي حب الحياة ولا افدي
 ولابي النصر رحلتان الي القسطنطينية كانت الاولي في ايام السلطان عبد المجيد موفدا من محمد علي الكبير وانشد حينءذ شيخ الاسلام قوله يمدح القسطنطينية:
 وكنا نري مصر السعيدة جنة ... ونحسبها دون البلاد هي العليا
 فلما راي دار الخلافة عيننا ... علمنا يقينا انها لهي الدنيا
 وكانت رحلتنه الثانية مع الخديوي اسماعيل باشا وصادف دخولهما الاستانة يوم عيد جلوس السلطان عبد العزيز سنة  () فقال ابو النصر يمدح الحضرة السلطانية بقصيدة مطلعها:
 تبسمت الازهار عن لءلء القطر ... ففاح شذاها في الحداءق كالعطر
 ومنها في مدح السلطان:
 افاد العلا جاها وعزا مءبدا ... والبسها من مجده حلل الفخر
 وابدي لاعلام التقدم مظهرا ... به ملكه يعلو علي دول العصر
 واحيا لاحياء العلي كل دارس ... فاضحت قلاع الثغر باسمة الثغر
 وجدد في عهد قريب بواخرا ... بها قوة الاسلام محكمة الامر
 برونقها تكسو الفخار مهابة ... وتعلو بما حازت علي الانجم الزهر
 له من رجال الحرب جيش عر مرم ... لهم همم في الفتك بالبيض والسمر
 مدافعهم شم الانوف علي العدي ... تخر لهم شم الجبال من الصخر
 واسيافهم في السلم يحلو صيامها ... متي جردت مالت الي الفطر بالنحر
 وختمها بهذا التاريخ:
 وها ان في البشري اقول مءرخا ... جلوسك عيد الدهرام ليلة القدر

  AUTO محمود صفوت

 ومن معاصري ابي النصر علي وطنيه محمود افندي صفوت بن مصطفي اغا الزيلع الشهير بالساعاتي ولد بالقاهر سنة  وبها توفي سنة وفاة ابي   النصر  () لزم الاداب واشتهر بنظمه ونثره حتي عد فيهما من المقدمين. وتوجه الي الحجاز ودخل علي امير مكة الشريف محمد بن عون فاكرم مثواه وابقاه عنده الي اخر امارته ثم سافر الي القسطنطينية وعاد بعد ذلك الي وطنه وفيها قضي بقية حياته. ولمحمود افندي صفوت ديوان شعر نشر بالطبع في مصر سنة  () . فمن ذلك قوله يفتخر:
 ولع الزمان واهله بعداوتي ... ان الكرام لها اللثام عداء
 اتحط قدوري الحادثات وهمتي ... ومن دونها المريخ والجوزاء
 هيهات تهضم جانبي وعزاءمي ... مثل البواتر دابها الامضاء
 صبرا علي كيد الزمان فانما ... يبدو الصباح وتنجلي الظلماء
 وله في رثاء احد العلماء:
 بكت عيون العلا وانحطت الرتب ... ومزقت شملها من حزنها الكتب
 ونكست راسها الاقلام باكية ... علي القراطيس لما فاحت الخطب
 وكيف لا وسماء العلم كنت بها ... بدرا تماما فحالت دونك الحجب
 يا شمس فضل فدتك الشهب قاطبة ... اذ عنك لا انجم تغني ولا شهب
 لما اصابك لا قوس ولا وتر ... سهم المنية كاد الكون ينقلب
 ما حيلة العبد والاقدار جارية ... العمر يوهب والاقدار تنتهب

  AUTO صالح مجدي بك

 وفي السنة ذاتها  () توفي اديب اخر من نوابغ كتبة مصر السيد

  AUTO صالح مجدي بك

 . ولد في رجوان من مديرية الجيزة سنة  () وبعد ان تلقي مبادء العلوم العربية ودرس اللغة الفرنسوية الحقه استاذه رفاعة بك الطهطاوي بقلم الترجمة ثم عهد اليه بتدريس اللغتين العربية والفرنسوية في المدرسة الهندسية الخديوية وعهدوا اليه تعريب كتب علمية للفرنج فعرب منها عددا وافرا في رسم الامكنة والطبقات الجيولوجية والميكانيكيات والحساب والجر والهندسة والفلكيات والفنون الحربية كبناء الحصون ورمي القنابل الي ان تولي رءاسة الترجمة وجعله اسماعيل باشا في المعية السنية وولاه مناصب اخري وكان اخر ما عهد اليه قضاء القاهرة فلزمه الي وفاته. وكان صالح بك يحسن الانشاء وفنون الكتابة وقد نشر   مقالات عديدة اجتماعية وسياسية وادبية في جراءد مصر كروضة المدارس والوقاءع المصرية. واشتغل بتاليف مطول لتاريخ مصر مع علي باشا المبارك وله ديوان شعر واسع طبع في بولاق سنة ه.
 ومن شعر السيد صالح بك مجدي قوله سنة  يهنء جناب الخديوي اسماعيل باشا عند رجوعه من الاستانة:
 مع النصر وافي من عليه المعول ... ومن هو في ايامه الغر اول
 ومن هو للاوطان والملك والملا ... ملاذ وحصن لا يرام وموءل
 ومن تملا الدنيا مهابته التي ... بها الاسد في اجامها تتجدل
 ومن فاض من يمناه ماء سماحة ... فاحيا بلادا اهلها قد تمولوا
 ومن شاد اركان المعالي بهمة ... يقصر من ادراكها متطول
 وقد جاءت البشري بذاك فزينت ... لمقدمة مصر وفاز المءمل
 واثنت علي دار الخلافة عند ما ... راته بها يعلو وشانيه يسفل
 فعش ما تشا في دولة انت ربها ... ومجدك فيها من قديم مءثل
 وقد قلت في يوم القدوم مءرخا ... الي مصر اسماعيل بالبشر مقبل
 وقال من قصيدة يهنءه بها في اول العام:
 بالبشر في مصر لاحت غرة العام ... تزهو بنور مليك للحمي حامي
 تزهو بنور مليك غيث راحته ... في الكون طول المدي بين الوري هامي
 هو الخديو الذي اوطانه نشرت ... للفضل في عصره مطوي اعلام 
 وللتمدن مدت باعها والي ... اوج العلا سارعت من غير احجام
 فيا له من حكيم بالعلاج محا ... ما كان في جسمها من فرط اسقام
 وله في حسين باشا ناظر المعارف والاوقاف والاشغال العمومية:
 لجانبك العالي ثلاث مصالح ... نظمت بمسطتي عسجد ولجين
 واضاء منك جبينها برءاسة ... اعمالها منشورة العلمين
 ونمت بها بركات اوقاف روت ... مصرا وقد فاضت علي الحرمين
 وبحزمك الاشغال زاد نجاحها ... ونجازها في السهل والجبلين   ولك المعارف غردت ابناءها ... بمداءح الاجداد والابوين
 وبديع نظم كامل في كامل ... من مخلص بالقلب والشفتين
 من مخلص لك في الثناء بدولة ... اضحيت فيها حاءز الشرفين
 وختمها بهذا التاريخ:
 والمجد في علياك قال مءرخا ... زمن المعارف مشرق بحسين
 () .

  AUTO ابو السعود افندي

 ومن مشاهير ادباء مصر في ذلك الوقت

  AUTO ابو السعود افندي

 عبد الله المصري ولد سنة  () في دهشور قرب الجيزة ودرس في المدرسة الكلية التي انشاها محمد علي باشا في القاهرة فبرع بين اقرانه. ثم ندبته الحكومة الي نظارة اعمالها فكان في وقت الفراغ يواصل دروسه ويعكف علي التاليف شعرا ونثرا. وحرر مدة جريدة وادي النيل وكاتب ادباء زمانه. ونقل بعض كتب الفرنج الي العربية. ومن تاليفه (كتاب منحة اهل العصر بمنتقي تاريخ مصر) نظم فيه مجمل حوادث تاريخ مصر للجبرتي ووضع تاريخا لفرنسة الحقه بتاريخ ولاة مصر من اول الاسلام دعاه بنظم اللالي. وباشر بترجمة تاريخ عام مطول وسمه بالدرس التام في التاريخ العام طبع منه قسم سنة . وكان ابو السعود شاعرا مجيدا له ديوان طبع في القاهرة اودعه كثيرا من فنون الشعر كالمديح والمراثي والفراقيات. ونبغ في المنظومات المولدة كالمواليا والموشحات. وله ارجوزة تظم فيها سيرة محمد علي باشا كثيرة الفواءد بينة المقاصد تبلغ عشرة الاف بيت. وله غير ذلك مما تفنن فيه وسبق ال عصره توفي

  AUTO ابو السعود افندي

 في ربيع الاول سنة  () . وقد رثاه احد شعراء وطنه بقصيدة قال في مطلعها:
 خلق الهبوط مع الصعود ... ومع القيام بدا القعود
 الي ان قال:
 ليس البكاء لغادة ... ابدت لمغرمها الصدود
 لكنه لما قضي ... رب القريض ابو السعود
 من لم يجبه بدمعه ... فكانما نقض العهود
 فهو الحري بان تذو ... ب عليه بالاسف الكبود   بحر تدفق ماءه ... لكنه عذب الورود
 بقريحة سالت علي ... ارجاءها سيل العهود
 كم انجبت نخبا له ... فكانها الام الولود
 ابدا توقد بالذكا ... ء فليس يعروها خمود
 نشبت مخالبها المني ... ة فيه وهو من الاسود
 لا غرو ان صعد السما ... بين الملاءكة السجود
 فبنات نعش قد حمل ... ن سريره لمن الشهود

  AUTO الحاج حسين بيهم

 وفي اخر هذه الجبقة في صفر من سنة  ( ك ) فقدت الاداب احد اركانها في بيروت وهو الحاج حسين ابن السيد عمر بيهم كان والده عمر من اعيان المدينة وادباءها رثاه الشيخ ناصيف اليازجي سنة وفاته  () بقصيدة مطلعها:
 زر تربة في الحمي يا ابها المطر ... وقل عليك سلام الله يا عمر
 ومنها:
 في شخصه الدين والدنيا قد اجتمعا ... وذاك يندر ان تحظي به البشر
 ولد حسين ابنه سنة  () ونشا حريصا علي تحصيل مساءل العلم وفنون الادب فاخذ عن علماء ملته كالشيخ محمد الحوت والشيخ عبد الله خالد. وبعد ان تعاطي التجارة زمنا يسيرا انقطع الي العلم ونال به شهرة ثم نظم الشعر فصارت له به ملكة راسخة بحيث كان يقوله ارتجالا في المحافل ويخرجه علي صور مبتكرة تطرب له الاسماع. وقد ولته الحكومة عدة مناصب كنظارة الخارجية ورءاسة الاحكام العدلية ثم اعيدت اليه الخارجية فقال في ذلك:
 ان الفءاد له في الملك معرفة ... فالخارجية لم تترك نظارته
 لذاك سلطاننا المنصور رد له ... مع حسن انظاره ارخ بضاعته
 ولما وضع القانون الاساسي وفتح للمرة الاولي مجلس النواب انتخبه مواطنوه ليمثلهم فيه فحضر في الاستانة جلساته ثم عاد الي وطنه واعتزل الماموريات وانقطع الي الاداب. وكان حاضر الجواب ثاقب الراي كريم الاخلاق علي الهمة محبوبا عند   الجميع. وكان احد اعضاء جمعية العلوم السورية المنشاة في بيروت فلما توفي رءيسها الاول الامير محمد ارسلان عهدوا اليه رءاستها. وكان للحاج حسين نظم رشيق مطبوع قد بقي منه القليل ومن اثاره رواية ادبية وطنية مثلت مرارا وقرظها الادباء. ومن شعره قوله في تاريخ جلوس السلطان عبد العزيز سنة :
 خلافة الاسلام قد اصبحت ... تزهو افتخارا بالمليك العزيز
 وملة الايمان ارختها ... طابت بشاهنشاه عبد العزيز
 وقال مءرخا انشاء التلغراف في بيروت:
 لله در السلك قد ادهشت ... عقولنا لما علي الجو ساق
 فاعجب الكون بتاريخه ... شبيه برق او شبيه البراق
 ()
 وقال مشطرا:
 اذا العناية لاحظتك عيونها ... وحباكها من فضله الرحمان
 ناداك طاءر يمنك وسعودها ... ثم فالمخاوف كلهن امان
 واصطد بها العنقاء فهي حبالة ... واملك بها الغبراء فهي سنان
 واصعد بها العلياء فهي معارج ... واقتد بها الجوزاء فهي عنان
 ومن جيد شعره قوله يعزي صديقا بفقد ماله:
 لقد غمنا والله والصحب كلهم ... مصاب دهاكم بالقضا حكم قادر
 كان شرارا منه طار لارضنا ... فاحرق احشاء الوري بالتطاير
 ولكننا قلنا مقالة عاقل ... يسلم الباري بكل المظاهر
 اذا سلمت هام الرجال من الردي ... فما المال الا مثل قص الاظافر
 فكن مثل ظن الناس فيك مقابلا ... لذا الخطب بالصبر الجميل المصادر
 ولا تاسفن اذا ضاع مال ومقتني ... فربك يا ذا الحرم اعظم جابر
 وان حياة المرء راس لما له ... سلامته تعلو جميع الخساءر
 وقد نظم ارجوزة حسنة في العلم وشرفه نشرت في اعمال الجمعية العلمية السورية لسنتها الاولي (ص  ) .



 ومما رثي به الحاج حسين افندي بيهم قول ابي الحسن الكستي:
 فراقك صعب يا حسين احتماله ... وبعدك ركب الانس شالت رحاله
 رحلت الي دار البقاء مكرما ... ومثلك مولي للنعيم ماله
 ولكن تركت القوم تبكي عيونهم ... عليك بدمع كالسيول انهماله
 وليس لنا من بعد فقدك حلية ... سوي الحزن او صبر يعز مناله
 حويت خصالا جل في الناس قدرها ... وما كل انسان تجل خصاله
 عفاف ومعروف وعلم ورقة ... وفضل ومجد قل فينا مثاله

  AUTO محمد اكنسوس

 وممن رزءت به الاداب في هذا الوقت في بلاد المغرب الاديب الشاعر ابو عبد الله محمد بن احمد اكنسوس المراكشي توفي في بلده مراكش سنة  () وقد عرف المذكور بسعة معارفه لا سيما التاريخية والادبية. وله التاريخ المسمي كتاب الجيش وقصاءد عديدة في مشاهير بلاده من ذلك قوله يرثي سلطان مراكش المولي عبد الرحمن المتوفي سنة  () :
 هذي الحياة شبيهة الاحلام ... ما الناس ان حققت غير نيام
 ومنها:
 لو كان ينجو من رداها مالك ... في كثرة الانصار والخدام
 لنا امير المءمنين ومن غدا ... اعلي ملوك الارض نجل هشام
 خير السلاطين الذين تقدموا ... في الغرب او في الشرق او في الشام
 يا مالكا كانت لنا ايامه ... ظلا ظليلا داءم الانعام
 لا ضير انك قد رحلت ميمما ... دار الهناء وجنة الاكرام
 فلك الرضا فانعم بما اعطيته ... ولك الهناء بنيل كل مرام
 وقال يصف خروج السلطان المولي حسن علي اعداء دولته سنة  () :
 عصفت عليهم بالباس تزجي ... كتاءب كالسحاب اذا تلوح
 فالقيت الجران علي ذراهم ... بجيش كلهم بطل مشيح
 فجاء العفو منك وهم ثلاث ... اسير او كسير او ذبيح
 وقد قسمت بلادهم بعدل ... ودورهم كما قسم الوطيح   فلا تحلم فان الجرح يكوي ... طريا بالمحاور او يقيح
 ابا زيد اذا تبقي عليهم ... بصفح ربما ندم الصفوح
 وله يصف بستانا للوزير ابي عبد الله محمد بمن ادريس:
 يا منزلا قد خصصته سعادة ... واستبدلته انعما من ابءس
 اصبحت ماوي للوزير محمد ... نجل الادارسة الكرام المغرس
 انسان عين كون من لبست به ... رتب العلي ابهي وابهج ملبس
 يا ايها البحر الذي من فيضه ... كل الاماني والغني للمفلس
 يهنيك ذا القصر الذي انشاته ... بالسعد في عام انشراح الانفس
 لا زلت تشرف من مطالع سعده ... كالبدر يظهر من خلال الحندس
 والدهر يخدم جانبيك ويحتمي ... بجلالك العالي الاعز الاقدس
 وكان محمد اكنسوس ياسف علي ما يري في وطنه من الخمول فقال في ذلك قبل وفاته:
 ولست ابالي ان يقال محمد ... ابل ام اكتظ ت عليه الماتم
 ولكن دينا قدر اردت صلاحه ... احاذر ان تقضي عليه العمام
 وللناس امال يرجون نيلها ... وان مت ماتت واضمحلت عزاءم
 فيا ربي ان قدرت رجعي قريبة ... الي عالم الارواح وانقض خاتم
 فبارك علي الاسلام وارزقه مرشدا ... رشيدا يضء النهج والليل قاتم
 هذا ما امكنا جمعه من تراجم ادباء المسلمين في هذا العشر وهو بر من عد ولا نشك انه اشتهر في بلاد الاسلام غير هءلاء الا ان تواريخهم لم تطبع حتي الان او تجد منها نتفا قليلة متفرقة لا ينتفع من مضامينها الا من وصلت يده الي تلك المنشورات وسمح له الزمان بمراجعتها وقليل ما هم.
 وممن اطلعنا علي ذكر بعض اثارهم دون معرفة ترجمة حياتهم الشيخ العالم حمزة افندي فتح الله الذي حرر مدة في الاسكندرية جريدة الكوكب الشرقي ثم انتقل الي تونس ففوضته حكومتها ان يحرر جريدتها الرسمية المدعوة بالراءد التونسي مع منشءها منصور افندي كرلتي. فاشتغل بذلك مدة منذ السنة  (م) وكان   ذا باع في الانشاء وله نظم حسن فمن ذلك قوله يمدح الوزير الكبير خير الدين باشا بقصيدة مطلعها:
 الاءك الغر او اناءك الغرر ... زها بها في الزمان الجيد والطرر
 ومنها:
 الله ملجانا اذ ليس يفجانا ... شر الخطوب وخير الدين لي وزر
 خير له همة اعلي وارفع من ... هام الثريا ومجد ليس ينحصر
 وسيرة سرت الدنيا بشاءرها ... وضمخ الكون عرفا مسكها الذفر
 لا زال كهفا لمن ياوي بساحته ... في ظله تسعد الامال والوطر
 وكبة وزراء الفضل انجمها ... تزهو به وهو فيما بينهم قمر
 وكان خير الدين المذكور وزيرا لباي تونس فاشتهر بحسن سياسته وتدبيره للامور. وكان كاتبا بارعا الف كتابا دعاه اقوم المسالك في معرفة احوال الممالك طبعه في حاضرة تونس سنة . وهو اجود كتاب وضعه احد الشرقيين في وصف الممالك الاوربية وتعريف احوالها المدنية مع لمحة من تواريخها.
 وعرف بذلك الوقت في المغرب وبلاد تونس من الادباء الوزير ابو العباس احمد ابن ابي ضياف والشيوخ ابو عبد الله محمد الباجي واحمد كريم الحنفي وابو النجاة سالم ابو حاجب وابو عبد الله محمد العربي زورق ومحمد الصادق ثابت وابو راشد يونس العروسي ومصطفي رضوان ومحمد بن الحسن التطواني وقد قرانا لكلهم فصولا في الادب الا ان اخبارهم منقطعة عنا.
 وممن لم نقف علي اخبارهم ونالوا بعض الشهرة في الادب في الطور الذي نحن بصدده السيد عبد الرحمان النحاس نقيب الاشراف في بيروت نشر ديوان خطب اسلامية مسجعة قرظها الشعراء ومما قال فيها الشيخ ابراهيم الاحدب:
 انشا لنا الخطب التي الفاظها ... قد اعربت في السمع لحن مثاني
 فقر غدت حلي المسامع مثلما ... اغنت فقير الفضل بالاحسان
 اذنت لالء لفظها بولوجها ... في مسمع الاذان قبل اذان
 وللسيد عبد الرحمان قصاءد متفرقة منها قوله يمدح الشاعر مصباح البربير:



 لقد ضاء مصباح مشكاة عصره ... وفاق بحسن الذكر نشر الشماءل
 فتي من بني البربير حاز براعة ... وكان بنظم الشعر اول قاءل
 به طاب اهل المجد فرعا وقد سما ... مقاما علي هام البدور الكوامل
 لقد صاغ من نسج القريض نظامه ... وجاء بديوان غريب المناهل
 وكان حديث السن لكن قدره ... كبير بانواع العلي والفضاءل
 واصاب في طرابلس بعض الشهرة الشيخ محمد الموقت كان يتعاطي الشعر وله مراسلات شعرية مع الشيخ ناصيف اليازجي منها قصيدة في مدحه يقول فيها:
 لله هاتيك الصفات فانها ... جمعت ثناء مشارق ومغارب
 اتظن كل مهند في غمده ... ماض وكل غضنفر بمحارب
 لا يخدعنك بالمحال فانه ... ما كل من سل الحسام بضارب
 هذا هو الروض الذي ازهاره ... عطرن كل تنوفة وسباسب
 هذا هو الماء الزلال وغيره ... ملح اجاج ما يلذ لشارب
 هذا هو الفخر الذي شرفت به ... ابناء دوحته لبعد تناسب
 وكان في مصر طرابلسي اخر يدعي حسن افندي الطرابلسي كاتب ايضا الشيخ ناصيف فمدح الشيخ ادابه وشعره فقال:
 يا ايها الحسن الميمون طالعه ... احسنت حتي ملات السمع والبصرا
 ما زلت تجلو علينا كل قافية ... قد شببت بمعاني حسنها الشعرا
 يهزك الشعر انشادا فنحن به ... نغوص في البحر حتي نجتني الدررا
 وكذلك كتب في جراءد مصر الشيخ خليل العزازي ونظم القصاءد فمدحه محرر الجوانب بقوله:
 الم تر كيف يزخر بالقوافي ... فيسكر من سلافتها العقولا
 فتروي كل من امسي غليلا ... وتشفي كل من اضحي عليلا
 وقام في العراق احمد عزت الفاروقي ابن اخي الشاعر عبد الباقي الذي مر لنا ذكره سابقا. وله اثار شعرية لم تجمع حتي الان. مدحه منشء الجوانب غير مرة لوفرة ادابه. واخباره مجهولة لدينا.



  AUTO الادباء النصاري

 ظهرت في هذا العهد ثمرة المدارس المسيحية التي انشات في انحاء الشام فخرج منها جمهور من الادباء اخذوا يحررون الجراءد ويصنفون التاليف المختلفة وينظمون القصاءد ويمثلون الروايات التشخيصية ويعقدون الجمعيات الادبية فيلقون فيها الخطب ويهتمون بتنشيط العلوم فحصلت بذلك نهضة استوقفت الابصار وبعثت في القلوب رغبة الترقي والتمدن.

  AUTO بنو اليازجي

 واول من يتحتم علينا ذكرهم الشيخ ناصيف اليازجي واسرته التي كاد الموت يقصف اخر غصونها بوفاة نجليه المرحوم الشيخ ابراهيم والسيدة وردة. وهانحن نلخص اخبارهم جميعا لاءتلاف الموضوع وفرارا من التكرار. اصل هذا البيت من روم حمص. ثم نمت اسرتهم وتفرعت الي عدة فروع فهاجر قوم منهم في العشر الاخير من القرن السابع عشر الي لبنان فسكنوا جهة الغرب واستوطن غيرهم وادي التيم وكان بعضهم دخل في خدمة عمال الدولة في اواسط القرن الثامن عشر بصفة كاتب فعرف باسم اليازجي اي الكاتب وعرف به ابناءه من بعده. وقد جاهر هذا الفرع بالمذهب الكاثوليكي مع اسر اخري كبيت البحري وبيت كرامة في منتهي القرن الثامن عشر وسكنوا كفر شيما. من قري ساحل بيروت. وكان عبد الله بن ناصيف بن جنبلاط والد الشيخ ناصيف طبيبا درس الطب علي بعض رهبان الشوير وتعاطاه بالعمل فحذق به وكان مع ذلك محبا للاداب العربية يطالع من كتب اللغة ما يحصل عليه ووساءل التعليم في ذلك الوقت قليلة. وتعلم للشعر فنظم بعض القصاءد التي اخذتها ايدي الضياع. ومما روي له حفيده الشيخ ابراهيم قوله يمدح ديوان شعر للقس حنانيا منير صاحب التاليف التي سبق لنا وصفها:
 عش بالهنا والخير والرضوان ... يا من عنيت بنظم ذا الديوان
 اني لقد طالعته فوجدته ... نظما فريدا ما له من ثان
 وكان مولد ناصيف ابنه في كفر شيما في  اذار سنة  درس مبادء القراءة والكتابة علي القس متي الشبابي. ثم شعر برغبة عظيمة في معرفة اصول اللغة وفنون الاداب فانكب عليها بنشاط وحرص علي اتقانها ما امكنه فنال منها نصيبا   حسنا. ثم درس الطب علي والده ووضع فيه ارجوزة سماها (الحجر الكريم في اصول الطب الكريم) لم تنشر بالطبع. ودرس ايضا فن الموسيقي ووعي كثيرا من اصولها ودقاءقها. وكان مغري بالتاريخ مواظبا علي قراءة اخبار القدماء فيحفظ منها تفاصيل كثيرة لا تبرح من ذاكرته اذا انطبعت فيها مرة.
 لكن الادب غلب علي الشيخ ناصيف فبلغ فيه مبلغا عجيبا قيل انه استظهر القران وحفظ كل ديوان المتنبي وقصاءد عديدة من العشر القديم والمولد لا يخل فيها بحرف. وكان في اوقات الفراغ ينسخ ما يحصل عليه من الاثار الادبية بخط جميل اشبه بالقلم الفارسي.
 ومما امتاز به علي اهل زمانه شعره فانه نبغ فيه علي ما روي وعمره لا يتجاوز عشر سنين فكان يقول الشعر عفوا عن البديهة وياتي بكل معني بليغ. وكان في اول امره ينظم المعني والزجليات تفكها. وقد تلف معظم هذه المنظومات العامية.
 وسطع في ذلك الوقت نجم الامير بشير الكبير فقصده الادباء والشعراء ومدحوه ونالوا من سجال فضله منهم المعلم الياس اده ونقولا الترك وبطرس كرامة فسار الشيخ ناصيف الي بيت الدين واتصل بهءلاء الادباء فقربوه من الامير الذي اتخذه كاتبا لاسراره ورفع شانه. وللشيخ في مخدومه قصاءد جليلة منها راءيته التي قالها مهنءا له بانتصاره من اعداءه سنة  (م) واولها:
 يهنيك يهنيك هذا النصر والظفر ... فانعم اذن انت بل فلننعم البشر
 وبقي في خدمته اثنتي عشرة سنة. فلما كفت يد الامير عن تدبير لبنان سنة  فارقه الشيخ ناصيف ونزل مع اهله الي بيروت فسكنها الي سنة وفاته.
 وفي هذه الثلاثين السنة الاخيرة من عمره انقطع الي التاليف في بيته والي التدريس ومراسلة الادباء فحظي بشهرة عظيمة. وسمع به المستشرقون فكاتبوه واقترحوا عليه عدة مصنفات اجابهم الي وضع بعضها فطبعوها في مجلاتهم. وكان علماء الشرق يتسابقون الي مكاتبته ويتناوبون بينهم القصاءد والرساءل. ومن فضل الشيخ ناصيف انه سعي مع بعض ادباء الشام بعقد الجمعية السورية لترقية الاداب ورفع منار العلوم. وكان له في كل المساعي الادبية يد مشكورة حتي اصبح في   بلاد الشام كقطب العلوم العربية وشرعة المعارف الوطنية.
 واشتغل ايضا مع اصحاب الرسالة الاميركية فنظم لهم المزامير وبعض الاغاني الدينية واستفادوا منه ايضا في تعريب الاسفار المقدسة التي نشروها في مطبعتهم. وكان احد اعضاء جمعيتهم التي انشءوها سنة  (الشرق : ثم ZDMG V. ) .
 اما تاليف الشيخ ناصيف فكلها مشهورة سردنا اسماءها في تاريخ الطباعة في اعداد سنتنا الثالثة واشهرها مقاماته الستون المعروفة بمجمع البحرين التي عارض فيها المقامات الحريرية طبعت مرارا في المطبعة الاميركية ثم في مطبعتنا الكاثوليكية. وله كتاب فصل الخطاب في الصرف والنحو. وجوف الفرا والخزانة وهما ارجوزتان في اصول النحو نظمهما وعني بشرحهما. وعقد الجمان في البيان مع ملحق في العروض. وله شرح علي المتنبي اتمه ابنه الشيخ ابراهيم ووسمه باسم العرف الطيب في شرح ديوان ابي الطيب. وشعره متفرق في ثلاثة دواوين: كتاب نفحة الريحان وكتاب فاكهة الندماء في مراسلات الادباء وكتاب ثالث القمرين. وقد قصد الاديب ميخاءيل افندي ابراهيم رحمة جمع شعره في ديوان طبع منه نبذتان في المطبعة الشرقية في الحدث وفي المطبعة الادبية مصححا بقلم نجله المذكور. وعساه ان يضيف اليهما ما لم يزل مخطوطا او شاردا من القصاءد.
 وشعر الشيخ ناصيف يجمع بين الرقة والمتانة يضارع نظم اجود الشعراء في كل ابواب المعاني ود مر لنا عدة اقوال من قلمه تشهد علي براعته ورسوخ قدمه في اداب الشهر. وقد مدح اكثر مشاهير عصره وادباء زمانه ورثي قوما من الكرام الذين انتقلوا الي دار البقاء في ايامه وله التواريخ المتعددة التي زان بها قبورهم او عقلها علي الاثار البنانية والكناءس وغيرها. فمن مديحه قوله من قصيدة غراء رفعها الي جلالة السلطان عبد العزيز وضمن كل شطر منها تاريخا لسنة :
 ظل الاله علينا اوج طالعه ... قد فاق فوق جهات الافق كالعلم
 في خلقه عجب في عزه طرب ... راحاته سحب بهمرن بالكرم
 امين رب الوري في الكون مءتمن ... علي العباد لحق العهد والذمم
 ومدح نابوليون الثالث بقصيدة افتتحها بهذه الابيات:



 من قال ان الدهر ليس يعود ... هذا زمان عاد وهو جديد
 قد عاد نابليون بعد زواله ... فكان ذلك يومه الموعود
 لا تفقد الدنيا لفقد عزيزها ... ما دام يخلف ميتها المولود
 تتجدد الاشخاص فيها مثلما ... يغري القضيب فينبت الاملود
 وله في مديح الملكة فيكتوريا لما جلست علي عرش بريطانيا العظمي من قصيدة:
 اليوم قامت فتاة الملك بارزة ... وقام من قبلها اسلافها الاول
 فرع الاصول التي مرت وبهجتها ... ان الثمار من الاغصان تبدل
 في قلبها خاتم التقوي وفي يدها ... من خاتم الملك ما يجري به المثل
 قد التقي الدين والدنيا بساحتها ... كما التقي الكحل في الاجفان والكحل
 وله قصاءد اخري في مدح الخديويين اصحاب مصر ابراهيم باشا وسعيد باشا واسماعيل باشا. وكثيرا ما كان يجمع في هذه المداءح انواع الجناسات والفنون البديعية الصعبة المرتقي الدالة علي تذليله للمشكلات اللفظية والمعنوية لكن التعسف ظاهر في بعض هذه المنظومات التي وضعها لمعارضة قوم من شعراء القرون المتاخرة. ومن هذا القبيل بديعيته التي التزم فيها تسمية الجناس والنوع اولها:
 عاج المتيم بالاطلال في العلم ... فابرع الدمع في استهلاله العرم
 ومن احسن الشعر صاحب الترجمة مراثيه التي اوردنا منها امثلة. وله من قصيدة يرثي بها الطيب الذكر البطريرك مكسيموس مظلوم:
 ركن هوي في دار مصر اوشكت ... منه ربي لبنان ان تتفطرا
 ضجت به الاسكندرية هيبة ... فكان فوق سريره الاسكندرا
 يا ايها الطود الذي عبث به ... ايدي المنون فمال محلول العري
 غدرت بك الايام مظلوما كما ... تدعي فالقت في التراب الجوهرا
 وله في رثاء صغير واجاد:
 استودع الله في طي الضريح فتي ... كالغصن معتدلا والبدر مكتملا   كنا نءمل ان نجني له ثمرا ... فخيب الدهر منا ذلك الاملا
 خان الزمان له عهد الصبا وبغي ... عليه داعي المنايا اذ اتي عجلا
 قد البسوه الثياب البيض فاصطبغت ... بحمرة من دم الدمع الذي انهملا
 والناس من حوله تمشي وقد نكست ... رءوسها وصراخ الباكيات علا
 يا رحمة الله حلي فوق تربته ... كما حللت علي نعش به حملا
 ومن مراثيه ما قاله في موت ابنه حبيب وهو اخر نظمه قاله شهرا قبل وفاته ولم يتم رثاءه لحزنه:
 ذهب الحبيب فيا حشاشتي ذوبي ... اسفا عليه ويا دموع اجيبي
 ربيته للبين حتي جاءه ... في جنح ليل خاطفا كالذيب
 يا ايتها الام الحزينة اجملي ... صبرا فان الصبر خير طبيب
 لا تخلعي ثوب الحداد ولازمي ... ندبا عليه يليق بالمندوب
 هذا هو الغصن الرطيب اصابه ... سهم القضاء فمات غير رطيب
 لا استحي ان قلت نظيره ... بين الرجال فلست غر مصيب
 اني وقفت علي جوانب قبره ... اسقي ثراه بدمعي المصبوب
 ولقد كتبت له علي صفحاته ... يا لوعتي من ذلك المكتوب
 لك يا ضريح كرامة ومحبة ... عندي لانك قد حويت حبيبي
 وله يرثي الامير بشير الشهابي لما توفي الاستانة سنة :
 اذا طلع النهار اري الرجالا ... كما ابصرت في الليل الخيالا
 واعجب كيف تطوي الارض ناسا ... لو اجتمعوا بها كانوا جبالا
 يخون الدهر شخصا بعد شخص ... كما ترمي عن القوس النبالا
 اذا اغلقت دون الموت بابا ... تناول الف باب كيف جالا
 ومن حذر المنية عن يمين ... تدور به فتاخذه شمالا
 من الله سلام علي امير ... دفنا المجد معه والجلالا
 كان الموت لم يجسر عليه ... مجاهرة ففاجاه اغتيالا
 فتي كالسيف ارهافا وقطعا ... ومثل الرمح قدا واعتدالا
 ومثل البدر اشراقا وحسنا ... ومثل الغيث جودا وابتذالا   اجل بني الكرام ابا وجدا ... واكرم رهطهم عما وخالا
 واحسنهم واجملهم فعالا ... واوثقهم واصدقهم مقالا
 كريم من كريم من كرام ... بنوا في المجد اعمدة طوالا
 سليل امير لبنان ينادي ... انا لبنان لما ملت مالا
 اذا قلت الامير ولم تسمعي ... فلا يحتاج سامعك السءالا
 سالنا تخت ممن عن نظير ... له هل قام قال لا لا
 ستبكيه البلاد ومن عليها ... الي ان تستعيض له مثالا
 وتحصي الناس ما فعلت يداه ... ولكن بعد ان تحصي الرمالا
 الي ان قال:
 الي دار السعادة سرت فوزا ... كانك عاشق يبغي الوصالا
 رايت العيش في الدنيا طريقا ... لها فاخترت اقربه مجالا
 وقال مءرخا سنة وفاته:
 هذا الامير السعيد الحظ تخدمه ... ملاءك الله حول العرش تجتمع
 تقول ارقام تاريخ تحيط به ... ان الشهاب علي الافلاك ترتفع
 ومن تعازيه اللطيفة قوله يخاطب تاجرا اصيب بماله:
 يا باءع الصبر لا تشفق علي الشاري ... فدرهم الصبر يسوي (كذا) الف دينار
 لا شء كالصبر يشفي قلب صاحبه ... ولا حوي مثله حانوت عطار
 هذا الذي تخمد الاحزان جرعته ... كبارد الماء يطفء حدة النار
 ويحفظ القلب باق (كذا) في سلامته ... حتي يبدل اعسار بايسار
 يا من حزنت لفقد المال انك قد ... خلقت عار (كذا) وما في ذاك من عار
 كما اتي امس ذاك المال امكتسبا ... ياتي غدا من بديع اللطف جبار
 ومن زهرياته قوله:
 مر النسيم علي الرياض مسلما ... سحرا فرد هزارها مترنما
 احني اليه الزهر مفرق راسه ... ادبا ولو ملك الكلام تكلما
 يا حبذا ماء الغدير وشمسه ... تعطيه دينارا فيقلب درهما   محت الرياح بها كتابة بعضها ... فتخاصمت من فوقه فتهشما
 وله هجو قليل فمن ذلك قوله في ثقيل:
 كف عني لا ابا لك ... قد تبينا محالك
 وعرفناك والا ... فمتي نعرف حالك
 قد مضي لي بك عصر ... حاملا فيه ملالك
 حسب قلبي منك جور ... كاد منه يتهالك
 سنري النادم منا ... ويسء الله فالك
 وقال في نجيل:
 قد قال قوم ان خبزك حامض ... والبعض اثبت بالحلاوة حكمه
 كذب الجميع بزعمهم في طعمه ... من ذاقه يوما ليعرف طعمه
 ومن حكمه الماثورة:
 اني لقد جربت اخلاق الوري ... حتي عرفت ما بدا وما اختفي
 كل يذم الناس فالذي نجا ... من ذمه يدخل في ذم الملا
 ولا يحب غير نفسه فما ... احبه فهو الي النفس انتهي
 يعرف كل حاله في مضي ... الا الذي كان دنيا فارتقي
 وكل علم يدرك المرء سوي ... عرفان قدر نفسه كما اقتضي
 وكل من لا خير منه يرتجي ... ان عاش او مات علي حد سوا
 ومما برز فيه قوله في الدين المسيحي:
 نحن النصاري ال عيسي المتي ... حسب التانس فلبتولة مريم
 وهو الاله وابن الاله روحه ... فثلثة في واحد لم تقسم
 للاب لاهوت ابنه وكذا ابنه ... وكذا هما والروح تحت تقنم
 كالشمس يظهر جرمها بشعاعها ... وبحرها والكل شمس فاعلم
 والله يشهد هكذا بالحق في ... سفر لتوراة الكليم مسلم
 عن ادم قد قالا (وصار كواحد ... منا) بلفظ الجمع من ذاك الفم
 خلق البسيطة واحدا في جوهر ... احد لخدمة ادم المستخدم   لكن عصاه بزلة لا تنمحي ... الا بارسال ابنه المتجسم
 فاتي وخلصه وخلص نسله ... ذاك المخلص من عذاب جهنم
 ومنها في وصف اعمال السيد المسيح واياته:
 شهدت عجاءبه له في عصره ... فدري الحكيم وتاه من لم يفهم
 ولنا عليه ادلة قطعية ... عقلا ونقلا ليس قطع تحكم
 قد جاء لا سيف ولا رمح ولا ... فرس ولا شء يباع بدرهم
 ياوي المغارة مثل راعي الضان لا ... راعي الممالك في السرير الاعظم
 وهو ابن يوسف لا ابن قيصر عندهم ... يغزو بجيش في البلاد عرمرم
 فاتاه من شعب اليهود جماعة ... كانوا علي الدين التليد الاقدم
 وتباعدوا من قومهم بمذلة ... يابون كل كرامة وتنعم
 قالوا هو ابن الله جهرا والعدي ... من حولهم مثل الذءاب الحوم
 والناس بين عواذل وعواذر ... لهم وبين محلل ومحرم
 ما غركم يا قوم فيه اسيفه ... ام جاهه ام ماله في الانعم
 هو ساحر يطغي فقالوا لم نجد ... من ساحر يحيي الرميم بطلسم
 كانت رجال الله تحيي ميتا ... بصلاتها ودعاءها المتقدم
 وتراه يحيي المثنين بامره ... فهو الاله ومن تشكك يندم
 ولءن هم انخدعوا لغفلتهم فقد ... ضعفت عقولهم كمن لم يحلم
 فتري بما خدعوا البلاد ومن بها ... من عالم يفتي ومن متعلم
 فاذا اعتبرنا ما ذكرت بدا لنا ... بالحق وجه الحق غير ملثم
 واصيب الشيخ ناصيف في السنتين الاخيرتين من عمره بفالج نصفي تحمل مضضه بالصبر ثم دهمته سكتة دماغية فتوفي فجاة في  شباط سنة  رحمه الله. ومما طبع له من التاليف في اوربة رسالته الي المستشرق دي ساسي نقلها الي اللاتينية الاستاذ مهرن (Mehren) وعلق عليها الحواشي وطبعها في ليبسيك. وقد وجدنا في مكتبة برلين الملكية رسالة مطولة في احوال لبنان وسكانه وامراءه واديان اهله لا نشك انها له وان يذكر فيها اسمه. وهذه الرسالة نقلها الي الالمانية العلامة فليشر (Fleischer) ونشرها في المجلة الاسيوية الالمانية (ZDMG. VI  )   ثم نشرتها ايضا مجلة الهلال في سنتها الثالثة عشرة (ص و) ونسبتها الي اندراوس صوصه.
 قيل ان من اشبه اباه ما ظلم. وقد صدق المثل تماما في اولاد الشيخ ناصيف اليازجي فانهم تعقبوا كلهم اثار والدهم. وكان اكبرهم الشيخ حبيب ولد في  شباط سنة  ولما ترعرع وجد اباه كهلا تام القوة كامل العقل مولعا بالاداب فدرس عليه كل الفنون العربية. ثم الي اللغات الاجنبية فاتقن الفرنسوية حتي برع فيها وتعلم غيرها كالايطالية واليونانية والتركية. وكان يتردد علي المرسلين اليسوعيين في بيروت ويستفيد منهم. وتجد اسمه في قاءمة الادباء المنتظمين في الجمعية المشرقية التي انشءوها سنة  واكتشف بعض اثار جناب مكاتبنا يوسف افندي الياس سركيس (المشرق  () : ) ثم تفرع الكتابة وعرب بعض التاليف الاجنبية منها قصة عادليدة برنزويك. ومنها ايضا قصة تليماك التي الفها فنيلون فاجاد في تعريبها الا انها لم تطبع وقد طبعت في مصر ترجمة اخري دونها حسنا. ومن تاليفه ايضا كتاب اللامعة في شرح الجامعة فسر فيه الارجوزة التي الفها والده في علم العروض والقوافي وكان اسمها الجامعة ود طبع الكتاب سنة  في المطبعة الوطنية. وكان الشيخ حبيب عاقلا لبيبا رياضيا وقد اشتغل بالتجارة في اخر عمره وكان في شبابه يحب الشعر وله بعض منظومات منها رثاءه للطيب الذكر البطريرك مكسيموس مظلوم بقصيدة اولها:
 يسر المرء اقبال الليالي ... وينسي ان ذلك للزوال
 ومنها:
 دع الدنيا الغرور وكن مجدا ... كحبر الشرق في طلب الكمال
 هو المظلوم حين رمي بتاج ... له واعتاض اكفانا بوالي
 لقد ضربت به الامثال لما ... غدا الرعاة بلا مثال
 الي ان قال:
 وفي الاسكندرية دك طود ... فلم تنفك فاقدة الجبال
 ثوي في تربها بدر منير ... فقد حسدته افدته الرجال
 رءيس كان في دنياه بحرا ... فكانت تجتني منه اللالي
 لقد ارض الاله بكل امر ... وارضي الناس في حسن الفعال   فعاش كما نءرخه سعيدا ... وفي الدار قد بلغ المعالي
 وكانت وفاة الشيخ حبيب كهلا قبل والده ببضعة اسابيع في سلخ السنة . وكما عاجلت المنون بكر الشيخ ناصيف كذلك قطفت ابنه الشيخ خليل غصنا زاهيا في تمام شبابه وعز قوته. ولد هذا في السنة  واخذ الاداب العربية عن ابيه واله فرضعها مع الحليب ولما نشا دخل الكلية الاميركانية ودرس فيها العلوم.
 وفي  رحل الي مصر وزار بعض اعيانها وانشا مجلو مراة الشرق الا ان الثورة العرابية الجاته الي الرجوع الي وطنه فعلم مدة اللغة العربية في المدرستين البطريركية والاميريكانية حتي اصيب بصدره فكف عن التعليم ولم يزل يطلب علاجا لوجعه حتي غلبه الداء فمات في الحدث في  ك سنة  ودفن في بيروت. وكان الشيخ خليل متوقد الذهن ذا قلم سيال وقد غلب عليه الشعر. ومن خدمه للاداب طبعته لكتاب كليلة ودمنة مضبوطا بالشكل مع شرح الغريب من الفاظه. وهذه الطبعة كما الطبعات الشرقية كلها في الشام ومصر والهند مبنية علي طبعة العلامة دي ساسي لا تخالفها الا في بعض العرضيات بخلاف النسخة التي وقفنا عليها فنشرناها في مطبعتنا سنة  ثم كررنا طبعها سنة  وهي اقدم نسخة مءرخة لهذا الكتاب تخالف الطبعات السابقة مع موافقتها لترجمة ابن المقفع الاصلية ثم بينا عليها طبعة مدرسية سنة . ومن اثار الشيخ خليل النثرية كتاب في انشاء الرساءل وكتاب في الصحيح بين العامي والفصيح وكلاهما لم يزل مخطوطا غير تام.
 اما خلفة الشيخ خليل اليازجي الشعرية فهي اولا روايته (المروءة والوفاء) نظم فيها وفاء حنظلة الطاءي بوعده بعد قدومه علي النعمان يوم بءسه وضمان شريك له في غيبته ليصلح امور بيته ويرجع الي القتل ثم تنصر النعمان لنظره مروءة حنظلة. وهو حادث تاريخي معروف بني عليه الشيخ خليل روايته لكنه طمس محاسنها بما اودعها من الادوار العشقية المملة التي تنسي سامعها الواقع التاريخي الاصلي فيضيع الجوهر بزخرف الاعراض الباطلة.
 ومن خلفته ايضا مجموع منظوماته الذي عنونه بنسمات الاوراق فطبعه بالقاهرة سنة  في  صفحة نروي منها بعض القطع تبيانا لفضله وجودة قريحته. فمن مديحه قوله في عبد الله فكري باشا ناظر المعارف في مصر:



 الجاه عندك نال اكمل جاه ... فهناك نور فوق نور زاه 
 والفخر منك كسي بابهي حلة ... وعليك منه كل ثوب باه
 نالت مسامعنا من اسمك لذة ... فغدت محسدة من الافواه
 حتي قال وتجاوز الحد في الغلو:
 ولءن يك فيك الثنا متناهيا ... فاعذر ففضلك ليس بالمتناهي
 نزهت عن شبه فتبغي شاعرا ... متنزها في الشعر عن اشباه
 ولانت ذاك ومن لنا ببداءع ... لك امرات للقريض نواه
 فلقد اتاني الشعر يتني علفه ... ويقول ويقول اني عبد عبد الله
 ومن تهانءه قوله يهنء المطران ملاتيوس فكاك باسقفية بيروت:
 حبذا ما به الدهر جادا ... من سرور به فككنا الحدادا
 حبذا ما انالنا من صلاح ... مخجلا من نمي اليه الفسادا
 فقد حبانا بسيد ليس يدعو ... نا عبيدا وانما اولادا
 سيد شاد في المعالي صروحا ... قام فيهن راقيا حيث سادا
 رب حزم فكاك معضلة من ... كل امر تدبرا وسدادا
 خير راع يرعي الرعية لا تخشي م ... لديه حملانها الاسادا
 يملا العين بهجة حينما يبدو م ... ويملا اذاننا ارشادا
 وختمها بقوله:
 ايها السيد الكريم الذي ليس م ... يفيه الثناء مهما تمادي
 ان مدحناك نالنا المدح ايضا ... كالصدي راجعا الي من نادي
 بك يسمو فخارنا فاذا ازدد ... ت فخارا ففخرنا قد زادا
 فاذا كان في الثناء قصور ... فعلينا قصورنا قد عادا
 وله من قصيدة في احد قناصل فرنسة لما زار المدرسة البطريركية:
 هذا رسول الدولة العظمي التي ... هي دوح مجد وهو من اغصانه
 دوح سقاه الفضل اعذب ماءه ... فجرت مياه العز في عيدانه
 طابت مغارسه فاثمرت المني ... وشذا المعارف فاح من بستانه   اهلا بزاءرنا الكريم فانه ... اهل لينزله الفتي بجنانه
 لا يدع ضيفا في حمانا انه ... في بيته منه وفي اوطانه
 ومن اوصافه قوله في القاهرة يذكر لبنان وطيب هواءه:
 قف فوق رابية من طور لبنان ... وقل سلام علي ارض وسكان
 ارض اذا ما سقاها الغيث كاد بها ... ان يستحيل الي در ومرجان
 يا اهل لبنان ما لبنانكم جبل ... لكنه قمة العلياء والشان
 فيه العشاءر اصحاب المفاخر ار ... باب الماثر من مجد وعرفان
 امارة قد سمت فيه ومشيخة ... نشت اصولهما من عهد ازمان
 ملجا الوباء الحر يقصده ... مصاب هذين من قاص ومن دان
 وملجا المبتلي من كل ذي سقم ... بطيب ماء واهواء وجيران
 وقال في الختام:
 هذا هو الوطن المحبوب اذكره ... وما انا بمراع حب اوطان
 وقال مءرخا ميلاد ابنه حبيب سنة :
 نجل به جاد المهيمن حيث قد ... حييت وطابت انفس وقلوب
 لما بتاريخ حبيب سميته ... قلت الحبيب الي الخليل حبيب
 ثم توفي الطفل في السنة التالية فقال:
 وضيف زارنا ومضي قريبا ... وما كادت تعد له شهور
 تركت مءرخا بالويل حزني ... كبيرا ايها الطفل الصغير
 وبقي من بعد الشيخ خليل شقيقه الشيخ ابراهيم رافعا اعلام اللغة والادب مواصلا لاعمال اسرته الكريمة بين العرب مزينا للصحاءف بمقالاته في صنوف المعارف. ولد الشيخ ابراهيم في بيروت في  اذار من السنة  فاستروح روح الاداب منذ حداثة سنة بقرب والده عمدة البلغاء في وقته فاستقي من منهله وخاض في ميدانه وجعل يمارس الكتابة حتي برع في النثر والنظم. واستانف حينءذ ادباء بيروت الجمعية العلمية السورية فانتظم في سلكها والقي فيها الخطب وانشد القصاءد ثم   حرر مدة جريدة النجاح. ولما عمد الاباء اليسوعيون الي تعريب الاسفار المقدسة عن اصلها العبراني واليوناني راوا ان امانة التعريب لا تفي بالمرام ان لم يغط المعرب حقه من الفصاحة والبلاغة بتنقيح العبارة وسبك الكلام وكان اذ ذاك صيت الشيخ ابراهيم نال بعض الشهرة فدعوا به الي مدرستهم في غرير سنة  وباشروا معه في العمل. فكان الاب اوغسطين روده الذي درس العربية في الجزاءر وعلم العلوم الكتابية في فرنسا ينقل الكتب المقدسة فصلا فصلا واية اية بعد مراجعة تفاسير الاباء والمعلمين والترجمات الشرقية العديدة منها ثلاث ترجمات عربية. فاذا اتم عمله نظر فيه الشيخ نظرا مدققا فعرض علي العرب ملحوظاته ثم تفاوض كلاهما الي ان يتفقا علي راي واحد فيدونانه بالكتابة ثم يعرضان شغلهما علي اربعة اساتذة من الاباء المتضلعين بالعلوم الدينية ومعرفة اللغات الشرقية فلا يطبع شء الا بعد مصادقتهم علي كمال الترجمة.
 واشتغل الشيخ ابراهيم في تنقيح التوراة العربية نحو تسع سنوات في غرير وبيروت. وقد علم سنين طويلة في المدرسة البطريركية فتخرج عليه كثيرون من احداثها اشتهر بعضهم بالتاليف. وفي السنة  اتفق علي الدكتورين بشارة زلزل وخليل سعادة علي نشر مجلة الطبيب فكان الشيخ ابراهيم يحرر فصولها اللغوية والادبية. ثم انفرط عقد وصلتهم بعد سنة وانتقل الشيخ ابراهيم الي مصر حيث ابرز اولا مجلة البيان في اذار من السنة  ثم ابدلها بمجلة الضياء التي انشاها ثماني سنوات الي تاريخ وفاته في  كانون الاول من السنة . فقدت به الاداب العربية احد انصارها المعدودين. وقد حضرنا بالسرور في شهور تموز من العام الماضي سنة  حفلة نصب تمثاله في احد شوارع بيروت فنال ما يستحقه من الاكرام بل اكرمت بشخصه اسرته الفاضلة:
 وليس من حاجة هنا ان نعرف صفات الرجل مع قرب عهده بيننا ومما اشتهر به حسن ذوقه في الكتابة وانسجام كلامه فيظهر لقراءه كانه المراة الصقلية او الماء الزلال فكان لا يزال يردد النظر في ما كتب وينقحه مرارا حتي يخرجه كالبرد القشيب والخميلة الناعمة. وكان عارفا باللغة معرفة واسعة كما تدل عليه بعض مءلفاته اخصها (نجعة الراءد في المترادف والمتوارد) في جزاين علي طريقة كتاب الالفاظ   الكتابية لعبد الرحمان الهمذاني. ومنها اختصاره او شرحه لبعض تاليف والده كمختصر نار القري ومختصر الجمانة وشرح ديوان المتنبي المسمي بالعرف الطيب في شرح ديوان ابي الطيب وكذلك تصحيحه وتهذيبه لعبارة بعض كتب الادباء كتاريخ بابل واشور للمرحوم جميل مدور ونفح الازهار في منتخبات الاشعار لجامعة المرحوم البتلوني ودليل الهاءم في صناعة الناثر والنظم له. وكانت مطبعتنا وكانت الي الشيخ ابراهيم وضع معجم للغة العربية فاشتغل فيها زمنا طويلا ثم اهمله فانتدبت حينءذ الشيخ اللغوي سعيد الشرتوني الي وضع كتابه اقرب الموارد بدلا منه ثم عاد الشيخ ابراهيم الي عمله مرارا واتم منه قسما لكنه مات ولم يمثله للطبع. وكان الشيخ كما هو معروف قليل الصحة بطء الشغل ومجلة الضياء تستنفد همته فلا تسمح له بمعاناة سواه.
 ومن اثاره اللغوية عدة مقالات مطولة وانتقادات لسانية كالامالي اللغوية ولغة الجراءد واغلاط العرب المولدين واللغة والعصر ونقد لسان العرب وغير ذلك مما اصاب في بعضه واخطا في البعض الاخر فتصدي له كثيرون من المكتبة فقامت بينه وبينهم الجدالات الطويلة وكان الشيخ (كثير الاباء ظاهر الانفة الي حد الترفع) كما قال في ترجمته صاحب الهلال (: ) فاذي به طبعه الي كتابة فصول ما كنا لننتظرها من مثله اطلق فيها العنان لاهواءه وانتهك في بعضها حقوق الدين واربابه سامحه الله.
 وللشيخ ايضا قصاءد متفرقة ومنظومات رشيقة لم تجمع حتي اليوم. روي بعضها جناب الاديب عيسي افندي اسكندر معلوف في ترجمة حياته التي نشرها في المقتطف. ومن اقدم ما وجدنا له من القصاءد ما انشده في الجمعية السورية في اواءل سنة  وهي منظومة حماسية ذكر فيها العرب فقال في اولها:
 سلام ايها العرب الكرام ... وجاد ربوع قطركم الغمام
 لقد ذكر الزمان لكم عهودا ... مضت قدما فلم يضع الغمام
 ثم قال في وصف مجالس العلم:
 مجالس العلوم غدت منارا ... به ليغلب الجهل انصرام   جلاها كل ابلج اريحي ... تقر له البلاغة والكلام
 تجرد من اياديه المواضي ... وترسل من لواحظه السهام
 رجال في انتشار الفضل جدوا ... وفي حب العلوم صبوا وعاموا
 تلاعبت الحمية في نهاهم ... كما لعبت بشاربها المدام
 تهز الاريحية كل يوم ... معاطفهم كما اهتز الحسام
 هم الشهب والمطيرة فوق ارض ... يلوح لنوءهم فيها غمام
 غمام قد تخلله بروق ... يصافحها الرجاء متي تشام
 جهابذة يقوم الفرد منهم ... بما اعيا به جيش اللهام
 ومن ابياته الحماسية فيها قوله عن العرب:
 وما العرب الكرام سوي نصال ... لها في اجفن العليا مقام ...
 لعمرك نحن مصدر كل فضل ... وعن اثارنا اخذ الانام
 ونحن اولو الماثر من قديم ... وان جحدت ماثرنا اللثام
 فقد علم العراق لنا قديما ... ايادي ليس تنكرها الشام
 وفي ارض الحجاز لنا فيوض ... يسيل لها الي اليمين انسجام
 وفوق الاندلوس لنا بنود ... لهامات النجوم بها اعتام
 وسل في الغرب عن اثار فخر ... لها في جبهة الزمن ارتسام
 ولسنا القانعين بذكر هذا ... وليس لنا بعروته اعتصام
 ولكنا سنجهد في المعالي ... الي ان يستقيم لها قوام
 ومن محاسن نظمه ما كتبه في المجموع الذي خص بمدح كريستوف كولمب في السنة المءوية لتذكار موته:
 ابقي خريستوف الشهير لنفسه ... ذكرا علي الايام ليس يبيد
 رجل لقد فتح البلاد بصره ... وله من الهمم الجسام جنود
 قد زاد هذي الارض ارضا مثلها ... ليديه القي كنزها المرصود
 برزت اليه من الغيوب كانها ... خلق سوي الخلق القديم جديد
 فكانه اذا حل فيها ادم ... وكانها فردوسه المعهود   وقال يشكو تقلب الايام من قصيدة:
 كاني بالبلاد تنوح حزنا ... وقد اودي بعظمتها الثبور
 يحن الارز في لبنان شجوا ... وتندب بعد ذاك العز صور
 وتدمر في دمار مستمر ... وما سكانها الا النسور
 واضحت بعلبك وليس فيها ... سوي خرب لعضمتها تشير
 فلو درت البلاد بما عراها ... لكادت من تلهفها تمور
 ومن لطيف قوله في مدح سمو الخديوي عباس:
 همام تولي الامر وهو علي شفا ... فشيد من اركانه ما تضعضعا
 تقلد اعباء الرءاسة امردا ... وقد عرفته قبل ذلك مرضعا
 فكانت له اما وكان له ابا ... غذته ورباها وقد نشاا معا
 وله تاريخ في الطبيب يوسف الجلخ المتوفي سنة :
 هذا الطبيب الذي من بعد مصرعه ... ابلي القلوب باسقام وتعذيب
 اجري عيون بني الجلخ الكرام له ... بكل دمع من الاجفان مصبوب
 فقف علي تربه واهتف بمرحة ... عليه تهبط من تلك المحاريب
 وقل ليوسف ارخ طي مضجعه ... ابدت في كل قلب حزن يعقوب
 ويعجبنا قوله في ساعة دقاقة:
 ومحصية اعمارنا كلما انقضت ... لنا ساعة دقت لها جرس الحزن
 فيا بنت هذا الدهر سرت مسيره ... فهل انت دون الناس منه علي امن
 ومثله حسنا قوله في عود طرب:
 وعود صفا الندمان قدما بظله ... وما برحت تصفو لديه المجالس
 تعشقه طير الاراكة اخضرا ... وحنض عليه ريشه وهو يابس
 وراي قدرة بعلبك فذكر قدرة الرحمان بقوله:
 يا بعلبك غريبة الازمان ... والعهد والصناع والبنيان
 لم تبلك الايام في حدثانها ... الا لتظهر قدرة الرحمان   ويا ليت قلمه لم يرقم غير هذه المعاني البليغة ويسودنا ذكر قصاءد وكراريس ظهرت غفلا من اسم مءلفها ثم صرحت الجراءد بانه من انشاءه كقصيدته السينية التي نشرها سليم افندي سركيس في كتابه سر مملكة. وقد تطرف الشيخ حتي قال فيها عن ارباب الاديان:
 ما هم رجال الله فيكم ... بل هم القوم الابالس
 يمشون بين ظهورهم ... تحت الطيالس والقلانس
 ومثلها شقيقتها الباءية التي مطلعها:
 تنبهوا واستفيقوا ايها العرب ... فقد طمي الخطب حتي غاصت الركب
 وفي هذه القصاءد والمنشورات مطاعن في الدين وتهييج الخواطر علي السلطة الشرعية ما كان الشيخ في غني عنه صونا لعرضه ولشرف اسمه.
 وممن فاتنا ذكره في القسم الاول من هذا الكتاب ولا يسعنا السكوت عنه وهو احد نجوم تلك الثريا اليازجية المنيرة الشيخ راجي اخو الشيخ ناصيف وجدنا شيءا من اثاره في حاشية ذيل بها جانب الكتاب الاديب عيسي افندي اسكندر المعلوف تاريخه المعنون (دواني القطوف في تاريخ بني المعلوف ()) فذكر ان الشيخ راجي (  ) ديوانا مخطوطا وان شعره يشهد له بالبلاغة وقد اطلعنا له في مجموع مراثي السيد مكسيموس مظلوم علي قصيدة في ذلك الفقيد الجليل اولها:
 معدن البر محمد الطهر مكسيم ... وس رب الحجي حميد الخصال.
 من سري في طريق مولاه حتي ... سبق السابقين بالافضال
 ونحا صارفا الي الله فعلا ... بالتقي لا بالقلب والاعلال
 كم محل سام اشاد وكم من ... منزل قد بني من مجد عال
 فجعتنا به صروف زمان ... جاءرا لا يزال في كل حال
 ورمتنا النبال منه الي ان ... لم يعد موضع لوقع النبال
 توفي الشيخ راجي سنة  يءخذ من تاريخ قاله فيه حنا بك اسعد ابي الصعب:



 مذ سار راجي اليازجي الي السما ... وغدا الي المولي العلي مناجيا
 قد جاء في ذاك المءرخ راقما ... قد زار فضلك يا الهي راجيا
 وللشيخ راجي يدعي بالشيخ ملحم كان يتعاطي الاداب كابيه وكان سابقا نزيل زحلة ولا نعلم شيءا من اخباره حاضرا. وقد وقع لنا من شعره مرثاة نظمها سنة  في وفاة الدكتور يوسف الجلخ مطلعها:
 كءوس البين دارت في الانام ... من الشيخ الي العلام
 الي ان قال:
 طبيب كان يشفي كل داء ... اذا استولت تباريح السقام
 دعاه اليوم ما لا منه شاف ... ولا منه سليم في الانام
 واعقب فيه ال الجلخ سكرا ... بكاس الحزن لا كاس المدام
 وختمها بقوله:
 تركت العالم الغرار طوعا ... وبت مجاورا دار السلام
 لءن تك قد رحلت اليوم عنا ... فذكرك لا يزال الي الدوام
 ونختم هذا الفصل بذكر اخر فرع من الدوحة اليازجية من اولاد الشيخ ناصيف وهي السيدة وردة وابنته التي عمرت زمنا طويلا ولم ينطفي سراج الا منذ زمن قليل فنءجل عنها الكلام ونذكر ان شاء الله في تاريخ الاداب العربية في الربع الاول من القرن العشرين.
 ولا يزال في قيد الحياة محييا لاسم الاسرة اليازجية الخوري الفاضل الشيخ حبيب اليازجي وله كساءر قرابته انار ادبية طيبة امد الله في عمره.

  AUTO ال المراش

 كما برز اليازجيون الملكيون في لبنان وبيروت بانصبابهم علي العربية في القسم الثاني من القرن التاسع عشر كذلك كان ال مراش الملكيون   يتقدمون في الحلب اهل نحلتهم في رفع منار تلك اللغة. وبنوا المراش عرفوا في حلب منذ القرن الثامن عشر ومنهم كان بطرس المراش الذي قتل في سبيل دينه سنة  في حلب باغراء جراسيموس اسقف الروم الارثوذكس مع عشرة اخرين من الكاثوليك (اطلب قصيدة المعلم نقولا الترك في رثاثه المشرق  () : ) وعرف بعد قليل فتح الله المراش وكانه له الماء بالعلوم اللغوية والادبيات ابقي منها اثارا مخطوطة ثم اراد ان يخوض ميدانا لم يكن من فرسانه فعثر جواده وكبا زنده. وذلك انه الف سنة  كتابا في انبشاق الروح القدس فزعم انه من الاب وحده علي خلاف معتقد علي الاباء والكنيسة الرومانية فدحض اقواله الطيب الذكر السيد البطريرك بولس مسعد باثبت الحجج في كتاب طبع في رومية سنة  فلما اطلع عليه فتح الله المراش ارعوي عن غيه واذعن المحق الواضح.
 وخلفه ابنه فرنسيس فنال شهرة طيبة بذكاءه وما عرفه وخلفته الادبية. ولد في  حزيران سنة  ثم تلقن العلوم اللسانية واداب الشعر وانكب علي دراسة الطب اربع سنوات تحت نظارة طبيب انكليزي كان في الشهباء واراد ان يتم دروسه في عاصمة الفرنسيس فسافر اليها في خريف سنة  وقد وصف سفره اليها في كتاب رحلة باريس الذي طبعه في بيروت سنة . ولم يسعده الدهر في غربته فكر راجعا الي وطنه وتفرغ للتصنيف لا يكترث لما اصابه من ضعف البصر وانحطاط القوي حتي افل نجم حياته فمات في مقتبل الكهولة سنة . وكان فرنسيس صادق الايمان كثير التدين وقد الف كتابا بناه علي مبادء العلوم الطبيعية والعقلية بيانا لوجود الخالق واثباتا لحقيقة الوحي سماه (شهادة الطبيعة في وجود الله والشريعة) اعرب فيه عن دقة نظر ومعرفة باحوال الطبيعة والعلوم العصرية. ومن مصنفاته التي تجمع بين الفلسفة والاداب فاودعها الاراء السياسية والاجتماعية علي صورة مبتكرة كتاب (غابة الحق) الذي في حلب سنة  ثم كرر طبعه في بيروت ومصر ومثله كتاب (مشهد الاحوال) المطبوع في بيروت سنة  علي اسلوب لطيف ونسق حديث. وفي بيروت طبعت له رواية حسنة دعاها (در الصدف في غراءب الصدف) ومما طبعه قبلها في حلب () كتاب (المراة الصفية في المبادء الطبيعة) لخص فيه علم الطبيعة. ثم (خطبة في تعزية   الكروب وراحة المتعوب) () وكتاب (الكنوز الغنية في الرموز الميمونة) () وهي قصيدة راءية في نحو خمسماءة بيت ضمنها رموزا خفية علي صورة رواية شعرية. ومن نظمه ايضا (ديوان مراة الحسناء) طبعه له محمد وهبه سنة  في مطبعة المعارف في بيروت.
 وكان فرنسيس المراش يحب في كلامه الترفع عن الاساليب المبتذلة فيطلب في زثره ونظمه المعاني المبتكرة والتصورات الفلسفية فلا يبالي بانسجام الكلام وسلالته فتجد لذلك في اقواله شيءا من التعقد والخشونة مع الاعضاء من قواعد اللغة فمن شعره قوله في الحماسة:
 فيقوا (كذا) من الغفلات يا اهل الوطن ... ان العدو دنا وها نقع الفتن
 حتي م انتم يا بزاة روابض ... هبوا فقد حام الغراب عن الدمن
 هجم العدو وها الغبار وانتم ... من ذا الغبار ستنسجون له كفن
 لا تخجل الغربان من سعة الفلا ... يوما اذا نهض العقاب من الوكن 
 ناداكم الوطن الذي قد ضمكم ... في حضنه وساقكم لبن المنن
 كروا الي الاعداء كر الاسد يا ... اسد الوفاء فهم ثعالبة الخمون
 فاصغوا لصوت اب لكم يرجو الحمي ... منكم فهيا طاردوا عنه المحن
 او ما ترون الدمع منه لاجلكم ... يهمي فقوموا نشفوا دمع الوطن
 لا يحسن الموت الزءام لدي امرء ... لكن فدي الاوطان موتكم حسن
 وله في الزهريات:
 هو ذا الصباح بدا وبالانوار ... طبعت وجوه الكون من الابصار
 والشمس قد نشرت بيارقها علي ... قمم الجبال امام جيش نهار
 وعلي عمود الصبح قد شاد الضحي ... برج النهار مسلحا بالنار
 والشرق اوتر قوس نور وانثني ... يرمي علي الدنيا سهام شرار
 والليل مزق ثوبه حزنا علي ... فقد النجوم وغار في الاغوار
 ما زال مد النور يرفع في العلا ... جزر الظلام كعاصف لغبار
 حتي امتلا جوف انقضاء من الضيا ... وزهت بذلك كافة الاقطار
 فترنم القمري فوق غصونه ... طربا وفاحت نسمة الاسحار   والنسر هب الي العلا كانه ... يبغي المسير مع السحاب الجاري
 وقال يشكو الدهر:
 رمت قلبي نبال الدهر حتي ... رايت دمي يسيل من العيون
 فلو كان الزمان يصاغ جسما ... لكنت اذيقه كاس المنون
 وقال في خواص الجسم:
 الجسم معروف بست خصاءص ... فيه قعنه قط ليس تحول
 عدم التداخل وامتداد صورة ... جذب سكون للتجزي قبول
 ومن حكمة قوله:
 صدقوني كل الانام سواء ... من ملوك الي رعاة البهاءم
 كل نفس لها سرور وحزن ... لا تني في ولاءم او ماتم
 كم امير في دسته باب يسقي ... باله والسير في القيد ناعم
 اصغر الخلق مثل اكبرها جر ... ما لهذا ولذا مزايا تلاءم
 والخلايا للنحل اعجب صنعا ... من قصور الملوك ذات الدعاءم
 وكان فرنسيس الراش يراسل اهل الفضل في زمانه كالشيخ ناصيف اليازجي وغيره. وله ماثر عديدة وفصول انشاءية واراجيز نشرها ارباب الجراءد في عهده كاصحاب الجواءب والمحلة والزهرة والجنان يطول هنا ذكرها. ومن جيد وصفه قوله في الحسود:
 قال لزيد ان عمرا فاز اذ ... ربحت تجارته بحظ كيس
 فازور من غضب وسكرج (؟) عينه ... وتنفس الصعداء اي تنفس
 وغدا يقول مخرطما ومبرطما ... ويلاه من تحسين حال المفلس
 وكذاك لما اخبروا عمرا ان ... بكرا اغدا ذا رفعة في المجلس
 ارغي وازبد خاءرا كالمعتري ... وانتاب سحنته ظلام الحندس
 وانحاز يصرخ قد كذبتم فاصرخوا ... ان السعادة لا تري في المتعس
 ورووا علي بكر بان صديقه ... يحيي بعز ذل قد كسي   فانساب كالافعي وقال اعوذ من ... عار غدا متبخترا في الاطلس
 والكل يبدون المسرة كلما ... سمعوا بناءبة سرت في الارءس
 تبا لبغيك ايها الانسان ما ... ابليس رب النحس منك بانحس
 ذي كبرياءك يا لها من افة ... كالافعوان سعت لقتل الانفس
 وقد رثاه المرحوم بشاره الشدياق فقال يذكر تاليفه:
 تركت يا مفردا شانا يذكرنا ... شذاء كالمسك لما فاح في الظل
 من مشهد قد جلا الاحوال بان لنا ... منه عجاءب افعال بلا خلل
 ومن غراءب ما شهدت من صدف ... ابهي من الدر او اشهي من العسل
 ورحا قبرت فيها قد حوت حكما ... صيغت من الدر من قول ومن عمل
 ولفرنسيس الفراش اخ واخت اشتهرا ايضا بالاداب نءجل ذكرهما فنروي اخبارهما في تاريخ القرن العشرين.

  AUTO رزق الله حسون

 وفي هذا الزمان اشتهر حلبي اخر لعب دورا مذكورا في نهضة الاداب العربية. نعني به رزق الله بن نعمة الله حسون. ولد هذا في حلب نحو السنة  من اسرة كريمة اصلها من الارمن ودرس العلوم في دير بزمار في لبنان. وبعد ان قضي مدة في وطنه متاجرا سافر الي الاستانة فتوطنها برهة من الدهر وصار فيها ناظرا لجمرك الدخان ثم تجول في اوربا ودخل فرنسا وروسيا وحل مدة في لندن وكان في اسفاره يشتغل بالاداب العربية ويءلف التاليف النثرية والشعرية. وكان خطه بديعا وفي مكتبتنا الشرقية من قلمه عدة كتب تاخذ بالابصار لجودة خطها واتقانها كتبها علي ورق جميل النقش كان انتسخها في اوقات الفراغ في خزاءن كتب اوربا كصبح الاعشي القلقشندي وديوان الاخطل وديوان ذي الرمة والمتم لابن درستويه ونقاءض جرير والفرزدق والاناجيل المقدسة ترجمة الدبسي. وبعد حوادث سنة  قدم الي الشام في صحبة فءاد باشا فكان يعرب مناشيره واوامره. ثم عاد الي انكلترا واشتغل بالتاليف في قرية ونزورث (Wandsworth) بقرب قصر الملكة فكتوريا ومما صنفه وقتءذ ثم طبع في المطبعة الاميركية في بيروت سنة  و كتابه (لشعر الشعر) اودعه نظم سفر ايوب ونشيد   موسي في الخروج ونشيده في التثنية ثم سفر نشيد الاناشيد لسليمان وسفر الجامعة وختمه بمراثي ارميا. ودونك مثالا من ترجمته وهو وصف ايوب للفرس:
 فهل تعطي الجواد يخب عزما ... وتكسو عنقه عرقا بسينا
 اتوثبه كمثل جرادة نف ... خ منخره مهيب السامعينا
 ببطن الخبث بحاث وثوب ... بباس يلتقي الحرب الزبونا
 ويهزا بالمخاوف ليس يخشي ... عن الاسياف لم يحجم جبينا
 تصل عليه واقعة سهام ... وترهقه رماح الدارعينا
 ويطوي الارض في وثب ورجز ... ولم يءمن لصوت البوق حينا
 اذا ما البوق ينفخ قال هه من ... بعيد شنت الهيجا شءونا
 وهذا المثال الاخر من نظمه لمراثي ارميا:
 اني خلا منها الانيس البلدة ... ملاي شعوب بالجلاء تشتتوا
 صارت كارملة معظمة الملا ... ام القري ضربت عليها الجزية
 تبكي دما والدمع فوق خدودها ... فقدت عزاء خليلها وودودها
 اصحابها غدروا بها طرا علي ... نمط العدي اضحوا شمات حسودها
 ومما طبع له في المطبعة الامريكية (كتاب السير السيدية علي ما اداه الينا المبشرون اللذين كانوا شهداء الكلمة. رتبها بهذا النسق تتبعا لازمنة الوقاءع والمعجزات من البشارة بمولد يوحنا الي صعود الرب) . وذلك علي طريقة طاطيانوس الذي مزج بين الاناجيل الاربعة. وقد طبع في مطبعتنا كتاب من جنسه وهو المعروف (بالقلادة الدرية في الاربعة الاناجيل السنية) للاب يوحنا بلو اليسوعي.
 ومن ماثر رزق الله حسون كتابان اخران طبعهما في لندن: الاول كتاب النفثات ضمنه اربعين مثلا من امثال احد كتبة الروس يدعي ايفان اندريفتش كورلف (I. A. Curlov) فنقلها حسون الي العربية ونظمها شعرا والحقها ببعض مقاطيع شعرية من نظمه. والتعسف في كثير منها ظاهر واغلاطها عديدة هذا منها مثال:
 دفع الجوع والدجي الذءب حتي ... ان تداني الي سهول البقاع
 طارقا لحظيرة ناظرا من ... نقب صخر يلوح ضوء شعاع   فراي الغنم المساكين والسك ... ين في كف حاسر من ذراع
 يذبح الحمل السمين ويلقي ... للعري الكرش والمعي في الفقاع
 والكلاب روابض ونيام ... لا تذب ولا بنبح تداعي
 فقضي عجبا وولي كءيبا ... خاءبا من مرامه والمساعي
 قاءلا يا كلاب كم تنبحوني ... لو تعديت مثل هذا الراعي
 والكتاب الاخر هو ديوان حاتم الطاءي طبعه سنة  علي نسخة مكتبة لندن في  صفحة وقد طبع هذا الديوان طبعة اخري افضل من الطبعة السابقة واكمل منها علي يد احد المستشرقين الالمان اسمه شولتس (Schulthess) .
 وله كتاب اخر نفيس لم يطبع حتي الان سماه (حسر اللثام) رد فيه علي مزاعم بعض المسلمين منه نسخة بخطه في مكتبتنا الشرقية بمجلدين.
 وكان رزق الله حسون من رجال السياسة يسعي مع الاحرار في اصلاح تركيا وذلك ما الجاه الي سكني لندن في اخر حياته وهناك طبع جريدته مراة الاحوال سنة  وكان سبق قبل ذلك طويلة فنشرها في الاستانة فكانت اقدم الجراءد العربية فيها ( وشفعها سنة  بمجلة سياسية كان مدارها علي حال المسالتين الشرقية والمصرية. اما وفاة المترجم فوقعت السنة  مات فجاة في لندن. وكان رزق الله حسون صديقا لادباء زمانه يكاتبهم ويساجلهم فمن ذلك ما كتب لبطرس كرامة:
 خدبن المعالي وابن بجدتها الفرد ... بقيت بقاء الدهر يخدمك السعد
 وزادك رب العرش اسني كرامة ... قرين بها الاقبال والفخر والمجد
 ولا زلت في امن وموفور نعمة ... ويمن اياد كسبها الشكر والحمد
 وبعد فقد طال البعاد ومهجقي ... يكاد من الاشواق يضرمها الوجد
 وما لي عن لقياك صبر ولا غني ... ولكن خطب الدهر وما بيننا سد
 الا بءسما الايام اغرت يد النوي ... بنا فاستطالت ريثما قصر الجد
 موانع حالت دون فرض زيارتي ... وقد كنت ارجوان يكون لك وفد
 واصبحت من ابطاءكم في هواجس ... تحيرني لا يهتدي نحوي الرشد
 فابغي للاطمءنان منكم الوكة ... اذا لم يكن منكم قدوم هو القصد   ومما نظمه فيه المعلم بطرس كرامة ابيات قالها لما اقترن سنة  بسيدة تدعي ماتلد فقال:
 نهاديك يا نجل الفءاد تهانءا ... تنبء عن افراحنا حينما تبدو
 بخير اقتران جاء وهو مبارك ... يقارنه بر ويصبحه سعد 
 فلا زلتما طول الزمان بصحة ... وعيش رغيد برده الامن والرفد
 زفاف سعيد والهناء مءرخ ... مواف لرزق الله بالخير ما تلد
 وقد وجدنا لرزق الله في الهجاء قوله في يوسف حجاز احد عمله نصر الله دلال الحلبي وكان استغني بعد فقر فترفع:
 المرء يذكر بالاعمال لا المال ... احسن بخيرهما عن كسب رءبال
 ليس الثراء بمجدي الناءليه ثنا ... ان كان ما جمعوه سحت اوبال
 وهل سمعت بذي كبر وذي صلف ... يرقي المعالي بطول القيل والقال
 قد ظن يوسف حجار بغرته ... ان العلي هز عطفيه كمكسال
 فجاء يخطر لا يلوي علي احد ... ينيه عجبا بادبار واقبال
 الله اكبر هذا حال ذي شطط ... نال المني بعد اقتار واقلال
 ان ساعدتك الليالي كن علي حذر ... فما تدوم علي لون ولا حال
 هلا تذكرت اياما سلفن وقد ... مضت بخدمة نصر الله دلال
 ومنها:
 ابا هبنقة القس الذي اشتهرت ... اخباره سد بجد ناعم البال
 قد استرحت من العقل الرصين ورا ... عي الضان يحكيك في جهل وامثال
 لا تاسفن علي ما فات عن عرض ... فالنوك داء ولكن غير قتال
 قد عاش قلبك عجل وهو ذو احسن ... لكنما انت لا تعزي الي ال

  AUTO القس انطون بولاد

 وممن توفاهم الله في هذه الحقبة

  AUTO القس انطون بولاد

 احد ادباء زمانه. ولد في ختام القرن الثامن عشر في دمشق من اسرة فاضلة نمن الروم الملكيين الكاثوليك. ترهب في دير المخلص قرب صيداء سنة  ثم رقاه الي رتبة الكهنوت السيد باسيليوس خليل اسقف صيداء في  نيسان سنة  وقد   فرضت اليه رهبانيته عدة وظاءف اعرب فيها عن همة ونشاط وتراس علي دير القديسة تقلا وعمر ابنية جديدة في دير المخلص ودبر دروس طلبة رهبانيته وعلمهم اللاهوت مدة. ثم جرت بينه وبين اخوته الرهبان منافرات ومنازعات دخل فيها القاصد الرسولي فيلازدل وغبطة البطريرك مكسيموس مظلوم حتي اعتزل القس انطون الاشغال في دير المخلص وانقطع الي الفراءض النسكية علي السنة . وفيها انتقل الي بيروت من جراء حوادث تلك السنة فسكنها الي عام وفاته في  ايلول سنة . وكان القس انطون مولعا بالاداب العربية ولاسيما التاريخ وقد ابقي من اثار اجتهاده كتابه راشد سوريا الذي طبع في بيروت سنة  ضمنه عددا وافرا من المعلومات والافادات اقتطفت بعضها من مخطوطات قديمة كالصبح المنبي عن حيثية المتنبي ورسالة الحاتمي في ما اخذه المتنبي من حكم ارسطو فنظمه في شعره مع عدة فواءد في التاريخ والمصنفات القديمة. ومن اثار القس انطون بولاد خلاصة تاريخ البطريركية الانطاكية واتحاد ابناءها مع الكنيسة الرومانية اقترحه عليه الاب غغرين (Gagarin) اليسوعي والامير الروسي المرتد الي الكثلكة. ومن هذا الكتاب نسخة في مكتبتنا الشرقية وهو مطبوع علي الحجر. وفيها ايضا القس المذكور ملحق ذيل به كتاب التختيكون للقس يوحنا عجيمي واودعه تاريخ طاءفته من السنة  الي زمانه مع خلاصة اخبار الرهبانية المخلصية. وله كتابات اخري ورساءل متفرقة. وقد وجدنا في مكتبة الثلاثة الاقمار بعض مخطوطات كان ابتعها لمكتبته منها مجموعة لقدماء كتبة اليونان وفلاسفة العرب نشرنا قسما منها.

  AUTO الخوري جرجس عيسي

 وعاصر القس بولاد راهب اخر جاراه بالادب وهو

  AUTO الخوري جرجس عيسي

 السكاف الذي اثبت المشرق ( () :  و) ترجمته بقلم الكاتب البارع عيسي افندي اسكندر المعلوف. ولد

  AUTO الخوري جرجس عيسي

 في معلقة زحلة وانضوي الي الرهبانية الحناوية في الشوير سنة  ثم تلقي العلوم الدينية وانس في نفسه ميلا الي الاداب العربية فتخرج فيها علي الشيخ ناصيف اليازجي فاتقنها. ودرس الفقه علي الشيخ يوسف الاسير فبرع فيه ونصب مدة حاكما للنصاري في عهد الامير بشير احمد اللمعي. وفي اثر حوادث السنة  سافر الي ايرلندة فجمع احسانات وافرة خص منها بعد عودته الي سوريا قسما لبناء المدرسة البطريركية. ولما   فتحت هذه المدرسة سنة  كان الخوري عيسي اول رءساءها وقام بشءونها الدينية والادبية احسن قيام ودبرها سنتين واليه اشار سليم بك تقلا في مدحه للمدرسة المذكورة حيث قال:
 وقد خصها من قبل في جرجس الذي ... ابان ابتداها وابتغي الكد والقهرا
 وقاسي بها كل الصعاب مجاهدا ... وجملها علما وقدرا كذا ذكرا
 ثم عاد الخوري جرجس الي دير مار يوحنا الصابغ وتعاطي اعمال الرسالة والوعظ وارشاد المءمنين في لبنان وبيروت بغيرة وتقي حتي ذهب في  اب سنة  شهيد تفانيه في خدمة المصابين في الهواء الاصفر. فمات في بيروت ماسوفا عليه وقد رثاه الشيخ خليل اليازجي بداليته التي اولها (المشرق  () : ) :
 سقاك من الحيا صوب العهاد ... بدمع سال من مقل الغوادي
 وكان الخوري جرجس عيسي شاعرا مجيدا له ديوان مخطوط انتقي منه صاحب ترجمته بعض الشذرات تجدها في عشر صفحات من مجلة المشرق (:   ) . ومن نظمه قوله من قصيدة يمدح بها الشيخ ناصيف اليازجي:
 اذا عرضت مساءلنا لديه ... نراه لحلها حالا تصدي
 فيوضح رمزها لفظا ومعني ... ويكشف سرها قربا وبعدا
 له في مجلس العلماء مراي ... تجاوز في المهابة منه حدا
 اذا اختلف النحاة بحكم امر ... وقدم رايه فيه تبدي
 وان افتي بخط او لسان ... ففتواه الصحيحة لن تردا
 وله مءرخا وفاة السيد البطريرك مكسيموس مظلوم سنة :
 مكسيموس المفضال بطركنا الذي ... كان الامين لشعب مولاه العلي
 لما ارتقي دار الخلود ممجدا ... لاقته اجواق العلاء بمحفل
 وهناك من فرح مءرخه تلا ... احسنت يا عبدا امينا فادخل
 والمترجم ما عدا الديوان الشعري كتابان دينيان طبعهما سنة  في المطبعة الادبية احدهما (فرض العبادة الواضحة لطالبي الميتة الصالحة) والاخر (كتاب صلوات   خشوعية لنظم الحيوة الروحية) .

  AUTO جرجس اسحق طراد

 وكذلك عرف في تلك المدة شاعر من اسرة وجيهة في بيروت اسمه جرجس اسحق طراد تكرر ذكره في منشورات زمانه كالجواءب والنحلة وغيرهما. وله هناك فصول نقلها من اليونانية وقصاءد منها قصيدة دعاها المصباح مدح فيها العلم: ومن ابياتها قوله:
 العلم مصباح منير في الوري ... والجهل ليل مظلم لن يلمعا
 فاسعوا بكسب العلم سعيا كاملا ... والله يعلي كل خير من سعي
 واجلوا شموس العلم في بيروتنا ... فالجهل غير بسيفه لن يردعا
 وله من ابيات في مدح مجلة النحلة سنة :
 هي نحلة من كل فن قد جنت ... وجلت عن التاريخ ما هو مظلم
 هبوا بني الاوطان واجنوا شهدها ... قد حان ان قطافه والموسم
 وشي صحاءفها جليل ماجد ... في وصفه الاوطان تزهو وتبسم
 وقد رثي الطيب الذكر المطران طوبيا عون رءيس اساقفة بيروت الماروني سنة  بمرثاة قال فيها:
 خطب جسيم دهانا اليوم وا اسفي ... كل اذا قاءلا قد ضاع مصطبري
 فقد الهمام الكريم الحاذق الورع ... م الذي تردي بثوب الخير والطهر
 عون الفقير حليم ماجد فطن ... شهم شهير وذو قلب بلا وضر
 وقد مدح ايضا اسماعيل باشا خديوي مصر فقال من قصيدة:
 علي اسماعيل سيدنا سلام ... تردده الاكابر والصغار
 اذا ما غاب غاب العز معه ... كما ان عاد عاد لنا الفخار
 لعزته تخر الاسد طوعا ... كما للموت وللموت اضطرار
 فما الاسكندرية في حماه ... سوي روض يجلله اخضرار
 ومصر الان في الاقطار خود ... تميس بحلة لا تستعار
 ومن حكمه قوله:



 ما كل من رام نظم الشعر يدركه ... ولا الذي رام يفدي الناس يفديها
 ليس الذي عاش اياما مطولة ... بل الذي عرك الايام يدريها
 بين الحيوة وكل الناس معركة ... بالحظ والبءس تفنينا ونفنيها
 وكان مولد هذا الشاعر سنة  ووفاته في كانون من السنة . اما اخباره فقد تخفينا في السءال عنها فلم نحصل علي شء منها. وكذلك لم نقف علي اخبار كاتب اخر تلوح من اثاره لواءح النجابة والذكاء نريد المرحوم (قيصر ابيلا) . ومن العجب ان الذين افادونا عن تاريخ بيت ابيلا (المشرق  () : ) لم يتعرضوا الذكر قيصر. وقد كنا عثرنا له علي قصيدة دينية حسنة النظم فاثبتنا النظم فاثبتناها في مجلتنا ( () : ) وهي عبارة عن مفاوضة غاية في الرقة بين الله والخاطء اولها:
 يدعوك ربك ايها المتمرد ... حتي م في الليل المعاصي ترقد
 فاجب نداه واعتصم بحباله ... فهو المجير وغيره لا يعضد
 وله غير ذلك من الاثار منها نبذ في مواد علمية وصناعية وادبية نشرها في مجلة النحلة سنة  (ص ، ،  الخ) . توفي قيصر في شرخ شبابه في صيداء سنة  فارخ وفاته نقولا افندي النقاش:
 قد غبت يا بدرا منيرا بالثرا ... وغدا الظلام مخيما فوق الوري
 وكسوت ابيلا كساء تفجع ... حاشاه ان يغني وان يتغيرا
 رفقا بادمع واله يا اله ... وتصبروا فكفاكم ما قد جري
 اين القياصرة المعظم قدرهم ... فالكل ساروا والبقاء تعذرا
 ونعم فقدتم قيصرا لكنما ... ارخ غدا بالله قيصر قيصرا ()
 ومن شعر قيصر ابيلا قوله في وصف الدنيا ونكباتها:
 ذر الدهر فالايام فاسخة العقد ... وناشرة البلوي وطاوية العهد
 وما هذه الدنيا سوي دار ذلة ... وفيها يجول المرء في الهم والكد
 نروم بها طول البقاء ودونه ... سيوف القضا بالفتك ماضية الحد   تخادعنا الدنيا بوعد مسرة ... وليس الباساء فيها وفا الوعد
 تسل علي ذي الملك والجاه سيفها ... كما انها تسطو علي احقر العبد
 وهيهات ما الدنيا الغرور بمنزل ... ولكن بها نجري الي منزل الخلد
 وكل علي هذا الطريق مسافر ... فلا صاحب يفدي ولا ثروة تجدي
 ومن مديحه قوله في مجلة النحلة:
 الا حبذا القوم الكرام الالي لهم ... علي وطن من خير افضالهم فضل
 عليهم ثناء لا يزال مءبدا ... يطيب كما طاب الذي جنت النحل
 فاكرم بمن من روض افكارهم لنا ... جني نحلة يحلو واثمانه تغلو
 تطيب لنا مما حوته فواءد ... واعذب شء ما يلذ به العقل
 ونضيف الي من سبقوا اديبا اخر توفي نحو السنة  اسمه (اسعد باز) صنف موشحات واغاني تقوية منها تسبحتان في مريم العذراء شاءعتان: (انت الشفيع الاكرم) و (يا بتول ارحمي عبيدك) . ومما افادنا به جانب القانوني جرجي بك صفا ابيات لاسعد باز قالها سنة  في تاريخ بناء كنيسة دير القمر المعروفة بسيدة التلة:
 يا مقدس الدين الذي يسمو علي ... قمر العلي نورا باشراق بدا
 فقد زانه الرحمان في اياته ... وبجودة المنان عاد مجددا
 طوبي لمن وافي اليه طالبا ... من مريم البكر العناية والهدي
 ويقول تاريخا به مترنما ... انت رجا القصاد بل سبب الفدا
 ولما اهدي الفاضل غالب افندي صورة السيدة تلك الكنيسة قال اسعد باز:
 تخذتك يا بتولا لي ملاذا ... حصينا يرتجي عند المخاطر
 فارجوك العناية بي لاني ... انا عبد لك بذنوبي شاعر
 وله ايضا بقيام لعازر:
 يا بيت عنيا قد غدوت مشاهدا ... لعجاءب الله التي تسبي الوري
 قد جاءك المولي المخلص زاءرا ... احيا بك البيت الرميم من الثري   وتوفي في هذا الزمان ( كانون الاول سنة ) احد وجوه الاسرة الدحداحية اجادوا بالكتابة (الشيخ امين) الذي اتخذه الامير حيدر كرءيس كتبته لما فوضت اليه قاءمقامية النصاري في لبنان. وقد ذكر له في مكاتبنا الاديب الشيخ سليم الدحداح في مقالته عن الكنت رشيد واسرته (في المشرق  () : ) اثارا ادبية ومنظومات شهدت له رسوخ القدم في الاداب العربية وايد قوله بذكر ما دار بينه وبين ادباء عصره من المساجلات والمكاتبات المنبءة بفضله وباعتبار معاصريه له.
 هذا ما امكنا جمعه من اخبار ادباء النصاري في هذه الحقبة ولا مراء انه فاتنا منها اشياء كثيرة واملنا من اصحاب الفضل والهمة ان يسدوا الخل او يرشدونا الي ما يعرفونه من الفواءد فنشرها شاكرين. وقد عدلنا عن ذكر الذين قصروا همتهم الي تاليف دينية او جدلية قليلة كالسيد امبرسيوس عبده المتوفي سنة  بعد تدبيره مدة لكرسي زحلة ونقله الي القلاية الاورشليمية وهو مءلف كتاب كنز الرياضة الروحية. وكالار شمندريت غبريل جبارة احد الذين عدلوا جهلا عن الكثلكة الي الارثوذكسية بسبب تغيير الحساب. توفي سنة  في ازمير. وله كتابات جدلية لتاييد راية الباطل في الحساب الشرقي وبعض كتب دينية ومواعض. وغير هءلاء ممن ابقوا لنا بعض اثار من فضلهم وادابهم. اما اخبارهم فلم يفدنا احد منها شيءا مع قرب عهدهم من زماننا.

  AUTO المستشرقون الاوربيون

  AUTO الفرنسيون

 بقيت ازمة الدروس الشرقية في ايدي الفرنسويين في السنين العشر التي تمتد من السنة  الي  وان خدمت تلك الحركة بعض الخمود بعد الحرب السبعينية. وكان معظم المستشرقين في فرنسا قد تخرجوا علي اولءلك الاءمة اللذين سبق ذكرهم كالبارون دي ساسي ودي كاتر مار ورينو فتقفي تلامذتهم اثارهم الا ان الموت حل ببعضهم فرزءت بهم الاداب العربية.
 واول من يستحق ان تشق عليه الاداب جيوبها العلامة (كوسان دي برسفال) (A. P. Caussin de perceval) الذي سبق لنا ذكر والده. ولد في  ك   سنة  وانكب منذ شبابه علي الدروس الشرقية ثم ارسلته حكومته بصفة ترجمان الي الاستانة ثم الي ازمير ثم جال ثلاث سنوات في بلاد الشام فيكن جبلها ومدنها وتوغل في باديتها حيث ابتاع لحكومته جيادا اصيلة. وكان في سياحته اتقن اللهجات العربية فالف فيها غراما طيقا واصلح معجم الاستاذ القطبي اليوس نجتر فجدد طبعه. وقد ندبته الحكومة الي تدريس اللغة العربية في مكتب دروسها العليا فلم يلبث ان احرز له شهرة كبيرة في التعليم. ثم خص حياته في درس اثار العرب وتاريخهم القديم وقد الف في ذلك كتابا واسعا في ثلاث مجلدات لم يبلغ فيه احد شاوه وقد نفد فيه طبعه حتي بيع بثلاثماءة فرنك الي ان جدد طبعه بالنور والحجر. وللمسيو دي برسفال تاليف اخري عديدة ومقالات فنية في كل اداب الشرق اخضها تراجم الموسيقيين العرب. كانت وفاته وقت حصار باريس وفيها مات في ك .
 ومن مشاهير المتوفين من المستشرقين في هذه السنين (لويس امالي سيديليو) (L. A. Sedillot) ولد في باريس في  حزيران سنة  وتخرج علي ابيه الفلكي المغرم باداب الشرق (ج ص) فتعقب اثاره وجعل ينقب في المكاتب الشرقية ليستخرج منها دفاءنها فنجح في ذلك بعض النجاح. ونشر سنة  كتب ابي الحسن علي المراكشي المدعو جامع المبادء والغايات في الالات الفلكية الذي نقله ابوه الي الفرنسوية ثم نشر القسم الثاني منه في مجموعة المقالات الاكاديمية الفرنسوية. (Mem presentes par divers Savants I S. R VOL I  ) ونشر مقالات اخري رياضية لاحمد بن محمد السنجاري وللامام المظفر الاسفرلدي وصنف تاريخا للرياضيات عند اليونان والعرب. وقد بالغ المسيو سيديليو في تعظيم اكتشافات العرب الفلكية وغيرها حتي بخس حقوق اليونان فقام بينه وبين علماء زمانه جدال عنيف في ذلك فخطاوه واثبتوا له انه تجاوز في كلامه حدود الحقيقة. وكذا يقال عن تاريخ العرب الذي الفه وطبعه مرتين فانه قد رمي الكلام علي عواهنه وشط في مزاعمه وقد خدع في كتابة المصريون فنقلوه الي العربية ظنا منهم انه من الاثار الفريدة. توفي المسيو سيدلو في  ك سنة  في باريس.
 ولبي دعوة ربه بزمن قليل المسيو (جول موهل) (J. Mohl) كان هذا الالماني الاصل فولد في ستوتغارت سنة  ودرس في كلية توبنغن. ثم شعر في   نفسه ميلا الي الدروس الشرقية فقصد باريس ودرس علي علماءها ثم تجنس بالجنسية الفرنسوية وتفرغ للتاليف فكتب الفصول الواسعة في كل الفنون الشرقية. حتي ان خطبة القاها في الجمعية الاسيوية الفرنسوية عن الشرق تقوم مقام كتاب يشمل كل تاريخها الحديث. وكان متعمقا في اداب الفرس وهو الذي نشر في باريس كتاب الفردوسي المعروف بشاه نامه طبعه طبعا بديعا في سبعة مجلدات ضخمة ونقله الي الفرنسوية وذيله بالحواشي وعلم سنين طويلة اللغة الفارسية في مكتب باريس الاعلي. توفي في  ك سنة .
 وفي  نيسان السنة  فجعت الاداب الشرقية باحد اركانها المسيو فرنسوا الفنس بلن (F. A. Belin) كان قطنا زمنا طويلا بلاد الشرق وخصوصا عاصمة الملكة العثمانية حيث تعين قنصلا لدولته. وكان مع تدبيره لشءون القنصلية يهتم بدرس تاريخ الشرق وكشف اسراره فوضع مصنفات جليلة في تاريخ الترك وادابهم. وكان يعني خصوصا بتاريخ نصاري الشرق واحوالهم وله في المجلة الاسيوية الفرنسوية فصول حسنة في كل ابواب المعارف الشرقية وقد الف تاريخا للطاءفة اللاتينية في الاستانة العلية. كان مولده في باريس سنة  ووفاته في الاستانة.
 وفي السنة التالية ( ايلول ) توفي المستشرق الشهير (غارسن دي تاسي) (Garcin de Tassy) ولد في مرسيلية سنة  ودرس في باريس اللغات الشرقية علي امامها الاكبر دي ساسي. فاشتهر فيها ولا سيما في اللغتين الفارسية والهندستانية وقد توفرت مصنفاته فيها. ومن اناره (مجموع الرموز الشرقية) جمعه من اداب العرب وغيرهم ونقله الي الفرنسوية. ومنها كتاب في العروض والنظم عند الشرقيين. وكتاب اخر في البيان البديع. وقد نشر كتاب كشف الاسرار في حكم الطيور والازهار لابن غانم المقدسي وحشاه وترجمه الي الفرنسوية وله غير ذلك.
 وفي هذه السنة  وقعت وفاة مستشرق اخر شهير ادي للاداب العربية عدة خدم يزيد به المسيو (دي سلان) (Bon Mac Guckin de Slanc) وجه الحاظه الي بلاد المغرب ودرس اخبار البربر فالف فيهم تاريخا في ستة مجلدات ثم تعشق ابن خلدون واتم ترجمة مقدمته التي كان باشر بها العلامة دي كاترمار فطبعها في ستة مجلدات ثلاثة افرنسية. ومن ماثره الطيبة نشره لديوان امرء القيس   مع ترجمته اللاتينية في باريس سنة  ثم وفاة الاعيان لابن خلكان ثم وصفه للمخطوطات العربية التي تصان في مكتبة باريس العمومية لكن الموت حال دون تتمة العمل فلاتمه المسيو زوتنبرغ (H. Zotenberg) .
 ومن الكهنة اللذين ابقوا لهم ذكرا بدرس الشرقيات في باريس (الاب غلار) (abbe Glaire) من جمعية سان سولبيس ولد سنة  وبرز في الاداب الشرقية فندبته الحكومة الفرنسوية الي تدرس اللغة العبرانية في مدرستها العليا خلفا لكاهن اخر من جمعيته الاب لوهير (abbe Le her) الذي تخرج عليه رينان في درس العبرانية. وكان الاب غلار حاذقا في تفسير الكتب المقدسة وتولي شرحها في مدارس دولته العمومية وكان عارفا باللغة العربية وقد وضع في اصولها كتابا مطولا في اللغة الفرنسوية. توفي الخوري غلار في مدرسة اسي (Issy) قريبا في باريس سنة .
 وكان يعاصر هذين الكاهنين كاهن فاضل من الا انه سكن المغرب واشتهر في تونس نريد به الاب (فرنسوا بورغاد) F.Bourgade)) ولد سنة . وبعد كهنوته سنة  طلب اعمال الرسالة فرحل الي الجزاءر سنة  وخدم فيها راهبات مار يوسف ثم رافقهن الي تونس سنة  وولي هناك خدمة كنيسة مار لويس التي شيدتها الحكومة الفرنسوية ومن مساعيه المشكورة انه انشا مستشفي لابناء وطنه وفتح لهم مدارس ادارها بكل غيرة وفتح اول مطبعة عرقت في تونس. وكان الاب بورغاد محبا للاداب العربية مطلعا علي احوال العرب وتواريخهم وقد وضع عدة تاليف تنبء بسعة معارفه لاداب الاسلام منها كتابة المعروف بسامرات قرطجنة في ثلاثة اقسام طبعه بالفرنسوية والعربية. ومنها كتاب في تاريخ تونس. وله تنفيذ علي سيرة المسيح التي الفها الملحد رينان. وطبع بالعربية نبذا من قصة عنتر وقلاءد العقيان لابي نصر الفتح بن خاقان وغير ذلك. وقد انشا جريدتين عربيتين عقاب باريس والبرجيس. وكان اتخذ له بصفة كاتب ومحرر سليمان الحراءري الذي ملا لنا ذكره. توفي الاب بورغاد في  ايلول سنة .
 ونختتم جدول هءلاء المستشرقين الفرنسويين باحد الاثريين المسيو (دي سوسي) (L. F. Caignart de Saulcy) توفي في  تشرين الثاني سنة  وعمره  سنة بعد ان ادي الدروس الشرقية خدما عظيمة بتعريف اثار الشرق ولا سيما النقود   القديمة فانه ساح مرارا في الشام وفلسطين ومصر وبلاد اليونان وجهات تركيا فدرس اثارها درسا نعما وفك كثيرا من اسرار كتاباتها القديمة في لغات الشرق كالعبرانية والفينقية والاشورية والعربية. والكتب التي الفها في وصف العاديات التي اكتشفها او في حل رموزها تنيف علي الماءة. وبعض هذه التاليف كتب ضخمة. وله ايضا عدة تواريخ واسفار كرحلته الي الاراضي المقدسة في مجلدين وتاريخ هيرودس الكبير. لكنه برز في علم المصكوكات القديمة.

  AUTO الالمانيون

 سبق لنا الكلام عن مشاهير مستشر في الالمان كفريتاغ وفلوغل فبعث هءلاء في مواطنيهم حمية الدروس الشرقية فاخذوا يجارون الفرنسويين في حلبة الاداب ويسعون نطاق مدارسهم الشرقية. وممن استحقوا شكر الادباء في هذه البرهة من الدهر العلامة (ايفلد) (H. Ewald) ولد في غوتنغن سنة  ودرس في وطنه العلوم الدينية ويعده البروتستانت من كبار اءمتهم في اللاهوت له فيه كتابات عديدة وقد علمه زمنا طويلا في مدارس الالمانية وكان تبخر في درس اللغات الشرقية. ومن ماثره العربية غراماطيق واسع في جزاين صنفه باللغة الالمانية. وقد كتب ايضا في الشعر والعروض ونشر كتاب فتوح الجزيرة المنسوب الي الواقدي ووصف المخطوطات العربية المصونة في غوتا. توفي ايفلد في  ايار سنة .
 واشتهر ايضا الماني اخر اسمه (هرمان روديغر) (H. J. Roediger) كان ابوه اميل (Emil) روديغر سبقه الي الدرس الشرقيات فنشر امثال لقمان الحكيم وكتب في الترجمات الشرقية للاسفار المقدسة التاريخية توفي في  حزيران  في برلين. وقد خلفه ابنه هرمان روديغر في درس الاداب العربية وعلمها مدة في مدينة هال (Halle) . ومن اثاره اشتغاله بكتاب جليل يدعي الفهرست لابي الفرج ابن النديم كان باشر بطبعه العلامة فلوغل ففاجاه الموت ولم يتممه فانجزه العالمان اوغست مولر وهرمان روديغر. وقد كتب روديغر في بعض اللغويات العربية عدة مقالات منها تاليف واسع في اسماء الافعال.

  AUTO الروس

 سبق لنا ذكر عنايتهم بالاداب العربية وكانت دولتهم لبسط سيطرتها علي انحاء من القارة الاسيوية احست بحاجتها الي لغة قسم كبير من رعاياها   فانشات مكتبا خصوصيا للغات الشرقية من جملتها اللغتان العربية والفارسية عهدت بتدريسها الي اثنين من تلامذة البارون دي ساسي وهما الاستاذان (ديمانج) (Desinanges) (وشرموا) (Charmoy) صاحب التاليف الخطيرة في تاريخ المغول والاكراد. واخذ ديمانج تلميذه الروسي (بوتجانوف) (Bottjanoiff) الذي نشر بعض قصاءد لابي العلاء المعري وللنابغة الذبياني. وفي عهده كان (الكسيس بولديراف) (A. Boldyrew) الذي رحل الي باريس وسمع دي ساسي وعلم في موسكو وتراس علي كليتها. ومن تركته العلمية نشره لمعلقتي الحارث ابن حلزة وعنترة ثم منتخبات عربية طبعها في موسكو سنة . وله فصول ومقالات شتي في منشورات بلاده. زكان عالما باللغة الفارسية ترك فيها اثارا مذكورة. وعاصره عالم روسي اخر (يوسف سيانكوفسكي) (J. Sienkowski) ولد في بلاد ليتيوانية في اواءل القرن التاسع عشر ودرس العربية وهو في مقتبل العمر ثم ساح في بلاد الشام ومصر وعاد الي بطرسبرج حيث درس اللغتين العربية والتركية. وكان عالما باللهجات العامية فكتب في ذلك عدة فصول مفيدة ونشر قصصا وحكايات وبعض روايات عنتر. وله مقالة حسنة في ديوان لبيد. وساعد برغرغين (Berggren) في تاليف دليلة للسياح في الشام ومصر سنة . ومن ماثره انه جمع من تواريخ العرب والترك والفرس ما رووه عن قباءل الهونيين (Huns) وعن امور وطنه بولنية.
 وقد تخرج علي سيانكو فسكي كثيرون من الروسيين اشتهر بينهم (سافلياف) (P. Sawelieff) الكاتب الاول لاسرار الجمعية الاثرية في بطرسبوبرج واحد خدمة الاداب الشرقية في بلاده. ثم غريغوراف (W. Grigorieff) معلم التواريخ الشرقية في عاصمة دولته توفي في  ك .
 وعرف في ذلك الوقت الكاهن الروسي (بافسكي) (G. Pawsky) نقل الكتب المقدسة من العبرانية الي الروسية والف كتاب باصول اللغة العبرانية وكان متضلعا بالعاديات الشرقية في صنف فيها المقالات المستجادة. واشتهر مثله في العبرانية العالم (كاجتان كوسوفتش) (C. Kossowicz) الذي نقل الي الروسية غراماطيق   جزنيوس (Gesenius) العبراني وحشاه وقد نشر منتخبات عبرانية توفي في  شباط .
 وفي السنة  انشا في كلية بطرسبورج مكتب خصوصي لدرس العلوم الشرقية فدعي الي تدريس العربية فيه المسيو نفروتسكي (M. Nawrotsky) الذي وضع في اصول اللغة العربية كتابا يرجع اليه علماء الروس حتي يومنا هذا. وكان يسعفه في تدريس اللغة العامية الشيخ محمد الطنطاوي المتوفي سنة  وله في اللهجة المصرية كتاب معروف.
 واشهر من هءلاء المستشرق الروسي الياس نيقولافتش برازين (E. N. Beresine) ولد سنة  ودرس في كلية قازان اللغات الشرقية ثم ارسلته الكلية الي بلاد الشرق فطاف اقطار العجم ثم الجزيرة وبر الاناضول والشام ومصر وسكن الاستانة مدة ثم عاد الي بلاده مارا بالقريم ثم رحل الي سيبارية ودرس اثار التتار وكتب تاريخهم. ثم علم مدة في كلية قازان اللغة التركية وله فيها وفي الفارسية عدة تاليف. وكان يعرف اللغة العربية ودرس خصوصا لهجات بلاد الجزيرة وما بين النهرين فوصفها ثم انقطع الي تاريخ الدول الاسلامية وكتب فيها كتابات اثرية وتاريخية وجغرافية وادبية ولغوية وقد اجاد في وصف شيع اليزيديين والاسماعيليين واسهب في تعريف نصاري الشام وما بين النهرين. وقد تولي ادارة المطبوعات الشرقية في قازان الي وفاته نحو السنة .
 وقد اشبه العلامة برازين روسي اخر سبق لنا ذكره (ج ص ) المسيو خانيكوف (M. de Khanikoff) فانه رحل ايضا الي العجم واواسط اسية وكتب في اثار بخاري وسمرقند وفي اداب الفرس وشعراءهم. توفي سنة .
 ونختم بذكر مستشرق اسوجي لبي دعوة ربه في هذه الردحة نعني به كرل ترنبرغ (C. J. Tornberg) فانه ولد في  ت سنة  وتتلمذ لدي ساسي في باريس وعلم في كلية اوبسالا اللغة العربية. وله تاليف في اثار العرب تستوجب شكر محبي   الشرقيات اخصها تاريخ الكامل لابن الاثير طبعه في  مجلدا واضاف اليه ملحوظات مهمة وفهارس. ثم تاريخ فاس المسمي كتاب الانيس المطرب روض القرطاس للشيخ ابن ابي زرع نشره ونقله الي اللاتينية. وكذا فعل بمنتخبات من تاريخ ابن خلدون ومن خريدة العجاءب لابن الوردي ووصف المخطوطات الشرقية المصونة في مدينة اوبسالا. توفي الدكتور ترنبرغ في لند في  ايلول .

  AUTO الفصل الثاني

  AUTO الاداب العربية من السنة  الي ختام القرن التاسع عشر

  AUTO نظر عام

  AUTO الكليات والمدارس

 لم تبلغ الاداب العربية في القرن التاسع عشر كله ما بلغته في حقبته الاخيرة فانها اصبحت اذ ذاك كالزهرة المتفتحة من زرها المعطرة الارجاء بعرفها وكالشجرة التي بسقت افنانها ومدت في قاع الارض اصولها فلم تعد ترهب الانواء او تكترث لزعازع الرياح. وكان الفضل الاكبر في نجاز هذا المشروع العظيم لبلاد الشام وخصوصا لبيروت التي اضحت كمركز داءرة الاداب تجتذب اليها زهرة الشبيبة من انحاء سورية ومصر والعراق فتغذيهم بافاويق العلوم وتعيدهم الي اوطانهم فيرقون شيءا فشيءا عقول مواطنيهم ويوسعون نطاق التمدن بنفوذهم.
 ولا مراء ان المدارس لعبت الدور الاهم في هذا الترقي الشريف فكانت الكلية الامركية بلغت عز قوتها تحت نظارة رءيسها النشيط الدكتور دانيال بلس وبهمة بعض اساتذتها ولا سيما الدكاترة كرنيليوس فان ديك ولويس وجرج بست ويوحنا ورتبات مع مساعدة بعض الوطنيين. وكان وقتءذ تعليم المدرسة باللغة العربية فوضعت عمدة الكلية في العربية او نقلت اليها عددا وافرا من التاليف العلمية التي ادت خدما مءقتة لنشر العلوم في الشام وغيرها الي ان عدلت المدرسة عن العربية الي الانكليزية لما تحققت ان تلك التاليف تحتاج في كل سنة الي اصلاح وتحسين بتقدم   العلوم فلا تفي بالمرام بعد زمن قليل ما لم يكرر طبعها مع وفرة نفقاتها.
 وكانت الكلية اليسوعية مع حداثة نشاتها تباري رصيفتها الاميركية في نشر المعارف الدينية والدنيوية. وكان الاحبار الرومانيون يعلقون عليها الامال الطيبة في اعلاء منار الدين والعلم بين الطواءف الشرقية فمنحها السعيد الذكر بيوس التاسع سنة  اسم كلية وقام من بعده خلفه المغبوط لاون الثالث عشر فخصها سنة  بامتيازات اخري وخصوصا ان تعطي طلبتها شهادة الملفنة في اللاهوت والحق القانوني والفلسفة.
 وكانت الدولة الفرنسوية في تلك الاثناء ساعية في تعزيز مدارسها في الشرق فرات في كلية القديس يوسف محققا لغايتها ضامنا لحسن نياتها فمنحت لطلبتها الاجازة كطالبي مدارسها في فرنسا. ثم وكلت الي رءساءها ان يلحقوا بالكلية مكتبا طبيا. فتم ذلك فعلا سنة  وانشءت الدروس الطبية بكل فروعها التي تبلغ الاثني عشر لكل منها معلمها الاختصاصي. فزادت هذه الانعامات كليتنا نشاطا وعزيمة ورقتها الي درجة ما كانت لتطمع فيها الامال. وكان للدروس العربية في ذلك الترقي حظها من الاهتمام كما اثبتنا الامر في خطبة القيناها علي الحضور في حفلة توزيع الجواءز سنة  (المشرق  () : ) فخصصنا فيها الكلام عن تدريس العربية في كليتنا وقد كررنا طبعها في السنة الحالية  بنسبة وقوع يوبيل الكلية الذهبي وعددنا تاليف نيف وماءتين من تلامذتها بينهم الكتبة والخطباء والشعراء والصحافيون واللغويون.

  AUTO المدارس الكاثوليكية

 وكانت المدارس الثانوية بعضها للمرسلين وبعضها للوطنيين تركض جيادها في ذلك المضمار. فمنها ما كان سبق انشاءه تلك الحقبة فمر لنا ذكره ومنها ما استجد افتتاحه كمدارس (الفرير) في بيروت وقدس وحيفا ويافا وطرابلس ومدرسة الاباء الكبوشيين في صليما والاباء الكرمليين في القبيات والاباء اليسوعيين في صيداء وحمص ومدرسة القلعة. واعظم منها مدرسة القديسة حنة الاكليريكية المعروفة بالصلاحية التي اسسها سنة  نيافة الكردينال لافيجري وخصها بتهذيب طلبة الكهنوت من طاءفة الروم الكاثوليك تحت ادارة الاباء البيض (اطلب في المشرق  () :  مقالة المرحوم الخوري نقولا دهان في تاريخ   تلك المدرسة واعمالها) . وتعددت المدارس الابتداءية للذكور وللاناث فحظيت بها اكثر قوي بها وسهول البقاع ونواحي حوران بهمة المرسلين اليسوعيين واللعازريين فضلا عما عني بانشاءه المرسلون البروتستانت في انحاء شتي.
 اما المدارس الطاءفية فانشء منها للدروس الثانوية مدرسة غزير المارونية كان الساعي بها الخوري لويس زوين سنة  ومدرسة قرنة شهوان المعروفة باللبنانية من اثمار همة السيد يوسف الزغبي سنة . وفتح الروم الكاثوليك في دمشق مدرستهم البطريركية التي اقبل عليها الاحداث لحسن نظامها. وكذلك مدرستهم الاسقفية في زحلة اهتم بتدبيرها كهنة افاضل اخصهم الخوري فيلبوس غير والخوري بطرلاس الجريجري قبل انتخابه الي كرسي بانياس. وفي السنة  اقامت الرهبانية الباسيلية الحناوية مدرستها الشرقية وقد نعتتها بالكلية فكانت الي ايام الحرب الكونية من المعاهد التي تزين مدينة زحلة. وانشا الروم الكاثوليك بعد ذلك مدرسة حلب التي يدبرها عدة كهنة من تلامذة القديسة حنة تحت نظارة راعيها الغيور السيد ديمتريوس القاضي قبل ارتفاعه الي السدة البطريركية. وزيد ايضا بمساعي الطواءف الشرقية عدة مدارس الابتداءية في عدة امكنة فاصبحت بذلك اثمار العلوم دانية القطوف حتي بين القرويين والفقراء.

  AUTO المدارس غير الكاثوليكية

 وما نعرفه من اكور

  AUTO المدارس غير الكاثوليكية

 انشاء الروم الارثوذكس لمدرسة كفتين سنة  فتقبلت عليها الاحوال بين تقدم وتاخر حتي اقفلت. ومثلها المدرسة الاكليركية في دير البلمند التي اصابت بعض النجاح مدة. وانشات السيدة املي سرسق مدرسة وطنية في الثغر لبنات طاءفتها دعتها زهرة الاحسان عام . وقد وجد الروم الارثوذكس مساعدا كبيرا في الدولة الروسية لتوفير مدارسهم وحسن تنظيمها. فان شركة فلسطين المسكوبية اخذت بانشاء عدة مدارس في الشام وفلسطين كانت تنفق عليها المبالغ الوافرة. وفتح الاسراءيليون مدرسة في بيروت تراسها زكي افندي كوهن سنة  فخدمت طاءفة اليهود نحو  عاما ثم ابطلت وقامت بدلا منها مدرسة الاتحاد الاسراءيلي.
 كذلك انشات حكومة للمسلمين في بيروت المكتب الاعدادي سنة  () وقابلتها المدرسة الرشيدية العسكرية ثم انشا بعض الاهالي اصحاب الهمة   مدارس اهلية اخصها المدرسة العثمانية لصاحبها الشهير ورءيسها الشيخ احمد افندي عباس الازهري سنة  () والمدرسة الوطنية والمدرسة العلمية وهذه المدارس ارقي نوعا من المدارس الابتداءية فتزيد غالبا علي المبادء واصول الدين واللغة درس اللغتين التركية والفرنسوية والانكليزية مع اصول الحساب الجغرافية ومسك الدفاتر. ثم تالفت لجنة التعليم الاسلامية سنة  () كان يرءسها الشيخ عبد الرحمان الحوت ففتحت مدرستين الواحدة للذكور والاخري للاناث.

  AUTO المطابع والمطبوعات

 وكانت المطابع السورية في هذه البرهة سيارة الاداب تجري علي حريتها دون ان يضغط عليها المراقبون ويقصوا اجنحة اطيار الافكار. فكان الصحافيون يعلنون الاخبار الجارية ويعبرون عن اراءهم في اصلاح الامور وتلافي الشرور لا تاخذهم في ذلك لومة لاءم وفي تلك الاثناء اتسعت مجلة المقتطف في ابحاثها وكبر حجمها بعد الغاء مجلة الجنان لكنها وجدت في طريقها عثرات بمقاومة بعض الحساد فانتقلت الي مصر سنة  وجرت علي سننها الي السنة الجارية  وهي السنة الخمسون من عمرها. وانشءت بعد ذلك مجلة الطبيب كان يحررها بشارة زلزل والشيخ ابراهيم اليازجي ولم يطل عمرها علي ثلاث سنوات. فقامت بدلا منها مجلة اخري باسمها حررها المرحوم الدكتور اسكندر البارودي. ونشر الروم الارثوذكس مجلتهم الهدية خمس سنين وظهرت في مجلتنا الشفاء والصفا وخدمتنا الاداب بضعة اعوام. وكانت مجلة المشرق اخر ما بزغ في ختام القرن التاسع عشر من المجلات في بيروت ظهرت في غرة السنة  وغايتها خدمة الدين العلوم والاداب خصوصا نشر الاثار الشرقية. نفع الله بها اهل الوطن ومحبي الدين والادب. وكذلك بوشر بعدة جراءد منها لسان الحال ظهرت سنة  ثم جريدة المصباح كان ينشءها المرحوم نقولا النقاش ثم جريدة التقدم كان صاحب امتيازها يوسف الشلفون. وجريدة الاحوال لصاحبها الاديب خليل افندي البدوي. وانشءت الصحافة اللبنانية فظهرت في بيت الدين جريدة لبنان الرسمية ثم الروضة () ثم لبنان لصاحب امتيازها جناب ابراهيم بك الاسود ثم الارز في جونية لطيي الذكر الشيخين فيليب وفريد الخازن.
 وطبعت عدة مطبوعات مفيدة منهال تاريخية ومنها ادبية. وكانت   مطبعتنا الكاثوليكية في مقدمة المطابع فنشرت بهمة مديرها واباء كليتنا مطبوعات جليلة لا تزال معدودة من خيار المنشورات العصرية. ومما وجهت اليه عنايتها الكتب المدرسية لتكون في ايدي الاحداث قدوة ودليلا.
 علي ان ادارة المعارف في الاستانة اخذت تنشء القوانين الصارمة لتقييد حرية المطبوعات ولم تزل تضايقها شيءا بعد شء حتي بلغت في ضغطها حدا لا يكاد يتصوره غير اللذين قاسوا مضضه. ولعل ذلك الضنك الذي بلغ الروح التراقي كان من اقوي اسباب الانقلاب العثماني. ومن المطبوعات الجديرة بالذكر التي صدرت في ذلك الوقت في بيروت داءرة المعارف باشر بها المعلم بطرس البستاني ولم يتم منها الا نصفا. وكذلك طبع ديوان الاخطل وديوان الخنساء وديوان ابي العتاهية واقرب الموارد للشيخ سعيد الشرتوني وفراءد اللال في مجمع الامثال للشيخ ابراهيم الاحدب وتاريخ ابن العبري وشرح المتنبي للشيخ ابراهيم اليازجي ومجموع مجاني الادب وشروحه وكتاب الف ليلة وليلة منقحا وكتب اخري عديدة جعلت لبيروت بين المستشرقين سمعة طيبة حتي ضربوا المثل بحسن مطبوعاتها. وكان الحظ الاوفي في ذلك للمسيحيين وخصوصا للكاثوليك.

  AUTO الجمعيات الادبية

 ومما يحيي الاداب ويبعث همم ذويها

  AUTO الجمعيات الادبية

 وقد ذكرنا سابقا ما انشء منها قي بيروت علي ان تلك

  AUTO الجمعيات الادبية

 انتقض حبلها وتضعضعت اركانها اذ تصدت لها الحكومة المحلية وكانت لا تزال تتصدرها وتتجنس بواطن اصحابها وتسء الظن بهم فراوا في شتاتهم خيرا لهم. وقد سعي مع ذلك الادباء بانشاء نوادي ادبية منها الداءرة العلمية المارونية التي عقد اصحابها من اساتذة لحكمة بعض جلسات في السنتين  و ونشرت نبذا من اعمالها. ولم تطل كذلك حياة داءرة ثانية انتسبت الي القديس جرجس دبرها الاب يوسف برنيه اليسوعي ثلاث سنوات واتت ببعض النتاءج الحسنة (  ) . واسس الامير كان جمعية اخري مختلطة دعوها بشمس البر تلتءم حتي اليوم في اوقات معلومة وتتلي فيها الخطب في مواضيع شت تستشف من وراء بعضها حرية الافكار.

  AUTO المكاتب

 وقد ساعد ايضا علي نشر الاداب في جهات الشام وبالاخص في   بيروت انشا الكتبيين للمكاتب فان باعة الكتب قبل السنة  كانوا قليلين لا يزيدون علي ثلاثة او اربعة بين نصاري ومسلمين ففتحت عدة مكاتب حتي تجاوز عددها العشرين وكان بين الكتبيين رجال ذوو نشاط كانوا يجلبون المطبوعات من بغداد والعجم والهند ومن اوربا. ثم خمدت تلك الحركة بعد ان تشددت الحكومة في مراقبتها للمطبوعات فلم تكتف بان تمنع الكتب المخالفة لسياسة الدولة بل حجزت علي مطبوعات جليلة لمجرد ما توهمته فيها من المحظورات حتي لم تسمح بادخال تاريخ ابي الفداء والعقد الفريد لابن عبد ربه. وقد راينا من مراقبة المامورين عجاءب وغراءب لو اثبتناها هنا لعدت من اساطير الاولين او اقاصيص الامم الهمجية.
 ومع ما نفعت تلك المكاتب كنا نخص ذوي الامر علي انشاء خزاءن عمومية تودع فيها اخص المطبوعات الشرقية ليقتبس من انوارها المشتغلون بالاداب كما هو جار في معظم البلاد المتمدنة لكننا كنا ننفخ في رماد ونضرب علي حديد بارد. والي يومنا هذا نتمني بفروغ الصبر ان تصرف بلديتنا نظرها الي هذا الامر النافع وقد اخذت تلوح اليوم بارقة امل لتحقيق رغاءبنا فلقي مطلوبنا اذنا سامعة.
 علي ان بعض الجمعيات استدركت المر وبذلت المال في تجهيز تلك الخزاءن.
 فان المدرسة الامريكية عنيت بفتح مكتبة في معاهد كليتها يبلغ عدد كتبها نحو عشرة الاف بينها نحو ثلاثة الاف كتاب عربي بين مطبوع ومخطوط وهي ترخص لادباء البلدة فضلا عن ذويها بمطالعة تلك المصنفات. وكذلك اهتمت احدي السيدات الامريكية بانشاء غرفة للقراءة تعرض فيها الجراءد علي القراء وتتضمن مع هذا عددا وافرا من الكتب العربية وخصوصا التاليف الدينية البروتستانية.
 وكان رءساء مدرستنا الكلية وجهوا جل اهتمامهم لانشاء مكتبة واسعة تشتمل علي اخص الماثر الشرقية التي لم تزل تمتد وتتسع حتي ينيف اليوم عدد كتبها علي الخمسة والثلاثين الفا. بينها مجموع المجلات الاسيوية واخطر التاليف واعزها في كل ضرب من العلوم الشرفية. هذا فضلا علي ثلاثة الاف كتاب مخطوط بنيف في العربية والسريانية والكلدانية والتركية والفارسية مع اثار قليلة في اليونانية والحبشية. فاذا   اضيف الي هذه الخزانة ما تحتويه المكتبة الغربية والمكتبة الطبية والمكتبة المدرسية وغيرها بلغ عدد كتب كليتنا نحو ماءة وثلثين الفا. وكثيرا ما تلطف الرءساء فسمحوا لاهل الادب ويقطفوا ما شاءوا من تلك الثمار الجنية. ولم يريدوا ان يحرم طلبتهم الاحداث من مراجعة كتب الاداب فقربوا منهم منافعها وخصوا بهم مكتبة عربية يجدون فيها ما يهذب اخلاقهم وينير عقولهم ويفكه ارواحهم.
 ومما يستحق الذكر بين مكاتب الشام خارجا عن بيروت مكتبة الملك الظاهر في دمشق جمعت فيها علي عهد مدحت باشا الكتب المتفرقة الموقوفة علي الجوامع والمدارس فاضحت من اخص المعاهد الادبية وهي تحتوي علي نحو سبعة الاف كتاب يغلب عليها الكتب الخطية النفسية.

  AUTO فن التمثيل

 ومما يعود فضله الي بيروت خصوصا في تعزيز الاداب العربية

  AUTO فن التمثيل

 وقد سبق لنا كيفية ظهوره علي يد المرحوم مارون نقاش وما نجم عنه من المضرات بسوء استعماله في المراسح العمومية حيث مثلت روايات مخلة بالاداب. الا ان هذا الفن الجليل عاد الي شرف مقامه في المدارس المسيحية. وكانت كليتنا اول من سبق الي تشخيص الروايات التمثيلية العربية سنة  فكان مديروها يختارون لذلك الوقاءع الخطيرة ولا سيما الحوادث الشرقية ليرسخ في قلوب طلبتهم مع حب الوطن ذكر تواريخ بلادهم. فمن جملة ما مثلوا حكم هيرودس علي ولديه في بيروت واستشهاد القديس جرجس فيها ورواية صدقيا ثم داود ويوناتان. ومما اقتبسوه من تاريخ العرب رواية ابن السمءل وراوية المهلهل وشهداء نجران ونكبة البرامكة واخوة الخنساء. وكان للطلبة في تاليف بعض هذه الروايات سهم واف الا ان معظمها بقلم الاباء او بعض اساتذة الكلية.

  AUTO المحافل الادبية

 وكما مثلت الماسي والروايات الفاجعة او الفكاهية كذلك كانت تعتقد في كليتنا محافل ادبية يحضرها اعيان البلد فيبحث الطلبة في بعض المشاكل التاريخية او المساءل اللغوية والادبية فياتي كل منهم بما جادت به قريحته نظما او نثرا حتي يستوفوا الموضوع حقه او يبرزوا محاسنه من كل وجه. فدارت بعض هذه المجالس علي مفاخر بيروت ووصف الاداب العربية وتنصر النعمان وماثر   القديسين يوحنا فم الذهب ويوحنا الدمشقي واعمال الرشيد وبني برمك والمامون وعصره. وكان وجوه البلد يحضرون تلك الحفلات بملء الرغبة والشوق. واخذت بقية المدارس تجري علي هذه الاثار لا سيما المدارس الكاثوليكية كالمدرسة البطريركية ومدرسة الحكمة بهمة بعض اساتذتها الادباء وخصوصا عبد الله افندي البستاني وتلميذنا المرحوم نجيب حبيقة.

  AUTO الاداب العربية في مصر

 هذه لمعة من احوال الاداب العربية في بلاد الشام في الخمس الاخير من القرن التاسع عشر. وكانت مصر بعد تقدمها علي الشام في النهضة الادبية اصابها بعض الخمول رغما من انتشار العلوم الحديثة في مدارسها ووفرة مطبوعاتها العربية وهمة خديويها محمد علي باشا وزير معارفها الهمام علي باشا. مبارك. ولعل سبب هذا الخمول انما كان انصراف نظر اهلها الي العلوم الاجنبية فكان شيوخها ساعين في نقل التاليف الاوربية الي العربية فيدرسونها في مدارسهم فيشغلهم الامر علي الاهتمام بالاداب العربية.
 ثم حدث الثورة العرابية سنة  واحتلت الجيوش الانكليزية القطر المصري فكان الاحتلال مضرا للغة العربية من جانب ومفيدا من جانب اخر اما ضرره فقد حصل باتخاذ اللغات الاجنبية كلغات التدريس فحرمت العربية من التاليف المنقولة من غيرها اليها واهمل كثيرون درسها. الا ان مصر اعتاضت عن هذه الخسارة بفواءد اخري كتنظيم الدروس العربية في مدارسها وادخال تلك اللغة في جملة الدروس الثانوية لنوال شهادة الحكومة. وزاد عدد مدارس الاجنبية التي لم تكن لتغضي عن درس العربية كمدرسة العاءلة المقدسة في القاهرة للاباء اليوسعيون ومدرستهم في الاسكندرية وكمدارس الافريقيين في طنطا وزقازيق ومدارس عديدة لاخوة المدارس المسيحية.
 وكذلك المدارس الوطنية زادت عددا ونموا في القاهرة وبقية بنادر القطر المصري حتي جعل لها ديوان يهتم لها ديوان يهتم بشءونها دعي ديوان المدارس ثم عرف بديوان المعارف العمومية. وفي هذا الوقت حورت طرق التعليم في بعض المدارس المنشاة سابقا لا سيما مدرسة الازهر التي نالها بعض الاصلاح بدخول فروع جديدة من التعليم كالجغرافية والتاريخ لكنها لم تزل بعيدة عن مرتبة الكليات الاوربية.



 وفتحت اذ ذاك بعض المكاتب الجامعة لمنفعة العموم. وكان اخصها المكتبة الخديوية التي انشات في عهد محمد علي الا انها لم تنظم ولم تحتفل بالمطبوعات والمخطوطات النادرة الا بعد ذلك بهمة نظارها الاوربيين كالمرحوم الدكتور فولرس والدكتور مورتس.
 ونشات عقيب الاحتلال الانكليزي الحياة السياسية بما منحته المطبوعات من الحرية واتسعت دواءر الصحافة خصوصا فبلغ عدد الجراءد والمجلات العربية في مصر ما يربي علي الماءة. وكان للسوريين في هذه الحركة نصيب عظيم حتي كان اكثر مديري تلك المنشورات ومنشءيها من اهل سوريا وزاد عددهم في وادي النيل بعد ضغط الدولة العثمانية علي المطبوعات حتي اناف علي ثلثي الكتبة المصريين فتقدموا علي غيرهم بما عرفوا بهم من النشاط والذكاء والتفنن في الكتابة. والحق يقال ان اكبر مجلات القطر المصري في تلك الاوان كالمنار والمقتطف والضياء والهلال واعظم جراءده كالمقطم والاهرام والعمران كان يحررها السوريون.
 ومما اكتسبته مصر من الاحتلال الانكليزي لنشر ادابها توفر المطابع وتحسن مادياتها فامكن المصريين لو شاءوا ان يطبعوا الكتب طبعا متقنا مطبوعات الشام. وقد استعاروا من مسابكها حروفهم. فنشرت اذ ذاك في وادي النيل معاجم جليلة كلسان العرب وتاج العروس ونهاية ابن الاثير. وكتب لسانية خطيرة كسيبويه ومخصص ابن سيده. وكتب تاريخية اخصها ما نشرته المكتبة الخديوية كتاريخ ابن اياس وتاريخ ابن دقماق وتاريخ ابن جيعان وتاريخ الفيوم. ومثلها تاريخ السخاوي وطبقات الاطباء لابن ابي اصيبعة. وكتب ادبية كخزانة الادب وحلبة الكميت للنواجي وبعض دواوين وتاليف اخري. ومع ما اجدت هذه المطبوعات المصرية من المنافع للعلم لا يسعنا السكوت عن نقاءض كثير منها كقسم طبعها وكثرة اغلاطها وقلة ضبطها بالشكل وخلوها من المقدمات المفيدة والشروح واللحوظات والروايات والفهارس. وربما عمد اصحابها الي مطبوعات المستشرقين فنسخوها بحرفها ومسخوها بالتصحيف وجردها عن محاسنها وقد بينا كل ذلك في نظر سابق انتقدنا فيه مطبوعات مصر (في المشرق (:   ) فشكونا عليه او لو الذوق ومحبو الادب   اما الجمعيات الادبية في مصر فسعا بانشاءها بعض ذوي الفضل والعلم من الفرنسويين وغيرهم فخدموا بها القطر المصري خدما صادقة كما تشهد علي ذلك منشوراتهم المطبوعة في كل عام وكان بعض الوطنيين من جلة القوم يشاركنوهم في الاعمال. وقد اراد الوطنيون غير مرة ان يجمعوا قواهم بالانضمام ويعقدوا جمعية علمية فلم ينجحوا وكان عقدهم ينفرط بعد قليل لتباين الاغراض.

  AUTO الاداب العربية في انحاء الشرق

 اما الاقطار الخارجة عن الشام ومصر فكانت حركة ادابها خفيفة لم يشتهر في نهضتها الا الافراد. ففي هذه المدة ابرزت مطبعة الجوانب مطبوعات مفيدة حسنة الطبع كديوان البحتري وادب الدنيا والدين وشرح مقصورة ابن دريد ورساءل فلسفية وادبية متعددة لابن سينا والثعالبي وللضبي وغيرهم. وادي المرسلون الدومنيكان في الموصل بمطبوعاتهم الجديدة ومدارسهم خدما تذكر فنشكر. وكذلك الاباء الكرمليون في بغداد عززوا مدارسهم فزاد اقبال الناشءة العراقية عليها. وقص اثارهم الكلدان الكاثوليك فجاروهم بتهذيب الاحداث.
 وفي ذاك العهد دخل فن الطباعة الي مكة فانشءت مطبعتها الاميرية واخص ما طبع فيها الفتوحات الاسلامية للسيد احمد زيني دحلان وبعض الدواوين.
 ونشرت في جهات العجم عدة منشورات بعضها تاريخية كمقاتل الطالبيين لابي فرج الاصبهاني وروضات الجنات في احوال العلماء والسادات. وبعضها ادبية ولغوية واغلبها دينية واكثر هذه المطبوعات سيءة الطبع يسقط بذلك معظم فواءدها. وربما كان طبعها علي حجر في اسوا صورة. ومثلها سقما وسخافة مطبوعات الهند في لوكنو وبمباي فان مطبوعات كثيرة ظهرت هناك كشفاء ابن سينا وقواعد العقاءد الطوسي وشرح الهداية الاثرية لكنها لا تستحق اعتبارا لسوء طبعها. واحسن منها رساءل اخوان الصفا وديوان علي بن ابي طالب وديوان الموسوي وديوان علي بن مقرب وديوان شرف الدين المقري وسباءك الذهب في معرفة قباءل العرب. وللحكومة الانكليزية في كلكوتا مطبعة اصدرت عدة تاليف مفيدة اتقن طبعها وقد مر لنا ذكرها.

  AUTO الاداب العربية في بلاد اوربة

 اما المدارس العربية في اوربا فانها نالت   اكبر حظوي بهمة علماءها ومدارسها الكلية ومكاتبها الشرقية نخص منها بالذكر المكتب الشرقي الذي انشاه الالمان في عاصمة برلين لدرس لغات الشرق وبالخصوص لتعليم العربية.
 ومما افاد الدروس الشرقية كثيرا المءتمرات الدولية التي كانت تعقد كل سنتين او ثلاث سنين في عواصم البلاد وكان اول تلك الاجتماعات العمومية في باريس سنة  ثم في لندن () ثم بطرسبورج () ثم فيرنزة () ثم برلين () ثم ليدن () ثم فينا () . الي ان عقد المءتمر الخامس عشر العام  في كوبنهاغن (اطلب المشرق : ) . وقد القيت في هذه المءتمرات عدة دروس وابحاث كانت تجمع عادة فتطبع ومجموعها اليوم بمثابة مكتبة واسعة.
 وزادت المطبوعات العربية في هذه المدة زيادة عظيمة فان المجلات الاسيوية القديمة وفرت قسما اكبر من صحاءفها للعلوم العربية ونشات مجلات جديدة في عدة بلاد للابحاث الشرقية عموما والعربية خصوصا كالمجلة الاسيوية النمسوية (WZKM) والمجلة الاسيوية الايطالية وكمجلة الشرق المسيحي (ROC) واصداء الشرق (EO) .
 وفي المدة ذاتها طبعت قواءم موسعة الاثار العربية التي تحفظ في خزاءن الدول حتي لم يكد يبقي بينها لم توصف مخطوطاتها ونوادرها وصفا مستوفيا.
 اما الاثار القديمة التي صدرت بالطبع فكانت تبلغ المءات في السنة. وقد امتازت بمطبوعاتها العربية مطبعة ليدن حيث نشرت تاليف جغرافية وتاريخية وادبية تعد من اشرف المطبوعات واعظمها فاءدة كمجموع جغرافي العرب الذي عني بنشره فقيد الاداب الماسوف عليه الاستاذ دي غوي (de Goeje) وكتاريخ الطبري الكبير وفتح البلدان للبلاذري ومفتاح العلوم للخوارزمي والاخبار الطوال للدينوري ورساءل الجاحظ وجزيرة العرب للهمداني تزين هذه المطبوعات ما يقدم عليها من الفواءد التاريخية وتذل بالروايات والملحوظات الدقيقة وتختم بالفهارس الممتعة. وكانت بقية الدول تتنافس في نشر كنوز اخري دفينة. فبرز في المانيا كتاب الاثار الباقية عن القرون الخالية للبيروني وكتاب التاريخ الهندي له. وظهر في باريس كتاب مروج الذهب للمسعودي واخبار ملوك الفرس للثعالبي وكتاب البدء والتاريخ للمطهر ابن طاهر المقدسي. وظهر في رومية كتاب دياطاسرون طاطانيوس اي الاناجيل   الاربعة التي جمعها هذا الكتاب في القرن الثاني للمسيح ففقد اصلها ووجدت ترجمتها العربية. وهناك طبع ديوان ابن حمديس الصقلي وقسم من جغرافية الادريسي.

  AUTO الاداب العربية في اميركة

 وكذلك اخذ الاميركيون يوجهون نظرهم الي الشرق فابرزوا مجلة اسيوية بلغ اليوم عدد مجلداتها فوق الاربعين. ولما هاجر السوريون الي العالم الجديد كان دخولهم الي تلك البلاد كبعثة اثارت في قلوب البعض الحمية لدرس اللغات الشرقية. وجعل السوريون ينشرون هناك الجراءد فبرز منها في العشر الاخير من القرن التاسع عشر جريدة كوكب اميركا للمرحوم نجيب عربيلي سنة . ثم طبعت في فيلادلفيا جريدة الهدي لصاحبها نعوم افندي مكرزل سنة  وقد نقلها بعد مدة الي نيورك. واصدر نجيب افندي دياب جريدة مراة الغرب في السنة عينها ونشر في سان بولو الاديب شكري خوري جريدة ابي الهول. ثم تعددت بعد ذلك الجراءد في اواءل القرن العشرين في اميركا الشمالية والجنوبية حتي كادت تبلغ الخمسين. اما المطبوعات غير الجراءد فكانت قليلة الجدوي مدارها غالبا علي القصص والروايات الخيالية.

  AUTO ادباء الاسلام في ختام القرن التاسع عشر

  AUTO ادباء الشام

 كان التقدم بين المسلمين في رفع لواء الاداب في ختام القرن التاسع عشر لاهل الشام فقد اشتهر بينهم بعض الافراد اللذين لا يزال اسمهم الي يومنا شريفا مكرما فنذكرهم اقرارا بفضلهم.

  AUTO الشيخ يوسف الاسير

 ولد الشيخ يوسف ابن السيد عبد القادر الحسيني الاسير في صيداء سنة  () فتلقي في وطنه مبادء العلوم العقلية والنقلية عن علماء الازهر. وبعد سبع سنين عاد الي الشام وسكن في كثير من مدنها يتعاطي العلوم الفقهية وتولي في الاستانة رءاسة التصحيح في داءرة نظارة المعارف لكنه اثر العود الي وطنه وتفرغ للتاليف في الفراءض والابحاث الفقهية وخرج في الفقه كثيرين من الاحداث وعلم مجدة في مدرسة الحكمة وكان زكي الفءاد فصيح اللسان يجيد النثر والنظم   ومن اثاره الادبية التي خلفها شرح اطواق الذهب للزمخشري وكانت وفاته سنة   كانون الاول  وللشيخ يوسف الاسير موشحات وقصاءد متفرقة وابيات حكمية جمعها في ديوانه الروض الاريض الذي في بيروت سنة . ومن حسن اقواله ما وصف به الشعر الجيد وناظمه.
 خليلي كم قد جد في الناس شاعر ... وليس له بيت من الشعر عامر
 واحسن شعر ما نراه مهذبا ... بليغا به يلتذ باد وحاضر
 به تطرب الاسماع من كل منشد ... وتجري به الامثال وهي سواءر
 ولم ير غبنا من شراه بماله ... وفيه بلا شك تسر السراءر
 وله في وصف له بعد ان فاز بالدستور بعد مذابح سنة :
 تري لبنان اهلا التهاني ... فقد نال الامان مع الاماني
 واضحي جنة من حل فيه ... قرير العين مسرور الجنان
 وجدت العلوم به دروس ... وكانت في الدروس وفي التواني
 وللاخبار قد وجدت سلوك ... كذاك طبع ذي الصحف الحسان
 ومن ورد الشريعة فيه يصدر ... بحق كامل في ذا الاوان
 وذاك بهمة الشهم المسمي ... بداود سليمان الرمان
 عظيم الشان ذو همة العوالي ... وذي الراي المصيب بكل شان
 سديد الحزم ممدوح المعالي ... شديد العزم محمود المعاني
 ومن مدحه قوله في اسرة بني العطار في دمشق:
 يا بني العطار يا عطر دمشق ... قد ملكتم بمزيد اللطف رقي
 فاح في الكون شذاكم فاءقا ... طيب ورد الروض في نشر ونشق
 اسماء المجد سام فرعكم ... ولكم اصل نما من خير عرق
 طفلكم نجم وبدر كهلكم ... ثم ان الشيخ منكم شمس افق
 يا بدور الشام يا اهل العلا ... ضوءكم لاح بغرب وبشرق
 سدتم الناس بعلم وتقي ... وبمعروف واحسان ورفق
 فاذا رام مجاراة لكم ... ذو اعتلاء فلكم اقصاب سبق   حبذا الاسرة انتم في الوري ... يا سراة احرزوا كل ترقي
 انا لا ابرح اشدو بناسمكم ... حاكيا في ورقي تغريد ورق
 زادكم ربي علوما وهدي ... مع رغيد العيش في اوسع رزقي
 وافتتح رثاء شريف بقوله:
 انما موقتي كاطلاق اسري ... حيث اي لرحمة الله اسري
 ان اكدار هذه الدار يتلو ... بعضها البعض كامواج بحر
 الفت انفس البرية اجسا ... ما ودنيا قد فارقتها بحبر
 هم فيها مثل الاجنة في الار ... حام يستخرجون منها بقسر
 وهي كالفلك قد اعد لنقل ... او هي الجسر قد اعد لعبر
 انس الغافلون فيها وانسوا ... انها لا تكون دار مقر
 لو دري الغافلون فيها بقاء ... ايقنوا انهم باعظم خسر
 هي دار السلام ما تشتهي الانف ... س فيها من كل خير وبر
 لا يمل الانسان فيها مقاما ... اذ تخلت من كل شر وضر
 وللشيخ يوسف مراسلات نثرية وشعرية مع ادباء زمانه تجدها في تاليفهم ك

  AUTO الشيخ ابراهيم الاحدب

 واحمد افندي الشدياق. وقد مدحه الشيخ ناصيف بقصيدة يقول فيها.
 اسير الحق في حكم تساوي ... فما يدري الحبيب من البغيض
 يقلب في المساءل كل طرف ... ويلقي الناس بالطرف الغضيض
 امام الشعر يبتدع القوافي ... ويامن من دونها حول القريض
 يقل له الثناء ولو اخذنا ... قوافيه من الروض الاريض
 ولما توفي قال فيه الشعراء مراثي عديدة جمعها الشيخ قاسم الكستي في مجوع نشر بالطبع.

  AUTO الشيخ ابراهيم الاحدب

 كان مولده في طرابلس الشام سنة  () وطلب العلوم اللسانية والادبية منذ نعومة اظافره فبرع فيها. ثم عكف علي التدريس في طرابلس وبيروت فعد فيها من نوابغ عصره فتاب اليه الادباء   واقبل عليه الاعيان والحكام وقلدوه المناصب الخطيرة كنيابة الاحكام ورءاسة الكتابة. ثم تعين كرءيس لكتاب محكمة بيروت فتعاطي شءونها نيفا وثلاثين سنة. وكان احد اعضاء مجلس المعارف في الثغر فامتاز فيه بسعة ادابه وحسن ذوقه. وقد حرر مدة ثمرات الفنون فاودعها كثيرا من اثمار ادابه. وكانت وفاته في رجب في سنة  (م) . وقد ابلغ تاليفه الادبية نحو العشرين نشر منها في مطبعتنا الكاثوليكية كشف المعاني والبيان عن رساءل بديع الزمان وكتاب فراءد اللال في مجمع الامثال الذي نظم فيها امثال الميداني وقد اتقن طبعه فجاء كطرفة بين المطبوعات العصرية. وكان الشيخ ابراهيم الاحدب قريحة شعرية غريبة حتي ان مجموع ابيات قصاءد يكاد يبلغ ثمانين الف بيت. فله ثلاثة دواوين ومقامات جاري فيها العلامة الحريري عددها  مقالة والف عدة تاليف كروايات ادبية ومناظرات ورساءل ومجاميع حكمية ومقالات مسجعة وغير ذلك مما عدده نجلاه الاديبان في مقدمة مجمع الامثال. ومن شعره ما قاله يمدح الامير عبد القادر الجزاءري:
 اني بمدح ابن محبي الدين ذو همم ... غدا نظامي بها في ارفع الدرج
 وفي ماثر عبد القادر اطردت ... ابيات شعري فراقت كل مبتهج
 غوث الثريل وغيث فيض ناءله ... من الانامل يجري الدر في خلج
 شمس انارت بلاد الشرق فابتهجت ... سورية بسناها الفاءق البهج
 في الكون اثاره كالمك قد نفحت ... الا لمزكوم طبع عد في الهمج
 لله غرب حسام منه قد شهدت ... في الغرب اثاره كالصبح في البلج
 لا زلت تهدي لك الامداح ما طلعت ... شمس بنورك تغنينا عن السرج
 وقال في الرجز ناظما بعض امثال رويت لابي بكر الصديق:
 يقرن ربي الوعد بالوعيد كي ... يضرهب عبد راغب في كل متي
 ليست مع العزا مصيبة الا ... تعز يا سامي بما قد نزلا
 الموت مما قبله اشد ... مع انه اهون مما بعد
 قد ذل قوم اسندوا امرهم ... لامراة حيث جنوا ضرهم
 ان عليك ابدا عيونا ... تراك ممن جل فالزم دينا   ورحم الله امرنا اعانا ... اخاه بالنفس وما اهانا
 والنفس اصلح يصلح الناس لكا ... وافعل جميلا يغد خيرا فعلكا

  AUTO ابو الحسن الكستي

 هو الشيخ ابو الحسن قاسم بن محمد الكستي اصله من بيروت وفيها اشتهر نحو اربعين سنة في النصف الثاني من القرن التاسع عشر كان مولده نحو السنة  اخذ الاداب عن اءمة زمانه فلما رسخت فيها قدمه صار مرشدا لغيره وتعاطي التدريس مدة بين مواطنيه من اهل ملته. وقد مات الكستي في منتصف السنة  لكنا اتبعناه بالشيخين السابقين اذ اشتهر معهما وجاراهما في الادب ومعظم كتاباته في عهدهما. ومن اثار فضله ديوانان احدهما ديوان مراة الغريبة طبع علي نفقة السيد سليم رمضان سنة  () افتتحه بقصيدة ابتهالية هذا اولها:
 اليك رفعنا الامر يا من له الامر ... فمن فضلك الاحسان والنفع والضر
 تعطف وجد بالخير يا خير منعم ... علي كسرنا يا من به يحصل الجبر
 عليك اعتماد الخلق في كل امة ... وبابك مقصود به الفتح والنصر
 فقلت لنا ادعوني دعوناك ربنا ... اجب سءالنا بالخير يا رب بر
 والديوان ترجمان الافكار طبع سنة . ومن شعره ما مدح به سعيد باشا عزيز مصر لما قدم الي بيروت:
 عزيز مصر سعيد الوقت ذو شرف ... الي علاه تناهي المجد والحسب
 يتيمة العقد اضحي في العلي ولذا ... قد صاغ مدح علاه العجم والعرب
 انا لنشهد منه كل مكرمة ... لها المحامد دون الناس تنتسب
 عن وصفه ومزاياه وانعمه ... تقاصر الدر والازهار والسحب
 ماثر العز في علياه مشرقة ... كالشمس لكن سناه ليس يحتجب
 من معشر لهم في كل كاءنة ... ذكر تولد من اسبابه الطرب
 وقال في الحكم:
 وعالم لا نفع في علمه ... ولم تكن اعماله صالحة
 فهو بحكم العقل بين الملا ... كوردة ليس لها راءحة   وله مضمنا الشطر الاخير:
 ايها الانسان لا تجنح الي ... طرقات الغي والزم ورعك
 وافطم النفس عن الشر تجد ... كل خير ترتجيه تبعك
 وبحال الفقر او حال الغني ... كن مع الله تر الله معك
 وسمع يوما شاكر بك يدق العود فاستفزه الطرب فقال بديها:
 بشاكر هذا العصر طابت نفوسنا ... وثغر الهنا امسي به يتبسم
 تري كل عود من جماد وعوده ... يحس وعن سر القلوب يترجم
 وللشيخ القاسم الكستي عدة اراجيز طويلة حسنة منها ارجوزة تنيف علي ماءة بيت وصف فيها مكارم الاخلاق في النساء الصالحات. ومن اراجيزه الحكمة قوله:
 لم يخل في الدنيا كريم من اذي ... ولو تواري في مغارات الخفا
 ومن يظن انه يبقي بها ... وانه منها يفوز بالمني
 وان يكون ناجيا من ضرها ... فقل له اخطات يا هذا الفتي
 فتانة تضحكنا لكنها ... تخرج من اعيننا الضحك بكا
 فلم نجد لعفوها سبب ... ولا لداءها سوي الصبر دوا
 ونظم ارجوزة فكاهية وصف فيها الملوخية علي سبيل المداعبة:
 سبحان من انبت في الوجود ... حشيشة كجوهر العقود
 وقد سقاها من غيوث الرحمة ... فحملت لكن ثمار الحكمة
 هي الملوخية ذات الشهرة ... ومن بها المعسور يلقي يسره
 بحسنها كل النفوس ابتهجت ... والسن الناس بها قد لهجت
 كم هطلت من فوقها الغماءم ... وصبغت بلونها العماءم
 وكم مشي ياكلها كسيح ... وصح من ترياقها جريح
 خيوطها بيضاء كاللجين ... تظهر كالصبح لذي عينين
 فاقت علي الريحان بالرواءح ... صالحة لمدح كل مادح 
 لو انها قد نبتت في اللد ... يشمها من في بلاد الهند   يحرسها الناطور في البستان ... خوفا عليها من يد الزمان
 بخارها يصعد بالهباء ... كمصعد البالون في الهواء
 كانها قد نزلت من السما ... فاصبح الكون بها منسما
 وطعمها يجلب للافهام ... بسكره حلاوة المدام
 مياسة الاعطاف في الرياض ... ياكلها كل شريف راض
 عنها سلوا مصر وتلك الخطة ... فانهم ادري بهذه النقطة
 اذ عندهم لها اعتبار زاءد ... وقدرها تسمو به المواءد
 تري عليها كثرة الملاعق ... تقرع بالاسنان كالصواعق
 ان ملءت بها بطون القصع ... تشرقها الابصار قبل المبلع
 وترجمت عنها فحول المغرب ... فملءوا بها بطون الكتب
 وخصها بالذكر افلاطون ... وقال منها يصنع المعجون
 كانت للقمان الحكيم ماكلا ... وجوفه لها استقر منزلا
 وكان يوصي ساءر الاطبا ... بقراط ان يستعملوها شربا
 كذا ابن سينا قال في القانون ... لا تبخلوا بها علي البطون
 وهي طويلة تفنن فيها الشاعر ما شاء ومن فكاهاته ما رثي به طاءرا من نوع الكنار مات لاحد اصحابه فقال يعزيه:
 يا صاحبي عزيت بالكنار ... فانه من احسن الاطيار
 قد صدحت بمدحه الاخبار ... وحمدت لذاته الاثار
 ولم تقصر في اداء ما وجب ... من حقه وقمت بالذي طلب
 من امه كنت عليه اشفقا ... ومن ابيه يا رفيقي ارفقا
 ما مات من جوع ولا من قله ... لكن رماه ريشه بعله
 لا يرتجي لداءه شفاء ... والموت ان حل فما الدواء
 عليه لا تحزن وكن صبورا ... والتزم الشكر تكن ماجورا
 لو كان يفدي بالنفيس الغالي ... فديته من طارق الليالي
 لكن اذا ما حادث الموت نزل ... لا ينفع الحزم ولا تغني الحيل
 عوضك الرحمن عنه طيرا ... يكون بالتغريد منه خيرا   فما راينا قبله من طاءر ... يشنف الاسماع بالجواهر
 يغني عن المدام والنديم ... اذا شدا بصوته الرخيم
 اين الكمنجا منه صوتا ان شدا ... وربما استغني عنها ان بدا
 فيا له من طاءر صدوح ... يدعو الي الغبوق والصبوح
 ذو ذنب فاق ولله العجب ... علي اللجين وهو بالحسن ذهب
 مزين بالتاج كالطاووس ... ملون الرداء كالعروس
 لله حسن ذلك المنقار ... من ذهب قد صيغ لا من قار
 قد كان في الدنيا من الزهاد ... ملازم الخلوة بانفراد
 وعاش محبوسا ولم يشك الضجر ... حتي اباده القضاء والقدر
 فانني اهدي اليه الفاتحة ... وان يكن من الطيور الصادحة

  AUTO عبد السلام الشطي

 واشتهر في طرابلس الشام قبل هءلاء بزمن قليل الشيخ عبد السلام بن عبد الرحمن المعروف بالشطي الدمشقي. واصل اسرته من بغداد وولد هو بدمشق سنة  () ثم درس العلوم الدينية والفقهية علي علماء الفيحاء وتعبد علي الطريقة القادرية وكان صبا للاداب مشهورا بفرط الذكاء وحسن النظم غلب علي شعره اللطف والعذوبة. وله ديوان بهمة حفيده محمد جميل الشطي سنة . وقد سافر المترجم الي بلاد الروم مرتين ودخل القسطنطينية سنة  ووجه عليه تدريس ادرنه وخصص له راتب سنوي من الصرة السلطانية. توفي فجاة في دمشق في  محرم سنة  (منتصف كانون الثاني ) . ومن شعره ما قاله في وصف بيروت وتهنءتها بسحب ماء نهر الكلب اليها:
 بيروت اني في هواها ارغب ... من ثغرها البسام طاب المشرب
 يا حسنها من بلدة قد خصها ... رب العباد بما يسر ويطرب
 بين البلاد بديعة فكانها ... شمس علي افق العلي لا تغرب
 يا طالما قد زرتها فوجدتها ... ظمانة من حرها تتلهب
 حيرانة حار الطبيب بداءها ... ودواءها قد عز فيه المطلب
 تشكي وتبكي حسرة وتاسفا ... من فقدها ما تشتهيه وتطلب
 من بعد ذاك اتيتها فوجدتها ... تحتال من عجب وذيلا تسحب   فسالتها عن حالها فتبسمت ... وانهل من فيها فرات اعذب
 فاستيقنت نفسي ببرد حميمها ... فغدوت في نعماءها اتغلب
 واتيت في هذا النظام مهنءا ... اذ جاءهم هذا الطهور الطيب
 ورجوت من فضل الاله دوامه ... في كل حين داءما لا يسلب
 وكتب رقعة دعا بها بعض اصحاب الفضل من اصدقاءه:
 يا سادة في دورهم ... تسللت قوم كرام
 وزينوا بجمعهم ... ليل الشتا في كل عام
 ومتعوا بقربهم ... صديقهم عبد السلام
 اذا اردتم انه ... يحظي بكم علي الدوام
 اعطوه منه موثقا ... بخطكم علي الكلام
 في ليلة لطيفة ... في داره لكم تقام
 ويرتجي من فضلكم ... ارخ به الدور ختام
 () وقال مستغفرا عن ذنوب شبابه:
 يا رب ان العبد عبد مذنب ... وهو فقير ما له عنك غني
 قد قطف اللذات في شبابه ... بجهله فاغفر له ما قد جني

  AUTO محمد الميقاتي

 وفي هذا الوقت عرف شاعر اخر فاضل وهو الشيخ محمد افندي ابن عبد القادر اليقاني وكان طرابلسيا اديبا له النظم الراءق فجمع شعره بعد وفاته سنة  () الاديب عبد الحميد بن محمد حبلص احد مواطنيه وطبعه في بيروت في المطبعة الادبية سنة  ودعاه ديوان حسن الصياغة لجوهر البلاغة. فمن قوله يعاتب الدهر:
 الدهر شيمته يبدي لنا العجبا ... فلا تكن من فعال الدهر معتجبا
 ولا تثق بشراب منه وقت صفا ... فيستحيل سرابا صفوه وهبا
 ولا يغرك ما يوليك من منح ... فغلبها محن تزكو به لهبا
 ان يسمح الدهر يوما يسترد غدا ... او يحسن الدهر يوما بالاسي انقلبا
 هيهات يجدي الفتي من دهر مهرب ... ولو سما فوق افلاك السما هربا   فالصبر اجمل بالحر الكريم علي ... ما خصه قلم الاقدار او كتبا
 ما لي وللدهر يرميني بكلكه ... كانني قاتل اما له او ابا
 ويلاه من زمني كم ذا يقابلني ... من جوره بالاسي ويلاه واحربا
 اهل البسيطة قد اثنت علي ادبي ... واذعنت لي باني سيد الادبا
 وداب قومي معاداتي ومنقصتي ... ولا اري لي ذنبا لا ولا سببا
 لا ذنب لي غير اني فقتهم شرفا ... وانني فقتهم بين الوري رنبا
 ما ضرني لا اقال الله عثرتهم ... لو انهم قابلوا فضلي بما وجبا
 وله مءرخا دارا بناها ال كتسفليس في طرابلس:
 لكم الهنا يا ال ك ... فليس يا اهل الماثر
 جددتم فوق العلي ... بيت المكارم والمفاخر
 بيت لحسن بناءه ... بدر المسرة فيه سافر
 قد شاده اسكندر ... من فضل في الناس ظاهر
 والسعد حول رحابه ... بالعز والاقبال داءر
 وفم السعادة قد غدا ... ارخ له بالشكر فاغر
 () وقال مخمسا:
 لمن اشتكي ضعفي وضنكي وشدتي ... ومن يشف اسقامي ويرحم لعبرتي
 لجات فما لي غير ذل مقالتي ... الهي بتقديس النفوس الزكية
 وتجديدها من عالم البشرية
 وبالنور سر الكاءنات ومن دنا ... اليك مقاما لن يحيط بها سنا
 وناديته هاانت حبي وهاانا ... ازل عن فءادي ما الاقي من العنا
 فاني قليل الصبر عند البلية

  AUTO عبد الفتاح اللاذقي

 ونبغ في اللاذقية في الوقت عينه شاعر متفنن ابو الحسن عبد الفتاح ابن مصطفي بن محمد المحمودي اللاذقي العطار كان مولده سنة  () ونظم الشعر في سبابه ثم جمعه في ديوان ودعاه (سفير الفءاد) فطبعه في بيروت في مطبعة جمعية الفنون سنة  () وجعله اربعة اركان في المداءح   والتوسلات ثم في امتداح السادات ثم في التهاني والمراثي واخيرا في القدود والموشحات. فمن ذلك قوله مبتهلا الي الله عز وجل:
 شكوتك فاقاتي وانك تعلم ... بحالي ونار الفقر في القلب تضرم
 وللخلق لا اشكو افتقاري وفاقتي ... فمن يشك للمخلوق لا شك يندم
 فجد برزق يملا القلب عفة ... فجودك لي عز وكنز ومغنم
 والا فصبرني علي ما قسمت لي ... فامرك يا رب البرية مبرم
 وكتب الي ناءب الحكمة فيض الله افندي عن لسان شيخ كان خدم جبل الريحان وصلي في اهله فلم يعطوه حقه من الموسم:
 اخا الافضال فيض الله يا من ... حوي المجد المءثل واللطافه
 فناقل شقتي هذا فقير ... وموصوف بانواع العفافه
 لقد صلي باقوام اماما ... وفي محرابهم جعل اعتكافه
 وفي شهر الصيام فكم تعني ... وكم قد سار مع بعد المسافه
 لقد جحدوا امامته وجادوا ... له بالهزل جدا والكثافه
 وما جادوا له ابدا ببءر ... ولا عملوا له ابدا ضيافه
 وقد حرموه من اكل المحاشي ... ومن اكل القطاءف والكنافه
 فهم قوم لقد مكروا بهذا ... وليس لهم من المولي مخافه
 وقد رفعت قضيته اليكم ... وفي انتظاركم يرجو انتصافه
 انما الافضال فانظر امر هذا ... فعين العدل لم تنظر خلافه
 فهذا قد اضيف الي علاكم ... وحاز الفخر في تلك الاضافه
 ومن محاسن شعره قوله في مولود سنة :
 اهلا به من قادم ... في كل جاه جاهر
 بشراك فيه ايها ال ... خل الفخيم الفاخر
 فاهنا به لانه ... نعم الغلام الناضر
 بيت الهنا والسعد فيه م ... كل عام عامر
 والعز فيه قد نما ... والبشر فيه ظاهر   والفخر نادي منشدا ... ارخ غلام باهر
 ()

  AUTO احمد فارس الشدياق

 كان مارونيا لبناني الاصل مولده في عشقوت سنة  ثم انتقل الي والديه الي ساحل بيروت سنة  فسكن الحدث ودرس مبادء العلوم اللسانية في عين ورقة ثم قصد القطر المصري فاتقن فيه العربية وجعل يكتب في اول جريدة ظهرت هناك اي الوقاءع المصرية وفي السنة  دعاه المرسلون الامير كان الي مالطة وولوه ادارة مطبعتهم فتظاهر بالدين البروتستاني وخدم الرسالة الاميركية بنشاط وطبع في مالطة بعض مصنفاته والف هناك كتابه الموسوم (بالواسطة في معرفة مالطة) ثم تجول مدة في انحاء اوربة وخصوصا في فرنسة وانكلترا فاكرم اهل تلك البلاد مثواه وصنف حينءذ كتابه الفارياق الذي لم يرع فيه جانب الادب وشفعه بكتاب اخر اجدي نفعا واصوب نظرا دعاه (كشف المخبا عن احوال اوربا) واشتغل في لندرا في تعريب ترجمة التوراة فزادت بذلك شهرته. ولما جاء باي تونس احمد باشا زاءرا مدينة باريس مدحه الشدياق بلامية جاري فيها لامية كعب ابن زهير فاعجب من حسن نظمه ودعاه الي خدمة دولته في تونس فلبي دعوته ورحل الي المغرب وكان هناك يحرر جريدة الراءد التونسي. وفي مدة اقامته في تونس سءل اليه اعيانها بان يعتنق الدين الاسلامي فجحد البروتستانية طبعا بالمناصب كما جحد الكثلكة طمعا بالمال. وفي السنة  () طلبته الصدارة العظمي الي الاستانة وعهدت اليه تصحيح مطبوعاتها بضع سنوات. وهناك باشر السنة  () جريدته الشهيرة بالجواءب فظهرت  سنة بانشاءه وانشاء ولده سليم الي السنة  فابطلت وحصلت بينه وبين شيوخ الاسلام منافرات فنسبوه الي المراء في دينه الحديث. وكانت وفاة احمد فارس بعد ذلك بثلاث سنوات توفي في الاستانة سنة  ثم نقلت رفاته الي لبنان كما اوصي قبل موته فرثاه شعراء زمانه. وقد هجاه بعض مواطنيه بهذا التاريخ:
 يا من رحلت الي الجحيم مسوكرا ... لم يبق بعدك للسفاهة باق
 ناداك ابليس الرحيم مءرخا ... هنءت ب

  AUTO احمد فارس الشدياق

 وقد اخبرنا الشيخ المرحوم ظاهر الشدياق احد انسباء احمد فارس ان المترجم قبل   وفاته طلب احد كهنة الارمن الكاثوليك واعترف لديه بخطاياه ومات علي الدين المسيحي كما شهد ذلك خليل افندي يعقوب الذي حضر وفاته وكان يصحبه منذ سنين عديدة. وكانت امراة فارس الشدياق من بيت صولا تدعي وردة.
 ولاحمد فارس مءلفات جليلة غير التي ذكرناها اخصها سر الليال في القلب والابدال علي شكل معجم لم يتمه. وكتاب منتهي العجب في خصاءص لغة العرب اتلفه الحريق قبل ان يطبع. ثم الجاسوس علي القاموس انتقد فيه علي القامو الفيروزابادي. وكتاب غنية الطالب ومنية الراغب. وكتابان في تعليم اللغتين الانكليزية (الباكورة الشهية) والافرنسية (السند الراوي) وردود علي انتقادات الشيخ ابراهيم اليازجي اللغوية. وبهمة المترجم طبعت في مطبعة الجواءب عدة كتب ادبية قديمة استخرجها من مكاتب الاستانة فنشرها بالطبع بالحرف الاسلامبولي المشرق. ومن ماثره ايضا عدة قصاءد ومنظومات طبع منها نبذة في  صفحة سنة . فمن اقواله الحسنة ما وصف به الحرب السبعينية بين فرنسة والمانية. وهذا مطلع تلك القصيدة التي تزيد عن ماءة بيت:
 اصيبت فرنسا بالرجال والمال ... فيها ويحها من بعد عز واقبال
 اعدت جيوشا للقتال وجهزت ... بوارج حرب في البحار كاجبال
 وقالت الي برلين يا جندي انفروا ... فتلك التي قد كدرت صفو احوالي
 وتلك التي قد زاحمتني علي العلي ... ولم تك قبل اليوم تخطر بالبال
 وصولوا علي جرمانيا كلها فقد ... اراها بدا منها تحاول اذلالي
 فلي قيصر قرم جليل تهابه ... جميع ملوك الارض هيبة زءبال
 اذا انذر الاملاك حربا تزلزلت ... ممالكهم من باسه اي زلزال
 وقال في مطاردة الالمان لنابوليون وفي موقعة سيدان وخلع الامبراطور:
 فطارده جيش العدو معقبا ... قولي الي شالون يمزع كالرال
 ومنها الي سيدان بالجيش كله ... عقيب معاناة وبءسي واجال
 وذلك حصن عند بلجيك حوله ... ربي وتلال حبذا الوزر العالي
 ولكنهم ناءوا سفاها عن الربي ... فحلت بها الجرمان من دون امهال   هنالك عم الويل والشر والردي ... بترميل ازواج وتيتيم اطفال
 وتبضيع اراب وتقطيع اوصال ... وتفليق هامات وتدمير اطلال
 وبز تهم الجرمان فاستسلموا لهم ... ثمانين الفا او يزيدون في الحال
 فلم يبق من ذا الجيش اجمع راجل ... ولا فارس فالجو من ذكرهم خال 
 فلما درت باريس ذا الخطب اعولت ... وضجت وباتت في شجون وولوال
 وقالت منتني دولة قيصرية ... باهلاك اجنادي واتلاف اموالي
 وان صلاحي دولة جمهرية ... تسدد اعمالي وتصلح احوالي
 فنادت بخلع الامبراطور وابنه ... وثارت لاخذ الثار ثورة قسطال
 وختمها بهذا البيت الحكمي المقتبس من المزامير وهو نعم ختام:
 اذا لم يكن للمرء من ربه هدي ... فلا شء يهديه من القيل والقال

  AUTO محمد سليم القصاب

 ومن فرسان حلبة الادب بين مسلمي الشام في ختام القرن التاسع عشر الدمشقي محمد سليم بن انيس الشهير بالقصاب. طبع له ديوان حسن في دمشق في مطبعة الجمعية الخيرية سنة  () فمن اقواله الجيدة ما قاله من قصيدة في السيد عبد القادر الجزاءري واولاده:
 لما بارض الشام حل ركابه ... ناديتها باهي البلاد وفاخري
 امنوا بنا فاليوم سباق اصبحت ... دار الخلافة وهو عبد القادر
 يا دوحة طابت مغارسها فلم ... تثمر سوي ليث وشبل كاسر
 من كل شهم في الانام محمد ... يعنو الي علياء كل مفاخر
 مولاي محي الدين مصباح الهدي ... ذاك العلي الشان احمد شاكر
 فكانهم لما تبدوا حوله ... اقمار تم حول بدر سافر
 اكرم به فرعا يفاخر فرعه ... باصوله فلك السماء الداءر
 لا زال في اوج المعارج نجمه ... يسمو بمجد ما له من اخر
 وقال في جنينة شادها مدحت باشا لاهل دمشق دعاها جنينة الملة سنة :
 هذه غرفة انس ازلفت ... في ربي الشام تسر الناظرين
 قد بدت ازهارها تثني علي ... مدحت العليا وصدر الاعظمين   شادها للملة الغراء قل ... فادخلوها بسلام امنين
 ومن رثاءه قوله في وجيه قومه حسين بيهم لما توفي في بيروت سنة :
 هوي الكوكب الدري من افق العلي ... فجر القضا ذيل الظلام واسبلا
 مصاب كسا بيروت برد حدادها ... وحق لها بالحزن ان تتسربلا
 فما كان الا روحها وحياتها ... وقد اصبحت من بعده جسدا بلا..
 عفاف وحلم وافتخار ورفعة ... وجود حكي فيض السحاب ترسلا
 اقيموا بني الاداب واجب نعيمه ... فلم يبق ما النفس ان تتعللا
 وختم المرثاة بقوله:
 فلما دعاه الله جل جلاله ... الي جنة الفردوس ليس مهللا 
 فقال بشير العفو تاريخه زها ... حسين المعالي قر في جنة العلا
 ومن محاسن وصفه قوله في وطنه الشام:
 ما الشام الا جنة الامصار ... تزهو بغوطتها علي الاقطار
 حصباءها الدر النضيد وتربها م ... الكافور والبلور فيها جاري
 فيها الرياض الراهرات محاسنا ... فانهض بنا ننشق شذا الازهار
 قد هب فيها الريح يرقص غصنها ... والطير غني في علي الاشجار
 وتفجرت فيها المنابع انها ... ذوب اللجين بجدول الانهار
 هي موطني دون البلاد وبغيتي ... فيها انتعاشي وانقضا اوطار

  AUTO السيد محمود حمزة الحسيني

 هو العالم الدمشقي العريق النسب من عاءلة اصلها من حران ترقي نسبها الي الحسين. كان مولده في دمشق سنة  وفيها توفي سنة  (  ) واكب منذ صغره علي العلوم اللغوية ثم انقطع الي العلوم الفقهية فاصبح فيها اماما ومعظم مصنفاته في الدين وفي كل ابواب الشرع الا القليل منها كاعلام الناس والبرهان علي بقاء دولة ال عثمان. وله قصاءد حسنة وقد شرح بديعية لوالده وعرف بحسن الخط. وكان السيد محمود رجلا مهيبا جليل   القدر كريم الطباع تولي الافتاء في دمشق دهرا طويلا وقد اظهر نحو المسيحيين في نكبة دمشق سنة  مروءة اجازته عنها الدولة الفرنسوية بهبة سنية. وقد اجتمعنا مع السيد محمود في دمشق غير مرة فلقينا منه شيخا واسع المدارك غزير الاداب. وله في تقريظ كتابنا مجاني الادب رسالة تنبء بحسن ذوقه وتقديره للمشروعات الادبية. وفيه يقول محمد القصاب بمدحه:
 مفتي الانام سليل المجد ملجانا ... تاج الفخام فخار الفخر ذو الهمم
 ماضي العزاءم لا ند يضارعه ... بالامر والنهي والاحسان والكرم
 بحر المعارف بالامواج زاخره ... يلقي لنا جوهر الارشاد والحكم
 في كل فن له باع يصيد به ... ما شت ادراكه عن حاذق فهم

  AUTO الامير عبد القادر الجزاءري

 ونظم الي ادباء اسلام الشام في اخر القرن التاسع عشر حسينيا اخر عاش زمنا طويلا في دمشق وان لم يكن اصله منها نريد السيد الاجل والامير العظيم عبد القادر الجزاءري فانه وان كان من رجال السيف الا انه كان ايضا من فرسان القلم. كان مولد هذا الامير في القيطنة من قري ايالة وهران في بلاد الجزاءر سنة  (م) درس العلوم اللسانية في حداثته علي اساتذة وهران. ثم رافق والده في رحلته الي الحجاز والشام والعراق وعاد الي وطنه فعكف علي العلوم الخاصة كالفلسفة والفلك والتاريخ حتي حمل الفرنسيس علي الجزاءر سنة  تلافيا لاهانة لحقت هناك بسفير ملكهم كرلوس العاشر واحتلوا جهاتها. فانتشبت الحرب بين اهلها والفرنسيس وبايع الجزاءريون للامير عبد القادر فقاموا معه قيام الابطال للدفاع عن اوطانهم. وكانت تلك الحرب سجالا تارة لهم وتارة عليهم ودامت خمس عشرة سنة الجا الامير بعدها الي التسليم فسلم ولقي من الفرنسويين كل احتفاء ورعاية وجعلوا له راتبا سنويا ثم تنقل مدة في مدن فرنسا وغيرها الي ان اتخذ له دمشق سكنا في اواسط سنة  (م) فطبت له هناك السكني وفيها توفي في  رجب سنة  (حزيران ) . ومن مبراته جازاه الله خيرا دفاعه عمن احتمي في داره من نصاري دمشق في مذابح سنة  وكان عددهم نحو اربعة الاف. وكان الامير عبد القادر مغري بالعلوم محبا للعلماء يعظمهم ويحسن اليهم. قيل انه كان يبلغ ما يوزع عليهم وعلي الفقراء ماءتي ليرة في كل شهر. وله   تاليف مفيدة في التصوف وعلم الكلام وبعض كتب ادبية منها (ذكر العاقل وتنبيه الغافل) اتمه سنة  () . وقد نقله الي الفرنسوية المستشرق غوستاف دوغا (G. Dugat) فطبعه في باريس سنة  وكان للامير سليقة جيدة في نظم القريض. ومن قصاءده راثية اولها:
 امسعود جاء السعد والخير واليسر ... وولت ليالي النحس ليس لها ذكر
 ومنها قصيدة حماسية كان يتمثل في معارفه باحد ابياتها الفخرية:
 ومن عادة السادات بالجيش تحتمي ... وبي يحتمي جيشي وتحرس ابطالي
 ومن ابياته الفخرية قوله يذكر فيها احد ايامه لما حارب الفرنسويين:
 ونحن لنا دين ودنيا تجمعا ... ولا فخر الا ما لنا يرفع اللوا
 مناقب مختارية قادرية ... تسامت وعباسية مجدها احتوي
 فان شءت علما تلقني خير عالم ... وفي الروع اخباري غدت توهن القوي
 ونحن سقينا البيض في كل معرك ... دماء العدي لما وهت منهم القوي
 الم تري في خنق النطاح نطاحنا ... غداة التقيناهم شجاع لهم لوي
 وكم هامة ذاك النهار قددتها ... بحد حسامي والقنا طعنه شوي
 واشقر تحتي كلمته رماحهم ... ثمان ولم يشك الوحي بل ولا التوي
 بيوم قضي نحبا اخي فارتقي الي ... جنان له فيها نبي الرضي اوي
 فما ارتد من وقع السهام عنانه ... الي ان اتاه الفوز رغما لمن عوي
 ومنها في وصف الحرب:
 واسيافنا قد جردت من جفونها ... ولا رد الا بعد ورد به الروي
 ولما بدا قرني بيمناه حربة ... وكفي بها نار بها الكبش قد ثوي
 فايقن اني قابض الروح فانكفا ... يولي فوافاه حسامي بما هوي
 شددت عليهم شدة هاشمية ... وقد وردوا ورد المنايا علي الغوي
 وقد مدح الشعراء الامير عبد القادر بقصاءد يبلغ مجموعها كتابا ضخما. ومما   قيل فيه لاحدهم:
 بحر المعارف والعوارف والندي ... ذو الحكمة العليا الكريم العنصر
 مولي يتيه به الزمان وحسبه ... ان لم يفز بنظيره مذ اعصر
 وفي طرابلس الشام قضي نحبه في العقد الاخير من القرن التاسع عشر نحو ه (م) .

  AUTO الشيخ محمد الشهال الطرابلسي

 كان له في نظم الشعر حظ وافر سلك فيه منهج الرقة واللطف. فجمع ابنه عبد الفتاح قصاءده في ديوان دعاه (عقد اللال من نظم الشهال) وطبعه في طرابلس سنة ه. فمن حسن اقواله ما قاله مراسلا بعض اصدقاءه:
 متي يجمع الرحمن شملي بمنيتي ... واحظي بطيب الوصل بعد تشتتي
 ااحبابنا كم ذا ابث شكايتي ... ولم تسمعوا دعوي حليف المحبة
 قضي الله بالهجران بيني وبينكم ... فيا ليت قبل الهجر كانت منيتي
 تحجبتم عن ناظري وشخصكم ... مقيم بقلبي اينما كان وجهتي
 وذكركم ما زال وسط ضماءري ... يخامر في كل يوم وليلة
 نايتم فخلفتم جفوني قريحة ... فباهت باسرار الشجون الخفية
 عسي الله ان يمحو دحي البعد باللقا ... ويجمعني فيه باحسن حالة
 وقال يهنء احد اصحابه بقدومه الي الفيحاء بغتة:
 خليل العلي والمجد عن غير موعد ... لقد واصل الفيحا فطابت به نثرا
 واضحي لسان العز عند قدومه ... ينادي لقد وافي الخليل فيا بشري
 وممن يجب نظمه بين شعراء اواخر القرن التاسع عشر (الشيخ محمد الهلالي) هو محمد بن هلال بن حمود المولود في حماة السنة  (م) والمتوفي في  ذي الحجة  (حزيران ) نشا بحماة ودرس علي علماء اهل ملته العلوم الدينية ثم انقطع لدرس الاداب ونظم الشعر فقصد القصاءد علي نمط ذلك العهد ومدح كثيرين من وجهاء بلاده ثم ارتحل الي دمشق سنة  (م) فاستوطنها ونعم في سكناها وانس باهلها وعاشر ادباءها وكرام اهلها وامراءها   فنال الحظوة من فضلهم ولم يزل في هناء عيش الي وفاته في الفيحاء فقال الشيخ عبد المجيد الخاني يءرخ سنة موته:
 لقد توفي الهلالي سيد الشعرا ... وكوكب الادب العالي الذي اشتهرا
 فلا غريب اذا نادي مءرخه ... الا توفي الهلالي سيد الشعرا ()
 وقد جمع بعض مواطنيه ديوانه فطبعوه في حماة سنة  وقسموه ابوابا علي حسب معاني الشعراء من مديح وتهاني ورثاء وتواريخ. فمما قاله لما هاجر من حماة الي دمشق باهله يستمنح فضل الامير السيد عبد القادر الجزاءري:
 هاجرت من بلدي باهلي غازيا ... بعساكر الامال خير همام
 ورميت سهم الظن عن قوس الرجا ... طمعا وحاشا ان تطيش سهامي
 وبجيش فقري قد اتيت الي حمي ... اغني واندي كل بحر طامي
 مستمطيا حسن الطوية راكبا ... فرس الفراسة ناشرا اعلامي
 مستبشرا من سيدي بعناية ... عني يزول بها عناه اوامي
 مولاي عبد القادري الحسني الذي ... في ظل نعمته نصبت خيامي
 الكاشف الفاقات ماحي ليلها ... بسناء صبح الجود والانعام
 وافيت جنة قربه لافوز من ... ماوي مكارمه بدار سلام
 ولما اءمل من عواءد فضله ... طال انتظاري في دمشق الشام
 ماذا جوابي ان رجعت الي حما ... ة بزوجتي من بعد غربة عام
 فامر له الامير بجاءزة سنية. ومن ظريف قوله يءرخ انشاء سبيل في دمشق سنة :
 بادر لاعذب سلسبيل فيه ما ... بمعينه يشفي العليل من الظما
 لله فاعل خير فعل داءم ... لينال من مولاه اجرا اعظما
 حوض لوارده الصفا منه شدا ... ارخ وناد اسق العطاش تكرما
 وقال ايضا مءرخا وفاة والده هلالا سنة :
 لنعم عقبي الدار دار البقا ... وحبذا الي النعيم المال
 يا زاءرا هذا الضريح الذي ... حوي هلالا فاز بالانتقال   لنصف ذي الحجة قل ارخوا ... عاما به ان غياب الهلال

  AUTO ادباء مصر

 لم يبلغ

  AUTO ادباء مصر

 من المسلمين في ختام القرن التاسع عشر ما بلغه ذوو دينهم في الشام واشرنا الي سبب ذلك في ما تقدم علي ان مدرسة الازهر بعد الاحتلال الانكليزي كانت لا تزال ضابطة لرءاسة تعليم العربية ناءلة لقصبات السبق في القطر المصري علي الرغم مما اصابها من التاخر في ذلك الزمن كما اقر به ارباب الامر ومن ثم انشءوا سنة  () مجلسا ليتدارك الخلل في ذلك وتصلح طرق التعليم.
 وممن نالوا بعض الشهرة في اواخر القرن التاسع عشر من شيوخ الازهر واساتذته الشيخ (مصطفي العروسي) الذي تولي ست سنين (  ) رءاسة الازهر وله ما خلا الكتب الاعتقادية احكام المفاكهة في انواع الفنون والمتفرقات توفي سنة  () . ومنهم الشيخ (محمد المهدي العباسي) ولد سنة  () واشتهر في العلوم الدينية وصارت اليه رءاسة الافتاء في الديار المصرية مع شياخة الاسلام واختارته عمدة الازهر لمشيخة تلك المدرسة فتقلدها سنة  الي  وعاش الي سنة  () قال بعضهم مءرخا لوفاته:
 عليه دمع الفتاوي بات منحدرا ... وللمحابر حزن ضاق عن حد
 فيها المساءل قد باتت تءرخه ... مات المجيب الامام المقتدي المهدي
 ومن تاليفه الفتاوي المنسوبة اليه المعروفة بالفتاوي المهدية في الوقاءع المصرية ومنهم الشيخ (محمد الانبابي) الف عدة كتب في الصرف والنحو واداب البحث وقد تخرج علي يديه كثير ممن تصدروا للتدريس. وتولي مشيخة الازهر مرتين. كان مولده سنة  ووفاته سنة  (  ) .
 ومنهم (الشيخ عليش) احد مشايخ السادة المليكة في مصر ولد بالقاهرة سنة  وبها توفي سنة  (  ) اشتغل بالعلم في الازهر حتي ادرك الجهابذة واخذ عنه جل الازهريين له تاليف عديدة في الفقه والبيان والمنطق وكتاب مواعظ. نكب في اخر حياته بسبب الثورة العسكرية العرابية.
 ومنهم (حسين بن احمد المرصفي) كان مكفوفا وبلغ باجتهاده الي ان يدرس في الازهر ومن تاليف الوسيلة الادبية في العلوم العربية والكلم الثمان في الادب توفي   سنة  (م) .
 واشتهر غير الازهريين رجال يعدهم المصريون كاركان النهضة العلمية في وطنهم في العشرين الاخيرين من القرن السابق نختصر هنا اخبارهم.

  AUTO عبد الله باشا فكري

 هو احد نوابغ الناشءة المصرية في القرن الاخير ولد في مكة اذ كان ابوه محمد مرافقا في الحجاز للجنود المصرية سنة  () ثم نشا في مصر وشاب في حضانة المعارف حتي تضلع في كل علم. وقلدته الحكومة المصرية للمناصب الجليلة كنظارة المدارس ووزارة المعارف. وكان سار معها في رفقة الخديوي اسماعيل باشا الي استنبول سنة  ثم عهد اليه تهذيب ولي العهد محمد توفيق باشا مع اخويه الحسن والحسين فقام بتلك المهمة احسن قيام. ولما ولي نظارة المعارف سعي في تنظيم الدروس وصنف للدارسين كتبا يدرسون فيها ومن خدمه الطيبة انه لم يزل يحض الحكومة حتي انشات المكتبة الخديوية التي تعهد من اغني الخزاءن الكتبية بالمخطوطات والماثر العربية. ولما حدثت الثورة العرابية سنة  القي القبض علي

  AUTO عبد الله باشا فكري

 وبقي مدة تحت الاستنطاق الي ان عرفت برارته وبرءت ساحته وكان الخديوي قد قطع معاشه فكتب اليه من قصيدة:
 مليكي ومولاي العزيز وسيدي ... ومن ارتجي الاء معروفه العمرا
 لءن كان اقوام علي تقولوا ... بامر فقد جاءوا بما زوروا نكرا
 فما كان لي في الشر باع ولا يد ... ولا كنت من يبغي مدي عمره الشرا
 فعفوا ابا العباس لا زلت قادرا ... علي الامر ان العفو من فادر احري
 وحسبي ما قد مر من ضنك اشهر ... تجرعت فيه الصبر اطعمه مرا
 يعادل منها الشهر في الطول حقبة ... ويعدل منها اليوم في طوله شهرا
 ايجعل في دين المروءة انني ... اكابد في ايامك البءس والعسرا
 فما لبث ان اعاده الخديوي الي مقامه السابق فقال يشكره من قصيدة طويلة:
 الا ان شكر الصنع حق لمنعم ... فشكرا لالاء الخديوي المعظم
 مليك له في الجود فضل ومفخر ... علي كل منهل من السحب مرهم
 ساشكره النعماء ما عانقت يدي ... يراعي او استولي علي منطقي فمي
 فلا زال محروس الحمي متمتعا ... مع الخيرة الاشبال في خير انعم   وتجول عبد الله باشا بعد ذلك في جهات الحجاز والشام. ولما عقد في استوكهلم مءتمر المستشرقين سنة  اوفدته الحكومة لنيابة عنها وزار معظم الحواضر الاوربية وكتب تفاصيل رحلته في كتاب دعاه (ارشاد الالباء الي محاسن اوربا) لكن الموت عاجله فتوفي قبل اتمامه في اواخر سنة  (م) فانجزه نجله بعد وفاته. وقد خلف عبد الله باشا فكري اثارا ادبية جليلة كنظم اللال في الحكم والامثال والمقامة الفكرية في المملكة الباطنية والفواءد الفكرية للمكاتب المصرية جمع فيه ابنه كثيرا من كتاباته وقصاءده في كتاب دعاه الاثار الفكرية (وصفناه في المشرق  () : ) وكان المترجم بارعا بالنظم والنثر راسخ القدم في بلاغة التعبير وكان بالخصوص اماما في الانشاءات الديوانية فاستخدمه خديويا مصر سعيد باشا واسماعيل باشا في اشتغال الكتابة عنها باللغتين التركية والعربية الي الملوك والسلاطين. ومن حكمه قوله:
 اذا رمت المروءة والمعالي ... وان تلقي اله العرش برا
 فلا تقرب لدي الخلوات سرا ... من الافعال ما تخشاه جهرا
 وقال يصف ثامن مءتمر المستشرقين في استوكهلم من قصيدة:
 ناد به احتفل الافاضل حفلة ... بحديثها تتقادم الاعصار
 جمعت لثامن مرة معدودة ... في الدهر لا ينسي لها تذكار
 متالفين بعيدهم بقريبهم ... والفضل اقرب وصلة تمتار
 من كل فياض القريحة ورده ... عذب وبحر علومه زخار
 ومءزر بالفضل مشتمل به ... منه شعار زانه ودثار
 لا زال ملك الفضل معمور الذري ... بذويه ممدودا له الاعمار
 وكان لعبد الله باشا ولد تقصي اثار والده اسمه (امين باشا فكري) درس الحقوق في فرنسا ثم عاد الي بلده فتعاطي فن الدعاوي وبرز فيه حتي رقته الحكومة المصرية الي رءاسة النيابة سنة  ثم ولته قضاء محكمة الاستءناف ثم محافظة الاسكندرية حتي انتدبته لنظارة الداءرة السنية لكن الموت اهتصر غصن حياته فمات سنة  وكان مولده سنة . ومن تركته العلية كتب مطول في   جغرافية مصر والسودان. وكان رافق اياه مع الوفد المصري الي استوكهلم عاصمة بلاد اسوج فانجز اخبار رحلة ابيه فدعاه (ارشاد الالباء الي محاسن اوربا) كما انه جمع ماثره المتفرقة علي ما ذكر وله ايضا فضلا تقدم رساءل وقصاءد لم ينشر منها الا النزر القليل.

  AUTO علي باشا مبارك

 هو احد اركان النهضة المصرية ولد من عاءلة فقيرة في قرية برنبال من مديرية الدقهلية سنة  () فتقلبت به الاحوال الي ان توفق الي دخول مدرسة القصر المعيني وارسل الي باريس فدرس فيها فن الحرب ثم الحق بالجيش المصري وحضر حرب القريم سنة . ثم انتدبته الحكومة المصرية لوكالات ونظارات ودواوين مختلفة ابدي في جميعها عن مقدرة عظيمة. وقد خدم الاداب العربية بتنظيم مكاتب القاهرة والبنادر وانشاء مدارس جديدة اخصها مدرسة دار العلوم وفتح المكتبة الخديوية وتولي نظارة المعارف فاجري فيها اصلاحات مهمة. وفي اخر حياته اعتزل الاعمال الي سنة وفاته  () وله تاليف ذات شان اجلها الخطط التوفيقية حذا فيها حذو الخطط المقريزية فوصف الخطط الجديدة التي انشءت في القاهرة ومدنها القديمة والشهيرة في ستة مجلدات. ومنها كتاب نخبة الفكر في تدبير نيل مصر وكتاب الميزان في الاقيسة والاوزان وكتاب علم الدين في عدة اجزاء علي طرز رواية ادبية عمرانية اودعها كثيرا من المعارف والفنون كالتاريخ والجغرافية والهندسة والطبيعيات وغير ذلك مما قرب الي قراءه فهمه بمعرض شهي.

  AUTO الشيخ الابياري

 هو الشيخ عبد الهادي نجا الابياري احد الكتبة المعدودين في اواخر القرن السابق. ولد في ابيار في جهات مصر السفلي سنة  () واخذ عن والده مبادء الاداب ثم حضر دروس اساتذة الازهر كالشيخ البيجوري والشيخ الدمنهوري وغيرهما. ولم يزل يكد ويجد في تحصيل العلوم حتي نال منها ما لم ينله الا القليلون من معاصريه فعهد اليه الخديوي اسماعيل باشا تثقيف اولاده. وتصدر للتعليم في الجامع الازهر فذاع صيته في انحاء القطر المصري وجعله الخديوي توفيق باشا امام المعية ومفتيها فقام بمهام رتبته الي وفاته سنة  () وكان يجله الادباء ويراسله فضلاء عصره وقد جمعت مكاتباته للشيخ ابراهيم الاحدب في كتاب الوساءل الادبية في الرساءل الاحدبية. ومن تاليفه الشهيرة كتاب سعود المطالع في   مجلدين ضمنه كلاما واسعا في ضروب العلوم العربية. ومنها كتابه نفح الاكمام في مثلثات الكلام كمثلثات قطرب. وكتاب الفواكه في الاداب. واتخذه صاحبا الجواءب والبرجيس كحكم ليفصل المناظرات اللغوية التي قامت بينهما فكتب كتابه النجم الثاقب في المحاكمة بين البرجيس والجواءب فنظم احمد فارس قصيدتها الدالية التي يقول فيها شاكرا:
 ابدي لنا في مصر نجما ثاقبا ... لكن ثناه بكل مصر هاد
 فيه الفواءد والفراءد فصلت ... موصولة البرهان بالاسناد
 ان قال لم يترك لقوال مدي ... او صال هال وطال كل معاد
 هو فيصل في الفكر يرضي فصله ... من لم يقنع من الاشهاد
 لولاه لم يقطع لسان المفتري ... عني ولم يفصل جدال بلاد
 فلذاك كان علي الجواءب مدحه ... حقا وايجابا مدي الاباد

  AUTO الشيخ علي الليثي

 كان من اشعر شعراء العصر السابق. ولد نحو السنة  وصرف همه الي العلوم اللغوية والادبية فصار منشءا بليغا وشاعرا مفلقا حتي نظمه اولو الامر في سلك رءساء المعية السنية. ورافق الخديوي اسماعيل باشا في سفره الي الاستانة سنة  ومدح السلطان عبد العزيز. وكان الادباء يتسابقون الي مطارحة الليثي ويتفاخرون بمكاتبته. وقد طال عمره حتي توفي ماسوفا عليه في  ك سنة  ( ه) . وله منظومات جمة يجمع منها ديوان الا انها لا تزال متفرقة. فمن محاسن اقواله رثاءه لعبد الله باشا فكري:
 نذم المنايا وهي في النقد اعدل ... غداة انتقت مولي به الفضل يكمل
 كان المنايا في انتقاها خبيرة ... بكسب النفوس العاليات تعجل
 فتم لها من منتقي الدر حلية ... بها العالم العلوي انا يهلل
 ومنها في وصف الفقيد:
 لقد كان ذابر عطوفا مهذبا ... سجاياه صفو القطر بل هي امثل
 رقيق حواشي الطبع سهل محبب ... الي كل قلب حيث كان مبجل
 كريم السجايا لا الدنايا تشينه ... عظيم المزايا اذ يقول ويفعل   شماءله لو قسمت في زماننا ... علي الناس لازدانوا بها وتجملوا
 فقدنا محياه ولكن بيننا ... بديع مزاياه بها نتمثل
 وقال يمدح السلطان عبد العزيز في عيد جلوسه سنة :
 دع ذكري كسري وقصر ان اردت ثنا ... عن قيصر الروم حيث النفع مفقود
 واشرح ماثر من سارت بسيرته ... ركاءب المجد تحدوها الصناديد
 مولي الملوك الذي من يمن دولته ... ظل العدالة في الافاق ممدود
 عبد العزيز الذي اثاره حمدت ... اب الالي جدهم في المجد محمود
 اجاد نظم امور الملك في نسق ... لا يعتريه مدي الازمان تبديد
 وشاد فوق العلي اركانه فغدا ... له علي هامة الجوزاء تشييد
 فلا تقسه باسلاف له كرمت ... والشبل من هءلاء الاسد مولود
 ففخرهم عقد در وهو واسطة ... في جيد ال بني عثمان معقود
 وله اللامية المشهورة قالها بعد الفتنة العرابية مستعطفا مستصفحا عن الجناة:
 كل حال لضده ينحول ... فالزم الصبر اذ عليه المعول
 يا فءادي استرح فما الصبر الا ... ما به مظهر القضاء تنزل
 قدر غالب وسر الحفايا ... فوق عقل الاريب مهما تكمل
 رب ساع لحتفه وهو ممن ... ظن بالسعي العلي يتوصل

  AUTO السيد عبد الله نديم

 هو كاتب بليغ نبغ في مصر وسعي في تحرير وطنه فانشا عدة جراءد سياسية كان يزرع فيها بذور اماله وينهض همم مواطنيه حتي لقب بخطيب الشرق. ولما ثارت الفتنة العرابية نفي من وطنه ثم صفح عنه وبعد قليل اضطر الي مغادرة بلاده فتوجه الي الاستانة ونال الحظوة لدي السلطان وما لبث ان توفي في القسطنطينية سنة ه. وكان مولده بالاسكندرية سنة  (  ) .
 وكان عبد النديم خطيبا لسنا متوقد الذهن صافي القريحة شديد العارضة متفننا في الكتابة نظما ونثرا له ثلاثة دواوين كبيرة ورساءل وتاليف لغوية وادبية طبع منها قسم في كتاب سلافة النديم في منتخبات

  AUTO السيد عبد الله نديم

 وهو في نثره سهل   العبارة قريب المعاني يتحاشي كل تصنع. فمن اقواله ما ذم به الخمرة:
 طاف النديم بكاسه في الحان ... ومشي بزف البكر بالالحان
 برزت تقهقه بين ندمان الطلا ... فخجلت اذ ضحكت علي الاذقان
 ذلت لدولة حكمها دول الوري ... من غير ما حرب ولا اعواناعوان
 خفت فطارت بالعقول وخلفت ... تلك الجسوم بحالة الحيران
 اي المحاسن ابصروا في وجهها ... وهي العتيقة من قديم زمان
 ام الخباءث بنت عسلوج الهوي ... اخت الحشاءش زوجة الشيطان
 من زفها من خدرها لفءاده ... صرعته عند مزالق الاطيان
 واذا تستر في ترشفها بدت ... من فيه تفضحه لدي الاخوان
 واذا مشي لعبت به عن مكرها ... فيقال هذي مشية السكران
 ومن اوصافه الحسنة قوله يصف قطارا بخاريا:
 نظر الحكيم صفاته فتحيرا ... شكلا كطود بالبخار مسيرا
 دوما يحن الي ديار اصوله ... بحديد قلب باللهيب تسعرا
 ويظل يبكي والدموع تزيده ... وحبذا ويجري في الفضاء تسترا
 تلقاه حال السير افعي تلتوي ... او فارس الهيجا العشيرا
 او سبع غلب قد احس بصاءد ... في غابه فمدا عليه وزمجرا
 او انها شهب هوت من افقها ... او قبة المنطاد تنبذ بالعرا
 وله في الفخر والحماسة:
 اذا ما المجد نادانا اجبنا ... فيظهر حين ينظرنا حنينا
 فانا في عداد الناس قوم ... بما يرضي الاله لنا رضينا
 اذا طاش الزمان بنا حلمنا ... ولكنا نهينا ان نهينا
 وان شءنا نثرنا القول درا ... وان شءنا نظمناه ثمينا
 وان شءنا سلبنا كل لب ... وان شءنا سحرنا المنشءينا

  AUTO محمد عثمان جلال

 هو ابن يوسف الحسني الوناءي ولد سنة  () ودرس في صغره اللغات في مدرسة الالسن في حي الازبكية ثم دخل سنة    () في قلم الترجمة ثم انتدبته الحكومة لاشغال الكتابة في وزاراتها الي ان استوزره توفيق باشا الخديوي واتخذه لصحبته في رحلته الي جهات القطر المصري فكتب تاليفه (السياحة الخديوية) ثم تقلد القضاء في محكمة الاستءناف واحيل علي المعاش سنة  وكانت وفاته في  كانون الثاني سنة . وللمترجم عدة تاليف نقل بعضها من الافرنسية كرواية بول وفرجيني وكامثال لافونتين نظمها بالشعر ودعاها العيون اليواقظ في الامثال والمواعظ دونك مثالا منها وهو مثل البخيل والدجاجة:
 كان البخيل عنده دجاجة ... تكفيه طول الدهر شر الحاجة
 في كل يوم مر تعطيه العجب ... وهي تبيض بيضة من الذهب
 فظن يوما ان فيها كنزا ... وانه يزداد منه عزا
 فقبض الدجاجة المسكين ... وكان في يمينه سكين
 وشقتها نصفين من غفلته ... اذ هي كالدجاج في حضرته
 ولم يجد كنزا ولا لقيه ... بل رمة في حجره مرمية
 فقال: لا شك بان الطمعا ... ضيع للانسان ما قد جمعا
 وكان محمد عثمان يحب اللغة المصرية العامية فنقل اليها عدة روايات تمثيلية عن الشاعرين راسبن وموليار تصرف فيها بعض التصرف. ومن ظريف شعره قوله يمدح الحضرة الخديوية العباسية سنة :
 من يضاهيك في العلي من بداني ... يا عزيزا له علينا يدان
 يد حكم بالعدل لا يعتريها ... عارض الميل فهي كالميزان
 ويد العطاء كالنيل قد فا ... ض بانعامه علي البلدان
 وله في رثاء عبد الله باشا فكري:
 همام علي فوق السماء بفكره ... فمن ثم سمته الافاضل بالفكري
 فتي غاص في بحر المدارس رايه ... فاخرج من حصباءه غالي الدر
 وسال غدير من عذوبة لفضله ... فانضج اثمارا علي يانع الزهر
 زها نجمه دهرا بمصر فلم يجد ... قرينا ولكن لا امان الي الدهر   ثلاث لغات كالعراءس حازها ... بهمته لا بالجهاز ولا المهر
 من العرب العرباء كان اذا حكي ... وحرر بالنظم البديع او النثر
 وكان لاهل الفارسية تحفة ... بمعلومه الوهبي يحكي ليزدجر
 ونال بديوان المعارف رفعة ... مفضلة من فضل زيد علي عمرو
 فوا اسفا واراه قبر ولو دري ... لاثر سوداء القلوب علي القبر
 وما مات ليث اورث الغاب شبله ... ولا كان هذا الغاب يخلو من الزار
 وممن جمع في مصر بين الاداب التركية والعربية (حسن حسني الطويراني) ولد في مصر ه (م) وتوفي الاستانة سنة  () نشط منذ حداثته الي العلم والادب حتي برز بين كتاب زمانه وقضي قسما من عمره في السياحة في افريقية واسية وبلاد الروملي وانشا عدة جراءد كالزمان والانسان والنيل والعدل ومجلة المعارف والمجلة الزراعية. والف تاليف عديدة دينية واجتماعية وادبية بعضها تركية وبعضها عربية. وله ديوان شعر دعاه ثمرات الحياة اختار منه قسما عبد الغني العريسي وطبعه في مصر سنة . فهذه بعض امثال نقتطفها منه قال مفتخرا:
 ان كنت محتقرا حالي وتجهلها ... سل عارفا عن شاني فتعرفني
 انا الذي ما سمعت بي للخنا قدم ... ولا شكا همتي من كان يصحبني
 لي جانب لصديقي هين ابدا ... وجانب لعدوي ثم لم يلن
 ولي لسان اري ان تبقي بضاعته ... ولي فءاد بحب الباقيات فني
 وقال ايضا:
 غيري تغيره الصروف ... وسواي تفزعه الحتوف
 وانا الذي لا عيب لي ... الا اقتحامي للمخوف
 لا اتقي باس القوي ... ولا يري باسي الضعيف
 حسبي يقال: سكوته ... ادب ومنطقه شريف   لا تقل اني صديق ... او فلان لي صديق
 انما انت وهذا ... لرفيق في طريق
 فاجتماع في اتساع ... وافتراق وقت ضيق
 ومن محاسن اقواله:
 ان الحياة وطيبها ونعيمها ... مما يءمل في الزمان ويعشق
 غاياتنا فيها بداية غيرنا ... كالشمس مغربها لغيرك مشرق
 وقد اشتهر في مصر غير هءلاء ممن تخصصوا ببعض الفنون ونالوا السبق في بعض الاعمال فصنفوا فيها المصنفات المفيدة. منهم (محمود باشا الفلكي) ولد سنة  في مديرية الغربية وتوفي في مصر سنة  (  ) تقلب في المناصب الخطيرة وتولي وزارة المعارف وقد عرف خصوصا بتاليفه الفلكية ورسم الخراءط وضبط التقاويم التاريخية لا سيما العربية ووصف مقياس النيل. وله ايضا بعض التاليف الاثرية كرسالته في الاسكندرية القديمة وفي الاهرام وغير ذلك وقد صنف يعض هذه التاليف في الافرنسية فحل بين علماء الافرنج محلا اثيرا.
 ومنهم (محمد باشا مختار) كان مولده في بولاق مصر سنة  وتوفي في  تشرين الثاني سنة  تعلم في مدرسة دار العلوم وانتظم في الجندية وترقي فيها الي رتبة لواء سنة  وقد اشتهر في حروب السودان. وكان متضلعا بالعلوم الفلكية والرياضية الف فيها عدة تاليف بالعربية والافرنسية. وله ما خلا ذلك تراجم لبعض الخاصة كمحمود باشا الفلكي والجنرال ستون الاميركي وكتب في وصف بلاد السودان والحبشة رساءل حسنة.
 ومنهم (محمد علي باشا الحكيم) ولد سنة  في مديرية المنوفية درس العلوم الطبية فنال منها حظا وافرا الي ان تعين رءيسا للمدرسة الطبية في مصر وقد رافق سعيد باشا في رحلته الي اوربا. ولما انتشبت الحرب المصرية مع الحبشة سنة  سار في رفقة الحملة الي تلك البلاد وفيها توفي سنة  (  ) وله تاليف طبية في فنون الجراحة وقانون طبي ورساءل مختلفة.
 وقد اشتهر مثله في الطب والجراحة (الدكتور دري باشا) الذي ولد وتوفي في القاهرة (     ؟ ) ودرس في مدرسة القصر العيني والف   التاليف المشهورة في الطب كتذكار الطبيب ورسالة في الهيضة. وصنف غير ذلك ايضا كترجمة حياة علي باشا مبارك والتحفة الدرية في ماثر العاءلة الخديوية. وفيه قال الشيخ علي ابو يوسف الازهري يمدحه :
 لو نلت في الدهر ما ابغيه لم ترني ... في مدح من شءت الا ناظم الدر
 او كنت ادلجت في المسري فليس الي ... شء يكون سوي الكوكب الدري
 او ان المت بي الاسقام في زمن ... لم استطب سوي بالماهر الدري
 فهو الحكيم الذي لم يشك ذو مرض ... الا ونادي به يا كاشف الضر
 وممن له حصل شهرة في طب في مصر (حسين بك عوف الكحال) المتوفي سنة  () و (محمد بك حافظ) المتوفي سنة  () درسا امراض العيون في القصر العيني ثم في اوربا. ونشر الاول كتابا في الرمد والثاني في تشخيص امراض العين. وفاق عليها شهرة (سالم باشا سالم) في العلوم الجراحية التي اتقنها في مدارس المانية ثم اسندت اليه رءاسة مدرسة الطب في القاهرة فنشر عدة تاليف طبية اشهرها وساءل الابتهاج الي الطب الباطني والعلاج. توفي  () . ونال في الصيدلة نصيبا حسنا (علي بك رياض الصيدلي) المتوفي سنة  () له تاليف في الاعمال الاقرباذينية والمادة الطبية والتاريخ الطبيعي.
 وقد اشتهر في فن الدعاوي وعلم القوانين والرياضات والموسيقي الشرقية (شفيق بك) ابن منصور باشا يسكن ولد في القاهرة  ومات في عز شبابه سنة  يعد ان خدم العلم مدة بالتعليم والتصنيف. ومن تاليفه كتاب التفاضل والتكامل وكتاب في اصول الحساب والجبر والهندسة والهينة ورسالة في الموسيقي عرب تاليف مختار باشا (رياض المختار) من التركية ونقل تاريخ مصر الجبرتي الي الافرنسية. ونقل من الافرنسية بعض المءلفات الي غير ذلك مما اثار الاسف علي فقده قبل بلوغه الكهولية.
 وقد كان لغير هءلاء المصريين بعض الشهرة ايضا في فنون شتي كالشيخ (ابراهيم ابن عبد الغفار الدسوقي) الذي ولد سنة  وتوفي سنة  (  م) ثم بعد ان درس في الازهر تولي فيه تعليم العربية ثم نقل الي الهندسخانة الخديوية   واشتغل في الرياضيات وسعي بطبع الروضة السندسية في الحسابات المثلثية. وتعين مدة لتصحيح مطبوعات بولاق وانشا جريدة الوقاءع المصرية. ومن تاليفه حاشية علي المغني. وعليه درس العربية المستشرق الانكليزي لان (E. W. Lane) الشهير بمصنفاته الشرقية ولا سيما معجمه العربي الانكليزي الواسع.
 ومنهم الاديب عبده حمولي (  ) نبغ بالموسيقي العربية واعاد لها شيءا من رونقها المطموس بما وضعه من الانغام واحدثه من اصول الفن.

  AUTO ادباء العراق

 اصاب قطر العراق بعض الخمول غفي اواخر القرن التاسع عشر فلم ينل فيه الشهرة في الكتابة الا القليلون. هذا الي انقطاع اخبارهم عنا وندرة المدارس والمطبوعات في تلك الجهات.
 وممن اتصلت بنا منظوماته (الملا حسن الموصلي البزاز) اشتهر في اواسط القرن التاسع عشر وتوفي في عشره الاخير. له ديوان شعر طبع بمصر سنة  بهمة تلميذه الحاج محمد شيث الجومرد الموصلي الذي ذيل الديوان بنبذ من شعره. وقد اتسع حسن البزاز في قصاءده بمدح اصحاب الطراءق المتصوفين. ومن شعره ما وصف به اشتداد البرد وسقوط الثلوج في الموصل في اواخر رجب سنة  (كانون الثاني ) :
 تجلي علينا عارض غير ماطر ... ولكنه بالثلج عم نواحيا
 فاصبحت الخضراء بيضاء قد زهت ... وعادت رباها والبطاح كواسيا
 وكم بسمات منه يد البرد والشتا ... بساطا علي وجه البسيطة باهيا
 وكم جبل راس يقول مفاخرا ... الم تنظروا وقد عمم الثلج راسيا
 فقلت به اذ كان شاذا وقوعه ... ليذكره من بعد من كان باقيا
 غمام مكانون مدانا مءرخا ... حبا مصرنا بردا من الثلج زاهيا
 () ومن ظريف قوله في حبه تعالي وعمل الصالحات لوجهه عز وجل:
 لءن لم يكن في الصالحات مثوبة ... وليس علي العصيان منه عقاب
 اطاعته عندي نعيم وجنة ... وعصيانه قبل العذاب عذاب
 وقال يرثي اخويه عليا ومصطفي:



 يكين حمامات الاراك لغربتي ... ونحن علي فقدان ما انا فاقد
 لقد غاب عني فرقد بعد فرقد ... وقد بات عني ماجد ثم ماجد
 وما لي عزاء عنهم غير انني ... بهم ملحق يوما وما انا خالد
 ومن ادباء العراقيين (ابراهيم فصيح الحيدري) كان مولده في بغداد سنة  () من بيت علم وفضل وسافر الي دار الخلافة وحصلت له رتبة الحرمين مدة وتولي نيابة القضاء في بغداد وله بعض التاليف وفيها الغث والسمين توفي سنة  (م) .
 ومنهم السيد (صالح القزويني) هو ابن السيد مهدي الحسيني. ولد في النجف في اواسط شهر رجب  () وبها توفي في  ربيع الاول سنة  (اواءل كانون الثاني سنة م انقطع منذ حداثته الي درس العلوم الدينية والدنيوية علي مشايخ وطنه فتضلع منها ثم نبغ بالشعر فقصد القصاءد وتعنن في المنظومات. وقد جمع شعره في ديوانين واسعين. وانتقل في شبابه الي بغداد فوجد بين اهلها اطيب مثوي الي اخر حياته. فمن شعره قوله في وصف بغداد:
 تالله ما الزوراء الا جنة ... الفردوس فيها وافر النعماء
 ما الترب الا عنبر ما الماء الا ... كوثر يبري عضال الداء
 وكان بين رياضها وحسانها ... درر علي ديباجة خضراء
 ومن حكمه قوله:
 لم يشرب الصفو من لم يشرب الكدرا ... وليس يخطر من يركب الخطرا
 ولم يفز بالمني من ذل جانبه ... ولم يطل في الوري من باعه قصرا
 اولي الوري بالعلي من اكرمها ... كفا واشرفها ذكرا اذا ذكرا
 جرد لنيل المعالي صارما ذكرا ... من العزاءم يبري الصارم الذكرا
 ومد كفا الي العلياء باسطة ... لمجد بردا بطي البيد منتشرا
 شمر من اعزم اذيالا وكن رجلا ... بالحزم يملا سماع الدهر والبصرا
 ومنهم (الشيخ اسماعيل الموصلي) ولد في الموصل وجاء الي بغداد في ابان شبابه ودرس في مدرسة الصاغة عدة سنن حتي وفاته في  ذي الحجة سنة    () حنفي المذهب علي الطريقة النقشبندية. وكان اماما في العلوم اللدنية وبرز في النحو وفي الفنون النقلية والعقلية. وقد اعقب جملة من الابناء كلهم من طلبة العلم اكبرهم محمد راغب خلف اباه في التدريس. ولاحمد فارس الشدياق قصيدة يمدح فيها الشيخ ابراهيم ويثني علي معارفه منها:
 كل ما لذهم فذلك عندي ... الم غير ذكر ابراهيما
 عبقري مهذب قد حوي في ... صدره قبل ان يشب العلوما
 ولهذا يدعي فصيحا وقد جا ... ء واجاد المنثور والمنظوما
 وقواف من كل بحر اذا ما ... سردت خلتهن درا نظيما
 عن ابيه وجده مستفيض ... كل فضل فكان ارثا مقيما
 ومنها في شكر الشيخ لمدافعته عنه وانتصاره له:
 رد عني السنية بالنظم والنثر م ... فكانا لذا الرجيم رجوما
 علم الناس ابرهيم خليلا ... وصديقا لي ان دعوت حميما
 هذه مدحتي فان كنت قصر ... ت فاني مدحت برا حليما
 ومنهم (عبد الله افندي العمري الموصلي) من ادباء وطنه المعدودين واحد رءساء علماء العراق. له فضول نثرية واشعار متفرقة لم تجمع حتي اليوم وقد مدحه علماء زمانه منهم عبد الباقي العمري نسيبه حيث قال:
 ليت شعري ماذا اقول بمولي ... قد اقرت بفضاء الاعداء
 فيه قرت عيوننا واستنارت ... وازدهت في وروده الخضراء
 يا اديبا سما سماء المعالي ... كيف ترقي رقيتك الادباء
 نلت حد الاعجاز نظما لهذا ... خرست دون نطقك الفصحاء
 انت يا سيدي بغير رثاء ... ختم النظم فيك والانشاء
 ورثاء حسن البزاز فقال من قصيدة:
 قضي الحبر الذي للعلم جبر ... به فرجاء اهل العلم ياس
 كفي ما قد جري ان غاض بحر ... وغابت من سماء المجد شمس   اساء الموت فيه كل نفس ... وطابت منه في الفردوس نفس
 هو التاج الشهير بكل فضل ... تباهي فيه للعلياء راس
 كان الموت نقاد بصير ... احس بما يحاول منه حس
 تفرد فانتقي منا نقيا ... تحسر بعده عرب وفرس
 وجاري عبد الله افندي العمري في معارفه وبلاغة كتاباته (شهاب الدين العلوي) احد رجال وطنه المقدمين يعده العراقيون كفارس حلبة الاداب في زمانه. له ديوان شعر لم ينشر بالطبع وكان يكاتب علماء عصره ويناوبهم الرساءل الادبية والقصاءد الرنانة ومن شعره الذي قاله في الوصف قصيدته التي رويناها في المشرق (:) يصف فيها طغيان دجلة اولها:
 طغيان دجلة خطب ... من الخطوب المخلة
 ومن شعره ابيات قالها في مدح مقامات مجمع البحرين للشيخ ناصيف اليازجي:
 حديقة اثمرت اوراقها حكما ... لنا شماريخها امتدت وقد ينعت
 فمن يشا يتفكه في مناقبها ... ومن يشا يتفقه بالذي شرعت
 طالع تقابلك مهاه الزمان بها ... وانظر الي صورة الدنيا وقد نصعت
 كم اودعت نبذ اللسع قد عذبت ... وردا ومن قلب ذاك الصدر قد نبعت
 علي الكمالات طبع اللطف ارخها ... لطفا مقامات ناصيف التي طبعت
 () وله قصيدة في رثاء السيد الجليل اقليميس يوسف داود رءيس اساقفة دمشق علي السريان سنة  اولها:
 من قوم عيسي جانب تهدما ... والدهر قد نكس منه علما 
 حطب جسيم ومصاب عظما ... بموت من ابكي عليه الامما
 قد فقدوا منه حكيما حكما ... وكان ذا علم بطب الحركا
 وممن مدح الشيخ شهاب الموصلي صاحب الجواءب فقال فيه من ابيات:
 شهاب العصر خلاق المعاني ... فهل من ذاكر للارجاني
 عزيز الشان تفتخر المعاني ... به فخر المعالي والمعاني
 ولعمرك ان ما يلقيه قولا ... ليمسكي ما ينمق بالبنان   فذاك الدر للاسماع حلي ... وهذا الشذر نور للعيان
 وصفت حلاه عن بعد كاني ... اراه في علاه علي التداني
 ولا نعلم سنة توفي الشهاب الموصلي. كما اننا لم نقف علي تفاصيل اخباره.
 ونلحق بشعراء العراق ذكر كاتبين اخرين اشتهروا في الهند احدهما (السيد صديق حسن خان) وهو ابو الطيب القنوجي البخاري ولد سنة  () في قنوج واتصل بخدمة ملوك الهند خان بهادر وافاد مالا كثيرا حتي تزوج بملكة بهوبال في الاقليم الهندي المسمي دكان وجمع مكتبة واسعة واشتغل بالعلم ونشر عدة مصنفات زعم البعض انها ليست له وانما كلف العلماء بتصنيفها فعزاها لنفسه كفتح البيان في مقاصد القران وكتاب العبرة مما جاء في الغزو والشهادة والهجرة والبلغة في اصول اللغة والعلم الخفاق في الاشتقاق ولف القماط علي تصحيح بعض ما استلمته العامة من المعرب والدخيل والمولد والاغلاط وكتاب ابجد العلوم. وقد جمع في كتاب دعاه قرة الاعيان ومسرة الاذهان ما اثني به عليه ادباء الزمان. توفي صديق حسن خان سنة  بعد ان تجول في البلاد وصارت له سمعة واسعة.
 والاديب الثاني هو السيد (حيدر الحلي) ولد سنة  () وتوفي سنة  () برز بنظم الشعر منذ شبابه فدعي بشاعر العراق. طبع له ديوان في بمباي في الهند معظم قصاءده في النسيب والفخر والمديح. وهذه ابيات من محاسن قوله في الرثاء:
 ااحبابنا هل عاءد بكم الدهر ... طواكم وعندي من شماءلكم نشر
 سلام علي تلك المحاسن انها ... مضي فمضي في اثرها الزمن النضر
 لي الله بعد اليوم من لي بقربكم ... وابعد غاد من اتي دونه القبر
 قفوا زودونا انما هي ساعة ... ووعد التلاقي بيننا بعدها الحشر
 رحلتم وقلبي شطره في ظعونكم ... وللوجد باق منه في اضلعي شطر
 وشيعتكم والدمع يوم نواكم ... غريقان فيه خلفكم انا والصبر
 فكم خلفكم لي انه ما لوت بكم ... علي انها قد لان شجوا لها الصخر
 سابكيكم ما ناح في الوكر طاءر ... فطاءر قلبي بعدكم ما له وكر   وقال يمدح صرعي العلويين:
 سقيا لثاوين لم تبلل مضاجعهم ... الا الدماء والا الادمع السجم
 افناهم صبرهم تحت الظبا كرما ... حتي مضوا ورداهم ملوه كرم
 مشوا الي الحرب مشي الضاريات لها ... فصارعوا الموت فيها والقنا اجم
 فالحرب تعلم ان ماتوا بها فلقد ... ماتت بها منهم الاسياف الا الهمم
 عهدي بهم قصر الاعمار شانهم ... لا يهرمون وللهيابة الهرم
 واشتهر كذلك في العراق السيد (جعفر الحلي) المولود في اعمال الحلة سنة  والمتوفي في عز شبابه في النجف سنة  (  ) . كان شاعرا مكثرا في شعره الحسن والسقيم وقد طبع في شعره في صيداء سنة  مدح اشراف القوم وخصوصا امراء نجد. ومن لطيف قوله يهنء شاه العجم مظفر الدين بعد قتل سلفه ناصر الدين:
 حل المظفر لما الناصر ارتحلا ... فما خلا الدست حتي قيل فيه حلا
 وجه تخفي ووجه بان رونقه ... كالنيرين بدا هذا وذا افلا
 نحس وسعد بافاق العلي اعتركا ... فالحمد لله اذ نجم السعود علا
 مالت جوانب تخت الملك واعتدلت ... سرعان ما مال تخت الملك واعتدلا
 ما جرع الدين صابا فقد ناصره ... حتي دعاه ابنه ان يحتسي العسلا
 كذي يدين امد الله واحدة ... بقوة البطش والاخري التوت شللا
 فسلم الله للاسلام حارسه ... ويرحم الله من في نصره قتلا
 قام الزمان سريعا من تعشره ... كبا علي وجهه ثم استوي عجلا
 لقد بكينا علي من قد مضي حزنا ... كما ضحكنا بمن ابقي لنا جذلا
 ومن شعراء العراق في اواخر القرن التاسع عشر (الشيخ ملا كاظم الاوزي) تفنن ايضا في الشعر فعد من فحوله ونشر ديوانه في بمباي. ومما استحسنا له من الحكم قوله:
 ان رمت توطءة المرام الاصعب ... فاركب من الاقدام اخشن مركب
 اربا بنفسك ان تذودك شهوة ... دون انتصابك فوق اشرف منصب   لا تكثرن من الشباب وذكره ... انت ابن يومك لا ابن ماضي الاحقب
 ومنها:
 كم من اخ لك غير امك امه ... تنسيك سيرته اخاء المءنسب
 من لم تءذيه خلاءق طبعه ... الفيته بالسيف غير مءدب
 فاحذر عداوات الرجال ودارها ... ان لم تكن جدت لديك فرحب
 وافطن لادوية الامور فانما ... سم الافاعي غير سم العقرب
 واذا تنكبه من مكان ريحه ... فتخط منه الي المكان الاطيب
 وفي هذه الحقبة ازهر في مكة شيخ علماءها (احمد بن زيني المعروف بدحلان) ولد في حاضرة الحجاز وتولي الافتاء للشافعيين واشتغل بالعلوم مدة وفي زمانه انشءت في مكة اول مطابعها فكان السيد دحلان متوليا نظارتها ونشر فيها تاليف من قلمه كالجداول المرضية في تاريخ الدول الاسلامية وكتاب الفتوحات الاسلامية في جزاين كبيرين. وكان طبع في مصر قبل ذلك كتبا اخري كالسيرة النبوية والفتح المبين في فضاءل الخلفاء الراشدين وخلاصة الكلام في بيان امراء البلد الحرام طبعه في مصر ثم اضاف اليه ملحقا طبعه في مكة. توفي الشيخ دحلان سنة  في المدينة بعد ان سار اليها في رفقة الشيخ عون الرفيق لما خرج هذا من وجه حاكمها عثمان باشا.
 ونختم هذا الفضل في ادباء المسلمين بذكر احد مشاهير رجال الدولة التركية الذي رفع في امته لواء الاداب فضلا عما احرزه من المجد في تدبير الامور وحسن السياسة نعني به الوزير الخطير (احمد جودت باشا) . ولد في لوفجة في ولاية الطونة سنة  () وانكب منذ حداثته علي درس العلوم الدينية والدنيوية وبرع في اللغتين الفارسية والعربية فضلا عن لغته التركية. وليس من غايتنا ان نتقفي اثار المترجم في الماموريات التي تولاها والمناصب التي تقلب فيها في كل الدواوين منها الاحكام العدلية ونظارة المعارف الي ان بلغ رتبة الوزارة السامية وانتظم في سلك شوري الدولة. وانما نكتفي بذكر مءلفاته فاعظمها شانا تاريخه لال عثمان في تسعة مجلدات عرب جزءه الاول جناب عبد القادر افندي الدنا فطبعه في بيروت سنة . وله رساءل عربية وتعليقات. ونقلا قسما من مقدمة ابن خلدون الي   التركية وصنف عدة كتب مدرسية للاحداث ظهر بعضها في العربية. وكان جودت باشا احد الاتراك القليلين الذين بلغوا من اداب العرب مبلغا واسعا. اما معارفه في اللغة التركية فيعد فيها اماما وحجة. كانت وفاتته سنة  () .
 ومن ادباء الاسلام في تونس (الشيخ محمد بيرم) ولد فيها سنة  وتوفي في مصر سنة  (  ) تقلب في بلاده في المناصب الخطيرة كنظارة الطابع ونظارة الاوقاف وقد لعب دورا مهما في مناهضة الحكم الاستبدادي في وطنه وعضد الشوري الا ان اماله خابت بعد فرنسة سيطرتها علي بلاد تونس فانتقل الي مصر وخدم فيها السياسة الانكليزية وولي القضاء في محكمتها الابتداءية. وله اثار ادبية اخطرها كتابه صفوة الاخبار بمستودع الامطار ضمه تاريخ تونس واخبار سياحاته في انحاء اوربا. وله رد علي بيتان في ما كتبه عن الاسلام وكتاب في فن العروض ومقالات اجتماعية حاول فيها بيان طرق اصلاح الاسلام وتقريبهم من عوامل التمدن الحديث.

  AUTO ادباء النصرانية في هذه المدة

 قد امتاز في ختام القرن التاسع عشر نخبة من كتبة النصاري الذين تلقنوا الاداب العربية في مكاتب مللهم الخاصة او في نوادي العلوم التي انشاها المرسلون ولو اردنا ذكرهم فردا فردا لاتسع بنا المجال وحسبنا تعداد من برز بينهم بمعارفه.
 كان في مقدمتهم رءساء الطواءف من بطاركة واساقفة وكهنة افاضل لا يسعنا السكوت عن خدمتهم للاداب ومساعيهم الطيبة في ترويج اسواقها فضلا عما خلفوه من اثار قلمهم. فكان علي الطاءفة المارونية السيد السند (البطريرك بولس مسعد) رعاها مدة  سنة بتقي واجتهاد وكانت وفاته في اواسط نيسان من السنة  وله من العمر  سنة. وكان متضلعا بالتاريخ الشرقي الديني والعالمي ومن اثاره كتابه التحفة الغراء في دوام بتولية العذراء وكتابه الدر المنظوم الذي طبع في طاميش وسعي هناك بطبع لاهوت القديس الفونس ليغوري معربا الي غير ذلك من الاعمال المفيدة.
 واشتهر بين اساقفة الموارنة المطران (يوحنا حبيب) مطران الناصرة شرقا   (  ) ومنشء جمعية المرسلين الكريميين. تولي في لبنان القضاء زمنا علي عهد الامير بشير الكبير وبرع في معرفة الفقه والحقوق وكتب في ذلك تاليفا. ومن ماثره تعريب اللاهوت الادبي للاب يوحنا غوري اليسوعي في مجلدين وذيل ترجمته بملحوظات فقهية من الشرع الحنفي. وله رد علي الشيعة الماسونية وعدة رساءل في مواضيع مختلفة لا تزال مخطوطة. اما جمعية المرسلين اللبنانيين فانما انشاها سنة  ونسبت الي الكريم وهو الدير الذي اتخذه في لبنان لادارتها.
 وممن عرفوا بسمو الهمة في تعزيز الاداب في الربع الاخير من القرن السابق اساقفة حلب الموارنة (السيد يوسف مطر   ) انشا في الشهباء مكتبا لملته واستجلب اليها مطبعة ادت للحلبيين خدما مشكورة سبق لنا تفصيل مطبوعاتها (في الشرق  () : ) . ودرج ادراجه خلفه (السيد بولس حكيم الحلبي   ) له مواعظ وخطب شتي. وكان يقول بديها القدود والقصاءد والزجليات اللطيفة والاناشيد التقوية علي اللهجة العامية.
 واناف عليها شهرة خلفهما السيد (جرمانوس الشمالي) من سهيلة كسروان المولود سنة  والمتوفي في  ك  تهذب في مدرسة مار عبدا هرهريا الاكليريكية وبرع في معرفة اللغتين العربية والسريانية وعلم هناك مدة عشر سنين بعد كهنوته سنة  ثم انضوي الي جمعية المرسلين اللبنانيين فكان احد اعضاءها الممتازين باعماله الرسولية وتقاه وبلاغته الي ان رقاه غبطة البطريرك يوحنا الحاج الي رءاسة اسقفية حلب سنة  فاخذ اسم جرمانوس ذكرا بنابغة حلب السيد جرمانوس فرحات فساسها مدة سبع سنين بحكمة عجيبة وغيرة لم تعرف الملل حتي ادي به تفانيه في خدمة رعيته الي انحلال القوي ثم الي انقضاء الاجل يوم عيد حبل العذراء بلا دنس. وكان السيد جرمانوس مثالا حيا لكل الفضاءل الاسقفية. اما شهرته في الاداب العربية فتشهد عليها اثاره الباقية. منها مجلدان ضمنها مجموع خطبه وعظاته ثم ديوانه المسمي (نظم اللالء) وفيه كثير من المنظومات الجيدة. وقد سبق المشرق فاثبت ترجمة حياته مطولة (:  ) فنحيل اليها القراء. وهذا مثال من شعره نضيفه الي ما هنالك وهو مدحه لمصر قاله سنة :



 احسن بمصر وما شاءت مواليها ... من لي بهاد الي مدح يوازيها
 عاينت اكثر مما كنت اسمعه ... من عزة النفس والتقوي باهليها
 محروسة صانها المولي بقدرته ... وعينه لم تزل يقظي تراعيها
 فيها مباني عماد المجد من قدم ... تعد اعجوبة الدنيا مبانيها
 من فاءض النيل تسقي مثلما شرعت ... من فاءض العلم تسقي من ثوي فيها
 تبارك الله ما اشهي خماءلها ... تستنشق الروح رياها فتحييها
 فالبحر اوسطها والبر حاط بها ... والسهل والوعر كل من فحاويها
 سبحان من يجمع الدنيا بواحدة ... فتحتوي كل ما تحوي اقاصيها
 اهرامها الشم واثارها شاهدة ... بعزة الملك من اعصار بانيها
 تدعي بقاهرة الاعداء عن ثقة ... ومنبع العلم من اسمي اساميها
 ودعت قلبي لدي نظمي مءرخه ... وداع مصر فاني غير ناسيها
 () وعرف ايضا في هذا الزمان احد رءساء اساقفة قبرص المطران (يوسف الزغبي) درس في مدرستنا الاكليريكية في غزير ثم علم في كلية ليل من اعمال فرنسة اللغتين العربية السريانية وسعي في ايام اسقفيته بانشاء مدرسة قرنة شهوان سنة  فنالت بهمته نجاحا. وله كتاب في الفلسفة لم يسعده الوقت علي اتمامه. وتوفي في اواسط كانون الاول من السنة .
 اما الكهنة الموارنة فنال السبق بينهم في الاداب الخوري (ارسانيوس الفاخوري) ولد في بعبدا سنة  وتوفي في غزير سنة  خدم الكنيسة والوطن بكل تفان فاتخذه القصاد الرسوليون كمعاون لهم في اشغالهم. ولزم مدة اعمال القضاء في لبنان ودرس العلوم العربية والقوانين الفقهية لكثير من الطالبين كما ذكر في ترجمته المطولة التي نشرناها في المشرق ( () :   ) . وعددنا هناك ما ابقي من الاثار الجليلة كشرح ديوان المتنبي وشرح ديوان المطران فرحات ومطول في الصرف والنحو. وقد طبع من تاليفه كتابه روض الجنان في المعاني والبيان وكتابه زهر الربيع في فن البديع والميزان الذهبي في الشعر العربي. وله ديوان كبير اقتطفنا منه بعض قصاءده في المشرق منها بديعيته (المشرق  () : ) وقصيدته في خميس الاسرار ( () : ) وفي قبر المسيح ( () : ) وغير ذلك.



 ومن شعره في الطهارة من ابيات:
 يا صاح عش متسربلا بطهارة ... تصب المعالي في علي سربالها
 لا ارث في ملك الاله لفاجر ... هيهات ان ياوي السما مع الها
 فالله من دون الطهارة لن يري ... ان النعيم معلق بكمالها
 وقال مخمسا لبيتين نظمهما احد الشعراء:
 اتوق لود من يهوي ودادي ... وفي شكل كلانا باتحاد
 كاني في وفاق بالفءاد ... رايت بنفسجا في ظل وادي
 وغصن البان منعكفا عليه
 فكل يجذب الثاني لحب ... كمغناطيس قد كنا يجذب
 وقلبه شاخص عينا لقلبي ... فقلت تاملوا بصنيع ربي
 شبيه الشكل منجذب اليه
 وله ارجوزة طويلة قالها  ليبين فيها حرية الانسان وخلو ارادته من الاضطرار السابق هاك اولها:
 الحمد لله القدير السرمدي ... حمدا يقينا من شرور المعتدي
 خلقنا الله علي صورته ... وشبهه جل علي قدرته
 لكي نحبه هنا ونعبدا ... ونرث الملك الذي قد خلدا
 فينا اختيارا كاملا قد اوجدا ... لكل قول ثم فعل يبتدا
 حرية مطلقة وفيه ... في فعل ما تريده المشيه
 قد ضل من قبل به الخلافا ... ولا يري رايا بذا معافي
 امامك النيران والماء فما ... تختار منهما له امدد معصما
 بذا ابن سيراخ الحكيم علما ... كذا لنا الدين القويم سلما
 لولا اختيار لفعال فاعل ... لم يجز عنها من ولي عادل
 وفي هذا العشر التاسع اي نحو  وتوفي احد شعراء لبنان الراهب الفاضل (القس اغناطيوس الخازن) من الاسرة الخازنية والرهبانية اللبنانية تولي زمنا طويلا رءاسة دير البنات وكان معروفا بفضله وجودة قريحته عارفا بالفقه. وقد وقفنا له علي   ديوان مخطوط يدل علي توقد فهمه وذكاء عقله ضمنه كثيرا من تواريخ لبنان من السنة  الي  لكن نسخة هذا الديوان سقيمة قد تشوهت اكثر قصاءدها باغلاط النساخ. ومما يروي له قوله في دير سيدة ميفوق يشكو اثقال الرءاسة:
 ويل لمن طلب الرءاسة فاعتلي ... فالرفع بالخفض استبان ما ولي
 كم بات مضطربا لصرف ملمة ... كم ضاق من تعب الفءاد فولولا
 تبا لها من مهنة بل محنة ... يلهي بها النساك عن رب الملا
 كم حاسد جلبت وردت حاسدا ... والبال فيها لا يزال مبلبلا
 مملوءة مرا ولا حلو بها ... تخلو من الحلوي وهل صبر حلا
 ان قيل كل المرءاسة ماءل ... قلت الفراشة تشتهي ضوءا صلي
 وقال مءرخا وفاة الامير حيدر اللمعي قاءمقام النصاري المتوفي سنة :
 بكت العيون امير عرب حيدرا ... من بعده هجر القلوب سلاما
 اذ غاب عنها صاح كل مءرخ ... اها ببيت اللمع صار ظلاما 
 وقال متفكها في اقرع اتته من بعض اصحابه قرعة مملوءة من الخمر الجيدة فعثرت رجله بها وافاض الخمر:
 قد صب اقرع في طريق قرعة ... واتي بعذر يشتكي من تعسه
 عزيته بالقول طب نفسا وسر ... فالكل شء افه من جنسه
 واشتهر بفنون الاداب كاهنان مارونيان من غزير وقعت وفتهما في الربع الاخير من القرن السابق. الاول (الخوري يوسف الهاني) وكان يدعي قبل كهنوته منصور الهمش تعلم في مدرستنا الاكليريكية في غزير وعلم فيها العربية. ومن اثاره مقاماته الغزيرية التي طبعت سنة  في مطبعتنا الكاثوليكية وفي اخرها قصيدته العامرة الابيات في لاموريسيار وجنوده المتطوعين البسلاء المعروفين بالزواوة الذين ماتوا شهداء في خدمة الكرسي الرسولي في كستلفيدردو سنة  وكانوا من نخبة الشبيبة واجال لشرف الاسر الكاثوليكية هذا مطلعها:



 كريم النفس قم بالنفس فاد ... فقد نسي العقوق ثدي الولاد
 عهدت الحر يعتنق العوالي ... ويدفع عنقه من ذي وداد
 وان خان الدعي حليب ام ... فذاك بنفسه عنها يفادي
 ومنها يصف ثورة اعداء الدين وشهامة انصاره:
 اثاروا ضد راس الدين حربا ... حرابهم بها كانت صوادي
 ونادوا ابن من يحمي ذمارا ... تروم في نزاله في اي ناد
 فما لبث الرواوة ان اتوهم ... باسرع من صدي الصوت المنادي
 وصاحوا يا لحق بابوي ... متين الاصل مرتفع العماد
 وشاقتهم كءوس الحتف شربا ... وحنوا للمهندة الحداد
 رويدا ايها الابطال مهلا ... فسيف عداتكم الدم صاد
 حسام من جهنم قلدوه ... تقد شفاره صم الجماد
 الا دعنا نلاقي الحتف عفوا ... ولا تحرم جياعا حسن زاد
 بم الاعضاء تحيا بعد راس ... وكيف الجسم دون القلب هاد
 فكف ملامة الحساد عنا ... وناد علي السطوح وفي المهاد
 دعوهم ينصرون الحق جهرا ... علي اهل الضلالة والفساد
 دعوهم في الفخار لجر ذيل ... ونيل اكلة عقبي جهاد
 ولا تخشوا عليهم من ضلال ... فلاموريسيار احق هاد
 الي ان قال يمدحهم بفوزهم اكليل الشهادة:
 فاذ شهد الرواوة تي الرزايا ... ونار الحرب تضرم باتقاد
 بدمهم الزكي اطفءوها ... وما احلي الدماء بذا الجهاد
 فلا تحزن عليهم نادبات ... خراءد سافرات في حداد
 فان غابوا فاقمار توارت ... وليس افولها حد النفاد
 وان فقدوا الحياة فقد اصابوا ... بدار الخلد مجدا بازدياد
 اتوا مولاهم شهداء حق ... وعدوا القتل اشهي من شهاد
 وللخوري يوسف الهاني ماثر اخري اخصها كتاب منارة الطلاب في التصريف   والاعراب طبع في مطبعتنا الكاثوليكية. وله اناشيد متفرقة كقوله علي لسان مريم العذراء عند مهد طفلها يسوع:
 نم يا حياتي بالهنا ... يا نور عيني والمني
 ذوقن بطرف انعس ... وسنا يلذ لنعس
 في جنح ليل الحندس ... فالي جفونك قد دنا
 ولدي ايا زهر الربي ... تسمو البنين كما الصبا
 قد فقت عقدا مذهبا ... بل عقد در بالسنا
 ما سوسن في جامه ... قد ذر من اكمامه
 مع ورده وخزامه ... يحيك يا بدر المني
 كانت وفاة الخوري يوسف الهاني في السنة . اما وطنيه الاخر (فالخوري حنا رعد) المعروف بالعاصي ايضا كان ذا قلم سيال يحسن الكتابة نظما ونثرا. وله ديوان شعر مخطوط يضن به اله ويحاولون نشره سلس مطبوع روينا منه سابقا قصيدة في مريم العذراء (المشرق : ) . ومن جملة اقواله قصيدة دعاها جبر الكسر يذكر فيها وفاة البطريرك بولس مسعد ويهنء بها خلفه السيد يوحنا الحاج سنة :
 بالامس كان الرثا والدمع ينسجم ... واليوم عم الهنا والثغر يبتسم
 طافت بنا الكاس من صاب ومن عسل ... والحمد لله في الحالين ملتزم
 لا يهمل الله في الجلي كنيسته ... ولو احاطت بها الارزاء تلتطم
 ازال بالحبر يوحنا مصاءبنا ... فالكسر منجبر والجرح ملتءم
 وهي طويلة ختمها بقوله:
 انت المءمل ان تضحي رءاسته ... لنا وللدين حصنا ليس ينثلم
 امالنا فيك كالالحاظ شاخصة ... لها معان ولكن ما لها كلم   جءنا نهنيك لكن الهنا لنا ... فان نعماك للابناء مغتنم
 فاقبل ثناء بلا من وتهنءة ... بهما يترجم عن فحوي الفءاد فم
 وكان المترجم مولعا بفرنسا يعظم مفاخرها ويطرا بشهامة ابناءها ويشكر لدولتهم التي انقذت نصاري الشرق من نكبات المعتدين فمن ذلك عينيته الشهيرة التي قالها سنة  بعد حوادث الشام:
 كف البكا وامسح عيونا تدمع ... واحفظ بقية مهجة تتصدع
 صبرا ولا تهلك اسي وتوجعا ... فلعل سعدك في الطوالع يطلع
 يا شرق امرك مذهل او معضل ... والقلب حيران لذاك وموجع
 قد كنت الفت المصاءب ذلة ... حتي دهتك مصيبة لا توسع
 لبنان ما هذه الجماجم والدما ... ما للمنازل وهي قفر بلقع
 الي ان قال علي لسان الرب ملبيا دعوة المنكوبين:
 حتام تفترس الذءاب رعيتي ... فقطيعي المختار كاد يقطع
 ولقد اقمت لنصر شعبي ظافرا ... بطلا تخر له الجهات الاربع
 صحنا وكان الي فرنس الصوت: يا ... نابوليون. اجابنا: لا تجزعوا
 اني لمنجدكم وكاشف كربكم ... برضي الاله سواه فخرا يمنع
 ومنها في وصف الحملة الفرنسوية:
 وكواسر لا الهول في اوهامها ... هول ولا في الموت المريع يروع
 لا ترهب الاسياف ان سلت ولا ... تحمي الجيوش ولا المدافع تدفع
 منها الرءاف ولم تكن يوما سوي ... الموت الزءاف وكل عات موقع
 تلك البحور علي البرور طمت ولا ... سد يصد ولا حجاب يمنع
 ليس الملا الا المراكب والموا ... كب والقواضب والقنا والادرع
 وهي السوابق والسرادق والبنا ... دق والصواعق والمنية تتبع
 سعدا ليوم بشرت اعلامه ... ان الحياة من المنية اسرع
 لله درك يا فرنسا مركزا ... للدين والدنيا اليك المرجع
 لولاك لم يشرق نهار سلامة ... فينا ولا زال الشقا المستفظع   وهي طويلة ابياتها من غرر الاقوال تتدفق جودا ورقة. وله قصيدة مثلها في بلاغتها وهي نونية قالها سنة  لما زار لبنان القنصل الفرنسوي روستان مطلعها:
 حب قديم ثابت الاركان ... لفرنس قام علي ذري لبنان
 وللخوري حنا رعد عدة اناشيد يتغني بها النصاري الي يومنا هذا في المجتمعات التقوية كقوله في مدح البتول:
 مجد مريم يتعظم ... في المشارق والغروب
 وقوله:
 عليك السلام بلا مال ... يا نجمة البحر والامل
 وقوله في القربان الاقدس:
 لك التسبيح والشكران ... لك المجد يا سر القربان
 توفي الخوري يوحنا رعد في  ايلول من السنة 
 وفي  شباط من السنة  فقدت الشهباء احد كهنتها الموارنة الاجلاء (القس اغوسطينوس عازار) درس العلوم في مدرستنا الاكليريكية في غزير وكان يسمي جرجس وبرع في اللغة العربية فلما عاد الي وطنه انقطع الي التدريس والتاليف ونقل الكتب العربية وخدم الاداب نحو عشر سنين. ومن تاليفه كتاب خلاصة المعرفة في اخص قضايا الفلسفة طبع سنة  في بيروت. وله ديوان شعر اخذته يد الضياع الا بعض القصاءد التي نشرت في المجاميع الادبية. فمن قوله في رثاء يذكر الموت:
 من اين يرجو المرء خلدا اذ يري ... كلا يزول مع الزمان ويدفع
 ان الحياة لدي الحقيقة عهدها ... يمضي كلمع البرق او هو اسرع
 كل له يوم يودع اهله ... فيه وداعا مطلقا ويودع   لا فرق عند الموت بين اكابر ... واصاغر حين القضاء يلعلع
 ما هذه الدنيا لدي عيني سوي ... سفر الي ابدية لا ترجع
 ان رمت يا صاح السعادة والبقا ... فاسلك سبيل الله صدقا تنجع
 وله في يوبيل البابا لاون (سنة   ) قصيدة غراء افتتحها بقوله:
 نادي المنادي بوحي الله ما كتبا ... في اية النصر ان الليث قد غلبا
 ليث من الانس تخشي الارض سطوته ... في الغرب والشرق ان عجما او عربا
 فاعجب له اسدا بالباس منتصرا ... بالانس مشتهرا في الكون مرتهبا
 ومنها:
 رعيا لراع رعي حق الاله ولم ... يبد التساهل فيما العدل قد طلبا
 مذ قام حق قيام في رسالته ... بهمة بلغت غاياتها الاربا
 ووفق الدين والدنيا بحكمته ... ولم يدع لهما عذرا ولا سببا
 يمناه حاملة الانجيل ما برحت ... يسراه تعضد سادات الوري الحسبا
 قوي الملوك علي اعداء سلطتهم ... بكبحه الثورة الشنعاء والغضبا
 وقام بجهد في العمران طاقته ... فرد ما كان منه الدهر قد سلبا
 هز العصا فاراع الكفر فارتعدت ... منها العصاة فماذا لو بها ضربا
 وهي طويلة بليغة ختمها بهذا التاريخ:
 قد حاز لاوون ما التاريخ ينشده ... اسما مدي الدهر يبقي ذكره عجبا
 ولم يتاخر الاكليروس السرياني الكاثوليكي في نهضة الاداب العربية في ختام القرن التاسع عشر ففي سنة  توفي البطريرك (فيلبس عركوس) وكان متضلعا بعدة لغات شرقية وغربية. له كتاب مخطوط عنوانه قوت النفس فيه ارشادات ومواعظ. فخلفه السيد البطريرك (اغناطيوس جرجس شلحت) الحلبي الاصل (  ) اشتهر بالعلوم الطقسية وعزز الموسيقي الكنسية. ومن اثاره الطيبة كتابان احدهما يحتوي علي مواعظ وخطب دينية والاخر ضمنه تاريخ الكنيسة الشرقية. هذا فضلا عن عدة كتب طقسية سعي بتنقيحها وطبعها في السريانية والعربية.



 وقام من بعده السيد (اغناطيوس بهنام بني) الموصلي (  ) درس في رومية العظمي ونال شهادة الملفنة في اللاهوت والفلسفة. وقد نشر في مطبعة الاباء الدومنكيين في الموصل كتابا اثبت فيه حقيقة الكنيسة الكاثوليكية دعاه الدرة النفيسة في حقيقة الكنيسة وله كتاب كلندار السنة لابرشية الموصل السريانية. في رءاسة بطرس وخلفاءه الاحبار الرومانيين.
 وزين الشام في اواخر ذلك العصر خبران جليلان من الطاءفة نفسها اعني السيد (تاءفيلس انطون قندلفت) الحلبي (  ) الذي تعين مطرانا علي طرابلس وسكن بيروت. وله تركة علمية واسعة منها دينية كالسراج الوهاج في سنة الزواج والراي الامين في حل بعض المشاكل الزيجية عند الشرقيين وكتاب مواعظ دعاه عقود الجمان في شرح قانون الايمان في ثلاثة مجلدات اردفه بكتاب القلادة الدرية في شرح الوصايا الالهية وكتاب القيثارة الشجية في التسابيح الالهية جمع فيه تسابيح واناشيد تقوية ادرجها في الكناءس وكل هذه الكتب الا الاخير نشرت. بالطبع اما كتبه الادبية فمنها رواية ظريفة تدعي الذميم والذميمة وكتاب الذكري لمن اعتبر يحتوي انتقادات وحكما وشذرات ادبية بالنثر والنظم لم يطبع. وله عدة مقامات وقصاءد وروايات طبعت في مجلة النحلة وفي بعض المجاميع فمن قوله في مدح احد ادباء الاستانة يوسف نعمة الله جد:
 ما لي وللدهر دعني انني ثمل ... من راح اهل الوفا والفهم والكرم
 من جدهم جاد واستعلت معالمهم ... حتي غدا فضلهم نارا علي علم
 من اهل جد فتي رام العلي فعلا ... بالفضل والعقل والاحسان والشيم
 سمي راي سني الفكر ذو حذق ... في وصف جانبه قد حار كل فم
 وله مجيبا لقدسي زاده قدري بك وكان ارسل اليه قصيدة يعرب فيها عن اشواقه الي وطنه وخلانه في الشهباء اولها:
 يا راقيا يبغي ذوي الشهباء ... ومعرجا للبلدة البيضاء
 فوجه المطران انطون اليه بهذه القصيدة من بحرها وقافيتها:
 يا صاعدا اوج العلي بثناء ... ولواك منعقد علي الجوزاء   وسواك يبغي المجد لكن جده ... هيهات مثلك يا ذري الفضلاء
 حسب وفضل قد جمعت كليهما ... مع رقة ومكارم وسناء
 اوليتني الاحسان بالتوديع في ... مصر بخير قصيدة غراء
 فيها الحنين الي المواطن والحما ... والي الافاضل من بني الشهباء
 فلثمتها وتلوتها ونشرتها ... وحسبتها من اوجه النعماء
 ومنها:
 انت الملاذ لال قدس وان ... ت الفخر للاوطان يا مولاءي
 لم تنس شيمتك الكريمة داءما ... بالحل والترحال دون وفاء
 فلتفتخر حلب بعبد القادر م ... القدسي علي الاقطار والانحاء
 وختمها بقوله:
 خذها لرد صدي الوداد علي الندي ... من ذي وفاء وده بصفاء
 واصفح بفضلك عن قصوري انني ... في كنف عفوك قد وجدت حماءي
 وزاد علي من سبق ذكرهم شهرة السيد (اقليميس يوسف داود) ولد في الموصل من اسرة كلدانية في  تشرين الثاني سنة  وبعد ان درس فيها مدة في مدرسة الاباء الدومنيكيين ثم في مدرسة الاباء اليسوعيين في غزير اتم دروسه في رومية وحاز السبق علي اقرانه في العلوم الدينية والدنيوية ثم انضوي الي الطاءفة السريانية وعاد الي وطنه وعلم عدة سنين في مدرسة الاباء الدومنيكيين فتخرج عليه كثيرون عرفوا بادابهم ومنشاتهم ووكل المرسلون اليه نظارة مطبعتهم واصلاح منشوراتها فقام بالامر احسن قيام واهتم بطبع تاليف جمة لا تزال واسطة قلادتها. وقد اهتم بالاعمال الرسولية اهتمام العبد الصالح فخدم النفوس بالمواعظ والكتابة والتاليف وانشاء المدارس الي ان عهد اليه الكرسي الرسولي تدبير ابرشية دمشق فلبي دعوته مرغوما. واثاره العديدة في الفيحاء لا تزال تنطق بفضله وهناك اقيم له نصف تمثال من الرخام في الدار الاسقفية التي زانها بفضاءله وعلومه من السنة  الي تاريخ وفاته في  اب . وقد استوفي جناب الفيكنت فيليب نصر الله طرازي ذكر اعماله في كتابه القلادة النفيسة في فقيد العلم والكنيسة الذي طبعه في   مطبعتنا سنة  وهناك تجد جدول تاليفه المطول. ومجموع اثاره العلمية في كل الفنون والمعارف العصرية تنيف علي الثمانين تاليفا او تعريبا او اصلاحا وتنقيحا. بينها قسم واسع في الاداب العربية من صرف ونحو وعروض وخطب وتاريخ واداب شعرية ونثرية لعله اول من زود المدارس الكاثوليكية بكتب تعليم منقحة. وتعريبه للاسفار المقدسة ينبء بفضله العميم . واما اثاره بالسريانية فتكاد لا تحصي. وله حتي يومنا عدة تصانيف لم تنشر بالطبع مع كثرة فواءدها. وكان للسيد اقليميس داود مقام جليل بين العلماء الاجانب يقدرون قدره في كل الابحاث الشرقية وقد رثاه كثيرون بالمراثي النفيسة ومن اجودها قول الدكتور لويس صابونجي:
 وترثي دمشق الشام فقد عزيزها ... مع الموصل الحدباء اذ قام مشهد
 سابكي عليه ما تقطر مدمعي ... وراح يمام في الاراك يغرد
 بكته طروس واليراع ونثره ... وناح عليه الشعر اذ بات ينشد
 بكته علوم الاولين باسرها ... بدمع غزير سيله لا يجمد
 وراح عليه المجد يبكي تاسفا ... وقلب المعالي بالمراءر يفسد
 وراح من السريان مجمع شرفة ... يقر له بالفضل في ما يحدد
 ومجمع واتيكان يندب فقد من ... لديه تقاليد الطواءف توجد
 وهي طويلة منها قوله في قير الفقيد:
 عليك سلام الله ما ضاء فرقد ... ودمت بقطر الغيث تسقي وتقصد
 سالت الهي ان يمن بفضله ... علي بتقبيل الضريح فاحمد
 واغسل ذاك القبر بالدمع فرجة ... لان غليلي بالدموع يبرد
 وممن اشتهر بين كهنة السريان الخوري (يوسف معمار باشي) المارديني تلميذ مدرسة بروبغندا ودير الشرفة رحل الي اميركا سنة  وسطر اخبار رحلته في كتاب دعاه ارشاد القريب والبعيد الي معرفة العالم الجديد. توفي سنة .
 وكذلك عرف كاهن فاضل كان من تلامذة مدرستنا في غزير ومدرسة الشرفة الخورفسقفوس (ميخاءيل دلال) تولي كتابة الاسرار للبطريرك جرجس شلحت زمنا طويلا وكان شاعرا مجيدا. ومن اثاره روايات ادبية كاحسان الانسان   والنفح في الفتي المهاجر والفتاة الخرساء. وله ديوان شعر غير مطبوع فمن اقواله الزهدية:
 اري الدنيا بهاها لا يطول ... وزخرفها برمته يزول
 فعزتها وبهجتها خيال ... وزهر الحقل برهان دليل
 فهذا الزهر عند الصبح يزهو ... ويفتك في المساء به الذبول
 فكيف الناس في لهو حياري ... وراسهم تدور به الشمول
 الا ليت الانام يعون قولي ... ففي الاخري لهم خير جزيل
 وقال من قصيدة طويلة في مديح لاوون الثالث عشر:
 حبرنا لاوون من قدرا سما ... وتعالي سءددا دون مثل
 من حباه الله اوفي منحة ... اذ راه مستحقا للنحل
 خلف المغبوط شمعون الصفا ... من مفاتيح السماوات اقتبل
 فبغي نصرا لحق الدين في ... كل حال منه لا يهوي بدل
 وازاح الستر عما قد فشا ... من ضلال الكفر في كل محل
 ان اقل فيه ختاما قد غدا ... محور الدنيا عليه لا جدل
 توفي القس ميخاءيل دلال سنة .
 وقد جاري الاكليروس الكلداني اخوتهم السريان في رفع لواء الاداب الا ان همتهم كانت مصروفة الي لغتهم فان مطبعتهم في الموصل عنيت خصوصا بنشر الاثار الكلدانية. علي ان (جرجس عبد يشوع خياط الموصلي) كان يتقن اللغتين السريانية والعربية وله في كلتيهما مصنفات. ومن تاليفه العربية مجموع بالنثر والنظم لافادة طلبة المدارس دعاه روضة الصبي. وله فصول في التواريخ القدسية عربه من تاريخ بيليز (Beleze) وذيله وطبعه في مطبعة الاباء الدومنيكان. توفي السيد عبد يشوع سنة .
 وممن عني من الكلدان بنشر الاثار العربية القس يعقوب نعمو نشر كتابا جليلا للبطريرك النسطوري ايليا الثالث المعروف بابي الحليم ابن الحديثي في القرن الثالث عشر يدعي التراجم السنية للاعياد المارونية يحتوي عددا من انفس الخطب الدينية   وابلغها كلها مسجعة يقر لها بالبلاغة كل من يسمعها. وقد نشرنا في المشرق خطبا له لم نجدها في هذا المجموع.
 اما الروم الارثذكس فقد اشتهر في اكليرسهم بالاداب العربية السيد (جراسيموس يارد) مطران صيدانيا ومعلولا زحلة. كان مولده في راشية سنة  وبعد درس في مدرسة طاءفة في دمشق علم في مدرسة حماة ثم ارسل الي موسكو سنة  لتدبير او نطش ملته فيها فوجهت اليه الدولة الروسية انظارها ودعته الي تدريس اللغات الشرقية في مدارسها فقد الف هناك كتبا بالروسية طبعت علي نفقة الدولة منها تاريخ فوطيوس في نظر الروم. وفي السنة  عاد الي بلاد الشام وخدم الكرسي الانطاكي بنشاط حتي رقي الي رتبة الاسقفية سنة  فدبر ابرشيته عشر سنوات وكانت وفاته في ايلول سنة . ومما تركه من الاثار تعريف كتاب خلاص الخطاة ورواية اقرار بيلاطس وكراريس في الرتب والطقوس والاعياد الكنسية. وكان خطيبا مفوها.

  AUTO البستانيون

 نقدم ذكرهم علي بقية الادباء العالميين الذين اشتهروا في ترقية الاداب العربية في الربع الاخير من القرن التاسع عشر. وكان اشهرهم المعلم (بطرس البستاني) لانه ولد في الدبية من اقليم الخروب سنة  من عاءلة مارونية وجيهة وفي صغره تلقي العلوم في مدرسة عين ورقة وهوريد الانتظام في سلك الاكليروس ثم جنح الي البرتستانية واخذ عن مرسليها المعارف المستحدثة ودرس عليهم العبرانية وعلم في مدرسة اعبيه لرسالتهم الامريكية واظهر من الاجتهاد في التحصيل والبراعة في التعليم ما حببه الي اصحاب تلك الرسالة كالدكتور عالي سميث والد الدكتور فان ديك فاستدعوه الي بيروت بمءازرتهم في اعمال مطبعتهم فساعدهم في عدة تاليف اخصها ترجمة التوراة من العبرانية الي العربية وتولي مدة منصب الترجمة في قنصلية اميركا ثم تفرع للتاليف ووضع عددا من الكتب المدرسية في الصرف والنحو والحساب ثم باشر بقاموسه المطول المعروف بمحيط المحيط واختصروه في قطر المحيط فنال من السلطان عبد العزيز الوسام المجيدي من الطبقة الثالثة ومبلغا وافرا من المال كجاءزة علي عمله.



 ولما راي الصحافة في سورية ضيقة النطاق عدل الي انشاء الصحف فحرر مع اله الجنان والجنة والجنينة وكان الجنان مجلة تتضمن المباحث السياسية الحرة والمقالات العلمية والتاريخية والادبية ثم عهد الي ابنه سليم مواصلة هذا العمل وابتدا اول داءرة علمية ظهرت في اللغة العربية فابرز منها سبعة اجزاء قبل وفاته. وكان المعلم بطرس مع وفرة هذه الاعمال يتعاطي التدريس فانشا في بيروت مدرسته الوطنية التي نالت بهمته نجاحا الي ان اضطرته اعباء الاشغال الي انتداب ابنه سليم الي ادارتها ثم اقفلت بعد حين. وكانت وفاة المعلم بطرس فجاة في غرة ايار سنة  وممن رثاه الشيخ خليل اليازجي فقال من قصيدة:
 يا قطر داءرة المعارف والحجي ... ومحيط فضل فاض في امداده
 تبكي العلوم عليك واللغة التي ... بقريضها توثيك في انشاده
 فاذا المحيط بكاك لم يك دمعه ... دون المحيط يزيد في ازباده
 يبكي الحساب عليه متخذا له ... دمعا يسيل عليك من اعداده
 تبكي المدارس والجراءد حسرة ... والشرق بين بلاده وعباده
 وفي السنة الثانية  نشبت مخالب المنون في نجله (سليم البستاني) وكان سليم يتقيل اباه في نشاطه وهمته وادابه وقد ساعده في تحرير مجلة الجنان فكتب فيها فصولا واسعة وتولي ادارة صحيفة الجراءد وانجز الجزء السابع من داءرة المعارف ونشر الجزء الثامن. ولم يظهر من هذا التاليف بعد ذلك الا ثلاثة اجزاء تولي نشرها شقيقاه البستانيان نجيب ونسيب ولا سيما ان عمهم سليمان النابغة الشهير المتوفي حديثا ولعل الباقي ان ينشر ابدا. وكان الاجدر بمءلف هذه الداءرة ان يقسم الشغل علي جملة من الكتبة فيتولي كل منهم تحرير القسم الخاص به فان ذلك كان اضمن لانجازها فضلا عن كونه اشمل لموادها واوفي بفواءدها فان هذه الداءرة مع محاسنها بعيدة عن الدواءر الاوربية التي يتولاها قوم من الاختصاصيين. ومن اكبر خللها ان موادها الشرقية فان مءلفيها نقلوا خمسة او ستة من الكتب العربية الشاءعة ولم يعنوا بالبحث عن كثير من المطالب التي تهمنا من تاريخ بلادنا.
 ولسليم البستاني روايات قصصية نشر كثيرا منها في الجنان وروايات تمثيلية كرواية الاسكندر وقيس وليلي جري تمثيلها في الجمعية السورية وكان احد اعضاءها   الممتازين. ونشر ايضا باسمه تاريخ فرنسة بمجلد كبير وانما الفضل في تاليفه لجناب الشيخ خطار الدحداح. توفي سليم البستاني في  ايلول  وكان مولده في اعبيه في  ك سنة  وكان في العربية احد المتخرجين علي الشيخ ناصيف اليازجي.
 وممن شرفوا الاسرة البستانية بادابهم دون ان تصيبهم في دينهم شاءبة كالمعلم بطرس وابنه سليم السيد الجليل (بطرس البستاني) رءيس اساقفة صور وصيدا. علي الموارنة (  ) واحد تلامذة عين ورقة خلف عمه المطران عبد الله البستاني منشء مدرسة مشموشة في تدبير كرسي صور وصيدا وكان متضلعا بالعلوم الدينية والفقهية واشتهر بتعليم الحقوق والفراءض واتخذه مدة السيد البطريرك بولس مسعد لكتابة اسراره الي ان سامه اسقفا سنة  واستصحبه الي رومية في رحلته اليها سنة  احتفالا بالتذكار المءوي لاستشهاد القديسين الرسولين بطرس وبولس وسنة  لحضور المجمع الواتيكاني. توفي في  تشرين الثاني .
 وقد اشتهر من الاسرة البستانية غير هءلاء سياتي ذكرهم في تاريخ اداب العربية في القرن العشرين . فانهم اجمالا قد حققوا معني اسمهم فاغنوا الاداب بما غله بستانهم من الاثمار الجنية.
 ومن مشاهير لبنان في الادب وفنون الكتابة (يوسف حبيب باخوس) الكسرواني الغزيري من الاسرة الباخوسية الشاءعة الفضل ولد في  ايار سنة  في غزير وفيها توفي سنة  في ريعان شبابه وقد ادي للاداب العربية مع قصر حياته خدما مشكورة. فانه بعد ان تلقن العلوم في مدرسة مار عبدا هرهريرا قريبا من عرامون انقطع مدة للتدريس في مدرسة عينطورا ثم في مدرسة الحكمة في بيروت حتي انتدبته حكومة دولة ايطالية الي تحرير جريدة عربية في كالياري من اعمال سردينية فرضي بذلك وباشر بالعمل وانشا جريدة (المستقل) وحررها سنتين. ثم حرر جريدة البصير في باريس خدمة للمصالح الافرنسية وقد اصابت الجريدتان بهمته بعض النجاح لولا ان المرض احوجه الي مغادرة القلم للاهتمام بصحته. فرجع الي وطنه وما نشب ان توفي. وقد نشر المشرق ترجمته مطولة بقلم احد اله الادباء نحيب افندي باخوس (المشرق  () :  و) وهناك عدة مقاطيع نثرية وشعرية تشهد له بانسجام الكلام ورقة النظم والتفنن في الكتابة فعليك بها. وكذلك مر لنا   وصفه في باريس (في المشرق  () : ) ولدمار بومباي (: ) وقصيدته في حكمة النفس (: ) وليس في الاعادة افادة.
 وفي السنة  رزءت الاداب باحد ابناء عاءلة شريفة في بيروت المرحوم (سليم بن موسي بسترس) كان مولده في بيروت في  اب سنة  واقبل صغيرا علي درس الاداب العربية وبعض اللغات الاجنبية وفي السنة  تجول في انحاء اوربة وزار عواصمها. وقد وصف رحلته في كتاب طبعه في المطبعة السورية دعاه النزهة الشهية في الرحلة السليمية. ثم تعاطي بعد ذلك الاشغال التجارية في الاسكندرية ثم انتقل الي انكلترة وسكن ليفربول ولندن واتسعت هناك اشغاله وعرف بفضله وسخاء يده فتوفر عدد اصحابه بين وجود البلاد واعيانها ونال من محاسن الامبراطور اسكندر الثاني التعطفات الفاءقة وحاز الامتيازات الخاصة وكذلك الدولة العثمانية منحته اوسمتها العالية الشان. وكانت وفاته في لندن في  شباط سنة  لكن جثته نقلت الي بيروت فدفن في ضريح عاءلته وقد رثاه كثير من الادباء نثرا ونظما بنخبة الاقوال التي جمعت في كتاب خاص. فمن رقيق ما قيل عن لسان الفقيد عند نقل جثته الي بيروت ابيات لالياس افندي نوفل:
 لما قضي السقم ان يسطو علي بدني ... قد رق حتي رايت الروح تشقلني
 فقلت: لا تدفنوا جسمي بغربته ... فالشرق اقربه تربا الي عدن
 هناك فوق رباه خير من تركت ... عيني وتحت ثراه خير مرتهن
 قد جءتكم اثرا يا جيرتي موانا م ... العين التي شخصت للاهل والوطن
 فعند مشهد نعشي فاندبوا اسفا ... صباي او عند قبري فاذكروا زمني
 اودعت جسمي لديكم في الممات وكم ... اودعتكم في حياتي القلب في شجني
 فاستعطفوا الله من اجلي فرحمته ... هي الغناء لنفسي يوم يحشرني
 وكان سليم دي بسترس شاعرا له منظومات متعددة جمع فيها بين سلاسة الكلام ولطف المعاني. فمما استحسناه من نظمه قوله وفيه ما يدل علي ايمانه:
 لا شء غير نفوسنا يتخلد ... تلك البقية غيرها لا يوجد
 وسواءها فوق البسيط كله ... يفني وضمن ترابها يتوسد   وروح اله الكون ارسلها الي ... جسد الفنا نورا به يتوقد
 فتقود ذاك الجسم في طرق الهدي ... وتري له الحق المبين وترشد
 حتي اذا كملت مواعيد لها ... نادي بها عودي الي فتصعد
 وتفارق الجسم الذي سجنت به ... بحياته والي السعادة تقصد
 حتي اذا تم المعاد وقد اتي ... يوم به كل الخلاءق تحشد
 تعطي الي رب العباد حسابها ... في محفل فيه الملاءك تشهد
 في ساعة يا هولها من ساعة ... ان لم تكن فيه الفضاءل تعضد
 وتبيت مع طغمات اجناد العلا ... تجثو الي العرش المنير وتسجد
 وتشاهد المجد المشعشع نوره ... وتسبح الرب العظيم وتحمد
 وله تهنءة في عام جديد:
 اتي العام الجديد يزيد عاما ... بتاريخ المحبة والوداد
 علي قدر السنين اليك يهدي ... تحيات السليم علي بعاد
 اسر بكل عام حيث فيه ... محبتنا تدوم علي اتحاد
 وان كنت البعيد فان قلبي ... علي طول المدي بين الايادي
 اوكله ينوب اليوم عني ... بتقديم التحيات الجداد

  AUTO المعلم ابراهيم سركيس

 هو اخو الوطني الشهير خليل افندي سركيس صاحب مطبعة الاداب ومنشء جريدة لسان الحال كان مولده في اعبيه سنة  من عاءلة مارونية الا انه درس علي المرسلين الامريكان فجنح الي مذهبهم وصار احد شيوخ الكنيسة الانجيلية في بيروت وعلم في احدي. مدارسها. ثم اشتغل عدة سنين في مطبعة الامريكان فاحكم صناعة الطباعة وتولي تصحيح المطبوعات ومبيع الكتب الي ان توفي في  نيسان سنة . وكان ذكي الفءاد محبا للعلوم محسنا للكتابة وقد نفع مواطنيه بعدة مصنفات تاليفا وتعريبا اخصها الدر النظيم في التاريخ القديم والدرة اليتيمة في الامثال القديمة وصوت النفير في اعمال اسكندر الكبير والاجوبة الوافية في علم الجغرافية واوضح الاقوال في متلف الصحة والصيف والمال وتحفة الاخوين الي طلبة اللغتين (عربي وانكليزي) . وله تاليف اخري دينية.



 وكان ينظم ايضا فمن منظوماته ترانيم روحية في مجموع اغاني البروتستانت. هذه ترنيمة منها في الحرب الروحية: 
 هلم جميعا قريبا بعيد ... فها صوت بوق لاجل القتال
 جنود الاعادي نراها تزيد ... فهاتوا سلاحا لذاك النزال
 قرار
 مرنمين نحن مرنمين ... سيوفكم احملوا هاجمين
 هو ذا الحرب شديد طويل ... سيروا بقوات رب اسراءيل
 
  عدوي امامي بصف القتال ... فاثبت لا عن طريقي احيد
 ونغمتنا قوتي ذو الجلال ... فسيروا بايمان عزم وطيد ...
 ومما نظمه فنشره تحت رسمه:
 وان نقض البيت الذي انا ساكن ... فلي في السما بيت من الله قد بني
 ونفسي تحيا عند فادي داءما ... وان يكن الجسم الترابي قد فني

  AUTO اسكندر ابكاريوس

 وتوفي في هذه السنة  في  ك كاتب اخر اصاب بعض الشهرة في اوربة فضلا عن الشرق بمنشوراته العربية اعني به اسكندر اغا ابكاريوس وكان ابوه يعقوب بن ابكار ارمينيا غريغوريا ذا شان يسكن بيروت فلما مات ارخ وفاته الشيخ ناصيف اليازجي سنة  بقوله:
 مضي الي الله من طابت سريرته ... بالله وهو بعفو الله مصحوب
 فقل لمن جاء بالتاريخ يطلبه ... قد صار في حضن ابراهيم يعقوب
 ونشا ابناه اسكندر ويوحنا علي حب الاداب منذ حداثتهما وجال اسكندر في انحاء اوربة ثم عاد الي بيروت واشتغل بالتاليف ثم دخل مصر وخدم اصحابها ومدحهم فاجازوه بتقليده عدة مناصب. وتوفي اسكندر في اواخر سنة  في بيروت وكان اتي الي وطنه طلبا للعلاج من مرض السحج. وله مصنفات مفيدة انبا في تاليفها بحسن ذوقه وكثرة مطالعته منها كتابه (نهاية الارب في اخبار العرب) طبعه اولا في مرسيلية سنة  ثم زاد عليه وجدد طبعه في بيروت في المطبعة الوطنية سنة . والف سنة  كتاب روضة الاداب في طبقات شعراء   العرب قرظه من الادباء منهم الشيخ ابو حسن الكستي حيث قال من ابيات:
 لله روضة اداب لقد جمعت ... اوراقها ثمر الاخبار والسير
 ناهيك من طبقات شاد محكمها ... اسكندر فاحتوت من مبدع الاثر
 ولاسكندر ابكاريوس ديوان شعر لم يزل مخطوطا وكتاب ديوان الدواوين في اجود المتقدمين والمتاخرين وكتاب نزهة النفوس وزينة الطروس. وله ترجمة ابراهيم باشا دعاها المناقب الابراهيمية والماثر الخديوية وكلها مسجعة يتخللها الشعر في اخرها قاءمة تاليفه. ومثلها ايضا الماثر الخديوية ووزراء الحكومة المصرية نشرها في اعداد الجنان سنة  وكتاب التحفة الغراء في محاسن تونس الخضراء. وله تاريخ مخطوط في المكتبة الخديوية (: ) قدمه لمصطفي فاضل باشا وسماه نوادر الزمان في ملاحم جبل لبنان. ومن شعره قوله يهنء الخديوي سعيد باشا لما زار بيروت سنة :
 شرفتنا فتزينت اقطارنا ... وزهت مما لها وطلب المورد
 وتنورت بيروت حتي اصبحت ... من نور مجدك كوكبا يتوقد
 وقال يمدح ابراهيم باشا:
 همام كان في الدنيا فريدا ... وركنا في المهمات العظام
 ولا زالت وقاءعه المواضي ... مخلدة علي طول الدوام
 وقاءع لو راها الطفل يوما ... لشاب لهولها قبل الفطام
 وقال في محمد توفيق باشا اذ كان ولي العهد:
 يا من به امالنا تتعلق ... ونفوسنا للقاءه تتشوق
 فيك الفضاءل واللطاءف والتقي ... والمكرمات وكل حسن يرمق
 لم تجتمع فيك المحاسن انما ... منك المحاسن كلها تتفرق
 تاهت بكم مصر السعيدة عزة ... وغدا جبين العصر فيكم يشرق
 لا زالت للقصاد احسن كعبة ... وطريق رزق بابه لا يغلق   واسلم ودم في غبطة وسعادة ... وتدام مامولا وانت موفق
 اما (يوحنا ابكاريوس) اخو اسكندر فانه عاش بعده الي سنة  وتوفي في سوق الغرب في لبنان وقد جاري اخاه اسكندر بتاليفه منها كتاب قطف الزهور فمن تاريخ الدهور طبع غير مرة في المطبعة الامريكية وقد تاسفنا لكون مءلفه ضمنه بعض الفصول التي تحط من شان الكنيسة. وله كتاب نزهة الخواطر جمع فيه عدة اخبار ومقاطيع ادبية وقصص شاءقة فطبعه سنة . ومن اثاره معجم انكليزي عربي مطول اختصره لطلبة المدارس وقد عرب ايضا للامريكان بعض كتبهم الدينية.

  AUTO اديب اسحاق

 كان من الطاءفة الارمنية الكاثوليكية دمشقي الاصل ولد في  ك سنة  في الفيحاء وتعلم في مدرسة مرسليها اللعازريين اللغتين الفرنسوية والعربية ثم اغرم بالكتابة والانشاء ونظم الشعر منذ ريع شبابه وقدم بيروت ودرس في مدرستنا القديمة في حي الصيفي ثم اجتمع بقوم من شبانها العصريين فنزع منزعهم واشتغل بالسياسة والتاليف ثم انتظم في سلك جمعية انشاها الماسون سنة  وكان المترجم من اخص اعضاءها العاملين وقد الغتها الحكومة مدة لتطرف اصحابها وطعنهم في الحكومة والدين كمالوف عادتهم. ثم تولي تحرير جريدة التقدم فضمنها فصولا ثورية دحضتها جريدة البشير. ثم تنقل بعد ذلك فسافر الي فرنسة ثم عاد الي مصر وكتب عدة جراءد وانشا جريدة مصر وحرر في جراءدها الي ان اصيب بداء السل فاقفل راجعا الي سواحل الشام ولم يلبث ان توفي في قرية الحدث قريبا من بيروت في  حزيران سنة  وهو في عز شبابه ودفن دفنا مدنيا. وكان

  AUTO اديب اسحاق

 سلس القلم سريع الخاطر ذلق اللسان الا ان مجاهرته بمعاداة الدين واتباعه للتعاليم الماسونية اظلما عقله وافقداه اصالة الراي وسداد الفكر في امور كثيرة. وكان انشاءه عصريا يتشبه فيه بانشاء كتبة الفرنج وهانحن نذكر من نثره فقرة كتبها في (الجزويت) تفكهة للقراء وبيانا لما اقربه من صفاتهم وهو الد اعداءهم.
 (ما ادراك وما رهبانية الجزويت؟ طاءفة من اهل الكهنوت علي مذهب الكاثوليك يبلغ عددهم ثمانية الاف او يزيدون (اليسوعيون اليوم ثمانية عشر الفا) ... وهم اهل العلم والسياسة (كذا) والذكاء والاجتهاد والهمة والفضل والثبات والباس لا يعارضهم في ذلك معارض ولا   يدرك شاوهم فيه. ينشءون المدارس ويجلبون المنافع ويكشفون الغوامض ويستخرجون اسرار العلوم منتشرين في اقطار الارض واصلين بياض النهار وسواد الليل سعيا في تعليم الجهلاء وتهذيب المتوحشين وتمدين الاقطار وجمع اثار المعارف) .
 ثم شوه الكاتب هذه المحامد بما نقله من تهم اعداء الجزويت فجعلها علي لسانهم مع كونها مضادة تماما للفقرة السابقة فروي عن اولءك الخصوم ان الجزويت (يجيزون الكذب ويتسامحون في السرقة ويحللون القتل) الي غير ذلك من الترهات التي تضحك الثكلي وابطلها الكاتب من حيث لا يدري بنسبتها الي اعداء الدين فقال: (وذلك بعض ما يدعيه اعداء الجزويت وما اعداءهم بقليل فان فرقة البروتستانت وهي الوف الوف وجماعة الماسون واهل حرية الضمير اي الذين لا يدينون بدين كل هءلاء لو تمثل لهم الجزويتي في الماء لما وروده وان كانوا ظماء!!!) .
 وكان بالكاتب احس ما نقله مثل هذه السفاسف من العار فالقي التبعة التبعة علي القاءلين كان الناقل لا يحتاج الي التروي في صحة ما ينقله لا سيما بعد مدحه للجزويت واقراره بما عرفه من (الفضل والهمة والثبات وتعليم الجهلاء وتهذيب المتوحشين) فقال يبرء نفسه مما نقل جزافا: (وانا لنبرا من موافقتهم علي جميع ذلك او علي بعضه ولا تبعة علينا في الحكاية نحن ننقله وليس علي الناقل من سبيل (كذا)) .
 ولاديب اسحاق شعر حسن نختار منه قوله في وصف المراة:
 حسب المراة قوم افة ... من يدانيها من الناس هلك
 وراها غيرهم امنية ... ملك النعمة فيها من ملك
 فتمني معشر لو نبذت ... وظلام الليل مشتد الحلك
 وتمني غيرهم لو جعلت ... في جبين الليث او قلب الفلك
 وصواب القول لا يجهله ... حاكم في مسلك الحق سلك
 انما المراة مراة بها ... كل ما تنظره منك ولك
 فهي شيطان اذا افسدتها ... واذ اصلحتها فهي ملك
 وقد جمع الاديب جرجس افندي نحاس منتخبات من انشاء الاديب فطبعها   بكتاب الدرر واعاد فيها النظر اخو المترجم عوني بك اسحق. وللمترجم غير ذلك من التاليف لا سيما روايات عربها او صنفها كاندروماك ورواية الباريسية الحسناء.

  AUTO الياس صالح

 توفي ايضا في سنة  في  ايلول. وهو الياس بن موسي بن سمعان صالح ولد في  ك  في اللاذقية من اسرة وجيهة من طاءفة الروم الارثذوكس وبعد دروسه مبادء العلوم في وطنه تمكن بكده وذكاء طبعه وثباته من التاليف ونظم الشعر وخدم عدة سنين كترجمان القنصلية الاميركية وكعضو في محكمة الدولة التركية. وسافر الي مصر ومدح حضرة الخديوي اسماعيل باشا سنة  بقصيدة مطلعها:
 البشر في قطر مصر فاح عاطره ... واليمن قد نورت فيه ازاهره
 يقول فيها:
 رب المكارم اسماعيل من شرفت ... به المعالي وزاتها مفاخره
 مولي علي اثيل المجد باذخه ... شديد عزم سديد الراي باهره
 منيف فضل وريف العدل ناشره ... كثير حلم غزير الجود زاخره
 هموم كل كءيب فهو فارجها ... وكسر كل كسير فهو جابره
 ركابه السعد بالاقبال يخدمها ... وجيشه الله اني سار ناصره
 كانت وفاة

  AUTO الياس صالح

 في وطنه وابقي من بعده اثارا منها نظم المزامير عني نجله رفيق افندي بطبعه وله تاريخ مطول لمدينة اللاذقية وطنه لم يطبع وعرب عدة تاليف تاريخية من الافرنسية وله ديوان شعر. وكان متقنا للغة التركية فعرب بعض تاليفها كالدستور الهمايوني وقوانين الدولة.
 وكان المرحوم

  AUTO الياس صالح

 تقيا متعبدا للعذراء وقد نظم في مديحها عدة اناشيد نشرت في ديوانه (ص   ) كقوله:
 كل من في مدح مريم ... قد تغني وترنم
 من خطوب الدهر يسلم ... امنا كل المعاطب   زاد في الدنيا بلاءي ... وحتي ظهري شقاءي
 بك علقت رجاءي ... يا رجا اهل المتاعب
 انت في كل بلية ... ملتجي كل البرية
 من دعاك يا تقية ... فهو لا يرتد خاءب
 في الخطايا ضاع عمري ... ونما جهلي وشري
 لك قد سلمت امري ... فاقبلي من جاء تاءب
 ولالياس المذكور سمي اخر عرف مثله بالياس صالح من ملته ولعله من قرابته اشتهر بعده بقليل. ولد في بيروت سنة  وقيل  وتلقي العلوم في الكلية الاميركانية ونبغ في العربية الا ان الموت لم يسمح له بخدمة الاداب زمنا طويلا فقصفته المنية غصنا رطبا في  حزيران سنة  وكان سافر الي مصر فكتب في جريدة المقطم وله قصاءد كثيرة وكان سلس النظم مبتكر المعاني يقول الشعر عفوا وكان حر الافكار يجاري في ذلك بعض المحدثين. وله قصيدة في الحرية مزج فيها الغث بالسمين. ومن اقواله الزهدية الحسنة ما ورد له في جملة موشح:
 يا الهي من ذنوبي والخطا ... ملء الدلو لعقد الكرب
 وفد الشيب بفودي وخطا ... واحاطت بي دعاوي الكرب
 يا مليكي في يدي قد سقطا ... وانا بعد انا لم اتب
 انما في دم فادي الا نما ... ارتجي تطهير كل الدنس
 فهو عوني كلما الخطب طما ... وادلهم الهم وسط الحندس
 ومن ظريف قوله لغز في اسمه (الياس صالح) :
 افصح لنا يا صاحبي ... ولك منا المنن
 ما اسم فتي تفسيره ... قطع الرجاء حسن
 وله في ذم النحو متفكها:
 ماذا الذي يهمني ... ان قام زيد او قعد
 او ان ذهبت ماشيا ... او راكبا نحو البلد   او كان زيد مبتدا ... او فاعلا سد المسد
 او ان يكن ذا الاسم يبني م ... او يكن هذا يهد
 تصالح الفعلان او ... تنازعا طول الابد
 في النحو لا تقهرني ... الا تفاصيل العدد
 وافعل التفضيل كم ... قد شذ فيه وشرد
 وغير هذي عقد ... تبا لهاتيك العقد
 تري بها قواعدا ... بدون معني وزبد
 مختومة جميعها ... بقبس عليه ما ورد
 وقال يصف سفينة سافر عليها:
 تلك السفينة بسم الله مجراها ... علي دموعي مسراها ومرساها
 تجري وفي قلبها النيران موقدة ... مثلي كان هوي الاوطان اشجاها
 سكري تميد بمن فيها فتسكرهم ... وهما فكيف اذا ذاقوا حمياها
 وليس بدع اذا سارت بنا مرحا ... فتلك جارية يهتز عطفاها
 هيفاء لكنها بالقار قد خضبت ... كالخود يخضب بالحناء كفاها
 سلطانه البحر اذ ترسو يحيط بها ... من القوارب جند من رعاياها
 وان سرت نشرت اعلامها وشدا ... صوت البخار لها والموج حياها
 طورا تري في قرار اليم غاءصة ... وتارة فوق هام السحب تلقاها
 لم انس ليلة بتنا والرفاق بها ... نري النجوم ولو شءنا مسسناها
 وحولنا الماء من كل الجهات ولا ... شء سوي الماء يغشانا ويغشاها

  AUTO انطون صقال

 هو ايضا احد رجال النهضة الادبية التي حصلت في بلاد الشام في النصف الثاني من القرن التاسع عشر ولد في  اذار سنة  وتوفي في الشهباء في  كانون الاول سنة . اقبل علي الاداب صغيرا وتعلم اللغات الشرقية والاوربية في مدرسة عين ورقة ثم في حلب ومالطة. وخدم في هذه الجزيرة المعارف زمنا طويلا ثم رافق الجنود الانكليزية في حرب القريم بصفة ترجمان اول سنة . وله مراسلات نثرية ومنظومات شعرية ومقالات ادبية تنوه بفضله ووفرة اطلاعه   علي دقاءق اللغة. وله ديوان شعر اكثره حكم لم يطبع. وقد نشر منه شيءا نجله الاديب ميخاءيل افندي صقال في كتابه السمر في سكان الزهرة والقمر وهو علي شكل رواية فلسفية ضمنه رءيا خيالية شخص فيها والده بعد وفاته نازلا من مقامه في الزهرة ليعلمه ما يجري في العالم الاخر وقد ادعي فيها الكاتب بعض المدعيات الغريبة التي تبعد عن التصديق او قل انها تمويه وتلفيق لولا كونها من اضغاث الاحلام. ومما روي في كتابه لوالده من الشعر قصيدته العينية ومنها:
 تدور بي الاسواء لم ادر ماثمي ... وما لي اسعاف بذي الدار من عين
 ودهري قد انفقت دينار حظه ... يطالبني بالاصل منه وبالعين
 فيا ايها الدهر الخءون الا ارتدع ... علي انني ما بعتك العين بالعين
 فعين الهوي دم واخره دم ... ومعظمه ليل فما فيه من عين
 لعمري هم الاعيان بالعين خضع ... جشيا علي عين اذلاء للعين
 وفيتين في المكيال والعين شانهم ... يجودون بالارواح فضلا عين العين
 يرءون في حقل الاماني بذورها ... بتسكاب دمع سال كالماء من عين
 وله قوله:
 كم اراعي النذل حلما ... وهو مشتد الخصام
 والين القول لطفا ... وهو فظ في الكلام
 جاز من جاراك يا م ... قلبي بقطع وانصرام
 واعتزال من خان عهدا ... واخل من سوء اتهام

  AUTO نوفل الطرابلسي

 هو نوفل نعمة الله نوفل ولد في طرابلس الشام سنة  من اسرة وجيهة. ولما ترعرع رافق والده في خدمة محمد علي باشا الي مصر فدرس علي اساتذتها ثم عاد الي الشام سنة  وبعد ثماني سنين سنة  حزيران  قتل   والده ظلما ابراهيم باشا وكان خدع بوشاية اعداءه ثم عرف غلطه فقدم نوفل ابن المرحوم وقلده عدة مناصب في بيروت وطرابلس الي ان استقال من الخدمة وتعين كترجمان لقنصليتي المانية وامريكا في وطنه. وقضي بقية عمره في التاليف الي سنة وفاته سنة . وله تاليف حسنة تشهد له بسعة علومه وتنقيبه. طبع منها كتاب زبدة الصحاءف في اصول المعارف وسوسنة سليمان في اصول العقاءد والاديان وصناجة الطرب في تقدمات العرب وهو اعظمها فاءدة. ونشر عدة مقالات في جراءد بيروت ومجلاتها لا سيما الجنان. وقد عرب عن التركية كتاب قوانين المجالس البلدية وكتابا في اصل ومعتقدات الامة الشركسية وكتاب حقوق الامم وكتاب دستور الدولة العلية في جزاين نال عليه جزاء من الدولة.
 ومن اثاره المخطوطة (اخبار تاريخية) وهي مجموعة مفيدة من تاريخ جودت باشا التركي ومن كتاب تاريخ بربر لالياس صدفه ومن مطالعات كثيرة منها نسخة في مكتبة الكلية الاميركانية يسعي اليوم بنشرها وتذييلها جناب الاستاذ اسد افندي رستم في مجلة الكلية.
 ومن انسباء نوفل نعمة الله المذكور (سليم دي نوفل) ولد في طرابلس سنة  وبعد ان احرز جانبا من مبادء اللغة والعلوم في وطنه تعين وكيلا لشركة البواخر الروسية ثم ترك الوكالة وسافر الي اوربة وعاين التمدن العصري في انكلترة وفرنسة. وبعد عودته الي مسقط راسه اكب علي الدرس والمطالعة ونقل الي العربية رواية المركيز دي فونتانج فطبعها سنة  وبقي علي ذلك مدة الي ان انتدبته الدولة الروسية باشارة قنصلها في بيروت الي تدريس العربية في كلية بطرسبوج فشخص اليها مع اهله واقام فيها الي سنة وفاته في خريف سنة  بعد ان حصل في عاصمة الروس علي عدة امتيازات نالها بفضله وسعة معارفه ومصنفاته حتي نظم في جملة مستشاري الدولة وكان يعرف لغات متعددة يكتب فيها ويتكلم بفصاحة ولا سيما الفرنسوية. ومن مصنفاته بالفرنسوية سيرة محمد صاحب الشريعة الاسلامية وغير ذلك. وكان ينظم في العربية ومن شعره رثاءه لوطنيه وصديقه سليم دي بسترس السابق ذكره فقال عند نقل رفاته الي وطنه ليدفن في ضريح اسرته:
 العيد وافي يا سليم الي ما ... هذا التناءي عن الديار الي ما   ما حظنا فيه التهاني وانما ... اهدي اليك عن الدموع سلاما
 هاجت شجوني بعد موتك كلها ... واسود عمري حاضرا واماما
 اقفرت قلبي والديار كلاهما ... اضحي ببعدك يا سليم ظلاما
 ابكيك لا اسف الحياة فانها ... حلم تبطن جوفه احلاما
 ابكيك لا اسفا لفقد شبيبة ... مرت كما خرق الشعاع غماما
 اجل الزهور موقت بصاحبها ... وذكا الملاءك لا تطيل مقاما
 لكنني ابكي السماحة والنهي ... ابكي العفاة اذا اتوك زحاما
 ابكي الفقير علي ضريحك واقفا ... يذري الدموع علي الخدود سجاما
 ابكي لليتيم وقوله ابن الذي ... كنا نقبل كفه اكراما
 وختمها بقوله:
 اعجزت شعري يا سليم فلا تلم ... هذه دموعي فلا تسلني كلاما
 وقد عرف من اسرة نوفل غير المذكورين كمريم نحاس نوفل المتوفاة في  نيسان سنة  الفت كتاب معرض الحسناء في تراجم مشاهير النساء طبع قسمه الاول في مصر سنة . وكالياس افندي نوفل من شعراء العصر المجيدين وشعره متفرق لم يجمع بعد. فمن ظريف قوله ما رثي به سليما دي بسترس:
 تلد الليلة البهيمة خطبا ... كل ان ولم تزل منه حبلي
 جاء بالبرق صعقة الرعد تدوي ... خبرا منه امطر الجفن وبلا
 بعزيز بماجد بامير ... قد فجعنا ونحن بالشوق نصلي
 قل لوحش المنون يكفيك ظلما ... قد تمادي جفاك فتكا وقتلا
 خير شهم اضعت من خير ال ... لو بالف فديته قلت قلا
 وختمها بهذا التاريخ:
 ربه قال يا عبادي صبرا ... مثل هذا الامين قد خرت عدلا
 جنتي بالصلاح ارخت ترجي ... من اتاني سليم قلب تولي
 () .

  AUTO ميخاءيل مشاقة

 ومن المتوفين في السنة  الدكتور

  AUTO ميخاءيل مشاقة   كان مولده في رشميا سنة  من عاءلة كاثوليكية ملكية وكان من المقربين الي الامير بشير الكبير فانتقل مع اهل بيته الي دير القمر فلما انس في ولده الذكاء خرجه في مبادء اللغة والحساب ومسك الدفاتر. ثم درس الفتي علي خاله بطرس عنحوري شيءا من العلوم الطبيعية والرياضية والفلكية رافقه بعد مدة الي دمياط واشتغل بالتجارة وكان في اوقات الفراغ يتعاطي الاداب ويدرس الرياضيات والموسيقي والطب فنال من كلها حظا . ورجع الي وطنه وخص نفسه بالطبابة والجراحة مع كونه لم يدرس الفنين في مدرسة ولم يزل يمارسهما حتي امكنه ان يحضر دروس مدرسة القصر العيني في مصر سنة  فقدم فيها فحصا احظاه بالشهادة الرسمية سنة . ثم استوطن دمشق مع اهله وتعين فيس قنصلا للولايات المتحدة فيها. وكان ذلك خصوصا بمساعي المرسلين الامريكان الذين اجتذبوه الي دينهم فهاجر البروتستانية سنة  وصوب السهام الي اهل دينه وملته فقام بينه وبين الكاثوليك جدال طويل لم يزده الا عنادا فبقي علي مذهبه الجديد الي وفاته في  تموز من السنة . وكان الدكتور مشاقة ذلق اللسان سهل الانشاء لكنه كان ركيك العبارة قليل البصيرة في التاريخ والفلسفة كثير الثقة بنفسه وكان يتعقب اثار الملحدين كفولتار وفولناي فحذا حذوهم. وله كتب مختلفة خلا الكتب الجدالية السابق ذكرها منها كتاب (الجواب علي اقتراح الاحباب) ضمنه حوادث بلاده منذ اواخر القرن الثامن عشر الي زمانه وقد اتسع في حوادث سنة  التي كاد يذهب هو ضحيتها ونجا منها باريحية الامير عبد القادر وكذلك افاض في تاريخ اسرته. وهذا الكتاب قد طبع في مصر سنة  بعد ضبطه وتنقيح انشاءه الضعيف علي يد الاديبين ملحم عبده واندراوس شخاشيري فسمياه مشهد الاعيان بحوادث سوريا ولبنان. ومنها رسالته المعنونة الرسالة الشهابية في قواعد الحان الموسيقي العربية التي نشرها في المشرق ( () : .. الخ) الاب المرحوم لويس رنزفال وعلق عليها الحواشي ثم طبعه علي حدة مع اشكالها ونقلها الي اللغة الافرنسية في مجموعة مكتبنا الشرقي. والدكتور مشاقة كذلك التحفة المشاقية في علم الحساب وكتاب المعين في حساب الايام والاشهر والسنين.

  AUTO ابراهيم بك كرامة

 هو ابن بطرس كرامة شاعر الامير بشير الذي مر لنا   ذكر ترجمته (ج ص  ) ولد ابراهيم في دير القمر في  نيسان  وجري صغيرا علي اثاره والده وبرع في العربية ودخل ديوان الكتابة في لبنان ثم سافر الي الاستانة وتوظف في جملة عمال الدولة وامتاز هناك في العلوم الشرعية وتقلد منصب الترجمة بنظارة الخارجية مكان والده ثم جاء مع فءاد باشا سنة  الي سورية ترجمانا وناءب رءاسة المجلس الذي فوق العادة. ولاسباب نفي الي جزيرة مد لي (متلين) علي اثر ذلك. وتزوج بيونانية من سكانها فولد له بطرس قاءم مقام زحلة سابقا سنة . ثم عاد ابراهيم الي الاستانة فصار عضوا في مجلس المعارف فاقترح عليه تاليف معجم عربي وتركي. ومن ظريف ما مدح به ابراهيم بك قول الشيخ ناصيف اليازجي فيه لما رحل الي القسطنطينية ليتسلم ماموريته:
 خلت الديار فلا كرامة عندها ... ترجي ولا ابن كرامة المعتفي
 هيهات ان ابن الكرامة حل في ... دار الخلافة بالمقام الاشرف
 سبحان ذي العرش المجيد فقد بدت ... في شخص ابراهيم صورة يوسف
 اصلي بنار فراقه قلبي ولا ... برد هناك ولا سلاة فتنطفي
 ذاك الكريم وابن الكرام ومن له ... الذكر الشهير ومن له اللطف الخفي
 ورث الكرامة عن ابيه وحده ... اكنه بتلديها لا يكتفي
 شهدت له الاتراك بالفضل الذي ... شهدت به الاعراب دون تكلف
 قد نال ما هو اهل ما هو فوقه ... فانظر لايهما الهناء وانصف
 ثم عاد ابراهيم كرامة الي وطنه سنة  واعتزل الاشغال وكانت وفاته في بيروت سنة . فقال يءرخ ضريحه جناب الفيكنت فيليب دي طرازي:
 مثوي غدا في حماه الان مضطجعا ... من كان في قومه من اكبر العمد
 سليل بيت رفيع الشان مشتهر ... في الشعر والنثر والتدبير والرشد
 بعلمه علم قد زانه عمل ... برايه غرة في جبهة الاسد
 بنو كرامة قد ناحوا عليه كما ... عليه ناحت ديار العرب من كمد
 مضي واحرف تاريخ لنا رقت ... حييت يا قبر ابراهيم للابد
 () .
 وكان ابراهيم بك كرامة مغرما بالاداب يتداول الرساءل مع مشاهير عصره   كالشيخ ناصيف اليازجي وجبراءيل الدلال وكان ينظم النظم الحسن وله ديوان لم يطبع. فمن قوله بيتان في تاريخ ظهور جريدة السلام في الاستانة سنة (  ) :
 نشرت صحيفتنا السلام ونشرها ... قد طاب يا اهل الوفاء لديكم
 ان ظن بالخبر الصحيح مءرخ ... يتلو حوادثه السلام عليكم
 ويروي له في فتاة لبست ثوبا ورديا:
 وردية الخد بالوردي قد خطرت ... تميس تيها وتثني القد اعجابا
 لم يكف قامتها الهيفاء ما فعلت ... حتي اكتست من دم الطلاب اثوابا

  AUTO الكونت رشيد الدحداح

 وفي هذه المدة انطفا سراج حياة احد وجهاء اللبنانيين في فرنسة. اعني

  AUTO الكونت رشيد الدحداح

 . وليس هو اول من امتاز بين المشايخ الدحادحة بذكاء عقله وادابه في القرن التاسع عشر. فان تاريخ لبنان ذكر منهم كثيرين نالوا شهرة في دواوين الكتاب كالشيخ سلوم الدحداح واخيه الشيخ ناصيف كاتبي الامير يوسف الشهابي في جهات طرابلس ثم عاملي الامير بشير. وكالشيخ منصور الدحداح ابن سلوم مدير الامور في لبنان مدة (توفي سنة ) . وكالشيخ امين الدحداح رءيس الكتبة عند الامير حيدر وقد الف تاليف ادبية منها رساءل وحكم ومراث. وكالشيخ يوسف ابنه من شعراء زمانه توفي قبل والده سنة  وغيرهم من فرسان القلم.
 الا ان الشيخ رشيد فاق الجميع. ولد سنة  في قرية عرامون كسروان ثم درس في عين ورقة. وفي سنة  اختار الامير امين الشهابي ابن الامير بشير كابتا لاسراره. ثم خدم لبنان في مناصب شتي لولا انه وجد في وطنه من سوء المعاملات واسباب العداء ما حمله الي ان يغترب الي البلاد فانتقل الي مرسيلية سنة  في صحبة الشيخ مرعي الدحداح الذي كان عاد الي سورية بعد فتحه هناك محلا تجاريا. فرافقه الشيخ رشيد واقترن بابنته وشاركه في الشغل الي السنة  حيث فتح محلا تجاريا لحسابه مع اخيه سلوم. لكنه بعد حين انقطع الي خدمة العلم والاداب معرضا عن التجارة فانشا جريدة برجيس باريس وحظي لدي الحكومة   الفرنسوية واعيانها. ثم اتسعت شهرته بين الادباء واتصل بباي تونس لما حضر الي باريس سنة  فمدحه بلاميته التي نشرناها في المشرق ( () : ) وعارض فيها لامية كعب بن زهير فاجازه عليها الباي واتخذه كترجمانه الخاص وقلده الامور الخطيرة في دولته.
 ثم عاد الكونت رشيد الي باريس وابتني فيها قصرا بديعا واقتني قرية دينار في مقاطعة برطانية فاجال فيها يد العمارة وشيد فيها دارا فخيمة سكنها مع اهله ولم يزل في اخر حياته يعني بالمطالعة والاليف الي يوم وفاته في  ايار سنة . وللكونت رشيد من الاثار الادبية ما اكتسبه اسما طيبا في الشرق والغرب معا. فمن ذلك انه سعي بنشر معهم السيد جرمانوس فرحات في مرسيلية سنة  بعد ان رتبه وهذبه والح ما فيه من الخطا. ثم طبع فيها ايضا سنة  شرحين مستوفيين علي ديوان ابن الفارض للشيخ حسن البيروني وللسيد عبد الغني النابلسي. وهما الشرحان اللذان اعاد طبعهما المسمي محمد السيوطي في المطبعة الخيرية في مصر سنة  () وساكتا عن اسم الكونت وانما اشار اليه اشارة خفيفة لءلا يعرف متولي العمل فدعاه (رشيد بن غالب المجتبي) وكان الكونت اول من نشر كتاب فقه اللغة الذي اعدنا بعد ذلك طبعه. وله مقامات شتي سياسية طبع بعضها علي حدة منها كتاب التمثال السياسي مع بيان احوال فرنسة في عهد نابوليون. وله مجموعان احدهما يشتمل علي اشعار حكمية جناها من كتب العرب يدعي (طرب المسامع في الكلام الجامع) والثاني يتضمن مقالات ادبية وفواءد لغوية يعرف بقمطرة طوامير طبع في فينة سنة . وله غير ذلك مما لم يزل مخطوطا ونتمني نشره كمقالة واسعة في فن المناظرة دعاها (ترويح البال في القلم والمال) ولا سيما تاريخه الكبير الذي (السيار المشرق في بوار المشرق) . وكان الكونت ينظم الشعر الجيد كما يستدل عليه من قمطرته ومن لاميته التي ذكرناها. ومما نشهده في مدح نابوليون الثالث سنة  اذ كان في اوج عزته اذ لم تعرف غير سجاياه الطيبة قوله من قصيدة:
 الله اكبر معط من يشاء فها ... كل المحاسن والاحسان في رجل
 وليس ذا من غلو الشعر اذ ظهرت ... المعين انواره كالشمس في الحمل   فيه المجال وسيع للمقال لذا ... قد عاد بسط كلامي ضيق الحبل
 ذو همة لم يثبط عزمها خطر ... ولم يكن لصعاب قط بالوكل
 ولم يضعضعه هول الخطب اونة ... ولم يضق صدره في حادث جلل
 وبالنواصي قد اقتاد الذكاء له ... شهب الرءاسة فانقادت علي عجل
 وفي السياسة كم ابدت براعته ... حذقا به عادت الحذاق في فشل
 وختمها بقوله:
 ابقاكم الله يا فخر الوري فلكا ... للسلم والامن والاقبال والجذل
 وبعد سنتين لموت الكونت رشيد () فجعت الطاءفة المارونية بوفاة شقيقه السيد (نعمة الله الدحداح) مطران دمشق الذي اشتهر بفضاءله الاسقفية اكثر منه باثار قلمه. وبهمته نال من افضال الكرسي الرسولي تجديد المدرسة المارونية في رومية

  AUTO اسعد طراد

 هو اسعد بن ميخاءيل طراد من اسرة شاءعة الفضل في هذه الاصقاع من نخبة شعراء سورية. ولد في بيروت سنة  وتخرج في حداثته في مدرسة اعبيه الامركانية. ثم تردد علي الشيخ ناصيف اليازجي فاخذ عنه واجتمع بافضل اساتذة العربية في عهده حتي اتقن العلوم اللغوية ونظم الشعر في شرخ الشباب فطبع عليه وكان يقوله بديها. خدم عدة سنين الدولة العلية بنشاط ثم انتقل الي مصر سنة  وتعاطي في انحاءها التجارة الي وفاته سنة . وله شعر كثير متفرق جمع معظمه في ديوان بعد وفاته بهمة بعض انسباءه فطبع سنة  في الاسكندرية. وله غير ذلك من الاثار منها مقالات ادبية نشرها في الجنان. ومن شعره الذي لم نجده في ديوانه قوله في موت بعض الكرام:
 يا ارحم الناس قلبا عند ناءبة ... هلا رحمت عويل الصارخ الوجل
 دارت عليك من الاقدار وا اسفا ... كاس فملت بها كالشارب الثمل
 هذا الشراب الذي لا بد منه لنا ... وليس تمنع منه كثرة الحيل   وكيف يجزع اهل الارض من حدث ... جري علي انبياء الله والرسل
 وله في نعمة الله طراد المتوفي سنة  ولم يرو في ديوانه:
 ركن البيت طراد مال مهندما ... يوما وابكي جميع الاهل والغربا
 حاز التقي والرضا والبر في دعة ... ورغبة الخير والاحسان والادبا
 مضي الي الله مبرورا يحق له ... شكر علي صفحات القلب قد كتبا
 كرامة كل تاريخ مجودها ... لنعمة الله حق الشكر قد وجبا
 وقال يرثيه:
 لا تخش يا قلب احراقا من الالم ... اما تري دمع عيني مغرقا بدم
 كل بكي نعمة الله التي فقدت ... منا وكم في الوري باك علي النعم
 وهي قصيدة طويلة وجدناها في احد مجاميع مكتبتنا الشرقية. ويليها ابيات ثانية ختمها بهذا التاريخ.:
 لما خلا من ديار كان تءنسها ... فحزنه ما خلا من قلب عيلته
 وبت انشد تاريخا به ابدا ... لا اعدم الله قلبا فيض نعمته
 () وقد اشتهر من اسرة طراد شاعر اخر هو (جبراءيل حبيب طراد) ويسمي ايضا جبران ابا خير كان درس في المدرة الوطنية في بيروت وتمكن من نظم الشعر الجيد الذي لم يعن بجمعه. توفي في سنة  وكان مولده سنة . فمن شعره قوله يرثي اسبيريدون طراد ياور السلطان عبد العزيز المتوفي سنة :
 ركن هوي بديار اسلامبول اذ ... رجت لسقطته المداءن والقري
 لم يحمه السيف الصقيل ولا الصبا ... والاهل والصحب الفطاحل والذري
 قد كان يجمع في حماه كتاءبا ... واليوم اضحي في المقابر اقفرا
 من كان لا يرضي القصور مساكنا ... سكن التراب فبات فيه مسفرا
 من كان غوثا للفقير وعاضدا ... امسي اضر من الفقير وافقرا
 ان غاب عن ابصارنا يبقي له ... رسم بطي القلب دام مصورا
 فعليه نعمة ربه وسلامه ... وعلي ثراه الغيث يسكب ممطرا   ومن قوله في ذكر محامد الفقيد سليم دي بسترس:
 علي انه قد كان احري بنا بان ... نغبط من مثل السليم نما سعدا
 حصيف قضي دنياه في خوف ربه ... فحدث ولا تطلب لافضاله حدا
 فكم غاث محتاجا واطعم جاءعا ... وعاد اخا سقم فاوسعه رفدا
 وكم من اياد جاءها ومكارم ... فكانت بجيد الدهر من فضله عقدا
 علا طبيب جدواه علي الورد نفحة ... وذكر اسمه بالفضل قد زين المجدا
 جدير بان الفخر يشكو فراقه ... ومنه رواق الفخر قد كان ممتدا

  AUTO جرجس زوين

 وفي السنة  في  تموز كانت وفاة كاتب اخر بليغ من اسرة مارونية فاضلة وهو

  AUTO جرجس زوين

 . تلقي المذكور كل دروسه عندنا في مدرستنا الاكليريكية في غزير ثم عدل الي الكتابة والتاليف فكان اول محرر لجريدتنا البشير فاقام علي تحريرها نحو سبع سنوات ثم تولي تحرير جريدة لسان الحال في اخر حياته جريدة لبنان. وكان كاتبا مجيدا متوقد الذهن سريع الخاطر واسع الاطلاع. وقد عرب عدة كتب طبعت في مطبعتنا كروايتين وردة المغرب وفريدة المغرب وكتاليف دينية منها مصباح الهدي لمن اهتدي وكتاب رواشق الافكار لامبرتوس وكتاب كنيسة الروم الشرقية بازاء المجمع المسكوني الفاتيكاني. وله تاليف رد فيه علي الدكتور ميخاءيل مشاقة لما اخذ هذا يطعن بالكنيسة الكاثوليكية دعاه الرد القويم علي ميخاءيل مشاقة اللءيم. وكان

  AUTO جرجس زوين

 احد اعضاء الجمعية السورية به فيها خطب ومقالات منها خطبة في تاريخ سورية.

  AUTO بنو الدلال

 وفي هذه السنة عينها في  ك  ذهب ضحية اراءه الدستورية (جبراءيل الدلال) كان سليل اسرة حلبية عريقة في الادب اشتهر منهم في القرن الثامن عشر ابراهيم الدلال. ومن ذريته (عبد الله) ابو جبراءيل ونصر الله كان ذا عز وجاه وتقي فلما توفي سنة  ارخ ضريحه بطرس كرامة بقوله:
 لحد نواه ابن دلال التقي فغدا ... برحمة الملك القدوس مغمورا
 قضي الحياة علي نهج الصلاح وقد ... لاقي المنية مبرورا وشكورا
 ناداه رب غفور اذ نءرخه ... نل جنة الخلد عبد الله مسرورا
 ولابنه (نصر الله) اثار ادبية منها مقالاته في المال والاعمال ونشرها في الجنان   وكان بيته اشبه بمنتدي العلماء وطنه يجتمع فيه الشعراء والادباء فمدحه بعضهم بقصاءد غراء ولنصر الله كتاب في الادب دعاه منهاج العلم وكتاب في فلسفة يسمي اثمار التدقيق في اصول التحقيق طبع في المطبعة الادبية سنة  (ص ) توفي نصر الله سنة .
 اما (جبراءيل) فكان والده في  نيسان سنة  ونشا علي اداب والده ودرس في مدارس الرسلين في عين طورة وحلب. وكان مغرما بالعلوم العصرية فاحرز منها حصة حسنة وانكب علي الفنون العربية ودرس اثارها نثرا ونظما فصار من اوسع اهل وطنه معرفة باداب العرب. وسافر غير مرة الي الاستانة وتعلم فيها التركية وتجول في الاقطار حتي بلغ اسبانيا والبرتغال وبلاد الجزاءر وحط عصا التسيار في باريس فحرر مدة صحيفة (الصدي) لسان حال السياسة الفرنسوية وصار ترجمانا لوزارة المعارف وتعرف في منصبه بكثيرين من اهل الوجاهة القادمين الي باريس. ثم استدعاه الوزير خير الدين باشا لما قلد منصب الوزارة الي دار السلطنة لينشا فيها صحيفة السلام لكن تلك الجريدة لم تلبث ان تلغي بعد استقالة خير الدين باشا فطلبه المكتب العلمي في فيانا ليدرس العربية في كليتها ففعل مدة سنتين. وصنف هناك بعض المصنفات منها رسالة في ملخص التاريخ العام ورسالات لغوية. ثم عاد الي وطنه سنة  بعد تغيبه عنه نحو عشرين سنة. فبقي مدة يتعاطي الاداب. وهناك اجتمعنا به سنة  ونقلنا بعض مخطوطات مكتبته. وما كنا لنظن ان هذه المكتبة ستباع يوما ويقع في يدنا كثير من اثارها. وكان صاحب الترجمة لاختلاطه باهل السياسة في اوربة عرف ما تقتضيه بلاده من الاصلاحات ففرط منه بعض اقوال نقلت الي ذوي الامر فالقي في الحبس وبقي هناك الي يوم وفاته. وقيل انه قتل مسموما في اليوم الذي جاء الامر باطلاقه والله اعلم. وكان بين جبراءيل الدلال وبعض مشاهير العصر وشعراءه مراسلات ومساجلات. وله قدود غناء وكان بارعا باصول الموسيقي. وقد جمع الاديب البارع قسطاكي افندي الحمصي ما وجده من اثاره الادبية في كتاب دعاه السحر الحلال في شعر الدلال وصفناه في المشرق ( () : ) واقتطفنا بعض جناه. وله فيه قصاءد غراء مدح فيها علية زمانه فمن ذلك قصيدة نظمها في ناصر الدين شاه ملك ايران منها قوله في مدح السلم والعدل:



 فالسلم اوفي واقيا ... ولثروة البلدان اوفر
 والعدل ان عم المما ... لك شاد علياها وعمر
 والباقيات الصالحا ... ت علي مرور الدهر تذكر
 ومن طيب نثره ما روي له هناك من جواب الي صديق: (كتبت اعزك الله وقد وصلني طرسك الذي فاق الدر النضيد ببهجته، وازري علي رخيم التغريد بلهجته، واني لاحق بابتداءك بما ابتداتني به من الصلة تفضلا، ولكن قدر لك علي السبق وان تكن في كل شء اولا، فلساني عاطر بشكرك، وقلبي عامر بذكرك، غبت او حضرت سرت او اقمت. فو الله لم اذكر ايام اللقاء ولذتها الا وطارت نفسي شعاعا، ولا تخيلت ساعات الوداع وكربتها الا وزدني الشوق التياعا،.. فان تاملت قصر مدة الفتنا هاج بي الشوق الاما، وان تذكرت حميم صحبتنا زادني التذكار هياما، واذا فكرت في فرقتنا قلت ما كان اللقاء الا مناما) .

  AUTO سليم بك تقل

 وكان تلك السنة  كانت مشءومة علي الاداب العربية فتوفي في اواسط تموز رجل لبناني نبغ في تحرير الجراءد خصوصا نريد به

  AUTO سليم بك تقل

 ا. ولد المذكور سنة  في كفر شيما من قري سواحل بيروت وكان روميا ملكيا كاثوليكيا فاستنشق منذ نعومة اظفاره ريح الاداب التي نم شذاها في مسقط راسه من الحديقة اليازجية. فدرس في صغره في مكتب قريته ثم دخل مدرسة اعبية الامريكانية لكن حوادث السنة  المشءومة اضطرته الي ان ينزل الي بيروت فاكمل دروسه في المدرسة الوطنية علي المعلم بطرس البستاني وابنه سليم. وكان في كل تقلباته مثالا لاقرانه يسبقهم بذكاءه ورغبته في احراز العلوم. ولما انشءت سنة  المدرسة البطريركية في بيروت انتدبه اصحابها الي تدريس العربية فيها فكان رصيفا للشيخ ناصيف اليازجي فيلقي عليه مشاكله اللغوية حتي رسخت قدمه في العلوم اللسانية وامكنه وضع كتاب مدرسي في الصرف والنحو دعاه مدخل الطلاب. فاتخذته المدرسة دستورا للتعليم وزادت ثقة الرءساء به فجعلوه راس اساتذتهم ووكيل اعمالهم. ثم اجتذبته مصر لما راي في ربوعها من الحرية وفي امراءها من الاريحية والتنشيط فامها ورفع الي خديويها اسماعيل باشا قصيدة رنانة مهدت له سبيل النجاح فنال الامتياز بانشاء جريدة الاهرام سنة  وهي التي لا تزال الي اليوم احدي جراءد مصر اليومية الكبري فتحيا بروح منشءها وقد لعبت في حياته   تهمته دورا مهما مع ما صادفته في سيرها من العواءق لا سيما سنة  وقت الحوادث العرابية الا ان عزم محررها لم يغلب بالك العوارض بل زاد نشاطا وعاني اعمال الصحافة الي وفاته فتوفي في قرية بيت مري سنة  وكان قصد لبنان تغييرا للهواء وطلبا للشفاء من الم اصابه في القلب فلم يمهله اجله زمنا طويلا ونقلت جثته الي موطنه باكرام. وكان لسليم بك تقلا موقع عظيم في نفوس ارباب الامر من دولته فنال منهم ومن الدول الاجنبية عدة رتب وامتيازات شرفية. وهو قد ابقي من اثار قلمه  ما خلا فصوله ومقالاته المتعددة في الاهرام  مجموعا فيه مقاطيع من نظمه ونثره. فمن حسن شعره قوله يصف اساطيل حربية:
 تلك الاساطيل فوق الغمر سابحة ... والغمر منها كسهل وهي كالقلل
 دانت لهيبتها الانواء خاضعة ... فحيثما قصدت حلت بلا مهل
 خاضت عباب بحار الارض امنة ... عصف الرياح وقصف الرمي بالكال
 اذا شكت سفن الخصم العنيد ظما ... نزالها اوردتها الماء للدقل
 وان تشامخ حصن دك عن اسس ... ولو تطاول مرفوعا الي زحل
 تهابها الجن ثم الانس من بشر ... والنسر في الجو مثل الحوت في الوشاءل
 هذي قوي الماء فوق الماء ناشرة ... بند الهلال قصف ما تبتغي وقل
 ولسليم بك تقلا غير ذلك مما لم يطبع كرساءل ونبذ تاريخية وروايات معربة منها رواية متريدات ورواية ايوب البار. وهذه رسالة كتبها في تهنءة: السيد السند اطال الله بقاءه. لا ادري اي الثلثة اهنء اياك ام الرتبة ام نفسي؟ اما انت فبتساميك وان كنت فوق ما نلت. واما الرتبة فبشرفها لانها دون من سمعت اليه. واما انا فلاني اول مخلص لك ودك فتهنءتي بما افتخر به لك. ويا حبذا لو كان لي مداد برقي ويراع كهرباءي افيك به حقك من سروري ولعل ما بين فلبينا يقوم هذا المقام عني فاقول:
 فان اشكك اراجع فالدليل معي ... وان تشكك فراجع فالدليل معك
 ومن ظريف قوله في من عذله علي التدخين:
 عذل التدخين قوم قد راوا ... بيدي سيكارة اعشقها
 قال: دعها فهي سم نافع ... قلت: لا والله لا اعتقها
 ان تكن سما فاني محرق ... شرها بالنار اذ احرقها   وعليه فاعذلوا او فاعذروا ... فعلي الحالين لا اطلقها
 ان حلالا او حراما اشربها ... فانا الصب الذي يعشقها
 وقام من بعد سليم بك شقيقه (بشارة باشا تقلا) المتوفي سنة  وسنذكره في جملة ادباء القرن العشرين.
 القانوني (نقولا نقاش) هو نقولا بن الياس نقاش اخو المرحوم مارون نقاش الذي سبق ذكره في (المشرق  () : ) وهناك اشرنا الي اصل العاءلة من صيدا وانتقالها الي بيروت. وكان مولد المترجم في هذه المدينة سنة  وجري علي اثار اخيه في طلب العلوم ودرس اللغات وساعده في انشاء الروايات التمثيلية. ثم تعاطي التجارة من السنة  الي السنة  فانتدبته الحكومة الي خدمتها كعضو مجلس الادارة في لواء بيروت وكمدير جمارك الدخان فانكب علي مطالعة قوانين ونظامات الدولة العلية. وتخرج في العلوم الشرعية علي مشاءخ العلماء اخصهم الشيخ يوسف الاسير فاحرز شهادة وكلاء الدعاوي ونصب عضوا داءما امحكمة بيروت التجارية واشتغل وقتءذ بالتاليف وعرب عن التركية عدة كتب قانونية واضاف اليها الشروح والفواءد حتي صارت في دواءر الحكومة المحلية بمثابة الترجمة الرسمية يرجع اليها في حل المشاكل. ونمت شهرة المءلف بذلك حتي وقع عليه الاختيار سنة  كمعبوث بيروت الي الاستانة في الندوة الدستورية لولا ان ثمرة الدستور لم تنضج بعد فعاد بعد مدة الي وطنه وانشا سنة  جريدة المصباح الكاثوليكية فنالت بتدبيره ومقالاته شهرة واسعة طول حياته. وقد ضعف نور ذلك المصباح بوفاة منشءه حتي انطفا تماما. وكان المرحوم نقولا نقاش شديد التمسك بالدين مجاهرا بايمانه كما تشهد له بعض تاليفه كتكريم القديسين ومجموع صلوات تقوية. وله من الكتب الادبية خطب في مواضيع شتي سياسية واجتماعية. وله ديوان شعر طبع في المطبعة الادبية سنة  ضمنه كثيرا من المعاني الحسنة والاوصاف العصرية فمن ذلك قوله من قصيدة طويلة ارخ فيها وصول ماء نهر الكلب الي بيروت سنة :
 يا اهل بيروت بشري ... قد صح فينا الرجاء
 هذا هو الماء جار ... فلترو منه الظماء   ماء لذيذ شهي ... ردوه فيه الهناء
 بيروت ضاهت دمشقا ... وزال عنها العناء
 فقل لمن عيرونا ... وقلة الماء داء
 تعالوا الان تلقوا ... ماء وفيه النماء
 سقيا لبيروت ارخ ... في ثغرنا حل ماء
 () ومن اوصافه تعديده لعجاءب مصر:
 الله اكبر هذا عصر تجديد ... عصر المعارف لا بل عصر تمجيد
 عصر جديد له الاكوان باسمة ... تثني علي اهله الغر الصناديد
 ذياك ينطق في تسبيح خالقه ... وذاك يلهج في حمد وتوحيد
 هذا يطير الي العليا بخفته ... وذاك يخرق الجبال الجلاميد
 تري السفاءن اعلاما مدرعة ... ان تصدم الحصن القي بالمقاليد
 ما البيض ما السمر ان القت مدافعها ... كراتها الحمر من افواهها السود
 كنا نخاف من الافلاك صاعقة ... اضحت من اليم تاتينا بتهديد
 تجوب اخبارنا كالبرق مسرعة ... تكاد تسبق فكرا غير مولود
 اضحت قوافلنا والنار تحملها ... تسير كالطير لا كالعيس في البيد
 والله ما فعل قوات البخار سوي ... ضرب من السحر لكن للخير محمود
 هي الطبيعة جل الله مبدعها ... الي الوجود بدت من عمق مفقود
 كل يحاول منها كشف معجزة ... فكل من جد يلقي جل مقصود
 ومن محاسن نظمه قوله في لبنان ومقاطعاته بعد حوادث السنة :
 لله درك يا حمي لبنان اذ ... اصبحت مغتنم الرضا الشاهاني
 نشرت معارفه الجليلة اذ غدا ... يروي حديثا عن بني نبهان
 وبقاعه ذلك العزيز مقامه ... اضحي عزيزا اخصب الوديان
 وبمتنه وبفرعه حل المني ... والجرد اضحي ساحلا لامان
 وبشوفه يشفي العليل تيمنا ... غرباه قل بالخير يلتقيان
 قد عدت يا عرقوبه عما مضي ... وغدوت معروفا بصدق لسان
 وكذا المناصف انصفت لما صفت ... في خدمة تهدي الي الاوطان   وبكسروان تري الامان موطدا ... من سيف كسراه الجليل الشان
 وتري القويطع كالقطيع مطاوعا ... وكذاك قاطعه بوصل دان
 وجبيله وجباله وسهوله ... ووعوره حاكت رياض البان
 وبزاويته (كذا) قد بني نعم البنا ... هل لا وذا وعد من الرحمان
 تحمي بسيف باتر بترونه ... وكذا غدت اميونه بامان
 نادي حسام العدل فيه هاتفا ... القي (بشري) كل من عاداني
 بجنوبه وشماله تلقي الهنا ... وبشرقه وبغربه هنان
 قم ايها الشيخ القديم زمانه ... وانظر هضابك بهجة الاكوان
 نسج الربيع بنحو هامك خوذة ... كزبرجد قد صيغ مع مرجان
 هام تكلله الثلوج اكلة ... بيضاء تكفي عن جليل معاني
 والخصب في اكفانه ووسوطه ... قل جنة تزدان بالافنان
 حتي الصخور غدت رياضا اثمرت ... من كل فاكهة بها زوجان
 ومناهل يحيي القلوب ورودها ... وعيونه تروي ظما الظمان
 هو جنة في الارض تحكي للسما ... والخلق ترتع في رياض امان
 وله قصيدة طويلة تنيف علي  بيتا دعاها التوبة وضمها المعاني الزهدية. وقد روينا له في المشرق ( () : ) نشيدا نظمه لجمعية مار منصور. كانت وفاة نقولا نقاش في  كانون الاول سنة  فابنه مصقع الخطباء ورثاه جل الشعراء فجمعت اقوالهم في كراس مخصوص. وقد ورث اولاده من بعده اهابه فعرف منهم كبيرهم المرحوم يوسف وله بعض الاثار الادبية . والقانوني جان صاحب كتاب مغني المتداعين عن المحامين. ومن الاسرة عينها اشتهر (سليم بن خليل) المتوفي قي  تشرين الثاني سنة  وهو صاحب جريدة المحروسة ومحرر العصر الجديد وله تاريخ المسالة المصرية سماه (مصر المصريين) وكتب عدة فصول ومقالات وروايات طبعت في بيروت ومصر. ونضيف الي هءلاء (جرجس بن حبيب) المتوفي في  تشرين الاول سنة  وكان من ادباء طاءفته له بعض المصنفات في تاريخ العرب اوقفنا عليها وهي لم تطبع. وسليم وجرجس ابنا اخوي نقولا نقاش.

  AUTO يوسف الشلفون

 كان احد انصار النهضة الادبية في الفصل الثاني من القرن   التاسع عشر. وهو يوسف بن فارس بن يوسف الخوري الشلفون كان جده حاكما علي ساحل لبنان من قبل الامير بشير الشهابي الكبير. اما حفيده يوسف فكان مولده نحو السنة  درس في مكاتب بيروت مبادء العربية واللغات الاجنبية واشتغل مدة في المطبعة السورية التي انشانها المرحوم خليل افندي الخوري سنة  بصفة مرتب حروف ومصحح مطبوعات. وفي اثر حوادث سنة  استدعاه فءاد باشا معتمد الدولة العلية لترتيب ونظارة المحررات الرسمية التي كانت تطبع في التركية والفرنسوية. وبعد ان تقرر نظام جبل لبنان انشا علي حسابه مطبعته المعروفة بالمطبعة العمومية سنة  ونشر فيها عدة مطبوعات عددناها في المشرق (:  ) وكان يوسف الشلفون ذا همة عظيمة فانتدبه اول متصرفي لبنان المرحوم داود لتنظيم مطبعة في مركز المتصرفية فقام المندوب بهذه المهمة القيام الحسن. ثم صرف عنايته الي انشاء الجراءد فنشر منها اربعا وهي الزهرة ثم النحلة ثم النجاح واخيرا التقدم وذلك بالاشتراك مع بعض الكتبة المجيدين كالقس لويس صابونجي والخوري يوسف الدبس واديب اسحاق. ثم اشترك مع المرحوم رزق الله خضرا فجعل مطبعته في خدمة الطاءفة المارونية الي ان انفصل عنها وانشا المطبعة الكلية كما فصلنا كل ذلك في تاريخ الطباعة في المشرق ( () : ) وقد اضر بالمترجم تقلبه في الاشغال وميله الي ذوي المبادء الحرة. وكان احد اعضاء الجمعية العلمية السورية وفي مطبعته نشرت اعمالها في السنتين   . وكان حسن الكتابة وله نظم جمعه في ديوان ودعاه انيس الجليس وطبع قسما منه في مطبعته الكلية سنة . فمن نظمه قصيدة في مدح داود باشا هذه بعض ابياتها:
 ضاءت بشمس سعودك الايام ... وزهت بطلعة مجدك الاعوام
 وسما بذانك سفح لبنان الذي ... حسدته مصر بعزه والشام
 فكانه فلك وانت بافقه ... بدر له دون البدور تمام
 اقطاره بالعدل منك استامنت ... ورعت بها الاساد والاغنام
 يا ايها المولي الذي عن وصفه ... وثناءه قد كلت الاقلام
 قلدت قوما تحت امرك منه ... لم تحص واجب شكرها الارقام
 ونسخت ايات المظلم بعدما ... قامت علي ساق بها الاقدام   ونصبت يا داود احكاما بها ... ظهر اليقين وزالت الاوهام
 فينا لك الذكر الجميل مخلدا ... هو في الحديث بداءة وختام
 وقال مهنءا احد الرهبان اليسوعيين في عيده فافتتح كلامه بهذه الابيات:
 المرء يعرف في جميل خصاله ... ويعز عند مقاله وفعاله
 والشهم من نال العلي في جده ... حتي غدا الراقون دون مناله
 ويشيد صرح الخير في طلب العلي ... كي يدرك الافلاك في اعماله
 فيري اتقاء الله خيرا يرتجي ... يوما ويشفي قلبه بزلاله
 ويميل من كل الانام تعففا ... ويري بحب الله راحة باله
 ولد قصاءد في اماثل الرجال وكبار الامراء الذين قدموا بيروت ومدح امبراطور النسما ووليي عهد المانية وانكلترة وسمو الخديوي اسماعيل باشا فاستحق بذلك بعض الامتيازات الشرفية لكنه توفي خاملا السنة .

  AUTO سليم جدي

 وفي السنة  عينها انتقل في ربيع عمره شاب اديب قصفته المنون غصنا يافعا نريد به سليم بن نصر الله جدي من اسرة جدي المعروفة بفضلها في بيروت. كان مولده نحو السنة  وتخرج في الاداب والعلوم في كليتنا. وقد عرفناه حق المعرفة اذ كنا ندرسه العربية وكان في مدرستنا مع المرحوم نجيب حبيقه صاحب الفارس الاسود فعهدناهما طالبين يتلهبان شوقا الي خدمة الاوطان فيجريان مذ ذاك في ميدان الاداب كخيل الرهان ولكليهما ماثر نثرية وشعرية لدينا منها اشياء متفرقة والبعض منها قد نشر بالطبع كعدة قصاءد وروايات. وكان دار الاخرة حسدت الوطن علي فضلهما فاشربتهما كاس المنون المرة عاجلا. الا ان نجيبا عاش بعد قرينه عشر سنوات وسياتي ذكره مع ادباء القرن العشرين. ول

  AUTO سليم جدي

 رثاء في الشيخ خليل اليازجي صح فيه فكانه سبق ورثي نفسه بقوله:
 لك بين الانام ديوان شعر ... بمعانيه حرك الجلمودا
 تلك بانت العصر مبتكرات ... ومن المجد البستك برودا
 لو دري الموت ان ذلك در ... المعاني نظمت منه عقودا
 ما اصابت سهامه لك قلبا ... كان قبل اللسان ينشي القصيدا



  AUTO شاكر شقير

 وفي خريف السنة التالية خسرت اسرة كريمة من الروم الاورثذكس كاتبا اخر من ابناء الوطن وهو شاكر مغامس شقير عرف في بلاد الشام مدة بتفننه بالكتابة ونظم الشعر تولي التدريس في عدة مدارس وطنية وساعد المرحوم بطرس البستاني في بعض فصول داءرة المعارف وكتب في مجلة الجنان وادار مجلة ديوان الفكاهة (  ) . ثم انتقل الي مصر وانشا فيها مجلة الكنانة في نيسان سنة  فمات بموت محررها بعد سنتها الاولي () . توفي في وطنه الشويفات وللمذكور عدة مقالات وروايات وقصاءد تجدها متفرقة في كثير من المجلات. وقد روينا عنه قصة ظريفة في المشرق ( () :  ) عنوانها الطواف بالقربان المقدس. وله كتاب مصباح الافكار في نظم الاشعار طبع في بيروت سنة  ومنتخبات الاشعار طبع سنة  وعني بتكرار ديوان ابي العلاء المعري دون ان يزيد عليها شيءا يذكر من المحسنات. ولشاكر اخ اسمه فارس ترك ايضا بعض المءلفات وسنذكره في تاريخ اداب القرن العشرين. ومن حسن شعر شاكر قوله من رثاه في سليم دي بسترس دعاه (حقيقة الاسف) وقد تفنن فيه كثيرا:
 فتلهب وتلهف وتاسف ... وتافف وتحشر وتحرق
 كبد تذوب وانفس تشكو العنا ... اذن تطن واعين تندفق
 ثم انتقل الي بحر اخر وقافية اخري فقال:
 سليم الفءاد له طلعة ... تحيي الشموس وتزري القمر
 وذو هيبة كاسود الشري ... وانس كانس الغزال الاغر
 تخر الذقون له سجدا ... تسر العيون به اذ حضر
 علي المكان جلي البيان ... طلي اللسان مسلي البصرء
 نقي البنان تقي الجنان ... رقي الزمان بقي الاثر
 ومما قاله سنة  في مدح الجمعية السورية:
 وزهرة روض كلما طال وقتها ... تزيد نمذوا بالجمال مقلدا
 بها افتخرت بيروت حتي لقد سمت ... علي كل مصر وهي تشبه فرقدا
 مءلفة من كل صاحب غيرة ... ذوات بنو للخير بيتا مشيدا   كواكب سعد يسطع اليوم نورهم ... ويهدي الذي في الجهل ضل الي الهدي
 وقد البسوا بيروت حلة سءدد ... تتيه بها اذا اصبحت منبع الندي
 فكل لسان في ثناهم لاهج ... يصيغ به لفظا لدر منضدا
 وكل جنان حمدهم فيه راسخ ... وكل مديح في سواهم تفندا
 فلا زال مسعاهم بذلك ناجحا ... ونالوا المني ما الطير في الغصن غردا
 ومن نظم شاكر قوله من قصيدة في رثاء نقولا نقاش:
 من كان بالامس نقاش الصحاف هدي ... ينسيك حسان او يزري بسبحان
 من كل نثر انيق الوصف مندمج ... وكل شعر رشيق النظم طنان
 كم حرر اللفظ والمعني تصوره ... بما استرق له احرار تبيان
 اذا انبري لا يباري في مناظرة ... وان جري لا يجاري بين اقران
 وختمها بقوله:
 مضي الي الله حيث الدار خالدة ... مستوفيا اجر اعمال وايمان
 لا يبرح العفو فيه فوق مضجعة ... تحت الاكلة من اس وريحان

  AUTO امين شميل

 اسرة شميل هي فرع اخر من دوحة الاداب التي نمت في كفرشيما. يقال ان اصلهم من حوران فاستوطنوا كفرشيما في مبادء القرن التاسع عشر. وكان مولد امين بن ابراهيم شميل في  شباط سنة  وتلقي مبادء العلوم واللغة الانكليزية في مدرسة الاميركان في بيروت فامتاز بين اقرانه. ثم سار الي رومية في بعض شءون طاءفته فاصاب فيها نجاحا. ثم رحل الي انكلترة وتعاطي فيها التجارة فاتسعت اشغاله وفتح محلا في الاسكندرية فلم يزل في تقدم ونجاح الي ان دار دولاب الدهر فاباد ثروته. الا ان تلك الاحوال المشءومة لم تقل شباة عزمه. فصفي اشغاله وقصد مصر سنة  ليتعاطي فن المحاماة فيبرز فيه واشتغل بالاداب واشنا مجلة الحقوق فكانت باكورة المجلات الشرعية. ونشر في تلك الاثناء بعض التاليف القانونية كالمباحث القضاءية ونظام الحكومة الانكليزية والتاليف السياسية الدقيقة النظر اخصها كتابه الوافي في المسالة الشرقية طبعه في مطبعة الاهرام سنة  وهو كتاب ضخم في جزاين ضمنه ملخص تواريخ العرب من اول الاسلام   الي زماننا (ص) وكان وضع قبلا رواية سياسية دعاها الزفاف السياسي. وكان ضليعا بالاداب حسن الكتابة نثرا ونظما ويضمن تاليفه المعاني الفلسفية والاعتبارات النظرية والرموز كما تشهد له بعض مصنفاته كبستان النزهات في فن المخلوقات الذي لم يطبع وكالمبتكر في وصف الحياة البشرية ومقاماتها المختلفة منذ الولادة الي الموت انجز تاليفه في ليفربول سنة  فطبعه في المطبعة السورية في بيروت. وكان لامين شميل اولاد نجباء تهذبوا كلهم في كليتنا البيروتية الي ان يد المنون اغتالت سنة  اثنان منهم في وقت واحد فتوفي ارثور في بيروت وفردريك الكبير في مصر وكان كلاهما من اذكي تلامذة مدرستنا واكملهم دينا وادبا وارقاهم في سلم النجاح في الدروس فكان موتهما مصابا اليما علي والدهما اضعف قواه وهد ركن حياته. لكنه لم يزل جهات المستميت حتي لبي دعوة ربه في اواخر سنة  في  كانون الاول منها بعد وفاة اخيه اسعد ببضعة اشهر في لبنان.
 ولامين الشميل اخوان اخران ضارعاه عقلا وذكاء الواحد منهم ملحم كان ايضا عالما وشارك اخاه في اعماله التجارية وادابه توفي في  شباط سنة  اي سنة وفاة نجلي امين فقال الشيخ خليل اليازجي مءرخا وفاته:
 يا ملحما جرحت سهام مصابه ... منا القلوب جراحة لا تلحم
 اسكرث عند البين ال شميل ... بشمول حزن ليس يرشفها الفم
 للمجد والعليا عليك مناحة ... ولكل فن في المعارف ماتم
 غادرت مجدك واستويت من العلي ... ارخ لدي المجد الذي هو اعظم
 () .
 ولد ملحم في  نيسان سنة  وتقلب في مناصب التعليم فالتجارة فالسياسة حتي ادركته الوفاة. ومارس الطب مدة علي الطريقة الاختبارية القديمة. ومن اثاره الادبية ارجوزة وضعها في علم الجبر والمقابلة وله مقدمة طويلة علي علم الحساب وكان شاعرا مجيدا له عدة قصاءد منها واحدة مدح فيها الخديوي اسماعيل باشا ورثي كريمته زينب هانم بمرثاة افتتحها بقوله:
 يوسع القلب صاحب الحزم صبرا ... يوم بين يجرع الصب صبرا
 وحكيم من يزدري بحياة ... كل يوم تزداد بالطول قصرا   وفي اخر عمره دخل ملحم حكومة لبنان وخدم وطنه الي سنة وفاته.
 اما الاخ الاخر فهو الدكتور شبلي شميل الشهير بكتاباته المتوفي بعد الحرب وسنذكره في تاريخ الاداب العربية في القرن العشرين وكان امين رجلا دينا علي خلاف اخيه الدكتور ومن حسن قوله في الخالق سبحانه وتعالي:
 هو المهيمن والاكوان صاغرة ... تجثو لقدرته العليا وترتعد
 هو العزيز هو الباقي بقوته ... هو الرحيم هو المحيي هو الصمد
 يا مبدع الكل هل في ذاك امد ... يبغي لديك وماذا يا تري الامد
 انت الكريم وتعطي ما تشاء كما ... تشاء من بحر جود نبعه الزبد
 نفخت في منخري هذا المركب من ... طين فاصبح ذا نفس بها البدد
 هل نالت العجم نفسا لا تموت كما ... نلنا والا فما البرهان والسند
 النفس من عالم الارواح لا عرض ... يفني ولا كاءن ينحل او جسد
 فارحب بها ملكا من فضل واهبها ... تنل بها ملكا كرسيه الابد
 وهبتها لك تمييزا وقد ظهرت ... نورا فكن مءمنا ويل لمن جحدوا
 ولامين شميل قصاءد متفرقة لم تجمع نشرت في مجلات شتي كقصيدة كنز المني في المقتطف ( ص) وكقصيدته الشرعية في الجنان ( ص) وغير ذلك مما اتخذته يد الضياع.

  AUTO حنا بك اسعد الصعب

 من اسرة المشايخ الموارنة ابي الصعب الشهيرين بنواحي البترون. كان ابوه سر عسكر الامير بشير الشهابي الكبير فنشا صغيرا علي التقي وحب الاداب فاتخذه الامير في خدمته فتعلم العلوم اللسانية وبرع في الخط العربي حتي ضرب المثل في خطه البديع. ولما سار الامير بشير الي مالطة اختار المترجم بصفة كاتب لاسراره فرافقه الي تلك الجزيرة ثم الي الاستانة العلية وانتهز ثم الفرصة ليتعلم عدة لغات كالايطالية والفرنسوية والتركية ودرس الفنون العصرية حتي اصاب له شهرة واسعة. ولما عاد الي وطنه انتدبته الحكومة الي خدمتها فخدمها في عدة مناصب جليلة مدة اربعين سنة وكان اول من حاز لقب البك نصاري لبنان وبر الشام. توفي في اواسط سنة . ولحنا بك الصعبي رسالات وشروح لم تطبع وله   شعر كثير تفنن فيه واجاد وقد جمعه في ديوان طبع في مطبعتنا سنة  وفي صدره صورة ناظمه. وقد ختمه بقصاءد تركية تشهد علي براعته في اللغة العثمانية. وفي شعره منظومات متعددة تفيد تاريخ لبنان من السنة  الي السنة  فمن ذلك قوله مهنءا دولة رستم باشا عند قدومه الي لبنان سنة  بقصيدة هذا مطلعها:
 ما بال لبنان يبدي النور انوارا ... هل وجه رستم اهدي النور انوارا
 او تلك الطافه الحسناء مذ لمعت ... ازاحت الشمس التنوير استارا
 الي ان قال:
 حييت لبنان كن بالله معتصما ... وكن شكورا بحمد الله مكثارا
 ها قد اتي السر والاقبال يسعده ... والضر غاب مع العنقاء قد طارا
 ضاءت مشارقنا لاحت بيارقنا ... طابت حداءقنا عرفا واثمارا
 جادت محابرنا زادت مخابرنا ... ناغت منابرنا سجعا واشعارا
 حسفتنا سننا كملتنا سننا ... فولتنا مننا شيدت امصارا
 مكنت محرسنا مليت ارءسنا ... خولت انفسنا بالخلد اخدارا
 لا زلت يا علم تجثو لك امم ... سيف كذا قلم ملكت احرار
 وكان قال سابقا لما تعين داود باشا اول متصرف نصراني علي لبنان:
 لنا البشري لقد نلنا انتصارا ... وفزنا في سرور لن يباري
 مليكنا قد حبا لبنان قدرا ... وخوله مقاما واقتدارا
 بوال من بني عيسي وزير ... وهذا الفخر وافانا ابتكارا
 شدا باليمن تاريخ بفخر ... وزير جاء نصرا للنصاري
 () وله من قصيدة يوبخ فيها الخاطء ويستدعيه الي التوبة.
 الا ارفق بنفس ان كل نفاءس ... لديها بذي الدنيا اخس الخسيسة
 اانت عدو النفس ام انت خدنها ... فمن شيمة الاخوان صون الخدينة
 اراك بلا الاشفاق تبغي عذابها ... وترمقها شذرا بعين غضوبة   فلو شامت الاعداء ما انت فاعل ... لرقت لها رحما واية رقة
 اتجهل ما للنفس من هول موقف ... امام العلي الديان في كل رهبة
 وفيه لاعلان الخفايا مظاهر ... علي مشهد الابصار من كل حدقة
 مصاحفها مفتوحة اذ تري بها ... ذنوب ولم يترك بها قدر ذرة
 فذرها ولا تعبا بظل عبوره ... يكون كطرف العين في كل سرعة
 ولحنا بك عدة اناشيد تقوية في السيد المسيح والبتول الطاهرة نقلنا منها سابقا بعض شذرات. ومما لم نجده في ديوانه زجلية في سبت عازر:
 لما توفي عازر ... فورا بلحد بادورا
 جثمانه مذ غادروا ... في جوف رمس قد غدا
 اللازمة
 يا عازر رب الفدا ... وافاك لا تخش الردي
 والموت ولي مذ بدا ... مولي قدير مزبدا
 وختمها بقوله:
 فقام من جوف الضريح ... في صوته العالي يصيح
 انت العلي انت المسيح ... مستوجب ان تعبدا

  AUTO الشيخ نجيب حداد

 ولد في بيروت في  شباط سنة  ورحل صغيرا الي الاسكندرية فتلقي في مدارسها العلوم. ولما حدثت الثورة العرابية عاد الي بيروت فاتم بها دروسه في المدرسة البطريركية وكان رضع صغيرا افاويق الادب في قرابة الشيوخ اليازجي وامه كريمة الشيخ ناصيف فعاش مدة في معية اخواله الكرام. ولما سكنت الامور في القطر المصري كر راجعا اليه وعكف علي الكتابة في عدة جراءد انشاها وكان رءيس تحريرها او احد كتبتها الاولين كلسان العرب وانيس الجليس والسلام. الا ان الاسقام لم تزل تنتابه حتي هصرت غصن حياته رطبا قبل بلوغه الكهولة فمات في مصر في  شباط سنة . وكان نجيب الحداد متضلعا بالكتابة يجمع في انشاءه بين متانة العبارة وسهولتها. وله المقالات السياسية الحسنة. واشتهر بانشاء الروايات او تعريبها. وقد لقي بعضها اقبالا ونجاحا كرواية السيد للشاعر   كرنيل الفرنسوي من تعريبه ورواية البخيل ورواية المهدي ورواية الرجاء بعد الياس ورواية اثارت العرب. وكان شعره اجود من نثره حذا فيه حذو الشعراء العصريين. من ذلك قصيدته في ذم القمار التي رويناها سابقا في المشرق ( () : ) . ومن شعره الطيب في وصف السكك الحديدية وقطراتها:
 تخل عن التشبيب بالبيض والسمر ... ودع عنك تشبيه المحاسن بالبدرش
 وعج بي الي طرق الحديد ووصفها ال ... جديد ودع ما مر من قدم الدهر
 ففيها يروق الوصف وهو حقاءق ... وفيها يحق النعت لا مذهب الشعر
 وعنها يصح القول ان قيل بارق ... يشق الفلا لا عن جواد ولا مهر
 فطير بلا جنح وطود بلا بقا ... وبرق بلا جو وهاد بلا فكر
 بلي هي طير والبخار جناحه ... وطود اذا شبهت بالطود ما يسري
 وبرق ولكن الدخان سحابه ... وهاد له لب توقد عن جمر
 يسير فما يدري لسرعة سيره ... اتجري لديه الارض ام فوقها يجري
 وللريح حوليه حفيف كانه ... حفيف جناح الصقر حن الي الوكر
 اذا سار ثارت فوقه راية من الد م ... خان لتنبي انه ملك القفر
 تمزقها الارياح حنقا كانها ... تحاول في تمزيقها الاخذ بالثار
 لعمرك ما هذا بهادي البلاد بل ... هو القاءد الهادي الي العز والنصر
 واحسن من ذلك قصيدته الغراء التي قالها في احتراق سوق الشفقة في باريس سنة  حيث رزي الكاثوليك بموت قوم من كرامهم لا سيما النساء الشريفات فماتوا في تلك السوق التي انشاوها لمساعدة الفقراء والباءسين بعد ان اتقدت اسلاك التها الكهرباءية وامتد اليهم لهيب النار:
 سوق بر تباع فيها اللهي بي ... عا ويشري الثواب فيها شراء
 زينتها بيض الايادي وايدي م ... البيض من محسن ومن حسناء
 انفس تبتغي السماء فما امسي ... ن الا وقد بلغن السماء
 ادركت ما تروم من جنة م ... الخلد وكن كان الطريق صلاء
 من راي قبلها جحيما يءدي ... لنعيم ابناءه الشهداء
 او راي محسنا يجود علي ... الناس فيلفي نار الحريق جزاء
 اتري كان ذاك مطهر من ما ... توا فيمحو عن النفوس الخطاء   ام هو الدهر لا يزال مسيءا ... لكريم ومكرما من اساء
 يا ربوعا كانت معاهد احسا ... ن وحسن فاصبحت قفراء
 وديارا كانت منازل اينا ... س فاضحت بلاقعا وخلاء
 وكراما كانوا مناهل جود ... لفقير فاصبحوا فقراء
 امراء نادي الندي فاطاعو ... ه اميرا لهم ولبوا نداء
 وحسان قد جدن برا كان م ... البر ثوب يزيدهن بهاء
 ساحة تنبت المكارم والرا ... فة والمجد والندي والاخاء
 فنساء بها تباري رجالا ... ورجال بها تبار النساء
 اوجه يشرق السنا من محيا ... ها فتزداد بالجميل سناء
 رحن يزهون بالبياض فما امس ... ين الا كوالحا سوداء
 رمما لم تدع النار الا ... رسم جسم واعظما جرداء
 نقمة صبها القضاء علي الام ... برار حتما ومن يرد القضاء
 رحم الله من قضي وشفي الجر ... حي وعزي الباكين والتعساء

  AUTO سليمان الصولة

 هو سليمان بن ابراهيم الصوله الرومي الملكي الكاثوليكي. كان مولده في دمشق سنة  وفيها قضي اول سني حياته ولما ترعرع انتقل مع والديه الي مصر ونشا فيها وتلقن العلوم في مدارسها وكان يتردد علي اساتذة الازهر فاخذ عنهم العلوم العربية ونظم الشعر وقد اخبر عن نفسه انه في ايام الشباب كان يعارض قصاءد ابي فراس الحمداني ويخمس قصاءد الحلي ويشطر منظومات المتنبي. وقد الف كتابا سماه حصن الوجود في عقاءد اليهود وتاليف اخري راحت حرقا او غرقا في حوادث سنة . وتقلد سليمان الصوله المناصب في الدواوين المصرية وصحب ابراهيم باشا لما جاء لفتح الشام ثم استقر بعد ذلك في دمشق وتقدم في خدمة الدولة العلية وتقرب من الامير عبد القادر الجزاءري وبفضله نجا من الموت في فتنة السنة  المشءومة. ولما كانت السنة  عاد الي مصر وفيها اقام الي وفاته في  ايار سنة  عن  سنة. وله ديوان واسع في  صفحة طبعه في مصر سنة  واعتذر في مقدمته انه (برض من عد ومجموع صغير، بقي من ديوان كبير، غادرته اللصوص، بين محروق ومقصوص) ، فقال وهو به يتعزي: اذا ما كان لي ابل   فمعزي. ثم اضاف اليه ما جد عليه من النظم فطبعه مفضلا القليل المقبول علي الكثير المرذول. والحق يقال ان شعره راءق منسجم ومواضيعه مبتكرة اقرب الي المنظومات العصرية. ومن شعره ما قاله ارتجالا فمدح يوحنا بك البحري وكان الشاعر في الرابعة عشرة من سنه فاحب البحري ان يسمع نظمه:
 امرت لك الامر المطاع بان تري ... فراءد شعري وهي اغزر من شعري
 فوا خجلي من فقد در اصوغه ... لديك وكل الدر بعض حصي البحر
 ومن مدحه قصيدة طويلة قالها في فقيد القطر المصري الوزير بطرس باشا غالي منها:
 رجل وحسبك انه الرجل الذي ... نجت البلاد به من الاقلال
 احيا الندي وامات بالكمد العدي ... ونفي الصدي بسماحه الهطال
 تبدو الغيوب لدي لواحظ حذقه ... غررا مجردة من الاشكال
 وتناولت منه المجالس حكمة ... سادت علي الماضي بها والتالي
 نظر العزيز به فطافة يوسف ... فاحله منه المحل العالي
 وامده بالرتبة العظمي التي ... ما نالها قيل من الاقيال
 فافاد مجد القبط مجدا ثانيا ... مترفعا لثبيره المتعالي
 والناس حول ندي يمينه ارخت ... نيل الهناء يمين بطرس غالي
 وله عدة مراثي حسنة قالها في ابراهيم المتوفي سنة  وابنته السيدة ليلي. فما قاله في ليلي:
 يا ليلة غادرت ليلي بلا نفس ... وغادرتني اقاسي حر انفاسي
 لولاك لم يدج نور الشمس في بصري ... ولا تبطن حوف اللحد نبراسي
 ولا جفا الراح راحي والكري بصري ... وصار دمعي سلافي والجوي كاسي
 اين التي كنت ان غابت اقول لها ... ما قاله شاعر من ال عباس:
 ما اقبح الناس في عيني واسمجهم ... اذا نظرت ولم القاك في الناس
 قالوا: نسيت بها ابراهيم قلت لهم: ... لا عشت ان كنت يا ناس له ناس
 ولا رست بين ارباب العلي قدمي ... ان كان غيرهما في خاطري راسي   وقد روينا له في المشرق ( () : ) ابياتا في مريم السيدة البتول. وله قصيدة اخري في مدحها نجت من حريق الشام علي منوال عجيب وفيها يقول مستغيثا من داء اصابه:
 ايا باب النجاة وسلسبيل ال ... حياة وسور ربات الخدور
 خذي بيدي الشقية وانهضيني ... ونجيني من الخطر الخطير
 وداوي علتي اعدي حبوري ... لانهض بالسرور عن السرير
 فاني بين اشواك المنايا ... اعذب في الاصاءل والبكور
 ايكسر خاطر يا ام ربي ... لديك وانت جابرة الكسير
 ويبلغني الجحيمث وانت غوثي ... وادخل في الظلام وانت نوري
 اجيريني اجريني والا ... فدليني لمن اشكو اموري
 وهل يرضي حنوك بافتقاري ... لغير نداك يا بحر البحور
 تبارك من بنورك جل قدرا ... عن التشبيه اخجل كل نور
 واعطاك الشفاعة يا سماء ... تخيرها لخلاق البدور
 سابذل في امتداحك كل جهدي ... لعل الله يسمح عن قصوري
 ويغفر لي ويصفح عن ذنوبي ... ويصلح عند خاتمتي اموري
 وبسليمان الصولة قد ختم القرن التاسع عشر الذي اخذنا علي نفسنا تاريخ ادباءه. علي انه في هذه الحقبة الاخيرة قد اشتهر غير الذين ذكرناهم ممن لم يبلغوا شاوهم او لم نحظ بماثرهم.
 ومنهم بطل لبنان (يوسف بك كرم) الذي ولد سنة  في اهدن من اسرة كريمة وتخرج في مدرسة عينطورا وتولي في لبنان بعض المناصب الي ان حدثت بينه وبين متصرف الجبل داود باشا تلك المنازعات المشءومة التي انتهت بسفر يوسف بك الي اوربة ثم الي الاستانة حتي قضي اخر عمره في نابولي وفيها توفي معتزلا عن الاشغال السياسية منقطعا الي خدمة ربه في اواءل نيسان من السنة . وقد ذكرناه هنا لما كان عليه من الاقتدار في الكتابة وقد نشر في العربية والفرنسوية عدة مقالات سياسية طبع بعضها مفردا. وكان ينظم الشعر العربي. قيل انه في ريعان شبابه نظم كتاب سفر نشيد الاناشيد. وله قصاءد روي بعضها صاحب الجواءب   كقصيدته في راشد باشا التي يقول فيها:
 ذا راشد البر بن وجه مدينة م ... البحرين ولاه العزيز علي الوري
 يكفي العباد بوده وبجده ... فبنده وجه الزمان تعطرا
 اضحت لهيبته القلوب كبيرة ... والخطب في الامر الكبير تصغرا
 وقد اثبتنا له في المشرق ( () : ) قصيدة ارسلها الي صديقه الاديب يوسف حبيب باخوس.
 ومنهم الدكتور (سليم بك الجريديني) المتوفي سنة  واخوه (اسكندر الجريديني) وكان كلاهما من انصار الاداب انشا مقالات علمية وادبية نشراها في اعمال الجمعية السورية وفي بعض المجلات.
 ومنهم (الحاج يوسف فرنسيس) الذي نشا في حاصبيا وتوطن القليعة في مرجعيون وكان عالما بامور الخيل كما يدل عليه كتابه سراج الليل في سروج الخيل. كانت وفاته سنة  وله شعر.
 ومنهم ايضا (سليم دياب) احد محرري مجلة الجنان نشر فيها عدة فصول تاريخية وقصاءد توفي سنة .
 ومنهم الاستاذ (فرنسيس شمعون) من تلامذة المدرسة الامركانية في اعبيه كان راسخ القدم في العلوم العربية متضلعا بالرياضيات وله مءلف لطيف في الحساب ونشر ديوان الفارض في بيروت. توفي في  شباط .
 ومنهم (حنين بن نعمة الله الخوري) من اعضاء الجمعية السورية له في نشرتها عدة مقالات وعرب تاليف الوزير كيزو الفرنسوي في التمدن الاوربي. لا نعلم سنة وفاته.

  AUTO المستشرقون الاوربيون في ختام القرن التاسع عشر

 قامت الدروس الشرقية علي ساق في ختام القرن التاسع عشر في الاصقاع الاوربية فان الدول كلها بفضل السلام الساءد في بلادها استنهضت همم ذويهم لدرس لغات الشرق والبحث عن اثاره. وكان للغة العربية حظ اوفي من سواها لوفرة كنوزها واتساع نطاقها.



  AUTO الفرنسويون

 بعد ان فقدت فرنسة فءة من كبار مستشرقيها وحمد نوعا نشاطها المالوف بسبب رزايا الحرب عادت الي سباقها في حلبة الاداب. علي ان درس الاثار الشرقية غلب شيءا علي الدروس اللغوية. وها نحن نذكر بالتلخيص اسماء بعض الذين استحقوا شكر الادباء بما خلفوه من ثمار قراءحهم علي حسب تاريخ الوفيات كما فعلنا سابقا.
 فقدت مصر في  كانون الثاني من السنة  امام علماءها بالعاديات المصرية (اوغست ادورد ماريت) (A. E. Mariette) بعد ان اعده لمواجهة ربه احد اباء جمعيتنا. كان مولده في  شباط سنة  وقدم مصر سنة  فقضي ثم ثلاثين سنة توالت فيها اكتشافاته العجيبة كهيكل سيرابيس العظيم ومدافن سقارة وهو اول منشء للمتحف المصري وله في ذلك تاليف جعلته في مقدمة علماء زمانه وكان يحسن العربية ويعرف اثارها وقد عرب كتابه تاريخ قدماء المصرين الشيخ عبد الله ابو السعود توفي ماريت في بولاق.
 وفي  كانون الثاني سنة  توفي في باريس اثري اخر فرنساوي (هنري دي لونباريه) (H. de Longperier) عن  سنة خدم فيها العلوم الاثرية لا سيما النقود الشرقية فكتب فيها الكتابات الجليلة. وقد جمعت اثاره في عدة مجلدات. ومما يفيد تواريخ هذه البلاد خصوصا كتابه في نقود ملوك العجم في دولتي بني ارشك وبني ساسان. وله كتاب اخر في نقود ومسكوكات دول الاسلام في المغرب والاندلس. وكان المذكور مع علمه كثير التحمس في الدين.
 واشهر منهما في العلوم الشرقية (فرنسوا لونرمان) (Fr. Lenormant) ابن شرل لونرمان السابق ذكره. ولد في ك سنة  وتوفي في باريس في ك سنة  وقد احب الشرق منذ شبابه فتجول في بلاد اليونان ومصر والشام وكتب في ما عاينه المقالات الواسعة. وقد اشتهر خصوصا بالعلوم الاثرية والتاريخ. ومءلفاته تنيف علي خمسين مجلدا نخص منها كتابه الشهير تاريخ امم الشرق القديمة في تسعة مجلدات. وكان عالما باثار العرب القدماء كما تدل عليه كتبه. وكان لونرمان كثير الدين يدافع عنه دفاع المءمن الصادق.



 وممن عني خصوصا بدرس العربية الاستاذ (شربونو) (J. Aug. Chebonneau) ولد سنة  وتوفي سنة  في باريس. درس المستشرقين دي ساسي وكوسان دي برسفال ثم انتدبته الدولة الفرنسوية لتنظيم مدارسها العربية في الجزاءر فاهتم بالامر اهتماما عظيما وعلم في قسطنطينية مدة وكان ينشط الطلبة علي درس اداب العرب واثارهم وقد صنف لذلك عدة كتب مدرسية للقراءة وتعليم الاصول والتكلم وله معجم كبير عربي وفرنساوي ونشر في المجلة الاسيوية مقالات متعددة في شعراء العرب وكتبتهم ونقل الي الفرنسوية عدة تاليف منها رحل وتواريخ وقصص كرحلة العبدري وتاريخ ابن حماد. وكان مغرما خصوصا بتاريخ المغرب والجزاءر له عدة اثار وفي اخر حياته استدعته الحكومة لتدريس العربية في مكتب لغاتها الشرقية الحية في باريس.
 وكان يعلم في ذلك المكتب مستشرق اخر اختطفته المنون في ك سنة  وهو (بافيه دي كورتيل) (Pavet de Courteille) المولود في باريس في  حزيران  لكنه برز في درس اللغة التركية فاحيا كثيرا من اثارها المدفونة. واشتغل بترجمة كتاب مروج الذهب للمسعودي بمعية بربيه دي ميتار (Barbier de Meynard) المتوفي في العشر الاول من القرن العشرين. ومن تصانيفه كتاب بالفرنسوية في صفة احوال البلاد العثمانية.
 وفي السنة التالية لوفاة شربونو توفي رجل همام متضلع بمعرفة العربية المسيو (شرل دفر امري) (Ch. Defremery) ولد في  كانون الاول سنة  وتوفي في  اب سنة  درس العربية علي كوسان دي برسفال والفارسية علي العلامة دي كاتر مار وبرع في اللغتين فاختارته دولته ليعلم في مدرستها العليا. وله عدة تاليف اخصها تواريخ الدول الاسلامية في خوارزم وتركستان وما وراء النهر وتاريخ الاسماعيلين وهو اول من نشر رحلة ابن بطوطة وترجمها الي الفرنسوية وساعده في عمله المستشرق الايطالي (بنيامين سنغيناتي) (B. Sanguinetti) الذي كان استوطن فرنسة منذ سنة . ومن غريب الاتفاق ان الرصيفين توفيا في السنة عينها. وكان سنغينياتي اعد للطبع عدة تاليف عربية كتراجم الاطباء لابن ابي اصيبعة وتراجم الصفدي المسمي الوافي بالوفيات وبعض الكتب الطبية وكلها لم تطبع. ومما نشره في المجلة الاسيوية الفرنسوية   سنة  كتاب فيه رسوم قديمة تدعي (احكام العتيقة) لطاءفة مسيحية زعم انها طاءفة الموارنة.
 وخسرت الدروس العربية في فرنسة عالما اخر كانوا يبنون عليه امالا طيبة في خدمات الشرقيات وهو (ستانسلاس غويار) (Stan. Guyard) ولد سنة  ومات منتحرا سنة . تعلم عدة لغات شرقية كالسنسكريتية والفارسية والاشورية وقد نشر فيها كلها مصنفات عديدة الا انه خص قسما كبيرا من حياته القصيرة في العربية فالف فيها تاليف جليلة اخصها كتاباته عن الباطنية والاسماعيلية المعروفين بالحشاشين وله تاليف جليل في الاعاريض العربية واشتغل بتاريخ الطبري مدة. وكانت غلبت عليه السويداء فحملته علي قتل نفسه.
 واشتهر بين الفرنسويين غير هءلاء ممن لا يسعنا الافاضة في ذكرهم (كمرسال دوفيك) (M. Devic) المتوفي سنة  نشر في العربية كتابا قديما يدعي عجاءب الهند نقله الي الفرنسوية. وقد الحق معجم ليتره (Littre) بجدول للالفاظ الفرنسوية المستعارة من اللغات الشرقية وبالخصوص من العربية. (كريشار بوشه) (R. Boucher) المولود سنة  والمتوفي في تشرين الاول من السنة  نشر قسما كبيرا من ديوان الفرزدق عن نسخة ابا صوفيا ونقله الي الفرنسوية. وقد اتم نشر هذا الديوان جناب الاديب البفاري نزيل كليتنا الدكتور يوسف هال (Dr J. Hell) المولود في  حزيران  ومنهم (ارنست رتان) (E. Renan) المتوفي في ت سنة  اشتهر خصوصا بمعاداته للدين. اما ما عرف له من التاليف الشرقية فتاريخ اللغات السامية في جزاين وكتابه عن ابن رشد بالفرنسوية. وتجول مدة في سورية فنشر اثار سواحلها في كتابه بعثة فينيقية. لكن في تاليفه المذكورة الغث والمين كما بينه قوم من العلماء.
 ومنهم الدكتور (لو كلار) (Dr Leclere) المتوفي سنة  وهو الذي نقل الي الفرنسوية مفردات ابن البيطار وكتب تاريخ الطب في الشرق نقلا عن ابن ابي اصيبعة وغيره من كتبه العرب في اربعة اجزاء.
 ومنهم (غستاف دوغا) (G. Dogat) احد معلمي مكتب اللغات الشرقية في باريس. ولد سنة  وتوفي في  ايار . له تاريخ المستشرقين الاوربيين   فلم يطبع منه الا قسمين وصنف مقالات في جغرافية بلاد الاسلام.
 ومنهم الاستاذ (جوزف درنبورغ) الموسوي (J. Derenbourg) المتوفي في  ايلول سمة  كان مولده في ميانس في  اب  نشر رساءل لغوية لابي الوليد بن جناح واشتغل مع غيره من الموسويين في طبع الاسفار المقدسة لربي سعديا الفيومي. وقام من بعده ابنه هرتويك (Harteig Derenbourg) ففاق علي ابيه في العلوم العربية ونشر كثيرا من اثارها وسنذكره في تاريخ الاداب العربية في القرن العشرين.

  AUTO العلامة هنري سوفار

 (H. Sauvaire) المتولي القنصلية لدولته في بلادنا له تاليف شرقية جليلة. منها كتاب في المقاييس والموازين العربية وكتاب عيون التواريخ لمحمد بن شاكر ونشر تاريخ مدارس دمشق ونقل الي الفرنسوية الانس الجليل في تاريخ القدس والخليل لشهاب الدين المقدسي. وغير ذلك مما يشهد له بطول الباع في العلوم الشرقية. توفي في ايار من السنة .
 ومنهم ايضا القانوني (جان برجس) (J. J. Barges) الكاهن الفرنسوي الذي علم العربية في مرسيلية واشتغل في باريس في جريدة البرجيس وترجم تاريخ بني زيان للتنيسي وتاريخ بني جلاب للسيد حاج محمد الادريسي ونشر منتخبات من كتب عربية نادرة كالفيض المديد من اخبار النيل السعيد للمنوفي. وابرز بالطبع سفر الزبور ونشيد الاناشيد لربي يافث بن علي البصري وميمو ساويرس بن المقفع في القديس مرقس الانجيلي ولد في  شباط  في نيسان وتوفي سنة .
 ومنهم العلامة الشهير (شرل شيفر) (Ck. Schefer) توفي في  اذار  كان تجول في حداثته في الشرق وتولي شءون الدولة الفرنسوية في الشام والعجم وبرع في الفارسية وقد نشر بالعربية وصف الشام لابي الحسن علي الهروي. وتراس مدة سنين عديدة مكتب اللغات الشرقية في باريس فخدم الشرق خدما مذكورة وله منشورات فارسية جليلة كان مولده في باريس في  ت .
 وللكاتب السياسي الشهير (برتلمي سنت هيلار) (Barthelemy St Hilaire) تاليف في اديان الشرق فكتب عن دين بوذا الهندي () وعن محمد والقران () كان مولده في  اب  توفي في باريس في  ت .



 ونضيف الي هءلاء الافرنسيين سبعة من اباء رهبانيتنا خدموا الدين والاداب العربية معا في هذه البلاد اولهم الاب (بطرس مرتين) (P. Martin) المولود في سابوديا سنة  والمتوفي في شامبري في  ايلول سنة  اشتغل مدة عشرين سنة لتاليف تاريخ واسع في لبنان. وكتابه فريد في جنسه لم يزل عندنا مخطوطا في عشرة مجلدات ضخمة وانما طبع منه بعض الاقسام القليلة في مطبعتنا الكاثوليكية معربة بقلم المرحوم رشيد الشرتوني. وله مقالات واسعة في حوادث السنة  وبعض كتب روحية كشهر قلب يسوع ورسالة الصلاة رساءل شتي.
 والثاني جول بلن (J. Blin) المتوفي كهلا في القاهرة في  شباط حزيران  صنف للاوربيين غراماطيقا عربيا ونشر الحان الكنيسة القبطية.
 والثالث الاب (لويس كسافاريوس ابوجي) (L. X. Abougit) ولد في مدينة بوي (Le Puy) وقصد سورية بصفة مرسل سنة  فاتقن العربية حتي امكنه ان يحرر البشير ويصنف الكتب في العربية او ينقلها اليها من اللغات الاوربية. وقد بلغت تاليفه وتعريباته الخمسة عشر منها كتب دينية وجدلية كالشهر الملاكي وكردوده علي المقتطف وتزييفه لبعض مزاعم البروتستانت وكتراجم بعض القديسين ومنها مدرسية كمختصر الجغرافية وغرماطيقين عربي شرحه بالفرنسوية وفرنساوي شرحه بالعربية. توفي الاب ابوجي في  تموز  في غزير وكان مولده سنة .
 والرابع هو الاب (فيلبوس كوش) (Ph. Cuche) ولد في مقاطعة فرنش كونته سنة  وتوفي في بكفيا في  اب  بعد ان خدم الرسالة خمسين سنة بصفة رءيس مدارس واديرة وكمدير للمطبعة. له قاموس عربي فرنسوي اصاب شهرة بين المستشرقين وهو المعجم الذي جدد طبعه الاب ياو (J. B. Belot) المترجم في المشرق (:) واضاف اليه اضافات عديدة وسماه القلاءد الدرية.
 والخامس هو الاب (يوسف روز) (J. Roze) جاء الي سورية قبل كهنوته فتعلم اللغة العربية حتي برع فيها. وكان احد المشتغلين بترجمة التوراة. ومن اثاره مكالمات عربية وفرنسوية في جزاءين وله سبع مجلدات مواعظ مخطوطة انشا بعضها ونقل بعضها الاخر عن اللغات الاوربية وله معجم عربي فرنسوي لم يطبع. توفي الاب روز في  اذار سنة  في بيروت ومولده سنة .



 وفي  كانون الثاني سنة  توفي في زحلة الاب (يوسف هوري) (J. Henry) المولود في افنيون سنة  جاء كمرسل الي سورية سنة  واشتغل فيها بالتعليم والتبشير. له قاموس فرنسوي عربي تكرر مرارا طبعه لرواجه.
 وكان اشتهر قبل هءلاء العرب الاب (يوسف فان هام) (J. Van Ham) الهولندي المولود سنة  والمتوفي في  اب سنة  في تعنايل له عدة تاليف في الاثار الفلسطينية. وكتب مقالات واسعة في الاسفار المقدسة وتاريخ الاصلاح الموهوم له ردود مختلفة علي النشرة الاسبوعية ومزاعم البروتستانت في بيروت طبعت في مطبعتنا.

  AUTO الالمانيون والنمساويون

 كانوا بعد الفرنسويين ابعد همة من سواهم في تعزيز الدروس الشرقية. نال منهم بعض الشهرة (غليوم سبيتا بك) (G. Spitta Bey) في مصر فنشر بالالمانية كتابا في لهجة المصريين وافتهم الدراجة واضاف اليها مقاطيع وقصصا لدرسها ومن منشوراته كتاب في ابي الحسن الاشعري ومذهبه. توفي في  ايلول سنة  في مقاطعة فستفاليه.
 ومنهم الاستاذ (فليشر) (H. L. Fleischer) المولود في  شباط سنة  والمتوفي في  شباط سنة  درس اللغات الشرقية في باريس علي دي ساسي وكوسان دي برسفال ثم خلف المستشرق روزنمولر في تعليمه ليبسيك. فكان في المانية احد اءمة الدروس الشرقية مدة خمسين سنة محاريا لفريتاغ ولفلوغل وكان يكاتب ادباء سورية وينشر رساءلهم وقد الف نحو ماءة تاليف في كل الفنون الشرقية لا سيما العربية ومن منشوراته تفسير القران للبيضاوي والمفضل الزمخشري وكتب الف ليلة وليلة مع الاستاذ هابشت (Habicht) ورسالة هرمس في زجر النفس وتاريخ ابي الفداء في الجاهلية مع ترجمته اللاتينية وتاليف متعددة في نحو العربية.
 ومنهم الاستاذ (غوستاف فيل) (G. Weil) ولد في سولزبورغ في  نيسان سنة  وتوفي في فريبورغ برسغاو سنة  في  اب. درس التاريخ الشرقي في كلية هيدلبرغ وكتب تواريخ الدول الاسلامية العامة والخاصة وكلها مطولة تعد   من انفس التواريخ واضبطها لا سيما تاريخ الخلفاء في ثلاث مجلدات وتاريخ العباسيين في مصر في مجلدين.
 وفي تلك السنة توفي البارون (الفرد فون كريمر) (Bon Alf. Kremer) الذي ولد في  ايار فينا سنة  ومات بقربها  ك  تجول في مصر والشام وعلم العربية في حاضرة بلاده. الي ان ارسل الي مصر بصفة قنصل لدولته. ثم تعين قنصلا لها في بيروت سنة  حتي عهدت اليه حكومته وزارة الخارجية ووزارات غيرها الي سنة وفاته. له كتب متعددة في اداب العرب وتواريخهم واشعارهم وجغرافيتهم وقد نشر من ذلك نحو عشرين كتابا منها كتاب الاستبصار في عجاءب الامصار وكتاب المغازي للواقدي وكتاب الاحكام السلطانية للماروني والقصيدة الحميرية ومقالات واسعة في شعراء الاسلام كابي العلاء المعري وابي نءاس وعبد الغني النابلسي.
 وجاري السابقين في فضلهم هنري توربكه (H. Thorbecke) المولود في مينغين في  اذار سنة . برز بين اقرانه في معرفة الاداب العربية وعلمها سنين طويلة في كليتي هيد لبرغ وهال توفي في مانهيم في  ك سنة  ومن ماثره نشره لكتاب الملاحن لابن دريد ودرة الغواص الحريري والرسالة التامة في كلام العامة لميخاءيل صباغ. وكان مثل للطبع المفضليات فنشر من قصاءدها قسما فقط.
 ومن مشاهير المستشرقين الالمان (حنا غلدميستر) (Joh. Gildmeister) المولود. في  تموز  والمتوفي في بن (Boon) في  اذار  كان احد المنشءين للمجلة الاسيوية الالمانية وعلم اللغات الشرقية في مدارس بلاده. نشر بالعربية رحلة الادريسي الي الشام وما ورد في كتب العرب عن الهند ثم وصف الاناجيل العربية المتقولة عن السريانية.
 وفي السنة  في ك فقدت المانية احد كبار اساتذتها المستشرقين وهو العلامة (بول دي لاغرد) (P. de. Lagarde) المولود في برلين في  ت سنة . اشتغل بهمة قسعاء مدة نيف وثلاثين سنة في الاثار النصرانية القديمة والاسفار المقدسة وعلم في كليات وطنه وتاليفه كلها تعرب عن سعة فضله وكان يحسن اللغات الشرقية كالسريانية والعبرانية والقبطية والعربية له في كلها اثار طيبة. ومما نشر   في العربية نسخ قديمة من الاناجيل والمزامير ومن قوانين الرسل ومن بعض التاليف الابو كريا ونسخة من غراماطيق قديم عربي ولاتيني للراهب بترو دي الكالا الفرنسيسي. توفي في غوتنغن.
 وفي  ك السنة  توفي الدكتور (لويس سبر نغر) (Al. Sprenger) الذي ولد في معاملة التيرول في  ايلول سنة  وكان رحل الي لندن ودخل في خدمة الانكليز فسار الي الهند وتولي ادارة مدرسة دهلي سنة  واشتغل في مطبعة كلكوتا فنشر فيها تاليف خطيرة منها اصطلاحات الصوفية لعبد الرزاق السمرقندي وكشاف اصطلاحات الفنون التهانوي وتاريخ الغزنوية للعتبي وكتاب الاصابة في تمييز الصحابة لابن حجر العسقلاني وكتاب الاتقان في علم القران للسيوطي وكتاب حدود الفاكهي. ثم رجع الي وطنه وعلم اللغات الشرقية في برلين ثم انقطع الي التاليف في هيدلبرغ. ومن تاليفه سيرة مطولة لمحمد نبي الاسلام كتبها في ثلاثة مجلدات وكتاب في تعليم محمد.
 وغلب كل هءلاء مع نشاطهم الغريب كاتب الماني اخر انشبت فيه المنون مخاليبها سنة  في  شباط العلامة هنري فردينند وستنفيلد (H. F. Wustenfeld) المولود في مندن من اعمال هانوفر في  تموز سنة . درس اللغات الشرقية علي اكبر اساتذة وطنه ثم جعل استاذا للعربية في غوطا. وتاليفه العربية عبارة عن مكتبة واسعة تنيفعن ماءتي تاليف بين صغير وكبير وقد ادي العلوم الشرقية خدما لا تنسي بما نشره من المصنفات القديمة كطبقات الحفاظ للذهبي وتراجم ابن خلكان وقاءمة تواريخ العرب وتصانيف اطباءهم وكتاب الاشتقاق لابن دريد ومعجم البلدان لياقوت الحموي ومعجم ما استعجم للبكري وسيرة الرسول لابن هشام وتهذيب الاسماء للنووي وكتاب الالباب في تهذيب الانساب لابي سعد السمعاني وكتاب المشترك وضعا لياقوت وكتاب عجاءب المخلوقات للقزويني واثار البلاد له واخبار قبط مصر للمقويزي وكتاب المعارف لابن قتيبة وتاريخ مدينة الرسول للمسهودي وتواريخ مكة في ثلاثة مجلدات وتاريخ الخلفاء الفاطميين وجدول مءرخي العرب علي ترتيب ازمنتهم وكتب عديدة غيرها مع تذييلات وحواش وفهارس تدهش العقل بوفرتها. احيا الله امثاله كثيرين.



 وتوفي بعده باشهر الاستاذ (شرل كسباري) (Ch. Caspari) ولد في المانية في  شباط  وتوفي في عاصمة اسوج كريستانيا في  نيسان  كان موسوي النحلة ثم عدل الي البروتستانية. له غراماطيق عربي مدرسي كتبه باللاتينية ثم نقل الي الالمانية والانكليزية والفرنسوية وتكررت طباعته مع اضافات شتي. وطبع في ليبسيك سنة  كتاب تعليم المتعلم لبرهان الدين الزرنوجي وتقله الي اللاتينية وذيله بالحواشي.
 ومنهم (فردريك مولر) (Fr. Muller) ولد في بلاد بوهيمية في  اذار  واشتهر في ابحاثه عن اللغات السامية والعلاقات بين لهجاتها المختلفة وله شرح علي لغز قابس علم زمنا طويلا اللغة العربية في كلية فينا وفيها كانت وفاته في  ايار .
 وفي سنة وفاة وستنفيلد توفي في  حزيران  في ليبسيك مستشرق اخر (البر سودسين) (Al. Socin) كان مولده في بال (Bale) في  ت  انقطع الي الدروس الشرقية فاصبح احد علماءها الممتازين وانتدب الي تعليمها في جامعتي توبنغن وليبسيك والف غراما طيقا عربيا في الالمانية ودرس لهجات مراكش واهل البادية. وله مجموعة امثال عربية نشرت ديوان علقمة الفحل.

  AUTO الهولنديون

 عرف

  AUTO الهولنديون

 بانصبابهم علي اللغات الشرقية ولا سيما العربية. وممن اشتهر بينهم في اخر القرن التاسع عشر بول دي يونغ (Paul de Jong) احد معلمي كلية اوترخت ولد سنة  وتوفي في  ك سنة  اشتغل مع العلامة دي غوي (de Goeje) في وصف مخطوطات كلية ليدن ونشر كتاب المشتبه لابن القيسراني وكتاب لطاءف المعارف للثعالبي وفصولا شتي لبعض مءرخي العرب.
 وزاد علي السابق شهرة الهولندي رينهرت دوزي (R. Dozy) الذي ولد وتوفي في ليدن (كان مولده في  شباط  ووفاته في  نيسان ) . اولع منذ حداثته بحب الشرق والعلوم الشرقية وتعمق في درس العربية حتي دعي الي تدريسها في كلية بلده ومنشوراته العربية عديدة نفيسة منها كتابه في ملابس العرب بالفرنسوية   (في  صفحة) ونشره لتاريخ بني زيان ثم تخصص بدرس الدول الاسلامية في الاندلس والمغرب فنشر عدة مجلدات في ذلك كتاريخ المعجب لعبد الواحد المراكشي وتاريخ البيان للغرب لابن العذاري وتاريخ الدولة العبادية في الاندلس وجغرافية الادريسي وتاريخ الاسلام في الاندلس في اربعة مجلدات وشرح قصيدة ابن عبدون لابن بدرون ونشر مع بعض المستشرقين القسم التاريخي من نفح الطيب المقري وله معجم واسع في مجلدين ضخمين جعله ملحقا للمعاجم العربية وكتب تاريخا مطولا في الاسلام منذ ظهوره الي ايامه والف كتابا عن الاسراءيليين في مكة وهلم جرا.
 في ختام القرن التاسع عشر توفي الهولندي فات (P. J. Veth) المولود في  ك سنة  والمتوفي في ارنهيم في  نيسان سنة  كان من معلمي الشرقيات في كلية ليدن واشتهر خصوصا بكتاباته عن الهند والمستعمرات الهولندية. ونشر في العربية كتاب لب اللباب في تحرير الانساب لجلال الدين السيوطي.

  AUTO الانكليز

 عرف منهم في ختام القرن السابق (ادورد بالمر) (E. H. Palmer) من اساتذة كمبردج المتوفي سنة  خلف كتابا انكليزيا في اصول نحو العربية. ونشر ديوان بهاء الدين زهير مع ترجمته

  AUTO الانكليز

 ية علي طرز بهي وله ايضا ترجمة القران الي

  AUTO الانكليز

 ية.
 ومنهم المستشرق الشهير (وليم ريت) (W. Wright) ولد في الهند

  AUTO الانكليز

 ية في اواءل سنة  ثم درس في اسكوتلندة وتعلم العربية في ليدن تحت نظارة الاستاذ دوزي ثم عاد الي لندن ودرس العربية وتولي نظارة المخطوطات الشرقية في خزانة كتبها العظمي فوصف مخطوطاتها السريانية الثمينة في قاءمة لا تقل عن ثلاثة مجلدات ضخمة. وفي سنة  طلبته كلية كمبردج ليعلم فيها العربية فبقي في مهنته الي سنة وفاته في  ايار . ولوليم ريت مطبوعات عربية جليلة منها الكامل للمبرد ومنها رحلة ابن جبير ومنتخبات من شعراء الجاهلية دعاها (جرزة الحاطب وتحفة الطالب) واشتغل في استخلاص القسم التاريخي من نفح الطيب للمقري مع   العلامة دوزي. وله كتب اخري لغوية منها غراماطيق عربي بالانكليزية نقله عن غراماطيق كسباري وزاد عليه وقد تكرر طبعه.
 وفي السنة التالية في  اذار  توفي في لندن (وليم ناسوليس) (W. N. Lees) الذي مر لنا ذكر خدمه للاداب الشرقية في كلكوتا (راجع ص  ) .
 وفي  ت السنة  توفي تريسته حيث كان قنصلا لدولته الساءح الشهير اللورد (ريشرد برتون) (Richard F. Burton) . ولد في كنتية نورفل في انلكترة في  اذار  وساح في عدة بلاد واكتشف في افريقية سنة  بحيرة تنغنيكا. وتعين مدة كقنصل في دمشق ورحل الي بادية الشام والي تدمر. وكان قبلا بلغ الي مكة وزار المدينة وكتب تفاصيل سياحته اليهما في مجلدين. وكانت امراته كاثوليكية فلم تزل تسعي في امر اهتداءه الي دينها القويم حتي ادركت غايتها. ولما توفي زوجها اقامت له في لندن مشهدا من الرخام علي شكل خيمة عربية وسكنت فيها الي موتها.
 وفي السنة  توفي انكليزي اخر صرف قسما من حياته بمهنة ترجمان في سفارات دولته في الاستانة وفي القاهرة وهو (جمس ردهوس) (J. W. Redhouse) . وكان في اوقات الفراغ يشتغل بالتاليف لا سيما في التركية. وله معجم عربي وفارسي وانكليزي ونشر قصيدة لامية العرب للشنفري مع شروح مختلفة ونقلها الي الانكليزية.
 واشتهر بين اساتذة كمبردج الاستاذ (وليم روبرتسون سميث) (W. R. Smith) فعلم في جامعتها وعني بالعلوم اللغوية له تصحيحات علي غراماطيق كسباري فنشره سنة . كان مولد سميث في  اذار  وتوفي في كمبردج في  اذار .

  AUTO الروسيون

 تعززت بينهم الدروس الشرقية في ختام القرن التاسع عشر وازهرت العربية خصوصا في كليتي بطرسبورج وموسكو وممن عرف منهم وقتءذ (برنهرد) دورن (B. Dorn) كان مولده في المانية في  ايار سنة  ودرس اللغات   الشرقية علي مشاهير المستشرقين. وفي سنة  استدعته الدولة الروسية للتعليم في كلية خركوف ثم في مكتبها الاسيوي في بطرسبورج وتولي نظارة مكتبتها الشرقية ومتحفها الامبراطوري. توفي في بطرسبورج في  ايار  بعد ان اغني العلم بتاليفه لاسيما في تواريخ الشرق العجمي والشرق الاسلامي كتاريخ القفقاز والخزر والكرج واتسع في وصف الاثار الشرقية كالنقود العربية والمخطوطات الاسلامية فان ماثره تربي علي  عدا.
 ومنهم المعلم (كركاس) (W. O. Guirgass) كان مولده في روسية نحو السنة  ودرس اللغات الشرقية في بطرسبورج ثم في باريس ثم قصد الشرق فسكن سنتين بنيف في جوار بيروت. ولما عاد الي روسية قلد منصب التقليد في حاضرتها فاقبل عليه الدارسون وكان من جملتهم العلامة البارون فون روزن الذي نشرنا في المشرق ( () : ) خلاصة ترجمته. توفي المعلم كركاس السنة . له مءلفات مفيدة منها كتاب حقوق النصاري في البلاد الاسلامية ومنتخبات عربية ومعجم عربي روسي. نشر كتاب الاخبار الطوال لابي حنيفة الدينوري وتاريخ الاداب العربية طبعه بالروسية علي الحجر.
 وتوفي ليتوانية الاستاذ (اسكندر تشوسكو) (Al. Chodzko) كان مضلعا باللغات الشرقية ولا سيما الفارسية. وله رحلة الي جهات العجم وكتب عن الاسلام ومنشءه عن القران. ولد في  تموز  وتوفي في  ك .

  AUTO الايطاليون

 وممن اسفت علي فقده ايطالية من المستشرقين الاستاذ (ميشال اماري) (M. Amari) ولد في بالرمة في  تموز سنة  وتوفي في  تموز  تعلم اللغات الشرقية في باريس وفي رومية وخص نفسه بالعربية وبادابها وتاريخها في بلاده. فكتب تاريخ المسلمين في صقلية ونشر رحلة ابن جبير الي تلك الجزيرة وصنف تاليفه الذي دعاه بالمكتبة الصقلية فعززها بالكتابات والمعاهدات التجارية المبرمة بين العرب والايطاليين وغير ذلك مما اوجب له شكر المستشرقين عموما واهل بلاده خصوصا.

  AUTO الاسبانيون

 وفقدت اسبانية في السنين الاخيرة من القرن التاسع عشر ثلاثة من   اساتذتها المستشرقين (جوزه دي لرخندي) (J. de Lerchundi) مءلف معجم عربي اسباني ومجموع منتخبات عربية (فرنسوا كسافيه سيمونت) (Fr. X. Simonet) استاذ العربية في غرناطة الذي نشر تاريخ النصاري المستعربين (Mozarabes) في الاندلس والف بعض كتب مدرسية عربية ونشر اعمال مجمع طليطلة عن نسخة عربية قديمة وله مقالات متعددة عن العرب نشرها في المجلات الاسبانية. وقد اجتمعنا به في مءتمر لندن  فاخذنا العجب من سعة علمه. توفي في غرناطة  تموز سنة . اما الثالث فهو استاذ العربية في مدريد العلامة (بسكوال كيانغوس) (Don Pasc. Gayangos y Arce) المولود في اشبيلية سنة  قدم لندن وصنف فيها تاليف مختلفة اشتهر منها تاريخه للدول الاسلامية في اسبانية وترجمته الانكليزية لتاريخ المقري نفح الطيب في مجلدين ضخمين ووصف اثار قصر الحمراء وكتاباتها. توفي في لندن سنة . وكان هءلاء اخذوا عن مستشرقين سبقاهم عهدا (لافوانتي القنطري) (Lafuente y Alcantara) المولود في جهات مالقة سنة  والمتوفي سنة : كتب تاريخ غرناطة ونشر كتاباتها العربية. والثاني (امادوردي لوس ريوس) (Don Jose Amador de Los Rios) ولد في نواحي قرطبة سنة  وتوفي في اشبيلية سنة . علم العربية في مجريط ثم صار مديرا لكليتها ونشر اثار قرطبة واشبيلية.

  AUTO اسوج ودينمرك

 واشتهر في لسوج (هولبو) (Chr. A. Holmboe) المولود في  اذار  والمتوفي في كريستيانيا في  نيسان سنة  صار استاذا في عاصمة بلاده كرستيانية بعد ان تخرج في باريس علي دي ساسي وكوسان دي برسفال واشتهر خصوصا بالعلوم الكتابية واللغات الهندية. وقد ترجم الي الالمانية كتاب كليلة ودمنة ونشر عدة مقالات عن الاسلام في الهند.
 وفي  رزنت دنيمرك بموت مستشرقها الشهير (اوغت مهرن) (A. F. Van Mehren) ولد سنة  في  نيسان واخذ العربية في فليشر وعلم في كوبنهاك اللغات الشرقية نحو  سنة. الف كتابا في بيان اللغة العربية ونشر كتاب عجاءب البر والبحر لشمس الدين الدمشقي ومجموعة من تاليف الرءيس ابن سينا نشرها ونقلها الي الفرنسوية.



 اما (الاميركيون) فلا نعرف منهم احدا اشتهر بالعلوم العربية الا نزيل بيروت الدكتور (كرنيليوس فان ديك) (Van Dick) المولود في ولاية نيويورك سنة  والمتوفي في بيروت في  ت سنة . قدم الي سورية بصفة مرسل بروتستاني سنة  فصار الي اخر نسمة حياته قطب الرسالة الاميركية في هذه البلاد وقد نشر سيرته الدكتور اسكندر افندي نقولا البارودي في المطبعة العثمانية فنحيل القراء الي تفاصيلها. وفي اخرها جدول تاليفه البالغة نحو  كتابا في العلوم العصرية كالرياضيات والاثار الجوية والطب والجغرافية ولكه كتاب النقش في الحجر في ثمانية اجزاء ونقل الي العربية الكتاب المقدس دون الكتب الثانوية ساعده في نقله الشيخ ناصيف اليازجي والف عدة كتب جدلية رد عليها الاب فان هام اليسوعي وغيره من اباء جمعيتنا فافحموه.
 وهنا نختم كلامنا عن الاداب العربية في القرن التاسع عشر وسنضيف اليه ان شاء الله جزءا اخر في احوال الاداب في القرن العشرين.

  AUTO زيادات واصلاحات

 الصفحة  س  وص  س  وص  س  (الشيخ الطهطاوي) والصواب (الطحطاوي) نسبة الي مدينة طحطا المصرية.
 ص  س  (واسعد كتاب) ص (ولاسعد كتاب) .
 ص  ورد في راس هذه الصفحة غلطا (الاداب العربية في

  AUTO الربع الاول من القرن العشرين)

 والصواب (الاداب العربية في القرن التاسع عشر) . وورد ايضا بالغلط في الكراس التابع (  ) في رءوس الصفحات المفردة (الاداب العربية من السنة  الي ) والصواب من السنة  الي .
 ص  س  (الالمانيون) يضاف اليهم في هذا العقد الرابع (مرقس جوزف مولر) (Marcus Jos. Muller) ولد في كنبتن في  حزيران  وتوفي في مونيخ في  اذار  اشتغل بالفلسفة العربية فنشر لابي الوليد بن رشد مقالات   شتي ثم نقلها الي الالمانية. وله ايضا تاليف في تاريخ العرب وكتب في تاريخ غرناطة ونشر للسان الدين ابن الخطيب مقالته في الطاعون التي عنوانها (مقنعة الساءل عن المرض الهاءل) .
 ص  س  (الكيسيس بولديراف) له ايضا كتاب في اصول اللغة العربية في اللغة الروسية.
 س  (برغرين) توفي قبل هذه الحقبة نحو السنة .
 ص س (المطابع والمطبوعات) نشرت المجلة الفلسطينية الالمانية (ZDPV XII. p.   ) قاءمة الجراءد العربية التي كانت تطبع في الشام والجزيرة والعراق سنة .
 ص  س  (مطبوعات مصر) المرحوم الاستاذ الالماني مرتين هرتمان كتاب حسن في الانكليزية خصعه بمطبوعات مصر في اواخر القرن التاسع عشر (Martim Hartmann: The Arabic Press of Egypt London Luzac ) .
 ص س    (ولاحمد فارس الشدياق قصيدة يمدح فيها الشيخ ابراهيم) هذه الابيات تاخرت بالغلط وحقها ان تقدم للصفحة السابقة فانها قيلت في الشيخ ابراهيم الحيدري المترجم هناك.
 ومما قلناه ذكره العلامة الانكليزي والمستشرق الكبير (ادورد ولينم لان) (Edw. W. Lane) الذي ادي خدما مذكورة ومشكورة للاداب العربية اخصها معجمه الكبير العربي الانكليزي الذي دعاه (مد القاموس) جمع فيه باصلاحات مختصرة كل ما جاء في معاجم العرب وكتبهم اللغوية فنشر منه ستة مجلدات (  ) ولما مات الحق به حفيده (لان بول) بقية مسوداته بثلاثة مجلدات. ومما نشره كتاب الف ليلة وليلة نقله الي الانكليزية. وله كتاب واسع في مصر واخلاق اهلها طبعه سنة  وكتب عن احوال الشرق العربي في القرون الوسطي. ولد (لان) في هرتفرد في  ايلول  وتوفي في وارتنغ في  اب .
 تم بحوله تعالي.



  AUTO الجزء الثالث

 الربع الاول من القرن العشرين



  AUTO مقدمة

 لما انتهينا السنة  من نشر كتابنا الذي وسمناه بالاداب العربية في القرن التاسع عشر كان قصده ان نشفعه عام عن احوال تلك الاداب وتطورها في اواءل القرن العشرين فلم تسنح الفرصة بتحقيق نيتنا وانما اكتفينا بان نختمه بملحقين او فصلين موافقين لاحوال العشر الاول من ذلك القرن الجديد دعوناهما: الحماسة الدستورية ومنظومات الوقاءع الدستورية يبلغان اربعين صفحة.
 لكننا لم نزل منذ ذاك الحين نجمع المواد المواصلة العمل وتدوين اخبار قسم من اداب القرن العشرين اذا مد الله بحياتنا. واذا قد بلغنا بنعمته تعالي الربع الاول من هذا القرن فراينا ان هذه الحقبة تستدعي تصنيف خلاصة ما جري فيها من المشروعات والمساعي لرقي لغتنا الشريفة وما انتجته قراءح الادباء لتعزيزها ورفع منارة ادابها. فها نحن نعرض عليهم هذه المجموعة فعساها تروق في اعينهم وتاتي ببعض الفاءدة.
 ولعل البعض منهم ينسبوننا الي التهور والثقة الزاءدة بقوانا لما يلزم عملا مثل هذا من المطالعة الكثيرة ووفرة المعارف وقد اتسعت في هذه السنين داءرة الاداب العربية اتساعا كاد يستحيل علي كاتب حصرها وضم اطرافها.
 نعم اننا نقر بهذه المشقة ولم نزل نقدم رجلا ونءخر اخري حتي تردد علي فكرنا المثل الساءر (ما لا يستطيع كله لا يهمل قله) فان بناء المعارف كصرح شاهق غاية ما يطلب من كل اديب ان لا يضن عليه بحجر صغير او كبير يزيد في بنيانه سموا.



 ومما ينشطنا في مباشرة هذا العمل النظر الي ما حرره البعض من ذوي النجابة والهمة القعساء فقربوا الينا نوعا القيام به فاننا نجد في ما صنفه في مصر الكاتب الهمام المرحوم جرجي زيدان في كتابه تاريخ الاداب العربية ونشره في بيروت جناب الفيكونت فيليب دي طرازي في تاريخ الصحافة العربية معلومات لم نجدها في وصف اداب القرن التاسع عشر. وكم نشرت المجلات الجراءد في القطرين المصري والشامي من فصول حسنة يمكن الاقتباس من انوارها والاستقاء من مناهلها العذبة. فهي قد احيت ذكر كثير من المعاصرين الافاضل لولاها لبقيت اسماءهم خاملة مجهولة وحقها ان يشاد بذكرها لتكون قدوة للناشءة وفخرا للوطن.
 وقد قسمنا تاريخ هذه الاداب ثلاثة اقسام. ف

  AUTO القسم الاول

 يشمل وصفها وتراجم اصحابها في الثماني السنين الاولي من القرن العشرين من اول السنة  الي اعلان الدستور العثماني في  تموز . ويتناول القسم الثاني العشر السنين التالية الي نهاية الحرب الكلية في  تشرين الثاني . ونخص القسم الثالث بالاداب العربية في هذه السنين الاخيرة الي .

  AUTO القسم الاول

  AUTO الاداب العربية من السنة  الي 

  AUTO الباب الاول

  AUTO نظر اجمالي في الاداب العربية

  AUTO في بدء القرن العشرين

 قد اتفق ذوو الفراسة وارباب الحكمة والنظر علي القول بان كل قرن ميزة تفرزه عن سواه كما ان دولة وسلالة سيماء خاصة تتسمان بها وتفرقهما عن خلافهما.



 كان القرن العشرون جيل انتباه ويقاظة لاهل الشرق فانهم استفاقوا من سنتهم العميقة واستنشقوا راءحة الحرية باختلاطهم مع الشعوب لدي نفوذ الاجانب بينهم ومهاجرتهم الي انحاء المعمور فاثر ذلك في افكارهم واخذوا يسعون الي اماطة التماءم التي كانت الدولة العثمانية عوذتهم بها ونزع اللفاءف التي كانت قمطت بها حياتهم الروحية. وكان اذ ذاك السلطان عبد الحميد في عز مجده يسوس رعاياه بقضيب من حديد لا يانف من سفك دماء كل من يحاول النجاة من نيره الثقيل.
 ومن مميزات هذا العصر اتساع نطاق العقول بالوساءل الجديدة التي قربت اليها رقيها وانارت بصاءرها وشحذت افكارها. واخصها المدارس التي شاعت في نفس القري فضلا عن المدن. بينها الجامعات والمدارس العليا والوسطي والابتداءية كان يتقاطر اليها الاولاد من كل طبقات الاهالي حتي الفقراء والوضعاء ففتحت لكثيرين منهم سبلا جديدة للارتزاق بصفة كتبة واطباء ومحامين ومهندسين واصوليين جاروا الغربيين في مضمار الحضارة والتمدن. وخرج بعضهم من الجامعات الاوربية فاتقنوا علومها كساءر الغربيين.
 وكذلك عرف الشرقيون ما في الاتحاد من القوة فاخذوا علي مثال الغربيين يءلفون الجماعات الادبية لتعزيز اللغة العربية ونشر اثارها. لكنها لم تثبت لعدم اتفاق اعضاءها ولنفور الحكومة منها خوفا علي مسيس سياستها.
 وقد ساعد علي ترقي الاداب العربية في الشرق انتشار الصحافة وتوفر المطابع والمطبوعات فان عدد العديد من المتخرجين في المدارس تحفزوا للكتابة فانشءوا من الجراءد السيارة والمجلات عددا كاد لا يفي به احصاء سواء كان في الوطن ام في المهجر. وقد بين ذلك جناب الفيكونت دي طرازي في كتابه الممتع عن الصحافة فعدد منها العشرات مع كونه لم ينشر بعدما استجد منها في القرن العشرين وابرزوا مع المجلات مءات من المطبوعات في كل علم فن اصبحت المكاتب تضيق عن جمعها. وبين هذه المطبوعات عدد وافر من مخطوطات القدماء كانت ضاءعة في زوايا المكاتب استخرجوها من مطاميرها فاتت مساعدة للنهضة الادبية.
 ولعل المستشرقين اصابوا قصبة السباق في هذه الحلبة فانهم ابرزوا من مكاتبهم تاليف نادرة تهافت علي درسها طلبة الاثار القديمة. وقد تنافسوا في نشر هذه الكنوز   الادبية في كل الدول لم يثبطهم في العمل ما كانوا يجدونه من العناء والمشقات وكثرة النفقات. وكانت في الوقت عينه مجلاتهم الاسيوية لا تدع بحثا مهما في ساءر فنون الشرق الا خاضت فيه. وقد احتفل البعض من اصحابها بعرسهم الفضي والذهبي بل بلغ بعضها السنة الماءة لانشاءها كالجمعيتين الاسيويتين الفرنسوية والانكليزية.
 وزادت ايضا في بدء القرن العشرين المكاتب التي تمكن الباحثون من مراجعة مخطوطاتها كمكاتب الاستانة والشهباء وبغداد. واتسعت مكتبتنا الشرقية فخص بها معهد واسع لضيق مكانها السابق فبلغ عدد مطبوعاتها الشرقية ثلثين الفا فضلا عن ثلاثة الاف مخطوط من منتخب المصنفات العربية والاسلامية والنصرانية.
 ولحقت المكاتب المتاحف التي اخذت في اواءل القرن العشرين تلقت انظار الشرقيين فودوا لو تستحضر لهم متاحف تجمع فيها الاثار العربية خصوصا والشرقية عموما علي مثال المتاحف الاوربية فعرضت في بيروت في باحة السراية القديمة بعض الاثار المكتشفة في المدينة وكان لمتحفي كليتي اليسوعية والاميركانية شان اعظم. وقد ابتني الاميركان بناية خاصة بتلك الاثار احسنوا هندامها وتنظيمها.
 وكان الاجانب في مصر قد سبقوا الشام الي ذلك بمتحفي الاسكندرية والقاهرة استفاد منهما الاثوريين بما نشروه في مقالاتهم الراءقة. ومثلهما متحف الاستانة الذي نقل اليه كثير من عاديات سورية وفلسطين منها الناءوس المعروف بناءوس الاسكندر قبر فيه احد ملوك صيدون.
 وقد ادي امتزاج الشرق بالغرب في اواءل القرن العشرين الي التطور في اساليب الانشاء نثرا ونظما فاخذ البعض ينشءون علي منوال الخياليين (les romantiques) بما يدعونه النثر الشعري او الشعر النثري فيرصفونه كمقطعات شعرية وينسقونه دون ارتباط كبير في المعاني سواء ارادوا ان يتمثلوا بالسور القرانية ام يقتدوا ببعض المحدثين من كتبة الفرنج.
 وقد اكتسب الشعر من طريقتهم ان خرج من داءرته السابقة الضيقة واخذ اصحابه يتفننون في نظمه صورة ومعني. فتري الدواوين الجديدة مشحونة بالقصاءد في كل الوقاءع المستحدثة والحوادث التاريخية والاختراعات الجديدة وتصور كل عواطف الانسان وكل مظاهرات الكون. وربما تحرروا ايضا فيها عن البحور الشعرية   فوضعوا طراءق مختلفة لنظمهم وابراز شواعرهم.
 وقد اكثروا من وضع الروايات الخيالية ونقلوا ما شاع منها في البلاد الي العربية فغلبت اذهان الكتبة والقراء قوة الاحساسات والشواعر التخيلية علي قوة العقل ورزانة الفكر. علي ان ذوي الذوق السالم واصالة الراي لم ينخدعوا بهذه القشور وثبتوا علي الكتابة السلسة المنسجمة التي شاعت في عصور اللغة الذهبية ففضلوا اللب علي القشر والجوهر علي السطحيات.
 ومن مميزات اواءل القرن العشرين اتساع نطاق الاداب العربية فان تلك النهضة التي شملت اولا مصر والشام وبعض العراق اخذت تنتشر بفضل المواصلات والمهاجرة الي انحاء السودان ومراكش وتونس وطرابلس الغرب وبلغت انحاء امريكة الشمالية والجنوبية وبالاخص نيويورك والبرازيل. فكثرت المطبوعات وتوفرت الصحف السيارة.
 وكان من سمة تلك المنشورات انها تحررت من كل مراقبة فكان اصحابها يعرضون افكارهم بكل حرية لا يخافون تقييدا في بسطها. فنالها بذلك بعض المحاسن وبعض المساوء فاما المحاسن فبكونها خاضت كل المواضيع السياسية والادبية والتاريخية والفنية مطلقة العنان لكل العواطف والتخيلات لا تخشي انتقاد الاعمال المذمومة ضاربة علي ايدي كل ظالم حتي السلاطين. واما المساوء فلان بعضا من الكتبة لم يقفوا علي حدود الاعتدال والانصاف فلاموا غير ملوم وحمدوا غير حميد وانتقدوا ليس لاصلاح فاسد او تقويم معوج بل لغايات شخصية سافلة. وصوبوا سهامهم المدين واربابه الكرام واستعاروا من الماسونية ومن بعض الذاهب البروتستانية مغالاتهم في مناهضة التعاليم المسيحية الكاثوليكية وابتخسوا حقوق الاداب فهاموا في بيداء اوهامهم وتاهوا في مهامه جهلهم.
 ومن مساوء ذلك الانتشار البعيد ما اصاب اللغة من افة الفساد وذلك بتوفر الالفاظ الاجنبية والاساليب الغربية. وربما وضع الصحافيون والمعربون في نقلهم عن نقلهم عن اللغات الاوربية مفردات مختلفة لمسمي واحد لا سيما للمخترعات الجديدة. فاضطربت بخلافهم افكار القراء. واسوا من ذلك اغلاط وسقطات لغوية شاعت في الجراءد والتاليف المستحدثة فقام بعض الادباء كالمرحوم الشيخ ابراهيم اليازجي ينتصرون لاداب اللغة ويزيفون ما راوه مخالفا لاوضاعها ولعلهم لم يلزموا في انتقادهم الطريقة   الوسطي والخطة المثلي فقام غيرهم يردون عليهم ويثبتون صواب تلك التعابير. فبقيت هذه المناقشات عقيمة اذ لم يوجد مجمع علمي يقضي بين المتناقشين فيفرز بين الغث والسمين وينقي الباطل ويقرر الحق المبين.
 وقد اخذت النهضة الادبية في بدء القرن العشرين تتصل ايضا بالجنس اللطيف فان فءة من السيدات حاولن كتبة فصول ادبية شعرية ونثرية في الجراءد السيارة في اواخر القرن التاسع عشر كمريانا مراش ووردة اليازجي ووردة الترك بيد اننا لم نطلع علي جريدة او مجلة نلن لها الامتياز باسمهن قبل القرن العشرين غير مجلة الفتاة التي ظهرت في مصر في  نوفمبر من السنة  لصاحبة امتيازها هند نوفل ثم مجلة مراة الحسناء للسيدة مريم مزهر كان اول صدورها في مصر سنة  ثم مجلة انيس الجليس لالكسندرا افيرينوه ظهر اول عددها في الاسكندرية في غاية كانون الثاني من السنة . وتبتعها قي الحقبة التي نحن بصددها مجلة السيدات والبنات للسيدة ماري فرح نشرتها ايضا في الاسكندرية في اول ابريل من السنة  ثم فتاة الشرق للسيدة لبيبة هاشم سنة  في مصر وهي لا تزال ثابتة الي الان.
 ومما ساعد القرن العشرين في ترقية في الاداب ظهور بعض النوابغ الذين تكاتفوا وتناصروا لرفع منار العلوم سبقوا عهده ببضعة اعوام او وافقوا طلوع هلاله فكان لهم في نهضته فضل مشكور. وسناتي علي ذكرهم في اثناء المقالة.
 اما الاداب العربية في اوربة فكانت في اواءل القرن العشرين ثابتة علي سيرها الحثيث بهمة جمعياتها ومدارسها الشرقية. فان عدد المستشرقين كان يزيد يوما بعد اخر وكان الباحثون منهم يطلعون كل يوم علي كنوز ادبية جديدة في البلاد التي يتصل اليها النفوذ الاوربي كتونس ومراكش وبعض جهات الهند والسودان. فنشروا منها قسما كبيرا في حواضرهم. وجاراهم علماء الشرق فابرزوا الي عالم الوجود مخطوطات عديدة كانت مطمورة في زوايا النسيان. وكفي دليلا علي ذلك لواءح عديدة كانت تطلع القراء مرارا في السنة علي ما ينشر منها بالطبع. كتعريف المطبوعات الشرقية في برلين ولاءحة مطبوعات الشرق في لندن وهناك الاعداد الضافية الدالة علي تلك الحركة العلمية وهانحن نتبع في تاريخ هذه الحقبة الاولي سياق كتابنا (تاريخ الاداب العربية في القرن التاسع عشر) فنذكر اولا ادباء النصاري والمستشرقين.



  AUTO الباب الثاني

 ؟

  AUTO اركان النهضة في اواءل القرن العشرين في مصر

  AUTO السيد الافغاني

 يسرنا ان نفتتح باسمه الكريم هذه الحقبة الاولي وان كانت وفاته سبقتها قليلا اذ لم نستوف حقه في كتابنا عن ادباء اادباء القرن التاسع عشر. وهو السيد جمال الدين الافغاني الاصل مولود اسعد اباد سنة ه (م) درس في كابل ثم في الهند علي علماءها ثم سافر الي مصر والي الاستانة حيث قدر رجال الدولة قدره وجعلوه احد اعضاء مجلس المعارف فاجتهد في توسيع نطاقها. لكن اولي الامر تخوفوا من حرية افكاره فالجءوه الي هجر العاصمة والالتجاء الي وادي النيل سنة  فحل في القاهرة ضيفا كريما وانصب علي العلوم العصرية حتي بلغ منها مبلغا عظيما وعرف بفيلسوف الشرق. فالتف حوله كل طالبي الترقي والتحرر فكان يبعث فيهم بلهجته وخطبه وكتاباته روح الاستبداد فنفي الي بلاده سنة  فاحتل حيدر اباد وسكن في كلكتا في زمن الثورة العرابية. ثم سافر الي اوربة. وانشا في باريس مجلته العروة الوثقي مع صديقه

  AUTO الشيخ محمد عبده

 المصري ساعيا الي توحيد كلمة المسلمين. ثم تنقل في البلاد الاوربية الي ان استقدمه ناصر الدين شاه الي طهران وجعله وزير الحربية فلم تطل مدته في تلك الوزارة فسافر الي روسية ورحل الي باريس وشاهد معرضها سنة  وعاد الي ايران باغراء الشاه فعني باصلاح امورها. فخاف ارباب الدولة من تطرفه فابعد مريضا الي حدود تركيا وسكن مدة مدينة البصرة الي ان استدعاه السلطان عبد الحميد الي الاستانة سنة  واسكنه في بعض قصورها فبقي فيها مكرما الي سنة وفاته بداء السرطان في  اذار سنة . اما اثاره الكتابية فهي مفرقة في صحف زمانه. نشر منها

  AUTO الشيخ محمد عبده

 رسالته في نفي مذهب الدهريين وقد اثنينا عليها مرارا ونقلنا عنها فصولا شاءقة في مناصبة هذا المذهب وبيان الشرور الناتجة عنه وفي تاثيم زعماءه الكفرة كفولتير وروسو.

  AUTO الشيخ محمد عبده

 لا يجوز ان نفرق بين جمال الدين الافغاني وتلميذه

  AUTO الشيخ محمد عبده

 . فانهما سيان في النهضة الادبية التي حدثت في الشرق الاسلامي   ولد الشيخ عبده في اواخر سنة ه () في شنبيرا من مديرية الغربية في مصر ودرس مبادء العلوم الدينية والفقهية في طنطا ثم في الازهر لكنه لم يجد في شيوخهما واساتذتهما ما يانس به عقله حتي قدم الي مصر جمال الدين الافغاني سنة  () فخضر دروسه مع بعض ادباء القاهرة وشغف بتعليمه واخذ عنه المنطق والفلسفة وارتوي من روحه حتي قام مكانه بعد ان ابعد الافغاني وعهد اليه التدريس في المدارس الاميرية فازدحم الطلاب لاستماعه وحرر في الوقاءع المصرية مقالات اثرت في مواطنيه كان يدعوهم فيها الي الاصلاح. وفي تلك الاثناء وقعت حوادث عرابي باشا وحوكم هو بسببها وحكم عليه بالنفي. فجاء سورية واقام فيها ست سنوات انتدبته في اثناءها رءيس رسالتنا الي شرح مقامات بديع الزمان فلبي طلبه واحكم تفسير تلك الطرف اللغوية التي راجت رواجا عظيما فتكرر طبعها.
 ثم سافر الشيخ عبده الي باريس وفيها اجتمع باستاذة الافغاني فنشرا (العروة الوثقي) التي مع قصر زمانها اصابت بين المسلمين شهرة كبيرة. وكان الشيخ مدة اقامته في عاصمة فرنسا وقف علي تمدن الغرب ورقيه وخمود الشرق وخموله لا سيما بعد ان درس اللغة الفرنساوية واطلع علي كنوزها الادبية. فكان يتلهب غيرة لاصلاح امور وطنه. ثم اجازوا له بالرجوع الي مصر فقدرت الحكومة قدره فتعين مستشارا في محكمة الاستءناف وعضوا في مجلس ادارة الازهر. واسند اليه اخيرا رءاسة الافتاء في الديار المصرية سنة  (م) فقام بواجبات منصبه احسن قيام الي سنة وفاته سنة  (م) وهو لا يزال يدعو الي اصلاح الدين وذويه. وقد الف كتبا عديدة اكثرها دينية كتفسير القران والرسالة في التوحيد. وبعضها منطقية وادبية واجتماعية ومما لم نستحسنه له كتابه الاسلام والنصرانية. وفيه اشياء كثيرة لا توافق تعاليم النصرانية اخذها عن بعض اعداء النصرانية او حملها علي غير معناها. ولو راجع في ذلك علماء الدين المسيحي لوقف علي الصواب

  AUTO محمود باشا سامي البارودي

 هو ايضا من اركان النهضة الادبية في اواخر القرن السابق وغرة القرن الحالي. كان من مولدي الجركس وكان ابوه حسن بك من امراء المدفعية في الجيش المصري. ولد ابنه محمود في القاهرة سنة  ه (م) ثم تخرج في المدارس الحربية في مصر وتلقن فيها مبادء العلوم فاحرز منها   قسما حسنا وانما تغلب عليه الادب واغرم بالشعر العربي واتقن اللغتين التركية والفارسية وتقلب في المناصب العسكرية وحارب مع الاتراك في الحرب الروسية سنة . وكانت مصر انفذت لمساعدة الدولة العثمانية نجدة كانت فرقته من جملتها فكوفي لحسن بلاءه برتبة اللواء وتعين سنة  مديرا للجهة الشرقية. ثم تولي نظارة الحربية ثم الاوقاف ثم المعارف. وكان له يد في الثورة العرابية فنفي الي سيلان ثم عفي عنه وعاد الي وطنه وانقطع فيه الي الاداب الي سنة وفاته وكف بصره في اواخر حياته. وهو احد امراء الشعر العربي الحديث يعد شعره من الطبقة الاولي مع القليل من معاصريه من شعراء مصر وشعره يجمع بين السهولة والمتانة.
 ومن اثاره مجموع نفيس دعاه مختارات البارودي في اربعة اجزاء ضمنه اطيب قصاءد الشعراء قسمها الي ستة ابواب واسعة. ودونك مثالا من شعره قال يرثي زوجته المتوفاة وهو في المنفي:
 ورد البريد بنير ما املته ... تعس البريد وشاه وجه الحادي
 فسقطت مغشيا علي كانما ... نهشت صميم القلب حية وادي
 ويلمه رزء اطار نعيه ... بالقلب شعلة مارج وقاد
 ومنها:
 اسليلة القمرين اي فجيعة ... حلت لفقدك بين هذا النادي
 اعزز علي بان اراك رهينة ... في جوف اغبر قاتم الاسواد
 او ان تبيني عن قرارة منزل ... كنت الضياء له بكل سواد
 لو كان هذا الدهر يقبل فدية ... بالنفس عنك لكنت اول فادي
 قد كدت اقضي حسرة لو لم اكن ... متوقعا لقياك يوم معاد
 فعليك من قلبي التحية كلما ... ناحت مطوقة علي الاعواد
 وقال يصف حالته في منفاه الي سيلان (وهي سرنديب القدماء) :
 لم يبق لي ارب في الدهر اطلبه ... الا مصاحب حر صادق الحال
 واين ادرك ما ابغيه من وطر ... والصدق في الدهر اعيا كل محتال
 لا في سرنديب لي الف اجاذبه ... فصل الحديث ولا خل فيرعي لي
 ابيت منفردا في راس شاهقة ... مثل القطامي فوق المربا العالي   اذا تلفت لم ابصر سوي صور ... في الذهن يرسمها نقاش من مالي
 تهفو بي الريح احيانا ويلحفني ... برد الطلال ببرد منه اسمالي
 فلو تراني وبردي بالندي لشق ... لخلتني فرخ طير بين ادغال
 لا يستطيع انطلاقا من غيابته ... كانما هو معقول لعقال

  AUTO ادباء المسلمين المصريين في اواءل القرن العشرين

  AUTO عبد اللطيف الصيرفي

 هو شاعر مصري معاصر لسامي البارودي كاد يجاريه في سنتي مولده ووفاته. ولد في الاسكندرية سنة ه (م) وتوفي سنة ه (م) تعلم في المدارس الاهلية حتي اتقن اللغة العربية والحساب والانغام وبرع بالخط فدخل في دواوين التحريرات وخدم حكومة وطنه زمنا طويلا ثم اشتغل بفن المحاماة الي سنة وفاته. صنف ديوانا نشره بعد وفاته ابنه عبد العزيز وهو مجلد واسع في  صفحة طبع سنة ه (م) وشعره سهل وسط لا يخلو من بعض الرقة والتفنن وكذلك نثره له منه فصول ومراسلات ومداعبات منسجعة.
 وهذا مثال من شعره قاله يهجو احد العمال في دمنهور:
 كانت دمنهور لنا ... مهد المحاسن والظراءف
 لا سيما لما رقت ... بمديرها رب اللطاءف
 خيري اللاءق احمد ... محيي الفاخر والمعارف
 وسعت لنادي فضله ... اهل الفضاءل والعوارف
 فاستانست نفسي بهم ... وظللت التقط الطراءف
 واقول قد سعدت دمن ... هور وراقت كل طاءف
 لكن بها كلب عقور ... قد بدت منه المخاوف
 لا زال يعطف كاسرا ... فيسء جالسها وواقف
 حتي غدت موبءة ... بوجوده والكل واجف
 فمن الذي ياتي لها ... ما دام فيها الكلب عاطف
 الا وبستور له ... في كل اونة مساعف
 ولربما لم يجده ... تطبيبه والداء ناقف
 فالله يخفي رسمه ... منها فتاخذه المتالف
 لاكون اول امن ... واكون اخر من يجازف



  AUTO ابراهيم بك المويلحي

 في هذه الحقبة الاولي من القرن العشرين وقعت ايضا وفاة احد اعيان المصريين الذين احرزوا لهم ذكرا في عالم الادب نعني به ابراهيم المويلحي المولود في مصر سنة ه (م) والمتوفي سنة ه ( ك  م) تقلب في عدة اعمال وغلب عليه الادب والسياسة فخدم وطنه مصر في ايام الخديوي اسماعيل باشا ورافقه بعد استقالته الي اوربة فكان امين اسراره وسكن مدة باريس ونابولي معه ثم تردد مرارا الي الاستانة فحظي بالنعم السلطانية والرتب عند عبد الحميد. وانشا عدة جراءد مثل الخلافة في نابولي والرجاء في باريس ونزهة الافكار ومصباح الشرق في القاهرة وله عدة مقالات في الصحف العربية غيرها. وكان لم يستقر علي خطة مع كونه شديد الذكاء بليغ الانشاء كثير التفنن مر الانتقاد وهو منشء جمعية المعارف لنشر الكتب المفيدة. ومن اثاره كتابه الشهير (ما هنالك) وصف فيه اسرار يلدز وسياسة السلطان عبد الحميد وله شعر قليل وانشاءه اقرب الي الانشاء العصري لا تصنع فيه كمن سبقه. وانما يزينه بالنكت البديعة والمعاني المستطرفة. ومما وقفنا له من قلمه ما كتب في (الانشاء والعصر) وهو كلام طويل ينتقد خمول المصريين بصناعة الانشاء مع تزايد المطابع وانتشار التعليم وكثرة المدارس ويبحث عن اسباب انحطاطها فقال في ذلك: (انما السبب عند جمهور الباحثين هو سوء طريقة التعليم والتلقين للعلوم العربية بين طلبة المدارس وضعف العناية في اختيار الكتب النافعة للتدريس. وليس هذا في نظرنا السبب الوحيد لما نشاهده من التاخر والانحطاط في صناعة الانشاء والتحرير وقلة العاملين فيها فذلك مهما جءت به من التحسين والتعديل لطريقة التعليم لا ينفع في ملكة الانشاء في اذهان التلاميذ التي عليها المعول في حسن الصناعة لان المدة لدرس اللغة العربية في المدارس لا تكفي لغير الحصول علي اصول اللغة وقواعدها ولا تفيد لتكوين الملكة لشء صالح. ولا يخفي عن علمك ان الطالب يتجرع هذه القواعد والاصول في الدرس ولا يكاد يسيغها ولا يتناولها الا كما يتناول المحموم مر الدواء ولا تمكث في صدره الا ريثما يمجها عند اخذ الشهادة ...
 (علي مثل هذا يخرج المتخرجون في المدارس سواء الفاءز منهم بالشهادة والخاءب فيها ثم ينصرف كل واحد منهم الي الاشغال التي تلهيه عن كل صحيفة وكتاب ولا يجد امامه مجالا لنمو ملكة الكتابة ... اما اذا ابتلاه الله بالدخول في خدمة الحكومة فقل يا ضيعة العلم والادب ويا بءس صناعة الانشاء والتحرير ويا زوال ملكة الافصاح والتعبير! اذ يتلقي هناك لسانا جديدا ولغة حديثة لا يهتدي فيها الي قاعدة ولا ترتبط برابطة ولا تفضل لغة البرابرة ...
 ولو انه ذهل يوما وجاء في بعض عمله بجملة صحيحة وعبارة مستقيمة في اللغة وانحرف عن   ذلك اللسان المصطلح عليه شيءا قليلا لاصبح عرضة للتهكم عليه الاستهزاء به بين العمال فيعمد الي التوبة من الذنب ... وياخذ بلسانهم فيامن من مكرهم ...
 (ومن سوء الحظ لم تلتفت الجراءد السيارة الي اتقان صناعة التحرير ولم تعمل لهذا المقصد النبيل ولم ير اربابها ان يتعبوا انفسهم ويكدوا خواطرهم للتفنن في بلاغة القول وفصاحة التعبير وانتقاء الالفاظ وتنويع التركيب وتجديد الاسلوب وما شابه ذلك من محاسن هذه الصناعة التي تتوق للنفس وتطرب اليها القلوب ... فينبغ النوابغ من الفصحاء والبلغاء ويكثر بيننا عديد الكتاب والادباء ... وفاتهم ان الواجب علي الكتاب المجيدين الذين يضعون انفسهم امام القارء في الهادي والمرشد ومقام المربي والمعلم ان يرتفعوا بذهن القارء الي درجة اذهانهم لا انهم ينزلون بافكارهم الي درجة افكاره ... ) ومن فصوله الحسنة ذكره في كتابه (ما هنالك) (ص  ) لموكب السلطان عبد الحميد في الاستانة يوم الجمعة (السلاملك) تلك حفلة حضناها مرة فاحسن المويلحي بوصفها قال:
 (واذا صدرت الادارة السنية بتعيين مسجد صلاته اجتمعت العساكر في ساحة المسجد امام الباب السراي واصطفت صفوفا مضاعفة بعضها وراء بعض. وفي هذه الاثناء تتسابق مركبات المشيرين والوزراء والمشاءخ والاجانب من السفراء وغيرهم فيجلس السفراء ومن كان معهم من علية قومهم الوافدين علي الاستانة في قاعة الجيب الهمايوني المطلة علي تلك الساحة التي لا يسمع السامع فيها قيلا ولا صهيلا الا صليل الاسياف وترديد الانفاس هيبة واجلالا وانتظارا واستقبالا لاشراق نور الحضرة السلطانية فاذا حان وقت الصلاة اشرقت المركبة السلطانية المذهبة كالشمس ضياء من مطلع السراي تحمل الامام ناءب الرسول  صلي الله عليه وسلم  ويجلس امامه الغازي عثمان باشا. والمشيرون وكبار رجال المابين حافون من حول المركبة مشاة خشع الابصار ترهقهم ذلة من جلال تلك الامامية وهم في غير هذه الساعة اكاسرة الزمان وقياصرة الرومان كبرا وجبروتا وكلهم في امواج الملابس الذهبية يسبحون وعلي صدورهم نياشين الجوهر تخطف الابصار وتاخذ الالباب حتي ان الناظر ليكاد يوالي الحمد لله تباعا علي ما منحه للدولة من عديد الرجال الصادقين في خدمة الملة بشهادة الكلمات الناطقة فوق النياشين ... فاذا اختلف المكتوب علي الصدر عن المكنون في القلب كانت كباءع يغش الناس بوضعه علي زجاجة الخل عنوان ماء الورد ... ثم تسير المركبة بالعز والاجلال والسعادة والاقبال تحسدها الكواكب وتحفظها المواكب.. ثم يصعد السلطان الي المكان المخصص لصلاته فيصلي فيه وحده وصفوف العساكر العثمانية واقفون في تلك الساحة ينتظرون تشريف جلالته للسراي بعد تادية الصلاة..) ومن ادباء المسلمين ايضا المتوفين في اواءل القرن العشرين بعض الذين تركوا اثارا   قليلة من اقلامهم (كوفاء افندي محمد) المتوفي سنة  (وقيل ) (  ) كان امين المكتبة الخديوية دونك مثالا من رساءله يهنء بعض السادة بالعيد: (كيف اهنءك وحدي وانك العالم في واحد. فقد انطلقت الالسن بتهنءتك حيث اجمعت القلوب علي محبتك وقد وافانا يوم العيد الاكبر فالناس بين مهلل ومكبر. وهذا الربيع قد احتفل بيمن طالعك السعيد فنشر علي الربي مطارفه السندسية ورفع اعلامه الزبرجدية، وبعث برسول النسيم، الي الروض فتلقاه بوجه وسيم، وثغر بسيم، ونشر من الزهر النضير، دراهم ودنانير، ورقصت الغصون فغنت الطيور فوق الافنان، بفنون الالحان، فهكذا تكون اشارات التهانء، وان لم تف بوصفها الالفاظ والمعاني، والية بمن اولاك، رفعة تصافح السماء وولاك، رتبة لا تدانيها الجوزاء، عن صحيح الفهم في دارك علاك لعليل، وان اللسن وان شحذ اللسان في وصف مجدك لكليل والسلام) ومنهم (مصطفي بك نجيب) المتوفي سنة ه () وكان رءيس قلم بنظارة الداخلية وهو احد الادباء الفضلاء الذين اشتهروا بفصاحة القلم ونشر المواعظ وجليل الحكم فمن قوله نبذة وصف فيها الفونغراف قال: (الفونغراف مثال القوة الناطقة، من غير ارادة سابقة، يقتطف الالفاظ اقتطافا، ويخطف الصوت اختطافا، اشد من الصدي في فعله، في اعادة الصوت علي اصله، كانه الوتر عن يد الضارب، والقصب عن فم القاصب، يحفظ الكلام ولا يبيده، ومتي استعدته منه يعيده، كانما حفظ الوديعة، في نفسه طبيعة، فلو تقدم له الوجود في مرتبة الزمن لاسمعنا كلام السيد المسيح في المهد، وصوت العازر من اللحد، وكانت استودعته الفلاسفة حكمتهم، وانشدوه كلمتهم، فراينا به غراءب اليونان، وبداءع الرومان ... نديم ليس فيه هفوة النديم، وسمير لا ينسب اليه تقصير، تسكته وتستعيده، وتذمه وتستجيده، وتنقصه وتستزيده، وهو في كل هذه الاحوال، راض بما يقال، لا يكل من تحديث، ولا يمل من حديث، نمام كما ينم لك ينم عليك، وينقل لغيرك كما ينقل اليك، فهو المتكلم بكل لغة ولا يجهده الاداء، ولا يضره اختلاف شكل، ولا تباين اصل، بل تعدت شدة حفظه البشرية من اللغات، الي حفظ اصوات العجماوات، الي تركة اصطكاك الجمادات.
 (عاءشة التيمورية) هي احدي النساء المسلمات التي تفردت في الاداب في اواخر القرن التاسع عشر واواءل العشرين فتوفيت في صفر من السنة  (ايار ) وكان مولدها في القاهرة سنة ه (م) ووالدها اسماعيل باشا تيمور   وامها جركسية. احبت منذ صغرها العلم والادب وبعد ان اقترنت بالزواج ثم ترملت انصرفت الي الاداب وبرعت بنظم الشعر في اللغات الثلث العربية والتركية والفارسية. وقد طبع ديوانها العربي المسمي حلية الطراز فاثني عليه الادباء طيب الثناء وشفعته بكتاب نتاءج الاحوال فاقبل عليه العلماء ايضا واطراوا صاحبته. وممن قرظ كتاب حلية الطراز السيدة وردة كريمة الشيخ ناصيف اليازجي فقالت:
 حبذا حلية الطراز اتت من ... مصر تزهوا باللءلء المنظوم
 حلية المعقول لا حلية الوش ... ي وكنز المنطوق والمفهوم
 انشاته كريمة من ذوات م ... المجد والفخر فرع اصل كريم
 قد اعاد الزمان عاشءة في ... ها فعاشت اثار علم قديم
 هي فخر النساء بل وردة في ... جيد ذا العصر زيت بالعوم
 فادام المولي لها كل عز ... ما بدا الصبح بعد ليل بهيم
 وقالت في تقريظ نتاءج الاحوال:
 هذا الكتاب الذي هام الفءاد به ... يا ليتني قلم في كف كاتبه
 ودونك امثلة من شعر عاءشة تيمور قالت في الفخر:
 بيد العفاف اصون عز حجابي ... وبعصمتي اسمو علي اترابي
 وبفكرة وقادة وقريحة ... نقادة قد كملت ادابي
 فجعلت مراتي جبين دفاتر ... وجعلت من نقش المداد خطابي
 ما عاقني خجلي عن العليا ولا ... سدل الخمار بلمتي ونقابي
 عن طي مضمار الرهان اذا اشتكت ... صعب السباق مطامح الركاب
 بل صولتي في راحتي وتفرسي ... في حسن ما اسعي لخير ماب
 ومما قالته ترثي ابنتها وكان موتها في رمضان:
 طافت بشهر الصوم كاسات الردي ... سحرا واكواب الدموع تدور
 ومضي الذي اهوي وجر عني الاسي ... وغدت بقلبي جذوة وسمير
 ناهيك ما فعلت بماء حشاشتي ... نار لها بين الضاوع زفير
 اني الفت الحزن حتي انني ... لو غاب عني ساءني التاخير
 قد كنت لا ارضي التباعد برهة ... كيف التصبر والبعاد دهور   ابكيك حتي نلتقي في جنة ... برياض خلد زينتها الحور
 هذا النعيم به الاحبة تلتقي ... لا عيش الا عيشه المبرور
 والله لا اسلو التلاوة والدعا ... ما غردت فوق الغصون طيور
 ولعاءشة تيمور قصاءد مختلفة في الاوصاف والاخلاق والغزل والمديح وانما اخذت في كل ذلك اخذ كتبه زمانها فلم تعالج المواضيع المبتكرة. وكذلك نثرها في نتاءج الاحوال لا يخلو. من التصنع في نظم سجعاته. هذا فضلا عما يحتويه من التخيلات والاقاصيص المصنوعة التي قصدت بها ترويح الافكار وتلهية الاحداث.
 وفي هذه الحقبة ذاتها فقدت مصر قوما من مشاهير اطباءهم الذين كانوا اغنوا الطب الوطني بمءلفاتهم بعد ان تخرجوا علي اطباء نطاسيين من الاوربيين منهم (محمد باشا الدري) و (احمد بك حمدي الجراح) وقد اتقن كلاهما علم الطب في باريس. وقد الف الاول تذكار الطبيب والف مطولا في الجراحة وكتب تاريخ الاسرة الخديوية. كانت وفاته في مطلع القرن العشرين وصنف الثاني في اعمال الجراحة ونشر جريدة طبية دعاها المنتخب كانت وفاته سنة ه (م) .. ومنهم الدكتور (محمد بك بدر) تخرج في فن الطب في انكلترا وهو مءلف كتاب علم الشفا والمادة الطبية وكتاب شرح الادوية الجديدة وكتاب الصحة التامة توفي سنة . وكان محمد بك بدر اشتغل في المانيا في فلسفة الاسلامية ودرس هناك اللغات السامية وباشر بتاريخ فلاسفة الاسلام ومءلفاتهم منذ ظهر الاسلام الي اليوم ولا نعلم انشر تاليفه بالطبع. وهو الذي نشر كتاب ابي منصور عبد القادر البغدادي الفرق بين الفرق) .
 وممن درس الطب في المانيا (حسن باشا محمود) له مصنفات عديدة في الامراض العصرية كحمي الدنج والهيضة وخص بدرسه ادواء وطنه كالدمل المصري والطاعون الساري. ومن تاليفه الحسنة كتابه الخلاصة الطبية في الامراض الباطنية.
 وتفقه ايضا في اوربا غير هءلاء مثل (عبد الرحمن بك الهراوي) صاحب تاليف في الفسيولوجية توفي سنة . (والدكتور سليمان نجاتي) الذي تخصص بمعالجة الامراض العقلية والف كتاب (اسلوب الطبيب في فن المجاذيب) . كانت وفاته سنة .



 واشتهر في العلوم الفلكية (اسماعيل باشا الفلكي) الذي درس الرصد في مرصد باريس وادار في مصر المرصد الفلكي وكان ينشر تقاويم ارصاده الفلكية الرسمية في اللغتين العربية والافرنسية. ومن تاليفه: (الايات الباهرة في النجوم الزاهرة) توفي سنة .
 فتري ان العلوم العصرية كانت مدينة خصوصا لاوربة حيث تخرج فيها المصريون ثم نشروها في وطنهم اما بالتدريس في القصر العيني واما بالمزاولة والتاليف فكانت سبب نهضة علمية معتبرة تتمتع اليوم مصر بثمرتها.

  AUTO ادباء الاسلام في الشام والعراق

 وبينما كان المصريون يحاولون كسر اغلال التقليد القديم الذي كان يضايقهم في الكتابة ويحول بينهم وبين الرقي العصري. كان اخوانهم في الشام يجاهدون للحصول علي حرية كافية لينزعوا عنهم ضغط نير الاتراك فيطلقوا العنان لاقلامهم للبحث في المساءل الاجتماعية والاصلاح السياسي. وفي مقدمتهم: (عبد الرحمن الكواكبي) ولد في حلب سنة ه (م) من اسرة ال الكواكبي القديمة التي اليها تنسب في الشهباء المدرسة الكواكبية. وفيها تلقي العلوم اللسانية والشرعية وبعض العلوم الحديثة ثم انس بالكتابة فحرر عدة جراءد كالفرات والشهباء والاعتدال وخدم الدولة متقلبا في مناصبها العلمية والادارية والحقوقية الا ان ما طبع عليه من الاباء والنخوة ودقة النظر وحب الانتقاد في العصر الحميدي حمل اعداءه الي الوشاية به الي المراجع العليا فزج بالسجن وجرد من املاكه. ثم خرج ساءحا الي البلاد وطاف جانبا من افريقية وجزيرة العرب حتي توغل في صحاريها وبلغ اليمن ثم رحل الي الهند وسكن اخرا في مصر وفيها توفي سنة . ومن اثاره ما يثبت له سعة اطلاعه علي تاريخ الشرق ولا سيما تاريخ الممالك العثمانية فعرف اداءها وحاول علاجها كالافغاني. ومما الفه في ذلك كتابه (طباءع الاستبداد ومصارع الاستبعاد) وكتاب (ام القري) نظر فيه الشيخ محمد عبده. وكان الكواكبي مع انفته من الاستبداد رقيق الجانب عطوفا علي الضعفاء والمساكين.
 (محمد رشيد الدنا) وقد اسفت بيروت في اواءل القرن العشرين علي فقدها   لهذا الكاتب الضليع في السنة  (ه) وهو احد تلامذة المعلم بطرس البستاني في مدرسته الوطنية. خدم الحكومة التركية عدة سنين ثم استقال من مناصبها ليخدم وطنه بالتحرير فانشا جريدة بيروت سنة  وادارها الي سنة وفاته وكان معتدل الطريقة في سياسته فامن نكبات الدهر. وكان يرتشد باراء شقيقه الاكبر السديدة السيد عبد القادر وصارت الجريدة بيروت من بعده في عهدة اخيه محمد امين.
 نضيف الي ادباء المسلمين في الشام (السيد ابراهيم الطباطباءي) من مشاهير ادباء العراق قضي نحبه سنة ه (م) في النجف وفيها كان مولده سنة ه (م) كان امام النهضة اللغوية في وطنه بين صدور الشيعة. وله ديوان شعر طبع في صيداء تلوح فيه الاساليب البدوية القديمة وكان مغري بغريب اللغة وتري ذلك في معظم اشعاره. وقسم كبير من قصاءده في الغزليات. ومن حسن قوله ابيات ذكر فيها الاحباب وايام الانس:
 اخي هل راجع ليل فينظمنا ... بشط دجلة نظم العقد اخوانا
 احبابنا ان تهن فيكم وساءلنا ... فحسبنا كل شء بعدكم هانا
 ان فرق الدهر ما بيني وبينكم ... فقد صحبتكم دهرا وازمانا
 تركت في النجف الاعلي لصحبتكم ... صحبا واهلا واوطانا وجيرانا
 عوضتموني عن اهلي وعن وطني ... بالاهل اهلا وبالاوطان اوطانا
 ومن حكمه:
 ما كل من صحب الاخوان جربهم ... لا يعرف الخل الا بالتجاريب
 وقال في محاسن الشعر:
 للشعر حسنان لا تعدوهما جهة ... حسن بمعني وحسن بالاساليب

  AUTO ادباء النصاري في الحقبة الاولي من هذا القرن

  AUTO ادباء النصاري في الشام ومصر

 جاري ادباء النصاري في مصر ادباءها المسلمين ولعلهم كان لهم التقدم في تلك   النهضة الادبية. علي ان ذلك الفضل يعود خصوصا الي نصاري الشام الذين لم يجدوا في وطنهم ما رغبوا فيه من سعة الحال وبسطة العيش والحرية المعتدلة فهاجروا الي مصر ليمتعوا فيها بحضارتها تحت نظارة بريطانية العظمي. وما لبثوا ان تخصص بعضهم ممن تخرجوا في مدارس الاجانب في الشام للكتابة فنبغوا فيها كما تشهد لهم تاليفهم والصحف التي تولوا ادارتها فنهجوا الطريق في ذلك لاهل مصر. وهانحن نذكر الذين اشتهروا في تلك الحقبة الاولي.
 (عبد الله مراش) توفي في غرة القرن العشرين في  كانون الثاني  في مرسيلية وكان مولده في حلب في  ايار  وهو اخو فرنسيس الذي مرت لنا ترجمته بين ادباء القرن التاسع عشر وكلاهما من اسرة فاضلة عرف اصحابها بفضلهم ورقي ادابهم. تخرج عبد الله في الشهباء في مدرسة الاباء الفرنسيسيين ثم تعاطي التجارة فيها مدة واتسع في اعمالها وسافر الي انكلترا عميلا لشركة من التجار في منشستر فاصاب ثروة واسعة. ثم عدل عن التجارة واشتغل بالاداب في باريس وفي انكلترا وحرر في جراءدها العربية كمراة الاحوال لرزق الله حسون ومصر القاهرة لاديب اسحاق والحقوق لميخاءيل عورا وكوكب الشرق لاحد الفرنسويين وقضي اواخر سني حياته في مرسيلية. وكان عبد الله مراش يشبه رزق الله حسون في درسه للغة العربية ومعرفة تاريخ العرب والبحث عن الاثار العربية في مكاتب لندن وباريس ونسخة عنها ما يراه من نوادرها جديرا بالذكر ينقل ذلك بخط بديع. وكان عبد الله ضليعا بالانشاء العربي يحسن الكتابة ويحرص علي وضوح معانيها. وله فصول راءعة في الاخلاق والاداب وانتقادات حسنة علي منشورات المستشرقين ورساءل شتي في العلوم العصرية والاحوال السياسية. وتعريبات لبعض كتابات الفرنسويين (اطلل الضياء :  و) .
 وممن اشتهروا في مصر من اهل الشام المرحوم (بشارة تقلا) اخو سليم وقرينه بانشاء الصحافة والتاليف. ولد في كفر شيما في  اب  وتوفي في  حزيران  عرف منذ حداثته بتوقد الذهن ودرس في المدرسة الوطنية ثم في المدرسة البطريركية وعلم مدة في مدرسة عين طورا. ثم لحق سنة  باخيه الذي كان سبقه الي الديار المصرية فانشا هناك في اواءل اب من السنة  جريدة الاهرام ثم   صدي الاهرام وكابدا بسبب الجريدتين عدة مشقات لما نشراه من المقالات الحرة وانتقاد اعمال الحكام والدفاع عن حقوق المصريين واستعانا بحماية فرنسة لرد غارات من يتعرض لهما. وسافر بشارة غير مرة الي اوربة وزار عواصمها ثم رحل الي الاستانة ونال من امتيازات سلطانها فضلا عما نال من انعامات فرنسة كوسام جوقة الشرف ووسامات غيرها من الدول. ثم عاد الي مصر ووسع داءرة جريدة الاهرام فوصل بجده ونشاطه الي ان اصبحت بفضله في مقدمة الجراءد المصرية وقد خدم بها صوالح المصريين بازاء الاحتلال البريطاني وانتصر لفرنسة وحقوقها. اصيب في اواخر عمره بداء القلب فرجع الي سورية فتوفي في وطنه.
 وخدم مصر شاب اخر فمات في عز شبابه نعني به (خليل الجاويش) المولود في بيروت سنة  والمتخرج في مدارسها وخصوصا في المدرسة البطريركية حيث درس العربية علي الشيخ ابراهيم اليازجي ثم انتقل الي مصر وخدم في حكومتها بضع سنوات. ثم تولي في الاسكندرية رءاسة تحرير جريدة الاهرام عدة سنين الي ان شعر بانتهاك القوي فعاد الي لبنان رجاء ان ينعش بهواءه قواه فلم يجد ما امله فعاد الي مصر وتوفي في حلوان في  شباط . الف روايات ادبية ومنظومات شعرية نشر بعضها في مجلات مصر.
 وفي مصر كانت وفاة احد مواطنينا السوريين (نقولا بك توما) ولد في مدينة صيداء سنة  ودرس في مدرستها للاباء اليسوعيين ثم صار من اساتذتها وعلم في بعض مدارس لبنان حتي انتقل الي مصر سنة  فانتظم مدة في سلك عمال دولتها. ثم تسني له السفر الي باريس فاجتمع فيها باصحاب النهضة كالسيد الافغاني والشيخ محمد عبدة وكتب عدة مقالات نشرها في جريدة مراة الحال ثم عدل الي فن المحاماة ولم يزل منكبا علي درس اصولها ومشكلاتها حتي برع فيها. وانشا مجلة الاحكام المصرية فزادت بها سمعته واقبل عليها الجمهور فعدل عنها ولزم المحاماة حتي عد من نوابغها سالكا فيها بكل جراة الي ان اضطرته الامور مع انتهاك الصحة الي السفر اوربة وفيها كانت وفاته في  اب . كان نقولا بك في مرافعاته في القضاء بليغ الكلام يتدفق في بسط الدعوي وبيان غثها وسمينها لا يتلجلج لسانه في شرحها وتطبيقها علي القوانين الشرعية وفيه قال بعض الشعراء:



 ايها الطالب البيان وعلم م ... المنطق الحق نصه والنقولا
 لا تجد السري وحسبك مصر ... لبلوغ المني وفيها نقولا
 وفي السنة التالية في  تشرين الثاني  ذهب الموت بحياة سوري اخر ادي في مصر خدما مشكورة للاداب العربية وهو (الدكتور نقولا نمر) احد مراسلي مجلة المقتطف. كان مولده في حاصبيا سنة  واتت به انه مع اخوته الي صيداء ثم الي بيروت بعد ان قتل ولده في حوادث السنة  فتربي نقولا في المدارس الانكليزية ثم في الكلية الاميركية وفي السنة  درس في احدي مدارس دمشق ثم عاد الي الكلية فدرس فيها الطب ونال شهادتها وله في مجلة الطبيب فصول طبية تشهد له بحسن النظر والذكاء. ثم رحل الي مصر وتعاطي فيها الطبابة منتظما في سلك الجيش المصري منتقلا معه الي اصوان فوادي حلفا. ثم سافر الي اميركة وواجه رءيس الولايات المتحدة ونشر تفاصيل رحلته اليها في مجلة المقتطف وكذلك رحل الي ارثرية والحبشة فحرر اخبار سفره اليها مع ما وجده فيها مما يلذ القراء من الامور الطبيعية واخلاق البشر. وكان هذه الاسفار اثرت في صحته بحيث لم تنجح في علاج داءه حيلة الاطباء وكان اتي بيروت مءملا الشفاء فزاد مزاجه انحرافا فرجع الي مصر وتوفي فيها بعد قليل.
 وفي  ك  قبضت المنون روح ادباء بيروت المستوطنين للقاهرة وهو (جميل بك نخله المدور) من اسرة معروفة في الشام بفضلها وادب اصحابها. وكان المذكور مولعا بالتنقيب عن اداب العرب وتاريخ الامم الشرقية القديمة. فصنف في حداثته تاريخ بابل واشور وسبكه سبكا حسنا واخرجه بعبارة بليغة وعرب كتاب التاريخ القديم ورواية (اتالا) اشاتوبريان. وانما افضل تاليفه كتابه (حضارة الاسلام في دار السلام) روي فيه علي صورة رحلة خيالية لبعض اهل الشيعة ما ورد في تاليف المءرخين والادباء عن احوال المملكة في ايام هارون الرشيد وهو فكر حسن اقتبسه الكاتب من احد ادباء الفرنسويين المدعو برتلمي الذي روي علي هذه الصورة سفر احد الاجانب المدعو اناكرسيس (Anacharsis) الي جهات اليونان قبل وفاة الاسكندر واصفا ما يستحسنه من عادات اليونان واخلاقهم وعلومهم. ومثله سفر تليماك الفنيلون اسقف كمبراي. وهذه نبذة من تلك الحضارة تطلعك علي اسلوب   كاتبها البارع ضمنها وصف زبيدة ام جعفر زوجة هارون الرشيد بنت جعفر بن المنصور وام الخليفة الامين (ص  ) :
 (ولءن كنت رايت له (اي هارون الرشيد) في تدبير المملكة ذلك التصرف الجميل فاني ما وجدته له في تدبير اهل بيته ومواليه وانما يرجع الراي في ذلك زوجه ام جعفر وهي انفذ نساء العباسيين كلمة في الدولة. وقد ربيت في مهاد الدعة والدلال كما يشير اليها اسمها. فانما سماها ابو جعفر جدها بزبيدة لغضاضة بدنها وقد كان يرقصها تهللا بها وينظر الي غضاضتها وملاحتها فسماها زبيدة لذلك () فلما بني بها الرشيد وجدها طرفة حديث ومصدر راي جمل لم ير بدا من الانقياد اليها في قضاء جميع ما ترومه من الحواءج () . ومن ذلك انه مكنها من بيوت المال فانفقت من سعة ما ينيف عن ثلاثين الف الف دينار. فبنت مسجدا مباركا علي ضفة دجلة بمقربة من دور الخلافة يسمي بمسجد زبيدة. ومسجدا سامي الحسن في قطيعتها المعروفة بقطيعة ام جعفر () بين باب خراسان وشارع دار الرقيق () وحفرت بالحجاز العين المعروفة بين المشاش () ومهدت الطريق لماءها في كل خفض ورفع وسهل ووعر حتي اخرجتها من مسافة اثني عشر ميلا الي مكة فبلغ ما انفقته عليها الف الف دينار. وهذا من الاعمال التي لم تباشرها امراة في الاسلام الا الخيزران ام الرشيد ... فان لم يكن عند زبيدة من الملل ما بلغ هذا القدر الجسيم فان لها في السياسة رايا تسمو به الي التداخل في امور الدولة كافطن ما يكون من الرجال) .
 وقد امتاز بين المهاجرين السوريين الي مصر (الشيخ ابراهيم اليازجي) فانه بشهرة اسم والده الشيخ ناصيف وشهرته الشخصية وتاليفه كان من اعظم الساعدين علي نهضة الاداب العربية في القطر المصري وفيه كانت وفاته في  كانون الاول سنة . ولا نعود هنا الي ذكره بعد ما وفيناه حقه في كتابنا الاداب العربية في القرن تاسع عشر (:  ) مع ساءر الاسرة اليازجية. وقد ذكرنا في المشرق ( () :   ) حفلة نصب تمثاله.
 (الدكتور بشارة زلزل) كان زميل الشيخ المرحوم ابراهيم اليازجي وقد توفي قبله في  تشرين الثاني  في الاسكندرية. كان مولده في بكفيا ودرس الطب في الكلية الاميركية في بيروت ونال شهادتها وزاول فن الطبابة في بيروت وهاجر الي مصر فرارا من استبداد الترك. كتب في وطنه وفي مصر مقالات علمية وادبية كثيرة في مجلة النحلة سنة  ثم في المقتطف وساعد الشيخ ابراهيم في تحرير مجلة الطبيب والبيان والضياء ونشر في الاسكندرية سنة  كتاب دعوة الاطباء لابن بطلان علي نسق كليلة ودمنة والحقه (بتكملة الحديث في الطب القديم والحديث) . ومن مصنفاته كتاب تنوير الاذهان في حياة الانسان والحيوان. ظهر منه قسمان . وله في مجلة النحلة منظومات شتي منها قوله في صاحب الدولة داود باشا اول متصرفي في جبل لبنان النصاري:
 هو راسنا داود باشا الذي له ... من المجد والمعروف ما ليس يحصر
 وزير مشير عادل ذو مهابة ... يقاد له الليث الجسور الغضنفر
 اقام لفتح العلم همته التي ... تنادي لهذا الفتح الله اكبر
 كريم به عود الهدي بعد يبسه ... اعيد نضيرا فهو ينمو ويثمر
 له دولة تزهو بحسن عدالة ... وبطش كما قد كان كسري وقيصر
 ومن دولة علياء قام بفخرها ... فتفخر فيه وهي بالعدل تفخر
 وفي هذه الحقبة انقصف غصن من الدوحة البستانية (سعيد البستاني) توفي في ايار  في الحدث (لبنان) . تقلب بين مصر وبلاد الشام وعكف علي الاداب العربية واصدر بعض الروايات التمثيلية كذات الخدر وسمير الامير مثل فيهما اخلاق القطر المصري وامراء لبنان وحرر عدة سنين جريدة لبنان الي سنة وفاته. برح الحياة وهو في منتصف العمر وقضي نحبه بعده ببضعة اسابيع وطنية (سبع شميل) من اسرة الشميل الكفرشيمية وهو في الرابعة والثلثين من عمره تخصص كاله بفن الكتابة فالف وحرر في الجراءد في بيروت   ومصر واوربة حتي اصيب بداء الصدر فمات في اواءل حزيران .
 ومن مشاهير السوريين الذي اسفت علي فقدهم الاداب (خليل غانم) السياسي الحر. ولد في بيروت في  ت سنة  وتوفي في باريس في غرة حزيران . تخرج في شبابه في مدرسة عينطورة واتقن اللغتين الفرنسوية والعربية وخدم الدولة   التركية كترجمان لمتصرفية بيروت ولولاية سورية وللوزارة الخارجية في الاستانة. وانتخبه سكان سورية كناءب عنهم لمجلس المبعوثان سنة  وساعد مدحت باشا في وضع قانون الدولة السياسي فكان احد اركان النهضة الدستورية. ولما حل عبد الحميد مجلس المبعوثان وتشدد علي انصاره فزع خليل غانم الي السفارة الفرنسوية وابحر سرا الي فرنسة حيث ناضل الي اخر حياته عن استقلال وطنه. فاشنا في باريس عدة جراءد عربية كالبصير وعربية فرنسوية كتركيا الفتاة وفرنسوية محضة كالهلال واصبح من مكاتبي جراءد فرنسة الكبري. والف جمعية تركيا الفتاة فسعي السلطان الي ان يءلف قلبه بالهبات والمناصب فرده خاءبا ومنحته فرنسا وسام جوقة الشرف. وبقي طول حياته متشبثا بدينه. ومن ماثره الطيبة كتاب من انشاءه في حياة السيد المسيح ويثبت فيه بالبراهين العلمية والدينية الوهيته. وله في الافرنسية تاريخ سلاطين بني عثمان. وقد عرفنا في بيروت قرينته الفاضلة فاوقفتنا علي بعض اثاره ونشرنا. منها فضلا في الاقتصاد. ولقد قال المرحوم يوسف خطار غانم في رثاءه:
 اليوم اطفء نور بدر لامع ... بسما المواطن فالمصاب به وقع
 وخبا شهاب فءاد حر صادق ... ومجاهد اضناه بالوطن الولع
 قد فاجاتنا الحادثات واسرعت ... بسقوط صاعقة لها القلب انصدع
 ومنها:
 رجل الحقيقة ان يموت لدن الاولي ... سمعوه واعتبروه بالحق ادرع
 ما مات غانما فانه خالد ... في نهجنا في فكرنا في ما وضع
 وفءاده كنه الطهارة انه ... لقلوبنا يوحي ثبات المجتمع
 ومحرك فيها صلاح ومواطن ... عظمت وبالنصر القريب المرتفع
 وفي السنة  في  ايلول فقدت كليتنا احد نخبة الادباء من ذوي التعليم والكتابة والتاليف المرحوم (رشيد الشرتوني) كان درس مدة في مدرسة مار عبدا هرهريا وعلم في مدرستي عين تراز وعين طورا ثم انتدبته مدرستنا الي تعليم العربية فخدمها خدمة نصوحا عدة سنين. وكذلك وجدت فيه مطبعتنا الكاثوليكية خر مساعد لنشر كتبها المدرسية ولتحرر جريدة البشير فاعرب في كل اعماله عن   مدة حسنة وله في المشرق فصول تاريخية ولغوية اعترف له القراء بجودة انشاءها ودقة مضامينها. ومن اثاره المستجادة مبادءه العربية في الصرف والنحو مع تمارينه للطلاب في التصريف والاعراب وكتابه نهج المراسلة ومفتاح القراءة. وقد نشر لخدمة طاءفته بعض مخطوطات العلامة الدويهي كتاريخ الطاءفة الرومانية ومنارة الاقداس واعمال بعض المجامع المارونية كما انه عرب قسما من تاريخ لبنان للاب بطرس مرتين اليسوعي وتراجم بعض القديسين للاب فكتور دي كوبيه. ومن تعريبه ايضا كتاب الموافقة بين المعلم وسفر التكون له ورواية سفر العجب الي بلاد الذهب للاب اميل ريغو اليسوعي وحبيس بحيرة قدس للاب هنري لامنس. ومما بقي من مخطوطاته ترجمة فلسفة الاب تونجرجي اليسوعي.
 وفي السنة  في يوم عيد ميلاد ودع الحياة احد تلامذة كليتنا النوابغ (نجيب حبيقة) انكب علي درس اللغات المدرسية واحراز العلوم العصرية بكل رغبة فببز فيها بين اقرانه وما كاد ينال الشهادات المءذنة بكفاءته حتي دعي الي التدريس في كلية القديس يوسف فعلم عدة سنين الصفوف العربية العالية. وعرفت ايضا فضله في تعليم مدرسة الحكمة الجليلة والمدرسة العثمانية للشيخ احمد عباس الازهري. ثم تفرغ الي للكتابة والتاليف وتولي تحرير جريدة المصباح سنة  له فيها وفي الشرق وغيرها فصول ادبية وفنية مستطابة. وكان ساعيا الي تعزيز الاداب العربية وتاليف قلوب الناشءة في خدمة الوطن كما انه خدم الجمعيات ووقف نفسه لتعليم اولاد طاءفته الفقراء. وله اثار عديدة منها مدرسية كدرجات الانشاء في ستة اجزاء ومنها ادبية كمقالاته عن فن التمثيل والانتقاد ومنها روايات معربة كالفارس الاسود وشهيد الوفاء وخريدة لبنان والشقيقتين. وله قصاءد راءقة سلسة وكانت باكورة قصاءده ما نظمه في يوبيل الحبر الاعظم الكهنوتي سنة  وهو اذ ذاك تلميذ فوصف السفينة البطرسية المرموز بها الي الكنيسة.
 عصفت علي بحر الانام رياح ... حجب النهار من الظلام وشاح
 وهوت صواعق مصعقات ازعجت ... بشرا فكادت تزهق الارواح
 والبحر عاد عرمرميا مصخبا ... والموج ثار فساء منه جماح
 والناس في غمر الخضم جميعهم ... خاضوا فليس من الغمار براح   وراوا المياه تلاطمت امواجها ... وعلت عليهم كالجبال وصاحوا
 طمت المصيبة فالمنية قد دنت ... اها اليس من الهلاك مراح
 لكن علي سطح الخضم سفينة ... وعلي مقدمها يري مصباح
 قد اقبلت وتطايرت لخلاصهم ... شكرا لجدك ايها الملاح
 فيك النجاة وليس غيرك يرتجي ... واليك كل قلبه ملتاح
 هاقد تقدمت السفينة نحوهم ... فنجا بها قوم وفيها راحوا
 لم ينا عنها غير من اثروا ... شرب الحتوف فذي الفعال قباح
 شاموا البروق فاملوا من الهدي ... خابت ظنونهم فليس نجاح
 لا نور في غير السفينة فاعلموا ... من ينا عنها ضاء منه صلاح
 جدوا ايا غرقي واموها يقو ... دكم اليها نورها الوضاح
 جدوا فليس لكم خص دونها ... ولجمعيكم فيها الدخول مباح
 اعداءها سخروا بها قبحا لهم ... قالوا بان ستحطم الالواح
 فالموج يصدمها فيدفعها فلا ... امل لنفس بالنجاة متاح
 واذا بصوت صارخ: كن امنا ... بين السفينة والخضم كفاح
 فسفينة الصياد تقهر خصمها ... ابدا لان لها الصفا ملاح
 للحين عاد النوء صفوا راءقا ... وعن البلايا زالت الاتراح
 وقد احب تلامذته واصدقاءه ان يقيموا له ضريحا لاءقا في مقبرة طاءفته في راس النبع تكلفوا عليه مبلغا وافرا فنصبوه له في حفلة خاصة عينوها في اواسط ايار سنة  ونقشوا علي صدره الابيات التالية:
 حياك يا قبر منا غيث ادمعنا ... وجادك الله من اسنا عطاياه
 ضممت كنزا ثمينا دونه نهج ... تسيل حزنا وتدمي القلب ذكراه
 قد قدر الله ان نبك عليه فتي ... غضا فصبرا علي ما قدر الله
 يا ساهر العين في التاريخ دامعها ... حيي النجيب فهذا القبر مثواه
 وفي شهر تموز من تلك السنة  ادركت المنية اديبا اخر من اسرة فاضلة في بيروت (ميخاءيل بن جرجس عورا) مولد عكا في السنة  وخريج المدرسة البطريركية في اول منشاها. درس فيها العربية علي الشيخ ناصيف اليازجي ثم   سافر الي باريس متاجرا ونشر فها جريدة الحقوق ثم اعقبها في مصر بمجلة الحضارة فلم تطل حياتها بسبب الثورة العرابية. ثم عاد الي الصحافة كمنشء ومحرر ومكاتب الي ان اصيب بمرض الجاه الي السفر الي اوربة انتجاعا للعافية فمات في مدينة نابولي. ومن اثاره روايات مختلفة ادبية وقصاءد قليلة. فمن قوله في وصف الدنيا الغرور:
 تالله ما الدنيا بدار يبتغي ... فيها الثوا ويطيب فيها المسكن
 كلا ولا الدهر عهد يرتجي ... منه الوثوق وليس منه مامن
 والارض يورثها الاله عباده ... هذا يسء وذاك عكسا يحسن
 والمرء مرمي الموت فهو اذا نجا ... منه النهار ففي غد لا يمكن
 وفي العام التالي في  ت  خسرت الدولة التركية والوطن السوري احد المخلصين في خدمتها المرحوم (خليل الخوري) المولود في الشريفات سنة  درس في مدارس طاءفته وتحت ادارة بعض المعلمين الخصوصيين. وهو اول من فكر في نشر جريدة عربية في بلاد الشام فابرزها الي النور سنة  تحت اسم حديقة الاخبار فصار لها بعض الرواج ونشرها علي مدة باللغتين العربية والافرنسية وساعد بذلك علي نهضة البلاد العربية وانتدبته الدولة التركية لخدمتها فشغل عدة ماموريات كمفتش للمكاتب ومدبر للمطبوعات ومدير الامور الخارجية وهو يراعي سياسة دولته التي اعربت له عن رضاها ومنحه اوسمتها كما نال ايضا امتيازات بعض الدول الاجنبية لحسن تصرفه. وكان خليل الخوري احد الشعراء القليلين الذين نبغوا في اواسط القرن التاسع عشر في سورية تشهد له منظوماته العديدة كزهر الربي في شعر الصبا والعصر الجديد والنشاءد الفءادية والسمير والامين والشاديات والنفحات. وفي شعره طلاوة ورقة لم يعهدهما شعراء زمانه الا الشيخ ناصيف اليازجي معاصره. وهذه بعض امثلة من نظمه. قال في وصف لبنان:
 انا في ربي لبنان فوق رءوسه ... نحو الكواكب للعلي مجذوب
 برياضه حيث المقام منزه ... وغياضه حيث المزاج يطيب
 انساب في جو الهواجس حيثما ... كفي الي هام النجوم طلوب
 اهوي بلبنان التوحد انما ... هوسي الي حيث الاله قريب   جبل يظل راسه جو السما ... فيلوح بالتعظيم وهو مهيب
 يبدو براس بلادنا كعصابة ... منها لزينة قطرنا ترتيب
 عرش الي ملك النسور امامه ... بزهو بساط بالمروج خصيب
 قد مد يغسل في المياه اكفه ... ولها برمل سهوله تخضيب
 في كل زهر قد تصور شكله ... وبكل افق اسمه مكتوب
 لولا مطامحه العلية لم يكن ... شرف ولا باس ولا تهذيب
 وقد استحسنا له قوله في وصف اللغة العربية قدمها الي فتاة انكليزية قصدت الشرق لتدرس العربية:
 قد رمت من لغة الاعارب ماربا ... فاتت تصادف منك فكرا صيبا
 اقبلت نحو ديارها بتشوق ... فبدت بك الاداب تهتف مرحبا
 لغة تجملها البلاغة والمعلي ... بذكاءها نفس اللغات تطيبا
 مرت بهامتها الدهور ولم تزل ... تزهو وتزهر في جلابيب الصبا
 لم تخش عاصفة ولم تفتك بها ... ايدي المصاب اذا الزمان تقلبا
 فلذاك قد سلمت وكنم لغة لقد ... شاخت فصارت مثل منشور الهبا
 سمعه يشابهها الفضاء وقدرة ... تعلو علي هام الكواكب مركبنا
 مراة شعر الكون قد رسمت بها ... صور العقول وكم اصابت مذهبا
 فلك الهناء برشف طيب زلالها ... ولها الفخار بان تطيب وتعذبا
 وفي  ت سنة  فجعت اسرة شحادة بعميدها المرحوم (سليم شحادة) ترجمان دولة روسيا وسند طاءفته الاورثذكسية توفاه الله في سوق الغرب عن  سنة قضاها بالجد والنشاط وخدمة الاداب وقد اشترك سنة  مع سليم افندي الخوري لنشر معجم تاريخي وجغرافي دعواه باثار الادهار فظهر منه بعض الاجزاء وعني بنشر ديوان الفكاهة سنة  وكتب عدة مقالات في مجلة المشكاة وغيرها. ومن اثاره لمحة تاريخية في اخوية القبر المقدسة اليونانية والخلاصة الوافية في انتخاب بطريرك انطاكية وكلاهما تحت اسم مستعار كشف فيها عن مخازي ومطامع الاكليروس واليوناني في سورية وفلسطين. وكان المرحوم جمع مكتبة واسعة بينها   كتب نفيسة عربية واجنبية. ونقلنا فصولا عن احد مخطوطات مكتبته العربية (نهاية الرتبة في طلب الحسبة) (المشرق  () :  و) .
 ومن ادباء الروم المتوفين في السنة  في  ت (نخلة قلفاط البيروتي) ولد سنة  ودرس علي اسكندر اغا ابكايوس ثم اقبل علي الدرس الفقهية والقوانين الدولية ثم زاول الكتابة فنشر عدة روايات في مجلته سلسة الفكاهات وعرب كثيرا منها كبهرام شاه وفيروز شاه والف نهار ونهار وماءة حكاية وحكاية.
 ونشر ديوان ابي فراس الحمداني وحقوق الدولة تاريخ روسيا وغير ذلك مما اثار عليه خاطر ارباب الدولة التركية فنفوه الي قونية سنتين وزوجه في الحبس سنة اخري الي ان اخرج منها منهوك القوي بعد النفقات الطاءلة ومات مفلوجا لما ناله من سوء المعاملة. ومن خلفته ديوان من نظمه لم يطبع. وقد نقش علي قبره هذا التاريخ:
 لما هوي الموت الزءام بنخلة ... ارختها بسما الاعالي تغرس
 وفي هذه الحقبة السابقة لدستور منيت الكناءس الشرقية ببعض اربابها الذين ساعدوا بلادهم في تنشيط الاداب. منهم بطريرك طاءفة الروم الكاثوليك (السيد بطرس الجرجيري) درس في مدرستنا في غزير ثم في مدينة باوا في فرنسة وقد اسند اليه تدبير كرسي طاءفة البطريركي وكافة المشرق في  شباط سنة  فلم تطل مدة بطريركته فاستءثرت رحمة الله بنفسه في  نيسان سنة  وكان ادار مدة دروس المدرسة البطريكية الكبري في بيروت ونشر لتلامذتها كتاب التعليم المسيحي سنة  واليه ينسب انشاء المدرسة الاسقفية في زحلة له مناشير وخطب.
 وقد اسفت الطاءفة المارونية في ت  علي فقد حبرها المثلث الرحمات المطران (يوسف الدبس) رءيس اساقفة بيروت بعد ان ادي لابناء امته خدمات جليلة في واسقفيته فانشا مع رزق الله خضرا المطبعة الكاثوليكية العمومية التي سبق لنا وصف تاريخها ومطبوعاتها النفسية (المشرق  () :   و ) : وشيد مدرسة الحكمة العامرة سنة  لتربية الناشءة وتهذيب المرشحين للكهنوت وبني كنيسة مار جرجس الكاتدراءية علي طراز كنيسة مريم الكبري في رومية ونشر تاليف عديدة منها مدرسية كمربي الصغار ومرقي الكبار   ومغني المتعلم عن المعلم ومعجم في العلوم الفقهية وتقسيم الميراث. ومنها دينية وطقسية كمجموع خطبه ومواعظه وكتاب الخطب البيعية ونبذة تاريخية في الفروض البيعية والنافور اليومي والشحيم الكبير ورتب توزيع الاسرار ومنها تاريخية كسفر الاخبار في سفر الاحبار وخصوصا تاريخ سورية في ثمانية اجزاء مع موجزه في جزاين. ومنها جدالية كروح الردود وتاليفه في المردة. وقد عرب كتبا كثيرة كتحفة الجيل في تفسير الاناجيل وترجمة تاريخ الارطقات للقديس الفونس ليغوري والرسوم الفلسفية للاب يوسف دموسكي اليسوعي الي غير ذلك مما يخلد ذكره في قلوب ابناءه ومواطنيه.
 وفقدت طاءفة الروم الاورثذكس في بيروت في  ك  مطرانها السيد (غفرءيل شاتيلا) ولد في دمشق سنة  وتلقي الدروس في وطنه وترهب في القدس الشريف كاتبا لاسرار البطريرك ايروثاوس ورافقه الي الاستانة ثم وكل اليه رءاسة الامطوش الانطاكي في موسكو. وفي السنة  وقع عليه الانتخاب كمطران لكرسي بيروت سنة  فعني بفتح المدارس في ابرشيته في بيروت وقري لبنان فاصابت ملته في ايامه ببعض الرقي.
 ورزنت بطريركية الروم في  ك بوفاة بطريركها السيد (ملاتيوس الدوماني) . ولد في دمشق سنة  وتخرج في المدارس الوطنية ثم البس الاسكيم الرهباني سنة  وصحب الي الاستانة البطريرك الانطاكي ايروتاوس ولما ترملت سنة  ابرشية اللاذقية الي رعاية كرسيها فعني بانشاء مدرسة لابناء طاءفته. وفي السنة  بعد استقالة البطريرك اليوناني اسبيرديون انتخب بطريركا واستقل به كرسي انطاكية عن الخضوع لبطريرك الاستانة. ومما يعود فيه اليه الفضل لتعزيز الاداب تجديد مدرسة البلمند وانشاء مكتبة جمعت نحو  كتاب والعناية بمطبعة الدار البطريركية وعني بتهذيب الشبيبة من طاءفته وعقد الجمعيات الخيرية.
 واسف الاقباط علي فقدان احد رهبانهم في اواءل القرن العشرين (الايغومانس فيلوثاوس) اشتهر بنشر تاريخ نوابغ الاقباط الذين كان لهم الفضل في النهضة والاصلاح.
 هذا ما عرفناه من ادباء النصاري في السنين السابقة الدستور العثماني. ولا يبعد ان يكون فانتا قسم منهم لا سيما الذين برعوا في امريكة لقلة ما كان يبلغنا من اخبارهم.



  AUTO المستشرقون في اوال القرن العشرين

 كانت الدروس الشرقية في غرة القرن العشرين راقية في ساءر انحاء اوربة والعالم وقتءذ في سلام لم تكدر صفاءه معامع الحروب فكان للغتنا العربية مقام رفيع في الجامعات الاوربية يتنافس اساتذتها في نشر تعليمها واستخراج مءات من دفاءن كنوزها. وكانت تساعدهم علي ذلك المءتمرات التي كانت تنعقد من وقت الي اخر في عواصم البلاد ورحلات السياح الي بلاد الشرق القاصية الي اليمن والهند ومراكش فيعثرون علي تاليف عزيزة الوجود كانوا يعدونها ضاءعة مفقودة فينشرونها بالطبع فيتسع بنشرها علي نطاق معارفنا عن اثار العرب.
 وكانت مجلات المستشرقين حافلة بتلك الماثر النفسية لا سيما المجلات الاسيوية الفرنسوية والانكليزية والالمانية والنمساوية والايطالية والاميركانية فلم تترك بابا الا قرعته ولا بحثا الا خاضت فيه لا يهدا لها بال حتي تبينه غثه من سمينه وهانحن نذكر بعضا من الذين خدموا العربية في ذاك العهد فاسفت البلاد علي فقدهم في اواءل القرن العشرين.
 (الفرنسويون) فقد مكتب اللغات الشرقية الحية في هذا الحقبة الاولي من القرن العشرين رجلا هماما تراس عدة سنين علي تنظيمها وترتيب دروسها الوجيه (ادريان بربيه دي مينار) (A. Barbier de Meynard) ولد في  شباط  علي المركب الذي كان يقل والدته من الاستانة الي مرسيلية وتخصص منذ حداثة سنه بدرس اللغات الشرقية وساعدته علي اتقانها رحلاته لخدمة قنصليات وطنه في القدس وفي طهران والاستانة فتعلم اللغات الفارسية والتركية والعربية وتمكن من دقاءقها حتي تولي تعليمها في مكاتب فرنسة العليا. فانتدب الي رءاسة المجلة الاسيوية الباريسية وله فيها فصول عديدة ممتعة له بسعة معارفه. وقد حضرنا دروسه في باريس سنة  فكان لا يزال يطرا محامد الشرق واله. وله منشورات عدية في التركية والفارسية. ومما خدم به اللغة العربية نشره لمروج الذهب المسعودي في تسعة مجلدات مع ترجمته الي الفرنسوية ونشر من معجم البلدان لياقوت ما يختص ببلاد فارس. وساعد في نشر التاليف العربية المنوطة بالصليبيين فنقل الي الفرنسوية كتاب الروضتين   لمجيد الدين الحنبلي في المجلد الرابع من مجموعها العربي. اما مقالاته عن العرب والاداب العربية فمتعددة كمقالته عن السيد الحميري والالقاب عند العرب الخ. كانت وفاته في باريس في اواسط اذار .
 وفي تلك السنة عينها في  نيسان  فقد المكتب المذكور احد اساتذته المعدودين هرتفيك ديرنبورغ (Hartwig Derenbourg) هو ابن جوزف ديرنبورغ الذي مر ذكره بين ادباء القرن التاسع عشر. اخذ عن ابيه ميله الي درس الشرقيات فجاراه في نشاطه فانتدب الي تدريس اللغة العربية في مكتب اللغات الشرقية الحية وفي مكتب فرنسا الاعلي ونشر عدة مطبوعات مفيدة اخضها كتاب سيبويه وديوان النابغة الذبياني مع ترجمته الافرنسية وكتاب الانشاء والاعتبار لاسامة بن منقذ والنكت العصرية لعمارة اليمني ونقلهما الي الافرنسية وجدد طبع الفخري الاداب السلطانية لابن الطقطقي. ومن اثاره وصف جديد لقسم من مخطوطات مكتبة الاسكوريال في مدريد. كان مولده في  حزيران  في باريس وفيها توفي.
 وسبقه بالوفاة احد ابناء دينه الموسوي جول اوبرت (Jules Oppert) ولد في همبورغ في  تموز  ثم عدل الي الجنسية الفرنسوية وتوفي في باريس في  اب . كان احد كبار العلماء باللغات السامية كالعبرانية والعربية. وانما امتاز خصوصا بدرس اللغة المسمارية وكان احد الاولين الذين ساعدوا علي كشف الغازها. بعد ان قضي اربع سنوات في العراق يدرس احاجيها. ولما عاد الي فرنسة نشر نتيجة ابحاثه في كتابه المعنون (رحلة علمية الي بلاد ما بين النهرين) ولم يزل مذ ذاك الحين يتحف العلماء بمنشورات متتابعة في تاريخ بابل واشور وفي اللغات السامية وخواصها.
 وفي هذه السنين الاولي من القرن العشرين رزءت رسالتنا السورية بوفاة ثلاثة من رهبانها الفرنسويين الذين ادوا للاداب العربية خدما مشكورة استحقوا بها ان ينظموا في عداد المحسنين الي الوطن. اولهم الاب (يوحنا بلو) (J. B. Belot) المولودة في غرة اذار من السنة  في لوكس من اعمال بورغندية والمتوفي في بيروت في  اب . باشر درس اللغة العربية منذ اواءل سني رهبانيته ثم قدم الي بيروت سنة  ولم يزل ينشط ينشط في احراز فراءد لغتنا حتي امكنه ان يتولي ادارة مطبعتنا ويهتم بنشر عدة تاليف مفيدة. منها دينية كالقلادة الدرية ومروج الاخيار   والغصن النضير ومنها علمية اصابت لدي المستشرقين وارباب المدارس في الشرق والغرب حظوة واسعة كالفراءد الدرية في اللغتين العربية والفرنسوية وكمعجميه الفرنسوي العربي الكبير والصغير وكغراماطيقه الفرنسوي العربي.
 وتوفي بعده باسبوعين في  اب  يسوعي اخر ذو حرص كبير علي خدمة الوطن ونشر الاداب الشرقية الاب (فكتوري دي كوبيه) (V. de Coppier) . ارسل اولا الي الجزاءر ثم اتي الي بيروت فقضا فيها عشرين سنة بشغل متواصل. ثم الف عدة كتب ساعده في تعريبها جناب الاديب خليل البدوي والمرحوم رشيد الشرتوني. منها كتاب التوفيق ين العلم وسفر التكوين وكتاب كشف المكتوم في تاريخ اخري سلاطين الروم وكتراجم بعض القديسين اليسوعيين: ريحانة الاذهان ونفح الرند ومظهر الصلاح وكنخبة النخب في ترجمة القديس يوحنا فم الذهب. ونقل الي الفرنسوية ديوان الخنساء وكتب فصلا كتب فصلا كبيرا عن شواعر العرب وترجم الي الفرنسوية ايضا كتاب القران (لم يطبع) ونشر في مجلة الكنيسة الكاثوليكية فصولا عديدة. كان مولده في فرنسا سنة .
 والمستشرق اليسوعي الثالث المتوفي في هذه الحقبة هو الاب (اوغستين روده) (Aug. Rodet) المولود في فرنسة في  ت  درس العربية في الجزاءر ثم ارسل الي سورية السنة  فتراس علي مدرسة غزير قبل نقلها الي بيروت   . ومن خدمته المعتبرة للوطن ترجمته للاسفار الكريمة من العبرانية واليونانية الي العربية ساعده في تنقيح تعريبها المرحوم الشيخ ابراهيم اليازجي. ونشر للمدارس مع الاب يوحنا بلو مجموعة نخب الملح في خمسة اجزاء. توفي في  كانون الاول سنة .
 (الالمانيون والنمسويون) مات في اوكسفرد في غرة القرن العشرين  ت  العلامة الالماني الكبير (وليم ماكس مولر) (W. Max Muller) كان معظم شغله باللغات الهندية والمقابلة في اصول اللغات. وقد نقل الي الانكليزية كتاب القران مع كتب الشرق الدينية. كان مولده في ديساو (Dessau) سنة  في  كانون الاول.
 وفي  اب من السنة  انتقل الي جوار ربه في برلين الاستاذ الشهير   (فردريك دياتاريشي) (Fr. ll. Dieterici) كان مولده في مدينة برلين في  تموز  وساح في شبابه في جهات الشرق ثم تعين في وطنه كاستاذ العربية سنة  فثبت في تعليمه عدة سنين. وله تاليف عربية متعددة منها معجم عربي الماني وشرح الفية ابن مالك وصنف كتابا في الشعر العربي ونشر نخبا من يتيمة الدهر للثعالبي ومن ديوان المتنبي. ودرس خصوصا تاليف العرب الفلسفية كالفارابي واخوان الصفا فنشر منها بعضا ونقل بعضا الي الالمانية.
 وفي برلين توفي الرحالة المستشرق (وتسشتين) (Joh. Gottfr. Wetzstein) ولد في  شباط  وتوفي في  ك  تعين قنصلا لدولته في دمشق وله سياحة في جهات حوران وجبل الدروز سنة  ونشر بعض ما وجده فيها من الكتابات.
 وفي كانون الثاني من السنة عينها توفي ايضا (فرنسيس جوزف شتينغاس) (F. J. Steingass) كان ضليعا باللغتين الفارسية والعربية. فمن منشوراته قاموس عربي انكليزي ونقل قسما من مقامات الحريري الي الانكليزية وكتب عن تاريخ الخطوط والكتابات السامية. ولد في فرنكفورت في المانية وتوفي في انكلترا.
 وفي العام التالي في  ك  فقدت النمسة احد علماءها المستشرقين الكاهن (غوستاف بيكل) (G. W. Bickell) علم زمنا طويلا اللغات الشرقية في كلية انسبروك وفينة وبرز خصوصا في درس اللغة السريانية فنشر فيها كتبا جليلة كديوان اسحاق النينوي والترجمة الكلدانية لكليلة ودمنة وهي التي سبقت ترجمة عبد الله ابن المقفع العربية وقابل بين الترجمتين. كان مولده في  تموز  وارتد عن البروتستانية الي الكثلكة.
 وممن ذاع اسمهم في هذه الحقبة ثم حل اجلهم الدكتور (مورتس شتينشنيدر) (Mortiz Steinschnieder) المولود في  اذار  والمتوفي في برلين في  ك  . قد نشر قواءم غاية في غاية في الافادة عن الكتب العربية المنقولة الي اللاتينية وعن التاليف اليونانية التي نقلها العرب الي لغتهم. وله جدول واسع للتاليف التي كتبها المسلمون والنصاري واليهود في صحة اديانهم وفي تفنيد اديان سواهم. وكذلك سرد قاءمة جميلة لما نشره العرب في الرياضيات والعلوم الفلكية. وله تاليف اخر في الاداب العربية وانتشارها بين اليهود طبعه سنة  بالالمانية.



 وزاد عليهم شهرة (ادوارد غلازر) (E. Glaser) الذي ولد في بوهيمية في  اذار  وتوفي في مونيخ في  ايار . رحل الي بلاد اليمن ووصف كثيرا من احوالها واثارها ونشر كتابات حميرية قديمة اوقفتنا علي اخبار ملوكها التبابعة واخبار ملوك الحبش الذين استولوا علي اليمن بعد نكبة نجران واستشهاد اهلها النصاري في عهد ذي نءاس الملك اليهودي.
 (الانكليزيون والبلجيكيون) من اعيان الانكليز الذين قضوا اجلهم في العشر الاول من القرن العشرين العلامة (وليم ميور) (W. Muir) احد المحققين المحققين في تواريخ المسلمين والعرب. الف سيرة مطولة لنبي المسلمين في مجلدين سنة . وكتب في القران وتاليفه وفي الخلافة الاسلامية واطوارها المختلفة. وله مجادلات دينية في الاسلام ومقالات في شعراء العرب ونشر تاريخ دولة المماليك في مصر. توفي في لندن في  تموز  وعمره  سنة.
 واشتهر في انكلترا (هنري كسل كاي) (H. Cassels Kay) ولد في انفرس في بلجيكة ودخل في انكلترا فاتخذته جريدة التيمس كمراسل لها في مصر فنشر كتابات عادية وجدها في مصر ودمشق. ثم استوطن لندن وعلم فيها وطبع تاريخ بني عقيل ثم تاريخ عمارة اليمني ونقله الي الانكليزية وذيله بالحواشي () توفي في  حزيران  وكان مولده في  نيسان .
 المستشرقون في (اسوج وهولندة وروسيا) . عنيت كلية اوبسالا في اسوج بتعليم اللغات الشرقية فكان يعلم فيها العربية الاستاذ (هرمان المكويست) (Herm. Nap. Almpvist) نشر قسما من رحلة ابن بطوطة وكتب في خواص الضماءر في اللغات السامية توفي في  ايلول .
 ولم تزل هولندة رافعة منار التعليم للغات الشرقية وخصوصا العربية جارية علي اثار كبار علماءها الذين شرفوا وطنهم من هذا القبيل منذ القرن السابع عشر. وممن فقدته الاداب العربية في هذه الحقبة الاولي من القرن العشرين احد علماء ليدن الذي مات ريعان شبابه وهو الاديب فان فلوتن (C. Van. Vlouten) . نشر كتاب مفاتيح العلوم الخوازرمي ومعظم رساءل الجاحظ الادبية توفي سنة  منتحرا.



 اما روسيا فكان ناشر لواء علومها الشرقية العلامة (البارون فيكتور فون روزن) المولود سنة  في مدينة رول من اعمال استلند وتوفي في بطرسبورج في  ك  (راجع ترجمته في المشرق  () :   ) درس علي العلامة المستشرق فليشر في ليبسيك ثم عهد اليه تعلم اللغة العربية في كلية بطرسبورج فاضحي قطب علومها الشرقية ونال ارفع الامتيازات الشرقية لسمو فضله. والعربية مدينة له بما نشره من اثارها منها منتخبات مدرسية شتي مع ترجمتها الي الروسية. وطبع قسما من تاريخ يحيي الانطاكي الذي عنينا بنشره ملحقا بتاريخ سعيد بن بطريق. وله وصف مخطوطات مكاتب روسية الشرقية وساعد علي طبع تاريخ ابي جعفر الطبري في ليدن. وكان ذا لطف كبير يسعي الي خدمة من التجا اليه في الابحاث الشرقية وعليه تخرج كثيرون من الروسيين فاشتهروا في وطنهم وخدموا الاداب العربية خدما مشكورة.

  AUTO القسم الثاني

  AUTO الاداب العربية من   

  AUTO البحث الاول

  AUTO نظر في الاداب العربية في هذه الحقبة

 هي الحقبة الثانية من الاداب العربية في هذا الربع الاول من القرن العشرين وهي تتناول عشر سنوات اولها اعلان الدولة التركية بالدستور واخرها ختام الحرب الكونية.
 وما يقال عنها اجمالا انها ابتدات بالفرح ولم يلبث ان عقبها الحزن والشقاء فتاثرت بها الاداب العربية وجمعت بين المتناقضين. فكان صدي الافراح والاحزان يسمع متناوبا في صرير الاقلام المعربة عن عواطف القلوب.
 اعلن بالدستور العثماني بعد فوز الحزب العسكري في الاستانة في  تموز    فكان لهذا النبا فرح شمل عموم الرعايا في تركية واستبشر به الجميع خيرا وشعر الناس كان حملا باهظا سقط من كواهلهم او حلت عنهم ربقة الاستعباد وكسرت اغلال اسرهم. فانطلقت الالسنة بالمديح وشحذت الاذهان بالقريض فضاقت صفحات الجراءد عن استيعاب ما تنتج به القراءح من الفصول الشاءقة والقصاءد الرنانة الراءقة.
 وما لبثت الجراءد المصرية والمغربية والاميركية من مسلمين ودروز ونصاري تضرب علي الوتر عينه فتارة تطوي الحرية وتحبذ المساواة والاخاء. وتارة تسلق بسهام حادة تركية وسلطانها المستبد وحيانا ترفع الي السحاب نيازي وانور وطلعت وجمالا وتسكر بمحامد تركية الفتاة لا سيما بعد ان اضطرت عبد الحميد الي النزول عن عرشه مخلوعا منفيا الي سالونيك يبكي علي سلطانه المفقود.
 علي ان هذه الافراح لم تلبث ان ترنق صفاءها بما ظهر للمفرحين من استبداد كان شرا من الاستبداد الحميدي بتطرف ضابطي ازمة الامور من جمعية الاتحاد والترقي اذ تحاملوا علي من لم ينحز علي رايهم فرفعوا البعض منهم علي الاعواد واذاقوا غيرهم ضروب العذابات التي اعتادها همج الشعوب. فكفت تلك الكتابات عن تزميرها وتطبيلها وغيرت لهجتها نوعا الا انها خوفا من عقاب الحزب المتولي في الدولة لم يجسروا ان يعلنوا بماثمه.
 ثم زادت الاحوال حراجة بمكايد جمعية الاتحاد والترقي وتقبلت الوزارات وتعددت الاحزاب وبلغت امور الدولة التركية منتهاها من الاضطراب بحربيها مع ايطالية سنة    ومع الدول البلقانية    فقدت اخر ولاياتها في افريقية طرابلس الغرب وكادت الدول البلقانية تاتي علي ولاياتها الاوربية لولا ما وقع بينها من النزاع. فوجدت هذه الاحوال كتبة وشعراء طنطنوا بمعاظم تركية وبالتشنيع علي اعداءها الايطاليين والبلغار.
 وكانت ثالثة الاثافي الحرب الكونية التي انحازت فيها تركية الي الدول المركزية مدفوعة الي تحزبها بمواعيد المانية العرقوبية وبمطامع بعض زعماءها الساعين وراء مصالحهم الخاصة فكان ما كان بكسرة المانية والمحاربين في جانبها فخرجت منها تركية مذللة خاسرة.
 اما الاداب العربية في مدة تلك الفوضي فانها كاد يقضي عليها بمصادرة الجمعيات   العربية وشنق بعض اصحابها واقفال المدارس ومناصرة اللغة التركية وتعطيل معظم الجراءد الوطنية والمطابع الاجنبية والحرة في انحاء دولة الاتراك في بيروت ولبنان وفلسطين وانحاء الشام والعراق. اما في الخارج في مصر واميركا فان النهضة العربية بقيت علي حالتها الا انها لم تترق لانقطاع معاملاتها مع بلاد الشرق التي منها تستمد كثيرا من مواد حياتها وبانشغالها بامور الحرب واطوارها.
 اما اوربة فان غيرة علماءها في درس العلوم الشرقية عموما والعربية خصوصا لم تخمد فانها من السنة  الي السنة  ثبتت علي خطتها من النمو والنجاح كما تشهد عليها مءتمرات المستشرقين الدولية سنويا والعدد العديد من المطبوعات الجديدة التي نشروها ومن الاثار القديمة التي وقفوا عليها. وانما تاثرت ايضا بالحرب العمومية لفقدانها عدة من المستشرقين الذين هجروا الدروس ليدافعوا مع مواطنيهم في ساحات الحرب عن حرمة بلادهم.
 ومع ما رايت من نكبة الاداب العربية في هذه الحقبة لا بد من الاعتراف بهمة الحكومة المصرية في تحسين مدارسها الوطنية وسعيها الي زيادة مصاريف برنامجها لتعميم المدارس ولانشاء مدارس عليا وجامعة وطنية تلقي فيها الدروس العلمية الخاصة ينتدب اليها اساتذة بارعون من الوطنيين والاجانب وهذه الجامعة المصرية تقوم بثلاثة اقسام كبيرة وهي: كلية الاداب تشمل الاداب العربية وعلم مقارنة اللغات السامية وتاريخ الشرق القديم وتاريخ الامم الاسلامية والفلسفية العربية. ثم قسم العلوم الاجتماعية والاقتصادية. ثم كلية السيدات. وكان شروع الجامعة بهذه العلوم السنة .
 وكانت الجامعتان البيروتيتان الاميركية والفرنسوية زادتا ترقيا واتساعا في هذه الحقبة الثانية ففي السنة  اضافت الكلية الاميركية الي مدرستها الطبية ثلاثة مستشفيات للنساء وللاطفال ولامراض العيون. وانشات في السنة  مجلتها (الكلية) في العربية الانكليزية. اما الكلية اليسوعية فاقيمت لمدرستها الطبية معاهد جديدة فسيحة قريبا من راس النبع علي طريق الشام صار تدشينها برونق عظيم في  تشرين الثاني سنة  ثم فتحت برتبة فخم في  من الشهر في العام المقبل. اما معاهدها القديمة فخصصت بفرع جديد من الدروس العليا اعني   مدرسة الحقوق التي انشءت سنة  وغايتها ان تجدد مفاخر مدرسة الحقوق الرومانية التي اكسبت بيروت مدة ثلاثماءة سنة مجدا مءثلا اوقفته نكبات الزلازل التي هدمت المدينة في القرن السادس للمسيح. وفي تلك الاثناء انشءت للمسلمين في دمشق مدرسة طبية وفي بيروت مدرسة حقوقية كان التعليم فيها باللغة العربية.
 ومما انشء من المجلات النفيسة قبل الحرب مجلة المقتبس سنة  لصاحبها السيد محمد كرد علي في دمشق. ومجلة الاثار في زحلة سنة  لمنشءها عيي افندي اسكندر المعلوف. والنبراس لصاحبها مصطفي افندي الغلاييني سنة  والكوثر للاديب بشير رمضان وكلتاهما في بيروت. وانشا ايضا في بيروت الابوان يوسف علوان اللعازري ويعقوب الكبوشي مجلتي الجسمانية وصديق العاءلة. والقس يوسف الشدياق الانطونياني نشر في بعبدا سنة  كوكب البرية. ونشر العرفان احمد افندي عارف زين الدين في صيداء سنة   . اما مصر فتعددت المجلات المستحدثة نخص منها بالذكر مجلة الزهر للشيخ انطوان افندي الجميل () والمراة الخليل افندي زينية.

  AUTO تصرف الشعراء باوزان الشعر

 ومن ميزات هذه الحقبة الثانية من القرن العشرين

  AUTO تصرف الشعراء باوزان الشعر

 وذلك انهم لما راوا انبساط الغربيين في معاني الشعر واتساعهم في اغراضه وتصرفهم باوزانه شاءوا ان يجاورهم في ذلك لءلا تنحصر قراءح الشعراء في داءرة القصاءد الشاءعة في الدواوين السابقة.
 واول ما تصرفوا فيه بحر الرجز لقربه من النثر بكثرة جوازاته وبسهولة تغيير قوافيه. كما فعل نابغة العصر المرحوم سليمان البستاني في شعر الالياذة القصصي تفنن في اراجيزه اي تفنن فرارا من سلم القارء وماله عند مطالعة هذا الكتاب لو جري علي طريقة واحدة وقد فعل ذلك دون تعسف وبحن ذوق.
 ووجد ايضا الشعراء في الموشحات متسعا في نظمهم فاتخذوها مثالا وتصرفوا في البحور الستة عشر واوزانها وقسموها تقاسيم جديدة في الابيات وفي الادوار وجروا علي قوافي متناسقة الي غير ذلك مما ارشدته اليهم قريحتهم فربما اجادوا وربما اساءوا وانما بينوا ما يستطاع استخراجه من كنوز الفنون في الشعر العربي في معالجة الاغراض المعنوية العصرية كما تري في روايات التمثيلية والقدود الغناءية.



 وقد جري علي ذلك اصحاب الشعر العام ولعلهم سبقوا الشعراء النظامين فمهدوا لهم الطريق. ولدينا من دواوينهم مجاميع سبقت عصرنا تدل علي استنباطهم لاوزان شعرية جديدة لا تخلوا من محاسن المنظومات ولا ينقصها الا ضبطها علي القواعد اللغوية والعروض وتجريدها من بعض الفاظ العامة.

  AUTO الشعر المنثور

 ومما سبق اليه ادباء عصرنا فابتكروه دون مثال في لغتنا ما دعوه بالنثر الشعري او

  AUTO الشعر المنثور

 كانه جامع بين خواص النثر والنظم. اما النثر فلانه علي غير وزن من اوزان البحور. واما النظم فلانهم يقسمون مقاطعه ثلاث ورباع وخماس وازيد دون مراعاة اعدادها ويسبكونها سبكا مموها بالمعاني الشعرية.
 وهذه الطريقة استعارها علي ظننا الكتبة المحدثين كامين الرياحيني وجبران خليل جبران ومن جري مجراهما عن الكتبة الغربيين ولا سيما الانكليز في ما يدعونه بالشعر الابيض غير المقفي وفي بعض كتاباتهم الشعرية المعاني غير المقيدة بالاوزان. ولسنا لننفي هذه الطرقة الكتابية التي لا تخلو من مسبحة من الجمال في بعض الظروف اللهم اذا روعي فيها الذوق الصحيح ولم يشنها الاستهتار وتلاحمت معانيها وتنمقت باشكال البديع السهلة المنسجمة ولم يفرط الاتساع فيها فتصبح لغطا وثرثرة.
 علي اننا كثيرا ما لقينا في هذا

  AUTO الشعر المنثور

 قشرة مزوقة ليس تحتها لباب وربما قفز صاحبها من معني لطيف الي قول بذي سخيف او كرر الالفاظ دون جدوي بل بتعسف ظاهر. ومن هذا الشكل كثير في المروجين للشعر المنثور من مصنفات الريحاني وجبران وتبعتهما فلا تكاد تجد في كتاباتهم شيءا مما تصبو اليه النفس في الشعر الموزون الحر من رقة وشعور وتاثير. خذ مثلا وصف الريحاني للثورة: ويومها القليب العصيب. وليلها المنير العجيب وصوت فوضاها الرهيب. من هتاف ولجب ونحيب. وزءير وعندلة ونعيب وطغاة الزمان تصير رمادا. واخياره يحملون الصليب ويل يومءذ للظالمين. المستكبرين والمفسدين هو يوم من السنين. بل ساعة من يوم الدين ويل يومءذ للظالمين   هي الثورة ويومها العبوس الرهيب الوية كالشقيق تموج. تثير القريب. تثير البعيد وطبول تردد صدي نشيد عجيب وابواق تنادي كل سميع مجيب وشرر عيون القوم يرمي باللهيب ونار تسال هل من مزيد. وسيف يجيب. وهول يشيب ويل يومءذ للظالمين. ويل لهم من كل مريد مهين طلاب للحق عنيد مدين. ويل للمستعزين والمستامنين هي ساعة الظالمين وهي طويلة علي هذه الشاكلة. ولو اردنا انتقادها وبيان نقاءصها النثرية والشعرية والمعنوية لطال بنا الكلام. وقس عليها فصولا عديدة من جنسها اعني طنطنة الفاظ وشقشقة لسان واذا حاول الاديب استخلاص معانيها بقي متضعضعا مرتابا وكم مثلها في كتابات جبران. ودونك فصله المعنون بالارض: تنبثق الارض من الارض كرها وقسرا ثم تسير الارض فوق الارض تيها وكبرا وتقيم الارض من الارض القصور والبروج والهياكل وتنشء الارض في الارض الاساطير والتعاليم والشراءع ثم تمل الارض اعمال الارض فتحوك من هالات الارض الاشباح والاوهام والاحلام ثم يراود نعاس الارض اجفان الارض فتنام نوما هادءا عميقا ابديا ثم تنادي الارض قاءلة للارض انا الرحم وانا القبر وسابقي رحما وقبرا حتي تضمحل الكواكب وتتحول الشمس الي رماد فلعمري هذه الغاز لا شء فيها من منظوم راءق ولا منثور شاءق هي اقرب الي الهذيان والسخف منها الي الكلام المعقول. ولو شءنا لجمعنا من هذا الصنف صفحات تضيق عنها اعداد المشرق. وشتان بينها وبين فصول اخري بديعة لبعض الكتبة البلغاء كمثل فصل رويناه في المشرق عنوانه (الموسيقي) لصديقنا وفخر كليتنا الاديب يوسف افندي غصوب (راجع كتابه اخلاق ومشاهد ص) وكفصله (ايها الصليب) (المشرق  () : ) فاذا استثنينا هذه الفصول الراءعة التي عرف صاحبها من اين يءكل الكتف لصدقنا علي قول الكاتب الاديب مصطفي افندي صادق   الرافعي في عدد المقتطف الاخير الصادر في يناير  (ص) نشا في ايامنا ما يسمونه (الشعر المنثور) وهي تسمية تدل علي جهل واضعيها ومن يرضاها لنفسه؟ فليس يضيق النثر بالمعاني الشعرية ولا هو قد خلا منها في تاريخ الادب. ولكن سر هذه التسمية ان الشعر العربي صناعة موسيقية دقيقة يظهر فيها الاختلال لاوهي علة ولايسر سبب ولا يوفق الي سبك المعاني فيها الا من امده الله باصلح طبع واسلم ذوق وافصح بيان، فمن اجل ذلك لا يتحمل شيءا من سخف اللفظ او فساد العبارة او ضعف التاليف ... غير ان النثر يحتمل كل اسلوب وما من صورة فيه الا ودونها صورة ان تنتهي الي العمامي الساقط والسوقي البارد ومن شانه ان ينبسط وينقبض علي ما شءت منه، وما يتفق فيه من حسن الشعري فانما هو كالذي يتفق في صوت المطرب حين يتكلم لا حين يتغني فمن قال (الشعر المنثور) فاعلم ان معناه عجز الكتاب عن الشعر من ناحية وادعاءه من ناحية اخري.
 وقد اثر البعض ان يدعوا هذه الطريقة الكتابية (بالادب الجديد) فنقول ان هذه الجدة لا تزيده حسنا الا اذا جمعت تلك الصفات التي يمتاز بها انشاء الكتبة البلغاء الحنة السبك المتناسقة الالفاظ المنسجمة المعاني التي لا تتراكم فيها التشابيه علي غير جدوي وتتكرر الالفاظ بلا معني وعليه لم نستحب ما اختاره صاحب الادب الجديد للانسة مي في العيون.
 (العيون) : تلك الاحداق القاءمة في الوجوه كتعاويذ من حلك ولجين.
 تلك المياه الجاءلة بين الاشفار والاحداب كبحيرات تنطقن بالشواطء واشجار الحور.
 العيون الرمادية باحلامها. والعيون الزرقاء بتنوعها العيون العسلية بحلاوتها. والعيون البنية بجاذبيتها والعيون القاتمة بما يتناوبها من قوة وعذوبة جميع العيون: تلك التي تذكرت بصفاء السماء وتلك التي يركد فيها عمق اليوم (كذا) وتلك التي تريك مفاوز الصحراء وسرابها وتلك التي تعرج بخيالك من ملكوت اتيري كله بهاء وتلك التي تمر فيها سحاءب مبرقة مهضبة.... الخ فان كان هذا الادب الجديد فنحن في غني عنه. علي ان للانسة في كتابات كثيرة افضل من هذا الشعر المنثور.



  AUTO الادباء المسلمون في هذهالحقبة الثانية   

  AUTO ادباء مصر المسلمون

 (مصطفي كامل) كانت وفاته في سنة الدستور التركي قبل الاعلان به باشهر في  شباط  وهو في الرابعة والثلثين من عمره (ولد في القاهرة في  اب  ودرس علي اساتذتها في المدارس الابتداءية والتجهيزية والحقوقية ثم نال في فرنسة في جامعة طولوز شهادة الحقوق. ولما رجع الي وطنه بعد الاحتلال الانكليزي ساءته حالته واجتمع بمن راهم علي فكرته ولم يلبث ان تصدر بينهم بما ظهر عليه من الذكاء والنجابة والاقدام فاصبح خطيب الوطنيين وزعيمهم لا ياخذه في تحرير وطنه والدفاع عن حقوقه ملل من السنة  الي حين وفاته وقد تشكل بهمته الحزب الوطني فاصبح رءيسها تناط بها الامال وتهتز له الجوارح. هذا فضلا عن شهرته في فن المحاماة. وقد وقفنا علي المجموعة التي نشرت فيها سيرته واعماله من خطب واحاديث ورساءل سياسية وعمرانية وكلها تدل علي عبقريته وحبه الصادق نحو الوطن. وكان اول مرة يحرر في الصحف المصرية ومن اول تصانيفه رواية فتح الاندلس علي عهد طارق الفتت اليه انظار اهل وطنه. وهو في انشاءه نثرا ونظما لم يقصد تنميق العبارة وتحليتها بالسجع والمحسنات النافلة بل كلن جل قصده ان يكون لكلامه وقع في القلوب ليحملها الي ما يراه من صوالح الوطن بعبارة سلسلة سالمة من التعقيد وفاسد التركيب. وهذا نشيد كان من بواكير قلمه.
 هلموا يا بني الاوطان طرا ... لنرجع مجدنا ونعز مصرا
 هلموا كي نوفي القطر حقا ... نسيناه فضاع بذاك قدرا
 هلموا ادركوا العلياء حتي ... تنال بلادنا عزا وفخرا
 هلموا واتركوا الشحناء منكم ... وكونوا اوفياء فذاك احري
 اليس يشيننا ترك المعالي ... تباع بغير وادينا وتشري
 ونحن رجالها وبما لديها ... من الاسعاد والخيرات ادري
 فعار ان نعيش بغير مجد ... ونبصر بسما شمسا وبدرا
 وعار ان يكون لنا وجود ... ويحظي غيرنا فوزا ونصرا   فقوموا واطلبوا للنيل عزا ... ولا تبقوا بذل كي يسري
 وسيروا نحو هذا القصد حتي ... تنادوا اجمعين بعز مصرا
 ودونك مثالا منة نثره في تربية الاناث وفي التهذيب والتربية الدينية: (يجدر بي ان الفت انظاركم عموما الي امر بن خطيرين: اولهما تربية البنت لازمة وضرورية لانها ذات الشان الاول في تربية الاطفال متي صارت اما ورءيسة عاءلتها وهي التي عليها الجزء الاعظم من اعمال هذا الوجود. وثانيهما ان تعليم البنين والبنات العلوم والفنون لا يفيد وحده بل يجب قبل كل شء تربية الروح حتي يصير الطفل متي شب رجلا شجاعا ممتلءا بالوطنية الحقة قاءما بالمبادء الجنسية. وتصير الطفلة متي شبت امراة رشيدة مدبرة تعلم ابناءها محبة البلاد وتغرس في قلوبهم وجوب التفاني في خدمة الامة وفي اعلاه شان الوطن العزيز. فتكون بذلك المدارس منبع حياة الامة ومصدر وجود جديد ...
 (ويجب قبل كل شء ان تكون التربية الدينية اساس التعليم والتهذيب. فالدين عاصم من الدنايا رادع عن الخطايا معلم للفضاءل محبب الكمالات. واذا بحثا مدققا عن سبب تاخر المسلمين في ساءر البلاد لوجدنا الاسباب كلها مجتمعة في سبب واحد وهو اننا ابتعدنا عن الدين وقصرنا في اتباع اوامره واجتناب نواهيه ... ) وفي تلك السنة ذاتها فقدت مصر اديبا اخر كان ايضا من الدعاة الي الاصلاح اعني به (قاسم بك امين) المولود سنة  والمتوفي في  نيسان  وهو في عز كهولته. درس علي نفقة حكومة مصر في فرنسة وعاش زمنا بين اهلها وراي ما للمراة الفرنسوية من المنزلة الرفيعة في وطنها وما لها من الفضل في تربية بنيها وترقية وطنها. فلما عاد الي مصر بعد درسه الحقوق ترقي في كل دواءر الشرع. ثم خص نفسه بتحرير المراة المسلمة اذ راي بانحطاطها والتضييق عليها افة علي الوطن والتمدن. فسبق الي المجاهرة بوجوب رفع الحجاب وباعطاء المراة الحرية المعقولة وبتحوير سنن الاضرار والطلاق الي غير ذلك مما تسعي اليوم الجمهورية التركية الي اصلاحه بين الاتراك. ولقاسم امين عدة تاليف في هذا المعني واسباب ونتاءج كتحرير المراة وخواطر قاسم امين والواجب علي المراة لنفسها ولعاءلتها. ولم يكترث لما وجده في مواطنيه من المعاكسات وله محاضرات ومقالات عديدة في غير مواضيع. وهو في كل كتاباته يجري جريا واحدا يتعمد اقناع القراء. اكثر منه خلب عقولهم بطنطنة الكلام وتزويق الانشاء. ودونك ما قاله عن الخلاف المزعوم بين الدين والعلم:



 (ليس حقيقي بانه يوجد بين الدين والعلم خلاف حقيقي لا في الحال ولا في الاستقبال ما دام موضوع العلم هو معرفة الحقاءق المءسسة علي الاستقراء. فمهما كثرت معارف الانسان لا تملا كل فكرة بعد كل اكتشاف يتحققه العلم يبح عن اكتشاف اخر وفي نهاية كل مسالة يحلها تظهر مسالة جديدة تطالبه بحلها. الان وغدا يشتغل عقل الانسان بالعلم اي بالمعرفة الحوادث الثابتة ولا يمنعه ذلك من التفكر في المجهول الذي يحيط به من كل طرف ... ) وفي السنة  توفي الله عالما ثالثا بالحقوق (عمر بك لطفي) مولود الاسكندرية سنة  تلقي العلوم في مدرسة اخوة المدارس المسيحية ثم دخل مدرسة الحقوق في القاهرة ونال شهاداتها بل برع في فنونها حتي انتدبته الحكومة للتدريس فيها. ثم تفرغ للمحاماة وخص نظره بالاقتصاد فعرف كاحد مصلحيه وصرف نظره للزراعة وظهرت ثمار سعيه في مشروعات وطنه لمصلحة الامة الاقتصادية والاجتماعية وانشا لذلك الاندية والنقابات ونشط دروسها في الشبيبة فادي بهمته لمصر خدمات مشكورة ساعدت علي رقي قطر النيل.
 وكان عمر بك لطفي من ارباب الكتابة الف عدة تاليف في شرح المواد القضاءية وفي الامتيازات الاجنبية. وله في الافرنسية ايضا تاليف مختلفة في الشرع الاسلامي كالدعوي الجناءية في الشريعة الاسلامية وحقوق المراة فيها. وقد رثاه امير شعراء مصر شوقي بك بقصيدة فريدة اولها:
 اليوم اصعد دون قبرك منبرا ... واقلد الدنيا رثاءك جوهرا
 واسفت الصحافة المصرية في السنة  علي فقد احد اربابها الممتازين الاستاذ الشيخ علي ابي يوسف الازهري. ولد سنة  ودرس اللغة والفقه في الجامع الازهر ثم احس يميل للاداب فتمرن عليها ونظم الشعر فنشر ديوانه نسمة السحر. وفي السنة  انشا مجلة علمية ادبية سماها الاداب ثم عدل بعد مدة منها الي جريدة المءيد السياسية حررها سنين طويلة واكسبها بقلمه شهرة واسعة ونفوذا عظيما حتي عد كمءسس الصحافة الاسلامية في القطر المصري لدي كبار الدولة مقاما معتبرا بعد تذليله كل العقبات التي صادفها في سبيله. ومن ظريف شعره وصفه للربيع:
 انج نحو الرياض عند مياه ... طاب فيها الورود للظمان   واقتطف زهر ورد خد بطلح ... رق فيها ملاعب الغزلان
 وانظر الماء اذ يسيل بلطف ... وفي وهاد الرياض كالوسنان
 يلثم السوق من غصون قدود ... هاءما بالقدود والاغصان
 وله في الفخر:
 يشير لذروة العليا بناني ... ويمنعني الوصول لها زماني
 ولي همم تهم الي الثريا ... وحظ بالثري مرخي العنان
 ولي نفس تعاف الضيم وردا ... وتانف شيمة تزري بشاني
 ولي عند الحوادث سيف صبر ... يذيب فرنده الحد اليماني
 ولي عهد الشبيبة عف نفس ... تعف عن الحنا في كل ان
 اقارن بالعلا املي ولكن ... يغار بي الزمان علي قراني
 وكم اشكو زماني لليالي ... وكم اشكو الليالي للزمان
 فيسمع قصتي هذه وهذا ... وما هذان الا ساحران
 وممن اصابته المنية في السنة  (فتحي باشا زغلول) من اءمة الادباء المعدودين واحد الكتبة الاجتماعيين في مصر. كان مولده سنة  وبعد دروسه الابتداءية والثانوية في وطنه تمم دروسه العليا في فرنسة ثم خدم وطنه بالقضاء ونظارة الحقانية وبعدة تاليف خلفها من اثار قلمه بعضها في الشرع كشرحه للقانون المدني وكتاب المحاماة وكتعريب اصول الشراءع وبعضها اجتماعية نقلها من الفرنساوية كسر تقدم الانكليز السكسونيين وكسر تطور الامم وروح الاجتماع وخواطر وسوانح في الاسلام.
 وتوفي قبله في السنة ذاتها  في اواسط كانون الثاني عالم اخر بالعلوم القضاءية في مصر (محمد بك النجاري) اضاف اليه انصبابه علي الدروس اللغوية. ومن اثاره الجليلة قاموس فرنساوي عربي في خمسة مجلدات ضمنه كثيرا من المصطلحات العلمية والسياسية والطبية وله معجم اخر عربي يحتوي خلاصة المعاجم العربية الكبري لم ينشر بالطبع.
 وفي السنة والشهر السابقين كانت وفاة اديبة مسلمة شيعية (زينب فواز) صاحبة (الدر المنثور في طبقات ربات الخدور) نقلنا عنه في المشرق ( () :   ) ترجمة جان درك. ولها ايضا رساءل منسوبة اليها تعرف بالرساءل الزيتية.
 وممن توفاهم الله في السنة عينها  اديبان مصريان لهما بعض الاثار الكتابية اولهما (الشيخ احمد مفتاح) مءلف رساءل تلوح فيها لواءح البلاغة كقوله   يستدعي بعض الادباء الي مواجهته من رسالة: ( ... اني وان لم اكن اسعدت من قبل باجتلاء طلعتك الزاهرة واجتناه مفاكهتك الغضة فقد دلني علي الليث زءيره، وعلي النهر خريره، وعلي السيف جوهره، وعلي العقل اثره. ولءن لم يجمعنا لحمة النسب، فقد جمعتنا حرفة الادب، او لم يضمنا قبل مرتبع، فالطيور علي اشكالها تقع، وشبه الشء منجذب اليه، واخو الفضاءل هو المعول عليه، وهذه الرقعة وان وصفت لك بعض ما انا مطوي عليه من التهافت علي رءيتك والميل الي صداقتك فقلما تنوب عن المشافهة او تقضي حاجات في النفس طالما تردد صداها، وفي ظني ان سيدي يود ما اوده، وعما قليل يسفر صبح اللقاء، ونتجاذب اهداب المعرفة فاري من سيدي فوق ما توسمته وسمعته) ويري مني ما يرضيه والسلام.
 والثاني (احمد افندي سمير) اشتهر ايضا بمكاتباته للاصحاب. فمن قوله بمعني ما سبق للشيخ احمد مفتاح في التعارف والتواد: (يعلم سيدي ان المودة لا تباع ولا تشري وانما هي نتيجة الاجتماع والتعارف، وقد خلق الانسان مضطرا اليهما لان انتظام العمران عليهما موقوف. ولهذا شهد العيان بان المنفرد باعماله المستبد باراءه عرضة للخطا مظنة لعدم الثقة ... اذ لا جرم ان المرء كما قيل (قليل بنفسه كثير باخوانه) وقد سمعت عن السيد وقرات من اثاره الماثورة ما حببه الي وشاقني التعرف به لنشترك في منفعة تبادل الافكار ... ) .
 وقد اغتالت المنية في وقت الحرب الكونية سنة  احج الادباء اللغويين الاستاذ الجليل (حمزة فتح الله) كان في مصر مفتش اللغة العربية بنظارة المعارف العمومية. توفي ضريرا وله تاليف شتي بالنثر والنظم ونشر في جراءد الاسكندرية المقالات المتعددة وكان يحب ان يوصف كلامه بالالفاظ الغريبة دلالة علي سعة معارفه بمفردات اللغة. ودونك مثالا من بعض رساءله في الشرق:
 (مولاي اما الشوق الي رءيتك فشديد وسل فءادك عن صديق حميم، وود صميم، وخلة لا يزيدها تعاقب الملوين وتالق النيرين الا وثوقا في العري، واحكاما في البناء، ونماء في الغراس، وتشييدا في الدعاءم. ولا يظنن سيدي ان عدم ازدياري ساحته الشريفة، واجتلاءي طلعته المنيفة، لتقاعس او تفسير، فان لي في ذلك معذرة اقتضت التاخير، والسيد اطال الله بقاءه اجدر من قبل معذرة صديقه ... وبعد فرجاءي من مقامكم السامي ان لا تكون معذرتي عاءقا لكم عن زيارتي فلكم مننا طوقتموها ولكم فيها فضل البداءة وعلي دوام الشكران والسلام) .
 هذا مجمل ما وقفنا عليه من اخبار ادباء مصر في هذه الحقبة الثانية الي اواخر الحرب الكونية ولعله فاتنا بعض اخبارهم لانقطاعنا في تلك المدة عن عالم الادب.



  AUTO ادباء الشام المسلمون

 (الشيخ حسين الجسر) توفي هذا العالم الاديب في  رجب  ( تموز ) كان احد مشاهير اعلام طرابلس الشام ولد فيها سنة  (م) وتخرج علي ادباء وطنه ثم علي اساتذة الازهر. ولما عاد الي طرابلس درس العلوم العصرية ثم قضي عمره في التاليف والتصنيف والنثر والنظم ودرس عدة سنين في المدرسة الوطنية فاخذ عنه كثيرون من ادباءها ثم اصدر جريدة طرابلس فحررها زمنا طويلا. له ما خلا بعض التاليف الدينية كتاب في مناقب والده الشيخ محمد الجسر ومجموعة ادبية في عدة مجلدات سماها رياض طرابلس الشام ثم رساءل ادبية وسياسية ومنظومات في التربية. ومما لم يطبع كتاب الكواكب الدرية في الفنون الادبية. رثاه صاحب الرغاءب حكمت شريف بقصيدة:
 خطب الحسين اري ام جسرنا انتقضا ... ام طود علم لجنات النعيم مضي
 اواه من زمن قد دك جسر تقي ... وهد ركنا من الاداب حين قضي
 وفي العام الثاني في تشرين الاول سنة  اصابت المنون (صادق باشا العظم) من وجوه دمشق الشام. تلفي العلوم في وطنه ثم درس مدة في كليتنا البيروتية. وقف نفسه في اثرها لخدمة الدولة العثمانية فترقي في مناصبها العسكرية بصفة ضابط الي امارة لواء وقول اغاسي. ثم انتدبته الحكومة لمهمات عند الشيخ السنوسي وارسل معتمدا عثمانيا الي عاصمة البلغار. ولما قصدت الدولة ان تنشء بينها وبين ملك الحبشة منليك علاءق ودية ارسلته كرءيس وفد فكتب تفاصيل رحلته ونشرها بالطبع والف ايضا تاريخ دفاع بافنا وله رحلة الي الصحراء وادبيات شتي تركية وعربية. وحرر مع ابن عمه رفيق بك العظم بالعربية والتركية جريدة الشوري العثمانية اوجبت فراره مع الاستانة الي القطر المصري فعلم زمنا في المدرسة التوفيقية ثم عاد الي الوطن بعد اعلان الدستور فما لبث ان ودع الحياة.
 وفي سنة وفاة صادق بك العظم توفي الكاتب النحرير (الشيخ ابو حسن الكستي) وقد سبقت ترجمته في القسم الثاني من كتابنا الاداب العربية في القرن   التاسع عشر (ص  ) ذكرناه مع رصيفيه الشيخين يوسف الاسير وابراهيم الاحدب وقد جعلنا هناك وفاته سنة  والصواب .
 وممن عظم علم الادباء نعيه سنة  (السيد حسين وصفي رضا) شقيق السيد محمد رشيد رضا صاحب مجلة المنار المولود في اواءل سنة  مات في تمام شبابه وكان درس علي علماء وطنه مشاهير الازهر العلوم الدينية والادبية وبرع في الكتابة فشارك اخاه في تحرير المنار وفي اصلاح امور الاسلام.
 وفي  تموز سنة  فجعت فلسطين باحد رجالها المعدودين (روحي بك الخالدي) سليل اسرة قديمة في القدس الشريف كان مولده سنة  وتلقي مبادء العلوم في وطنه ثم في نابلس وطرابلس وفي المدرسة السلطانية في بيروت ثم انكب علي الدروس الفلسفية والحقوقية والسياسية في الاستانة وفي باريس حيث اجتمع بعلماء الفرنج فعرفوا قدره. وانتدبه الفرنسيون الي التعليم في مدرسة اللغات الاجنبية في باريس وكان احد اعضاء مءتمر المستشرقين فيها سنة . ثم اختارته الدولة التركية كقنصلها في مدينة بوردو عدة سنين فاطلع علي احوال الفرنسويين وادابهم. والف وقتءذ كتابه علم الادب عند الفرنج والعرب. ولما حد الانقلاب العثماني سنة  انتخبه مواطنوه كمبعوث القدس الشريف وقلد بين رصفاءه وظيفة الرءيس الثاني لمجلس النواب وبعد انحلال المجلس عاد الي القدس ثم كر راجعا الي الاستانة وفيها توفي بالحمي التيفوءيدية وهو في الخمسين من عمره. وكان روحي الخالدي كاتبا بارعا له عدة مقالات ولمحاضرات ورساءل متفرقة نشرها في صحف مختلفة. ومن اثاره تاريخ الانقلاب العثماني وكتاب العالم الاسلامي. وله ايضا رحلة الي الاندلس ذكر فيها بقايا اثار العرب لم تطبع.
 وفي السنة التالية  فقد المسلمون رجلين من نخبة علماءهم (السيد جمال الدين القاسمي) ثم (محي الدين الخياط) عرف الاول بتاليفه الدينية التي جعلته في مقدمة علماء دمشق المعدودين. وقد امتاز عن كثيرين منهم باستقلاله عن النوافل والفضوليات وخلوه من تضليل المحرفين والمهرفين. ولم يكتف بالوقوف علي اسرار الشريعة بل درس ايضا العلوم العصرية وبها ظهر فضل طريقته العلمية. ومما قاله جرجي   افندي الحداد في رثاءه:
 نم يا جمال الدين غير مروع ... ان الزمان بما ابتغيت كفيل
 فستعرف الاجيال فضلك في غد ... ان كان لم يعرفه هذا الجيل
 اما الشيخ محيي الدين الخياط فكان مولده في صيداء سمة  وقدم الي بيروت فتعلم في مدارسها واخذ عن الشيخين الكبيرين يوسف الاسير وابراهيم الاحدب ونبغ في الاداب حتي اصبح من خيرة ادباء المسلمين في بيروت. وكان ذا روح حرة وله كتابات عديدة نثرية ونظمية في الصحاءف البيروتية الاسلامية لا سيما ثمرات الفنون والاقبال. ومن فضله علي الناشءة عدة تاليف وضعها للمدارس في البلاد العربية كدروس القراءة ودروس الصرف والنحو ودرس التاريخ الاسلامي ودروس الفقه. وقد فسر تفسيرا خفيفا الغريب من ديواني ابي تمام وابن المعتز وله تعليق علي شرح نهج البلاغة وعرب رواية الوطن للكاتب التركي نامق كمال بك. توفي في نيسان .
 وكانت السنة  سنة مشءومة علي الاداب العربية قتل فيها ظلما بامر جمال باشا وحزبه (الاتحاد والترقي) جملة من نخبة الكتبة واهل الادب نصاري ومسلمين. ونذكرها المسلمين منهم الذين تركوا اثارا من اقلامهم . واخصهم (السيد عبد الحميد الزهراوي) مولود حمص سنة  () تنقل في البلاد لطلب العلوم ونشر حر الافكار دون تطرف ولا تذلل واصدر في وطنه جريدة المعلومات فلم يرق اسلوبه في عين عبد الحميد فابعد الي دمشق ثم الي حمص تحت المراقبة الي امكنه الفرار الي مصر  فحرر في المءيد وفي الجريدة. ولما وقع الانقلاب العثماني اختاره الحمصيون كمبعوث مدينتهم الي الاستانة وعاين ما حدث هناك من القلاقل وعاد الي مصر فانشا جريدة الحضارة. ورءس اخيرا في باريس الوفد الطالب اللامركزية فكان في المءتمر المنعقد هناك بمثابة الدماغ من الجسد. وبفعله اوغر عليه صدور اهل دولته فاحتالوا عليه حتي ارجعوه الي بلاده وحكم عليه جمال باشا بالاعدام في دمشق في  ايار . وكان الزهراوي لسنا وخطيبا محنكا. وله شعر حسن منه قوله:



 ما انت يا انسان هل ... تدري دماغك لم شعر
 دع عنك دعوي واستمع ... قولا مفيدا مختصر
 الناس هاموا في الغرو ... ر وراجعون الي الغرر
 ويري بنو الانسان انه ... م خلاصة ما فطر
 دعوي بها يسلون ما ... يلقون من تعب وضر
 فتسل فيما اسطعت ان ... فكرت فيما قد حضر
 واعبر علي المقياس من ... ماض الي ما ينتظر
 واعلم بان المفلحين ... بذي الحياة اولو البصر
 والكون ظرف جواهر ... والسر فيه ما ظهر
 وقتل مثله شنقا في ذلك اليوم في بيروت اديب اخر (عبد الغني العريسي) المولود سنة  درس في مدارس بيروت وخصوصا في المدرسة العثمانية لمءسسها الشيخ عباس الازهري ثم علم فيها سنتين. ثم انقطع الي الكتابة فاصدر جريدة المفيد ايد فيها النهضة العربية واثار عليه غضب الاتراك حتي تسني لجمال باشا ان يلقي عليه القبض فذهب ضحية الاستبداد. ومن اثاره الادبية طبعه لديوان الطويراني ثمرة الحياة وتعريبه لكتاب البنين لبول دومر.
 وكان شريكه في تلك النكبة (الشيخ احمد طبارة) احد ادباء بيروت ووجهاءها. اصاب له في الصحافة ذكرا طيبا فحرر في اول عهد الدستور جريدة الاصلاح فكان لها وقع كبير في قلوب العرب السوريين. ثم انشا جريدة الاتحاد العثماني فامتازت بحسن انشاءها . وحضر في باريس المءتمر العربي السوري وكان احد اعضاءه العاملين فنقم عليه جمال باشا وذووه فحكم عليه بالاعدام.
 وفي السنة  اخترمت المنون احد ادباء الدروز (محمد ابا عز الدين) كان كاتب ضبط داءرة الحقوق الاستءنافية في جبل لبنان ثم تعين رءيسا لمحكمة الشوف. كان يجيد الكتابة ويراسل الصحف السيارة وله عدة مقالات وقصاءد اعرب فيها عن حسن ذوق ومعرفة بفنون الانشاء. نشرنا له مقالة مستجادة في المشرق ( () : ) . تحت عنوان (شهيد العلم) .
 وفي تلك السنة ايضا فقدت الاسرة الرافعية ومدينة طرابلس رجلا من   اعيانها (الشيخ محمد كامل الرافعي) . اخذ العلوم الدينية والادبية عن علماء طرابلس ثم قصد مصر ودرس في الازهر. ولما عاد الي وطنه تولي فيه تدريس مواطنيه وتخصص بعلوم الدين الاسلامي. ومن ماثره الادبية شرحه لديوان اخيه الشاعر الكبير مصطفي صادق الرافعي في ثلاثة اجزاء طبع في مصر. وكان الشيخ محمد يعيش عيشة الزهد لا يحفل بمعاشرة الكبار والذوات ويفضل العزلة حتي انه اوصد باب داره علي زاءره متصرف طرابلس التركي فلم يقبله في بيته.
 وفي اواءل السنة  قبل نهاية الحرب الكونية باشهر علمنا بالاسف وفاة احد شيوخ دمشق الافاضل (الشيخ عبد الرزاق البيطار) المولود سنة . وكنا اجتمعنا به غير مرة وعرفنا فضله الكبير وسعة معارفه وطول باعه في التاريخ والموسيقي وفنون الادب. خلف اثارا حسنة في الموضات الدينية والصوفية والتاريخية. له كتاب نفيس دعاه حلية البشر في تاريخ القرن الثالث عشر. وقد ادت بالشيخ معارفه الا انه تحرر من قيود التقييد ونبذ كثيرا مما كشفت له العلوم الحديثة بطلانه.
 وتبعه بعد قليل الي القبر في ذات السنة اديب من اهل بيروت المسلمين (بشير رمضان) صاحب مجلة الكوثر انشاها بعد الاعلان بالدستور سنة  واودعها عدة فصول ومقالات حسنة. قد حرر مدة في مطبعة الولاية ومن اثاره منتخبات شعرية وقصاءد من نظمه.

  AUTO ادباء المسلمين في العراق والهند

 اجاب الي دعوة ربه في هذه الحقبة الثانية رجل من ادباء العراق نعته ناشر ديوانه (باشعر شعراء الشرق امس واكبر علماء اليوم) نعني به السيد (محمد سعيد حبوبي الحسني) احد علماء الشيعة. كان مولده في النجف ونشا بين اسرته في بلاد نجد ثم عاد الي وطنه وتعاطي الكتابة ونظم الشعر فعد من زعماء النهضة الادبية في العراق ومات في الناصرية قرب النجف بعد ان دعا مواطنيه الي الدفاع عن الوطن بالجهاد في  شعبان  (ايار م) . وشعره فطري رقيق يجمع بين السهولة والمتانة. وله موشحات بديعة جاري فيها موشحات الاندلسيين. وقد طبع ديوانه في   بيروت في المطبعة الاهلية سنة . ودونك مثالا من شعره يرثي بعض الاعاظم:
 الا ايها الغادي وليتك سامع ... اذا ما ادعي الداعي الا ايها الغادي
 بودي لو تدنو فتسمع لوعتي ... عليك ولو تصغي فتسمع انشادي
 قضيت وما عهد الدموع بمنقض ... وثار الجوي يشوي الضلوع بايقاد
 كان ندي كفيك عاد لاعين ... ونار قراك اليوم عادت لاكباد
 فيا عبرتي عيني جودا ففيكما ... اذا لم تساعدني الاحبة اسعادي
 ويا ايها اللاحي رويدك لاحيا ... فانك في واد واني في واد
 ولو قد عرفت الحب معرفتي به ... لاتهمت اتهامي وانجدت انجادي
 وصرعت المنون في الهند في هذه الحقبة احد المعالم المسلمين (الشيخ شبلي النعماني) توفاه الله بعد اعلان الحرب الكونية بقليل ( ت ) تعلم العلوم وساح في البلاد الاسلامية فدرس الطباع واطلع علي احوال العصر. ولما عاد الي وطنه عهد اليه التعليم في كلية عليكده فعد من كبار علماء بلاده وكان يعرف الهندية والفارسية والعربية يحسنها كلها. وقد تخصص في وطنه لاصلاح المسلمين في الهند. وله مصنفات مشكورة في الفلسفة والتاريخ واداب اللغتين الفارسية والهندية. ومن تاليفه في العربية تاريخ الخليفة عمر بن الخطاب كتبها علي صورة عصرية. وله رد علي كتاب المرحوم جرجي زيدان تاريخ التمدن الاسلامي. ورسالة في الجزية وكان يشتغل قبل موته بسيرة رسول الاسلام. توفي عن  سنة.
 وفي السنة  توفي في تونس احد ادباءها المسلمين (علي ابو شوشة) صاحب جريدتها الرسمية المعروفة بالراءد التونسي وهي اول جريدة ظهرت هناك سنة .

  AUTO الحقبة الثانية (  )

  AUTO ادباء النصاري

 توفر في هذه الحقبة عدد

  AUTO ادباء النصاري

 الذين اشتهروا بملازمة الاداب العربية فانتقلوا في اثناءها الي دار البقاء. وهانحن نقدم عليهم ذكر احبار الكناءس الشرقية وكهنتها الذين خلفوا شيءا من اثار قريحتهم.



  AUTO الاساقفة

 رزي (الموارنة) بوفاة احد كبا رجالهم السيد (بطرس زغبي) رءيس اساقفة قبرس في  تشرين الاول سنة  كان مولده سنة  وتخرج في مدرسة عين ورقة ثم في مدرستنا الاكليريكية في غزير. نشر مع الخوري يوسف البستاني مجموعا مدرسيا لطيفا تحت عنوان نخب الملح وغرة المنح مع شروح واسعة وطبعاه علي الحجر في مطبعتنا البيروتية في اواءل عهدها سنة  وكان خطيبا مصقعا.
 وفي اواسط السنة  قبيل الحرب الكونية برح الحياة الفانية الماسوف عليه كثيرا لسمو فضله السيد (يوسف نجم) مطران عكا شرفا والناءب البطريركي. افاد طاءفته بتعريبه المدقق والفصيح لاعمال المجمع اللبناني وطبعه في مطبعة الارز في جونية سنة  طبعا متقنا.
 وفجعتنا الحرب الكونية بوفاة حبرين اخرين جليلين السيد (بطرس شبلي) رءيس اساقفة بيروت والمطران (يرسف صقر) رءيس اساقفة حماة. عرف الاول بثقوب فهمه وسعة معارفه التاريخية والاثرية نشر نبذا منها في المجلات الاجنبية والوطنية. وقد اكتسب شكرنا بنشره لترجمة نابغة طاءفته البطريرك اسطفانوس الدويهي فانجر طبعها سنة . وكان السيد بطرس شبلي درس مدة في كليتنا ثم رحل الي باريس فدرس في مدرستنا الكهنوتية الشهيرة بسان سولبيس. وقد توفي في اطنة في السابعة والاربعين من عمره ضحية محبته لفرنسة في  اذار سنة . اما السيد يوسف صقر فاحرز كل علومه في مدرستنا الاكليريكية البيروتية وتوفي بعد شهر من وفاة السيد شبلي في  نيسان  نشرنا له في المشرق مقالات حسنة في اخلاق اللبنانيين وعاداتهم القومية.

  AUTO الروم الكاثوليك

 وفي هذه الحقبة الثانية من القرن العشرين استاثر الله بذاك الحبر الجليل ذي الماثر الطيبة المطران (جرمانوس معقد) المولود في دمشق سنة  والمتوفي في بيروت في  شباط من السنة  وكل يعرف ما افاد به الوطن من الاعمال الشريفة لا سيما انشاءه لجمعية المرسلين البولسيين الذين يشتغلون في كرم الرب بغيرة وثبات. وقد اغني الاداب العربية بتاليف شتي منها دينية كرحلة الفيلسوف الروماني والكلام الحي وسبيل الصلاح وحسن الختام. ومنها طقسية كرفيق العابد والسواعية   والميناون وتفسير القداس وخدمة الفصح ونشاءد روحية وتحقيق الاماني لذوي الطقس اليوناني. ومنها ادبية لطيفة كذخيرة الاصغرين ورواية حسناء بيروت ومقالات وفصول ممتعة نشرت في مجلة المسرة التي انشءت بهمته وجمع بعضه في كتابه السلوة فاستحق بها جميعا شكر الوطن () .
 وفي ايام الحرب المشءومة توفي في دمشق في  شباط  رءيس اساقفة صيداء السيد (باسيليوس حجار) المولود في اواءل سنة  في جزين بعد ان خدم طاءفته الكريمة بصفة كاهن غيور ثم في رتبة متروبوليت علي بصري وحوران  واخيرا علي صيداء من السنة  الي سنة وفاته. عرف حيثما حل بجده ونشاطه في خدمة طاءفته. له من اثار القلم تعريبه لكتابين الطوبوي اليسوعي الكردينال بلرمين وهما وصية السيد المسيح الاخيرة علي الصليب وسلم السعادتين مع تاليف له في وصف مقام سيدة المنطرة بجوار صيداء.
 ومن ضحايا الحرب الكونية بين (الكلدان) السيد الجليل المطران (ادي شير ابرهينا) رءيس اساقفة سعرت قتله الاتراك جورا فمات ميتة الابرار الشهداء في منتصف صيف السنة  وهو في عز كهولته في الثامنة والخمسين من عمره () وقد نفع الوطن والاداب بما نشره من التاليف التاريخية والدينية والادبية كتاريخ كلدو واثور طبع منه جزاين وفقد باقيه في الحرب. ومن ماثره تاريخ مدرسة نصيبين الشهيرة والالفاظ الفارسية في العربية ونشر في المجلات الاوربية وصف مخطوطات مكاتب ماردين وديار بكر وسعرت والموصل ونشر في مجموعة الاباء الشرقيين تاريخا قديما لاحد النساطرة. هذا ما عدا تاليف كلدانية مدرسية عديدة. وله في المشرق فصول مدققة عن طاءفة الكلدان جازاه الله خيرا.
 وفي اثناء الحرب المذكورة فقد الكلدان اسقفا اخر السيد (توما اودو) مات ايضا ضحية الاتراك والعجم في كرسي اسقفيته اورميا في شهر اب  كان مولده في القوش سمة  وقد اشتهر خصوصا بما نشره من التاليف الكلدانية في مطبعة الموصل للاباء الدومنيكان اخصهم معجم مطول للكلدانية الحديثة في جزاين   وترجمته الكلدانية كتاب كليلة ودمنة وقوانين المجمع التريدنتيني وميزان الزمان للاب نيرنبرج اليسوعي.
 وفي اخر شهور الحرب في  اب  توفي من (السريان) في مدرسة الشرفة اسقف رستن شرفا السيد (اوسطاثيوس موسي سركيس) المولود في دمشق . كان احد تلامذة مدرستنا الاكليريكية في غزير علم العربية في كليتنا ثم تراس عدة سنين علي مدرسة الشرفة. ومن اثاره تعريبه لكتاب التاريخ المقدس للاب شوستر المطبوع في مطبعتنا سنة .
 وتوفي من اساقفة الروم الاورثذكس في ومن الحرب في اميركا السيد (رافاءيل هواويني) اسقف بروكلين في  شباط . كان مولده في بيروت سنة  ودرس في مدرسة خالكي في الاستانة. ثم اقيم سنة  راعيا للجالية السورية الاورثذكسية في نيويورك فنشر هناك مجلة الكلمة سنة  ونقح كتب طاءفته الطقسية كالقنداق والافخولوجي. ومن تاليفه كتاب اللمحة التاريخية في اخوية القبر المقدس اليونانية.

  AUTO الكهنة العلمانيون والرهبان المرسلون

 فقدت الاداب العربية احد افاضل كهنة الارمن ورجال البر والصلاح الورتبيت (بولس بليط) ولد في حلب سنة  وفيها توفي في  ت سنة . اوقف حياته علي خدمة ال وطنه عموما وابناء طاءفته خصوصا فاشتهر بقداسته وسمو فضاءله واوقف قلمه في اوقات الفراغ علي تاليف الكتب من لاهوت وفلسفة وتاريخ وعبادات طبع قسما منها مثل كتابة الدعامة في وجود الله وخلود النفس وكتاب النبراس في خمس محاورات دينية وتاريخ ابرشية حلب الارمنية في مجلة المشرق. وعرب كتاب رياضة تشرين الثاني لاسعاف الانفس المطهرية. وله عظات ومياومات تاريخية ورحلة الي الاستانة ورومية سنة  لحضور المجمع الواتيكاني () .
 وفي السنة التالية في  ت  اسف حلب ايضا علي فقد احد ابناءها العريقين في الاداب العربية القس (توما ايوب) السرياني الكاثوليكي المولد في شهباء في    اذار سنة  درس العلوم في كليتنا الاكليريكية وفي دير الشرفة وانقطع بعد كهنوته في وطنه للتدريس والتاليف وكان مولعا بدرس العربية فجمع له مكتبة حسنة من مخطوطاتها ومطبوعاتها. وقد تخرج عليه كثيرون من الشبان وكان يجتمع بادباء حلب فيتفاوضن في الفنون الادبية واللغوية وقد عرب روايات عديدة منها للتمثيل ومنها خيالية ادبية طبع منها وراية فابيولا ورواية الي اين ورواية الكفارة في مطبعتنا الكاثوليكية وكلها تمتاز ببلاغتها. ومن تاليفه الروحية تحقيق الامنية في عبادة الوردية.
 وفي ايام الحرب الكونية فجعت الطاءفة المارونية باحد كهنتها الضليعين بالاداب الدينية والدنيوية معا المنسنيور (يوسف العلم) توفي في شهر تشرين الثاني سنة  في داريا. كان احد تلامذة عين ورقة الممتازين فرقي في طاءفته الي مناصب شريفة كالرءاسة علي مدرسة الحكمة والنيابة الاسقفية. له تاليف عديدة نشرت بالطبع كتعريبه لتفسير رساءل مار بولس وكتاب قداسة الكاهن واعترافات مار اوغسطين وتاملات الوردية ومن اثاره النثرية والشعرية كثير مما نشرناه في مجلة المشرق ثم جمعه في كتاب دعاه (نفثات القلم علي يد العلم) .
 وفي تلك السنة عينها توفي في  شباط  كاهن ماروني اخر كانت طاءفته توسمت فيه الخير وهي تنتظر منه خدما جلي الخوري (لويس دريان) مولود بيروت سنة . كان درس العلوم في جامعة لوفان الشهيرة فنال شهادتي الدكتورية في الفلسفة واللاهوت. ولما عاد الي وطنه احب ان ينفق عليه كنز علومه فنشر سنة  كتابا في الفلسفة التوماوية بين فيه فضل القديس توما الاكويني في علمي الفلسفة واللاهوت. ونشر بعض المواعظ التي القاها في كنيسة مار مارون تحت عنوان (الاعتقاد تجاه العقل والدين) . وعرب للفلكي الاب مورو كتاب (من اين جءنا) وللاجتماعي جول ليمتر كتابه (تهذيب الارادة) ونشر في مطبعته المعروفة بمطبعة النهضة تاليف ادبية شتي وخصوصا مجلته (الرسالة) والمحاسن الرواءية.
 وفي زمن الحرب رزنت الطاءفة اللاتينية في القدس الشريف باحد كهنتها الاجلاء (دون خليل مرتا) الذي تخرج في مدرستنا الاكليريكية في غزير وانتدبه السيد البطريرك الي تهذيب التلامذة المترشحين للكهنوت في القدس فخدمهم سنين طويلة   وقد الف لتدريسهم كتابه الخلاصة الجليلة في قواعد اللغة العربية في جزاين ونشرنا له في المشرق مقالات لغوية وتاريخية وانتقادية غاية في الحسن والدقة. وكان المذكور ضليعا ايضا بعلم الاثار فشر بالفرنسوية والايطالية كتبا حسنة منها كتابه عن دار بيلاطس وعن موقع بيت ايل ومكان وفاة مريم العذراء والتحفة الكريمة في الجمعة العظيمة.
 وفي هذه الحقبة الثانية خسرت رسالتنا السورية بعض مرسليها العاملين الذين تركوا اثارا طيبة من قلمهم. نخص منهم بالذكر الاب (انطون رباط) الذي كانت تبني عليه امال طيبة لخدمة الاداب والوطن فاستاثر به الله في  ايار سنة  وهو لم يتجاوز السادسة والاربعين من عمره ومع قصر حياته امكنه ان ينشر قسما حسنا من الاثار التي كان جمعها في خزاءن اوربة. فمن ذلك مجلدان في عدة اجزاء نشر فيها اثار تاريخية جليلة عن كناءس الشرق منذ القرن السادس عشر. ومن مطبوعاته الممتعة روايته التمثيلية البديعة في نكبة البرامكة ومقالاته عن صحة الاناجيل المقدسة وسلامتها من كل تحريف وعدة اثار تاريخية قديمة كرحلة اول شرقي الي اميركة وترجمتي الاسقفين ناوفيطس نصري وعبد الله قرا الي وقد ترك مخطوطات لم يسمح له الوقت بنشرها.
 وفي الجمعة الاولي من الحرب العمومية في اب  اصيبت رسالتنا بفقد كاهن اخر تراس علي كليتنا في بيروت مدة سبع سنين وهو الاب (جبراءيل اده) الذي توفي في القاهرة وهو ساع في لقاء مواعظ رياضة روحية هناك. كان خدم سنين طويلة الاداب العربية بالتدريس والتاليف. تكرر مرارا طبع كتابه القواعد الجلية في علم العربية. ولم يذخر وسعا في تعزيز اللغة العربية بين الناشءة.
 وانتقل ايضا الي جوار ربه في زمن الحرب في غزير الاب (ادوار سازاني) في غرة شباط سنة . خدم الاداب الدينية بتعريب بعض الكتب التقوية في العبادة نحو مريم وفي حب يسوع المستقيم.
 وفي  ايلول من تلك السنة قتل في الحرب الكونية بينما كان يتفاني في ساحة الوغي بعلاج الجرحي الاب (فردريك بوفيه) الذي كان علم الاداب والبيان في كليتنا وعني بجمع تاريخ مطول لسورية من عهد الفتح الروماني الي زماننا فطبعه علي الحجر بالفرنسوية في نيف و صفحة. ونشر في مجلة الشرق المسيحي تاريخ   الشام علي عهد الدولة الطولونية وكان المذكور ضليعا بعلوم الاديان.
 وقبل ختام السنة عينها في  ك  قضي نخبه في عين ابل في بلاد البشارة الاب (يوسف حواء) الحلبي الاصل. ولد سنة  وتقلب في عدة وظاءف مدنية في لندن ثم ترهب سنة  واشتغل بالاعمال الرسولية مدة سنين عديدة في رسالتنا السورية. نشر في مطبعتنا معجما ضخما في اللغتين العربية والانكليزية.
 وفي السنة التالية في  ايار  توفي في مستشفي الراهبات الالمانيات الاب (دونا فرنيه) المعروف بالاب عطاء الله المولود في فرنسة سنة  خدم الاداب العربية بتاليف واسع في اصول اللغة العربية والف ترجمة القديسة جان درك وعرب كتاب الاقتداء بالمسيح، وله تاليف شرقية مخطوطة في مكتبتنا بالعربية والافرنسية.
 وفي  من الشهر والسنة ذاتهما توفي الله مرسي اخر من الرهبانية الافرنسيسية في حريصا الطيب الذكر الاب (فرنسيس فرا) الحلبي نشر في مطبعة القدس تاليف دينية حسنة كالروضة الروحية وتعريب فصيح للاقتداء بالمسيح وغير ذلك.
 وفي  نيسان من العام المقبل  منيت ايضا رسالتنا بوفاة احد عملتها النشيطين الواسعي الفضل الاب (لويس رنزفال) مات في رومية بعد نفيه من سورية بسبب الحرب. ادي العلوم الشرقية خدما جمة بالتعليم والتاليف في فنون مختلفة. وقد تولي ادارة مجموعة مكتبنا الشرقي. له فيها عدة اثار لغوية وفنية وقد نشر في المشرق رسالة الدكتور مشاقة في الموسيقي العربية ثم نقلها الي الافرنسية وذيلها بالحواشي. وقد كتب في ابحاث متعددة عن اللغات اليونانية والتركية في مجلة باريس الاسيوية ونشر رسالته من كتب الدروز مع الاب يوسف خليل وله في المشرق عدة مقالات فلسفية وتاريخية وادبية.
 فتري ان علية الاكليروس وكهنة الطواءف الشرقية والمرسلين كانوا ماشين مع المواطنين في مصاف جيش الاداب ناشرين لواء العلوم والمعارف.

  AUTO ادباء النصاري العلمانيون

 تقدم عليهم بعض الذين فاتنا ذكرهم في الحقبة الاولي تتمة للفاءدة. منهم الاديب المرسوم (حبيب انطون السلموني) المولود في بيروت سنة  تلقي   العلوم في مدرسة الروم الكاثوليك وفي كلية القديس يوسف ثم هاجر الي اوربة وساح في جهات العجم والهند ثم استقر في لندن وتعين كاستاذ العربية في جامعتها وصار عضوا في جمعيتها الملكية الشرقية وطبع هناك معجما انكليزيا عربيا. كانت وفاته في  ت .
 وممن ترجمه الاستاذ عيسي افندي اسكندر المعلوف في كتابه دواني القطوف (ص  ) الدكتور (اسكندر بك رزق الله) الطبيب الشهير المولود في المحيدثة (المتن) في  شباط  والمتوفي في بيروت وتلقي العلوم الطبية في القصر العيني في مصر ثم فرنسة وتعين في الثغر طبيبا لمستشفي القديس جاورجيوس فجري في تنظيمه علي نمط المستشفيات الاوربية العصرية. وكان المذكور احد المولعين بدرس العربية وفنونها فاقيم قبل انقطاعه للطبابة استاذا لها في المدرسة السورية ورءيسا لقلم التحريرات العربية في ديوان الروم البطريركي ونظم القصاءد والالحان الغناءية والمقطعات وسكن مدة مصر ورفع الي الخديوي اسماعيل باشا قصيدة بليغة اعجب بذكاء ناظمها واراد ان يثيبه عنها بمبلغ من المال فابي قبوله بلطف قاءلا: (انا يا مولانا طالب علم لا طالب مال) وكان ذلك سبب لدخوله في مدرسة القصر العيني قبل رحلته الي فرنسة. ومدح ناظر المعارف في مصر علي ابراهيم باشا وهناه بالعيد بقصيدة غراء اولها:
 دع التشبب بالغادات واعتزل ... ذكر الغوافي وجانب جانب الغزل
 وختمه بهذا التاريخ:
 ختام ما احسنت قولا نءرخه ... العيد يعلو بانوار الخليل علي
 (ه) .
 وللدكتور رزق الله رسالات بليغة منمقة ومقالات عديدة منها طبية ومنها ادبية في المجلات الوطنية والاجنبية في كلتا اللغتين العربية والافرنسية. وقد جمعت اقوال الجراءد او مراثي الشعراء في مدحه بعد موته في كراسة عنوانها نوح الحمام صدرها الشاعر المجيد الياس افندي الحنيكاتي بهذين البيتين تحت رسمه:
 قالوا: اطلت من التاسف والبكا ... هل ذا النطاسي عادم الاشباه
 فاجبتهم: ما كل رزق في الملا ... يبكي عليه نظير رزق الله   وفي  اب من السنة  فقد الادب احد الشعراء الوطنيين سليل عاءلة الشدياق (بشارة الشدياق) كان ابن اخي احمد فارس الشدياق صاحب الجواءب ونشر في جريدة عمه فصولا شاءقة. وكان المذكور عريقا في دينه له في جريدة البشير مقالات دينية وادبية. ومن اثاره ديوان شعر مخطوط نصونه في مكتبتنا الشرقية جمعه سنة . دونك مثالا من نظمه قال في وصف الحسود:
 ان الحسود مدي الايام يمقت من ... نال السعادة حتي منتهي الابد
 وكل داء له طب يصح به ... اما الحسود فلا يشفي من الحسد
 داء خبيث تري ماذا يءمله ... ذاك اللءيم سوي الاكدار والكمد
 فبءس حاسد توفيق بلا امل ... يموت من جهله بالذل والحقد
 ومن قوله في رثاء المطران طوبيا عون رءيس اساقفة بيروت:
 قد كان طوبيا ذا بر وذا عمل ... سام وفضل له في الناس مشهود
 كم بات يرعي خرافا ظل يرشدها ... الي حقيقة ايمان وتسديد
 نعم وقد كان عونا للانام ومن ... قد امه قد نال من فضل وتاييد
 فهو لعمري الذي كانت شماءله م ... الغراء شاءعة في السهل والبيد
 بكته بيروت حزنا والدموع علي ... فقدانه عندم من قلب صيخود
 قد مات في جمعة الالام وا اسفي ... بفقده قد حرمنا بهجة العيد
 ضاقت بنا الارض من غم ومن كدر ... ومن مصاب ومن نحب وتنهيد
 هيهات يطفي لهيب او يحول بكا ... ما دام اماقنا قرحي بتشديد
 وفي السنة التالية  وقعت وفاة ابن عم بشارة (سليم الشدياق) كانت وفاته في سان ريمو. اخذ سليم الاداب عن ابيه ثم صار يساعده في تحرير الجواءب في الاستانة له فيها عدة مقالات. وعني بنشر بعض تاليفه.
 وفي  ايار السنة  توفي في بيروت عن ثمانين عاما الرياضي والطبيعي العلوم المعلم (الشدودي) . كان مولده في عاليه سنة  ودرس في مدرسة اعبيه فنبغ اسعد في الرياضية بين تلامذتها ثم دعي بعد انتهاءه من درسها الي تعليمها في عدة مدارس ثم في الكلية الاميركية سنة  ونشر سنة  كتابه العروسة   البديعة في علم الطبيعة. وكان يحسن الكتابة ويجيد الانشاء دون تكلف. وله شعر راءق تفنن فيه منه حكمي ومنه هزلي. ولدينا ارجوزته التي نظم بها امثال سليمان الحكيم نظما سهلا قريب الماخذ دونك مثالا منه:
 مخافة القدير راس الحكمة ... فمن حواها حاز كل نعمة
 بالحكمة الجهال تستهين ... لكن بها الحكيم يستعين
 يا ابن اذا اغراك اهل الشر ... للسير في طريقهم لا تجر
 ومنها وصف الحكمة عن لسانها:
 لي الراي لي الشوري انا الفهم الذكي ... وبي القوي ولي قديم المسلك
 بي تملك الملوك والولاة ... وفي القضاء تعدل القضاة
 قد كنت منذ البدء قنية العلي ... مسحت في القديم منذ الازل
 وفي السنة  في غرة شباط توفي المرحوم (سليم الياس كساب) ابصر النور في دمشق سنة  تعلم في مدرسة طاءفته الاورثذكسية فاخذ عن احد مشاهيرها الخوري يوسف الحداد ثم انتدبه المرسلون الانكليز والاميركان الي التعليم في مدارسهم في جهات لبنان وهو الذي انشا في بيروت المدرسة الوطنية الاورثذكسية. ثم طلبت اليه السيدة مس طومسن التي قدمت الي سوريا بعد السنة  ان يعلمها العربية ثم يساعدها في مشروعها التي حاولته وهو تاسيس مدارس سورية انكليزية في انحاء سورية فوجدت فيه خير استاذ ومساعد وبقي في خدمة تلك السيدة وتولي نظارة المدارس المختلفة التي انشاتها. وكان ينصب في الوقت عينه علي المطالعة والتاليف فنشر كتاب الدرة الفريدة في الدروس المفيدة في قسمين وكتاب قلادة النحو في غراءب البر والبحر. واشترك مع الاديب جرجس همام في تاليف كتاب الكنوز الابريزية في اللغتين العربية والانكليزية وله مقالات اخري وخطب دينية ورساءل شتي.
 وفي السنة التالية في  ت  نعي الينا احد رجال الفضل والادب المعلم (حنا عورا) المولود في عكا في  حزيران . كان المذكور وقف نفسه علي خدمة الحكومة العثمانية فعهدت اليه اعمال تولي تدبيرها بكل امانة ونشاط   كمديرية التحريرات ووظيفة مميز لقلم المكتوبي ومراقبة المطبوعات واشتغل بنظام جبل لبنان بعد حوادث السنة الستين. وقد دخل اولاده في خدمة الدولة علي مثاله فاستحقوا معه شكر اربابها.
 وتوفي فجاة في بيروت في  ك من السنة  اللبناني الاديب (فارس بك شقير) كان تهذب بالعلوم العصرية وتولي في لبنان ماموريات شتي منها منصب القاءمقامية في الكورة وكان شاعرا وكاتبا ونشرت له اثار حسنة من قلمه في الصحاءف الوطنية. وهو اخو شاكر شقير السابق ذكره.
 وبعد اعلان الدستور العثماني بزمن قليل ودع الحياة احد اساتذة الكلية الاميركية (يوحنا ورتبات) في  ت  عن ثمانين عاما. كان اصله من الارمن فنزحت عاءلته الي سورية ودانت بالمذهب البروتستاني. وكانت مولد يوحنا في حلب سنة  ثم دخل في خدمة المرسلين الاميركان فتعلم وعلم في مدارسهم ثم دفعوه الي درس الطب وارسلوه الي انكلترا والي اميركة فاتقن فيهما العلوم الطبية والجراحية وتعاطاهما ودرسهما والف فيهما التاليف الواسعة كحفظ الصحة والفسيولوجيا ومبادء التشريح واصول التشريح. وقد نشر في المقتطف والمقتبس مقالات عديدة وكتب في الانكليزية عن اديان سورية ونشر مع ابنه قاموسا انكليزيا عربيا ومع الدكتور بورتر قاموسا عربيا انكليزيا. وكان الدكتور ورتبات درس العربية علي الشيخ ناصيف اليازجي فاتقنها وبها علم طلبته الي السنة  حيث غيرت المدرسة الاميركية خطتها في لغة التدريس فجعلتها الانكليزية عوضا عن العربية فاستعفي الدكتوران ورتبات وفان ديك ولازما بيتهما.
 في غرة حزيران من السنة  فقدت مجلة المقتطف احد اركانها الثلاثة الذين باشروا انشاءها في بيروت سنة  اعني به (شاهين مكاريوس) ولد في جهات مرج عيون سنة  وتعلم فيها القراءة والكتابة ثم دخل كعامل في مطبعة الوطن في بيروت وثابر علي المطالعة وتمرن علي الكتابة ونظم الشعر فبرع فيهما ثم انقطع مع زميليه يعقوب صروف وفارس نمر الي خدمة مجلة المقتطف فادي لها باجتهاده وثباته اجل الخدم ونشر فيها مقالات مختلفة. وقد اولع المذكور بخدمة الماسونية حتي اصبح احد اقطابها في سورية ومصر وقد بينا في كتابنا (السر المصون   في شيعة الفرمسون) ما الفه فيها من التاليف المتعددة مموها علي قراءه راجيا ان يبيض الحبشي ويزكي ابناء الارملة مما تقرر عنهم في كافة البلاد بخصوص مناهضة الاديان ونفخ روح الثورة.
 وتوفي في  اذار من السنة  الدكتور (الياس بك مطر) المولود في حاصبيا سنة  والمتخرج في بيروت في مدرستي الثلاثة الاقمار والبطريركية ثم في الكلية الاميركية فدرس الصيدلية ونال شهادتها في الاستانة ثم اضاف اليها هناك درس الطب واتخذه الوزير الشهير جودت بك معلما لابنه علي سداد ثم استصحبه الي دمشق لما جاء واليا علي الشام فعينه طبيبا للبلدية ودرس الشرع هناك في مكتب الحقوق والشراءع الدولية فاصبح من الادباء الممتازين وكان يتقن التركية والافرنسية والانكليزية. ونشر في العربية كتابه تاريخ سوريا سنة  ثم شرح مجلة الحقوق بالعربية والتركية فظهرت مدة خمس سنوات. وله ايضا كتاب حسن في علم حفظ الصحة.
 وفي هذه السنة عينها في شهر تشرين الاول توفي في دلبتا المرحوم (الياس باسيل فرج) الذي خدم زمنا طويلا مطبعة الاباء الفرنسيسيين في القدس الشريف بصفة ناظر ومصحح مطبوعات. ونشر فيها من قلمه بعض الاثار النثرية والشعرية.
 خسرت الدولة المصرية في  ايار سنة  احد عمالها الكبار (جرجس بك حنين) . ولد في الفيوم ثم درس في مدارس المرسلين الاميركيين ودخل في خدمة الحكومة في دواوينها المالية والادارية وهو في اثناء العمل يهتم بتوسيع داءرة مداركه ومراقبة احوال وطنه الزراعية والمالية والعمرانية حتي اصبح من اقدر رجاله في التدبير والسياسة. ووضع في ذلك كتبا نفيسة الفتت اليها نظر ارباب الدولة فاتخذوها حجة في بابها منها كتابه الشهير (الاطيان والضراءب في القطر المصري) ومجموعة (قوانين الاموال المقررة ولواءحها) وخطابه (في الضراءب العقارية) . وكان المذكور احد الساعين الي اصلاح ملته القبطية والمولعين بدرس لغتها وتاريخها.
 ومن موتي السنة  في  نيسان الكاتب الضليع (نجيب ابراهيم طراد) الذي ولد في بيروت سنة  ودرس بضع سنوات في مدرستنا الكلية ثم انس من نفسه قدرة علي الكتابة فتقلب في محلات في بيروت ومصر ونشر مقالات حسنة   في جراءدهما وانشا جريدة الرقيب في الاسكندرية فلم تنل رواجا فلزم العزلة في وطنه واشتغل بالكتابة فصنف عدة تاليف منها تاريخ الرومانيين وتاريخ الدولة الرومانية الشرقية وتاريخ مكدونيا وعرب بعض الروايات ناخذ عليه من جملتها تعريبه لرواية اليهودي التاءه المشحونة كذبا وافتراء في حق من تخرج عليهم.
 وبعد نجيب ابراهيم بسنتين في  حزيران  اصيب ال طراد بفقد احد اعيانهم (الياس جرجس طراد) ولد في بيروت سنة  ودرس في المدرسة الوطنية البستانية ثم تعاطي التعليم والمحاماة وصار عضوا في محكمتي البداية والاستءناف ودخل الجمعية العلمية السورية وساعد الجمعيات الخيرية وخطب في النوادي الوطنية. وله اثار كتابية حسنة كتعريب عدة روايات تمثيلية وفصول عديدة في القوانين والنظامات وفي السياسة والعمران نشرها في صحف الاستانة وسورية ومصر وصنف ترجمانا في اللغتين الانكليزية والعربية. وله ارجوزتان في الفراءض والجزاء. وقد جمع ماثره جناب الاديب جرجي نقولا باز في مجلد واسع قدم عليه ترجمة حياته وضمنه كثيرا من شعره الطيب . فمن لطيف اقواله ما وصف به غضب النساء
 غضب المراة صعب سادتي ... دونه كل عناء والم
 كل ما قالته صدقا كان ام ... خطا قالت لها الناس: نعم
 لم يعد امر ولا حكم لهم ... فهي الامر فيهم والحكيم
 قل لمن خالف اراء لها: ... انت خالفت شعوبا وامم
 عد والا صوبت الحاظها ... اسهما ترميك عن قوس النقم
 وقال في ملامة الجهال وطعنهم في العقلاء:
 ان مقال الطعن من جاهل ... لا يجلب الغم لاهل النظر
 كذلك الاحجار لا يرتمي ... بها سوي الاشجار ذات الثمر
 وقال بمعناه:
 اذا راينا حجرا ... اصاب كاس الذهب
 فلا يزيد قدره ... وقدرها لم يذهب
 وفي اواءل السنة  في  كانون الثاني توفي الصحافي الشهير (سليم عباس الشلفون) . ولد في بيروت سنة  وتعلم في مدرسة الاباء اليسوعيين في حي الصيفي واحكم فيها اصول اللغتين العربية والافرنسية ثم لازم الشيخ ابراهيم اليازجي بضع سنوات فاتقن الكتابة نثرا ونظما ثم اشتغل مع نسيبه يوسف الشلفون وحرر   فصولا في جريدة النجاح ووقف مذ ذاك حياته علي الصحافة فقضي معظم ايامه في خدمتها في بضع عشرات من الجراءد في بيروت كثمرات الفنون والتقدم والمصباح وبيروت ولسان الحال وفي الاسكندرية ومصر كالعصر الجديد والمحروسة. وسافر الي الاستانة ونال رضي ارباب الدولة العثمانية وكان لمقالاته السياسية وقع عظيم فاثارت عليه غضب الحكومة المصرية فنجا بنفسه منها هاربا
 وفي  اب سنة  فقدت الاداب العربية احد انصارها (الشيخ سعيد الخوري الشرتوني) توفاه الله عن  سنة في ضواحي بيروت في الطيونة. كان مولده في شرتون من قضاء الشوف (لبنان) درس اولا في مدرستي اعبية الاميركية وسوق الغرب الانكليزية وبعد ان حصل علي مبادء اللغة والادب صرف همته الي المطالعة والدرس الخاص فبلغ بهما مبلغا حسنا حتي انتدبته مدرسة عين تراز الي تعليم العربية. ثم درس في مدرسة الروم الكاثوليك في دمشق ثم في مدرسة الحكمة والمدرسة البطريركية في بيروت ولم يزل مذ ذاك الحين يضاعف جهده في اتقان الفنون الادبية حتي برع فيها. ولما فتح اليسوعيون كليتهم اتخذوه كاستاذ لتلامذتهم وكمساعد لتصحيح ونشر مطبوعاتهم فقضي في تينك المهنتين اكثر من عشرين سنة ولم يدعهما الا للقيام بامور بيته. ولم يزل مع ذلك يكتب ويصنف حتي اواخر حياته. وكان باكورة مصنفاته انتقاده علي كتاب غنية الطالب ومنية الراغب لاحمد فارس الشدياق. ومن اكبر مءلفاته قاموس اقرب الموارد في ثلاثة مجلدات والشهاب الثاقب في المراسلات والغصن الرطيب في الخطاب والمعين في تمرين الاحداث علي الانشاء ومطالع الاضواء في منهاج الشعراء ونجدة اليراع في اللغة وحداءق المنثور والمنظوم. وقد عني بتحشية بحث المطالب للسيد فرحات. ونشر كتبا مفيدة كنوادر ابي زيد وفصل الخطاب مع مخاطبات فنيلون وله عدة مقالات ادبية وانتقادية ومنظومات شتي في الجراءد والمجلات وقد امتاز في طول حياته بفضله وصحة دينه وفي ذات شهر اب من العام  توفي اديب اخر (الشيخ امين الحداد) شقيق الشيخ نجيب الحداد. ولد الشيخ امين في بيروت سنة  وهو ابن سليمان الحداد وحنة ابنة الشيخ العلامة ناصيف اليازجي فنشا في مهد الادب وجري علي مثال اسرته في العربية وسار الي مصر وحرر مع اخيه الشيخ نجيب   جريدة لسان العرب اليومية ثم تولي انشاء مجلات وجراءد غيرها كانيس الجليس والسلام والجامعة العثمانية والبصير الي ان اصيب بداء الكبد فعاد الي بيروت يطلب الشفاء فثقلت عليه وطاة الداء حتي ذهبت بحياته. وللشيخ امين مقالات ادبية في الضياء ومجلات اخري. وكان شاعرا مجيدا فجمع شعره وطبع في الاسكندرية. ومن ظريف قوله في خزان اسوان:
 وما انت خزان المياه وطميها ... وابليزها بل خازن الدر والتبر
 تدفقت بالخيرات من كل جانب ... وجمعت اقطار المنافع في قطر
 وقال يقابل بين امانة الكلب وغدر كثيرين من الناس.
 نري الكلب ما ان عض اذن نظيره ... ونحن نهشنا بعضنا نظراء
 ويا عجبا للكلب زاد مودة ... علي حين زاد العالمون جفاء
 اقام مع الانسان منذ نشوءه ... يرافقه اني مضي وتناءي
 تعلم منا كل شء مطاوعا ... سوي الغدر يعصيه تقي واباء
 اذا ما رانا خاءنين وفي وان ... رانا نزيد الغدر زاد ولاء
 وقد اشتهر قبل الشيخ امين ابوه (الشيخ سليمان الحداد) واخوه (الشيخ نجيب) فنلحقهما بالشيخ امين. فالشيخ سليمان هو ابن نجم الحداد ولد في كفر شيما وهاجر الي مصر فتعاطي فيها التجارة وكان شاعرا محسنا طبع ديوان شعره (قلادة العصر) سنة  في الاسكندرية. فمن قوله رثاءه للبرنس نابليون ابن نابليون الثالث الذي قتل في محاربة الزولوس مع الانكليز:
 الدمع بعدك في العيون قليل ... اذ انفقوه عليك وهو يسيل
 لا يدع ان يبكيك شعب ماجد ... فيه لنابليون انت سليل
 يا تارك المجد الاثيل بامة ... في حال يتم يعتريه ذبول
 لك ماتم كل البسيطة داره ... تبكي به وفءادها متبول
 تبكيك كل العالمين كانما ... لك كل شعب في الانام خليل
 طعنوا وما علموا بان طعينهم ... عين الزمان وهم لديه نزول
 يبقي بلندن ذكر مجدك خالدا ... ابدا ومن باريس ليس يزول
 ولم نقف علي تاريخ وفاة الشيخ سليمان ولعله تخلف عن وفاة والديه.
 اما (الشيخ نجيب) فانه اصاب بنثره وشعره فخرا بلغ به مبلغ الادباء اليازجيين. ولد في بيروت سنة  وهاجر الي مصر مع اهله سنة  فتعلم هناك في مدرسة الفرير ثم عاد الي بيروت فتخرج علي خاليه الشيخين ابراهيم وخليل   اليازجي وجري علي اثارهما. واخذ ينظم الشعر مع حداثة سنه ثم استدعي الي الاسكندرية فكتب في جريدة الاهرام المقالات المستحسنة مع عدة روايات تمثيلية احرز بها سمعة واسعة. ثم انشا جريدة لسان العرب اليومية وحولها بعد مدة الي مجلة. وقد امتاز بين ادباء زمانه بالتعريب وتاليف الروايات. وشعره من افضل ما نظمه الشعراء العصريون. وقد روينا له سابقا قصيدته في القمار وفي حريق سوق الشفقة في باريس سنة . وقد طبع ديوانه مرتين في بعبدا سنة  ثم في الاسكندرية بعد وفاته في السنة . دونك مثالا من نظمه قال وقد اقترحت عليه الحكومة المصرية نظم ابيات تكتب علي محطة القاهرة:
 يا حسن عصر بعباس العلي ابتسما ... حتي الحديد غدا ثغرا له وفما
 طراءق في ضواحي القطر تبلغنا ... اقصي البلاد ولم ننقل بها قدما
 مصر كصفحة قرطاس بتربتها ... غدا القطار عليها الخط والقلما
 ارض بها كان من خصب النيل منتثرا ... حتي اتاها قطار النار فانتظما
 لنا غني عن قطار السحب منسجما ... ولا غني عن قطار النار مضطرما
 يجري بها الرزق في جسم البلاد كما ... يجري دم في عروق الجسم منتظما
 محطة هي قلب والخطوط بدت ... مثل الشرايين فيها والقطار دما
 مع السلامة يا من سار مرتحلا ... عنا واهلا وسهلا بالذي قدما
 ومن ادباء النصاري المتوفين في السنة  في  شباط منها الاستاذ شاهين عطية اللبناني المولود في سوق الغرب سنة  درس في قريته مبادء اللغة ثم انتقل الي بيروت فتعلم فيها العلوم اللسانية والمنطقية علي الشيخ ناصيف اليازجي والشيخ يوسف الاسير. ثم انقطع الي التدريس في مدرسة الروم الاورثذكس المعروفة بالثلثة الاقمار سنين طويلة. وتولي تدريس طلبة الكهنوت فتخرج عليه غبطة بطريرك الروم الحالي وعدة اساقفة. وانتدبته الجمعية الفلسطينية الي تعليم العربية في مدرسة بيت جالا فخدمها  سنة وهو لا يزال يثابر علي درس العربية ونوادرها وادابها فنشر ديوان ابن تمام مع بعض تعليقات عليه وكذلك شرح رساءل ابي العلاء المعري شرحا خفيفا قبل ان يتوسع فيه استاذ العربية في جامعة اوكسفرد العلامة مرغوليوث. ونقح   بعض المطبوعات وانشا الروايات التمثيلية كعاقبة سوء التربية وحكم سليمان. وقد جري علي مثاله ابنه الاديب جرجي افندي صاحب نسمات الصبا في منظومات الصبا.
 وفي السنة  في  نيسان توفي احد وجوه اسرة سرسق الكريمة (جرجي بك دمتري سرسق) ترجمان قنصلية المانيا ورءيس الاحرار الماسونيين في بيروت والجاري علي سننهم المتطرفة بازاء الدين واربابه. كان مولده في السنة  وتلقي علومه في المدرسة الوطنية وفي مدرستنا البيروتية القديمة واتقن العربية علي الشيخ ناصيف اليازجي وساعده علمه باللغات الفرنسوية والانكليزية والالمانية علي الاختلاط بوجوه الاوربيين. ومما خدم به الاداب العربية طبعه سنة  لتاليفه تاريخ اليونان عربه عن المءرخ دوروي الفرنساوي مع بعض اضافات ووضع كتابا في التعليم الادبي ضاربا الصفح عن التعليم الديني وله مقالات ادبية وتاريخية شتي في جراءد مصر وبيروت ومجلاتهما.
 وفي هذه السنة ايضا في  اذار  توفي في القدس الشريف الاديب (هبة الله صروف) المولود سنة  في دير البلمند حيث كان ابوه الخوري سبيريديون معلما. درس اولا علي ابيه ثم تخرج في مدرستي الروم الاورثذكس في دمشق ثم في القدس الشريف في مدرستها المعروفة بالصلبة. ثم خدم طاءفته خدما مشكورة وزار دير طورسينا وتفقد مخطوطاته سنة  ثم انيط اليه تصحيح المطبوعات العربية في القدس بدعوة البطريرك داميانوس سنة  وبقي هناك الي سنة وفاته. ومن اثاره كتب دينية كسير بعض القديسين منها سرة القديسين برفيريوس اسقف غزة ويوحنا الكوخي والكسيوس وكتاب الفريضة السنية في الواجبات الكهنوتية. ونشر مواعظ والده تحت عنوان الروض الداني القطوف. وله جغرافية فلسطين ومناهج القراءة.
 وفي ايار من السنة المذكورة  فقدت الصحافة العربية رجلا من اساطينها (سليم باشا الحموي) المولود من اسرة ارثوذكسية في دمشق سنة  وفيها تلقن مبادء العلوم. ولما هاجر مع عاءلته الي القطر المصري انشا في الاسكندرية مع اخيه عبد الله اول جريدة يومية سياسة سنة  اشتهر بالكوكب الشرقي. والحقها بجريدة (الاسكندرية) ثم بجريدة الفلاح التي انتشرت انتشارا واسعا وخولته   الحكومة المصرية بسببه رتبة الباشوية ومنحته اوسمة مختلفة من اثاره الادبية كتابه المعنون ترجمان العصر عن تقدم مصر نشره سنة .
 واشهر الادباء الذين غادروا هذه الفانية سنة  رصيفنا (جرجي بك زيدان) ولد في بيروت في اواسط كانون الاول سنة  ودرس في مدرسة طاءفته المعروفة بالثلاثة الاقمار. ولما فتحت الكلية الامريكية مدرستها الطبية كان بين اول الطلبة الذين انتظموا فيها وقد نشر عليه ابنه في الهلال خبر ما حدث في المدرسة من المنازعات التي كان فيها نصيب وافر ثم ما حصل بين المعلمين من الانقسام بسبب تعليم الانكليزية بدلا من العربية. علي انه لم يهمل دروسه الطبية حتي نال شهادة الماذونية فيها. ثم انتقل الي مصر سنة  وحرر مدة في جريدة الزمان المصرية ثم رافق الحملة الانكليزية علي السودان بقيادة غوردون باشا فقاسي فيها مدة  شهرا ضروب الاتعاب ولقي اصناف الاخطار حتي نجا من اهوال تلك الحرب في اواءل السنة . فعاد الي بيروت وصرف فيها سنة يشتغل مع اعضاء المجمع العلمي الشرقي ونشر اذ ذاك كتابه الالفاظ العربية والفلسفة اللغوية. ثم سنحت له الفرصة للسفر الي انكلترا فاكمل في لندن دروسه الطبية واجتمع بمشاهير المستشرقين وتردد علي المتحف البريطاني. ثم عاد الي مصر وزاول الكتابة والتعليم في مدرسة الاورثذكس الكبري. ثم انتدبته مجلة المقتطف ليكتب فيها فنشر عدة مقالات مستحسنة حتي امكنه من انشاء مطبعة علي حسابه اخذ تنشر فيها مجلته الهلال الشهيرة في تشرين الاول من السنة  فلم يزل يديرها وينشء مقالاتها الي سنة وفاته. وله فيها سلسلة روايات تاريخية تكرر طبعها ونقلت الي لغات شتي. ومن تاليفه التي اقبل عليها الجمهور لفواءدها كتاب تاريخ اداب اللغة العربية وتاريخ التمدن الاسلامي وتاريخ العرب قبل الاسلام وتاريخ مصر وجغرافيتها ومختصر تاريخ اليونان والرومان وتاريخ انكلترا وانساب العرب القدماء وطبقات الامم وعجاءب الخلق. ومما لم نستحبه له كتاب علم الفراسة الحديث مع ما فيه من الاوهام والخياليات. واقبح منه تاريخ الماسونية العام الذي ذهب فيه الي مذاهب صبيانية خرافية اعتبرها كحقاءق راهنة. علي اننا لا ننكر انه كان احد اركان النهضة الادبية الجديدة في الشرق الادني.



 ومنذ انتشبت الحرب الكونية اصيبت الاداب العربية بعدد عديد من ادباءها النصاري الافاضل. واول من نعي الينا المرحوم (عطية بك وهبي القبطي) المولود سنة  والمتوفي في  ت  درس في المدارس الاميركانية والوطنية ثم اشتغل بدرس علم الحقوق في المدرسة الفرنساوية بالقاهرة ونال في باريس اجازة الملفنة. ثم ساح في البلاد الاوربية وحرر اخبار سياحته ثم كتب الفصول الحسنة في جراءد اوربة ومصر عن الابحاث الفقهية والاقتصادية. والقي في مءتمر الاثار الدولي في مصر سنة  محاضرات نفيسة في الفنون القبطية وتولي رءاسة مدارس ملته وعني بامورها الادبية وبنشر ماثرها التاريخية. وقد جمع احد مواطنيه راغب اسكندر الحامي اثاره ومقالاته وخطبه فنشرها سنة  تحت عنوان (الاثر الذهبي للمرحوم عطية بك وهبي) وكان سبقه الي الابدية اديب اخر من ملته (عبد السيد ميخاءيل القبطي) منشء جريدة الوطن في مصر سنة  وصاحب تاليف حسنة في مواضيع ادبية منها كتابه سلوان الشجي انتصر فيه لصاحب الجواءب علي الشيخ اليازجي. ومن ماثره رد سريع علي كتاب اظهار الحق. توفي في  ايار  وكان مولده سنة  وفي السنة  في  ايار فجعت اسرة سركيس بوفاة احد اعيانها (خليل سركيس) الذي له في خدمة الاداب العربية نصيب واف سواء كان في انشاءه لمطبعته الادبية ام في تحريره لجريدة لسان الحال التي نال امتيازها سنة  فزينها بمقالاته السياسية والادبية او ايضا بتاليفه المدرسية والادبية والتاريخية كسلاسل القراءة وتاريخ القدس الشريف وكتاب العادات ورحلة امبراطور المانية. درس المرحوم في المدارس الاميركانية وعدل الي مذهب اصحابها. كان مولده في اعبيه في  ك  ومن مناعي ارباب القلم في ايام الحرب الشاعر المفلق (نقولا رزق الله) تخرج في الاداب بالوطن وهاجر الي مصر واشتهر بالكتابة فانشا مجلة الروايات الجديدة ونقل الي العربية كثيرا من الروايات الفرنسوية وعني بنشرها. وكان يعد بين كبار شعراء العصر وهو غزير المادة وكثير التفنن في شعره يزين نظمه بالالفاظ الحكمية والمعاني   البليغة. وقد استحسنا له قوله في الشعراء الذين يفسدون شعرهم بالغايات الدنيءة قال:
 ليت شعري متي اري شعراء ... الشرق يوما بفضلهم اغنياء
 ورثوا من تقدموهم فنالوا ... شر ارث مذلة وشقاء
 بين هجو كالسب او هو ادني ... ومديح تعده استجداء
 عودوا الذل فالكبير كبير ... فيهم حين يسال الكبراء
 ليس كالمال للقراءح سم ... حين يلهو بيعا بها وشراء
 انما الشعر للنفوس غذاء ... افسدوه فصيروه هذاء
 يتبع الشعر اهله فامتهانا ... وابتذالا او عزة واباء
 ومن حسن اقواله لما اعلن بالدستور العثماني:
 يا ايها الناس حيوا ذلك العلما ... وسبحوا مانح الحرية الامما
 وقبلوا البندقيات التي فضلت ... اقلامنا بعد ما كانت لها خدما
 وظاهروا عصبة الاحرار انهم ... اتوا بما اعجز الابطال والهمما
 ومنها:
 وادعوا لمن بعث الدستور من جدث ... بكت عليه عيون العالمين دما
 فقد حرمناه ظلما وانقضي زمن ... عليه حتي حسبناه غدا عدما
 واليوم جرد سيف الحق صاحبه ... وهاجم الظلم حتي فر منهزما
 تعانق الشيخ والقسيس واصطحبا ... من بعد ما افترقا ضدين واختصما
 تعانقا في حمي الدستور واتحدا ... ورقرقت راية التوحيد فوقهما ...
 وما احسن قوله يصف الاوانس المحتشمات:
 وفريدة لولا الخما ... ر حياءها كان الخمارا
 تمضي لحاجاتها ولا ... ترنو يمينا او يسارا
 لا سمع تلقيه الي ... ما قيل سرا او جهارا
 هي واللواتي مثلها ... يفعلن ذاك ولا فخارا
 تحسبن تارءة الوجو ... ه علي محاسنها شنارا
 اولاء ربات الفضا ... ءل قد رفعن له منارا   واردف يحذر المتهتكات:
 يا من تليق بها الكرا ... مة حاذري ذاك الصغارا
 صوني جمالا طالما ... اولاك تيها وافتخارا
 لا كان حسن فيك لم ... يكن العفاف له شعارا
 ولد نقولا رزق في بيروت سنة  وتوفي في القاهرة في نيسان  وفي هذه السنة ايضا في  ايار  توفي في بيروت اول من عني فيها بمهنة الكتبيين (ابراهيم صادر) باشر بهذه التجارة منذ السنة  فخدمها نيفا وخمسين سنة وقرب الي اهل بيروت عموما وغلي الناشءة خصوصا درس المطبوعات العربية ومطالعة التاليف النادرة. فقام بعده بمهنته ولداه الاديبان سليم ويوسف من خريجي مدرستنا الكلية وفي السنة ذاتها في  ك  نشبت المنية اظفارها في احد رجال الفضل وهو في عز شبابه (عساف بك الكفوري) لم يتجاوز عمره  سنة كان قضي قسما كبيرا منها بعد خروجه من كلية زحلة الشرقية في التعليم في عدة مدارس وطنية واجنبية. وكان كاتبا بارعا وشاعرا مجيدا له اثار حسنة في المجلات والجراءد الوطنية منها مقالات في التعليم والتاريخ والصحة وقد نظم ديوانين وكان يحسن الخطابة والتمثيل وفي العام المقبل  في  شباط وقعت وفاة اديب اخر مستفيض السمعة (الشيخ ابراهيم الحوراني) كان مولده في حلب سنة  ثم تنقل في مدن الشام كحمص ودمشق الي ان استوطن بيروت فعلم في مدارسها بينها المدرسة البطريركية. ثم انيطت به ادارة مجلة النشرة الاسبوعية وتولي تصحيح منشورات المطبعة الاميركية. وقد الف او ترجم ما يبلغ ثلاثين كتابا منها كتابه الحق اليقين في الرد علي بطل دروين. وكان ابرهيم الحوراني يجيد الانشاء نثرا ويحسن النظم شعرا وذلك دون تكلف. وقد خلف ديوانا شعريا يشهد له بطول الباع في النظم دونك ابياتا قالها في الزهد بالدنيا:
 يا غافلين تنبهوا ازف السري ... وحدت مطي رحيلها الركبان
 وحيا الي دار البقاء فليس في ... دار الفناء لعاقل اوطان   غبراءها سوق الوغي وسماءها ... فلك النحوس نجومه الاحزان
 لا يسلم الجبار في حوماتها ... والمشتري في افقها كيوان
 حكت العباد بها الهشيم واصليت ... نار المصاءب فالحياة دخان
 وفي السنة  في  حزيران قتل ظلما بامر جمال باشا (الشيخان فيليب وفريد الخازن) وكل يعلم ما ترك كلاهما من الاثار الادبية الطيبة منها سياسية ومنها تاريخية دافعا بها عن استقلال لبنان وامتيازاته بوجه الاتراك دون ان يتعديا حدود القانون واخصها مجموعة المحررات السياسية والمفاوضات الدولية التي عنيا بجمعها وتعريبها (راجع المشرق  () :    ومفكرات هند المطبوعة في حريصا سنة ) . ولا يجهل احد جريدة الارز التي انشااها وحرراها سنين طويلة وفي تلك السنة توفي في مستشفي دمشق الكتبي (امين الخوري) نشر عدة كتب مدرسية وانشا دليلا لبيروت علي صورة مجلة عنوانها الجامعة ضمنها معلومات مفيدة عن بيروت واصدرها سبع سنين. تولي مع اخيه خليل ادارة مكتبة الاداب ثم انقطع الي الكتابة وكان كثير التقلب قليل التروي في غرة العام في  ك من السنة  مات فجاة (الدكتور شبلي شميل) من اسرة الشميل اللبنانية الكريمة تلقي العلوم في الكلية الاميركية في بيروت فبرع في الطب والطبيعيات الا انه جنح الي الاراء الدروينية فتطرف فيها وبلغ به غلوه الي ان اصبح من الماديين لا يري صحة لما يتجاوز الحواس حتي انكر وجود الخالق وخلود النفس وهو القاءل وبءس القول:
 فدعونا من الخلود المعني ... ان نرحب فبالفنا الترحيب
 فلماذا هذا الثواب المرجي ... ولماذا هذا العقاب الرهيب؟
 وقد بالغ في نشر اراءه الكفرية وكان لا يري فاءدة في العلوم ما خلا الطبيعيات والعلوم الوضعية وجنح لتاييدها الي مزاعم الغلاة من الملحدين فقام كثيرين وردوا علي اقواله بين اصحابه
 وفي  ايلول من السنة  فجعت بيروت باحد اساتذتها الفضلاء الشيخ (ظاهر خير الله عطايا صليبا الشويري) ولد في الشوير سنة  ثم تفرغ للاداب في كهوليته فاصاب منها بجده ما لم ينله من اساتذة زمانه فنبغ ودعي للتعليم في عدة   مدارس فاصبح اوحد في الرياضيات واللغويات وعلم الشريعة. وقد ابقي اثارا عديدة تنطق بفضله منها رساءل لغوية فريدة كاللمع والنواجم في اللغة والمعاجم ومنها حسابية كمدخل الطلاب في علم الحساب وكلمحة الناظر في مسك الدفاتر. وكان الفقيد شديد التمسك بدينه كما بين ذلك بردوده علي مزاعم البروتستانت الباطلة في كتابيه الممتعين (الادلة الغراء علي سمو شان مريم العذراء) ثم (تحقيق المقال في ان الخلاص بالايمان والاعمال) . وقد وقفنا له علي كتاب مخطوط اثبت فيه بتولية القديس يوسف ردا علي احد اساقفة طاءفته السيد الهواويني وممن فقدتهم الاداب في اخر سنوات الحرب الكونية الصيدلي والاثري الشرقي (مراد بك البارودي) توفاه الله في  شباط سنة  كان مغرما بالاداب والاثار العربية فجمع منها قسما كبيرا من جملتها مكتبته الحاوية علي عدة مءات من المخطوطات النفيسة فباعها ابنه من اغنياء الاميركيين. وكان مراد بك كثير الاطلاع نشر في الكلية والمقتطف والطبيب عدة مقالات عن ماثر العرب وعن المسكوكات والعاديات وفي  تموز من السنة استاثر الله باديب اخر من الطاءفة الملكية الكاثوليكية (فتح الله جاويش) الكاتب الضليع. له فصول سياسية وادبية وتاريخية في الجراءد الوطنية اصاب فيها لفظا ومعني. وقد ابقي بعد وفاته اثارا كتابية اطلعنا علي قسم منها فاخذنا العجب من سعة معارفه وحسن انشاءه. وكان ايضا من المتشبثين بروح الدين والتقي لم يخجل عن الدفاع عن ايمانه بازاء الخصوم وفيها توفي بعيدا عن الوطن احد ادباء حلب (جرجي الكنديرجي) مات في فرنسة سنة  بعد ان كان نزح مع اسرته عن الشهباء فرارا من ظلم الاتراك سنة . وقد عني اخوه بجمع ونشر نخبة من ديوانه روت عنه مجلة المسرة الغراء ( () :   ) بعض مقاطيعه المعربة عن جودة قريحته. منها هذه الابيات التي قالها اذ زار الاهرام وراي ما فيها من التصاوير الهيروغليفية وعاين بازاءها ابا الهول فقال يذكر تلك الاثار المشيدة بتسخير الالوف من العبيد:
 اني وقفت بساحة الاهرام ... والبدر يسطع في الفضاء السامي
 واجلت طرفي حولها متنقبا ... متهيبا لجلالة الاجسام   مستطلعا اسرارها متساءلا ... عما حوت من اعظم الاجسام
 فبدا لي التاريخ في صفحاته ... متمثلا متحركا قدامي
 ورايت خلقا لا يعد عديدهم ... يستاقهم فرعون كالانعام
 صفر الوجوه شعورهم مغبرة ... حسني الظهور لشدة الالام
 تعلو القروح جلودهم وتسيل من ... قمم الرءوس لمنبث الاقدام
 من قرع اسواط وشد سلاسل ... في جر اثقال ونقل ركام
 كل يءن مرددا لشكاية ... وللعنة المظلوم للظلام
 فكانما الاحجار اكباد الوري ... مرصوصة والرمل دمع الرامي
 وكانما الاهرام شبه نواجذ ... شهدت لنا بشراسة الحكام
 فدهشت ثم سالت محتشما ابا ... الهول الصموت الكشف عن ايهامي
 وهو الامين اكمل سر غامض ... حرصت عليه جوانح الايام
 يحمي خبايا العاديات كحارس ... يقظان يحجبها بستر ظلام
 فتبسم الصنم القديم تعطفا ... واجابني من بعد رد سلامي
 ان كنت تحسب ما رايت حقيقة ... اخطات فهو محصل الاوهام
 هذي الشواهق شخصت فيما مضي ... اثر الحجي وماثر الاعلام
 لو عادت الاسلاف يوما بينكم ... لبكت علي الاخلاق والافهام
 وعلي ظننا انه قبل نهاية الحرب حلت وفاة اديب اخر ترجمه الاستاذ الفاضل عيسي افندي اسكندر المعلوم وهو (ميخاءيل جرجس ديبو) من الاسرة المعلوفية () ولد في طرابلس الشام وتخرج في مدارسها الوطنية وفي مدارس المرسلين ثم تنقل في البلاد وتقلد عدة وظاءف في خدمة الدولة الايرانية في اطنة وطرطوس ثم عاد الي وطنه ولزم الاداب والتاليف فالف عدة روايات من جملتها رواية داود وشاءل والشيخ الجاهل والامبراطور شرلمان. وله منظومات عديدة جمعها في كتاب دعاه الشعر العصري وقسمه اربعة اقسام تبلغ اربعماءة قصيدة بنيف. روي البعض منها الاستاذ عيسي افندي اسكندر المعلوف في كتابه (دواني القطوف في تاريخ بني المعلوف) (ص  م)



  AUTO ادباء المستشرقين من السنة  الي 

 (الفرنسويون) فقدوا في هذه العشر السنين عددا معدودا من ادباءهم المستشرقين. كان اولهم في الحقبة التي نحن بصددها المرحوم انطونين غوغوياي (Ant. Goguyer) الذي خدم وطنه زمنا طويلا في تونس ثم في مدينة مسقط في خليج العجم وفيها حلت وفاته في  ت سنة . والمذكور تخصص بالعلوم الفقهية الاسلامية ونشر عدة تاليف في ابحاثها. واشتغل ايضا باصول اللغة العربية ولهجاتها المختلفة في انحاء الشرق. ومكتبتنا الشرقية تشكر له لطفه لما اوصي لها قبل وفاته من نفاءس مكتبته وفي العام التالي غرق في نهر ميكون في الصين الجنرال الفرنسوي اوجين دي بيليه (Eug. de Beylie) قلب به زورق في  تموز سنة . كان مولده في السنة  واولع منذ حداثته بدرس اثار الشرق لا سيما الهندسة. ومن تاليفه في ذلك كتابه المسمي (المنزل البوزنطي) وصف فيه وصفا مدققا كل ما يوقف الباحثين عن ابنية البوزنطيين. وكان زار مكتبتنا الشرقية ووجد في تصاوير مخطوطاتها ما ايد اراءه. وللمذكور فضل في تعريف اصول الابنية الاسلامية في المغرب وفي الاندلس وفقدت الاداب الشرقية في  ايار سنة  احد اساتذة جامعة فرنسة البارعين الكاثوليكي العامل روبنس دوفال (Rubens Duval) . ولد سنة  وكان متضلعا من الاداب الشرقية السامية كالعربية والسريانية والعبرانية. ومما نشره في ذلك المعجم السرياني العربي لبر بهلول وغراماطيق فرنساوي سرياني مطول. وله كتاب نفيس في الاداب السريانية تكرر طبعه اربع مرات لكثرة فواءده. وصنف تاريخ مدينة ادسا (الرها) وبين فضل السريان في درس الكيمياء قبل العرب وابحاث اخري عديدة.
 وفي  اذار من السنة  توفي في باريس احد مشاهير الاثريين الشرقيين المرحوم فيليب برجه (Ph. Berger) . تولي زمنا نشر مجموعة الكتابات السامية. وكان طويل الباع في هذه العلوم الكتابية. ومن تاليفه النفيسة كتابه في اصول   الكتابة بين الشعوب القديمة. ونشر عدة اثار كتابية ارامية وبابلية وله ابحاث ممتعة في شريعة حمورابي وفي احوال العرب قبل محمد استنادا الي الكتابات والاثار المكتشفة هناك وفي زمن الحرب توفي في كانون الثاني سنة  املينو (E. Amelineau) الذي بعد دخوله في الكهنوت ضحي دينه لدنياه. فارسلته الحكومة الفرنسوية الي مصر وتفرد لدرس اثار الاقباط وتاريخ امتهم واديرتهم ورهبانهم القدماء. وجغرافية بلادهم. ومن هذه الاثار ما هو بالعربية فنشره بترجمته وقد تطرف في بعض اراءه واشهر منه بالعلوم الاثرية الشرقية والتاليف الكتابية الكاهن الجليل فرنسوا فيغورو (F. Vigouroux) من جماعة سان سولبيس كان من اساتذة المكتب الكاثوليكي في باريس فعلم العبرانية ثم انكب علي درس الاسفار المقدسة وشرحها وبيان ما اظهرته حفريات مصر وبابل تاييدا لتلك الاسفار فصنف في ذلك عدة مجلدات راج سوقها اي رواج. ثم باشر بنشر معجم كتابي في خمسة مجلدات ضخمة اودعه بمساعدة بعض علماء الكاثوليك خلاصة العلوم الكتابية في كل الابحاث المختصة بالكتب المقدسة. وقد زار غير مرة بلاد فلسطين وسورية ليعاين اثارهما توفي في  شباط 
 وفي العام  في  ت استاثر الله بنابغة من علماء الشرقيات المركيز ملكيور دي فوغويه (Melchior de Vogue) الذي تجول مرارا في بلادنا السورية والفلسطينية باحثا عن اثارهما الدينية والمدنية تارة وحده وتارة وبصحبة بعض علماء وطنه وخاصة المسيو وادنغتون. ومن تاليفه التي يرجع اليها محبو الاثار الشرقية كتابه في سورية المركزية حيث نشر عددا وافرا من كتابات حوران وجبل الدروز وشرحها شرحا مدققا. وله رحل وصف فيها بلادنا الشامية واثارها. ومن مصنفاته كتاب ضخم عن هيكل سليمان وكتاب اخر عن اثار الاراضي المقدسة وكناءسها. وبقي علي نشاطه ودوام علي التصنيف والتاليف الي اخر حياته وفي تموز من السنة عينها توفي الله سيدة فاضلة مادام جان ديولافوا (M J. Diculafoy) . اقترنت بزواج المسيو دبولافوا فوجدت فيه رجلا مقداما محبا للسياحة والعلوم فارادت ان تجاريه في كل اعماله. ولما استدعي زوجها لحرب فرنسة السنة    لم تشا ان تنفصل عنه وبقيت تخدم الجيش بقربه ثم تجشمت معه الاسفار الي العراق والعجم متنكرة بلبس الرجال وتولت معه الحفريات الاثرية ووصفت كل ذلك بقلمها السيال في عدة مجلدات تهافت علي مطالعتها اهل وطنها ومن مشاهير المستشرقين الذين اسفت الاداب الشرقية علي وفاتهم في ايام الحرب في  ك  العالم الموسوي يوسف هالوي (J. Halevy) مولود ادرنه في السنة  ثم دخل فرنسة وتخرج في العلوم الشرقية فاصبح احد اساطينها المعدودين. وكان يتقن العبرانية والعربية والحبشية انتدبته الحكومة الفرنساوية لجمع الكتابات الحميرية في جنوبي العرب فساح اليها وجاء بمجموعة كبيرة منها عني بنشرها. ثم عاد فطاف بلاد اليمن ودخل نجران وقدم الي الشام وسعي بتفسير كتابات الصفا فكان اول من كشف رموزها. وقد نشر في باريس مجلة الدروس اليهودية فادارها نيفا وثلثين سنة وقبل نهاية الحرب بزمن قليل ودع الحياة احد كبار المستشرقين الفرنسويين المسيو غستون مسبيرو (G.. Maspero) الذي قضي نحو اربعين سنة في مصر صارفا قواه في نشر اثارها ووصف تواريخها وادابها وكشف اسرارها متوليا لكثير من حفرياتها الغامضة فصنف فيها المصنفات الممتعة التي تدل علي سعة معارفه بكل امور الشرق منها كتابه الجميل في تاريخ الشعوب الشرقية القديمة. توفي في  حزيران سنة . وكان سبقه الي القبر ابنه جان (J. Maspero) في  شباط سنة  الذي كان يتاثر اثار والده فنشر كتابا حسنا في فقه قدماء المصريين. وقع في ساحة الشرف دفاعا عن وطنه وفي اثناء الحرب ايضا منيت رسالتنا بوفاة ثلثة من عملتها الفرنسويين احدهم الاب فردريك بوفيه (Fred. Bouvier) كان سكن عدة سنين في كليتنا وعلم فيها البيان ثم علم التاريخ وفي ديرنا في غزير والف كتابا مستطابا مدققا في تاريخ سورية من اواءل تاريخ الميلاد الي عهدنا طبعه علي الحجر فلم يسمح له الوقت بطبعه علي الحروف اذ قتل في ساحة الشرف في  ايلول  وهو ساع بخدمة الصرعي والجرحي. وكان الفقيد مضطلعا بالتاريخ والفلسفة واللاهوت وانتقاد الاديان. ومن اثاره عدة ابحاث اعرب فيها عن حسن نظر من جملتها تاريخ سورية في عهد بني طولون   وعقبه الي دار البقاء الاب دونا (عطاء الله) فرنيه (Donat Vernier) توفي في بيروت في مستشفي الراهبات الالمانيات في  ايار . ولد سنة  وقدم الي الشام سنة  فانكب علي درس العربية وفواءدها فنشر كتابا مطولا في اصولها بالفرنسوية. ومن اثاره المطبوعة تاليفه في سيرة القديسة جان دارك وتعريبه لكتاب الاقتداء بالمسيح. وله عدة مخطوطات لغوية وادبية في مكتبتنا الشرقية وقد اسفنا جدا في  نيسان  لوفاة احد مرسلي كليتنا الاب لويس رنزفال (Louis Ronzevalle) مولود ادرنة سنة  عاجلته المنون في رومية ففقدنا به رجلا مشبعا بالاداب وكاتبا ضليعا متقنا لعدة لغات شرقية وغربية ذا ذكاء فريد متفننا بالمعارف المختلفة في الفلسفة والموسيقي واصول اللغات له في كل ذلك كتابات مستجادة في المشرق وفي المجلات الاوربية الشرقية
 (المستشرقون الالمانيون) خسرت المانية في هذه الحقبة عدة من اعلامها الممتازين بالشرقيات. نخص هنا بالذكر الذين اشتهروا بالادبيات العربية. ففي  من كانون الثاني  توفي الدكتور كرل فولرس (Karl Vollers) احد اساتذة كلية يانا (Iena) في المانية ولد سنة  وتولي زمنا طويلا ادارة المكتبة الخديوية في مصر وعني بتنظيمها ووصف بعض مخطوطاتها في المجلة الاسيوية الالمانية (ZDMG) وفي مجلة مصر. ومن تاليفه الحسنة كتابه في اللغة العربية العامية بين قدماء العرب بالالمانية (سنة ) وكتابه عن اللهجة العربية في مصر. وقد وصف بمجلد ضخم المخطوطات الشرقية التي في مكتبة ليبسيك العمومية ونشر بالعربية والالمانية ديوان المتلمس وفي السنة المذكورة في  حزيران وقعت وفاة الاستاذ سجسمند فرنكل (Sig. Fraenkel) اشتغل خصوصا باللغويات العربية منها كتابه في الالفاظ الارامية الاعجمية الداخلة في العربية طبعه في ليدن سنة . وكان سبق ونشر كتابا هناك () في الالفاظ الاجنبية التي دخلت في العربية في عهد الجاهلية وفي نفس القران وفي  اب من السنة توفي في مونيخ الاستاذ يوحنا ساب (J.  N. Sepp) الذي قدم الي فلسطين ونشر اثارا تاريخية عن صور وعن انحاء الاراضي المقدسة وفي هذه السنة بارح الحياة احد كبار المجتهدين في تعزيز الاداب العربية الاستاذ وليم بن الورد البروسي (W. Ahlwardt) ولد في غرمسولد في المانية سنة    وفيها توفي في  ت  قضي حياته في درس الشرقيات ولا سيما العربية. وكان اول ما نشره ديوان خلف الاحمر () ثم كتاب الفخري الاداب السلطانية والدول الاسلامية سنة  واعقبهما بنشر دواوين مختلفة مباشرة بستة شعراء العرب: النابغة وعنترة وطرفة وزهير وعلقمة وامرء القيس ثم عني بمجموع اشعار العرب في ثلاثة اجزاء تحتوي الاصمعيات ودواوين العجاج وابنه رءبة والزفيان. وترجم كثيرا منها الي الالمانية وعلق عليها الحواشي المفيدة. ولو لم يكن له من الفضل الا وصفه المخطوطات العربية في مكتبة برلين لكفي له فخرا. وهذا الوصف يتناول عشرة مجلدات ضخمة وصف فيها عشرة الاف وثلاثماءة وسبعين كتابا عربيا هناك مع فهارس ممتعة مستوفية وفي  اذار  توفي احد الاثريين الالمان الذين اشتغلوا في بعلبك ليكشفوا عن اثارها ويعيدوا لها بهاءها القديم نريد به الدكتور اوتو بوخشتين (Otto Puchstein) وقد الف مع بعض وصفاءه تاليف جميلة وصفوا فيها تلك الابنية التي تاخذ بمجامع الابصار وصوروها تصويرا راءعا. وللدكتور بوخشتين دليل مدقق في ذلك نقله الي الافرنسية احد ادباء الاباء اليسوعيين وفي غرة السنة  توفي الدكتور جوليوس اوتنغ (J. Euting) من اساتذة جامعة ستراسبورغ. رحل مع الساءح الفرنسي الشهير المسيو شرل هوبر (C. Huber) الي داخلية العرب فبلغا الي النفوذ وحاءل سنة    وانتسخا كتابات ارامية في تيماء وفي تبوك والحجر فقتل هوبر وعاد اوتنغ سالما ونشرت تفاصيل سياحة كليهما بالفرنسوية والالمانية. وقد راينا في بيروت الدكتور اوتنغ عند رجوعه وهو متنكر لابس ثياب اهل البادية. ومن منشوراته وصف المخطوطات العربية في مكتبة ستراسبورغ () وكذلك نشر كتابات مختلفة نبطية وارامية وجدت في سينا وفي عيون موسي وجهات فلسطين جمعها في سياحات متتالية قاسي فيها ضروب المشاق ونعي الينا في اواءل الحرب في  ت  الاستاذ المرحوم يعقوب برت (Jacob Barth) من كبار المستشرقين في برلين نشر في المجلة الاسيوية الالمانية مقالات ضافية الذيل في كل الاداب لا سيما التاريخية واللغوية. هو احد   المستشرقين الذين سعوا بطبع تاريخ الطبري في ليدن. ومن منشوراته كتاب فصيح ثعلب طبع في ليبسيك سنة  ونشر ديوان الشاعر النصراني القطامي وله ابحاث نفيسة في اصول اللغات السامية كالعبرانية والارامية والعربية ومن المتوفين من المستشرقين الالمان سنة  الدكتور بولس شرودر (P. Schroeder) الذي تولي في بيروت اعمال القنصلية الالمانية سنين طويلة وكان يعني بالاثار الشرقية ويكتب في جراءد وطنه مقالات واسعة تاريخية وادبية واثرية. توفي في برلين
 وفي تلك السنة توفي ايضا في برلين في  اب الدكتور ريشرد كيبرت (R. Kiepert) الذي نشر بعد ابيه خوارط حسنة لسورية وتركية وبلاد العرب وفي اخر السنة في كانون الثاني  فقدت المانية احد اركان علومها الشرقية الدكتور فلهوسن (A. Wellhausen) الذي صنف التاليف المدققة في تواريخ العرب قبل الاسلام واثارهم الدينية والشرعية والمدنية. ثم تتبع اخبارهم بعد الاسلام في عهد بني امية وبني العباس الي سقوط دولتهم وتاليفه هذه من اجود ما كتب في هذا الصدد. وللمذكور تاليف اخري عن الاسفار المقدسة ذهب فيها مذهب الاباحيين (النمسويون) رزءت الدروس الشرقية في النمسة بوفاة اربعة من مستشرقيها في هذه الحقبة الثانية. اولهم مدير المكتب الشرقي الملكي في فينا الدكتور داود هنريك مولر (D. H. Muller) توفي في  ك سنة  بعد ان خدم الاداب العربية زمنا طويلا وتولي رءاسة المجلة النمسوية الشرقية (WZKM) وهو الذي نشر جغرافية جزيرة العرب للهمداني    وكتاب الفرق للاصمعي. ورحل الي جنوبي العرب ونشر عدة كتابات حميرية واثارا لغوية لقباءل شاءعة هناك والثاني هو الدكتور ادولف فاهرمند (Ad. Wahrmund) دهمته المنون في ايار سنة  وعمره  سنة علم في جامعة فينا العربية. ومن اثاره معجم عربي الماني في مجلدين طبع سنة  وله مجموعة ادبية مدرسية بالعربية. وكان متقنا للغة الفارسية الف فيها عدة تاليف والثالث الدكتور مكسميليان بيتز (Max Bittner) فارق الحياة في  نيسان سنة  لم يتجاوز عمره  سنة. كان ايضا استاذا للغات الشرقية في فينا وله في   مجلتها الاسيوية مقالات واسعة تشهد له بالمعرفة باللغات السامية ودرس ايضا لهجات مهرة والحضرموت وكتب عن تاريخ اليزيديين ونشر اول ارجوزة من اراجيز العجاج والرابع الدكتور الماسوف عليه جوزف فون كراباتشيك (Josef von Karabacek) توفي في اخر الحرب الكونية في ت  خدم لغتنا العربية بدرسه لاقدم مخطوطاتها التي وجدت في مصر مكتوبة علي البردي وعلي رقوق وقطع من الكتان وهي ترقي الي اواءل الاسلام وبها يثبت ان اصل الخط العربي ليس من الخط الكوفي بل من الخط النبطي المستحدث الدارج المتعلق بالحروف وقد وجدت بعض اثار خطية عربية تقدم عهدها علي الاسلام ونشرناها في كتابنا الاداب العربية وتاريخها في عهد الجاهلية تزيد هذا الراي اما (الهولنديون) فقد اسفوا منذ شهر ايار السنة  علي فقدهم امام الدروس العربية في اوربة الدكتور دي غويه (M. J. de Goeje) توفاه الله في ليدن التي شرفها اثار علمه الواسع فكان خير خلف لسلف سبقوا فاشتهروا في هولندة منذ القرن السابع عشر بمعرفة اللغة العربية ونشر اثارها. بل سبقهم جميعا بوفرة تاليفه وضبطها واتقانها. فهو الذي نشر في ثماني مجلدات مجموعة جغرافيي العرب: كالاصطخري وابن حوقل وابن خرداذبه والمقدسي وابن فقيه وابن رسته واليعقوبي والمسعودي فاحرز له فخرا قلما يبلغه غيره. واليه يعود الفضل في نشر تاريخ الطبري برواياته وفهارسه ومعجم الفاظه. فهيهات ان يبلغ شاوه احد الشرقيين. وقد نشر ايضا قسما من جغرافية الادريسي (نزهة المشتاق) في وصف المغرب. واشتغل مع بعض اساتذة ليدن في وصف مخطوطات مكتبتها الشرقية الغنية بالاثار العربية ولم يكتف الدكتور دي غويه بكل هذه الخدم وغيرها كثير بل وضع مبلغا كبيرا من المال ليصرف ريعه في كل سنة لمجازاة بعض المنشورات الشرقية تحكم لجنة مخصوصة. وقد عرفنا شخصيا هذا الرجل العظيم واخذنا العجب من لطفه وشهامته واستعداده لمساعدة كل من كان يطلب منه خدمة في سبيل الشرق.
 وفي هذه الحقبة من شهر نيسان  كانت وفاة استاذ اللغات السامية في لوزان (سويسرة) جان هنري سبيرو (J. H. Spiro) المعروف بتاليفه لمعجم انكليزي عربي طبع في مصر.



 (الانكليز والاميركيون) نعي الينا في شهر اذار  احد اصحابنا الانكليز العلامة اميدروس (H. F. Amedroz) المولود سنة . تخرج علي اداب وطنه وتقلده فيه عدة اعمال ثم تفرغ لدرس العربية ومخطوطاتها فكان احد كتبة المجلة الملكية الاسيوية الانكليزية. وغيرها من المجلات. ومما خدم به الشرق العربي كتابان من اجل كتب التاريخ نشرهما في مطبعتنا الكاثوليكية: الاول تاريخ الوزراء لابي الحسن الهلالي الصابء مع الجزء الثامن من تاريخ اخر له (سنة ) والثاني ذيل تاريخ دمشق لابي يعلي حمزة ابن القلانسي () مضيفا اليهما خلاصتهما بالانكليزية وحواشي واسعة وفهارس جليلة.
 وفي  نيسان سنة  فجعت جامعة برنستون في الولايات المتحدة برجل من متقدمي علماءها الدكتور برونوف (R. F. Brunnow) الذي افادنا كثيرا بمطبوعاته العربية. نخص منها بالذكر كتاب الموشي لابن اسحاق الوشاء طبعه في ليدن سنة  وكتاب الاتباع والمزاوجة لابن زكريا ومنتخبات مدرسية ولا سيما الكتاب الحادي والعشرين من الاغاني الذي يفضل كثيرا علي الطبعة المصرية. وقد اشتغل في وصف الاثار العربية وكان احد المتولين لحفريات حوران مع اساتذة جامعة برنستون فوصفوا ما اكتشفوه بمجلدين ضخمين غاية في الحسن مع خارطة مدققة من رسمه الخاص.
 ومنيت الكلية الاميركانية في بيروت في  ايلول  باحد معلميها الافاضل الدكتور جورج بوست (G. Post) الذي انشا مع الدكتور كورنيليوس فانديك ويوحنا ورتبات سنة  مدرستها الطبية فخدمها نيفا واربعين وسنة بكل همة وتعاطي الطب والجراحة في بيروت ولبنان. وكان تعمق في درس العربية وبها انشا كتبه الطبية في الجراحة وغيرها. وكان مولعا بعلم النبات له فيه تاليف كبير بالانكليزية والعربية فوصف نبات سورية وفلسطين وشبه جزيرة سينا متجشما لجمع حشاءشها اسفارا شاقة.
 وفي ابان معمعان الحرب في  تموز سنة  رحل الي الابدية ركن اخر للكلية الاميركية الدكتور دانيال بلس (D. Bliss) الذي قدم بيروت سنة  فكان له اليد الطولي في انشاء مدرستهم الكلية سنة  وبقي رءيسها   نحو اربعين سنة برها بكل حكمة وجهزها بالابنية العلمية والادوات والمتاحف التي جعلتها من اكبر معاهد العلم في سورية بل في كافة الشرق لم ناخذ عليها سوي تربية طلبتها علي المبادء البروتستانية التي دفعت كثيرين منهم الي التحرر من تعاليم الدين.
 (الاسبانيون. الايطاليون. الروسيون) اسفت اسبانية في  ت  علي فقد شيخ علماءها المستشرقين الدكتور دون فرنسكو كوديرا اي زيدين (Fr. Codera y Zaidin) الذي ولد في  حزيران  ودرس الاداب العربية علي المستشرقين كاتلينا (S. Catalina) ودي غاينغوس (P. de Gayangos) فبرع فيها وتعين مدرسا للغة العربية في جامعة مدريد سنة . رحل الي تونس ومراكش والجزاءر فبحث عن المخطوطات الشرقية وسعي بجمع المصكوكات العربية الاسبانية القديمة فوصفها بكتاب كبير. ومن منشوراته الجزيلة الفاءدة مجموعة (المكتبة العربية الاسبانية) فنشر عشرة اجزاء منها تتناول تاريخ اسبانية العربية وعلماءها لابن بشكوال وابن الفرضي وابن ابار واحمد الضبي فكان له الفضل في النهضة الادبية للدروس الشرقية في وطنه. فتخرج عليه عدة تلامذة قدموا له يوم يوبيله الذهبي سنة  مجموعة لطيفة ضمنوها عددا عديدا من الاثار العربية. وقد جمع هو في مجلد كبير مقالات له متفرقة عن تاريخ العرب واثارهم فنشرها علي حدة.
 اما (الايطاليون) فرزءوا باحد اساتذة الكلية اليسوعية الرومانية الاب هنري جسموندي (H. Gismondi) معلم اللاهوت في مدرستنا بيروت مدة عشر سنوات عني بدرس اللغتين السريانية والعربية فنشر فيهما تاليف مختلفة منها كتابه في اصول اللغة السريانية مع منتخبات ومعجم. ومنها نشره لمقامات عبد يشوع الصوباوي مع ترجمتها الي اللاتينية والقسم الثاني من قصاءد القديس غريغوريوس بالاسطرنجلي وطبع في رومية تاريخيين عربيين من تواريخ الكلدان: اخبار فطاركة كرسي المشرق لعمرو بن متي من كتاب المجدل () وتاريخهم لماري بن سليمان ()
 وكذلك الروسيون فقدوا في هذه الحقبة الاستاذ داود كفولسون (D. Chwolson) توفي في بطرسبورج في  نيسان  وكان مولده في  ك . كتب في مجلة اكاديمية بطرسبورج مقالات عديدة عن الشرق. ومن تاليفه ما نقله   العرب من اثار البابليين الاقدمين () ونشر ما ورد في الاعلاق النفيسة لابن دوسته عن الروسيين والصقالبة وشعوب البلقان وترجمها الي الروسية

  AUTO استدراك

 فاتنا ان نذكر بين المتوفين من نصاري الشام في هذه الحقبة الثانية بعض الادباء المعدودين فها نحن نخص بهم الاسطر الاتية: توفي قبل الحرب الكونية في  شباط  في دار مطرانية الروم الارثوذكس في زحلة الاستاذ الدمشقي (جرجس مرقس) رحل الي روسية فحل في عاصمتها موسكو ضيفا كريما. فعرفت الدولة فضله وانتدبته الي تعليم اللغات الشرقية في جامعتها فلبي طلبتها واصاب هناك سمعة طيبة وثبت في منصبه  سنة ونشر في مجلات روسية مقالات عديدة في الامور الكناءسية الشرقية وخدم الكنيسة الاورثذكسية بمعاكسة اخوية القبر المقدس اليونانية وكان ساعيا في نشر رحلة البطريرك مكاريوس زعيم الحلبي الي روسية. وقد اثابته الدولة الروسية بمنحه رتبة جنرال مع عدة اوسمة شرفية وفي الشهر التابع لدخول تركيا في الحرب في  ك سنة  فقد الوطن احد رجاله المعدودين (تامر بك ملاط) ولد سنة  في بعبدا وتلقي العلوم في مدرسة مار عيدا هرهريا الاكليريكية فاتقن علومها الدينية والادبية حتي اللاهوت استعدادا لقبول الدرجة الكهنوتية وتعلم اللغة السريانية فبرع فيها. ثم عدل عن الكهنوت الي التعليم في مدارس لبنان وبعد مدة انتظم في سلك اساتذة مدرسة الحكمة في بيروت وعكف علي دراسة الفقه فانتدبته الحكومة اللبنانية الي خدمتها فخدمها في عدة وظاءف في محاكم كسروان وزحلة والشوف في عهد متصرفي لبنان واصا باشا ونعوم ومظفر الي ان اعتزل الاشغال واصيب بمرض طويل انتهي بوفاته. وكان تامر بك كاتبا مجيدا وشاعرا مطبوعا نشر شقيقه شلبي بك ديوانه سنة  فقدمه علي ديوانه الخاص. وفيه عدة قصاءد تشهد له بجودة القريحة. وقد استحسنا له قوله في الزهد:



 واللبيب اللبيب من خاف يوما ... واتقي الله في جميل الفعال
 وانتحي توبة اذا زل يرجو ... في زوال الحياة حسن المال
 وفي معظم جلبة الحرب العمومية ودع الحياة احد وجوه نصاري بيروت الطيب الذكر (المركيز موسي دي فريج) توفاه الله في  ايار . درس في مدرسة اليسوعيين في غزير اللغات ومبادء العلوم ثم تعاطي التجارة وحصل علي ثروة واسعة وكان من انصار الاداب والعلم مع تاصله في روح الدين. عدته الجمعية العلمية السورية المنشاة في اواسط القرن التاسع كاحد اركانها. له في نشرتها المطبوعة خطب وقصاءد ومقالات ادبية وفي العام التالي في  تشرين الاول  خسر العراق احد كهنته الافاضل المعروفين بنشاطهم في خدمة التاريخ والعلوم الدينية (القس بطرس نصري الكلداني) الذي سبقت ترجمته في المشرق ( () :   ) كان مولده في الموصل سنة  وتخرج تحت نظارة ارباب طاءفته ثم في مدرسة انتشار الايمان في رومية. ولما رجع الي الموصل تخصص لخير مواطنيه بكل الخدم الكهنوتية ولا سيما بالتعليم والتاليف فدرس العلوم الدينية العليا في المدرسة البطريركية الاكليريكية وصنف كتبا عديدة في اللاهوت والفلسفة والتاريخ تجد جدولها في اخر ترجمته وممن كان حقهم ان يذكروا في هذه الحقبة الثانية من القرن العشرين فذكرناهم سابقا في عداد ذوي القرن التاسع عشر (المعلم سعد العضيمي) نشر سنة  ديوانا مدح فيه اعيان ذلك الزمان وذكر حوادثه فنقلنا قطعا عنه في الطبعة الاولي من الاداب العربية في القرن التاسع عشر (ص   ) وقد عاش زمنا طويلا حتي بلغ العشر الثاني من القرن العشرين



  AUTO القسم الثالث

  AUTO الاداب العربية من السنة  الي 

  AUTO البحث الاول

  AUTO نظر عام في الاداب العربية بعد الحرب الكونية

 كان وداعنا للحقبة الثانية من الربع الاول من القرن العشرين وداعا مبلولا بدموع الحزن والكابة بعد ان افتتحناها بالسرور والبهجة. كيف لا وقد حلت تلك الايام الداهية الدهياء اي الحرب الكونية التي كانت اشبه بصاعقة هاءلة دوت في جو صاف لا يحسب حسابها منتظر. علي ان الصواعق اذا ارعدت وارعبت وتفجرت لا تلبث ان تهدا زمجرتها ويسكت هزيم رعدها وتنكشف سحب سماءها المتلبدة. وهكذا كان امل الشعوب يتكهنون بقصر مدة الحرب مع ما لدي الدول من الاسلحة الحديثة التي من شانها ان تجلب دمارا واسعا باسرع وقت. وما اخيب ذاك الامل فطالت الحرب ونشرت الهلاك في معظم اصقاع المعمور ولم ينج من اضرارها ذات البلاد التي لم تخض عبابها فاصيبت برجع صداها المءلمة وما عسي ان يكون مع اهوال الحرب سهم الاداب. وهل يسمع صرير الاقلام عند صلصلة السيوف او يصغي الي صوت البلغاء مع دوي المدافع حين يكون (السيف اصدق انباء من الكتب) فان كانت الحرب اصابت ببلاياها انحاء المعمور فهل كان من امل ان تنجو من تيارها الاداب عموما والاداب العربية خصوصا وهي مع سعتها لم تبلغ مبلغ الاداب الاوربية التي بكت علي الوف من نوابغ علماءها واصيبت ايضا بمصاب اليم وقد تراكمت ويلات الحرب علي البلاد الناطقة بالضاد لا سيما تحت حكم الدولة العثمانية من جزيرة العرب الي حدود القفقاز ومن بحر الشام الي العجم. فاقفلت معظم المطابع واوقفت المجلات والغيت الجراءد الا ما ندر منها وكان اصحابها   مستعبدين لتركيا. وقتل او نفي كثيرون من الادباء علي ان هذه الحالة الحرجة لم تقتل الاداب العربية تماما وقد ذكرت مجلة المشرق ( () :   ) مطبوعات قليلة صدرت في ايام الحرب اخصها كتاب لبنان الذي عنينا بنشره مع بعض اهل العلم الاختصاصيين (المشرق :   ) . ونشر في دمشق جناب السيد كرد علي في مجلة المقتبس اثارا عربية قديمة وكذلك الشيخ عبد القادر بدران نشر جزاين من تاريخ دمشق لابن عساكر اما مصر فلم تخمد فيها الحركة الفكرية في تلك السنين الصعبة فاستفادت الاداب العربية مما نشر فيها من التاليف الجليلة القديمة كصبح الاعشي للقلقشندي في عدة اجزاء والخصاءص لابن جني وديوان ابن الدمينة والمكافاة لابن الداية والاعتصام للشاطبي وكتاب الاصنام لابن الكلبي. ولدار الكتب الخديوية في هذه المطبوعات فضل كبير. ونشر ادباء الاقباط خطبا وميامر بيعية لابن العسال ولابن البركات ابن كبر ومن التاليف المستحدثة المنشورة في ذلك الوقت تاريخ سينا القديم والحديث لنعوم بك شقير وديوان حليم حلمي المصري وكتاب سياحتي الي الحجاز وتاريخ الاداب العربية لاحد اخوة المدارس المسيحية وكتب اخري وقفنا عليها فوصفناها في مقالتنا (الاداب العربية منذ نشوب الحرب العمومية) وذكرنا ايضا هناك بعض المطبوعات الشرقية التي تولي نشرها المستشرقون (راجع المشرق  () :   ) وفي خريف السنة  انقشعت عن ساحات الحرب تلك الظلمات بانتصار الدول المتحالفة فاتي وقت الاصلاح وليس الاصلاح كالخراب فانه لا يتم الا بزمن طويل ونفقات باهظة ورجال ذوي همة قسعاء علي ان دولتي فرنسة وانكلترا فوض اليهما الانتداب علي البلاد العربية لم تضنا باموالهما وتنشيطهما علي الاهلين ليسدوا تلك الثلمة الواسعة ويردوا للبلاد شرفها السابق. وكان كثيرون من الناشءة قد صدءت اقلامهم وفشلت قواهم لكسود سوق الاداب فنهضوا بهمة جديدة لخدمة مواطنيهم فمنهم من تولي التدريس في المدارس العمومية ومنهم من فتح المطابع الجديدة وانشا المجلات والجراءد حتي بلغت بعد حين عددا لم تبلغه في الازمنة السابقة للحرب ويا ليتها كلها كانت صادقة الخدمة   معتدلة اللهجة متقنة للكتابة وكان اول من استانف العمل لخدمة العلوم والاداب اصحاب المطبعة الكاثوليكية التي كان الاتراك مع محالفيهم الالمان ضربوها ضربة كادت تكون قاضية عليها فنقلت ادواتها الي دمشق ولبنان ونهبت حروفها ونقوشها وورقها وكتبها بل نزعت حجارة ارضها فقضي علي اصحابها ان يصرفوا اشهرا طويلة ومبالغ وافرة ليتداركوا ذاك الخلل ويعودوا الي نشر مطبوعاتهم المشهود لها بالسن الوطنيين والاجانب
 فهذه ثماني سنوات منذ من الله بالفرج علي عباده وانقذنا من تلك النكبة الهاءلة التي حولت الارض الي منقع من الدم. فيحسن بنا ان نسرح النظر في احوال ادابنا العربية لنري ما افضت اليه امورها من ترق مرغوب او تقهقر مرهوب لا سيما في الشرق الادني محور الشعوب الناطقة بالضاد وما لا ينكر ان هذه البلاد قد حصلت في هذه الحقبة الثالثة علي حرية لم تعهدها سابقا في زمن الاتراك فان الدولة الافرنسية والانكليزية اطلقتا الحرية التامة للطباعة ولم تذخرا وسعا في تنشيط الاداب والعلوم لم تستثنيا من ذلك سوي بعض الكتابات السياسية المتطرفة دفعا لاضرارها. ولو لم تحصل عاصمتنا بيروت من فضل فرنسة علي غير مكتبتها العمومية وهي اول مكتبة من جنسها لوجب علينا شكرها فماذا نتج لخدمة الاداب العربية من الفواءد بعد الحصول علي هذه الحرية مع كثرة الكتبة المتخرجين في المدارس؟ فاين الجمعيات الادبية الراقية؟ واين الشركات المءلفة لتنشيط الاداب ولطبع التاليف الممتازة ولمجازاة اصحابها؟ واين المصنفات التي تباري المصنفات الاوربية صورة ومعني لنرجع اليها في العلوم العصرية فتغنينا عن الالتجاء الي اللغات الاجنبية؟ وكم نري في المنشورات فصولا تندد بالاجانب ويتبجح اصحابها بالرقي الشرقي ونحن مدينون الي الاجانب في ساءر امورنا من مشاريع عمومية وخصوصية واهلية كلها يعود انشاءها الي همتهم. وان قصرنا النظر علي لغتنا فاننا لا نري فيها من الترقي ما كان من المزاولين لها المجتهدين في تعزيزها وكان معظم ما يصرفه الكتبة من القوي في ذلك يبرز في المجلات والجراءد.



 فاما الجراءد فلتسرع الكتبة في انشاءها قلما تصلح لان تتخذ مثالا وقدوة للغة بليغة رافية اللهم الا القليل الزهيد منها وذلك في بعض فصولها المحررة بعد نضج الفكر واختمار الذهن واما المجلات فكثيرا ما تاخذ موادها عن المنشورات الاوربية فيشتم منها راءحة الغرابة ويستشف من وراء كتاباتها لواءح اصلها الاجنبي ما خلا البعض منها التي لا تتجاوز عدد الانامل اما المطبوعات المنفردة فان التسعين في الماءة منها روايات يغلب عليها الغرام معربة عن الروايات الاوربية القليلة الجدوي الشاءنة للاداب. وقد راقنا منها بعض روايات اخلاقية وصف فيها اصحابها العادات المالوفة بين العامة لا سيما في مصر اما الكتب الادبية فكان للدين منها قسمه الصالح فابرز المرسلون والرهبان الوطنيون والكهنة العاليون تاليف حسنة منها لاهوتية وفلسفية ومنها روحية وزهدية ومنها تراجم ابرار وصالحين وقد وصفنا في كل اعداد المشرق منذ السنة  هذه المطبوعات وبينا فضلها.
 ومما نشر ايضا كتب تهذيبية ومدرسية وانشاءية وشعرية لافادة الاحداث في المدارس الوطنية ومطالعة الجمهور. والخلل في كثير منها ظاهر ونشرت ايضا عدة كتب تاريخية واجتماعية وسياحات ليس بينها الا النزر القليل مما لم ينقل عن التواريخ الاجنبية كتواريخ الحرب الكونية وتواريخ بعض البلدان وكبار الرجال وقد ظهرت في مصر بعض الاثار المطمورة في زوايا النسيان كتاريخ النويري (نهاية الارب في فنون الادب) وكتاب (التاج للجاحظ) و (زهرة الاداب للحصري) المطبوع سابقا علي هامش العقد الفريد و (مسالك الابصار في ممالك الامصار لابن فضل الله العمري) و (ديوان مهيار الديلمي) ولم يحد المستشرقون عن فضلهم السابق في نشر الاثار الشرقية واتقانهم لطبعها وتزيينها بكل المعلومات المفيدة والفهارس الواسعة. فمما صدر منها في مطبعتنا الكاثوليكية نقاءض الاخطل وجرير وشرح ديوان المفضليات للضبي وديواني عمرو بن كلثوم والحارث بن الحلزة وكتاب الماثور لابي العميثل   وظهرت في جهات اوربة من اثار ابحاثهم كتاب الوزراء والكتاب للجهشياري وكتاب صورة الارض لابي جعفر محمد بن موسي وديوان ابي ذءيب. وشرح ديواني علقمة الفحل وعروة ابن الورد للشنتمري واقسام جديدة من النجوم الزاهرة في اخبار مصر والقاهرة لابن تغري بردي ومن معجم الادباء لياقوت وغير ذلك مما يجعل للاوربيين قصبة السباق في نشر الاثار العربية
 ومما امتازت به هذه الحقبة الاخيرة سعي بعض الكتبة الي انتقاد المطبوعات النثرية والشعرية كمحمد عباس العقاد وكزكي مبارك وزكي ابي شادي وحسن صالح الجداوي والاب انستاس الكرملي وقسطاكي حمصي ... وانما نود ان يكون هذا الانتقاد برواق وهدو اظهارا للحق لا تشفيا من خصم او تحقيرا لاديب ومن خصاءص هذه الحقبة ايضا اتساع فن الكتابة بين الاوانس وربات الخدور فمنهن من يتصدر للخطابة ويلقين المحاضرات او من ينشءن المجلات وينشرن فصولا في الجراءد والبعض منهن يتضمن القصاءد اللطيفة الراءقة لا سيما في الامور الخاصة بالنساء وتدبير البيوت فهذه الامتيازات جعلت لحقبتنا الحاضرة مقاما حسنا الا اننا وجدنا ايضا فيها ما يدعونا الي الخوف من تقهقر لغتنا وانحطاطها فنلفت اليها حكماء قومنا واول افة علي لغتنا الاكثار من الدخيل لا سيما اذا لم يكس صورة يانس بها اللسان العربي. نعم لا تخلو اللغة العربية من الالفاظ الدخيلة حتي القران العربي نطق بها وانما كان العرب يقربونها الي لغتهم ببعض التصرف في صورتها فيزول شء من غرابتها وخشونتها وكذلك التعابير الاجنبية زاد استعمالها لشيوع لغات الاجانب بيننا ولوفرة التعريبات عنها وكما اثرت تلك اللغات في العربية الفصحي كذلك اللهجات العامية اخذت تسطو علي اللغة البليغة فتمسخ صورتها البهية. ومن العجب ان بعض المتشدقين اخذوا ينشرون مقالات لترويج اللغات العامية لزعمهم ان تلك اللهجات اقرب الي فهم الجمهور وادعي الي نشر العلوم العصرية وهو فكر غريب لا يخطر لاحد من العقلاء علي بال وقد سبق لنا في ذلك مقال طويل بينا فيه العواقب السيءة التي تحصل بذلك   فتطمس جمال لغة اجدادنا وتبسط الفوضي بين الكتاب وتبث بين البلاد العربية روح النفور والاستبداد اذ لم يبق بيننا وبينها رابط يجمعنا لما في كل لهجة من الاختلاف والتباين واخذ غيرهم يتصرفون ايضا بالبحور الشعرية تصرفا زاءدا نزع عنها رونقها ومسحة جمالها وكادت تشبه النثر كما فعل اصحاب النثر الشعري فجاءت كتاباتهم لا نثرا ولا شعرا ليس لها من العربية الا الفاظها وقشرتها دون لبابها وجوهرها

  AUTO الباب الاول

  AUTO في الادباء المتوفين في الحقبة الثالثة

  AUTO   ادباء الاسلام المتوفون في هذه الحقبة

 لما اخذت تلوح بوارق الصلح بين الدول المتحاربة سنة  رحل الي دار البقاء احد ادباء مصر (الشيخ عبد الكريم سلمان) درس في الازهر مع الشيخ الامام محمد عبده فتعاشرا وتصادقا. ولما قام الاستاذ بنهضته لاصلاح امور الاسلام كان الشيخ عبد الكريم عضده ونصيره فشاركه في تحرير الوقاءع المصرية وفي اصلاح التعليم في الجامع الازهر وقد نشر خلاصة اعمال مجلس ادارته في عشر سنين فكان لكتابه تاثير عظيم في كثير من مواطنيه لكنه اوغر عليه قلوب غيرهم. فايس من الاصلاح. ومن ظريف ما اخبره منشء المنار الاسلامي (: ) من نفسه ما راه من ياس الشيخ سلمان من صلاح حال امته فروي ما ننقله بحرفه الواحد: (كان يصرح بذلك ويحتج علي الاستاذ الامام قاءلا: ستري ما ينتهي اليه املكما في هذه الامة الميتة وما يبلغه اصلاحكما من هذه الشعوب الفاسدة. وله كلمة في هذا المعني قالها لاستاذنا الشيخ حسين الجسر البسها كعادته ثوب الدعابة والهزل. وقد كنا بدار الاستاذ الامام نتحدث بما اشيع من رغبة الامة اليابانية في التدين بدين الاسلام. قال الشيخ حسين الجسر: اذا يرجي ان يعود الي الاسلام مجده. قال الفقيد: دعهم فاني اخشي اذا صاروا منا ان نفسدهم قبل ان يصلحونا. ذكرت هذا في ترجمة الرجل لما فيه من العبرة المحزنة) فتامل!
 وفي كانون الثاني من السنة  توفيت في القاهرة احدي اديبات مصر النابغات في الاسلام كعاءشة تيمور نريد بها (ملك هانم) كريمة حفني بك ناصف التي اشتهرت بلقب باحثة البادية وسعت باصلاح احوال بنات جنسها في القطر المصري   توفيت في شرخ شبابها. عني ابوها بتربيتها وتخرجت بارقي مدارس البنات الاميرية فنالت شهاداتها المختلفة. ثم انتدبت الي تعليم الفتيات فامتازت به ثم حاولت الكتابة والتاليف فبرعت بهما. ولما زوجها والدها من احد شيوخ العرب المقيم بجوار الفيوم عبد الستار بك الباسل جمعت بين حضارة المدن والبادية فكان ذلك سببا لتسميتها بباحثة البادية. وقد صنفت كتبا بحثت فيها عن كل الاحوال النساءية كتربية البنات واوصاف المراة والزواج والحجاب والسفور. ونظمت القصاءد وتفننت في الكتابات الادبية والاجتماعية. وقد جمعت كتابات ملك هانم في كتاب عنوانه النساءيات. وقد عرفت هذه السيدة باعتدالها في المساءل النساءية فكانت تذهب في ذلك مذهبا وسطا بين القديم والحديث بناء علي قول المثل (خير الامور اوسطها) وقد صنفت الانسة الاديبة مي كتابا في وصفها سبق لنا الكلام فيه (المشرق  () : ) وبعد وفاة السيدة (ملك هانم) بسنة تبعها الي الابدية في  شباط  والدها (حفني بك ناصف) في نحو الستين من عمره. كان تخرج في اشهر مدارس القاهرة كالازهر ودار العلوم ودار الحقوق الخديوية ثم عهد اليه التدريس فيها وعين مدرسا في مدرسة الخرس والعميان فلبث فيها اربع سنوات والقي دروسا في الجامعة المصرية جمعها في (كتاب تاريخ اللغة العربية) . ومما الفه لما حضر مءتمر المستشرقين في اوربا كتابه في لهجات العرب الذي اصاب لديهم استحسانا. واشتغل بالقضاء وفي مركز مفتش المعارف. ونشر القران في المطبعة الاميرية (بحسب قواعد الاملاء) فمدحه لفعله كثيرون وقدح فيه اخرون. وكان حفني بك يحسن الكتابة نثرا او شعرا ومما قاله قبل وفاته:
 اتقضي معي ان حان حيني تجاربي ... وما نلتها الا بطول عناء
 اذا ورث المثرون ابناءهم غني ... وجاها فما اشقي بني الحكماء
 وفي نيسان  توفي الدكتور (محمد توفيق صدقي) المولود في السنة . درس العلوم في القاهرة ونال شهادة الدكتورية بعلم الطب له في المساءل الطبية ابحاث حسنة منها مقالة في ماء النيل ومضاره. ثم تخصص بالمساءل الادبية والدينية والاجتماعية فكتب في الاصلاح الاسلامي ورد علي الماديين وله تاليف سماه الدين في نظر العقل   الصحيح. ودافع عن دينه الاسلامي في عدة تاليف وقد رددنا عليه في ما كتبه عن لاهوت السيد المسيح وفي السنة  في  ك اسفنا علي فقد احد اصحابنا الشيخ الفاضل (طاهر الجزاءري) . كان مولده في دمشق سنة  واخذ عن ادباء الفيحاء العلوم الدينية واللغوية والادبية فاولع بدرسها وكد ذهنه في احراز اسرارها وسعي بنشر كنوزها وتعميم فواءدها. واليه يعود الفضل في انشاء مكتبة الملك الظاهر. كما انه لم يذخر وسعا في تعزيز الاداب العربية في المدارس اذ اقيم ناظرا عليها. وقد تفرغ للتاليف فوضع كتبا عديدة تدل علي اجتهاده وسعة معارفه بعضها دينية كتوجيه النظر الي اصول الاثر ومنية الاذكياء في قصص الانبياء. وبعضها لغوية كالتقريب لاصول التعريب وارشاد الالباء ومدخل الطلاب لفن الحساب. وغيرها علمية كالفواءد الجسام في معرفة خواص الاجسام ومد الراحة الي اخذ المساحة. ونشر كتبا اخري لقدماء الكتبة وحشاها كديوان ابن نباتة وروضة العقلاء. ومما نود ان لا يبقي منزويا بين المخطوطات كتابه (التذكرة الطاهرية) بحث فيه عن نوادر المخطوطات ووصفها وعرف محل وجودها. وكان الشيخ طاهر احد الادباء القليلين الذين فضلوا في الاسلام عيشة العزوبة ليتفرغوا لدرس العلوم. وقد احيا بين قومه التاريخ وعني بفنون الكتابة. راجع في المشرق ( () :   ) ترجمته لكاتبنا المدقق الاستاذ عيسي افندي اسكندر المعلوف. ونشر سيرته ايضا في دمشق الشيخ محمد سعيد الباني فدعاها (تنوير البصاءر بسيرة الشيخ طاهر)
 وفي  من الشهر والسنة السابقين  توفي في طرابلس الصحافي (محمد كامل البحري) صاحب جريدة طرابلس ومءلف اخبار سياحة باشرها الي بعلبك وانحاء الشام. ومثله توفي في  اب من السنة اديب اخر (عبد القادر بك العظمي المءيد) له كتابات متفرقة في بعض الصحف والمجلات ومن اشعر شعراء هذا العصر الذي حلت به المنية في هذه الحقبة سنة  (محمد امام العبد) اصله من اسرة عبيد لكنه توصل بسعيه الي ان احرز الادب ونبغ في الشعر. وله شعر رقيق جمع في ديوان لم ينشر بالطبع وانما ظهر منه عدة قصاءد رنانة في كتب الادباء. ومن لطيف قوله يندب حظه:



 نسبوني الي العبيد مجازا ... بعد فضلي واستشهدوا بسوادي
 ضاع قدري فقمت اندب حظي ... فسوادي علي ثوب حداد
 ومن اقواله الحماسية:
 ولما التقينا والاسنة شرع ... ونادي المنادي لا نجاة من الحتف
 عطفت علي سيف المنية فانجلت ... صفوف وكان الصف الصق بالصف
 فرحت وفي وجهي وجوه عبوسة ... وعدت واشلاء الفوارس من خلفي
 فلم ار قلبا غير قلبي بجانبي ... ولم ار سيفا غير سيفي في كفي
 وقسم سيفي القوم قسمة عادل ... فارضي الثري بالنصف والطير بالنصف
 وفي السنة  في  شباط اخترمت المنون اديبا اخر ادي للاداب العربية في مصر خدما مشكورا نعني به (محمد بك تيمور) نجل احمد باشا تيمور توفاه الله في العقد الثالث من عمره. شغف منذ صباه بالاداب العربية فبرع فيها حتي انه نظم الشعر في الثانية عشر من عمره وكتب في الجراءد ثم سءم الشغل بالسياسة ونفر من المنازعات بين الاحزاب وراي ما عليه وطنه من التاخر في فن التمثيل. فقصد البلاد الاوربية ودرس الحقوق في باريس وهو يلحظ مسارحها الكبري حتي اتقن اصول ذلك الفن وتخصص بترقيته في بلاده. فالف لذلك جوقا مختارا امتاز بمهارة التمثيل تحت ادارته. وان هو يءلف له الروايات الادبية ويجهز له كل لوازم التمثيل وربما وقف هو بين الممثلين فكان موضوع اعجاب الحضور من اعيان مصر. وكان يختار الروايات التي تمثل فيها حوادث الشرق وعاداته حتي عد فن التمثيل بمسعاه في مصر شبيها به في عواصم البلاد وهو في ذلك يطلب جمال الفن اكثر منه لارباحه. وقد خلف تاليف عديدة في هذا الباب وفي غيرها اخصها كتابه وميض الروح جمع فيه ديوانه ومقالاته الادبية وقصصه ومذكراته. ثم كتابه حياتنا التمثيلية خصه بفن التمثيل وتاريخه وفنونه وادابه ثم كتاب المسرح المصري. دونك بعض ابيات من نظمه عنوانها (شاعر يتالم)
 ليلة كلها عناء وهم ... وشقاء والقلب منها تعذب
 ذقت فيها المصاب كاسا دهاقا ... ضاع رشدي فيها ولم الق مهرب
 ففءادي من ناره يتلظي ... ودموعي من المحاجر تسكب   قد دعوني فتي القريض وحسبي ... منه في القلب جمرة تتلهب
 ما نظمت القريض ابغي نوالا ... من كبير ولا احاول مكسب
 بل اقول الاشعار كيما اناجي ... كل حر من بءسه يتعذب
 ذاك رايي فيما اسميه شعرا ... ولكل في الشعر راي ومذهب
 ومات في اواءل تلك السنة رجل مصري اخر كان له موقع كبير في نفوس مواطنيه الكاتب الاديب (دياب محمد بك) ولد سنة  درس في الازهر ودرس فيه وفي دار العلوم وتعين مفتشا في وزارة المعارف وتفرغ للكتابة فنشر تاليف مختلفة ككتاب دروس البلاغة والانشاء وقلاءد الذهب في فصيح لغة العرب وتاريخ ادب اللغة العربية ومعجم الالفاظ الحديثة وتاريخ العرب في اسبانية وعرب عن الفرنساوية كتاب تخطيط اوربة وغير ذلك مما خدم به الادب والوطن
 وفي تلك السنة  تعددت وفيات الادباء فقضي ايضا (ولي الدين بك يكن) نحبه فيها في  اذار. كان تركي الاصل من اسرة شريفة ولد في الاستانة سنة  جاء صغيرا الي مصر مع اهله فتوفي فيها والده وكفله عمه فتخرج في مدرسة الانجال المشهورة فاتقن فيها العربية كما عرف التركية وعاد الي الاستانة وكتب في جراءدها. وقد عرف بميله الي الحرية فنفي الي سيواس وبقي هناك الي الاعلان بالدستور سنة  فعاد الي مصر وحظي لدي سلطانها حسين كامل فعينه كاتبا في الديوان العالي في القصر السلطاني حتي مني بعلة اذاقته كاس المنون في مدينة حلوان. وله شعر منسجم مطبوع يتدفق رقة فمن قوله يحيي سيواس يوم نفي اليها:
 رضيت سيواس دارا ... وما بسيواس شر
 جنوا عليها فامست ... قد اقفرت فهي قفر
 فلا بها الروض خصب ... ولا بها الزهر نضر
 فليس لي ثم نظم ... وليس لي ثم نثر
 وكم بمصر اديب ... يشدو فترقص مصر
 لهفي علي سانحات ... كانما هي سحر
 يقولها قاءلوها ... فيعتري الناس سكر
 ومما روي له في مختارات الزهور (ص ) قوله عن لسان فتاة عمياء:



 سادتي ان في الوجود نفوسا ... ظلمتها الاقدار ظلما شديدا
 هي تشقي من غير ذنب جنته ... ولكم مذنب يعيش سعيدا
 رحم الله اعينا لم تشاهد ... منذ كانت الا ليالي سودا
 تتمني لو فتحت فتملت ... من جمال الوجود هذا الشهودا
 تتناجي حماءم الروض صبحا ... لا تراها وتسمع التغريدا
 ويكون الربيع منا قريبا ... فنظن الربيع منا بعيدا
 حين ترنو الي الورود عيون ... ليت شعري كم تستطيب الورودا
 سادتي اننا صبرنا امتثالا ... ما ضجرنا ولا شكونا الجدودا
 فانظروا نظرة الكرام الينا ... وارحموا ادمعا تخد الخدودا
 ولولي الدين يكن من التاليف ما ذاع صيته كالصحاءف السود وهو عبارة عن مجموع مقالات اجتماعية بليغة الانشاء طافحة باراءه الحرة. وكتاليفه في احوال تركية وسياستها دعاه المعلوم والمجهول. ونقل الي العربية كتاب نيازي بك في الدستور العثماني المعنون بالتجاريب. وقد حرر كثيرا من المقالات في اكبر جراءد مصر وفي ثاني يوم حزيران من السنة  انطفا نور حياة شاعر اخر (عبد الحليم حلمي المصري) ولد في دمنهور سنة  ودرس في وطنه ثم دخل في المدرسة الحربية وتوظف في ديوان الاوقاف في مصر. وكان مولعا بنظم الشعر ونشر عدة قصاءد دلت علي جودة قريحته وحسن ذوقه جمعها في جزاين وطبعهما تحت عنوان (ديوان المصري) سنة  وقد تحري في شعره المواضيع العصرية وادت احدي قصاءده الي محاكمته وسجنه. ثم دخل بعد الانقلاب الدستوري في خدمة الملك . وهذا مثال من شعره قال يتشوق الي الشام:
 يحن لمصر من سكن الشاما ... ونحن نود لو كانت مقاما
 منابت لا تجف بها الخزامي ... ولا تشكو ازاهرها الاواما
 وارض تنبت اليوم المعالي ... وكانت تنبت الرسل الكراما
 علي (لبنان) زهري الهضاب ... علي (الاردن) خمري الخباب
 علي (القدس) المفضل في الكتاب ... علي تلك القصور علي الغباب
 سلام متيم لولا الليالي ... تقيده لما بعث السلاما   وافتتح قصيدته في وطنه في مصر بقوله:
 بلادي سقاك الدمع ان منع القطر ... وما برحت خضرا ميامنك الخضر
 وقفنا عليك المال والعمر والذي ... يحب عليه يوقف الحال والعمر
 وتبع المصري الي القبر بعد اشهر من تلك السنة  شاعر ثالث ليس دونهما سمعة ورقيا (اسماعيل صبري باشا) ولد في مصر سنة  وتقلب في مناصب الدولة المصرية كمنصب الناءب العام ومحافظة الاسكندرية ووكالة نظارة الحقانية. وقد اشتهر بشعره الرقيق اللفظ والفصيح الاسلوب وكان لا ينشده الا بعد انتقاده وتمحيصه مرارا. وقد استحسنا له قوله في الاستغفار واعتقاد الخلود:
 يا رب اين تري تقام جهنم ... للظالمين غدا وللاشرار
 لم يبق عفوك في السموات العلي ... والارض شبرا خاليا للنار
 يا رب اهلني لفضلك واكفني ... شطط العقول وفتنة الافكار
 ومر الوجود يشق عنك لكي اري ... غضب اللطيف ورحمة الجبار
 يا عالم الاسرار حسبي محنة ... علمي بانك عالم الاسرار
 اخلق برحمتك التي تسع الوري ... الا تضيق باعظم الاوزار
 وما احسن قوله في الوفاء والعفو:
 اذا خانني خل قديم وعقني ... وفوقت يوما في مقاتله سهمي
 تعرض طيف الود بيني وبينه ... فكسر سهمي فانثنيت ولم ارم
 ومثله حسنا في طيش الشباب وعجز المشيب:
 لم يدر طعم العيش ش ... بان ولم يدركه شيب
 جهل يضل قوي الفتي ... فتطيش والمرمي قريب
 وقوي تخور اذا تشبث م ... بالقوي الشيخ الاريب
 فيما يقال كبا المغفل م ... اذ يقال خبا اللبيب
 اواه لو علم الشبا ... ب واه لو قدر المشيب!
 وخسر العراق في تلك السنة ايضا في شهر ايلول  رجلا من علماءه المشهورين (الشيخ علي باقر) احد علماء النجف الشيعيين   وتقفي اثارهم الي دار الخلود في العام التالي عالم الهند السيد (ابو بكر باعلوي) توفي في حيدر اباد في اواخر السنة  كان من علماء بلاده اشتغل بالتعليم والكتابة. وتولي تصحيح مطبوعات وطنه حيدر اباد. له مصنفات عديدة في الفقه والانساب والحساب والطبيعيات والادب والمنطق. وديوان شعر. وقد اشتهر بمعاداة الشيعة وانصارها وبالدفاع عن السنة وذويها فحصل له بذلك تعنت كثير. كان مولده سنة  وفي العام ذاته في  اب  توفي (احمد كمال باشا) احد ادباء مصر الذين تخصصوا مع علماء الفرنج البحث عن اثار قدماء المصريين فتعين اولا كامين مساعد في المتحف المصري فانكب علي درس اللغة الهيروغليفية والاثار المصرية حتي تمكن من معرفة اسرارها واخذ يلقي في ذلك المحاضرات في النوادي الوطنية وينشر المقالات الواسعة فيها فاختاروه كعضو في المجمع العلمي المصري وله في سجلاته خطب ومحاضرات. وكذلك علم فن الاثار المصرية بمدرسة المعلمين العليا. وقد الف قاموسا هيروغليفيا عربيا فرنسويا واسعا نسبه فيه بعض العلماء الي الغلو والتطرف في رده الوفا من الالفاظ العربية الي اصول مصرية قديمة وورد علينا في اواسط اذار من السنة  نبا اليم بوفاة احد اصدقاءنا في بغداد السيد الاديب (محمود شكري الالوسي) من الاسرة الالوسية الكريمة وابن الشهاب الالوسي الذي مر لنا ذكره بين اعلام القرن التاسع عشر. ولد سنة  وتخرج في بغداد علي اله فتبحر في العلوم الاسلامية وانتدب الي التدريس في مدارسها فنبغ من تلاميذه الشاعر العصري الرصافي. وقد تولي ادارة الزوراء وهي اول جريدة انشءت في مدينة السلام فكتب فيها فصولا راءقة خرج فيها عن داءرة التقليد الضيقة حتي سعي به الي عبد الحميد فلم ينج من المنفي الا بفضل بعض اصحابه. وله من التاليف النفيسة بلوغ الارب في احوال العرب قدمه لمءتمر المستشرقين في استوكهولم فشكرته عليه اللجنة واجازته بوسام ذهبي. ومن تاليفه كتاب اخبار بغداد وتراجم بعض علماءها في القرن الثالث عشر وتاريخ نجد وامثال العوام في مدينة السلام وغير ذلك من المصنفات التي زاد بها شرف اسرته. وكان سبقه الي الابدية احد انسباءه السيد (احمد شاكر الالوسي) فاتنا ذكره توفي سنة    وكان عضوا في مجلس المعارف الكبير في الاستانة وخلف كذوي قرابته اثارا ادبية متفرقة
 ولم نكد ننسي ما الم بالاداب العربية بوفاة ذلك الكاتب الشهير (السيد مصطفي المنفلوطي) الذي نعت بامير بيان هذا العصر. ولد في مدينة منفلوط سنة  وتوفي سنة  وتخرج في الازهر المصري ونال قصبة السبق علي اقرانه واستهواه حب الادب في اول ربيع حياته فاخذ يتمرن علي الكتابة نثرا ونظما. ثم لحق بالشيخ الامام محمد عبده فلازمه عشر سنين واخذ من افكاره وادابه. وبعد وفاة الاستاذ عاد الي وطنه واخذ يحرر رساءله الشهيرة في جريدة المءيد فالتفتت اليه انظار ارباب وطنه. ولم يول منذ ذلك الزمان يواصل الكتابة فنشر مءلفاته الراءعة (النظرات) في ثلاثة اجزاء و (العبرات) وفي سبيل التاج نقله بتصرف عن الافرنسية. و (الشاعر والفضيلة) الي غير ذلك مما ضاعف الحزن علي وفاته وهو لم يبلغ الخمسين من عمره. وله شعر حسن وانما برز خصوصا بانشاءه البليغ علي الاسلوب العصري.
 وفي  حزيران من السنة الماضية  حل الاجل المحتوم باحد مواطنينا (رفيق بك العظم) . ولد في دمشق سنة  ثم نشا في وطنه واخذ الاداب عن مشايخه ثم انتقل الي مصر وتعاطي فيها امور السياسة والادب وكان احد السعاة بتحرير وطنه من النير العثماني او بالحري بتخفيفه باللامركزية. وله كتب تاريخية وادبية حسنة اخصها كتاب مشاهير الاسلام في اربعة اجزاء.
 وفي هذا العام ايضا ايار  توفي الشيخ محمد حسين شمس الدين اديب جبل عامل وشاعره.

  AUTO   ادباء النصاري المتوفون في هذه الحقبة

  AUTO اولا الاحبار والكهنة

 بين السنين التي مرت منذ نهاية الحرب العالمية الي اواخر السنة  دعا الله الي جواره بعض احبار الكنيسة الذين خدموا الاداب متاجرين بالوزنات التي نالوها من ربهم.



 (السيد ديونيسيوس افرام نقاشة) نكبت الطاءفة السريانية بفقد هذا الحبر الجليل في  اذار سنة  توفي في مدرسة الشرفة في لبنان عن سبعين عاما. وكان السيد الفقيد رءيس اساقفة حلب علي السريان الكاثوليك منذ  نيسان سنة  ادي في حياته لملته خدما جمة وقد عرف بنسكه وانصرافه الي العيشة التقوية. وكان مولعا بدرس التاريخ وقد نشر في ذلك كتابا نفيسا ضمنه اخبار طاءفته السريانية الكاثوليكية منذ اهتداءها الي حجر الكنيسة الكاثوليكية الي زمن السيد الجليل بطريرك انطاكية الحالي ماري اغناطيوس افرام الثاني رحماني وذلك في مجلد ضخم دعاه عناية الرحمان في هداية السريان. وما هو الا قسم من تاريخ اوسع لم يزل مخطوطا بحث فيه عن اخبار الطاءفة السريانية منذ نشاتها.
 وفي هذا الشهر عينه في  اذار  انتقل الي دار البقاء سيد اخر من اركان الطاءفة المارونية الكريمة (المطران يوسف دريان) الناءب البطريركي علي القطر المصري. ولد هذا الحبر الجليل سنة  ودخل الرهبانية الحلبية ودرس اولا في مدرسة انتشار الايمان في رومية واتم دروسه في كلية القديس يوسف في بيروت. وفي السنة  جعل رءيس اساقفة طرطوس شرفا. وقد خلف اثارا كنسية وادبية وتاريخية عديدة تشهد له بطول باعه في العلوم الدينية والمدنية. فمن تاليفه الدينية كتاب رتب السياميذ الكهنوتية المعروفة بالشرطونية وكتاب المغنم في تكريم مريم والمقالة الوفية في العبادة الحقيقية لمريم العذراء. معربا عن تاليف الطوبوي لويس غرينيون دي منفرت وكتاب الدعوة الرهبانية للقديس الفونس دي ليغوري وجادة الفلاح في سبيل التقي والصلاح ومجموعة اناشيد روحية بعضها من نظمه منها نظم الجمان في سبيل سيدة لبنان. ومن تاليفه التاريخية نبذة في اصل البطريركية الانطاكية وفي اصل الطاءفة المارونية واستقلالها في لبنان في قديم الدهر حتي الان وثلاثة ابحاث في المردة جمعها في كتاب دعاه (البراهين الراهنة في اصل المردة والجراجمة والموارنة) خالف فيه راي السيد يوسف الدبس. ومن اثاره الادبية كتاب الاتقان في صرف لغة السريان ومنها عدة مقالات ادبية نشرها في الجراءد وفي مجلة المشرق
 وفي  ايار  توفي في بيروت السيد (كيرلس مكار) بطريرك الاقباط   الكاثوليك سابقا. فصل عن تدبير كنيسة لدواع موجبة. وكان المذكور يتعاطي الاداب الشرقية بعد ان تخرج بها في كليتنا البيروتية لتاريخ الكنيسة الاسكندرية وابحاث في اثار النصرانية في مصر ومنظومات شعرية بالافرنسية ومناشير وغيرها. ولد في الصعيد سنة  (الاب مبارك سلامة المتيني) احد رءساء الرهبانية اللبنانية العامين الاجلاء. ولد في المتين (لبنان) في  نيسان  وانضوي سنة  الي الرهبانية البلدية فكان من افضل ابناءها ادبا وبرارة تلقي العلوم الدينية العالية في كلية القديس يوسف وكان اول من نال فيها شهادة الملفنة في علمي الفلسفة واللاهوت سنة . وعهدت اليه في رهبانيته افضل المناصب وارقاها فتولاها عدة سنين بنشاط وحكمة اقر بها الجميع لا سيما انه كان بمثله اوعظ منه بكلامه. توفي في عيد مولد العذراء في  ايلول . (اطلب ترجمته لحضرة الخوري بطرس سارة في المشرق  () :   ) . وكان المرحوم مع كثرة اشغاله في الرهبانية وفي الاعمال الرسولية في لبنان لا يضيع برهة من زمانه فقد الف مختصر اللاهوت الادبي واختصر كتاب الكمال المسيحي للاب رودربكس اليسوعي. وقد نشر من تعريبه كتاب دستور الرءساء في سياسة المرءوسين وهو سفر جليل للاب فالوي اليسوعي وكتاب دستور الحياة الروحية ليسوعي اخر الاب سورين الشهير وممن فقدته الاداب العربية من ملة الروم الكاثوليك الكريمة المطران استفانوس سكرية رحل الي دار الخلود في  ت  ولد في دمشق سنة  وتخرج في العلوم الدينية والدنيوية في القدس الشريف في مدرسة القديسة حنة. وقد احرز له فضلا كبيرا في تدريس الفنون العربية فيها ثم في المدرسة البطريركية في دمشق وكان لا يالو جهده في تعزيز العربية وكان هو من كتبتها الجيدين وخطباءها المشهورين. وقد ابقي بعض الاثار المتفرقة من رساءل وارشادات وله كتاب وضعه لجمعية انشاها ولقبها بالنهضة الدينية الكاثوليكية وفي مفتتح السنة  فجعت كنيسة الاباء البوليسيين الافاضل بخلب اليم اذ فارقهم الي الابدية احد اخوتهم الماسوف عليه كثيرا الاب ولسن سيوبر وهو في عز الكهولة كان ايضا من متخرجي مدرسة الصلاحية في القدس ثم احد اساتذة الاداب   العربية فيها لطلبتها من طاءفته الكاثوليكية. ولما انضم الي جماعة الاباء البوليسيين في حريصا سنة  ما عتم ان باشر الرسالات في حوران وتنقل في قراها متفانيا في كل الاعمال الرسولية. وله عدة اثار كتابية في مجلة المسرة وكان احد محرري مقالاتها الدينية والادبية الممتازة. ومن منشورات قلمه رواية القديس سفستيانس الشهيد وزهور النفس من حديقة خوري ارس وكتاب المجمع الملي للروم الكاثوليك وكنوز النفس في الغفرانات ونبذة في صناعة الشعر العربي. ومن مقالاته الحسنة في المسرة ما سطره عن عواءد العرب وله بحث جغرافي تاريخي في حوران وغير ذلك مما زاد اسف اخوته علي فقده وفي اواسط  شباط  استاثرت رحمة الله مرسلا غيورا من الطاءفة المارونية اشتهر في كل انحاء لبنان بمواعظه وبلاغته واعماله الرسولية الخوري الاسقفي اسطفان الشمالي. نشر مع الطيب الذكر السيد جرمانوس الشمالي جزاين من الخطب والعظات اقبل عليهما لحسنهما لفظا ومعني. وكان الخوري اسطفان شاعرا مجيدا له في ذلك اثار متفرقة وفي  ايلول من السنة  ودع الحياة الماسوف عليه القس نعمة الله ابو ناضر احد مدبري الرهبانية اللبنانية البلدية. كان تلقي العلوم في كليتنا البيروتية وكان من المتضامنين من اللغة العربية فانتدب الي تدرسيها ثم تعاطي فن المحاماة وحرر مدة روضة المعارف ونشر عدة مقالات فقهية وادبية في المجلات والصحف السيارة في الاستانة وبيروت. ثم اثر العيشة الرهبانية وخدمة الدين الي اخر حياته وممن فقدته الاداب العربية احد اخوة المدارس المسيحية (الاخ ساروفيم فكتور عطاء الله) المتوفي في كانون الثاني سنة . له تاريخ الاداب العربية منذ نشاتها طبعه في الاسكندرية سنة  فاقبلت عليه المدارس لحسن تنسيقه فاعيد طبعه
 ومن انصار الاداب العربية الذين اصيبت بفقدهم طاءفة الروم الكاثوليك المثلث الرحمات البطريرك (دمتريوس قاضي) الذي لبي دعوة سيده في  تشرين الاول  في دمشق. كان له اهتمام خصوصي بتعزيز اللغة العربية في مدارس الطاءفة في مصر والشام. وتدل كتاباته علي ضلاعته بهذه اللغة فضلا عن معارفه الدينية الواسعة التي كان استقاها في باريس من اصفي مناهلها   وفي  حزيران من السنة الماضية  شق علينا نعي احد اساتذة الاداب العربية في مدرسة العاءلة المقدسة للاباء اليسوعيين في مصر (الخوري نعمة الله بركات) كان من الكتبة البارعين كشقيقه الشهير وعليه تخرج عدد عديد من الناشءة المصرية. ومن اثاره تعريبه لمختصر التاريخ المقدس تاليف لومند

  AUTO ثانيا العالميون

 في اواءل السنة التابعة للحرب في  ك فقدت طاءفة الروم الاورثذكس في بيروت احد مشاهير ادباءها (الشيخ اسكندر العازار) المولود سنة . اخذ العلوم اللسانية والادبية عن اساتذة طاءفته وفي مدرسة اعبيه الاميريكانية. وقد امتاز منذ حداثة سنه بمزاولة النظم والانشاء فكان من السعاة بالنهضة الادبية التي ظهرت في النصف الثاني من القرن التاسع عشر. وكان خطيبا متفننا وكاتبا بليغا وشاعرا مجيدا. له من الاثار الكتابية في الجراءد والمجلات ما لو جمع لالف مجلدا ضخما. منها خطب ورساءل وروايات تمثيلية وخواطر ادبية. وديوان شعر. ولولا انحيازه الي الماسونية ومجاهرته بالافكار الحرة ومغالاته بالسياسة التي ذاق مرها اكثر من حلوها لعددناه من اركان الاداب العربية في الوطن.
 وفي  نيسان  قصفت المنون في مصر غصنا يانعا من الدوحة البستانية (نجيب البستاني) نجل بطرس صاحب داءرة المعارف ولد سنة  وتخرج علي والده كاخيه نسيب المتوفي سنة  وقد ساعده كلاهما في تاليفه وحرر مقالات عديدة في الجنة والجنان وتعاطي الدروس الفقهية فتولي منصب المدعي العمومي ورءاسة محكمة المتن في لبنان. وعدل عن بروتستانية والده فارتد الي دين طاءفته المارونية. ومن اثاره دروس تاريخية عن فينيقية وعن جيل النور واخلاقهم وعن روسية. وله منظومات شعرية لم ينشرها.
 وفي تلك السنة وقعت وفاة كاتب ضليع من ادباء الموارنة (يوسف خطار غانم) توفي في  تموز سنة . كان مولده سنة  ودرس في مدرسة الاباء اليسوعيين القديمة في بيروت وحرر فصولا واسعة نثرا ونظما في صحف الشام ومصر وكان كثير البحث عن اثار طاءفته كما يدل عليه تاليفه برنامج جمعية مار مارون الجامع   بين المعلومات الوافرة وفنون الاداب فاحيا ذكر كثيرين من مشاهير ملته وزين مقالاته بصورهم المفقودة.
 وفي  ت  مات في سان باولو البرازيل بداء القلب احد ابناء سورية الادباء وهو (قيس لبكي) حرر في جراءد المهجر ومجلاتها فاشتهر بالكتابة. وانما شوه كتاباته بما ضمنها من الاراء الفاسدة والتحامل علي الدين ما حمل من المنصفين علي تفنيده وتزييف اراءه.
 ومن مناعي العام  ايضا الصحافي (صموءيل يني) اخو جرجي افندي يني منشء مجلة المباحث في طرابلس. جاري اخاه بما نشره هناك من المقالات الادبية الحسنة. وخلف ايضا اثارا كتابية لم تنشر بالطبع.
 وفيه نعيت (مريانا مراش) من الاسرة المراشية الحلبية الشهيرة. امتازت في وطنها بين بنات جنسها بوضع المقالات الادبية وبنظم الشعر وخلفت منه ديوانا بعنوان بنت فكر نشر في بيروت سنة . فمن اقوالها تهجو طبيبا جاهلا ثرثارا:
 طبيب بلا علم يروم لنفسه ... مديحا لفعل يقتضي اقبح الذم
 فيسقي علاج المذق من عذب لفظه ... وينفث من افعاله قاءل السم
 ومما نقش علي نعش فتاة من نظمها:
 يا زهرة ذبلت بغير اوان ... ناحت عليها الورق بالاغصان
 فتعزيا يا والديها انها ... مثل الملاك مضت لخلد جنان
 ومما قالته فنقش علي كيس تبغ:
 احفظ ودادك في فءادك كامنا ... واثبت ولا تك مثل تبغ دخان
 فعواصف الانفاس تصعده سدي ... وتزجه في عالم النسيان
 والود ضمن القلب نقطة مركز ... كالارض ثابتة علي الدوران
 وكان الحرب الكونية ومصاءبها هدت قوي كثيرين من الادباء فماتوا متاثرين من كوارثها. ففي السنة  في شهر شباط توفي في دمشق الاديب (نعمان القساطلي) صاحب تاريخ دمشق المعنون بالروضة الغناء في دمشق الفيحاء.
 وفيها في  ايار  رزنت العلوم القضاءية باحد اساطينها (الشيخ سليم باز) المولود في  حزيران . درس في مدرسة الاباء اليسوعيين في غزير حيث شهدنا عيانا نشاطه وسباقه لرفقته في ميدان العلم والتقي. ثم انكب علي العلوم   الفقهية متلمذا للسيد يوحنا حبيب منشء الجمعية التقويمية قبل اسقفيته فكان موضوع اعجاب استاذه ولم يزل يتبخر في الفنون الشرقية القضاءية حتي عد من كبار علماءها واسندت اليه ارقي مناصبها فقام بها احسن قيام واستحق ثناء ارباب الامر. وعموم الاهلين والفت اليه انظار الدولة التركية فجعلته من اعضاء مجلسها الشوري. ثم عاد الي وطنه فخدمه اطيب الخدم كمحام قانوني واستاذ نطاسي ومءلف بارع تشهد له المءلفات العديدة التي يتداولها ارباب المحاكم كشرح المجلة وشرح قانون المحاكمات وقانون الجزاء ومرقاة الحقوق وهو مختصر نفيس في علم الفقه فضلا عن تاليف فقهية عديدة عربها عن التركية ومقالات عديدة عربها عن التركية ومقالات عديدة يطول تعدادها. وقد نشر اخوه جناب الدكتور جورج باز ترجمة حياته المطولة في المشرق ( () :   ) .
 وكانت السنة  اسوا عاقبة علي الادباء فغادرنا كثيرون منهم الي العالم الاخر ففي  كانون  ودع الحياة احد ادباء صيداء (فرج الله نمور) من اسرة نمور الوجيهة. ولد في  اذار سنة  ودرس في مدرسة الاباء اليسوعيين في صيداء فنال بين رفقته قصب السباق واخذ يتمرن علي الكتابة ونظم الشعر حتي برع فيهما ثم بارح الوطن لما وجد فيه من المضايقة علي الاقلام وانتقل الي مصر فصار يحرر في اكبر جراءدها. ثم تجول في البلاد وزار تونس وانشا مع نجيب ملحمه جريدة البصيرة فقام باعباء تحريرها سنتين ثم انشا في طنجة جريدة لسان المغرب فاصابت رضي سلطان مراكش. ثم اضطر بعد اربع سنوات الي مغادرتها لاختلاط الامور السياسية وابحر الي البرازيل سنة  وفتح في سان باولو مدرسة خدم فيها الجالية السورية بهمة قدرها له المهاجرون لولا انه اصيب في اواءل السنة  بداء الجنب الذي لم يمهله الا اياما قليلة فغالته المنية وعم اسف مواطنيه علي فقده. ولفرج الله نمور عدة قصاءد قالها في كبار الرجال ولقيت استحسانهم. فمن قوله يحن الي وطنه صيداء وياسف علي فراقها:
 ما للغريب سوي البكاء مءانس ... ان كان يعلم مءنسا وخليلا
 الله يا صيدون يا وطني الذي ... فاق البلاء مرابعا وطلولا
 حياك يا وطن الفضاءل والهنا ... مر النساءم بكرة واصيلا
 بلد بها اخضرت نبات عوارضي ... ورشفت من كاس الصفاء شمولا   تلك التي حسنت مقاما للوري ... ومنازلا وحداءقا وسهولا
 دعني وشاني والدموع فانها ... تشفي الفءاد وقلبي المتبولا
 وفي  اذار من السنة  توفيت سيدة سورية (رحمة خوري صروف) المولودة سنة  درست في مدرسة طرابلس الاميركانية فنالت شهادة دروسها العالية ودانت هناك بالمذهب البروتستانتي. ثم تولت التدريس في مدرستي طرابلس وحمص بدعوة عمتها ثم رحلت الي مصر وعلمت في مدارسها واخذت تنشء المقالات الادبية النساءية فنشرت منها عددا في جريدة القطم فاحرزت لها سمعة طيبة حتي دعيت الي القاء المحاضرات في الجامعة المصرية في القسم المختص بالسيدات. وهي من جملة السيدات اللواتي نهجن للفتيات سبل التربية العصرية. كتبت في ذلك عدة مقالات في المقتطف مع قرينها اسحاق افندي صروف
 وفي تلك السنة المشءومة شيعنا جنازة اديب اخر من افضل رجال الوطن وعلماءه (سليم اصفر) نجل كبير قومه ابراهيم افندي اصفر. تلقي العلوم في كليتنا فكان فيها قدوة لكل رفقته بجده وحسن سلوكه. ثم انتقل الي فرنسة فتعمق في درس الزراعة ليخدم بها وطنه مع حاجته اليها. فلما عاد راجعا عهدت اليه ادارة الزراعة في الجبل فافادها كثيرا واحب ان يفتح لها ابوابا جديدة للارتزاق لولا ما لقيه من العواءق في سبيله. ثم رحل الي الاستانة يطلب امتيازا لاستثمار جهات الحولة وتحسين تربتها. ثم تخلي في دار عمه عن الاشغال مدة الحرب محتملا بصبر جميل ما اصيب به من الامراض حتي قابل الوفاة بكل تقي وتسليم لارادته تعالي. وللمرحوم كتابات نفيسة في كل فنون الزراعة ظهر منها في المشرق عدة مقالات وهو الذي كتب في زمن الحرب تلك الفصول الشاءقة التي ظهرت في كتاب لبنان عن الزراعة والصناعة في الجبل. وقد عرف باستقامته ولزومه كل فراءض دينه وممارسته لساءر الفضاءل المسيحية ومن الادباء الذين فاجاتهم النية في العام المذكور ( ت ) الكاتب البارع خليل طنوس باخوس. من اسرة باخوس الكريمة. ولد في غزير ودرس في مدرسة الاباء اليسوعيين التي سبقت كلية بيروت. ثم تفرغ للكتابة ولخدمة الاباء العربية فكان احد اساتذتها المقصودين يقبلون اليه حيثما يدرس. وهو الذي فتح المطبعة اللبنانية ونشر فيها كتبا ادبية مفيدة ثم انشا جريدة الروضة فحررها سنين عديدة وكتب فيها   الفصول الراءقة باعتدال الطريقة وصون كرامة الدين ومن ماثره الحسنة روايته التمثيلية الحارث ملك نجران بالشعر ثم رواية ديمتريوس معربة واضافت المنون الي الادباء المتوفين في ذلك العام الدكتور اسكندر بك البارودي في  ت  ولد في صيدا سنة  من عاءلة من الروم الكاثوليك عدلت الي الروم الاورثذكس لخلاف حصل هناك. وتربي اسكندر بك في المدارس الاميركية وفي جامعتها وحاز شهاداتها البيروتية فاتبع الكنيسة الانجيلية. وانحاز  سامحه الله  الي الماسونية فصار احد رءساء محافلها. وكان الدكتور من الاطباء الحاذقين والكتبة الماهرين تشهد له مجلته الطبيب التي انشاها وادارها مع الدكتور بوست سنين طويلة وضمنها مقالات مستجادة طبية وادبية وتاريخية ومن اثاره ايضا كتابه السوار المحلي في تدبير الاعلا وخير الاغراض في مداواة الامراض والنصاءح الموافقة في سن المراهفة والمبادء الصحية للاحداث وحياة الدكتور كرنيليوس فان ديك وكلها مطبوعة ومما لم يطبع تاريخ الحثيين وتفسير لشرح ابن رشد لارجوزة ابن سينا ونشر فصوص الحكم للرازي ودعوة الاطباء لابن بطلان وساعد اساتذة الكلية الاميركانية في تعريب ونشر تاليفهم وكان قاضيا في محكمة استءناف جبل لبنان سنين طويلة ومءسسا لجمعية الاطباء والصيادلة ومن اعضاء الجمعيات العلمية والخيرية وكانت وفاته في سوق الغرب فواروه التراب في مكين مع والديه. وللفقيد اخ من ام اخري دخل جمعية الاباء اللعازريين وهو اليوم مرسل غيور في رسالتهم الصينية وفي السنة  المذكور ايضا سبق الي الابدية الدكتور اسكندر بارودي استاذان بارعان خدما وطنهما بالتعليم ونشرا فيه الاداب احدهما ماروني يوسف حرفوش والاخر اورثذكسي نخلة زريق.
 توفي المرحوم (يوسف حرفوش) في  ك  وله من العمر  سنة. تلقي العلوم في مدرسة الاباء اليسوعيين في بيروت ثم اكملها في مدرسة فرسايل في فرنسة بعد حوادث الشام سنة  ثم عاد الي الوطن وعلم نيفا واربعين سنة في كلية القديس يوسف بهمة ودراية اقر لهما تلامذته شاكرين. وكان فضلا عن ذلك قدوتهم في ممارسة كل الفضاءل المسيحية وفراءضها. وقد ابقي من اثار قلمه   عدة تاليف سهل فيها علي الشبيبة درس اللغة الفرنسوية وقرب درس اللغة العربية علي الاجانب فصار اقبال عظيم علي مصنفاته نخص منها بالذكر ترجمانه العربي وتمارينه المترجمة من اللغة الفرنسية الي اللغة العربية والمراسلة التجارية ودليل المتكلم وغير ذلك مما نشر بعضه ولا يزال بعضه الاخر مخطوطا كقاموسه اللغة العامية.
 اما المرحوم الاستاذ (نخلة زريق) فكان احد اعضاء المجمع العلمي العربي الدمشقي. ولد سنة  في بيروت وتوفي في القدس الشريف في  تموز  كان من رجال النهضة الجديدة بخدمته للاداب العربية بصفة كاتب واستاذ لغوي. صنف عدة رساءل وقصاءد متفرقة تشهد له بالبراعة وحسن الذوق. وقد علم نيفا وربع قرن في مدرسة المعلمين في كلية القدس الشريف الانكليزية وانتخب بعد الحرب كعضو في تهذيب لجنة الكتب العسكرية في المدرسة الحربية في دمشق فلم تطل فيها مدته حتي عاد الي القدس. وقد عرف الفقيد بغيرته نحو وطنه وبلزومه الاخلاق الوطنية ولغة الوطن وازياءه وفي  اذار من السنة  فجع الوطن اللبناني باحد كبار رجاله المعدودين (ابراهيم بك ابو خاطر) كان مولده في زحلة سنة  من اسرة رومية كاثوليكية فاضلة. اخذ مبادء العلوم في مدارس وطنه ثم تخرج علي نفسه في الاداب وظهرت مقدرته في الكتابة والخطابة لما حل الاعلان بالدستور العثماني لسان الاحرار فاخذ يكتب ويخطب باسلوب يجذب اليه القلوب ويبعث الهمم اطلب الاستقلال الوطني. وقد نشرت له الجراءد عدة خطب ادبية وسياسية مستحسنة وانشا في زحلة جريدته الخواطر كتب فيها فصولا بليغة زيف في البعض منها مبادء فولتير وجان جاك روسو وقبح الشيعة الماسونية ثم خلفه في ادارتها الوجيه موسي افندي نمور حتي بطلت في اواءل الحرب. وقد عرضته افكاره الحرة وميله الي فرنسة واعجابه باعمالها الي حقد الاتراك فقاسي في زمن الحرب محنا شتي. وقد شغل المذكور عدة مناصب جليلة في عهد المتصرفين مظفر باشا واوهانس باشا في زمن الانتداب الفرنسوي الاخير فتعين ثلث مرات لقاءمقامية زحلة وقد عرف له الوطن فضله فاكرمه حيا وميتا. كما ان فرنسة اعربت عن رضاها بمساعيه فعينته كعضو في لجنة لبنان الكبير الادارية فخدمها اصدق خدمة   وفي  اب  فقدت اسرة الشيوخ الدحداح الكرام رجلا من افاضل وطنه لبنان المرحوم (الشيخ خطار الدحداح) . كان مولده في عرامون (كسروان) في  شباط . وبعد ان درس العلوم في مدرسة عينطورة الشهيرة دعي الي التعليم في معظم المدارس الوطنية والاجنبية كالمدرسة البطريركية والكلية الاميركية ومدارس الثلثة اقمار وكفتين والوطنية فتخرج عليه كثيرون من مشاهير الادباء ثم تولي مناصب مختلفة خدم بها الحكومة اللبنانية اصدق خدمة. وقد اشتهر الشيخ المرحوم بادابه الراقية وبمصنفاته المفيدة. فانه تولي مساعدة التحرير في المجلات والجراءد الوطنية كالجنة والجنان والجنينة والمصباح. ومن اخص تاليفه تاريخ فرنسة الحديث الذي اكمله بعدءذ المرحوم سليم البستاني وطبعه. ثم باشر بتصنيف تاريخ اخر اطول للدولة المذكورة لم يتمه. وله روايات ادبية لم تزل مخطوطة سعي بتمثيلها علي مسارح المدارس. الاولي من تاليفه وهي رواية يوسف الحسن ثم الحقها بثلث روايات اخري عربها نثرا ونظما للشاعرين النابغتين كورنيل وراسيل اعني: اغوسطوس (اوسينا) واستير وفيوجينا (افيجينية) . مثلت الثلث الاولي في المدرسة الوطنية والرابعة في المدرسة البطريركية فاصابت استحسان العموم
 وفي  تموز  حصدت المنون بمنجلها كاتبا واسع الشهرة وهو في عز الكهولة نريد به (فرح انطون) اصله من عاءلة اورثوذكسية من طرابلس الشام وبها ولد سنة  درس في مدرسة كفتين وحول فكره منذ شبابه الي حرية الضمير واخذ يدرس تاليف الكتبة المتطرفين في اراءهم الدينية والشيوعية من فرنسويين وروسيين وجرمانيين كرينان وكرل ماركس وتولستوي ونيتشة فعششت افكاره في دماغه فصار يجاريهم في كتاباته فهاجر الي مصر ثم الي الولايات المتحدة ثم عاد الي مصر وهو لا يزال حيث ما حل يعالج المواضيع الاشتراكية والديموقراطية المتطرفة المجردة عن روح الدين لا ياخذه في كتاباته ملل بل تجاوز في ذلك كل حدود الفطنة دون مراعاة لصحته وهو يشتغل ليلا مع نهار حتي غلبت قواه فمات ضحية غلواءه. اما تاليفه فهي كثيرة وكلها تشعر بافكاره الحرة منها عدة روايات خيالية ومشاهد (Drames) تمثيلية عرب قسما منها والف القسم الاخر وقد حرر مقالات جمة في عدة جراءد. وانشا بالاسكندرية مجلته الجامعة ثم واصل نشرها في الولايات المتحدة. وقد   اشتغل ايضا بالفلسفة وان لم يكن من فرسان ميدانها وله ابحاث في فلسفة ابن رشد ونقل كتاب رينان في هذا الصدد كما انه عرب تاليف هذا الملحد المدعو (تاريخ المسيح) الذي هو احق ان يدعي مسخا منه تاريخا بعد ان بين العلماء الاثبات اغلاطه الفظيعة واكاذيبه الشنيعة ومناقضاته الواضحة فما كان بانطوان ان يضن بشرفه ودينه عن سفاسفه!. فيعز علينا ان نري بعض حاملي الاقلام في بلادنا ينشرون بدون تعقل مبادءهم المستقبحة فيلقون قراءهم في وهاد الالحاد وقعر الفساد وكان بوسعهم ان يهذبوا عقولهم ويرقوا اخلاقهم ويجعلوهم سندا لوطنهم فيبارك اسم الذين ارشدوهم الي الصلاح ونكبوا بهم عن جادة الضلال.
 وفي ايلول  بارح الحياة رجل اخر من ادباء العصر (عبد المسيح انطاكي بك) مولود حلب في  شباط سنة  من اسرة روم اورثذكسية. نشا فقيرا الا انه بنشاطه وذكاءه الفطري لم يزل يجاهد احوال الزمان ويطلب له مقاما بين الادباء حتي فاز ببغيته وعني اولا بالصحافة في وطنه ثم في مصر الحرة فانشا في حلب الشذور وفي مصر مجلة الشهباء ثم العمران مراعيا في كتاباته احوال الزمان. يناوء حينا الاتراك وحينا يجاريهم. يناضل اللامركزية ويتحد مع رجالها. وهو لا يزال ينادي بالقومية العربية. ثم ترك الصحافة وعني بنظم الشعر فنال منه بعض الشهرة اذ تقرب به الي الذوات بمدحه اصحاب الامر وارباب الدين. وتجشم الاسفار الي بلاد العرب فرحل الي اليمن والحجاز والعراق واجتمع بامراءهم ساعيا وراء تحقيق اماله من نهضة العرب واسترجاع مجدهم. فقضي بعد حل وترحال وهو يعاين الانقلابات التي حدثت في الجزيرة بسقوط ملك الحجاز وفوز ملك نجد ابن سعود. ولعبد المسيح انطاكي تاليف مختلفة منها ديوانه عرف الخزام في ماثر السادة الكرام. ومنها كتابه نيل الاماني في الدستور العثماني ومطلع الميامن في تهاني البطريرك كيرلس الثامن جحا لخص فيه تاريخ البطريركية الانطاكية ولا سيما الرومية الكاثوليكية. وكان عبد المسيح الانطاكي من انصار الاتحاد بين طاءفته الاورثذكسية وطاءفة الروم الكاثوليك وقد طرا في هذا الكتاب اعمال الاباء اليسوعيين في هذا الشان (ص   ) . وانشا في المعني نفسه مجلة الكنيسة الاورثذكسية ولم يرض من خطة رءساءها بعد ان سعي مع الوطنيين الي تحريرهم من العنصر اليوناني. وللانطاكي ايضا رواية بطرس الاكبر وغير ذلك. ودونك   مثالا من شعره يصف مواعظ الدهر:
 دع عنك انغام الطرب ... وملاهيا فيها الوصب
 وانظر الي ختل الزما ... ن محاذرا شر الحرب
 يعلو الدني بلومه ... ويذل ارباب الحسب
 كم من لبيب عضه م ... الدهر بانياب النوب
 واخو الجهالة في الهنا ... يلتذ في ذاك النشب
 والموت فينا داءر ... والناس طرا في لعب
 ويل لدهر خاءن ... كم من عظيم قد سلب
 يغتالنا ويبيدنا ... كالنار شبت في حطب
 وفي  ت  اسف الوطن علي فقيد عزيز المرحوم (داود بك عمون) ولد في نيسان من السنة  في دير القمر وتخرج في العلوم والاداب في مدرستي عينطورة والحكمة. خدم دولة تونس الغرب مدة وحظي برضي اربابها. ثم تعاطي المحاماة في مصر فنال نجاحا باهرا واحرز له سمعة واسعة ثم عاد الي الشام وانتخب سنة  عضوا بمجلس ادارة لبنان. ولما اعلن بالانتداب الفرنساوي كان داود بك من اكبر انصاره فاخلص الخدمة في سبيل توطيده وتعزيز لبنان الكبير فاجمع مواطنوه علي اكرامه حيا وميتا وكان داود بك من الكتبة البلغاء والشعراء المجيدين. فمن قوله يذكر لبنان وهناء العيش فيه:
 حبذا المصطاف في جبل ... ينطح الجوزاء بالقنن
 مءيل الاحرار من قدم ... واباة الضيم في زمن
 ليس لبنان لمكتسح ... بضعيف العزم ممتهن
 الي ان قال:
 فبنو لبنان اسد وغي ... اطلقت فيهم يد المحن
 ليت ذا عزم يضمهم ... ضمة الاعضاء في البدن
 فيعيدوا السابقات من المس ... جد والعلياء للوطن
 يا بني امي اذا حضرت ... ساعتي والطب اسلمني   اجعلوا في الارز مقبرتي ... وانسجوا من ثلجه كفني
 وفي  كانون الاول من السنة  لبي دعاء ربه الاديب المرحوم (موسي صفير) صاحب مكتبة المعارف في بيروت ولد في القليعات (كسروان) سنة  ودرس في مدرسة الرومية وعينطوره وفي مدارس الفرير واليسوعيين وانشا مكتبة المعارف فخدم بها الاداب. كان من الكتبة المجيدين والشعراء المحسنين حرر في جريدة الروضة ونشر عدة قصاءد متفرقة وصف فيها اصحاب المراتب الدينية والوطنية والاحوال الجارية. وعلم مدة في مدارس بيروت ونشر بعض الكتب المدرسية كدرجات القراءة ومبادء العربية ودليل الاحداث وترقي الصغار في دروس الاستظهار وغير ذلك مما لم ينشر بعد وفي اواءل السنة  هصرت المنون غصنا من الدوحة اليازجية في مصر نريد بها السيدة (وردة اليازجي) ابنة الشيخ ناصيف كان مولدها في كفرشيما سنة  فدرست في بيروت في مدرسة البنات الاميركية واخذت الاداب العربية عن والدها فبرعت بها وصارت تصنف الرساءل والقصاءد في زمن لم يعهد ببنات جنسها شء. من ذلك. وبعد وفاة زوجها الاستاذ فرنسيس شمعون انتقلت الي مصر وعنيت بالكتابة ونظم القصاءد. ومن اثار قلمها في الضياء مقالة في تعريف المراة الشرقية. وقد طبع ديوانها الصغير الحجم اللطيف النظم افتتحته بابيات وجهتها الي سميتها وزميلتها في الادب وردة ابنة الشاعر نقولا الترك اولها:
 يا وردة الترك اني وردة العرب ... فبيننا قد وجدنا اقرب النسب
 اعطاك والدك الفن الذي اشتهرت ... الطافه بين اهل العلم والادب
 فكنت بين نساء العصر راقية ... اعلي المنازل في الاقدار والرتب
 وقد امتازت خصوصا بمراثيها فمن ذلك ما قالته في رثاء البطريرك مكسيموس مظلوم:
 يا ايها الحبر الجليل مقامه ... هل بعد فقدك غير دمع جار
 لله يومك في الانام فانه ... ابقي لنا حزنا مدي الادهار
 يا بدر تم غاب عنا في الثري ... ما كان ذلك عادة الاقمار   حسدته افلاك العلي وتحسرت ... لو انه في طيها متوار
 ويلاه من ابقيت بعدك راعيا ... يرعي الرعية حيث يرضي الباري
 من للمنابر والهياكل والحجي ... والمشكلات وغامض الاسرار
 قد سرت عن دار الفناء مجاورا ... دار البقاء فنلت خير جوار
 وقالت تودع سليمان بك البستاني لما انتخب بعد الدستور عضوا لمجلس النواب عن بيروت:
 اخلق ببيروت دار العلم من قدم ... ان تصطفيك علي الايام معوانا
 فالله لما ارتاي اعلان حكمته ... ما اختار من شعبه الا سليمانا
 وفي كانون الثاني من السنة  خسرت الجالية السورية في البرازيل احد ادباءها الاستاذ (نعمة يافت) مولود الشوير سنة . تعلم في وطنه مبادء العلوم ثم اتمها في الجامعة الاميركية فامتاز فيها بين اقرانه بالعلوم الرياضية والطبيعية فنال شهادتها بل ندب الي التدريس تلك العلوم فيها ثم علم في مدرسة طاءفته الاورثذكسية المعروفة بالثلاثة الاقمار. وفي السنة  هاجر الي البرازيل وتعاطي التجارة فربح بدرايته وحسن معاملاته ثروة كبيرة انفق قسما منها في عمل الخير. وكان هناك من انصار الاداب القومية يدعي الي حفلاتها فيخطب ويباحث بكل معرفة وادب الي اخر حياته ماسوفا عليه.
 وفي اواءل شهر اب  توفيت في نيويورك كاتبة اصابت بقلمها بعض الشهرة وهي السيدة (عفيفة كرم) من عاءلة كرم المارونية ولدت في عمشيت سنة  واقترنت بالزواج بالسيد كرم حنا كرم وهاجرت الي امريكة فكتبت عدة مقالات في جريدة الهدي ثم اصدرت مجلة العالم الجديد النساءية ولها من تاليفها روايات كغادة عمشيت وفاطمة البدوية. وعربت غيرها كملكية يوم محمد علي. فكانت من النساء المساعدات علي ترقية بنات جنسها ناخذ عليها بعض الانتقادات الباطلة علي الدين وذويه.
 وفي غرة حزيران سنة  نعي الينا من نيويورك بمزيد الاسف رجل الادب والعلم والسياسة كبير اسرته الوزير (سليمان البستاني) ولد في بكشتين من قري الشوف في  ايار سنة  ودرس علي افاضل اسرته كالطيب الذكر السيد عبد الله   البستاني والمعلم بطرس منشء المدرسة الوطنية وما لبث ان نبغ في علومه حتي راي نفسه قديرا علي التاليف فاشتغل مع انسابه في صحفهم وداءرة معارفهم. ثم ساح في البلاد فطاف العراق وجزيرة العرب جنوبا وشمالا واجتمع بقباءل البادية فدرس الاخلاق ووسع نطاق معارفه وهو يشتغل تارة بالتجارة وتارة بالتعليم ويدون ملحوظاته فينشرها بالمجلات او يحفظها لتاليف ينوي تصنيفها. وتردد بعد ذلك الي مصر والاستانة فتقرب من اشرافهما ونال امتيازات الدولة العثمانية ومناصبها الشريفة كمندوب مجلس المبعوثان وعضو مجلس الاعيان ووزير وممثل للسلطنة في البلاد. وتجول في انحاء اوربة وهو في كل مكان موضوع اعتبار الجميع لما تجلي به من الاخلاق الراقية والاراء الراجحة وروح الدين حتي انهي حياته في اميركا بعد ان اشتدت عليه وطاة المرض في مصر وتالم من داء عينيه فالتمس الشفاء في الولايات المتحدة. وقد نشر الاديب فءاد افندي افرام البستاني ترجمته المطولة في المشرق ( () : ؛ ؛ ) . اما تاليفه التي خدم بها الاداب العربية فلا يجهلها احد واعظمها شانا ترجمته لالياذة هوميرس بالشعر العربي المتين () وقدم عليها درسا جليلا في تعريفها وفي الشعر العربي وادابه. ومن اثاره كتابه عبرة وذكري وصف فيه احوال الدولة العثمانية قبل الدستور وبعده. وله متفرقات شتي كمقالات في المجلات والجراءد وكقصيدته الداء والشفاء وبحثه في الاختزال ومخطوطات تاريخية نتمني ان ينشرها انسباءه.
 وفي  اب  توفي (الدكتور سليم بك عطية) ولد في صافيتا سنة  وتخرج في الكلية الاميركية في بيروت ودرس فيها الطب واكمل دروسه في جامعة بلتيمور في الولايات المتحدة ثم انتظم في سلك الجيش المصري لما فتحت بلاد السودان فخدم الحكومتين المصرية والبريطانية وتولي هناك ادارة المستشفيات العسكرية بكل نشاط وحسن تدبير. وكان في اثناء عمله يكتب المقالات المستجادة عما يلحظه في تلك البلاد فتنشر في المجلات الاجنبية. وكان يحسن الكتابة في لغته الوطنية نثرا ونظما وتروي له عدة قصاءد صنف بعضها بالشعر العامي بكل سلامة ذوق وفي اواءل ذاك الشهر من السنة عينها نشبت المنون احد ادباء الروم الاورثذكس في الثغر (وديع ابو رزق) كان كتبا ضليعا حرر في الجراءد الوطنية نثرا ونظما   وقد فقدت الاداب في عامنا الماضي بعض رجاله المعدودين اخصهم الكاتب الاديب الشهير (سليم سركيس) الذي رزي بوفاته حملة الاقلام لما انسوه من تفننه في الكتابة توفي في  ك . كان مولده في بيروت في  ايلول  فورث عن والده المرحوم شاهين حب الاداب. وبعد ان تخرج في المدرسة الوطنية ومدرسة عين زحلتا تعاطي فن الصحافة فبرع فيها وكتب زمنا طويلا في جريدة لسان الحال. له فيها مقالات رنانة. ثم ساح في اوربة فانشا في لندن جريدة (رجع الصدي) وفي باريس (كشف النقاب) مع صديقه الامين ارسلان. ونشر في مصر جريدته المشير التي اثار فيها غضب الدولة التركية حتي حكمت عليه بالاعدام غيابيا ولم يسكت عن بعض اعمال الدولة الالمانية فناله بعض اذاها. ثم رحل الي اميركا فانشا الراوي والبستان وعاد الي مصر فانشا مراة الحسناء وختمها بمجلة سركيس فثبت علي نشرها من السنة  الي اخر حياته . وهو لم يزل يكتب ايضا في جراءد مصر الكبري كالمءيد والاهرام وفي كلها ما يشعر بخفة روحه وفكاهة نفسه ولزومه الصدق في الكتابة. ومن اثاره وصفه لمراقبة المكتوبجي في بيروت ايام الاستبداد ومقالاته (في الزوايا خبايا) نقد فيها بعض اعمال الارسالية الامريكانية. وكتاب سر مملكة وغير ذلك مما كان يسر بطراءفه القراء. وهو لا يبالي بانتقاد ولو شط ببعض كتاباته وفي اخر ك  ايضا توفي في بوغوتا كولمبية احد المهاجرين اليها المرحوم (الياس ناصيف رزق) تخرج في كليتنا البيروتية في الاداب العربية والفرنسوية وانس من نفسه الميل الي الكتابة فانشا مقالات نثرية وشعرية استحسنها الناس في الوطن والمهجر. وبرع ايضا في اللغة الاسبانية واصاب في المهجر ثروة كبيرة بما انشا من الدواءر التجارية وفي  اذار  لبي دعوة ربه (الدكتور حبيب الدرعوني) بعد ان استعد لاخرته استعداد الابرار فختم حياته بالصلاح كما قضاها بالبر وعمل الخير. ولد المرحوم في زحلة وتلقي العلوم الادبية والطبية في كليتنا البيروتية فكان من انجب وافضل طلبتها. وقد زاول فن الطب بكل نشاط ونزاهة ومحبة خاصة للفقراء. وعني مدة في مكتبنا الطبي بمعالجة داء الكلب. وكان الدكتور كاتبا بارعا يحسن الكتابة بالعربية والافرنسية له فيهما عدة اثار منها ما نشرناه في مجلة المشرق. وكان ينظم   الشعر ايضا فمن ذلك نظمه لقسم كبير من كتاب الاقتداء بالمسيح اطلعنا علي بعض فصوله الشاءقة وفي  تموز من هذه السنة الاخيرة وقع في ساحة القتال ماسوفا علي شبابه (عادل افندي النكدي) . علي اننا تمنينا لو لم يبارح الحياة في جملة مواطنيه الدروز الثاءرين علي الانتداب اذ قتل في احدي الوقاءع التي جرت في غوطة دمشق. ولد عادل سنة  في اعبية وتخرج في مدرستها ثم اكمل دروسه في مدرسة بيروت العلمانية ونال شهادتها ودخل سنة  مدرسة الحقوق الفرنسوية في بيروت ولم يتمها الا بعد الحرب الكونية في القاهرة اولا ثم في لوزان (سويسرة) فنال شهادتها كماذون ثم كدكتور وذلك في اواءل العام المنصرم. وكان عادل مشبعا من افكار الحرية والاستقلال فلما بلغته اخبار ثورة الدروز في حوران انتظم في سلكهم وصار احد زعماءهم فقطعت المنية غصن حياته لدنا. كان عادل متعمقا بالاداب العربية يكتب ويخطب وينشء المقالات الواسعة. وقد نقل من الافرنسية كتاب اتيان فلاندان في النظامات السياسية في اوربة الحالية فنشر قسمه الاول. وعرب ايضا كتاب تربية الاحداث وكتاب الاصول الادارية في الاسلام مع عدة مقالات سياسية وادبية في الصحف الوطنية والاجنبية وممن استاثر بهم الله في تلك السنة احد ادباء الوطن الاستاذ (شاكر عون) ولد سنة  وارسل بعد حوادث سنة  الي مدرسة فرسايل الثانوية فبرع في علومها كالاستاذ المرحوم يوسف حرفوش. ثم دعي بعد رجوعه الي بيروت الي التدريس في المدارس الوطنية فقضي سنين طويلة في التعليم بمدرسة الحكمة ثم علم في مدرسة الشيخ عباس وكان احد اعضاء الجمعية المارونية العلمية. ومن اثاره تعريبه لكتاب خطبة التاريخ العام لبوسويت مع الشيخ عبد الله البستاني. وانشا مجلة النديم وكتب في جريدة الروضة. وله مقالات متينة في فروع الاداب والمساءل الاجتماعية. توفي في  ت 
 واخر من نذكره في هذه الحقبة وطني ذاءع الصيت من ارباب اليراع الناثر الشاعر (طانيوس عبده) توفي في بيروت في  ك  في مستشفي القديس جاورجيوس. اثر مرض جاء من مصر ليتداوي منه في وطنه. كان المذكور من ادباء   القرن الحالي المشار اليهم بالبنان لوفرة مصنفاته الادبية. نشر مقالات بليغة في الصحف وانشا صحيفة الراوي ثم مجلة الشرق والف عدة روايات وعرب غيرها. فاقبل عليها الادباء لحسن انشاءها وجودة سياقها وقد اشتهر خصوصا بالشعر الراءق. فجمع منه قسما جناب صديقنا انطون الجميل فنشر جزءه الاول في مصر تحت عنوان ديوان طانيوس عبده. وفي هذا المجموع حسنات عديدة صورة ومعني قد تفنن فيه الشاعر ما شاء. دونك مثالا من شعره في وصف لبنان:
 لبنان انت قوة الضعيف ... وملجا الخاءف والملهوف
 ومستقر العابد العكوف ... في البرد والربيع والخريف
 اما الصيف فهو شء ثاني
 كل جبال الارض مهما تعلو ... فانها لاخمصيك نعل
 قد قدستك الانبياء من قبل ... وقد مشت قدما اليك الرسل
 تستنزل الوحي من الرحمان
 سبحان من ارساك يا لبنان ... فليس زلزال ولا بركان
 فيك ولا غيض ولا طوفان ... بل كل ما فيك هو الامان
 وطيب الامال والاماني
 وقد رثاه الشاعر الرقيق الياس افندي فياض بقصيدة مءثرة اولها:
 لا تبكه فاليوم بدء حياته ... ان الاديب حياته بمماته

  AUTO الباب الثاني

  AUTO في المستشرقين المتوفين في هذه الحقبة الثالثة

  AUTO الفرنسويون

 فقدت رسالتنا في الاسكندرية في  شباط  احد مرسليها المنقطعين للدروس الشرقية والاثار المصرية الاب (جول فيفر) (J. Faivre) درس تاريخ الاسكندرية ونشره في داءرة العلوم التاريخية الكنسية (Dict. D Hist. Ec  clesiastiqye) وله كتاب في اثار كانوب (ابو قير) وخراءبها راجع المشرق () : ) وله منشورات عن مصر واثارها النصرانية   وفي  شباط من السنة التالية  لحق الي الابدية المستشرق الفرنسوي (مرسال دي لافوا) (M. Dieulafoy) قرينته جان السابق ذكرها (راجع الصفحة   ) توفي في باريس وعمره  سنة. قضي مع زوجته سنين طويلة في الاسفار الي مصر والجزاءر ومراكش وبلاد الشام والعجم وفيها تولي الحفريات ووصف اثارها في عدة مجلدات في عهد قدماء الفرس وفي زمن بني ساسان. وله تاليف في مراكش وفي رباط واشتغل باثار البابليين والكلدان. ودرس اسفار التوراة كسفر استير وسفر دانيال واسفار الملوك ليطبق معلوماتها علي ما اكتشفه بابحاثه الخاصة. وكانت قرينته تشاركه في كل هذه الاعمال بل خدم كلاهما في حرب فرنسة والمانية سنة  وتطوعا في خدمة وطنهما في هذه الحرب الاخيرة. فكانا نفسا واحدة في جسمين منفردين ومنيت فرنسة بفقدان مستشرق اخر تبع مرسال ديولافوا الي القبر فتوفي بعده بثلاثة اسابيع المرحوم (هنري بونيون) (H. Pognon) . ولد سنة  وتوفي في شمباري في  اذار . انكب منذ شبابه علي درس اللغات الشرقية كالعبرانية والعربية والسريانية والبابلية وكان اول من درس اللغة الاشورية في مدرسة باريس العليا سنة . وتعين كقنصل دولته في طرابلس الغرب ثم في بغداد. فكان بعد قيامه بواجبات منصبه يصرف كل زمانه في نشر الاثار الشرقية التي خلف منها عددا وافرا. فمن ذلك تاليفه الفريد في الاثار السامية المكتشفة في الشام وفي ما بين النهرين وجهات الموصل. وهو الذي نشر كتابه نبو كدنصر التي وجدها في لبنان في وادي بريسا. ودرس ديانة الصابءة والاثار المنداءية والكتابات الارامية المكتشفة في جزيرة اليفنتين وله منشورات اخري سريانية واشورية
 وفي السنة  في  نيسان وقعت وفاة احد كبار الاثريين المستشرقين المنسنيور (لويس دوشان) (L. Duschesne) توفي في رومية في  نيسان . كان مولده سنة . درس العلوم الدينية في المدرسة الرومانية العليا للاباء اليسوعيين في رومية. فتعرف بالاثري الكبير الكونت دي روسي فمالت اهواءه الي الاثار النصرانية القديمة فاولع بها. فمما نشره الكتاب الجليل المعروف بالكتاب الحبري (Liber Pontificalis) المتضمن سير قدماء الباباوات. ومن تاليفه كتاب في   اصول مبادء النصرانية وطقوسها. وله ايضا كتاب في الكناءس الشرقية المنفصلة. وتاريخ الكنيسة في القرن السادس. وتعين المنسنيور دوشان رءيسا للمدرسة الفرنسوية الاثرية في رومية منذ السنة . وقد نشر في المجلات العلمية مقالات ممتعة في عدة ابحاث شرقية اثرية. وقد اخذ عليه بعض الغلو في بسط اراءه الخاصة وفي شهر نيسان ايضا من هذه السنة  اسفت كلية الجزاءر الفرنساوية علي وفاة احد رءساءها الذي خص نفسه بادارة دروسها العربية المرحوم (جورج دلفين) (J. Delphin) . بعد ان رسخت قدمه في معرفة اللغة العربية باشر في تدرسيها في مدرسة وهران ثم انتدبته الحكومة الي ادارة مدرسة الجزاءر والي نظارة مدارسها الوطنية ودرس لهجات تلك البلاد ولغاتها العامية وعني بترقية المسلمين الادبية واكتسب ثقتهم بانسه ونشر عدة ابحاث عن الاسلام في الجزاءر. وله كتب مدرسية عديدة تسهيلا لدرس العربية علي مواطنيه. ومن منشوراته تاريخ الباشوات العثمانيين في الجزاءر منذ السنة ه الي  (  م) والمقامات العاولية في اللهجة المراكشية. ونشر في مطبعتنا الكاثوليكية سنة  كتابه جامع اللطاءف وكنز الخراءف وكما الجزاءر فجعت ايضا تونس في السنة  بوفاة مستشرق اخر فرنسوي المرحوم (لويس ماشويل) (L. Machael) تولي زمنا طويلا ادارة مدرسة تونس وعلم فيها العربية وصنف لها عددا وافيا من الكتب المدرسية كدليل الدارسين ومنتخبات تاريخية وادبية. وعني بتكرار غراماطيق البارون دي ساسي بعد نفوذه واتقن ايضا لهجات العامة في تونس ومراكش ونشر فيها روايات فكاهية. وكان استظهر منذ صغره القران علي احد اساتذة الجزاءر وقد خلف معجما كبيرا عربيا وافرنسيا تنوي الحكومة في نشره لوفرة مواده. وكان المذكور حر الافكار لا يكترث لدينه لتربيته صغيرا في مدارس لا دينية فطلب ان يدفن دفنا مدنيا اصيبت الاثار الشرقية في  شباط  بوفاة رجل خدمها نيفا وستين سنة العلامة الاثري (شرل كارمون غانو) (Ch. Clermont  Ganneau) حل اجله في باريس وفيها كان مولده سنة . وجه نظره منذ شبابه الي الدروس الشرقية فدرس العبرانية والعربية وترشح للمناصب القنصلية في انحاء الشرق فخدم دولته   كترجمان ثم كقنصل في القدس الشريف ثم في الاستانة في يافا. وتجول في مصر والشام والاناضول واليونان وتولي حفريات عديدة ودرس عادياتها. وقد تفرد خصوصا بوصف عاديات الشام وفلسطين. وكان اول ما اذاع صيته في عالم العلم اكتشافه لكتابة مشا ملك مواب الراقية الي القرن التاسع قبل المسيح المكتوب بالحرف العبراني ففسرها كارمون غانو سنة . ثم اكتشف سنة  الكتابة اليونانية التي كانت في حرم هيكل اورشليم وهي تحظر علي كل اجنبي الدخول للهيكل تحت طاءلة الموت. ثم تعددت بعد ذلك اكتشافات ومنشورات كارمون غانو. وتبلغ قاءمة تاليفه عشرين صفحة ناعمة. نخص منها بالذكر مجموعته (دروس اثرية شرقية) ومجلته (مجموعة اثار شرقية) في ثماني مجلدات. ومن تاليفه الممتعة كشفه الستار عن الاثار المزورة وكتابه (فلسطين المجهولة) . وله فضل كبير علي وطننا بابحاثه العديدة عن كل عادياتنا الفينيقية والعبرانية والعربية والسريانية
 وفي  تشرين الاول من هذه السنة  بارح الحياة في عز كهولته المرحوم (موريس بيزار) (M. Pezard) الذي مشي علي اثار كارومون غانو فتخصص بدرس الاثار الشرقية. ساح في العجم والف كتابه عن عاديات شوشن مع المسيو بوتيه. ثم اتي سورية بعد الحرب فباشر الحفريات في قدس مدينة الحثيين في انحاء مدينة حمص فوقف علي كثير من عادياتها في السنتين  و. وكان نشر قبل ذلك سنة  كتابا بديعا في خزفيات الاسلام القديمة واصلها. وقبل وفاته بقليل نشر مقالة واسعة عن كتابة المفرعون ساتي الاول ومقالات غيرها.
 وفي اواءل كانون الثاني من السنة  علمنا بمزيد الاسف بوفاة احد انصار الدروس العربية المرحوم (رينيه باسه) (R. Basset) كان مولده سنة . واذ بلغ بعد دروسه الثانوية السنة الثامنة عشرة من عمره وقعت في يده كتابة قديمة لم يعرف شيءا من امرها فقيل له انها كتابة عربية فكان ذلك داعيا لدرسه تلك اللغة ونبوغه فيها ولم يقصر نظره عليها بل اراد ايضا ان يتقن بقية لغات الشرق كالفارسية والتركية والحبشية والقبطية فاصبح من اكبر اللغويين العصريين. الا انه تخصص بالعربية وباللغات السامية لا سيما مذ عهد اليه تدريس العربية في مدرسة الجزاءر العليا سنة . ثم تولي تدبير المدرسة فبلغها مقاما ممتازا وتعلم لغة البربر الساكنين في جبال   الجزاءر. وللمسيو باسه تاليف عديدة تنبء بسعة معارفه للشرق العربي الاسلامي منها تاريخية ومنها ادبية ومنها لغوية وله وصف رحل تجشمها الي تونس والي السنيغال. ومن تاليفه مجموعة (الف حكاية وحكاية) في عدة مجلدات منقولة الي الافرنسية سبق لنا وصف مجلدين منها. ونشر تاريخ الحبشة لشهاب الدين احمد بن عبد القادر المعروف بعرب فقيه مع ترجمته الي الافرنسية. وله مقالات متعددة في المجلات الشرقية في فرنسة وفي الجزاءر وتونس وفي داءرة العلوم الاسلامية. وكتب في الشعر العربي الجاهلي.
 وكان لرينة باسه ابن (هنري باسه) (H. Basset) يعده ليكون خلفه في دروسه الشرقية فلم يعش بعده الا سنتين فتوفي في  نيسان  في رباط في الثالثة والثلثين من عمره. كان خدم وطنه في الحرب فذاق مرارتها ثم تخصص بعدها بدرس الاسلام في كل مظاهره التاريخية والاثرية والاجتماعية. وتولي بعد ابيه نشر داءرة الاسلام الافرنسية. وله ايضا تاريخ اداب قباءل البربر. وبهمته انشءت سنة  مجلة الدروس الماركشية والبربرية المعروفة باسم عسبربس (Hesperis) وفي اواخر السنة  كانت وفاة هنري سلادين (H. Saladin) الذي اشتغل مع المسيو ميجون في الكتاب النفيس المعنون بدليل الصناعة الاسلامية. وكان قبل ذلك نشر سنة  كتابا حسنا عن عاديات تونس في الاسبوع الاول من كانون الثاني  خسرت فرنسا امام علماءها بالمسكوكات القديمة (ارنست بابلون) (E. Babelon) كان اليه مرجعهم في معرفة النقود العتيقة. نذكر منها دليل مسكوكات سورية والارمن ودليل النقود العجمية وله دليل ثالث في الاثار الشرقية. ولد سنة  ثم تضلع من علم اللغات السامية وتجول في الشرق متخصصا باثاره ومسكوكاته فنبغ فيها وتاليفه تبلغ عدة مجلدات ومن مناعي السنة  العلامة (جاك دي مورغان) (J. De Morgan) توفي في اواسط تلك السنة مخلفا له ذكرا طيبا في عالم العلوم الشرقية لا سيما الاثرية. وكفاه فخرا ما تولاه من الحفريات في العراق والعجم. فاليه يعود الفضل لاكتشافه في شوشن شراءع حمورابي الراقية الي اواءل الالف الثاني قبل المسيح. واكتشف مسلة الملك البابلي نارام سين وتمثال الملك نابير اسو واثار اخري عديدة للعيلاميين تزين اليوم   متحف باريس وغيرها. وقد نشر كثيرا من تلك الاثار مع العلامة الاب شيل الدومنيكي. وله تاريخ الارمن وتاليف في عاديات مصر وفي اصول الشعوب واثارهم السابقة للتاريخ. وقد اعتزل الاشغال في اواخر حياته لما وجد من المعاكسة في بعض زملاءه فمات خاملا
 وممن نشبت فيهم المنون مخالبها منذ عهد قريب الاستاذ المستشرق (بول كازانوفا) (P. Casanova) الذي توفي في  اذار  درس اللغات الشرقية في مكتب باريس المختص باللغات الشرقية الحية ونال شهادتها ثم علم العربية وادابها في جامعة فرنسة سنة  بعد ان اسند اليه في مصر بصفة ناءب مدير معهد الاثار الشرقية الفرنساوي. وكانت الجامعة المصرية انتدبته ليلقي فيها دروسا شرقية سنة  فلم تطل مدته وتوفي وهو مستعد لياتي الي بيروت ويحضر مءتمرها الاثري مع عالم اخر جورج بنديت (G. Benedite) فتوفي كلاهما في اسبوع واحد. وللمرحوم كازانوفا من التاليف ترجمة المقريزي لوصف مصر وترجمة تاريخ ابن خلدون في قباءل البربر. وكتاب في محمد واخر العالم. وكان المرحوم مولعا بعلم النقود القديمة الاسلامية وبالات العرب الرصدية وبمكاييلهم وموازينهم. وقد رددنا عليه في بعض تطرفه وكان اخر من فجعت به الاداب العربية وذلك في ك السنة  المستشرق الممتاز (كليمان هوارت) (Cl. Huart) الذي ادي للعلوم العربية خدما مشكورة. ولد في باريس في اواسط شباط  وانكب منذ شبابه علي الدروس الشرقية له عدة تاليف تركية وفارسية. ومما خدم به اللغة العربية خصوصا كتابه في الاداب العربية سنة  ثم تاليفه في تاريخ العرب في مجلدين () ثم نشره وترجمته لكتاب البدء للمقدسي في ستة مجلدات (  ) وتاريخ بغداد في القرون المتاخرة () وكتاب في الخطوط العربية وتزيينها بالمينا في الشرق الاسلامي () نضيف الي هءلاء اثنين من اباء كليتنا الاب (فرنسيس تورنبيز) (Fr. Tournebize) والاب (لويس بولوموا) (L. Bouloumoy) خدم الاول الاداب الشرقية بعدة مصنفات اخصها تاريخ مطول لارمينية السياسية والدينية () ثم   الكنيسة الرومية الارثذكسية والاتحاد ثم مقالات عديدة علمية ودينية وتاريخية عن الارمن والدروز والرسالات الشرقية وتراجم بعض المرتدين الي الكثلكة او بعض مشاهير الرجال توفي في  اذار . اما الثاني فكان احد اساتذة الطبيعيات في المكتب الطبي الفرنساوي تخصص بعلم الميكروبات وعلم النبات. له في هذا العلم الاخير كتاب نفيس وصف فيه نبات الشام بناء علي ما جمعه من اصنافه في لبنان ومستنبته الشهير (المشرق  () : ) . طبع حديثا في باريس.

  AUTO المستشرقون الانكليزيون

 تاسف المستشرقون غاية الاسف علي وفاة احد اشراف الانكليز (السر شرل جيمس ليال (Sir Ch. J. Lyall) رافع لواء العلوم الشرقية لكنه امتاز خصوصا بمنشوراته العربية فنشر وترجم مجموعا من شعراء العرب القدماء وشرح المعلقات للتبريزي ودواوين عبيد بن الابرص وعامر ابن طفيل وعمرو بن قميءة. ونشر في مطبعتنا ديوان المفضليات للضبي مع شروحها وتذييلها بالملحوظات اللغوية والادبية وترجمتها الي الانكليزية التي كان احد رءساءها وفي داءرة المعارف الدينية والاخلاقية وغيرهما توفي في غرة ايلول  وعمره  سنة.
 وفي اواءل كانون الثاني سنة  فقد الانكليز استاذ اخر من اساتذة العلوم العربية المرحوم (كارليل ماكرتناي) (C. H. H. Macartney) بعد نشره لديوان شعر ذي الرمة مع شرحه وتذييله بالحواشي اللغوية والروايات المختلفة والفهارس طبعه في كمبدرج .
 ومن كبار المستشرقين الذي فجعت الاداب الشرقية بوفاته في العام الماضي  في  ك (ادوار برون) (Ed. G. Browne) استاذ الاداب العربية والفارسية في جامعة كمبردج توفي وعمره  سنة احرز له فخرا اثيلا بتاليفه الواسعة لا سيما الفارسية والعربية. منها وصفه للمخطوطات الاسلامية في جامعة كمبردج في اربعة مجلدات وتاريخه الكبير المعجم وللاداب الفارسية في اربعة مجلدات ايضا. ونشر   مجاميع من شعراء الفرس وتواريخهم وتاريخ خراسان وتاريخ السلجوقيين وتاريخ اصفهان وتاريخ البابية والبهاءية ورحلته الي فارس ومذاكرة الشعراء لدولتشاه ولباب الالباب لمحمد عوفي وتاريخ الطب عند العرب وكتاب نهاية الارب وفي اخبار الفرس والعرب.
 وفي العشرين من الشهر والسنة عينهما توفي الرحالة الانكليزي (شرل دوتي) (Ch. M. Doughty) عن  سنة اشتهر برحلته الي جزيرة العرب فسار من دمشق سنة  علي طريق الحج حتي بلغ الحجر وزار مداءن صالح والعلا وتيماء ونسخ عددا من الكتابات المنقورة علي صخورها وبلغ الي حايل وخيبر ولقي في طريقه ضروب المشقات حتي كاد يذهب ضحية تهوره. ولما عاد الي وطنه سالما بعد سنتين نشر اخبار رحلته مع صورة الكتابات التي نسخها.
 وفي السنة  فقدت انكلترا سيدتين اشتهرتا ايضا بخدمة الاثار الشرقية. ففي  اذار توفيت السيدة (اغنس سميث لويس) (Agnes S. Lewis) التي تخرجت في جامعة كمبردج ثم تجشمت عدة اسفار الي مصر وفلسطين واليونان وقبرص وطورسينا مع اختها السيدة جبسون. وقد كتبت اخبار رحلتها الي قبرص وطورسينا حيث اكتشفت في مكتبتها عدة مخطوطات قديمة سريانية وعربية ويونانية من جملتها نسخة قديمة سريانية من انجيل مار متي. وقد نشرت مجموعة من تلك الاثار دعتها الدروس السيناوية (Studia Sinaitica) . وقد عرف لها وطنها خدمها فمنحها وسام الشرف. كان مولد اغنس لويس سنة .
 اما الثانية فهي الانسة (برترودة بل) (Gert. Bell) توفاها الله في بغداد في  تموز وهي التي دعيت بملكة العراق لما ادته من الخدم للحكومة الانكليزية في العراق بعد ان فوض اليها الانتداب علي تلك البلاد. عرفنا هذه الانسة التي زارت كليتنا غير مرة قبل الحرب وبعدها فكنا معجبين بهمتها ونشاطها فانها طافت اصقاع الجزيرة والعراق والاناضول ونزلت بين قباءل العرب والترك ودرست اثار البلاد الدينية والمدنية وفنونها وصناءعها ووصفت كل ذلك بعدة تاليف من قلمها بالانكليزية ومن افضل مصنفاتها كتابها عن كناءس واديار طور عابدين وكتابها في بادية الشام واثارها وكتابها في الحضر والمدر ووصفها لامد مع المرحوم مكس فان برشم ولالف كنيسة وكنيسة بمعية العلامة رمساي ومن مراد الي مراد (Amurath to Amurath)   ولما وصف قصر اخيضر القديم في العراق وغير ذلك مما قضي منها العجب.

  AUTO المستشرقون الالمانيون

 كان اول من منيت به منهم الاداب الشرقية بعد نهاية الحرب في  كانون الاول سنة  الدكتور (مرتين هرتمان) (M. Hartmann) الذي عرفناه في بيروت زمنا طويلا ككنشليار دولة المانية. ولد في برسلو سنة  وقضي في برلين. كان ابن احد قسوس البروتستانت ورث منه تحمسه لمهذبه ومعاداته للكثلكة.. صرف اكبر قسم حياته في درس اللغات الشرقية ولا سيما العربية ونشر ادابها. وكان احد منشءي مدرسة اللغات الشرقية في برلين والمتولين علي نظارتها. وقد نشر كتبا عديدة تنبء من طول باعه في العربية منها كتابه في الصحافة العربية في مصر سنة () وكتاب في العروض العربي وكتاب في الاسلام وانشا المجلة الاسلامية ومجلة عالم الاسلام ورحل الي جهات مصر وسورية وتركستان والف كتابا عربيا لتعليم اللغة الالمانية. وله انتقادات علي رسالتنا السورية جاوز فيها حدود العدل ثم اقر لنا بمغالاته. وقد نشرنا له في المشرق مقالته في درس اللهجات العامية. اوصي عند وفاته ان تحرق جثته وفي  كانون الثاني  اسلم روحه في يد خالقه احد اباء رهبانيتنا الالمانيين من كبار المستشرقين علما الاب (جان نيبوسيق ستراسميار) (J. N. Strassmayer) الذي كان متقنا للغات الشرقية لا سيما السريانية والعربية لكنه قضي معظم حياته في نشر الاثار المسمارية، وهو اول من وضع لها معجما بناه علي كتاباتها الحجرية المحفوظة في المتحف البريطاني في لندن ونشر مع الاب اليسوعي لبنغ كتابا عن معارف الكلدان في الفلكيات استنادا الي اثارهم القديمة التي حلا رموزها. وكان مع دروسه هذه يقضي ساعات من نهاره في خدمة كاثوليك لندن
 وفي العام التالي في  كانون الثاني  استاثر الله باستاذ الماني عالم وعامل المرحوم (كرستيان فردريك سيبولد) (F. Ch Seybold) مات في توبنغ بعد ان علم سنين طويلة. ولد في اواءل سنة  وبعد ان تخرج في جامعة توبنغ في علومها اللاهوتية والفلسفية واللغوية انتدبه ملك البرازيل دون بدرو الثاني ليعلمه اللغات الشرقية   وخصوصا العربية والسنسكريتية فرافقه الي البرازيل وتعلم هناك لغات الوطنيين في تلك البلاد وكان متفقا للبرتغالية والاسبانية ثم دعي الي اللغات الشرقية في جامعة توبنغ فعلم العبرانية والسريانية والفارسية. وقد فضل عليها تعليم العربية فوصف مخطوطات مكتبة الجامعة ونشر مءلفات عربية مهمة كاسرار العربية لابن الانباري والشماريخ في علم التاريخ للسيوطي والمني في الكني له وكتاب المرصع لابن الاثير والكتاب الدرزي النقط والدواءر ورواية سول وشمول مع ترجمتها الي الالمانية. ونشر ايضا معجما قديما لاتينيا لمءلف غفل وطبع في مطبعتنا الكاثوليكية قسمين من تاريخ بطاركة الاسكندرية لابن المقفع اسقف الاشمونين. هذا الي مقالات عديدة بقلمه في المجلات الشرقية الالمانية.
 وفي شهر حزيران من تلك السنة  خسرت مونيخ عاصمة بافارية احد اساتذة جامعتها في عز كهولته المستشرق (ارنست لندل) (E. Lindl) معلم اللغات الشرقية. نشر بعض التاليف في البابلية والاشورية وما يستفاد من اثار المسمارية تاييدا لمرويات الاسفار المقدسة. وفي اب من العام التالي  خسرت مونيخ ناظر مكتبتها الدكتور (جوزف اومر) (Jos. Aumer) الذي كنا اختبرنا لطفه ومعارفه الشرقية. ومن اثاره وصفه المدقق المخطوطات العربية التي تحفظ هناك.
 ومن علماء المستشرقين الالمان المتوفين في ذلك العام الدكتور (فردريك كرن) (Fr. Kern) توفي في برلين في تشرين الثاني . كان يعلم في عاصمة بروسية العربية والاداب الاسلامية ويعاني الاثار الشرقية في بابل والهند ومن تاليفه كتابه في تاريخ البوذية في الهند.
 واعظم منه شهرة امام الدروس السامية في برلين الاستاذ الدكتور (فرنتس ديلتيش) (Fr. Delitsch) المتوفي في كانون الثاني  تعاطي كل العلوم الشرقية وانما اشتهر خصوصا بتاليفه المتعددة عن الاثار البابلية وشرح الاسفار المقدسة العبرانية والارامية.
 ومثله شهرة صديقنا الدكتور (كرل بتسولد) (Carl Bezold) توفي ايضا في كانون الثاني من السنة  كان استاذ اللغات السامية في هيدلبرغ. ادار سنين طويلة المجلة الاشورية التي اودعها كنوزا ثمينة من معارفه في كل لغات الشرق   كالكلدانية والسريانية والعربية والحبشية. وله تاليف فريدة في كل الاثار الشرقية ونشر في العربية والحبشية الكتاب المصنوع المدعو (عهد ادم) وتاريخ ملوك الحبش المعروف بكبرا نغست الا ان معظم تاليفه في الاثار البابلية.
 واخر من اسفت علي فقده العلوم الشرقية الدكتور (فليكس بيزر) (F. Pciser) منشء مجلة الاداب الشرقية الالمانية (OLZ) ادارها عدة سنين وبين رسوخ قدمه في معرفة كل اثار الشرق ولا سيما اللغات السامية القديمة والحديثة. تشهد له المقالات الفريدة التي تحفل بها المجلة كل ابواب المعارف الشرقية توفي في  نيسان 

  AUTO النمساويون والمجريون والسويسريون

 في اول جمعة من الهدنة بعد الحرب في  تشرين الاول  توفي في فينة (الكافليار جوزف فون كرابتشك) (J. Karabcek) ولد سنة  في غراتس حاضرة ستيريا من اعمال النمسة سابقا. درس في جامعة فينة ثم سافر الي بناس وحصل علي مجموعة مسكوكات عربية قديمة فانقطع الي درسها ووصفها فعينته الحكومة النمساوية معلما للاثار الشرقية وتوفقت الدولة بحصولها علي اثار بردية عربية راقية الي اواءل الفتح الاسلامي في مصر وجدت في الفيوم سنة  فعهد اليه درسها فوصفها وتعين استاذا لتاريخ الشرق وعادياته فنشر في كل هذه الفنون مقالات واسعة في مجلة العلوم الشرقية النمسوية (WZKM) .
 وفي اواءل السنة  توفي في براغ عاصمة بوهيميا النمسوية استاذ اللغات الشرقية (رودلف دفوراك) (R. Dvorak) له تاليف في شعر ابي فراس الحمداني وترجمة حياته في الالمانية ونشر ما ورد من شعره في يتيمة الدهر للثعالبي مع ترجمته. طبعه في ليدن سنة  وله تاليف في الفاظ القران المعربة.
 ودهمت الاداب العربية في السنة  بوفاة مستشرقين كبيرين شاع فضلهما علي العالم العربي: الاول (ماكس فان برشم) (Max Van Berchem) ولد في جنيف في سويسرة سنة  ودرس في مدارسها وفي مدارس المانية ثم تخرج في مدرسة باريس المعروفة بمدرسة اللغات الشرقية الحية ثم في المجمع العلمي الاثري الافرنسي في مصر فقصد ان يطرق بابا جديدا قلما طرقه المستشرقون قبله فانه حاول   نشر الكتابات العربية الاثرية التي كتبها المسلمون علي ابنيتهم القديمة من جوامع ومدارس وقصور ومعاهد عمومية ومدافن مقسما ذلك الي عدة اجزاء علي حسب اختلاف البلاد وهو عمل جباري يحتاج الي جماعة كبيرة وسياحات بعيدة وقد نشر من ذلك عدة مجلدات ممتعة كاثار مصر وحمص وديار بكر واثار الصليبيين. وله تاليف اثرية اخري في المجلات الاختصاصية. والامل معقود ان يواصل عمله هذا بعض ذوي الهمة كالمسيو فيات وغيره. وقد تعين المرحوم زمنا طويلا كاستاذ اللغات الشرقية في جنيفا عاصمة وطنه توفي في  اذار. وبعد وفاته نشرت قرينته سنة  في كتاب خاص ترجمة حياته من اقوال العلماء ثناء علي اعماله.
 اما المستشرق الثاني فهو الكاتب الضليع الواسع الشهرة الموسوي (اغناطيوس غولدستهير) (Ign. Goldziher) الذي عرفناه في مءتمري برلين وستوكلهم سنة . ولد في المجر في  حزيران  ودرس علي كبار المستشرقين الالمانيين في ليبسيك ثم تفرغ للتدريس سنة  في بودابست ومذ ذاك الحين لم يزل يكد ذهنه ويسهر جفنه في الابحاث الشرقية وعلي الخصوص الابحاث في العلوم الاسلامية بعد سياحته الي الشام ومصر سنة  () فخلد اسمه بمنشوراته النفيسة عن الاسلام وعلومه الدينية والادبية واللغوية. فمما نشره كتابه في مذهب الظاهريين () ودروسه الاسلامية في مجلدين ضخمين (  ) وديوان الحطيءة جرول بن اوس () وابحاث في اللغة العربية (  ) في جملتها كتاب المعمرين. وله محاضرات جميلة في الاسلام ومعتقداته واصوله وفي الحديث النبوي. وكان اخر ما اصدره من قلمه سنة  كتابا ممتعا في اعتبار الشيع الاسلامية للقران وما بنو علي نصوصه من الاراء المتباينة. توفي في  تشرين الثاني .
 وفي كانون الثاني من السنة  لقي اجله في مدينة بال في سويسرة استاذ جامعتها (فردريك شولتس) (Fr. Shulthess) الذي تخصص ايضا بدرس العربية والابحاث الشرقية ومما نشره ديوان امية بن ابي الصلت جمعه من المقاطيع المبثوثة في   كتب العلماء سنة  ونشر ايضا ابحاثا ادبية في الدين الاسلامي وله تاليف في لغة السيد المسيح وغير ذلك.

  AUTO المستشرقون الايطاليون

 اصيبت الدروس الشرقية في ايطالية بضربة مءلمة بوفاة العلامة (سلستينو سكيابارلي) (Celestino Schiaparelli) الذي ولد في  ايار  في بيامونتي وتوفي في رومية في  تشرين الاول سنة  درس العربية في فلورنسة علي الاستاذ ميشال اماري الشهير ثم تعين معلما للغة العربية في جامعة رومية الوطنية. ومن اثار همته الطيبة نشره لديوان ابن حمديس الصقلي سنة  ثم نشر رحلة ابن جبير مع ترجمتها الايطالية () ونشر في فلورنسة معجما عربيا قديما سنة . ونشر مع الاستاذ اماري القسم المختص بايطالية من نزهة المشتاق للادريسي عن ايطالية في كتاب اخر يدعي انس المهج وروض الفرج عن نسخة وجدها في الاستانة. وكذلك كتاب ابن الهاءم الذي عنوانه مرشدة الطالب في اسمي المطالب وغير ذلك من اثاره الطيبة وفي  ك  خسرت ايطالية استاذا اخر ضليعا من العلوم الشرقية الاستاذ (ايتالو بيزي) (Italo Pizzi) المولود في بارما سنة  تخرج في جامعة بيزا وتعين للتدريس في جامعة تورينو. وقد اشتهر خصوصا بعلمه للغة الفارسية وفيها نشر معظم تاليفه. وقد اشتغل كذلك بالعربية فنشر كتابه في ادابها بالطليانية سنة () والف ايضا كتابا في الاسلام. وعني بالاداب الهندية واللغة السنسكريتية
 ولا يقل عن هءلاء شهرة الاستاذ (اوجيانو غربفيني) (Eug. Griftini) الذي توفي في  ايار . كان مولده في ميلانو في اواخر سنة  وبعد دروسه بلغه ان احد مواطنيه يتاجر في صنعاء يدعي يوسف كبروتي فسافر الي اليمن واجتمع به وساح في تلك البلاد وباع من كبروتي عددا من مخطوطاتها التي وصفها ثم اوصي بها لوطنه بعده وتسيح ايضا في طرابلس الغرب وهو يتزيا في اسفاره بازياء العرب.



 ودعاه في اخر عمره جلالة الملك فءاد كناظر مكتبته الخاصة في القاهرة فتوفي بعد قليل. ومن اثاره نشره نسخة قديمة من شعر الاخطل وجدها في اليمن وطبعها في مطبعتنا ونشر كذلك كتاب جامع الفقه لزيد بن علي نشره في ميلانو سنة 

  AUTO المستشرقون الاميركيون

 توفي في السنة  احد مشاهير العلماء المستشرقين في اميركا الدكتور (موريس جاسترو) (Morris Jastrow) كان من اساتذة جامعة فيلادلفية وكان موسويا اتقن في مقتبل عمره اللغات السامية وخصوصا العبرانية والعربية. وكانت باكورة منشوراته كتاب ابي زكريا يحيي بن داود هيوج نشر نصه العربي في ليدن. ثم تعاطي العلوم الاشورية فاصبح احد اساطينها ونشر عددا عديدا من اثارها. وكذلك درس الاسفار المقدسة وعني بشرحها لكنه لم يرع في انتقاداته جانب الاعتدال. وله ابحاث عديدة في الاديان واصولها واطوارها ومن تاليفه المفيدة معجم للغة اليهودية الارامية كالترجوميم والتلمودين البابلي والاورشليمي والمداريش. وله تاريخ التمدن في بابل واشور ووصف اديانهما وفي  كانون الثاني سنة  اسفت الجامعة الامريكية في الثغر علي فقد استاذها في التاريخ والفلسفة الدكتور (هارفي بورتر) (Harvey Porter) وهو في التاسعة والسبعين من عمره. ولد سنة  وقدم سورية سنة  فخدم الجامعة الامريكية بكل نشاط واخلاص الي السنة . ومما خدم به العلوم الشرقية اهتمامه بالعاديات والنقود العربية. والف كتاب النهج القويم في التاريخ القديم بالعربية وساعد الدكتور ورتبارت في معجمية المطول والمختصر العربي والانكليزي وصنف بالانكليزية تاريخا مختصرا لبيروت هءلاء اخص المستشرقين الذين بارحوا الحياة في الحقبة الثالثة فاستحقوا شكر مواطنيهم وكشفوا لنا كثيرا من كنوز اوطاننا الدفينة جازاهم الله خير جزاءه

  AUTO البحث الثاني

  AUTO النظر العام في الاداب العربية حاضرا

 تتبعنا في دروس سابقة ثلاث حقب الربع الاول من القرن العشرين وراينا ما   طرا علي الاداب العربية من التاثير والتقلب بدواعي احوال العصر من حرية مقيدة وحرية دستورية وانضغاط لسبب الحرب الكونية والتحرر التام بعدها فما بقي علينا الا ان نلقي راءد البصر الي العالم العربي الحاضر لنري اجمالا حالة ادابه الحاضرة وما يرجي منه لمستقبل هذه الاداب كان حقنا ان نباشر بحثنا هذا بمهد اللغة العربية اي جزيرة العرب. ايستفاد من نجدها وحجازها ويمنها شء لنهضة الاداب العربية؟ فنجيب بكل اسف ان مقامها في عالم الادب غاية في الخمول. فان مدارسها وصحافتها ومنشوراتها لا يعبا بها. ولا ننكر ان في حواضرها بعض العلماء المتفقهين الا ان اثار اقلامهم زهيدة مجهولة. ولا تخلو مكة والمدينة وصنعاء من مخطوطات عربية نادرة وانما هي مطمورة منزوية في بعض زوايا المساجد او بيوت الخاصة يقرضها العث والارضة ويتلهف علي فقدها العلماء وحتي الان لا تلوح لنا بارقة امل في تحسين تلك الاحوال وخروج البلاد من سنتها وجمودها الادبي لكن نظر مصر ورقيها في سلم الاداب يبهج العين ويسر القلب. فان عظمة ملكها فءاد الاول ووزراءها وعلماءها الاعلام من وطنيين واجانب يتناصرون في تعزيز الاداب العربية في القطر المصري عموما وفي القاهرة خصوصا. فالمدارس زاهرة وسوق الاداب نافقة والصحافة راقية والمطبوعات العربية متوفرة. وهناك الجامعة العربية والمكاتب الحافلة بالاثار القديمة والمخطوطات العزيزة الموجود بعضها في المكاتب العمومية وبعضها عند الخاصة ذوي الهمة القعساء
 علي ان هذه النهضة المشكورة لم تبلغ غاية ما يءمل من نشاط ذويها وتوفر اسباب نجاحهم. فان لديهم كنوزا من اثار القدماء لم تزل دفينة. ومع تحسن الطباعة المصرية ماديا لم تتحسن كثيرا بالصورة والمضامين والشروح وتصحيح الروايات والفهارس الخ فان منشوراتها بعيدة عن اتقان المستشرقين لكتبهم الا قليلا منها اما مطبوعات مصر الحديثة فانها تحسنت من جانب حروف الطباعة واتقان الطبع وجمال الصور وصقالة الورق لكنها غالبا قليلة الجدوي فان بينها قسما كبيرا للروايات الخيالية التي يعربونها عن اللغات الاوربية ومعظمها ضرره اكبر من نفعه لما يغلب عليها من وصف الحوادث الغرامية وتهييج الشهوات الباطلة. ومنها قسم اخر اخلاقي   اجتماعي سياسي هو ايضا منقول عن كتب الغرب بينه الغث والسمين فينشرون اداب الفرنج دون الاحتياط اللازم اذ ليس كل احوال اوربة تصلح لاهل الشرق واما الكتب العلمية فانه قليلة الرواج بين العموم ما عدا بعض التاليف التاريخية القريبة المنال غير الواسعة الجامعة. علي ان هناك المجلات لاسيما التي ينشءها اهل الشام كالمقتطف والهلال لا تستنكف علي الفصول العلمية الراقية. والمقالات الاجتماعية والفلسفية لولا بعض تطرف في الاراء. اما العلوم الدينية فهي محصورة بالعلوم الاسلامية التي اخذ البعض في انتقادها دون التحرز الكافي والاعتدال المرغوب. وتتعاطي الارساليات الاميركية الابحاث الدينية المسيحية تشوبها مسحة من الاراء البروتستانية.
 اما (السودان) فلا تكاد تفيد شيءا الاداب العربية لقلة عناية اهلها بامور العقل. وانما انشءت في الخرطوم مطابع لنشر بعض الجراءد وتاليف بسيطة.
 ويجاري (القطر السوري) وادي النيل في مساعيه المشكورة لخدمة الاداب العربية. ففيه (المدارس العليا والثانوية والابتداءية) لا تكاد تخلو من بعضها ناحية من بلاد الشام. ففي بيروت ودمشق الجامعات الكبري للعلوم الطبيعية والهندسة والطب والحقوق. وفيهما ايضا كما في صيداء وطرابلس وحلب وزحلة والبترون وجبيل وجونية ودير القمر مدارس ثانوية بعضها للذكور وبعضها للاناث. اما المدارس الابتداءية فلا يضمها احصاء في كل قري الجبل وكافة سورية وذلك بفضل الانتداب الفرنساوي الذي يبذل المجهود في تعميم التعليم. وقد يقوم بهذه المهنة الشريفة رجال من ذوي المقدرة منهم رهبان ومنهم علمانيون. وكذلك مدارس البنات تتولاها بعض المعلمات العلمانيات وبالاخص راهبات من جماعات رهبانية مختلفة كراهبات المحبة وراهبات قلبي يسوع ومريم وراهبات مار يوسف وراهبات الناصرة وراهبات العاءلة المقدسة والمارونيات وراهبات بيزنسون. علي ان بعض مدارس الذكور الابتداءية تحتاج الي مراقبة وحسن تدبير. ولذلك فكرت الحكومة في فتح دار للمعلمين يتخرجون فيها لادارة المدارس. وللاباء اليسوعيين في تعنايل دار من هذا الصنف اتت بثمار طيبة.
 وسورية غنية ايضا (بالمطابع) التي قد تعددت في المدن والقري معظم شغلها في نشر الجراءد والمجلات التي تنيف علي الماءتين. اخصها في المدن لا سيما في بيروت ودمشق وحلب وطرابلس وصيداء وحمص وحماة لا تخلو منها نواحي الجبل وقراها   كزحلة والدامور ودير القمر وبيت شباب وجونية وجزين واعبيه وعاليه. واغلب منشوراتها (جراءد سيارة) ليس بينها الا القليل مما يستحق للذكر ويفيد الاداب كلسان الحال والبشير والاحوال والوطن والبرق والمقتبس والف باء والعلم والزهور والصفا.
 وارقي منها (المجلات) كمجلة المجمع العلمي في دمشق والعرفان في صيداء والمشرق والكلية والاثار الشرقية والحارس والمعارف والمجلة الطبية العلمية ورسالة قلب يسوع والنشرة الاسبوعية والمعرض والبيان في بيروت والاثار في زحلة والمباحث في طرابلس يحررها غالبا قوم من اغلب حملة القلم لكنها لا تزال تحتاج الي ترق لتجاري المجلات الاوربية التي يحررها الاختصاصيون ولا سيما في القسم العلمي والاثري كما تري في مجلة (Syria) او في مجموعة المكتب الشرقي او كلية القديس يوسف (Melanges de PUniversite S Joseph) .
 ومما يبعث الامل في حسن مستقبل الاداب العربية ما انشء من (الجمعيات) لخدمتها كالمجمع العلمي في دمشق وكنواد ادبية المشبيبة فيها وفي بيروت وحلب وحماة وطرابلس. فان الناشءة تزيد اقبالا علي الاداب اذا انتظمت في سلك جمعيات تجد اصحابها حريصين علي الرقي والنجاح يتمرنون علي الكتابة والخطابة ويلقون المحاضرات في الابحاث العلمية او المساءل الاجتماعية.
 وكذلك قد توفرت الوساءل لاستقاء المعارف وتعزيز الاداب بتوفر (المطبوعات) المختلفة كالتواريخ العمومية والخصوصية وكالدواوين الشعرية والتاليف المدرسية والمصنفات الادبية واللغوية. وها قد تءت الطبعة الجديدة من المنجد بعد توسيعه وتكميله وينتظر قريبا معجم الشيخ عبد الله البستاني وغير ذلك من المنشورات المفيدة.
 ومما يساعد علي رقي الاداب (خزاءن الكتب) الجامعة للتاليف القديمة والحديثة. ولبيروت فضل كبير في ذلك وفيها انشءت اول مكتبة عمومية بهمة رجل الفضل والادب الفيكنت فيليب دي طرازي. وفي الكليتين اليسوعية والاميركية مكاتب واسعة يقصدها الكلفون باحراز العلوم.
 ومن الاقطار التي تستحق الذكر بعد مصر وسورية (العراق) فان بغداد مدينة السلام لا تستطيع ان تنسي ماضيها اذ كانت مركز الحركة العلمية في عهد الخلافة   العباسية. وانما اصيبت في العهد التركي بخمول عظيم علي الرغم ممن اشتهر فيها من الادباء كالالوسيين وغيرهم.
 لكن دولة العراق الجديدة في (بغداد) ساعية في سد هذا الخلل فتري فيها حاضرا نهضة جديدة يتناصر في تعزيزها ارباب الدولة مع ادباء المسلمين والنصاري. وقد تحسنت المدارس وتعددت المطابع وترقت الصحافة ونشرت الكتب في الفنون المختلفة ما يدل علي ان العراق افاق من سنته. اما (الموصل) فانها بعد فقدها لمطبعة الاباء الدومنيكان تحتاج الي وساءل جديدة لتنهض من كبوتها. وانما مدارسها تبني بتحسن محسوس. ومثلها البصرة. ولعل النجف وكربلاء اقرب اليوم منهما الي احراز المعارف.
 والاداب العربية في (فلسطين) ضيقة النطاق لا يكاد يعني بها غير النصاري وقليل من المسلمين في القدس الشريف وفي السواحل كيافا وحيفا بنشر بعض الصحف.
 اما (الهند) فان الدروس العربية فيها حاضرا منحصرة في بعض جامعاتها كبومبي وكلكته ولوكنو ودلهي وحيدر اباد ومدرس والهاباد وجامعة بنجاب في لاهور وعليكره ففي هذه الكليات فرع لتعليم العربية اذ لا غني لاهلها المسلمين عنها لمعرفة القران والتاليف الدينية. وهناك ايضا بعض المطابع اخصها في كلكته. ومعظم مطبوعات الهند العربية طبعت علي الحجر وما يطبع علي الحروف لا يزال سقيما ما خلا بعض مطبوعات كلكته وحيدر اباد. والغالب علي اهل الهند المسلمين الهندستانية والاردو وعلي الهنود الكجراتي والتامول وغيرها.
 وان وجهنا النظر الي (اميركا) وجدنا ان الاداب العربية مدينة فيها للمهاجرين اليها من المسيحيين عموما واللبنانيين خصوصا. وقد ابتدات هذه الحركة ايضا اولا في (اميركا الجنوبية) ولا سيما في (البرازيل) . فتري اليوم في عاصمتها ريو دي جانيرو جراءد مهمة كالعدل والبريد. وفي حاضرتها في سان باولو شاع منها ابو الهول لصديقنا البكيفاوي شكري افندي الخوري ثم الميزان والافكار وفتي لبنان. وقد اشتهرت في جمهورية (الارجنتين) عاصمتها بوينس عدة جراءد كالمرسل والسلام والزمان. وفي مدينتها طوكومان جريدة صدي الشرق. وفي كردوبا (قرطبة) العصر الجديد. وما عدا الجراءد قد صدر في اميركا الجنوبية كتب عربية قليلة معظمها الروايات وبعض تاليف ادبية وعلمية وتاريخية.



 واليوم صار السباق (لاميركة الشمالية) فان كثرة المهاجرين اليها دعت ادباءها هناك الي العناية بحفظ لغتهم ونشر ادابها بين مواطنيهم المستوطنين في انحاءها. وهذه الحركة تلوح خصوصا في عاصمتها نيويورك فجراءدها الهدي والشعب والساءح والنسر السوري (في بروكلين) والمجلة التجارية السورية تكاد تجاري بعض الجراءد الوطنية. وفي ديترويد جريدة الصباح. وقد طبع في امريكا الشمالية عدة مطبوعات دينية وادبية وعلمية متقنة الطبع علي اننا نرتاب في ثبات اللغة العربية سالمة في اميركة لان المهاجرين اذا استوطنوا تلك البلاد يمتزجون باهلها امتزاج الماء بالراح فسوف ينسون لغتهم الاصلية كما جري لكثيرين ثم يتامرك اولادهم
 وفي (اميركا الوسطي) جريدة الرفيق في مكسيكو وان اطلقنا راءد البصر علي (افريقية) وجدنا نصيب الاداب العربية زهيدا خارجا عن مصر الا ان فرنسا سعت في تعزيز اللغة العربية بين مستعمراتها الشمالية ففتحت المدارس لتعليم الوطنيين في الجزاءر ووهران وفي تونس. ولا تخلو عاصمة مراكش من مدارس وجراءد. وفي رباط جريدة السعادة. وفي طرابلس الغرب مطبعة ومدرسة عربيتان. وكذلك في زنجبار. علي ان اخبار تلك الجهات منقطعة عنا فنجهل غالبا حركة ادابها اما (اوربة) فان الفضل في خدمة الاداب العربية فيها عاءد الي المستشرقين وخصوصا اللذين تنفق عليهم دولهم الكريمة المبالغ الطاءلة في جامعاتها الكبري فتخصص لدرس العربية بعض علماءها. ففي باريس ورومية وبرلين ولندن ومدريد وفينة ولينينغراد معاهد لدرس اللغات الشرقية وفي مقدمتها اللغة العربية. وكذلك في جامعات العواصم المذكورة وغيرها كبوردو في فرنسة وليدن في هولندة وكوبنهاغ في دنيمارك وبون وليبسيك وغوطا وغوتنجن وهيدلبرغ وهمبورغ ومونيخ في المانيا اساتذة لتعليم اللغة العربية. وفي كل هذه المدن خزاءن كتب عربية مخطوطة يستخرجون منها كنوز ادبية ينشرونها بعد مقابلتها علي نسخ مختلفة وربما اضافوا اليها ترجمتها الي لغاتهم ويصدرونها بالمقدمات الواسعة ويعلقون عليها الحواشي التاريخية واللغوية ويختمونها بالفهارس الجليلة تسهيلا لاجتناء فواءدها   ولا يسعنا ان نسكت في اخر هذا الباب عن مساعي فاضلات السيدات في ايامنا الي ترويج الاداب العربية بين بنات جنسهن في بيروت ومصر والاسكندرية وفي بعض انحاء امريكا. وسنذكرهن في البحث التالي ان شاء الله

  AUTO البحث الثالث

  AUTO نظر خاص في انصار الاداب العربية حاضرا

 كنا عولنا علي ان نقف عند هذا الحد ولا نتصدي لذكر الاحياء من ارباب الادب وخدمة الاقلام لعلمنا كم يصعب الكلام عمن لا يزالون في قيد الحياة اما بالتفريط واما بالتقصير مع الخطر بنسيان من يستحقون الذكر فتفوتنا اسماءهم او اعمالهم. لولا ان بعض الاصحاب الحوا علينا بكتابة هذا الفصل ليكون كخاتمة لما سبق مستندين علي المثل (ما لا يستطاع جله لا يهمل قله) . واجابة لهذا الملتمس نقسم هذا البحث الاخير الي اربعة ابواب فنذكر اولا اعمال ارباب الكهنوت لخدمة الاداب العربية ثم نتخطي الي ذكر ادباء الاسلام حاضرا فنلحقهم بالادباء النصاري ونختم بذكر المستشرقين

  AUTO الاداب العربية بين ارباب الكهنوت

 يسرنا ان نري في الاكليروس الوطني عالميا كان او قانونيا همة محمودة في خدمة الاداب العربية (الاحبار الشرقيون) علي الرغم من الاعباء الثقيلة التي تهبط مناكب احبار الطواءف الشرقية تراهم في خطبهم علي المنابر وفي الحفلات الرسمية وفي مناشيرهم يراعون كل اداب اللغة لفظا ومعني. وكثيرا ما تنشر في الجراءد او في نشرات منفردة هذه الاثار الجليلة فتستوقف نظر القراء ويحبذون قاءليها. فلعمري لو جمعت مناشير غبطة البطاركة الاجلاء والسادة الاساقفة في اسفار خاصة لكانت احسن شاهد علي قولنا. وقد امتاز في ذلك غبطة البطريرك الماروني (مار الياس الحويك) الكلي الطوبي فمناشيره تبلغ نحو  صفحة. وتقرا اليوم علي صفحات البسير منشور غبطة   السيد (كليرس التاسع) مغبغب بطريرك الروم الملكيين الكرام في العدل وواجباته. ومثلهما بطريرك الكلدان السيد (عمانويل يوسف توما) . اما السيد الجليل (اغناطيوس افرام الثاني الرحماني) فلم يكتف بالمناشير وهاهو منذ العام الماضي يتحفنا بمجلة الاثار الشرقية المدبج معظمها بقلمه والمحتوية علي درر معلوماته
 ومثل غبطة البطاركة كثيرون من الاساقفة يخدمون ايضا لسانا وقلما ادابنا العربية. افيجهل احد تعريب سيادة المطران (بولس عواد) رءيس اساقفة قبرص لخلاصة القديس توما اللاهوتية في خمسة اجزاء؟ وهاهو ذا سيادة المطران (باسيليوس قطان) باشر بنشر مطرانية بيروت وجبيل. ونشر السيد (اغوسطين البستاني) رءيس اساقفة صيداء قبل تسقيفه الكوكب السيار في رحلة غبطة البطريرك الماروني الي رومية وباريس والاستانة. ولرءيس اساقفة بيروت السيد (اغناطيوس مبارك) اثار دينية كخطب ومواعظ ومناشير جميلة. ومثله السيد (انطون عريضة) رءيس اساقفة طرابلس. وقد نشر سيادة المطران (ميخاءيل اخرس) رءيس اساقفة حلب كتبا دينية وتاريخية وطقسية نخص منها بالذكر الكنز العجيب وترجمة القس الحلبي يوسف الكلداني. وللسيد (بشارة) الشمالي رءيس اساقفة دمشق مقالات تاريخية واجتماعية واخلاقية ثم كتابه الحديث في الشهداء الطوباويين الثلاثة الموارنة وذكري اعيادهم

  AUTO كهنة الموارنة

  

  AUTO (كهنة الموارنة

 العلمانيون) اما الكهنة فلهم ماثر متعددة في كل مللهم. فمن الموارنة اشتهر في عهدنا كتبة متعددون بين العالميين فيفتخر الحلبيون بكاهنم الجليل المنسيور (جرجس منش) له تاليف قيمة ومقالات دينية وتاريخية وادبية قد نشرنا قسما منها في المشرق كترجمة الطيب الذكر السيد فرحات وله شذور الذهب والحق القانوني عند الموارنة وطرفة في الرهبانية الثالثة الفرنسيسية ونشر اعمال بعض المجامع المارونية وكتبا طقسية لطاءفته. وفي حلب ينشر القس (اغناطيوس سعد) مجلته التقوية في القربان الاقدس يودعها مقالات حسنة في الدين والاخلاق والادب وفي بيروت كهنة موارنة يشرفون طاءفتهم بقلمهم كشعراءهم المفلقين الخوري (رافاءيل البستاني) صاحب القصاءد الرنانة المنشورة في البشير والمشرق. والخوري   (بطرس البستاني) صاحب اداب المراسلة والرساءل العصرية والمنظومات البديعة والخوري (بولس البستاني) مءلف رواية فتاة الناصرة التمثيلية ومعرب قدوة الحسان في ابنة رولان تمثيلية ايضا. وفي عاصمة لبنان تنشر منذ تسع سنوات رسالة السلام لحضرة الخوري (انطون عقل) وله اثار اخري متفرقة. وقد عرب الخوري (الياس الحاءك) رواية الاب لونجي اليسوعي التاريخية المعنونة فيليب اوغست في معركة بوفين ومن افاضل كهنة بيروت ذوي الاثار الجميلة المنسنيور (مخاءيل حويس) رءيس مدرسة الحكمة مءلف كتاب الطالب المحتوي علي واجبات طلبة المدارس. والخوري (يوحنا الحاج) مءلف المقالات في المدارس العلمانية. والخوري (منصور عواد) واضع كتاب الزوجة الامينة. وكتاب هل من جزية علي الاكليروس او خراج؟ وماذا عمل الخوري؟ وافعال لا اقوال مع عدة قصاءد نشرت في المشرق. (والخوري بطرس غالب) صاحب مختصر اللاهوت الادبي وكتاب فرنسة (صديقة ومحامية) والمسيح الملك في طقوس الكنيسة السريانية المارونية ونوابغ المدرسة المارونية في رومية المنشورة في المشرق. وللخوري (انطون يمين) كتاب سنت المراسلة وبنات الشرق. والظرف والادب علي منهاج الافرنج والعرب. ولبنان في الحرب وحقاءق تاريخية ودروس وطنية والمءامرة اليهودية علي الشعوب. ومن اغزرهم مادة حضرة الخوري (مارون غصن) فمن قلمه بستان السلوي والعثمانيات ودرس ومطالعة واللغة العامية وخطاب ومحاضرة في سر الزواج وقصاءد واناشيد شتي وترجمة الطوباوي كوتولنكر وروايات نثرية وتمثيلية الفها او عربها كرواية الشبح الهاءل وهرقل الملك والكاهن او الانتقام الشريف والبركة بعد اللعنة ودفاع الابن عن ابيه والملكين وان صعدنا الي لبنان وجدنا ايضا كثيرين من افاضل كهنة الموارنة خدموا الاداب العربية بتاليفهم النفيسة ففي الدار البطريركية المنسنيور الخوري اسقف (بطرس مبارك) معرب سيرة السيد المسيح للاب لاكماي (Le Gamus) وله مجموع مواعظ تحت عنوان تنبيه الغافل وشذور الذهب من حياة القديسة ترازيا الطفل يسوع وقد عرب كتابا اوسع من تاريخ هذه القديسة حضرة الخوري (يوسف عواد) دعاه زهيرة حب في بستان الرب. وفي الدار البطريركية العامرة ايضا حضرة الخوري   (بولس طعمة) من كتبة اسرارها ومحرر سابقا جريدة البشير زمنا طويلا ومنشء مقالات شتي فيها وفي المشرق.
 ومن مشاهير كتبة لبنان من كهنة الموارنة الخوري (يوسف العمشيتي) له كتاب الاجوبة السديدة علي اعتراضات اعداء الدين وتعريب كلام التعاليم الانجيلية والحقيقة المتسترة وصناعة الانشاء في التابين والرثاء ثم تابين المطران يوسف النجم وفارس كرم وحقيقة الماسونية ومنشور البطريرك وازاهير القلوب لعيد القلب المحبوب ورواية سجين جميجاج وماساة الاميرين الاسيرين وترجمة الخوري يوسف طنوس يمين ثم مقالات ادبية وفلسفية ظهرت في مجلة المشرق. وفي جهات المتن حضرة الخوري (الياس الجميل) صاحب كتاب اللاهوت النظري في تسعة اجزاء وافية. وله لمحة تاريخية في البابا والمجامع السبعة السكونية. وفي المتن الخوري (يوسف ابو سليمان) صاحب الروايات التاريخية الشعرية والنثرية المعربة كوديعة الايمان في ضواحي لبنان وابدالونيم ملك صيدون ولويس دي غونزاغا ومعرب كتاب الكوكب الشارق وناظم قصاءد في المشرق.
 واشتهر بكتاباته حضرة المرسل اللبناني الخوري (ابراهيم حرفوش) مجدد طبع اللاهوت الادبي للاب غوري اليسوعي ومضيف اليه ملحوظات متعددة. وله قدوة الصلاح في ترجمة الاب اسطفان قزاح ومقالات نفيسة في المشرق عن اديار لبنان واثارها الجليلة ومكاتبها وسياحات رسولية شتي. وفي بسكنتا المنسنيور البرديوط (بطرس حبيقة) مءسس مدرستها ومنشء التاليف الذاءعة كالالي الفلسفية وانفاس الطلاب في مضمار الكتاب في ثلاثة اجزاء ونبذة في فن التلوين وخطبة في اثبات سر القربان الاقدس ومقالة في مار افرام وسر الافخار ستيا مع شهادات الكنيسة السريانية في هذا السر ثم اناشيد الموارنة السريان فيه وشهاداتهم في الالقاب المريمية وتابين البطريرك بطرس الحاج والمطران بطرس البستاني ونشر رياضة روحية للسيد جرمانوس فرحات وله ستة تاليف نثرية وشعرية في ذكر ترجمة واعمال ومحامد غبطة البطريرك ماري الياس بطرس الحويك.
 وفي مزرعة كفر دبيان حضرة الخوري الواسع الفضل (جرجس فرج صفير) الذي تخصص بالدروس الفلسفية واللاهوتية فنشر كتابه في اصل الانسان والكاءنات دحضا   لمذهب التحول وكتاب الفلسفة (جزءان) والقواعد المنطقية وتعريب كتاب الاب تونجورجي اليسوعي ومناجاة النفس (بالشعر) والاخاء المتين بين العلم والدين وكشف الستار عن حرية الاختيار والاعتراف والمسيح في القران والقلادة الذهبية في التاملات الانجيلية ومختصر التعليم المسيحي في الكنيسة والطواءف. ولابن اخيه الخوري (بطرس فرج صفير) مقالات دينية وادبية في المشرق وكتاب التعليم المسيحي.
 وقد خدم الاداب العربية شعرا ونثرا الخوري (يوحنا طنوس) طبع من رواياته التمثيلية: البطريرك جبراءيل حجولا الشهيد والنعمان ملك الحيرة في بني شيبان ونشر في البشير والمشرق قصاءد رنانة . ومنهم في بيت شباب الخوري (ميخاءيل غبريل) له مصنفات عديدة كادب البشر في الصغر والكبر وتاريخ الكنيسة الانطاكية السريانية المارونية في ثلاثة مجلدات ومشهد الكاءنات في الارض والسماوات وترجمة المطران يوسف الزغبي والدرة الفريدة في افدوكيا الشهيدة ومختصر اللاهوت الادبي مع الخوري بطرس غالب ومجموعة في مديح الوزير سايم الملحمة وكتاب صلوات ومختصر التاريخ المقدس وتعريب التلعيم المسيحي والبابا بيوس العاشر. وهناك ايضا الخوري (حنا حاءك) معرب كتاب الخوري كنيب (علاجي بالماء البارد) وكتاب تنشءة الصغير والف كتاب تذييل الصعاب في علم الحساب.
 ومثلهم نشاطا بوفرة منشوراته الخوري (اسطفان البشعلاني) الف كتاب لبنان ويوسف كرم وله كتب ادبية تاريخية عديدة كحياة الجنرال غورو الامير سعيد وتنصر الامير عبد الله اللمعي (في المشرق) وروايات ادبية شتي كحادثة اسقف وروبنصن كروزي الصغير والعواطف الشريفة والمركيز جان هنري ونزهة القراء الخ.
 ومنهم حضرة الخوري (اغناطيوس جعجع) مءلف كتاب رياضة الكاهن ومعرب مختصر تاملات الاب لويس الجسري وقسما من رياضات القديس اغناطيوس مع شروح الاب جانسو. ثم الخوري (يوسف داغر) الذي نشر كتابين نفيسين مصباح الحقاءق والبرهان الصريح في الدين الصحيح  والخوري (بطرس القزح) انجلاء الاسرار المكنونة في يوم الدينونة ومقالة في الاعتقاد الباطل. والخوري (بطرس مراد) له كتاب دعوة الحبيب الي السر العجيب وكلك جميلة ومصباح   الرشد في عجاءب لرد وكتاب في الحساب ورواية القديس انطونيوس البادوي وعرب المبادء الدينية لبلميس.
 وخارجا عن لبنان قد اشتهر من كهنة الموارنة في مصر حضرة الخوري (لويس ملحة) بمقالاته الاثرية والكتابية في مجلة المشرق. والخوري (بولس عوبس) صاحب التاليف القانونية في المجمع الاقليمي وفي مجمع الابرشية وزيارة الابرشية وقانون الدواعي الزواجية (جزءان) وشرح علي حكم المجمع المقدس في التناول اليومي والموت الحقيقي والموت الظاهر واكرام سيدتنا مريم العذراء وحريق مكتبة الاسكندرية وسير القديسين مارون ويوحنا مارون وانطونيوس البدواني وروكز ويوحنا دي لاسال.
 وفي فرنسة المنسنيور (ميخاءيل فغالي) احد اساتذة كلية بوردو الف كتبا لغوية نفيسة في لغة وطنه كفر عبيدا وفي السرياني الدخيل في لهجة لبنان واوصاف بناياته المنزلية وفي الدلالة علي الاجناس في اللغات السامية.
 وفي اميركا نشر الخوري (اسطفان خير الله) اللاهوت الادبي والانسان وعلم الطبيعة والكيان والمنطق الانتقادي العلمي وعجالة البيان في الاشارة الي ممالك الطبية والانسان ولباب المباحث الجدلية وسبيل الوصول الي الاصول  وهناك ايضا المنسنيور (فرنسيس واكيم) المرسل الرسولي له كتاب لغز الحياة وكتاب سر التوبة والحرية ومختصر في المناولة المتواترة  ونرتاب هنا في ذكر كاهن ماروني اخر عدل الي العيشة العالمية بعد نبذ كهنوته (حبيب اسطفان) وكان نشر عدة مقالات نثرية ونظمية دينية وفلسفية في المشرق وهو اليوم يحرر في الجراءد ويخطب في النوادي السياسية اناره الله!   (الكهنة القانونيون) ليست الحركة في خدمة الاداب العربية بين الرهبان الموارنة دونها بين الكهنة العالميين. فمن شاع فضله بين (الرهبان البلديين) حضرة القس (مبارك ثابت) الديراني نشر مع القس (مبارك مارون المزرعاني) مجموع اللالء بالسريانية والعربية. وقد عرب الجزء الثاني من الحقاءق الدينية وثلاثة اجزاء من التاملات اليومية للكاهن شيفاسي وكتاب الادب الرهباني وكتاب التعليم التقوي للاولاد للسيد دي سيغور والمباركيات اللالء وله روايتا الام الذنبة والضمير واقطع البراهين في صحة حقاءق الدين.



 نقل حضرته هذا الكتاب عن الافرنسية بتصرف وهو للاب ديفيفيه (W. Devivier) اليسوعي وله ايضا ردود العقل المستقيم ونبذة من دستور الرءساء للاب فالوي اليسوعي. وشهر التكريم لدم الفادي الكريم لهالز والتعريج في الدين المسيحي. والمنهج الحسن في اسعاد الوطن. ورواية الرجل الواقف من روايات البشير وروايات اخري ادبية وفكاهية.
 ومن الرهبانية اللبنانية البلدية الجليلة الذين يعنون حاضرا بالكتابة العربية: القس (لويس بليبل) ناشر تاريخ الرهبانية اللبنانية الذي انجز من طبعه جزاين. ومن تاليفه الشذور الذهبية في حياة كوكب البرية. ومنتهي الخشوع في مناجاة قلب يسوع وتربية دود القز وله عدة مقالات في كوكب البرية ورسالة السلام والمشرق. ثم القس (يوسف حبيقه) البسكنتاوي نشر وعرب اناشيد الموارنة السريان في سر القربان وشهادات الكنيسة السريانية المارونية في سر الافخارستية وفي حبل العذراء البرء من دنس الخطية الاصلية وفي انتقالها الي السماء وشرح الليتورجية المنسوب للقديس يوحنا مارون. والمنارة اللبنانية ومرقاة الدارج في تفسير المدارج. والاب (بطرس سارة) الذي نشر في المشرق مقالات ممتعة طبعت علي حدة كترجمة الناسك الفرنساوي في لبنان فرنسوا دي شطويل وترجمة السيد فرنسيس بيكيه قنصل حلب ثم قاصد رسولي في العجم. وترجمة الطيبي الذكر الاب مبارك المتيني وفريرون فرو ومقالات ادبية وتاريخية كالكشافة ورحلة الاباتي اغناطيوس التنوري الي رومية. والقس (انطانيوس شبلي) المستخرج الاثار الدفينة من مكاتب الاديرة نشرنا له في المشرق ترجمتي الاب شربل حبيس عنايا والاب مارون ايطو ورحلته الي شمالي لبنان والي كسروان واثار منسية للسمعاني في المجمع اللبناني ولفرحات كمجاوراته الرهبانية وصورة الراهب الكامل. والقس (بطرس الحاءك بجدرفل) كتاب دليل للواعظين عنوانه كلمة الله ينبوع الحياة. وله مع اخيه (القس برنردوس) تعريب كتاب العفاف لاسقف فالنس السيد جيبر. والقس (الياس البكيفاوي) تعريب كتاب سبيل السعادة للاب برتيه. والقس (بطرس الجاجي) ابحاث في النذور والحالة الرهبانية وفي تفتيش الضمير. وللقس (جبراءيل محيلي السرعلي) رواية مجاعة لبنان. وللقس (بطرس زهره الاهمجي) الكتاب الادبي شعاع النجاح. وللقس (مبارك المزرعاني مارون) لباب الكتاب لطلاب العلم والاداب ومجموع   اللالء من كتابات جهابذة السريان. وللقس (بولس عبود الغسطاوي) تاريخ البطريرك يوسف اسطفان والراهبة هندية وبصاءر الزمان في تاريخ البطريرك يوسف اسطفان والمجالي التاريخية في ترجمة الراهبة الشهيرة هندية وحياة القديس انطونيوس ابي الرهبان وتقاليد فرنسة في لبنان واليهود في التاريخ. والقس (مبارك الحاج البسكنتاوي) يسوع قدوة الناشءة المسيحية. وقواعد قياسية لحل المساءل الحسابية. وللقس (انطونيوس العنيسي الحاجب) ترجمة الاب يواصاف العنيسي. وللقس (واصاف كرم القرطباوي) خواطر روحية ومقالات وخطب.
 (وللرهبانية المارونية الحلبية) اثار مشكورة ايضا لبعض ابناءها. منهم الاب الفاضل (جبراءيل قرداحي) معلم السريانية والعربية في رومية. كان اول من نشر معجم اللغة السريانية في العربية دعاه اللباب في مجلدين ضخمين. وكرر طبع المناهج في النحو والمعاني عند السريان والف كتاب الكنز الثمين في صناعة شعر السريان وتراجم شعراءهم المشهورين ونشر الاحكام من قصاءد ابن العبري السريانية وكتابه المعروف بالحمامة ونشر ايضا مقامات من فردوس عدن الصوباوي بالسريانية.
 ومن اغزر الرهبان الحلبيين مادة الاباتي (افرام حنين الديراني) من تاليفه تنشءة الصغير وطريق السماء والدر المنتقي لجيد ذوي التقي وطريقة اعتراف الاولاد والدليل في السبيل ورسالة في الديانة المسيحية والطقوس الرهبانية ومختصر التاريخ المقدس وكتاب الشبية بموجب طقس الكنيسة المارونية. وتسعوية وتاملات شهريات لاجل الانفس المطهرية وتحفة المغارب في سيدة لوردام العجاءب والعيشة الهنية في الحياة النسكية وسيرة القديس انطونيوس والعرف المنتشر في سيرة البابا لاون الثالث عشر. والنهج القديم في تاريخ شعوب الشرق القديم ورواية الابن الشاطر وتعريب كتاب بورسو (كيف تصير رجلا) ونشر كتاب المحاماة. ومن الرهبان الحلبيين الافاضل القس (طوبيا العنيسي) الذي نشر مجموع الرساءل لكتبة العرب ومجموعة المناشير البابوية الخاصة بالموارنة مع ملحق عليها. والقس (يوسف الشبابي) مءلف كتاب اجتناء الاثمار من تكريس شهر ايار. والقس (اغناطيوس الحاءك الشبابي) له نهج الكمال في الصلاة العقلية للكهنة.
 وكما الرهبانيتان المارونيتان اللبنانية البلدية والحلبية كذلك (الرهبانية   الانطونية) ادت للاداب العربية خدما مشكورة علي يد بعض ابناءها منهم القس (عمانوءيل البعبداتي) الذي كتب تاريخ رهبانيته واديرتها ومشاهير رهبانها. ونظن انه هو ايضا مءلف الكتاب المعنون بالصادق في خدمة الحقاءق المطبوع سنة . وله تاريخ اخر يدعي تاريخ العصور لم ينشر منه سوي بعض القطع  ومنهم حضرة الهمام القس (يوسف الجعيتاوي) عني بنشر مراقي الطالب الي بحث المطالب وفيه اعراب ما ورد من الامثال في كتاب السيد جرمانوس فرحات. ثم الحقه بكتاب كفاية الطالب وبغية الراغب في جزاين يبلغان نيفا و صفحة في الصرف والنحو. ومنهم القس (برنردوس غبيره الغريري) له مجموع واسع في تاريخ واثار الطاءفة المارونية في اللغات الشرقية والغربية. ومنهم القس (بطرس الجديدي) مءلف التحفة الادبية في القراءة العربية. والقس (يوسف الشدياق) صاحب مجلة كوكب البرية حررها اربع سنين وضمنها عددا عديدا من المقالات التاريخية والادبية والاجتماعية والانتقادية ساعده في ذلك الاب (مبارك صقر) معرب سياحة السيد ميسلين الي الشرق. ومثلهما الاب (اقليموس هراوي) من كتبة تلك المجلة. ومن كتبهم ايضا القس (مبارك مارون) الف السياحة الارضية في الجمهورية الفضية. وصرف القس (بولس اشقر) همته الي الموسيقي الشرقية له مبادء موسيقية عربية وشرقية ولحن القداس الماروني ونشيد كلية القديس يوسف.
 ولا يسعنا ان ننسي حبرا جليلا يشرف الطاءفة المارونية في رومية نريد به السيد (نعمة الله ابي كرم) اسقف مندو شرفا. له اثار نفيسة في العربية ما خلا كتاباته في جريدة البشير التي حررها عدة سنين منها تعريبه لذخيرة الالباب في بيان الكتاب وقسطاس الاحكام في جزاين وتعريب كتاب فلسفة الكردينال مرسياه في عدة اجزاء وقد نقل الي اللاتينية كتاب ابن سينا المعروف بالنجاة. ونضيف الي سيادته بعض الذين ادوا خدما حسنة في طاءفتهم المارونية للغة العربية. منهم الخوري (اسطفان ضوء) صاحب مجلة العثماني ومءلف كتاب حديقة الجنان في تاريخ لبنان. وناظم الشاديات في التواريخ الشعرية. والخوري (رميا دميان) الكاتب الضليع في الجراءد الوطنية. له بحث في تلاوة القداس في الاجيال الثلاثة الاولي. وللخوري (شكر الله الشدياق) بحث تاريخي في درب الصليب. وللخور اسقف (يوسف شبيعة)   اللاذقي في نيويورك كتاب الميامر الكنسية للطاءفة المارونية. ونشر الخوري (بولس السمعاني الماروني) نفح الياسميتن في نادرة فلسطين في سيرة الراهبة يسوع مصلوب بواردي. وللخوري (لويس الحازن) مقالات عديدة في مجلة كوكب البرية وفي جريدة الارز. وعرب الخوري (يوسف الحداد) رواية ارثور دوق بريطانية التمثيلية. ونشر الخوري (يوسف ميلاد الحاءك) كتاب الكاثوليكي العامل. وكل يعرف زجليات الخوري (سمعان الفغالي) الدينية والادبية. وكان قبل كهنوته نشر شمس المعني في ثلاثة اجزاء. وللخوري (يوسف فياض) السحر الحلال والماء الزلال مقالات بليغة. ونشر الخوري (جبراءيل قرقماز) في فيلادلفيا القول الصحيح في دين المسيح. وعني الخوري (فرنسيس نجم) بتعريب رواية شهيد الدين وابطال المروءة. ومنذ العام  يتحفنا صاحب المجلة السورية حضرة (الخوري بولس قراالي) بمقالات تاريخية واثرية نادرة. ونشر الخوري (الياس الزيناتي) قوانين المجمع اللبناني بعد جمعها وترتيبها. وللخوري (جرجس عزيز الجزيني) : قسطاس المزامير اناشيد الكنيسة المارونية. وللخوري (جرجس السبعلاني) نظر في وصف مالطة وتاريخها وقراءة لعتها. وللخوري (بطرس خويري) الرحلة السورية في الحرب العمومية. وللخوري (لويس جبر) الكلام المستفاد في سيادة المطران يوحنا مراد. ووصف الخوري. (منصور اسطفان) شهامة ملك سويني اللورد محافظ كورك. ونشر الخوري (نعمة الله الاسمر) نظم كليلة ودمنة لابن الهبارية. وعرب الخوري (يوحنا رزق) كتاب الجلاء المسيحي. والف البرديوط الخوري (داود اسعد) مقالته الجميلة في البابا ورومية.

  AUTO كتبة الروم الكاثوليك الملكيين

 اشتهر (الروم الكاثوليك) بانصبابهم علي درس اللغة العربية منذ القرن الثامن عشر. وهم لا يزالون في الوقت الحاضر رافعي لواء الاداب العربية سواء كانوا في مصاف الاكليروس او في العيشة العالمية. فمن احبارهم السيد (باسيليوس قطان ق. ب) رءيس اساقفة بيروت نشر في مجلات رومية ثم في مجلة صوت الحق عدة مقالات تاريخية وادبية وطقسية وقد باشر سيادته اخرا بنشر مجلة هي لسان حال طاءفته الكريمة. وللسيد (نيقولاوس القاضي) رءيس اساقفة بصري وحوران رحلتان الي جبل الدروز. وللسيد (غريغوريوس حجار ب. م) اسقف عكا مناشير ومقالات شتي   في مجلة المسرة. وللسيد (يوسف الصاءغ) رءيس اساقفة صور كتاب دعاة الضلال وهو بحث انتقادي اجتماعي ثم مقالات واسعة في مجلة المسرة. ولمطران اللاذقية السيد (انطون فرج) النشرات الصادقة وتعريب الرواية في ظلمات القصر الشمالي والتربية الطقسية. والف السيد (بولس ابي مراد ب. م) الناءب البطريركي في القدس الشريف كتاب البرهان السديد في خلود النفس.
 وقد اشتهر بين كتبتهم (الاباء البولسيون) . فان مجلتهم المسرة طافحة بالمقالات الحسنة المتينة باقلام الاباء (بولس الاشقر) و (اندراوس الياس) و (انطون حبيب) و (جرجي جنن) مءلف مغالط الكتاب ومناهج الصواب وقد فقدوا قبل سنتين الطيب الذكر الاب (بولس سيور) ذا الماثر العديدة.
 ولكثير من كهنتهم العالميين تاليف مشكورة. فان لحضرة الخوري (ميخاءيل الوف) كتاب ترجمة ام الله البتول العظيمة. وللاكسرخوس (يوحنا الحداد) نخبة النخب وجداول تاريخية واحصاءية نشرها في اميركا. وللخوري (دانيال شريم) الرزنامة الداءمة. وللارشمندريت (ميشال عساف) رساءل ومكاتبات ومقالات ورحل غاية في الحسن كتبها من مصر واميركة ومن وراء عبر الاردن. وللخوري (يواكيم اسطفان) رواية كرستوف كولمب . وللخوري (تاوفانس شار) روايات ومقالات مختلفة في المسرة. وفيها ايضا كتب الارشمندريت (باسيليوس حجار) والخوري (جبراءيل رباط) والخوري (يوحنا الهندي) . ولحضرة (الخوري بولس سلمان) دروس ممتعة نشرت في المشرق عن عرب البلقاء وما وراء الاردن وصف فيها احوالهم الاجتماعية من دين وقضاء ولغة كلها مبهجة مءثرة.
 وقد جاري فضلاء رهبانهم كهنتهم العالميين. فمن (الرهبانية المخلصية) نال السبق بتاليفه حضرة الخوري (قسطنطين باشا) نذكر منها بحثه الانتقادي في اصل الروم الملكيين. ولمحه التاريخية في الرهبانية المخلصية وفي اعمالها في خلال الحرب وفي احوال طاءفة الروم الملكية للطيب الذكر مكسيموس مظلوم ومحارتيه في تاريخ مدرسة دير المخلص تذكارا لماءة سنة منذ تاسيسها. ومن منشوراته دفع الهمم لايليا الصوباوي وميامر ثاوذورس ابي قرة مع ترجمة ميمر منها الي الافرنسية ويسرة مءلفها. وكتاب الكهنوت للقديس يوحنا فم الذهب وسيرة القديس يوحنا الدمشقي ومذكرات   تاريخية في ثورة الشام وحوران ولبنان في عهد ابراهيم باشا ومعالم الكتابة ومغانم الاصابة لعلي بن شيث ونخبة من سفرة البطريرك مكاريوس الحلبي. وعرب عن الفرنساوية كتاب العفة وبهجتها ورواية فتاة الاسكندرية هذا فضلا عما نشره من المقالات في مجلات الضياء والمشرق والمسرة والاثار والمجمع العلمي الدمشقي وفي بعض المجلات الافرنسية.
 وجاراه في الكتابة اخوه في الرهبانية حضرة الخوري (نقولا ابي هنا) فمن اثار قلمه رواية تنصر الملك كلوفيس. ومنظومته البديعة في وصف الحرب وويلاتها وانتصار دول الحلفاء في  بيتا تحت عنوان (وقفة بين الماضي والحاضر) وله في المسرة والمشرق وبعض الجراءد كالبشير والوطن وقصاءد ومقالات شتي منها في المسرة مخمسة في تذكار الماءة الثالثة عشرة لتحرير الكنيسة علي يد قسطنسيطن الكبير. ومنهم ايضا الخوري (بطرس ابو زيد) معرب كتاب العفاف للاب غيتون اليسوعس وناشر مقالات مختلفة في المسرة. والارشمندريت (جبراءيل نبعة) صاحب رسالة مستفيضة تذكارا للماءة الثانية لقيامة دير المخلص. والاب (الكسيوس شتوي) الذي عرب عن اليونانية كتاب خدمة القداس واستشهاد القديس بوليكربوس. والخوري (فيليمون كاتب) معرب رواية ادم وحواء وناشر كتاب زجر النفس. والخوري (يواكيم القرداحي) مءلف رواية تمثيلية ادبية في عواقب العشق الرديءة مع بعض المقالات في المسرة.
 وبين الرهبان الروم (الكاثوليك الحناويين) اشتهر بالكتابة حضرة الخوري (برنردوس غصن) له كتاب في تربية الولد والمدرسة حرر نحو سنتين مجلة صوت الحق فضمنها مقالات بليغة في الدين والادب والتاريخ وفي تفنيد اراء بعض الملحدين. ولشقيقه الخوري (اكلمنضوس غصن) مقالات في تلك المجلة. وللخوري (فلابيونوس كفوري) لمحة تاريخية من مجامع الروم الكاثوليك مع مقالات اخري في المسرة. وفي صوت الحق. وكذلك الارشمندريت (الكسيوس كاتب) مطبوعات تاريخية في طاءفة الروم الملكية.
 ومن الرهبان (الروم الملكيين الحلبيين) الخوري (لاونديوس كازي) نشر خطابا للقديس باسيليوس. واثرا قديما للقديس يوحنا فم الذهب. والخوري (دميانوس   شبارخ) مدير المدرسة البطريركية نشر عدة مقالات في مجلة المسرة.
 نضيف الي السابقين بين الروم الاورثذكس سيادة المطران (جراسيموس مسرة) مءلف كتاب تاريخ الشقاق وبعض كتب طقسية وجدلية. كتب في جريدتي المحبة والهدية والخوري (يوحنا حزبون) اشتغل في التاليف فنشر كتبا حسنة كالطرفة الشهية في انتصار الانجيل علي الاضاليل الوثنية وبهجة الفءاد في تفسير اناجيل الاحاد في جزاين وكتاب تفسير الرساءل وكنز النفاءس في اتحاد الكناءس وتاج العروس في تاريخ الشهيد جاورجيوس والرسالة البهية في الكرازة الانجيلية. (والخوري (عيسي اسعد) صاحب الطرفة النقية من تاريخ الكنيسة المسيحية (راجع المشرق  () :   ) والماسونية بقلم احد العارفين (كذا) . والشماس (ثيودورس) مطلق الناصري الحمامة البيضاء في عجاءب سيدتنا العذراء. وللشماس (توما دوبو) تعريب خطبة بوسويه في ظفر الصليب وخطبة فنيلون في ظلم العالم لاهل الخير. وللارشميندريت (ايليا ديب) مءسس الجلاس بمفاخر العباس. وللارشمندريت (يوسف ابي طير) خلاصة الابحاث في علم الميراث.

  AUTO السريان الكاثوليك

 يسير في مقدمة اكليروسهم في تعزيز الاداب غبطة بطريركهم (اغناطيوس افرام الثاني الرحماني) بوفرة منشوراته الجليلة في السريانية والعربية واللغات الاوربية. فمن اثار غبطته في العربية كتابه النفيس المباحث الجليلة في الليتورجيات الشرقية والمنارة اللبنانية في الطقوس والرتب والعواءد الدينية في الكنيسة الانطاكية وقد نشر في مجلة الاثار الشرقية عدة مقالات تاريخية واثرية اطراها العارفون مدارها علي الممالك الاثورية والبطريركية الانطاكية وغيرها . وللحبر السيد (غريغوريوس بطرس هيرا) رءيس اساقفة دمشق تعريبه لتاملات الخوري هامون لكل ايام السنة.
 اما كهنة السريان ذوو الماثر الكتابية فمنهم الخورفسقفوس (جرجس شلحت) له نخبة من امثال فنيلون عربها نثرا ونظما وكتاب النجوي في الصناعة والعلم والدين ثم الكون والمعبد ونشره في مجلة المشرق. وحبك الدراري او حسن النظام والسلوك ومديحه لمار افرام كنارة الروح القدس وقلادة الذهب في فرنسة والعرب والشكوي او محاورة الحكيم ومناجاة الارواح. ومنهم الخوري (جرجي عبد الاحد) نشر   كتاب المسلك الحميد من مريم العذراء الي يسوع المجيد والكتب الكنبيسية في السيرة القدسية في سنة اجزاء وله نشرة الاحد وهذه سنتها الرابعة لصدورها في بغداد.
 واغزر منها مادة حضرة القس (اسحق ارملة) فان تاليفه كلها تشهد له بطول الباع في تاريخ طاءفته وعاداتها وطقوسها ولغتها مع وقوفه علي احوال الوطن. فمن ذلك كتابه الزهرة الزكية في البطريركية السريانية الانطاكية واللمحة التاريخية في اديار ماردين القديمة وتاريخ السريان في القطر المصري وسياحة في طور عبدين وسلسلة بطاركة السريان وجثالقة المشرق ومفارنة السريان والطاءفة السريانية والقنصلية الفرنساوية في بغداد والقصاري في نكبات النصاري. والرجعة تفنيد الردعة للراهب افرام برصوم. ثم عدة كتب في درس اللغة السريانية كالاصول الابتداءية في اللغة السريانية وقواعد اللغة السريانية ومبادء القراءة والترجمة في اللغة السريانية ورغبة الاحداث وتراجم كثيرين من مشاهير السريان في المشرق.
 ومن كهنة السريان ذوي الاثار الكتابية القس (روفاءيل جبري) الف مختصرا من التواريخ المقدسة لافادة الصغار ثم سلم العبادة. والقس (جرجي صقال) الرد الصريح علي تشنيع سليم جقي القبيح. وللقس (بولس سباط) كتاب المشرع مع اوصاف مختلفة لمخطوطات مكتبته الخاصة. ونشر القس (حنا الرحماني) رواية غفران الامير والقس (يوسف رباني) رواية الكونت والمركيز والدوك المحتالين. واولع القس (يوسف رباط) بنشر العبادة لسيدة بومباي فنشر تساعيها ودليل المشتركين فيها. ونشر القس (جبراءيل بخاش) انودة العرس في الشهباء. والخوري (جرجس ابرهمشا) نشر عدة مقالات في مجلة الاثار الشرقية ومثله الخوري (جرجس ستيته) . ولولا عدول الدكتور (لويس صابونجي) عن دينه لذكرناه هنا: وقد ذكرنا سابقا ديوانه شعر النحلة. وللكاهن اليعقوبي (افرام برصوم) تاريخ دير الزعفران.

  AUTO الاكليروس الكلداني الكاثوليكي

 للحبر الجليل (بطرس عزيز) مطران سلمست تاليف مفيدة فانه نشر تقويما قديما للكنيسة الكلدانية النسطورية وردعا للوقاحات البروتستانية ومقالات لاهوتية وتاريخية في مجلة المشرق. ونشر السيد (يعقوب اوجين منا) دليل الراغبين في لغة الاراميين ثم المروج النزهية في اداب اللغة السريانية (جزءان)   وطبع المطران (ارميا مقدسي) نحو اللغة السريانية للسريان والخوري (باسيل بشوري) نشر عدة مقالات في نشرة الاحد ومقالة في المطهر في المشرق. وطبع القس (سليمان صاءغ) الجزء الاول من تاريخ الموصل. وللقس (يوسف كوكي) المنتخبات الطقسية وردود علي مقالات ماسونية. واختصر القس (يوسف تفنكجي) حالة الكنيسة الكلدانية حاضرا وهيءتها النظامية. ومن كهنة الكلدان القس (الفنس منجنه) الذي عدل الي البروتستانية وقد نشر بعض الاثار الكلدانية والعربية مما ارتاب في صحته العلماء. ونشر القس (منصور قرياقوس) المجلة الاشورية الكلدانية.

  AUTO الارمن الكاثوليك

 منهم الخوري (ميخاءيل قديد) نشر حياة القديس غريغوريوس المنور وترجمة الكاهن الشهيد غوميداس. وعرب حضرة الاب (سوكياس جريان) سنين عديدة مطبوخ الارمن. وللقس (بولس قوشاقبجي) كتاب يومية المسيحي وحرر جريدة الكلمة. وللقس (كر كور الارمني) كتاب ليترجية القداس علي حسب القطس الارمني.
 ومما نعرفه (للكهنة الاقباط) متفرقات في المذهب البروتستاني وتاريخهم وفي السلطة البابوية للخوري (اثناسيوس سبع الليل) . ورد الثلاثة والاربعين سهم في نحر البراموسي العليل بالجدال والوهم للمنسنيور (فرنسيس قزمان) . فتري من هذا الجدول الطويل ما للاكليروس الشرقي الكاثوليكي من الخدم الجليلة التي يءديها للغة العربية بمنشوراته العديدة في كل فنون الكتابة. فلا ينكر انه من انصار لغتنا في كل انحاء الشام ومصر والعراق والجزيرة.

  AUTO المرسلون اللاتينيون

 لم يقتصر المرسلون همتهم علي الخدم الروحية التي يءدونها للبلاد التي يحتلونها. فانهم كثيرا ما يهتمون بكل ما من شانه ان يساعد علي ترقية تلك المواطن في العلوم والاداب كما رويناه سابقا. وهانحن نلحق بذكر الاكليروس الشرقي العالمي والقانوني المرسلين الذي يسعون حاضرا سعيا مشكورا في نشر الاداب العربية. لهم فيها منشورات وخدمات شتي نذكرهم علي ترتيب حروف المعجم.



 (الدومنيكيون) ادت مطبعتهم الموصلية خدما جليلة للاداب العربية الي ان قضت عليها افات الحرب ولم يتمكنوا حتي الان من استءناف اشغالها. وبين اساتذتهم في المدرسة الكتابية في القدس الشريف اباء يتقنون اللغة العربية ويلقون فيها الدروس المختلفة كالاب (يوحنا دومط) ثم الاب (اوغسطينوس مرمرجي البغدادي) كاتب نوابغ في المشرق ( () : ) وقد عني مرسلوهم بالاثار العربية والسياحية في جزيرة العرب. فالابوان (جوسن وسافنياك) نشر اخبار سياحتيهما العلميتين بين العرب في مداءن صالح والي العلي في تيماء وحرة تبوك. ووصف الاب جوسن عادات العرب في مءاب في كتاب ضخم سنة  (السالزيان) معظم اهتمامهم بالصنعة والايتام. نشر احدهم (الاب يوحنا النحاس السالزي) حياة الاب انطون بلوني مءسس مدارس الايتام في فلسطين.
 (الصعوديون) لهم منشورات عديدة في كل معارف الشرق وتواريخه المسيحية. اخصها مجلة (اصداء الشرق) الحافلة بالمقالات الجليلة عن الكناءس الشرقية وتراجم رجالها وتعريف ساءر شءونها. ولهم نشرة خاصة عن اورشليم ودليل الاراضي المقدسة. ومن تاليفهم الممتعة كتاب الاب (مرتينوس جوجي) في الكناءس الشرقية والطقوس الشرقية الذي ظهرت اخرا طبعته الثانية. وله كتاب (اللاهوت النظري للمسيحيين الشرقيين) طبع في باريس السنة الماضية . ولهم دليل فلسطين.
 (الفرير) منذ حل اخوة المدارس المسيحية ارجاءنا لم يهملوا تدريس العربية. فنشر منهم (الاخ بلاج) في مصر عدة كتب مدرسية كبحر الاداب وسفينة النجاة. وقد توفي حديثا الاخ (ساروفيم فيكتور) الماروني رشيد عطا الله مءلف تاريخ الاداب العربية الذي سبق لنا وصف طبعته. وله مجموع مقالات ادبية ودينية وقد عرب روايات فكاهية وتمثيلية نشرت جريدة البشير بعضها وله مجموع مقالات ادبية ودينية وقد عرب روايات فكاهية وتمثيلية نشرت جريدة البشير بعضها وله ديوان شعر دونك مثالا منه مما قاله في شوقه الي وطنه:
 يا ربوع الشام لا زال الهنا ... شاملا اهليك طرا للدوام
 لسواك القلب لم يعرف هوي ... وهون الاوطان ما فيه ملام
 لن تزالي في فءادي ابدا ... في فمي ذكرك اشهي من مدام
 انت فردوس نعيم داءم ... تربك العنبر في ربا الخزام   نسمات منك تحيي مهجتي ... ماءك العذب شفاء للسقام
 هل الي لبنان لي من عودة ... فتري عيناني هاتيك الاكام
 ان يشا يجمع الهي شملكم ... وبمراكم يبلغني المرام
 واذا بالبعد يقضي ابدا ... فعليكم وعلي الشام السلام
 ولغيرهما ايضا فصول ومقالات نشرت في المجلات والجراءد الوطنية تدل علي عناية الفرير باللغة الوطنية.
 (الفرنسيسيون) ضارعوا الاباء الدومنيكان في خدمة الاداب العربية فان مطبعتهم القدسية في فلسطين تعتبر كلسان حال رهبنتهم لنشر المطبوعات التقوية والمدرسية والادبية. ومما نشره هناك الاب (لاونردس النحو الطرابلسي) مناط الرغاءب في تاريخ قديس العجاءب مار انطونيوس البادوي وعرب قبله سيرة القديس فرنسيس الاسيزي للقديس بوناونتوا. وللاب (كميل مارون) الحلبي منهاج الخشوع في حب يسوع ومفتاح الفلاح في تقديس الارواح. ونشر الاب (يواكيم الدعبول الناصري) ضياء الالباب في علم الحساب ونشر غيره مهد الادب لولد العرب. وللاب (برنباي ميسترمان) وصف الاراضي المقدسة. منه مختصر السير السليم في يافا ورملة اورشليم. ووصف دار ولاية بيلاطوس وقبر العذراء في اورشليم وجبل الطور.
 (الكبوشيون) ينشر حضرة الاب (يعقوب حداد الغزيري) مجلته التقوية المعنونة صديق العاءلة. ومن مطبوعاتهم الشرق الكاثوليكي ظهر اولا سنة . ومنهم الاب (جبراءيل ماريا كنيدر) الحلبي استاذ العربية في المدرسة العمومية الرسالات الايطالية الخارجية في بالرمو نشر في مطبعتنا الكاثوليكية سنة  غراماطيق اللغة العربية لفاءدة الايطاليين.
 (الكرمليون) نعرف منهم حضرة الاب (انستاس الكرملي) صاحب مجلة لغة العرب التي ظهرت سنة  له في العشر السنين الاولي من المشرق وفي مجلات اخري عدة مقالات باسم حضرته صريحا او تحت اسماء مستعارة. ومن تاليفه التعبد لقلب يسوع طفل براغ وغير ذلك.
 (اللعازريون) تعددت منشورات حضرة الاب (يوسف علوان اللعازري)   منها روحية كنشرته نزاع السيد المسيح والجسمانية وكتاب اخوية النزاع الالهي وكتاب اخوية الملاءكة الحراس وكتاب اخوية بنات مريم. ومنها تاريخية كالدر المختار في نظم حياة الشهيد بربوار وحياة الطوباوي راجيس كله الشهيد اللعازري والمثال الصحيح لكاهن المسيح في حياة القديس خوري ارس وحياة القديسة جان درك وتاريخ فردريك اوزنام ونبذة تاريخية في ظهور الايقونة العجاءبية وتاريخ مدرسة عين طورا في (المشرق) . ومنها مدرسية كفراءد المجاني وفراءد الامثال الجليلة ومختصر بحث المطالب ومختصر الصرف والنحو ومرقاة المترجم في اللغتين الفرنسية والعربية (اربعة اجزاء) ومنها تعريبات كتعريب مبادء التعليم المسيحي للبابا بيوس العاشر والتعليم الصغير لقداسته وتعريب الكتاب المقدس ليوستينوس كنيخت وتعريب اخوية الحرس الشرفي لقلب يسوع الاقدس  ولحضرة الاب (قيصر الخوري) كتاب دروس في الديانة المسيحية ظهر بالفرنسوية وسيظهر في العربية تقريبا.
 (اليسوعيون) عنيت الرهبانية اليسوعية بتعزيز لغة سورية الوطنية عنايتها بكل لغات الامم التي ترسل الي تبشيرها. وفي الحاضرة لعشرة من اليسوعيين الاحياء تاليف تشهد علي غيرة رهبانيتهم في تعزيز العربية. وقد وجدوا في مطبعتهم الكاثوليكية معينا كبيرا قرب اليهم العمل فدونك اسماءهم بالترتيب. الاب (شرل ابيلا) له رواية ابن واءل ومقالات لاهوتية في الوحي نشرها في المشرق مع بعض اثار السيد فرحات. الاب (خليل اده) نشر كتابا في مبادء القراءة العربية وطبعة جديدة لكتاب المرحوم جبراءيل اده القواعد الجليلة في علم العربية والعلم الصحيح في حياة السيد المسيح ومقالات ممتعة في المشرق منها فلسفية ومنها اجتماعية ومنها انتقادية خص منها بالذكر اصول البلاغة عند العرب وفي الشعر العربي ثم انتقاده النفيس لتعريب الالياذة. الاب (فردينان توتل) وصف سياحاته الرسولية في جهات حيفا وفي حوران وكتب مقالات شتي في المشرق وفي رسالة القربان. الاب (الياس جبارة) كتب في حالة الكنيسة الانكليكانية ونشر كتاب صلوات ورياضات واناشيد روحية وله بعض المنظومات في المشرق. الاب (لويس شيخو) مدير مجلة المشرق. له مصنفات مختلفة منها دينية ولاهوتية كالبرهان الصريح في لاهوت السيد المسيح ومجموعة مقالات دينية لقدماء كتبة النصرانية. وتراجم بعض القديسين كالقديس   يوحنا الدمشقي والقديس بطرس كانيزيوس والطوبوي بلرمينوس واولياء الله في لبنان والتعبد لطفولية السيد المسيح. ومنها جدالية كالاناجيل القانونية واناجيل الزور ومحاورات جدالية وردود مختلفة علي التنير والمجلات الوطنية وكشف اسرار الشيعة الماسونية. ومنها فلسفية كمجموعة مقالات فلسفية لقدماء الفلاسفة ومقالات في النفس والضمير والتساهل الديني والالفاظ السحرية. ومنها كتابية في شرح مشاكل واردة في الاسفار المقدسة وتفنيد اراء فاسدة فيها. ومنها تاريخية كبيروت: اخبارها واثارها وكتاريخ جزيرة العرب حاضرا. وتاريخ الحرب الكونية وتاريخ النصرانية وادابها في عهد الجاهلية وتاريخ الاداب العربية في القرن التاسع عشر وفي الربع الاول من القرن العشرين والمخطوطات العربية لكتبة النصرانية. وتاريخ اساقفة طور سينا. وتاريخ الطباعة في الشام وفلسطين والعراق ووصف مخطوطات المكتبة الشرقية (خمسة اجزاء) وتاريخ الرهبانية اليسوعية والطاءفة المارونية وتاريخ النهضة الادبية في حلب وتاريخ القصادة الرسولية في الشام وابن العبري: تاريخه واثاره. ونشر من التواريخ تاريخ بيروت وامراء الغرب لصالح بن يحيي وتاريخ شاكر بن الراهب وتاريخ سعيد بن بطريق مع ملحقه لسعيد بن يحيي الانطاكي وتاريخ محبوب المنبجي وتاريخ طبقات الامم لابي القاسم صاعد الاندلسي وتاريخ حوادث لبنان ودمشق سنة . وله في اللغة كتاب نزهة الطرف في مختصر الصرف والوساءل لترقية اللغة العربية واللغة العامية بازاء اللغة الفصيحة. ونشر من كتب اللغة: الالفاظ الكتابية للهمذاني وفقه اللغة للثعالبي وتهذيب الالفاظ لابن السكيت وكتاب الكتاب لابن درستويه. والبلغة في شذور اللغة وغراماطيق عربي في اللاتينية مع منتخبات ومعجم. وفي الادبيات الشعرية كتاب شعراء النصرانية في عهد الجاهلية ثم بعد الاسلام ونشر دواوين الخنساء والخرنق والسمءل والمتلمس وسلامة بن جندل وابي العتاهية ومراثي شواعر العرب وحماسة البحتري. وله في الادبيات النثرية والمنتخبات ترقية القارء ومرقاة المجاني ومجاني الادب مع شروحه واطرب الشعر واطيب النثر والاحداث الكتابية والتشابيه النصرانية في شعراء الجاهلية واطيب الفكاهات في اربع روايات وروضة الاحداث في اطايب الاحداث. ونشر منها كليلة ودمنة عن اقدم نسخة مءرخة وكتاب فضاءل الكلاب لابن المرزبان وقانون وزارة بني عثمان اصاف نامه. وله اسفار وسياحات شتي   كسفره من بيروت الي الهند واسفاره والي حمص وحماة وحلب ودمشق وجبيل مع ذكر اثار كل مدينة. وكتب فنية كمقالة الضوء لارسطو والالات المنغمة لمورستوس والالات المزمرة لبني موسي والمكحلة للصقلي.
 وللاب (انطون صالحاني) مدير البشير سابقا من المطبوعات النفيسة ما قدرها العلماء قدرها مباشرة بنشره لتاريخ ابن العبري ثم تصحيحه لكتاب الف ليلة وليلة مع اضافته اليها طراءف وفكاهات في اربع حكايات. وقد عشق شعر الاخطل فنشر اولا ديوانه عن نسخة بطرسبرج ثم الحقها بنسختي بغداد واليمن مع شروح وروايات وتصحيحات في ثلاثة اجزاء وملحق عنوانه الشذر الذهبي علي شعر الاخطل التغلبي. ونشر نقاءض الاخطل وجرير عن نسخة الاستانة مع تعليقات مهمة. وله في جزاين منتخبات عن كتاب الاغاني لابي الفرج الاصبهاني كرر طبعها مرارا وذيلها بالحواشي اللغوية والتاريخية. وطبع له في مصر ملحوظات دقيقة علي كتاب التنبيه لابي عبيد البكري. ومن منشوراته اللاهوتية والدينية. شروحه علي ايات الاناجيل الاربعة وكتابه الحقاءق اللامعة في عقاءد الكنيسة الجامعة ضمنه مقالات متفرقة سبق له نشرها في جريدة البشير او في مجلة المشرق. وله مقالات اخري كردوده علي المقتطف قبل الولادة وبعد الموت وغير ذلك وله مقالة واسعة في كتاب لبنان عن جغرافية لبنان الطبيعية والادارية ومن تاليفه كتاب شهر قلب يسوع لفاءدة العمال ورتبة درب الصليب والكنز الروحي واصلاح التعليم المسيحي الصغير. وللاب (لويس معلوف) مدير البشير منذ السنة  معجمه البديع المنجد الذي اتسع في مواده وصوره واشكاله في طبعته الجديدة واضاف اليها مجموعا واسعا من الامثال ونشر عدة سنين تقويم البشير وكتاب حوادث الشام ولبنان لمخاءيل الدمشقي عن نسخة لندن. ومن منشوراته في المشرق كتاب السياسة لابن سينا ومقالة اليا مطران نصيبين في تعاليم الاخرة واقدم اثر نصراني لابي قرة وفصول عديدة في البشير الاب (سليمان غانم) مدير البشير عدة سنين الف كتاب طغمة يسوع والباباوات وكشف عن معميات الشيعة الماسونية ورد علي المقتطف في تاييده لمذهب النشوء والارتقاء. وجمع في كتاب شهادات اباء الكنيسة الشرقية وطقوسها في الرءاسة   البطرسية. وقد نشرنا له في المشرق مجموعة من امثال عكار ومن عادات اهل دمشق الاب (روفاءيل نخلة) مدير رسالة قلب يسوع له فيها فصول عديدة نثرية وشعرية دينية وتاريخية واجتماعية. وقد نشر في المشرق مقالات حسنة لا سيما في العلوم الفلكية والطبيعية والكيموية والاختراعات الحديثة كالمدافع البعيدة المرمي وعجاءب التلفون اللاسلكي والتصوير. وقد عرب عن الروسية والفارسية مقالات اخري
 هذا وللاباء اليسوعيين المستشرقين خدم اخري في نشر المعلومات الشرقية لهم في ذلك مجموعة جليلة دعوها بمجموعة اثار المكتب الشرقي (Melanges de la Faculte Orientale) وهي تدعي اليوم مجموعة كلية القديس يوسف (Melanges de Puniversite St  Joseph) قد بلغت اليوم مجلدها الثاني عشر. فكتبتها قد استحقوا ثناء اكبر علماء العالمين وفي مقدمتهم الاب (هنري لامنس) مدير البشير سابقا الف كتاب الفروق والالفاظ الفرنسوية المنقولة عن العربية وكتاب الترجمة العربية والفرنساوية وزين المشرق بمقالات واسعة اثرية وتاريخية واجتماعية كتسريح الابصار في ما يحتويه لبنان من الاثار وكرواية حبيس بحيرة قدس وفراغريفون ولبنان وملحوظات علي جغرافية لبنان ومقالات اخري ثم نشر بالافرنسية تاريخ معاوية ويزيد ابن معاوية وتاريخ فاطمة ابنة محمد وتاريخ مكة قبل الاسلام وتاريخ الطاءف وتاريخ سورية في جزاين وخلاصة الاسلام ومقالات عديدة في اكبر مجلات اوربة كمجلة العالمين ومجلة المباحث ومجلات مصر العلمية. ومنهم حضرة الاب (سبستيان ونزفال) الذي روي تاريخ زينب ملكة تدمر مع ما ثبت من اخبارها واثارها. وله مقالات اثرية في العاديات الشرقية والفينيقية والتدمرية لا تكاد تحصي جاري فيها اساطين العلوم الاثرية وقد اكتشف هو ببحثه الخاص وسياحاته قسما صالحا من تلك الاثار فاحسن وصفها. ومنهم حضرة الاب (رينه موترد) مدير مجلة مجموعة القديس يوسف. وهو اليوم من افراد العلماء الاثرية الشرقية لا سيما اليونانية واللاتينية وقد نشر فيها عدة مقالات مستحسنة في المشرق وفي مجلة (Syria) وغيرهما. وخدم الاب (لويس جلابرت) الاداب الشرقية بابحاثه التي نشرها في المشرق عن اثار بلاد الشام واختصر تاريخ الكنيسة السورية في روايته الجميلة يمين العلي ومعظم كتاباته اليوم في باريس عن احوال الشرق والانتداب الفرنسوي في الشام. وبحث (الاب الكسيس مالون) عن اثار   مصر وتاريخ الازهر وماثر الاقباط التاريخية والطقسية وله غراماطيق اللغة القبطية في اللغة الفرنسوية. وعني الاب (غودفريد زموفن) بجيولوجية لبنان وعلم طبقاته الارضية واثار النصرانية. ونشر الاب (البرتوس فكاري) غراماطيقيا عربيا لفاءدة اهل طرابلس الغرب مع عدة مقالات كتابية واثرية. وتجول الاب (لادسلاس شيبلنسكي) (الذي نعي الينا في الاسبوع الماضي ) في انحاء فلسطين وعيون موسي وجزيرة سينا فوصفها. وعنها كتب ايضا الاب (بوناو نتوره اوباخ) الراهب البندكتي خريج مكتبنا الشرقي. ويقوم باعباء مرصد كساره الاباء (برلوتي وكومبيه وهران) . وللاب (بولس بيترس) البولندي البلجكي مطبوعات جديدة في الشرق النصراني وتراجم قديسين كثيرين منها بالعربية والسريانية والارمنية نشرها في مجلة الاباء البولنديين في بروكسل وفي المشرق وفي مجموعة اثار كلية القديس يوسف. ونشر الاب (ادمون بوور) انتقادا علي شعر امية ابن ابي الصلت ومقالات في القران والدين الاسلامي في الانكليزية.
 ونشر الاب (ماريوس شان) غراماطيق اللغة الحبشية واثارا ادبية للحبش. وللاب (بولس جوون) مقالات جليلة في اثار حمص وجبل سمعان وفي اللغات السامية لا سيما العبرانية هذا مجمل اعمال اليسوعيين المرسلين الذين في قيد الحياة. وفيها شاهد حي علي همتهم بالاداب الشرقية والوطنية ولا سيما العربية ومن مجمل هذا الفصل المنبء بنشاط الاكليروس سواء كان من رءساء الكناءس الشرقية واحبارها ام من كهنته العالميين او من رهبانه الوطنيين او من المرسلين المنتمين الي الرهبانيات اللاتينية يتقرر ما طالما ثبت بالاختبار ان الكنيسة تخدم العلوم خدمتها للدين والادب وان الكاهن بموجب دعوته قد عهد اليه صيانة كنز العلوم كما قال النبي ملاخي (:) : (ان شفتي الكاهن تحفظان العلم ومن فيه يطلبون الشريعة اذ هو ملاك رب الجنود) وللاكليروس فضل اخر تخريجه لالوف مءلفة من الناشءة الذين اخذوا عن اساتذتهم في مدارسهم الدينية حبهم للغتهم الوطنية فنبغ بينهم كثيرون واصبحوا في الوطن والمهجر ومن حملة الاقلام كما ستري



  AUTO في ادباء النصاري حاضرا

 ليس بالامر السهل ان نحصر في صفحات قليلة اسماء انصار الاداب العربية النصاري العاءشين حاضرا وذلك لسببين: (الاول) لكثرة الذين تخرجوا في المدارس المسيحية التي بلغ عددها المءات منها للمرسلين اللاتينيين ومنها للارساليات الاميركية والانكليزية ومنها للوطنيين من كل الطواءف الكاثوليكية والاورثذكسية وللجمعيات الخاصة او بعض الافراد. (والثاني) لتشتت هءلاء الادباء في انحاء العالم لا سيما منذ توفر عدد المهاجرين الي اربع خوافق المعمور. فكثيرون منهم كانوا اركان النهضة الادبية في البلاد التي احتلوها فان الفضل الكبير ان لم نقل الوحيد لانتشار الاداب العربية في الولايات المتحدة الي اقصي اميركا الشمالية في كندا وفي معظم بلاد اميركا الوسطي واميركا الجنوبية كالمكسيك والبرازيل والارجنتين بل في جهات اوستراليا يعود خصوصا الي النصاري وبالاخص الي اللبنانيين والكاثوليك الموارنة والروم الملكيين والسريان ومنهم كثيرون مقطوعة اخبارهم عنا علي ان ما نجده في نفسنا من القصور في استيعاب ذكر الادباء النصاري المشتغلين حاضرا في خدمة لغتنا العربية لا يثبطنا عن سرد اسماء الذي يخطرون علي بالنا مستميحين عذرا ممن تفوتنا اسماءهم الكريمة فنستدرك الخلل في فرصة اخري ان شاء الله

  AUTO   الشعراء

 ان سوق الشعر نافقة بين ادباء النصاري في عهدنا فممن نعرف لهم دواوين كاملة يستحقون ذكرا خاصا الشعراء البيروتيون او اللبنانيون (شبلي بك الملاط) طبع شعره من شعر المرحوم شقيقه في بيروت سنة . (امين ظاهر خير الله) عالج في شعره المواضيع الدينية والادبية. له كلمة شاعر في وصف خطب نادر: نكبة سان فرنسيسكو (نيويورك ) وله رواية الارض في السماء ورواية السموءل شعرية تمثيلية والبيان الصراح عن نذر يفتاح (دمشق ) . (الياس فياض) طبع الجزء الاول من ديوانه (بيروت ) . (الدكتور نقولا فياض)   نسيب الياس. طبعت قصاءده في مختارات الزهور وغيرها. (حليم دموس) تكرر طبع ديوانه في دمشق وبيروت. وله مجموعة شعرية مصورة عنوانها المثالث والمثاني (صيداء ) . وله الاغاني الوطنية. (قيصر بك المعلوف) جمع منظوماته تحت عنوان تذكار المهاجر (سان باولو ) . ثم اضاف اليها قصاءد غيرها في ديوان ضخم. (جرجي شاهين عطية) طبع في بعبدا () نسمات الصبا في منظومات الصبا. ونشر اللبناني (الشيخ رشيد مصوبع) سنة  في مطبعة الهلال بمصر ديوان الاثر في مواضيع عصرية شتي. (وجرجي الحجار) نشر ديوانه في بيروت سنة . ونظم استاذ الاداب العربية في الجامعة الاميريكية (انيس الخوري المقدسي) الذكري وهي ادوار لطيفة عربها شعرا عن شاعر العرش الانكليزي الفرد تنسون. (علوان الخوري) له الزنابق العاطرات من منظومات متفرقات افتتحها بالدمعات الست. ونشر حديثا في بيروت () (الياس ابو شبكه) نبذة من ديوانه القيثارة وضمنه بعض اقوال ثورية. اما قصيدته المجدلية والمسيح فيستنشق منها راءحة كفرية ومن دواوين شعراء دمشق وحلب وسورية ديوان (سليم بك عنحوري) بداءع ماروت او شهر في بيروت. طبع سنة . وله الجوهر الفرد او الشعر العصري طبع بالحدث (لبنان) سنة  ونشر بعدهما منظومات عديدة متفرقة. (ميخاءيل انطون صقال) طبع في حلب سنة  العبر نظمها بعد حوادث سنة  اخذا فيها ماخذ الشعر القصصي. ثم نشر في الشهباء سنة  الجزء الاول من ديوانه. ونظم (الياس كبابه) الاثر الحصيب فنشره في حلب سنة . وافضل منه الدر النضيد من العهدين القديم والجديد من نظم (نجيب اللاذقاني) في جزءين طبع في بيروت سنة  اما منظومات شعراء مصر وفلسطين والعراق فالمقدم علي الجميع ديوان شاعر القطرين (خليل بك مطران) له القصاءد الرنانة التي نظمها من السنة  الي  وكم نشر غيرها من القصاءد كالنيرونية وسواها. وفي السنة  نشر (ابراهيم بركات القبطي) ديوانا حسنا في مواضيع دينية وادبية عنوانه مفتاح باب السماء   وشاعر فلسطين (اسكندر الخوري البتجالي) نشر في بيت المقدس سنة  الزفرات دعاها بذلك لكثرة ما اودعها من الاوصاف الفاجعة. ثم طبع في العام الحاضر في القدس ايضا الجزء الاول من مشاهد الحياة توفرت فيه القصاءد العصرية
 العراق واميركة من شعراءهم النصاري (الدكتور سليمان غزاله) في بغداد الذي تعددت منظوماته (المطبوعة في السنتين   ) كالعشق الطاهر والقصيدة الفردوسية في الحب الطاهر المقدس او العفاف والقصيدة الفيصلية دليل النجاح في منهاج الفلاح. اما الاميريكيون من المهاجرين فنشر منهم الاديب (سعيد عبده ابو جوده) الفتاة السورية المهاجرة. ومن مشاهير شعراءهم (اليا ابو ماضي) له تذكار الماضي طبع في الاسكندرية سنة  وقصاءد عديدة اخلاقية وادبية عصرية. والشاعر (اسعد رستم) صاحب القصاءد الانتقادية والادبية الفكهة بما مزجه فيها من الالفاظ الدخيلة والتلميحات القومية والاجنبية. و (لسليمان داود) نسمات الغصون او باكورة منظوماته في نيويرك () . وشاعر سان باولو في البرازيل (رشيد سليم الخوري) علق اسمه علي الرشيديات المطبوعة هناك سنة 
 هذا وليس لكل شعراءنا النصاري دواوين فلكثير منهم قصاءد ومنظومات شتي نشرت في المجلات والجراءد والكتب الادبية فلو جمعت اصبحت دواوين كبيرة فها نحن نسرد هنا اسماءهم الكريمة تنويها بفضلهم واشارة الي جودة قريحتهم في سبك القريض وتفننهم في كل معاني الشعر وقد نقلنا عن بعضهم قصاءد جميلة انشدوها سنة الاعلان بالدستور فنشرنا شعرهم في مقالتين طويلتين الحماسة الدستورية ومنظومات الوقاءع الدستورية (في المشرق  () :    و  ) . وهذه اسماءهم علي ترتيب حروف المعجم (الاسود) ابراهيم بك المجيد شعرا ونثرا.. (الباشا) الياس بك له القصاءد الرنانة. (البستاني) عبد الله اللغوي الشهير. له منظومات عديدة منها رواية الحكم علي ابني هيرودس. (البستاني) يوسف له منظومات حسنة في الجراءد والمجلات فهو معدود بين شعراء العصر. ومثله (ثابت) ايوب من شعراء الدستور. (جبران) خليل جبران له شعر حسن مع قصاءد يلوح منها روح الثورة والتهوس والخلاعة. (حلوه) خليل بطرس من شعراء   الدستور. (حيدر) يوسف مثله. (الخوري) بشارة صاحب جريدة البرق. الملقب لجودة شعره بالاخطل الصغير. (الخوري) فارس بك نقل شء من شعره الي الالمانية (Mitt. d. Sem. f. or. Sprache: XXVIII ) . (خير الله) الدكتور خليل نشر شء من شعره في مجلة الهلال وغيرها. (خياط) الدكتور الحلبي من شعراء حلب المعدودين. (داغر) اسعد له قصاءد ونشاءد متفرقة. ومثله سميه (داغر) اسعد خليل له بالشعر تاريخ الحرب الكبري طبع سنة  في مطبعة الهلال. وقصاءد متعددة دينية وادبية في مجلة الشرق والغرب. (داءد) سليمان من شعراء الدستور. ومثله (دموس) شبلي احد الشعراء المجيدين. ومن محاسن شعر (رستم) ميخاءيل وصف بعلبك واثارها. (ورزق الله) نقولا من الشعراء المعدودين روي له جامع مختارات الزهور عدة قصاءد (  ) . (ورشيد) ايوب يعتبر من جملة الشعراء المجيدين في ارض المهجر. (الرياشي) قبلان نشرنا له ميميته المطولة في الحكمة العيسوية (المشرق  () :   ) . (زريق) جميل نشر في طرابلس في المباحث وغيرها عدة قصاءد. (زين) حبيب فارس له قصاءد في الدستور العثماني وغيره ومثله (سعد) جرجي نخله و (سلوم) الدكتور توفيق. وعني الدكتور (شدودي) ابرهيم بالزجليات فاخرجها علي صورة لطيفة فنشرت بعدة جراءد. (شقير) سعيد له شعر لطيف في الحماسة الدستورية. ومثله (العازار) نسيم (وغلبوني) اسطفان ويوسف (وفضول) كامل. (عريضه) نسيب احد النابغين في اميركة. روي امثلة من شعره محيي الدين رضا في بلاغة العرب في القرن العشرين. (وعقل) وديع صاحب الوطن من افضل شعراء بيروت النصاري. (والفران) الياس نبغ في الشعر العامي. (فرحات) الياس من نوابغ اميركة روي شء من شعره المنسجم في بلاغة العرب في القرن العشرين (  ) . وكذلك اشتهر في اميركة الشاعر (فرزان) الياس انطون فكان ينشر قصاءده في العدل وغيرها. (فرج) عبد الله له منظومات في الهلال وغيرها ونشر سمير الجليس في محاسن التخميس. (الفغالي) سمعان فرج من مشاهير القوالين نشر شمس المعني في جزءين. ثم عدل الي الكهنوت. (فليكس) فارس نشر في الجراءد قصاءد عديدة. الفورتي (بشير) شاعر دستوري. (مشرق) امين اصاب ايضا   شهرة بين شعراء اميركة فنشرت له منظومات في بلاغة العرب في القرن العشرين (  ) . (المعلوف) شفيق روي شعره في مجلة الحرية (: ) ونقل شء منه الي الالمانية (Mitt. d. Sem. f. orient. Sprache XVIII ) (المعلوف) نجيب يوسف روي قطعا من شعره الاستاذ عيسي اسكندر المعلوف في دواني القطوف (  ) منها قصيدته في  بيتا في وصف مدينة ملبورن في اوسترالية. واطول منها واجود قصيدته وحدة الامل في علة العلل اثبت فيها وجود الخالق وخلود النفس والثواب والعقاب ونظم الوصايا العشر. ولراوي هذه المنتخبات جناب صديقنا عيسي افندي (المعلوف) قصاءد ومنظومات لو جمعت لبلغت ديوانا ضخما و (نحاس) جبران ناظم مناظرة السيف والنجار (نخله السعد) جرجي له ما احب وما اكره. ونختم بالشاعرين (نعمة الحج) وميخاءيل (نعيمه) هما ايضا من مهاجري اميركة روي لكليهما نموذجات شعرية في كتاب بلاغة العرب من القرن العشرين فذكر للاول ليلة ارق والي الامام والي الثاني من انت يا نفسي واخي واوراق
 الخريف ولو تدرك الاشواك سر الزهور وبهذا التعداد ما يدل علي رواج الشعر بين ادباء النصاري. ويوجد غيرهم سنذكرهم في عدد الصحافيين او الكتبة لا ينكر ان قوام الصحافة في العالم العربي حاضرا بمساعي النصاري خصوصا. وذلك في صورتيها اي علي صورة مجلات ذات ابحاث واسعة في كل المعارف العصرية. وعلي صورة جراءد سيارة تنشر يوميا او اسبوعيا او مرارا في الاسبوع فمن (المجلات) ما خلا التي ذكرناها للاكليروس (في بيروت) الاحرار المصورة لجيران التويني. البيان لبطرس البستاني. التجدد لاديب طيار. الحارس لامين الغريب. الحقوق لنجيب وملحم خلف. المجلة الطبية العلمية للدكتور فءاد غصن. المجلة القضاءية ليوسف صادر. المعارف لوديع نقولا حنا. المعرض لميشال ذكور. مينرفا لماري يني. الكلية للجامعة الاميركية. النشرة الاسبوعية للرسالة الاميركية وفي (مصر) الشرق والغرب للارسالية الاميريكية. طبيب العاءلة للدكتور خياط. العالم لكريم خليل ثابت. فتاة الشرق للبيبة هاشم. اللطاءف لشاهين مكاريوس. المراة لخليل زينية. المقتطف للمرحوم يعقوب صروف وفارس نمر. الهلال   لاميل زيدان مع توابعه المصور وكل شء والفكاهة وفي (لبنان) الاثار لعيسي اسكندر المعلوف (زحلة) . الخدر لعفيفة صعب (عاليه) . الشمس لاسبر غريب (الدامور) . الشبيبة لالياس نصر (اعبيه) . صدي العالم لانيس ملحم جابر (عاليه) . العراءس لعبد الله حشيمه (بكفيا) . المباحث لجرجي يني (طرابلس) . المحامي لفءاد رزق (زحله) . النور لنصر الله طليع (اللاذقية) وفي (دمشق) العالم لسليم ابرهيم الترك. النجاح لالياس خليل ترتر. العروس لماري عبده عجيمي وفي (حلب) الشعلة لفتح الله قسطون وفي (فلسطين) النفاءس العصرية لخليل بيدس (القدس) . الزهرة لجميل بحري وجعلها اليوم جريدة باسم الزهور (حيفا) . المجلة التجارية لتوفيق زيبق (حيفا) وفي (بغداد) الحرية لعبد الجليل رزق الله. وفي الموصل (الموصل) ليونان عبو اليونان وفي (اميركة) الاخلاق ليعقوب رفاءيل. الروضة لبطرس عبود شعيا (لورنس ماس) . العالم الجديد لسلوم مكرزل (نيويرك) . فتاة بوسطن لوديع شاكر. العروس لطانيوس سليمان نقولا (بوسطن) . الوطن الحر للدكتور سعاده بشاره (برازيل) . المجلة السورية (بالانكليزية) لفيليب حتي  (الجراءد) في بيروت ولبنان. الاحرار لسعيد صباغة وجبران التويني وخليل كسيب. البرق لبشارة الخوري. الجواءب لالبر الشدياق. الحوادث للطف الله خلاط (طرابلس) . الدبور ليوسف مكرزل. ارزة لبنان ليوسف الحتي. الاحوال لخليل البدوي. دير القمر لوديع ونعوم البستاني (دير القمر) . الراية ليوسف السودا. زحلة الفتاة لابراهيم الراعي (زحلة) . الشالوف (جزين) الرقيب (طرابلس) الصحافي التاءه لاسكندر الرياشي (زحلة) . العلم لميشال حاءك (بيت شباب) . لسان الحال لرامز سركيس. النهضة لفءاد راشد (مرجعيون) . صدي الشمال لفريد انطون. لبنان الرسمية. النهضة المرجعيونية. الهدية للارشمندريت فوتيوس. المراة الجديدة لجوليا طعمة دمشقية. الورقاء ليوسف المشعلاني (صليما) . الوطن لوديع عقل في باقي (سورية وفلسطين والعراق ومصر) ففي دمشق الف باء ليوسف عيسي. وفي حمص صدي سورية. ودليل حمص لقسطنطين يني. وفي حلب التقدم   لشكري كنيدر. وفي حيفا الكرمل لنجيب نصار. والزهور لجميل البحري. وفي يافا فلسطين لعيسي داود عيسي. وفي القدس الشريف النفير والاقدام لايليا زكا. وفي (الاسكندرية وفي مصر) الاهرام يحرره داود بركات وتوفيق حبيب. المحروسة لالياس زيادة. والبصير لرشيد شميل. والمقطم لصروف ونمر ومكاريوس. وفي العراق الوقاءع العراقية والعالم العربي لسليم حسون. والعراق لرزق الله غنوم
 (جراءد اميركة) في اميركة الشمالية في نيويرك الساءح لعبد المسيح حداد. والشعب ليوسف مراد الخوري. ومراة الغرب لنجيب موسي دياب. والنسر لنجيب جرجي بدران. والهدي لنعوم المكرزل. وفي ديترويت الصباح ولسان العدل لشكري كنعان. وفي الارجنتين في عاصمتها بونس ايرس ما خلا المرسل السابق ذكره الزمان لمخاءيل السمرا. والسلام لوديع واسكندر شمعون. وفي البرازيل في ريو جانيروا البريد ليوسف ظاهر. وفتي لبنان لجورج مسرة. والعدل لشكري جرجيس انطون. وفي سان باولو ابو الهول لشكري الخوري. والقلم الحديدي. وفي المكسيك الرفيق لمحبوب الشرتوني (الكتبة النصاري حاضرا) من المستحيل ان نذكر ساءر ارباب الاقلام الذين يتعاطون حاضرا بين النصاري مهنة الكتابة فالفوا فيها التاليف المختلفة. وهانحن نذكر ما يحضرنا منهم علي طريقة الحروف المعجم. (ابو راشد حنا) نشر وقاءع صاحب السمو الامير سعيد وقاموس الاعلام وكتاب جبل الدروز. (ادوار الياس باشا) نشر سنة  كتاب سياحته الي البلاد تحت عنوان شاهد الممالك. (ارمانيوس عازار) له المذكرة اللغوية في ترجمة اهم مفردات الممالك الطبيعية. (اسطفان يواكيم) عرب رواية كريستوف كولومب () . (اسكندر راغب المحامي) نشر كتاب الاثر الذهبي في تاريخ واثار عطيه بك وهبي (مصر ) . (اسود ابرهيم بك) من تاليفه التليد والطريف في تهاني النصيف () وكتاب ذخاءر لبنان ( و) وتنوير الاذهان في تاريخ لبنان في مجلدين (  ) . (الوف ميخاءيل) كرر طبع تاريخه لبعلبك ونقله الي الانكليزية والفرنسوية. (الونصو الفونس) عرب كتاب الدليل الهادي لزيارة قبر الفادي () . (الياس انطون) نشر القاموس العصري بالعربية والانكليزية   (باز الدكتور جورج) عرب كتاب الروضة البديعة في علم الطبيعة ونشر في الجراءد والمجلات فصولا واسعة في الطب والادب والتاريخ. (باز جرجي نقولا) له تاليف متعددة كالانسان ابن التربية والاداب وشبان العصر والصحة واكليل غار لراس المراة واثار التهذيب والنساءيات وتاثير النساء في الارتقاء وترجمة الياس جرجس طراد وسليمان البستاني ومقالات شتي في مجلة الحسناء وغير ذلك من الاثار الطيبة. (البحري جميل) الف تاريخا لحيفا. وفصولا تاريخية عن عبد البهاء عباس والديانة البهاءية وعن غبطة السيد البطريرك كيرلس التاسع وسيادة المطران غريغوريوس حجار. وله نحو عشر روايات ادبية او تاريخية. منها نثرية ومنها علي شبه ماسي تصلح للتمثيل علي المسارح كالوطن المحبوب والاختفاء الغريب والهجوم علي البلجيك وسقوط بغداد والحقيقة المءلمة وظلم الوالد وسجين القصر وفي السجن والزهرة الحمراء الخ. (بدور نعوم) نشر في بيروت خلاصة مقاصد الله وايضاح البيتنات في الخلافة والتقليدات. (البدوي خليل) محرر الاحوال. له نخبة النخب في ترجمة القديس يوحنا فم الذهب وتعريب تاريخ اخري سلاطين الروم والدرجات المدرسية في تعليم اللغة الفرنسية ومجموعة فكاهات ونوادر ولطاءف ورواية شيطان المال وتنقيح كتب طاءفته الطقسية. (بركات ابراهيم) محرر الاهرام له عبرات العبر في رثاء الخوري نعمة الله بركات. (بركات فيليب الدكتور) نشر مقالات طبية وعلمية في الكهرباء. (بريدي فريد يوسف) نشر في بيروت سنة  ماساته التاريخية علي ضفاف الامازون. (البستاني امين بك) له مختارات البستاني. (البستاني فءاد افرام) له كتابه اللطيف علي عهد الامير ونشر مقالات تاريخية وادبية في المشرق والبشير كترجمة سليمان البستاني والشعر القديم والحديث وله مجموعة الرواءع. (البستاني وديع) عرب عدة كتب ادبية للورد افبري كمعني الحياة ومسرات الحياة والسعادة والسلام ومحاسن الحياة وعرب رباعيات الخيام. (البستاني يوسف) له تاريخ الحرب البلقانية. (البستاني يوسف توما) له امثال الشرق والغرب ونوادر الحرب العظمي وعني بمطبوعات شتي. (البشعلاني جورج) نشر ترجمة حياة الجنرال غورو. (بشير انطونيوس) عرب تاليف الدكتور فرانك كراين لماذا انا مسيحي. (بطي رفاءيل) له سحر الشعر والربيعيات والادب العصري في العراق   العربي. (بهنا الياس جرجس) له كتب حسابية: المبدا الراقي الي المراقي. الاسهاب في مراقي الحساب. في حساب الكسور. في العدد المركب. الجاري في الحساب التجاري. (بيدس خليل ابرهيم) من تاليفه الروضة المءنسة في وصف الارض المقدسة وتاريخ الاقمار الثلثة والعقد النظيم في اصل الروسيين واعتناقهم الايمان القديم والعقد الثمين في تربية البنين وتعريب رواية تولستوي احوال الاستبداد. (بيطار ميشال) ناشر في المشرق وفي العالم الاسلامي مقالات حسنة وناقل الي الافرنسية روايات عربية (تادرس رمزي) له كتاب حاضر الحبشة ومستقبلها. وكتاب الاقباط في القرن العشرين اربعة اجزاء. (توما جرجي الخوري) الف الدليل الي البرازيل. (تيسي ميخاءيل يوسف) طبع في بغداد سنة  نبذة في ماهية النفس (ثابت الياس) طبع في الجزاءر سنة  علي الحجر قاموس الالفاظ الاصطلاحية الملحقة بالرسوم العربية في مجلدين. (ثابت اميل) له مشروع دستوري اداري. (ثابت كريم خليل) نشر كتابا في غليوم الثاني امبراطور المانية السابق وكتابا في لودندورف القاءد الالماني وفي عبد الكريم والحرب الريفية. (ثابت باشا) معرب رواية فتاة الاسكندرية لسيانكيفيش
 (جاموس ميشال طانيوس) طبع اخرا تعريبه لغرور الشباب. (جبران خليل جبران) له مطبوعات شتي شانها باراءه الفاسدة كالارواح المتمردة وعراءس المروج والبداءع والطراءف والمجنون والعواصف والاجنحة المتكسرة. والمواكب والنبي. (جبور رفيق) نشر في فلسطين كتابه علي مطامع الصهيونية في فلسطين. (جرجس الشماس فرح) الف تاريخ الكنيسة القبطية جزءان وتراجم مشاهير الامة القبطية جزءان ايضا. (جرجس حبيب الشماس) نشر كتاب الجوهرة النفيسة في خطب الكنيسة وكتاب سر التقوي. (جرداق منصور حنا) اشتهر بالرياضيات والفلكيات له كتاب الحساب الحديث في ثلثة اجزاء. وكتاب الجبر الحديث والنظام الشمسي الشمس والقمر واحدث الاراء الفلكية فيها. (جريديني الدكتور اسكندر) نشر في مصر كتاب العناية بالعين وكتاب تدبير الاطفال في الصحة والمرض. (جميل الدكتور امين) الف حياة القديس منصور دي بول وحفظ الصحة وعلم الصحة وقانون الصحة موجز للمدارس والجمهور. والتضحية وبطلها يوسف الشنتيري. (جميل   الشيخ انطون) محرر البشير والزهور نشر في بيروت البحر المتوسط والتمدن وفي مصر ابطال الحرية ومنتخبات الزهور والسمءل او وفاء العرب والاقتصاد والنظام في المنزل وتعريب كتاب السيدة دوبوك الفتاة والبيت. (الجميل يوسف) نشر محاضرته في زراعة التبغ التركي في لبنان () . (جهشان نجيب) نشر في بيروت تعريب ماساة عثليا للشاعر راسين ثلثة فصول () (الحاءك ميشال يوسف) صاحب العلم نشر رواية بطل لبنان يوسف بك كرم. (الحاءك يوسف ميلاد) نشر في بعبدا سنة  كتاب الكاثوليكي العامل. (حاتم بشارة نصر الله) كتاب السفينة الداءرة بالامثال الساءرة. (الحاءك اسكندر يوسف) نشر دليل الحاءك للبنان وسوريا وفلسطين والعلويين والعراق. (حبيش الشيخ فريد) عرب كتاب اوغست اديب باشا لبنان بعد الحرب. (حبيش الشيخ يوسف) الف العواءد الادبية في الملتين الفرنساوية والعربية () . (حتي فيليب) نشر في بيروت كتابه اللغات السامية المحكية في سوريا ولبنان وفي مصر السوريون في الولايات المتحدة الاميريكية واميركا في نظر الشرقي وطبع في نيويرك () كتابه سورية والسوريون من نافذة التاريخ. ونشر مختصر كتاب الفرق بين الفرق. (حتي يوسف ايوب) طبع في ريو جانيرو كتاب الجهاد الوطني. (حداد امين) له منتخبات طبعت في الاسكندرية سنة . (حداد خليل) الف وصية بالانسان في وقاية الاسنان () . (حداد سليم امين) له الحساب التجاري وكتاب الرياضيات التجارية. (حداد نقولا) من تاليفه اساس الشراءع الانكليزية والحب والزواج والاشتراكية وروايات كادم الجديد والحقيقة الزرقاء وفاتنة الامبراطور. (حسون سليم) نشر في الموصل الاجوبة الشافية في فني الصرف والنحو ومختصر في اصول الصرف والنحو. (حلبي نقولا يوسف) طبع في بيروت مشاكل الحياة بين الشباب والفتاة (. (حلقة فضل الله فارس ابو) له مختصر في الجغرافية وجغرافية سوريا ولبنان. (الحلو الدكتور رشيد شكر الله) نشر تاريخ عاءلة الحلو () . (الحلو نسيم) نشر في صيدا ديوان الادب في نوادر شعراء العرب () وفي بيروت كتاب رفيق التلميذ  والحديث المفيد مع الاستاذ الجديد () (حمصي قسطاكي) نشر في جزءين منهل الوراد في علم الانتقاد. ومن قلمه السحر   الجلال في شعر الدلال () وادباء حلب ذوو الاثر في القرن التاسع عشر. (حنا وديع نقولا) نشر مءخرا قاموس يشتمل علي اسماء مدن وقري جمهورية لبنان. (حويك الياس طنوس) له صفي الاحداث والروايتان عين الله علي اليتيم ومراة القرون المتوسطة وتعريب رواية استير للشاعر راسين
 (الخازن سليم) عرب رواية ولتر سكوت عودة قلب الاسد. (الخازن سمعان) نشر سيرة القديس روكس () . (الخازن يوسف فرنسيس) له كتاب في تربية دود القز. (خازن هند رشيد) نشرت مفكراتها (سنة ) . (خاشو اميل) له نظر في اشغال لبنان العمومية وزراعته ومستقبله الاقتصادي ومحاضرة في المياه والري في لبنان. (خاطر لحد صعب) نشر كتابا في جغرافية لبنان () ثم مختصر تاريخ لبنان لطلبة المدارس. (خباز حنا) له كتابه حول الكرة الارضية ثم جدد طبعه تحت عنوان لطاءف اخباري في متاحف اسفاري ونشر في نيويرك الاثر النفيس في اكتشاف قسيس. (خرما جورج عون ابي) طبع سنة  الكنز الثمين من معرفة الصديق الامين ثم كتاب الخلاصة الدرية في الحقاءق الفلسفية () . (خلاط نسيم) نشر في مصر سياحته في غربي اوربا () . (خلف نجيب) برع في محاماة الدعاوي وما يعود الي امرها فنشر من ذلك بين المحاماة والقضاء وصرخة الي القضاء. واحاديث بين القديم والحديث وعدة تقارير دعاوي تولي الدفاع عنها وله في كلها فصول حسنة مبنية علي اثبت الحجج واحق الادلة. (خليفة منصور يوسف) نشر لسان الحال في رحلة الترنسفال. (خليل بسطاوروس) الف اللءلءة البهية في تفسير الكلمة الالهية () . الخوري (انيس المقدسي) له مقالات في الشعر وممالك الطبيعة مع الاستاذ داي ثم الدول العربية وادابها واميرة بريطانية. (خوري سليم) لمحة عن الفينيقيين وعفة الاولاد ومختصر تاريخ فرنسة. (خوري شحادة نيقولا) خلاصة تاريخ كنيسة اورشليم () . (خوري شكري) مدير ابي الهول له تاليف عديدة مستحسنة في اللغة العامية وغيرها كالتحفة العامية وطولة العمر في حديث ابو يوسف ونمر ويا حسرتي عليك يا زعيتر ويوم في كرم ومرور في ارض الهناء ونبا عن عالم البقاء وفي سبيل الوطن والجامعة الاميريكية وخريجوها وجبلنا سيد الجبال وسيف ذو حدين. وقنبلة صغيرة والدواء الشافي وفي   سبيل الحقيقة وسجل لا يمحي. (خوري فاءز) له اصول استماع الدعوي الحقوقية ومقابلة الحقوق الرومانية والحقوق الاسلامية. (خولي بولس) نشر في الكلية عدة مقالات ونشر مع الاستاذ ضومط حل التقليد في الصرف. (خولي جرجس) له الدليل الشرعي والجمانة العثمانية. (خياط بتراكي) له صفات الرءيس تابين غبطة البطريرك ديمتريوس القاضي. وكتاب السنة الابتداءية لدرس اللغة العربية. (خياط الدكتور حنا) كتب في الحمي التيفوءيدية وبحث في تناقص النفوس في العراق ووضع دليله في مسالك الطب القانوني () . (خير عبد الله رزق الله) له مقالات واسعة في التجارة وفي مءتمر السلم وفي الزلازل ونواميسها وكتاب لبنان بعد الحرب ومحاضرات سياسية واقتصادية وانتقادية. (خير الله امين ظاهر) له ما عدا منظوماته دروس الحياة الانسانية في مدرسة الله النباتية ونغمات الملاءكة ورواية العلم السماوي في اهتداء قسطنطين والازاهير المضمومة في الدين والحكومة.
 (داغر اسعد) له تاريخ وليم الظافر. تاريخ الحرب الكبري. مذكرات غليوم الثاني. اميرة انكلترة. حالة الامم وبني اسراءيل. عمود النار او خروج بني اسراءيل من مصر. عمر وجميلة او في ربي لبنان معرب عن هنري بوردو. خلاص الجبلة البشرية. كرسي داود. (داغر اسعد خليل) من تاليفه تذكرة الكاتب ومذكرات مدام اسكويت ورسبوتين الراهب المحتال. (دحداح الشيخ سليم خطار) له ترجمة الامير بشير وحياة بطل الدين والتمدن القاءد لاموريسيار ونابوليون الاول عن تاريخ الموسيو تيارس. وترجمة الكونت رشيد الدحداح ومقالات عديدة تاريخية وادبية في المشرق وغيره. (دموس حليم) له ما عدا المنظومات زبدة الاراء في الشعر والشعراء وقاموس العوام
 (راشد عبود ابي) له المجموعة الادبية في تعليم القراءة العربية جزءان () وفروض العبادة الالهية () . (الرحبي مخاءيل) له القديس فرنسيس الاسيزي () . (رزق الله ميلاد) نشر دليل الشوير ونواحيها . (رستم الاستاذ اسد) له مقالات تاريخية ممتعة في مجلة الكلية. ونشر اثارا هامة في محمد علي وابراهيم باشا وحروبه وفي عكا ومستحكماتها وتاريخ نوفل الطرابلسي. (رستم مخاءيل اسعد) له كتاب الغريب في الغرب () . (رياشي لبيب) له الجبابرة.



 (الريحاني امين) افضل ما كتبه تاريخه ملوك العرب او رحلة في البلاد العربية (مجلدان) . وفي ريحانياته ما يرده الذوق السليم صورة ومعني واقبح منها بعض رواياته ذات المغزي الكفري (زخور الياس) له مراة العصر في تاريخ ورسوم اكابر رجال ثلثة اجزاء . (زكري انطون) مفتاح اللغة المصرية القديمة وانواع خطوطها ومبادء اللغتين القبطية والعربية () . (زيات حبيب) وصف خزاءن الكتب في دمشق وضواحيها. وله عدة مقالات ادبية ومنشورات اثرية. (زيد ناصيف ابو) له تاريخ العصر الدموي. والدليل المستبين الي تاريخ وشراءع الروم الملكيين ورواية مراة الوفاء وراموز الادباء والمدافعة الوطنية. (زيدان ابرهيم) له دروس الاشياء جزءان ونوادر الكرام في الجاهلية والاسلام وسلاسل الانشاء والمبادء الانكليزية وجدول تحويل العملة المصرية والفرنساوية والانكليزية والسورية الي بعضها. (زيدان اميل) عرب كتاب جوستاف لوبون في الحروب الاوربية () . (زين بولس) محرر المصباح سابقا له كشف الستار وابلاء الاعذار ومقالات ادبية شتي. (زينية خليل) نشر كتاب العلم والتربية وطرفة الطرف وتعريب بعض الروايات (سابا عيسي ميخاءيل) نشر مختصر التاريخ العام ومختصر سوريا ولبنان وروايتي اميرة العفاف ووحي الغاب. (ساعاتي نجيب) له بيضة الفرخة في اللغة والتاريخ والاثار والاقتصاد () . (ساويرس يوحنا) نشر العلم والعمل والفردوس العقلي لابن عسال. (سحار نعوم) نشر في الموصل احسن الاساليب لانشاء الصكوك والمكاتيب ورواية لطيف وخوشابا. (سركيس وديع) نشر دروس القواعد العربية في الصرف والنحو ومختصر علم الحساب والمجاني الشهية في الحداءق العربية. (سركيس يوسف اليان) من اثاره تعريب رواية عاص وشجعان وانفس الاثار في اشهر الامصار والادلة القاطعة علي شرف الرهبانية اليسوعية وجامع التصانيف العربية الحديثة من السنة  الي . (سعادة خليل) له الوقاءة من السل الرءوي. (سعادة رفول) عرب كتاب ما هو الدين () . (سعادة سجعان) له الدليل المفيد علي العالم الجديد () . (سعد خليل) له الدروس السعدية في تهذيب الفتي العصري والفتاة العصرية () . الفراءد السعدية في الاصطلاحات والرساءل   التجارية. (سعد يوسف بطرس) له ثلاث روايات واقعية وفي سبيل الشبيبة والتمدن الكاذب. (سقيلباوي الياس عيسي) طبع في حماة قطف الازهار من حداءق الابرار . (سلامه موسي) له اشهر الخطب ومشاهير الخطباء واحلام الفلاسفة وقد جاهر في كتاباته بالكفر. (سلوم رفيق رزق) له حياة البلاد في علم الاقتصاد نشره في حمص () . (سليمان سليم) نشر مختصر تاريخ الامة القبطية في عصري الوثنية والمسيحية () . (سماحة حبيب) له الاتحاد المسيحي () . (سوداء يوسف) من قلمه في سبيل لبنان وبين القديم والحديث وحديث الي العميد (شاهين اسكندر) نشر تاريخ الحرب بين روسيا واليابان وكتاب مصر الجديدة () . (شبكه الياس ابو) له العمال الصالحون ورواية عنتر. (شبلي ميشال) له اليوبيل الذهبي لمدرسة الحكمة ثم المهاجرة اللبنانية () . (شحيبر انطون بك) له مقالات وخطب عديدة قانونية وادبية ودينية. (شهاب وديع رشيد) نشر في بيروت كتاب التربية في العاءلة
 (صاءغ سلمي) مءلفة النسمات. (صادر سليم) له سلم القراءة في ثلث درجات والمنتخبات التهذيبية وترويض الالباب في علم الحساب وزبدة الفواءد في الاربع القواعد وترويض الاذهان في تقويم البلدان وهدية الاحباب وفاكهة الالباب وجواهر الادب من خزاءن العرب خمسة اجزاء. والترجمان الايطالي. (صادر يوسف) له تعليم القراءة العربية وكتاب القراءة للبنات والرساءل التجارية باللغتين العربية والفرنسوية وزبدة الصناءع والفنون والترجمان الفرنساوي باللفظ العربي. (صروف فءاد) طبع في مصر تهذيب النفس () ومذكرات سفير اميركاني في الاستانة ومشاهد العالم الجديد. (صفير الدكتور خير الله) عرب الخلاصة الطبية للدكتور دي برون. (صفير عبد الله باشا) له عن سورية مقالات سياسية واقتصادية وخطب شتي. (صفير ميلاد) طبع في جونية المنارة الطبية في المداواة الاهلية () . (صفير يوسف) نشر مجالي الغرر لكتبة القرن التاسع عشر (جزءان) ونفثات الكتاب وخلاصة القواعد العربية وترقي الصغار في دروس الاستظهار والدر المنتخب من كتب الادب والخلاصة الجغرافية وجغرافية لبنان الكبير وعرب تهذيب الاخلاق للقديس يوحنا دي لاسال وله رفيق العابد والمسامرة في اضرار المهاجرة وترجمان الافكار   وترقي العاءلات في تربية البنات والافراميات. (صقال ميخاءيل انطون) له كتاب العبر ولطاءف السمر في سكان الزهرة والقمر. (صليب متري) نشر في مصر صراخ المستغيثين من ابناء الشرقيين. (صليبا برتلماوس) نشر في زحلة ماساة الغدر () . (صليبا سليم) نشر في دمشق فواجع لبنان ومظالم جمال باشا () وله مقالة في اثبات لاهوت المسيح. (صوايا جورج) نشر في يوانس ايرس () المناهج الطبية.
 (ضومط جبر) من قلمه الخواطر في اللغة والخواطر الحسان في المعاني والبيان وخطاب في اللغة العربية وفك التقليد في علم الصرف مع بولس الخولي والعادة.
 (طبر يوسف ابو) نشر سنة  خلاصة الابحاث في علم الميراث. (طرازي الفيكونت فيليب) نشر القلادة النفسية في فقيد العلم والكنيسة () وتاريخ الصحافة العربية والسلاسل التاريخية في اساقفة الابرشيات السريانية وتاسيس دار الكتب الكبري في بيروت والصحف العربية المصورة. (طرزي رفاءيل) نشر المباني الاساسية في اللغة العربية ثلاثة اجزاء ثم دليل المباني.
 (ظاهر نقولا) نشر سنة  الهدية الادبية الي الناشءة العربية ودموع الاسي لذكر فتحي وصادق وعرب عن الانكليزية رواية بوليس اميركا السري.
 (عارج سمعان) له داءرة الفكاهات طبعها في مصر ونشر مجلة صدي لبنان. (عبد الملك جرجس) نشر سلم القراءة الحديث في اربع درجات وعرب رواية سكروج للرواءي الانكليزي ديكنس. (عبود اسكندر) له الاثار العدلية. (عبيد بشارة) نشر مع اديب لحود رواية تمثيلية لبنان علي المرسح. (عرب نجيب ميخاءيل) له كتاب حسن التدبير في تربية الحرير. (عزوز توفيق) طبع في مصر كتاب الهدية التوفيقية في تاريخ الامة القبطية. (عزيز فيليب) له الموجز المغيث في عالم المواريث. (عساف خليل) نشر في نيويورك المراة عموما والشرقية خصوصا. (عطارة قسطاكي الياس) نشر السنة  كتاب تكوين الصحف في العالم. (عطية ابراهيم ناصيف) طبع سنة  قاموسه الانكليزي العربي في بيروت. (عطية جرجي شاهين) له رد الشارد الي طريق القواعد ومعجم المعتمد صدر اخرا. (عطية الرشيد) نشر الاعراب عن قواعد لغة الاعراب في ثلاثة اجزاء   واقرب الوساءل الي انشاء الرساءل ورواية تبرءة المتهم او جزاء المكر. (عطية فريدة) عربت رواية الروضة النضيرة في ايام بمباي الاخيرة ورواية بهجة المخدرات في فواءد علم النبات. (عقل ابراهيم بك) له بهجة الحق في تهاني غبطة بطريرك الشرق طبعه في جونية. (عقل سليم شديد) نشر سنة  كتابه سبع سنوات في البرازيل. (عقل وديع شديد) عرب ماساة فرسنجيتوريكس والف نقش الفكرة في مدح الصخرة وكتب نبذة عن زراعة التبغ في لبنان مع روفاءيل بشير. (عنحوري سليم بك) له ما خلا منظوماته كنز الناظم ومصباح الهاءم ورواية الانتقام العادل والجن. (عوره خليل) نشر في اللطاءف المصرية عدة روايات. (عوره نقولا) كتب ترجمة المطران باسيليوس حجاز. (عوض جرجس) نشر تاريخ كيراس الرابع ابي الاصلاح القبطي وله تاليف في تعليم اللغة القبطية. (عواد سليم) نشر في مصر نظرة في المبارزة والباءنة او بحثا في الدوطة. (عيد الدكتور) محرر مجلة طبيب العاءلة في مصر له الثروة العقارية للقطر المصري. (عيسي رزوق) نشر في بغداد جغرافية العراق. سنة . (عيسي كامل سليمان الخوري) له الحاجيات والكماليات وفي اي منها نحن الان () ثم الضرران الاكبران المسكر والدخان نشره في حمص () .
 (غانم ابراهيم ابو سمرا) الف ترجمة والده باسم خليل همام فاءز () ونشر عدة مقالات في الجراءد وله في المشرق جبيل وبلاد جبيل وكتاب تقسيم المواريث. (غبريال حنا) له كتاب الاكليل والقنديل وبعض الطقوس القبطية. (غبريل نقولا يعقوب) نشر سنة  كتاب مباحث المجتهدين في الخلاف بين النصاري والمسلمين. (غريب امين) من مطبوعاته اخبار وافكار واشواك وورود في ثلاثة اجزاء. واسماء البنات والحياة النباتية والخليقة ونظامها وبعض الروايات. (غريب منصور شاهين) له ديوان المعني اللبناني. (غزالة الدكتور سليمان) من تاليفه النثرية سوانح الفكر في ما يسمي العشق من العبر وسوانح الكلم واعاجم الحكم وخطاب في افضل اسلوب التربية وكتاب الرضيعة في الحكمة الخلقية في تسعة اجزاء. (غصوب يوسف) نشر مع عكر ورعد حول اليهودي التاءه. وله درس اخلاقي ادبي نفيس دعاه اخلاق ومشاهد وله مقالات شتي في المشرق والمجلات   والجراءد. (غضبان الياس) نشر في مصر تاريخ الانسان الطبيعي. (غلبوني يوسف) نشر سنة  معرض الافكار او صدي رواية اليهودي التاءه. وله محاضرات ومقالات وقصاءد متفرقة. (غنيمة يوسف رزق الله) نشر في بغداد كتاب تجارة العراق قديما وحديثا ونزهة المشتاق في تاريخ يهود العراق وكتب في مجلة المشرق وغيرها مقالات تاريخية مفيدة.
 (الفاخوري يوسف) نشر الزهرات في جزاين ثم الماسي رجاء وياس والبرج الشمالي وجان هاشيت ومقالات وقصاءد متفرقة في المجلات والجراءد. (فارس حبيب) له قلاءد العقيق لجيد الغرامطيق. وصراخ البرق في بوق الحرية. (فارس فليكس) نشر سنة  النجوي ثم عرب كتاب ارتقاء المانيا الوطني. (فاضل وديع ابي) نشر في مصر دليل لبنان. (فران الياس) طبع في بعبدا السمر في قضاء اوقات السهر وفي نيويورك كتاب سلوي الهموم. (فرح خليل سمعان) القوال له عزراءيل القوالين الجهلا. (فرات يوسف طنوس) نشر نغمة الاس في مديح البطريرك الياس وجناز البيع والشراء في توكومان. (فريحة نعوم) نشر في الاسكندرية مع يوحنا خير الله المختار من عراءس الافكار. (الفغالي خليل سمعان فرح) نشر شمس المعني الفريدة وقصة يوسف بك كرم. (فهمي حنا سعيد) عرب القوة الفكرية في المغنطيسية الحيوية والمرشد الظريف في طالع الجنس اللطيف والدرة الثمينة وتاريخ الفلسفة من اقدم عصورها الي الان. (فيلوتاوس جرجس) له الباكورة المنيرة في لعبة الشطرنج. (فياض نقولا) من تاليفه المراة والشعر وحول سرير الامبراطور ومملكة الظلام.. (فياض نجيب فرج الله) عرب ماساة فولتير زهيرة. (قبعين سليم) نشر تاريخ ال رومانوف ومذهب تولستوي والدستور والاحرار وعرب مصرع القيصر وحكم النبي محمد. (قدسي الياس بك) المتوفي حديثا  تموز  نشر في ليدن نبذة تاريخية في الحرف الدمشقية. وفي دمشق الطريقة القدسية المقيودات المزدوجة ونوادر وفكاهات من احاديث الحيوانات وله تاليف عديدة لم تطبع.
 (قرداحي يواكيم) نشر في حيفا رواية تمثيلية في عواقب العشرة الردية. (قرياقوس عبد الملك) نشر في مصر الاقوال البهية في شرح الصلاة الربانية. (قزمان اسكندر) طبع في مصر الجزء الاول من كتابه الرقي والاعتدال.



 (قندلفت غطاس بطرس) من تاليفه الادب المسيحي والصوم الزكي وعلم هيءة الارض وبهجة الفءاد في تفسير اناجيل الاحاد في جزاين وعرب كتاب امتيازات الجماعات المسيحية. (قنواتي عبده يوسف) نشر في حمص تعريف حقاءق الايمان. (كاتسفليس وليم) احد الكتبة الضليعين في مجلات اميركية كمراة الغرب والساءح. له رواية شقاء التاج ومقالات ادبية عديدة. (كامل يوسف) طبع في بعبدا الصرف الشامل () . (كرباج اسكندر) عرب رواية لامرتين غرازيالا في سان بالو () . (كرشه اندراوس وابيض) طبعا في طرابلس جغرافية المملكة العثمانية () . (كرم يوسف) له سعادة الشبان بطهارة الابدان. وتاثري في لورد. وله وصف فرنسا وزراعتها وصناعتها (مطبعة رباط ) . (كرم عفيفة) نشرت في نيويورك روايتي غادة عمشيت ويوسف فءاد. (كزما اسكندر جبراءيل) نشر مختصر التاريخ المقدس والتعليم المسيحي الارثوذكسي ومختصر تفسير الخدمة الالهية. (كساب سلمي صاءغ) لها ابناء الفقر. (كساب سليم) نشر تعزية الايمان في المصاءب والاحزان ومنهج الصواب في مبادء الاداب والدرة الفريدة في الدروس المفيدة والغناءم بالعزاءم وقلادة النحر في غراءب البر والبحر (جزءان) ونشر مع جرجس همام الكنوز الابريزية في اللغتين العربية والانكليزية. (كسبار الياس داود) نشر في صيداء التتمة الفقهية. (كنعان انطون) له التحفة الادبية في القراءة العربية ومقالة متي يغلط البابا. (كنعان بشارة) نشر في مصر كتاب العالم الانكليزي.
 (اللاذقاني نجيب) نشر الدر النضيد من العهدين القديم والجديد. (لبيب تادرس حنا) نشر في مصر دروس خصوصية في المهمات النصرانية. (لحود اديب) له نيل الارب في تاريخ العرب طبعه في عمشيت () ولبنان علي المراسح وماساة العشرين. (لطف الله الياس) نشر في الاسكندرية كشف الحجاب في العقاب والثواب ورواية الابن الضال وماساة ايوب الصديق والبوق النذير في هواجس الضمير. (لوقا شكري فارس) طبع في حمص سمير المراة.
 (مجاعص داود) نشر في مصر كتاب كنوز لبنان المرصودة. (مخاءيل   توفيق) نشر غراءب الاخبار عن شرق افريقية وزنجبار. (ميخاءيل سعد) نشر في مصر اداب العصر في شعراء الشام والعراق ومصر ثم شعراء السودان. (مخلوف نجيب) نشر في مصر تاريخ نوبار باشا وما تم علي يده. (مراد جورج) له رواية بيروت المرسح او اربع سنوات الحرب. (مراد يوسف الخوري) نشر سنة  رواية تنصر النعمان. (مسره جورج) عرب تاريخ اوكروي عن احمد الجزار في سان باولو () . (مسعد بولس) له كتاب لبنان والدستور العثماني وكتاب مصر وسورية ودليل لبنان وسورية طبعت كلها في مصر. (مسعودي عبد المسيح صليب) نشر في مصر سنة  تكميل شروحات في قواعد كتابة الهمزات. (مسك فيليب) له ترشيح الماء ورفع العوارض من اعمال الفواءض. (مشعلاني نجيب ملحم) له مختصر تاريخ الكنيسة وكتاب الرهبان من هم وماذا يعملون؟ (مشنوق عبد الله) طبع كتاب الامتيازات الاجنبية () . (مصوبع بولس خليل) له كتاب الحكمة في العمل. (مصوبع سليمان) نشر خمسة اجزاء من قاموس القضاء العثماني. (مطر جورج) نشر في هذا العام اناشيد القمة والوادي. (مطران خليل بك) له ما عدا منظوماته كتاب مراة الايام في ملخص التاريخ العام جزءان وتعريب تاجر البندقية لشكسبير. (مطلق تيوذسيوس) نشر في اللاذقية الحمامة البيضاء في عجاءب السيدة العذراء.. (معاد بطرس حنا) له لهجة الفءاد () . (معركي ميخاءيل عبد المسيح) طبع في القدس الحرم والحارم والمحروم () . (المعلوف توما) كتب في وصف الدولة البولشفيكية وعرب خطبة بوسويه في ظفر الصليب وخطبة ماسينيون في ظلم العالم لاهل الخير. (المعلوف جميل) نشر كتاب ما هناك وطبع في سان باولو تركية الجديدة وحقوق الانسان. (المعارف سبع فارس) له كتاب مصباح اللغتين () . (عيسي اسكندر المعلوف) من تاليفه العديدة بحث تاريخي في الكتابة ولمحة في الشعر والعصر وتاريخ مدينة زحلة وتاريخ الطب عند الامم القديمة والحديثة. وتاريخ الحاج كيوان نعمة اللبناني ودواني القطوف في تاريخ بني المعلوف ومقالات عديدة وقصاءد في مجلته الاثار وفي عدة مجلات سورية ومصرية منها قسم صالح في المشرق. (المعلوف قيصر ابراهيم) نشر في سان باولو تذكار المهاجر. (مغبغب نعوم) نشر تاريخ الامير حيدر   الشهابي. (المقدسي انيس الخوري) له دول العرب وادابها وتعريب امير بريطانيا. (المقدسي جرجس الخوري) له الخدمة المدرسية في تسهيل صرف ونحو اللغة العربية ومعين المبتدءين فيها. (مكاريوس شاهين بك) طبع في مصر تاريخ ايران وتاريخ الاسراءيليين وعدة كتب في الماسونية وسفاسفها. (مكرزل ابراهيم) نشر كتاب الدر الثمين في صحة الاعزاب والمتزوجين. (مكرزل نعوم) عرب تاريخ هنيبال وله في الهدي مقالات عديدة. (ملاط شبلي بك) له ما خلا منظوماته تعريب روايتي الذخيرة والفرد الكبير. (منذر الشيخ ابراهيم) نشر سنة  كتابه الي المجمع العلمي العربي في دمشق. (منسي الفمص) له تاريخ الكنيسة القبطية والدليل الصحيح علي تاثير دين المسيح وكتاب يسوع المصلوب وحياة يوحنا فم الذهب مع عبد الفادي القاهراني. (منسي يوسف) له المنهاج الجلي في واجبات الصيدلي. (منسي يوحنا) نشر كتاب طريق السماء () . (منصور السعد) نشر تاريخ الناصرة. (منصور ميخاءيل) عرب كتاب الكلمة المتجسد. (موسي باسيليوس) نشر في مصر سنة  الدين والوطنية. (موسي يوسف جرجس) نشر هناك سنة  الرياضة الروحية. (مي مريم زيادة) تعددت منشوراتها اخصها باحثة البادية وابتسامات ودموع والمساواة وغاية الحياة وكلمات واشارات وسوانح فتاة وظلمات واشعة والصحاءف وبين الجزر والمد وهي صفحات في اللغة والاداب. (ميخاءيل توفيق) له غراءب الاخبار عن شرق افريقية وزنجبار. (ميخاءيل فرنسيس) نشر التدبير المنزلي الحديث في جزاين والتدبير المنزلي للبنات. (مينا عزيز طنوس) طبع في عمشيت صدي الانين.
 (نادر جرجس شبل ابو) نشر في نيويورك رسالة الثورة الدرزية في الاراضي اللبنانية. (نجم فرنسيس) نشر الرواية التمثيلية شهيد الدين وابطال المردة. (نخله ابراهيم جرجس) له حل الرموز في معتقد الدروز. (نصار منصور) له الدر المنظوم لتسلية العموم. (نصار نجيب) له روايتا شمم العرب وفي ذمة العرب. (نصر لطف الله) نشر كتاب وقاءع الحرب الكونية وعدة تاليف شعرية عامية انتقادية علي الازياء الخلاعية. (نصره جبراءيل) التعبءة في لعب الشطرنج () . (نعيمة ميخاءيل) له كتاب انتقادي دعاه الغربال. (نقاش جان نقولا) له في جزاين مغني   المتداعين عن المحامين. (نمر فارس) محرر المقتطف مع المرحوم يعقوب صروف له بزوغ شمس البر. (نوفل نسيم) نشر كتاب بطل لبنان يوسف بك كرم. (نوفل نسيم عبد الله) نشر في مصر كتاب حافظ السلام الامبراطور اسكندر الثالث.
 (همام جرجس) نشر مدارج القراءة في اربعة اجزاء والايضاح علي مقالات اقليدوس والتعليم الوطني والكنوز الابريزية في اللغتين العربية والانكليزية مع سليم كساب. (هواويني نجيب) له خطاب في العلم والعمل وعني بالخطوط العربية.
 (وادي شحرور حليم فارس) له روايتا انشودة الهدي ورجوع المهاجر (ورد يوسف جرجس) طبع في مصر الشهب الصبحية في الكنيسة المسيحية.
 (يزبك جورج) الف بيروت في التاريخ. (يزبك جوزف الخوري) طبع سنة  الخطرات الشهيرة والانتقادات الخطيرة. (يني جرجي) الف كتاب تاريخ سورية سنة  ثم نشر تاريخ اسكندر الثاني قيصر الروس. وعجاءب البحر ومحاميله التجارية وتاريخ حرب فرنسا والمانيا.
 وبهذا نختم كلامنا عن ادباء النصاري الاحياء وفي عدد اخر نذكر شعراء المسلمين وادباءهم.

  AUTO في ادباء المسلمين حاضرا

 لكتبة المسلمين حاضرا افضل لا ينكر في خدمة الاداب العربية. فانهم مذ اخذوا يحتكون بالمتخرجين علي اداب الغرب اتسعت في اعينهم داءرة الاداب وشغف كثيرون منهم بمصنفات الفرنج فنقلوا جانبا كبيرا منها الي العربية لا سيما الروايات وليست هي افضل كتاباتهم. ثم اخذوا يتقلدون طراءقهم الكتابية نثرا ونظما فاغنوا اللغة العربية بكنوز لم يعرفها سلفاءهم ومشوا في ذلك ادراج النصاري ولعلهم سبقوهم في بعض الموضوعات وان كان رقيهم لا يزال محصورا في بعض البلاد القريبة لا تري نتيجة في البلاد القاصية كاميركية حيث السهم الفاءز هو النصاري وحدهم.
 ومن ثم بعد ذكرنا الادباء النصاري لا نري بدا من ذكر ادباء المسلمين. وهنا ايضا نقر بعجزنا عن استيفاء حقوق جميعهم اذ لم نطلع علي كثير من تاليفهم فنذكر ما يحضرنا من اسماءهم مع ابداء اسفنا علي جهلنا لسواهم.



  AUTO   شعراء المسلمون حاضرا

 الشعراء المسلمون (في الشام) حاضرا (ارسلان) الامير شكيب له باكورة نظم شكيب طبع سنة . (امين) تقي الله له منظومات متفرقة. (امين بك) ناصر الدين المولود سنة ه نشر ديوان صدي الخواطر في اعبية سنة . (البزم) محمد احد شعراء دمشق حاضرا. (جبري) شفيق المولود سنة  نشرت له قصاءد في مجلة الحرية وغيرها (اطلب Mitt. d. Sem. f. arab. Sprache XXVIII.  pp.   ) . (الحسامي) عبد الله هو احد شعراء الدستور. (الحموي) محمد الحسين. هو صاحب ديوان الحمويات. (الحرماني) ذكرنا مءخرا ديوانه الجديد المطبوع في صيداء. (الخطيب) فءاد المولود سنة  رويت له عدة قصاءد في المجموعات الادبية. (الرافعي) مصطفي صادق الطرابلسي نشر ديوانه في مصر سنة . (رمضان) مصباح هو معدود بين شعراء مصر. (زغيب) علي التقي هو احد شعراء الدستور الذين روينا منظوماتهم. (سعيد) اياس محمد البيروتي نظم ارجوزة في الصحة سنة . (شبيب باشا) الاسعد العاملي معدود بين شعراء العصر. (شريف) حكمت احد شعراء الدستور. (شريف) كمال نشر في بيروت سنة  وسيلة الفتوك في نظم السلوك. (شعيب) محمد كامل العاملي له الحماسيات في النهضة العربية . (شهبندر) الدكتور عبد الرحمن زعيم ثورة حوران نشرت له قصاءد في المجلة الالمانية. (Mitt. d. Sem. f. arab. Sprache XXVIII ) (ظاهر) سليمان تروي له قصاءد حسنة كسورية وشكواها ونظرة في النجوم والحرب والسلم. (عبد العزيز) علي ابراهيم له ديوان شعر وهو صاحب حداءق الادب. (عبيد) احمد روت المجلة الالمانية المذكورة شيءا من شعره (Mitt. XXVIII ) . (العظم) جميل بك نشر في البصاءر وغيرها نبذا من شعره. (عويضة) الشيخ عبد الكريم يدعي شاعر طرابلس. (الغلاييني) الشيخ مصطفي نشر ديوانه في حيفا سنة . (فرحات) من شعراء الشيعة طبعت رباعياته في سان باولو. (القصار) بشير الطبيب مدير الكلية الاسلامية شاعر معتبر ومثله (قليلاث) عبد الرحيم بك. (قيرواني) صالح سويسي من اثاره الشعرية زفرات الضمير. (محسن) الحسيني العاملي نشر في دمشق سنة    الرحيق المختوم في المنثور والمظلوم. (مردم بك) خليل نشر في دمشق منظومات شتي (راجع ايضا Mitt. d. Sem. f. arab. Sprache. XXVIII   ) . (ياسين) محمد شاكر من شعراء الدستور. (اليعقوبي) الشيخ سليم ابو الاقبال له ديوان حسنات اليراع مدح فيه اعيان بيروت.
 وليس شعراء (مصر) اقل عددا. منهم (ابو شادي) محمد زكي ذكرنا كثيرا من منظوماته في المشرق كمفخرة رشيد ووطن الفراعنة ومهنا وذكري شكسبير وسعد والمغناة احسان. (البكري) توفيق نشر اراجيز العرب وعددا وافرا من القصاءد التي لم تجمع في ديوان. (توفيق) علي محمد المولود سنة  معدود بين شعراء مصر ومثله (الجزيري) محمد ابراهيم المولود سنة . (الحافظ) محمد ابراهيم من كبار شعراء قطر النيل. تكرر طبع ديوانه في ثلاثة اجزاء. (حمدي) حسن بك يحمد شعره ومثله. (حمودي) توفيق بك المولود سنة ه. (الحموي) محمد حسن المصري هو صاحب ديوان الحمويات المطبوع في مصر سنة ه. (الرافعي) عبد الحميد بك صاحب الافلاذ الزبرجدية ويروي شعره في المنتخبات الادبية كالزهور واداب العصر. وكذلك (رامي) احمد المولود سنة . (رمزي) ابراهيم مولود المنصورة سنة  يتناقل الادباء شعره. (الزركلي) خير الدين طبع ديوانه منذ عهد قريب. (زكي) الدكتور احمد. من نظمه ديوان الوجدان ونفحات في شعر الغناء. (الزناتي) الشيخ عثمان منظوم بين شعراء مصر فيروي شعره في مجاميعهم. (شكري) عبد الرحمان المولود سنة  له ديوان ازهار الخريف ودواوين غيرها. (شكري) محمود عده الكاشف بين شعراء العصر. (شوقي) احمد المولود سنة  هو امير شعراء مصر. ديوانه الشوقيات احسن دليل مقدرته ونبوغه. (صبري) اسماعيل المولود سنة  منظوم في كتب الادباء بين شعراء مصر المفلقين. (طه حسين) نشر كتابه الشعر التمثيلي سنة . (طه محمد) له اثار شعرية متفرقة. (عاصم) اسماعيل بك ينظم ايضا في عداد شعراء العصر ومثله (العبد) الشيخ سليمان. (العقاد) عباس محمود المولود سنة  هو اليوم احد زعماء الكتابة نظما ونثرا بين المصريين ويمتاز بحسن ذوقه وصحة انتقاده. (علي) محمد توفيق و (عماد) محمود (فاضل) الامير الاي   محمد بك يتعاطون الشعر لهم فيه نفحات طيبة يشيد بحسنها العارفون. (القاياتي) حسن المولود سنة ه طبع ديوانه في مصر سنة . (الكاشف) احمد بن ذي الفقار ولد سنة ه وهو من الشعراء المعدودين. له ديوان في جزاين طبع سنة . (المازني) ابراهيم عبد القادر هو ايضا شاعر مجيد وديوانه في جزاين كذلك طبع سنة . (محرم) احمد المولود سنة  يتناقل الرواة شعره لرقته وانسجامه. (نسيم) احمد المولود سنة  طبع ديوانه سنة  فاقبل الادباء علي مطالعته لجودة قريحة ناظمه. (نور بك) مصطفي المولود سنة  نقل الي العربية بعض شعر الغربيين فنظمه وهو مترجم غناء المرسلياز. (الهراوي) احمد ولد سنة  وينظم اسمه في عداد الشعراء العصريين في القطر المصري. (واصف) محمد امين روت له مجلة الحرية عدة منظومات. (واصف) محمود هو ايضا ممن نظمه الكاشف في جملة الشعراء المفلقين. ونضيف الي شعراء مصر (مصطفي) انما التونسي الذي نشر ديوانه في تونس سنة ه. و (الجرجاوي) ثابت فرج صاحب ديوان طبع في طرابلس الغرب () .
 وان اردنا الي العراق وجدنا للشعر بين اهله سوقا نافقة وقد احتل بعضهم ربوع الشام كضيوف كرماء وهذه اسماء الذين وقفنا عليهم. (الازدي) عبد الحسين روي له رفاءيل بطي في كتابه الشعر العراقي (:   ) عدة قصاءد حسنة وكذا فعل. (للبصير) محمد المهدي (:   ) . (جعفر) السيد الحلي النجفي طبع في صيداء سنة  ديوانه سحر بابل وسجع البلابل. (الجواهري) الشيخ محمد ذكرت ايضا قصاءده مع شعراء العراق ومثله (الجوهر) عبد العزيز (:   ) . (حبوبي) السيد محمد النجفي طبع ديوانه في صيداء سنة . (الدجيلي) كاظم من مشاهير الشعراء في العراق ولد سنة . ونشرت قصاءده في الشعر العراقي (  ) وكتاب في شعراء العصر وفي لغة العرب. (الرصافي) معروف الشاعر المفلق المولود سنة  طبع ديوانه سنة  وقد خصصنا له فصلا في المشرق. (الزهاوي) جميل صدقي البغدادي. طبع ديوانه في بيروت سنة  تحت اسم الكلم المنظوم وله منظومات شتي طبعت في المجلات وفي المجاميع الادبية وقسم منها يشعر بالزندقة والمذهب المادي. (السماوي) محمد   المولود سنة  نظمه البطي في جملة شعراء العراق (:   ) . (الشبيبي) باقر روي له البطي قصاءد في الشعر العراقي (:   ) . (الشبيبي) جواد ذكر شعره في العراقيات (  ) . (الشبيبي محمد رضا مولود النجف سنة ه. روي كثيرون نخبا من شعره كاصحاب مختارات الزهور (ع) والعراق العربي (  ) واداب العصر () . (الشرقي) علي معدود بين شعراء العراق (:   ) . (العبادي) محمد عبد القادر البغدادي. روينا له شعره مع شعراء الدستور. (: ) . (العبيدي) محمد حبيب المولود سنة ه روي البطي شعره في القسم العراقي. (  ) ونشر في ايام الحرب في بيروت قصاءد في مديح جمال باشا والاتراك. (الكاظمي) الشيخ عبد المحسن المولود سنة . روي صاحب العرقيات قسما صالحا من شعره (  ) وكذلك صاحب شعراء العصر (:   ) . (محمد الحسين) من ال كاشف الغطاء من شعراء العراق المذكورين في العراقي (:   ) . ومثله (محمد حسن) ابو المحاسن (:   ) . (النجفي) الشيخ عباس الملا علي. منظوماته في الشعر العراقي (:   ) . (الهنداوي) خسري مولود سنة  له شهرة بين شعراء العراق (البطي: القسم العراقي   ) .

  AUTO   الكتبة والصحافيون

 نذكرهم علي ترتيب حروف المعجم: (ابو شادي) احمد زكي من تاليفه عبده بك وانهاض تربية النحل وقطرة من يراع. (اباظة) ابراهيم دسوقي نشر في مصر سنة  حديقة الادب. (ابراهيم) حافظ له كتاب في التربية الاولية في جزءين. وليالي سطيح. (ابراهيم) عبد الخالق الف خلاصة ادب اللغة () . (الاثري) محمد بهجت نشر كتاب اعلام العراق وصحح كتاب تاريخ نجد لمحمود شكري الالوسي. (احمد) ابراهيم له ادبيات اللغة العربية. (اديب) مصطفي نشر في بيروت الحملة اليمانية () . (ارسلان) الامير امين كتب في حقوق الملل ومعاهدات الدول () وله المراة وتاثيرها في الهيءة الاجتماعية. (ارسلان) الامير شكيب نشر الدرة اليتيمة لابن المقفع وعرب رواية اخر بني سراج وكتاب اناتول فرنس   ومباذله لجان جاك برسمون. (ارناءوط) معروف من قلمه فردوس المعري وتاريخ الحرب في طرابلس الغرب. () والجاسوس الياباني وادرنة في النار ورواية الجريمة السرية. (الازهري القلوضي) عمر نور الدين له النفحة الملوكية في احوال الامة العربية الجاهلية. (الاسكندراني) عبد القادر الكيلاني. طبع في دمشق تنبيه اليقظان وايقاظ الوسنان وتحفة الاخوان () . (اسماعيل) عمر علي نشر في بيروت مناهج الكمال في اسمي الخصال. (الاصمعي) محمد عبد الجواد له كتاب في الاداب العربية وتعريب اثار جمال الدين وقلعة محمد علي لا قلعة نابوليون. (امين) سعيد هو منشء مجلة الشرق الادني. (الانسي) عبد الباسط. له كتاب البسط الوافر في حساب التاجر وابدع الاساليب في انشاء الرساءل والمكاتيب وهداية الساءل الي انشاء الرساءل. (الانسي) محمد ابو الخير نشر سنة  مطالع البدور الي محاسن ربات الخدور.
 (باقر) محمد صاحب البلاغ له الرحلة العلمية الي الاستانة. (البرغوتي) عمر صالح نشر مع خليل طوطح تاريخ فلسطين سنة . (البرقوقي) عبد الرحمان هو محرر البيان المصري. (البكري) توفيق الف كتاب فحول البلاغة ومستقبل الاسلام وصهاريج اللءلء. (تقي الدين اسعد) الف رواية لولا المحامي. (تيمور) احمد باشا له اصلاحات علي معجم لسان العرب ومنشورات ادبية. (تيمور) محمود من تاليفه الشيخ سعد العبيط ومحمد وميض الروح وحالتنا التمثيلية. (حافظ بك) محمد ابراهيم معرب البءساء لفكتور هوغو. (حسني) عطا بك المولود سنة  اشتغل بالصحافة ونشر بعض التاليف الادبية. (الحسيني) السيد احمد بك الف كتاب اشهر مشاهير الاسلام. (حمزة) عبد القادر محرر جريدة البلاغ المصرية. (حماد) صالح بك حمدي ذكر له في مراة العصر (: ) تاليف ادبية. (الخطيب) محب الدين صاحب جريدة الزهراء من اثار قلمه الازهر ماضيه وحاضره واتجاه الموجات البشرية من جريدة العرب ومنشورات شتي لقدماء الكتبة.
 (الرافعي) امين منشء جريدة الاخبار في مصر. (الرافعي) توفيق من اثاره ما وراء البحار والنبوغ العربي في العالم الجديد (الرافعي) عبد الرحمان له الجمعيات الوطنية وتاريخ النهضات القومية. (الرافعي) مصطفي صادق له المعركة بين القديم   والحديث. (رضا) احمد نشر رسالة في الخط  وطبع مع ظاهر سليمان وزين عارف العراقيات. (رضا) محمد رشيد صاحب المنار. له اثار دينية وادبية عديدة اخصها تاريخ الاستاذ محمد عبده. (رضا) محي الدين نشر بلاغة العرب في القرن العشرين. (رمضان) عارف الف مجموعة القوانين المعمول بها في جميع البلاد المنسلخة عن المملكة العثمانية () .
 (الزركلي) خير الدين هو مءلف الاعلام في مشاهير الرجال والنساء. وعامان في عمان. (زكي باشا) احمد المولود سنة  من اثاره الدنيا في باريس وقاموس الجغرافية القديمة عربي وفرنساوي وكتاب الحضارة الاسلامية والرق في الاسلام ونشر كتاب التاج للجاحظ والاصنام لابن الكلبي وعرب نتاءج الافهام في تقدم العرب قبل الاسلام وتاريخ ماسبيرو في الامم الشرقية القديمة. (زكي) حسين له مختصر في تاريخ الامم الشرقية () . (زكي) صالح له دروس الاشياء ومبادء العلوم في  اجزاء. (زكي) مبارك نشر كتاب الاخلاق في الغزالي. (زكي الدين احمد) من تاليفه تنوير الاذهان والكاتبات العصرية في المراسلات العربية والكتاب الثلاثة ولي الدين يكن والمنفلوطي والعقاد. (الزهاوي) جميل صدقي له محاضرة في الشعر. (زين) محمد عارف صاحب العرفان له تاريخ الشيعة () وتاريخ صيداء والحب الشريف.
 (الساعاتي) فوزي له كتاب كنز البراهين. (سني بك) عبد الغني نشر كتابا في حادثة بيروت وكتب في ضعف الاعتقاد في ناشءة المدارس. (شنبور) من نظم الدكتور ابي شادي. (صبري) محمد له كتاب ادب وتاريخ. (طباره) راشد الف الانتداب وروح السياسة الانكليزية. (طه حسين) من تاليفه حديث الاربعاء وقادة الفكر والنظام اللاتيني وذكري ابي العلاء المعري والواجب وفلسفة ابن خلدون والادب الجاهلي وقصص تمثيلية من اشهر الكتاب الفرنسويين وعرب كتاب لوبون روح التربية.
 (عبده) حسين له المراة الحديثة وكيف نسوسها. (عبد الحميد بك) الدكتور محمد له كتاب التعليم والصحة. (عبد الرزاق) شاع امر كتابه في   الخلافة. (عبد اللطيف) بك محرر جريدة الامة في الاسكندرية. (عبد الوهاب) علي منشء الاخبار الاسكندرية. (عقاد) سليم الف تاريخ حرب البلقان في ثلاثة اجزاء ومركز المراة في قانون حمورابي والقانوني الموسوي. (عقاد) عباس محمود من اثاره الفصول مجموع مقالات ادبية () ومراجعات في الادب والفنون ومجمع الحياة ومطالعات في الكتب والحياة. (عنان) نشر تاريخ الجمعيات السرية. (علي افندي السيد) هو منشء النظام في مصر. (العيناتي) محمود احمد هو صاحب مجلة الكشاف.
 (فكري) امين له التربية الاجتماعية. (عواد) محمد حافظ بك محرر كوكب الشرق في مصر. (فهم قنديل) منشء جريدة عواد فيها. (القباني) عبد القادر تولي زمنا انشاء ثمرات الفنون البيروتية. (كرد علي) السيد محمد مدير مجلة المجمع العلمي في دمشق نشر سابقا مجلة المقتبس ومجموعة رساءل بليغة ورحلته الي اوربة. وظهرت اربعة اجزاء من كتابه خطط الشام. (كازي) محمد محرر جريدة وادي النيل في الاسكندرية. (المازني) ابراهيم عبد القادر ذكرنا له في هذا العدد حصاد الهشيم. (محمد عبد الله بك) المحامي نشر قضايا التاريخ الكبري والسرطان واعراضه وصلاحه والوقاية منه. (مخلص) عبد الله نشر كتاب الوزارة الي من نال الوزارة مع ذيله مله النرجس وما قيل فيه. (مردم بك) خليل نشر شعراء الشام في القرن الثالث. (مسعود) محمد انشا جريدة المنبر في مصر. (مظهر بك) منشء مجلة العصور الف كتاب نزهة الفكر الاوربي وماهية التاريخ واصل الانواع وملقي السبيل في مذهب النشوء والارتقاء وتطور الفكر العربي بالترجمة والنقل عن اليونان. (المغربي) عبد القادر له كتاب الاشتقاق والتعريب وكتاب البينات والاجتماع والادب والتاريخ. (نصار) محمد الف ادبيات اللغة العربية. (النصولي) انيس زكريا الف الدولة الاموية في قرطبة وتاريخ الدولة الاموية في الشام واسباب النهضة العربية في القرن التاسع عشر. (نظيف) نشر مءخرا علم الطبيعة نشءه ورقيه وتقدمه الحديث. (هيكل) محمد بك حسين. من تاليفه: في اوقات الفراغ وعشرة ايام في السودان.



  AUTO خاتمة

 اوقفت يد الموت يراع المءلف الجليل في اخر باب من كتابه. وبذلك دخل هو نفسه في طغمة الماسوف عليهم، العاملين المجدين في حقل هذه اللغة الكريمة. علي انه كم من عبرة، غير الاسي، يترك لنا فيه تشغل اللب لدي مراي الجهد العظيم الذي قام به، كما هو ظاهر من طيات الكتاب ومن الفهرس التالي، مءات عديدة والوف مءلفة من الكتبة وارباب الكلام المختلفي المنشا والمتبايني النزعات.
 حركة عظيمة دفعت جماهير غفيرة مفكرة الي احياء هذه اللغة العزيزة بعد ان طال رقادها، كما يعلم الجميع، وبعد ان كرت عليها الاعوام، والهمم عنها منصرفة، والدهر مخن عليها، حتي اليوم الذي هبت فيه روح هذا العصر الجديدة، كما يهب نسيم السحر في فجر صاح تتلالا الوان سماءه المذهبة.
 تتصاعد من كل هءلاء الناهضين في حلبة البيان انشودة خلابة تبارك العصر البازغ، وتحيي اللغة، وتملا النفس املا بالمستقبل.
 اجل ان من راي سكان الارض طرا يقدمون للغة العربية جندا متفانين، من مصريين، وعراقيين، وسوريين متوطنين ونازحين، ومستشرقين من افرنسيين وانكليز والمانيين ونمساويين وبلجيكيين، ومن اسوج وهولندة وروسية والعجم والهند واميركا، ومن اسبانيا وايطاليا والسودان، من راي فيهم المسلم والمسيحي، والاسقف والكاهن والراهب والشيخ، من نظر اليهم مجتمعين من كل طبقة وكل ملة وكل بلد وكل عمر، والفي الموراني والرومي والكلداني والسرياني والارمني والقبطي، ومحترف الصحافة، وقاءل الشعر، ومن وقع طرفه علي كل ذلك اخذه العجب، وتملكت منه الدهشة وعلم ما لهذه اللغة المتينة العري من القوة ومن الجحافل الجرارة التي تسير بخدمتها في حومة الجهاد للحياة، وايقن ان لها من الغد مجالا رحبا تجاري فيه ارقي لغات العصر الحية.
 وما غايتنا من نشر هذا الكتاب الا احياء الامل بانهاضها الي هذا المستوي العالي المطلوب. حقق الله الامال. () الاغاني (:) والشربيني (:) والحصري (:) .
 () في المسعودي (:) انها كانت من الرشيد بالمنزلة التي لا يتقدمها احد من نظراءها.
 () ياقوت (:) .
 () ابن خلكان (:) والمستطرف (:) .
 () المسعودي (:) وابن جبير () والشريشي (:) .
 () اطلب سيرة السيد جرمانوس في المشرق ( () :   ) .
 () ترجمته في المشرق ( () :   ) () راجع ترجمة لضرة القس جرجس منش في المشرق ( () :   ) .
 () افادنا الاستاذ عيسي بعد ذلك ان المترجم توفي بعد الحرب سنة  () اطلب في المشرق ( () :  الخ) درسا واسعا عن هذه الترجمة.
 () كان يخبر الاستاذ غولدسبهر متفكها انه لما سافر وقتءذ من يافا الي القدس ركب حمارا فكان المكاري المسلم اذا ساقه انتهره بقوله امش يا يهودي.

 NO PAGE NO 