

 كتاب الجامع لايضاح الدرر المنظومة في سلك جمع الجوامع
 تاليف العالم النحرير العلامة الشهير الشيخ سيدي حسن ابن الحاج عمر بن عبد الله السيناوني
 المدرس من الطبقة العليا في علوم القرءات بالجامع الاعظم جامع الزيتونة
 ادام الله عمرانه
 الجزء الاول
 اجازة الشيخ النظار
 الحمد لله حق حمده والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد نبيه وعبده واله وصحبه من بعده وبعد فقد عرض العالم الفاضل الزكي الشيخ حسن السيناوني المدرس من الطبقة الاولي في فن القرءات بالجامع الاعظم جامع الزيتونة عمره الله كتابه المسمي بالاصل الجامع لايضاح الدرر المنظومة في سلك جمع الجوامع فاذا هو واضح العبارة كثير النقل صحيح النقل الحل مفيد في بابه
 فقررت النظارة العلمية في جلستها المنعقدة في يوم التاريخ اجابة طلب مءلفه نشره واجازت طبعه والله يشكر سعي مءلفه في جمعه وعنايته والسلام وكتب في ذي الحجة الحرام سنة  وفي جون .
 صح احمد بيرم  محمد الطاهر ابن عاشور  محمد رضوان  صالح المقالي   بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله عليه وسلم محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 الحمد لله الذي تفضل علي عباده المءمنين بنعمة الايمان في الجنان التي هي اصل متفرع عليه التنعم بالنعيم الخالد في الجنان والصلاة والسلام علي سيدنا محمد المبعوث بالشريعة المطهرة بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا وعلي اله الكرام واصحابه العظام ذوي المدارك السامية في فهم الاحكام. (اما بعد) فيقول العبد الفقير الي رحمة ربه الغني حسن ابن الحاج عمربن عبد الله السيناوي الزيتوني المالكي اني اردت ان اشرع في شرح لطيف موضح لدرر الفاظ كتاب جمع الجوامع الذي جمع مقاصد زهاء ماءة مصنف من المصنفات في علم الاصول واحاط كما سياتي لمصنفه الشيخ الامام العلامة تاج الدين سيدي عبد الوهاب الشافعي ابن الشيخ الامام تقي الدين السبكي رحمها الله بخلاصة ما في شرحه علي مختصر ابن الحاجب والمنهاج للبيضاوي مع زيادات كثيرة عليها فحوي مع صغر الحجم حيث بالغ في ايجازه غزارة العلم ففي كل ذرة منه درة فروم اختصاره بعده متعذر ... وروم النقصان منه متعسر. قال في اخره اللهم الا ان ياتي رجل مبذر مبتر. فدونك مختصرا بانواع المحامد حقيقا ... واصناف المحامدين خليقا. فاعتني بشرحه كثيرون رحمهم الله واردت ان اشرحه ان شاء الله باسلوب مبتكر. يجمع متون وشرح في شرح معتبر مءاخيا جمعا بين الفرع والاصل ان اطبق عليه ارجوزة نظم الحافظ جلال الدين السيوطي الشافعي التي ضمن فيها هذا المختصر الجامع للاصلين اعني اصول الفقه واصول الدين قاءلا "
 ضمنتها جمع الجوامع الذي ... حوي اصول الفقه والدين الشذي
 وربما غير بالاسقاط ما كان معترضا او زاد بالالحاق او زاد بالالحاق ماكان منقوصا او   افاد ما لم يتعرض له في ذا المختصر كما قال:
 وربما غيرت او ازيد ... ما كان منقوضا وما يفيد
 فليدعها قارءها والسامع ... بكوكب ولو يزاد الساطع
 كما اني اريد ان اطبق عليه ايضا تكميلا لفواءد ذوي المذهب المالكي قواعد الاصول المالكية التي نظمها العلامة الشيخ سيدي عبد الله ابن ابراهيم العلوي الشنجيطي وهي التي ابتنت عليها فصولها الفرعية كما قال معيدا الضمير علي المذهب المالكي.
 اردت ان اجمع من اصوله ... ما فيه بغية لذي فصوله
 سميته مراقي السعود......لمبتغي الرقي والصعود
 كما اني اريد ان اطبق ايضا علي مساءل المتن ما وافقها مما ذكره العلامة الشيخ سيدي محمد ابن عاصم المالكي في علم الاصول في النظم الذي سماه بقوله:
 سميتها بمهيع الاصول ... لمن يريد الاخذ في الاصول
 كي يتضاعف سرور ذي المذهب المالكي بجمع شمله باصول مذهب في ارض اصول المذهب الشافعي. ويتنزه الناظر اليه برء ية اشجار النظاير ملتفة في احنة الفاظه ويتنعم المتامل فيه بابتكار جمع معانيها مقصودة في خيام معانيه وسميته (بالاصل الجامع لايضاح الدرر المنظومة في سلك جمع الجوامع) والله اسال ان يتقبل بفضله. وينفع به كما نفع باصله انه ذو فضل عظيم وحسبنا الله ونعم الوكيل قال المصنف رحمه الله تعالي ونفعنا ببركاته (بسم الله الرحمن الرحيم نحمدك اللهم علي نعم يءذن الحمد بازديادها) نحمدك اللهم اي نصفك يا الله بصفاتك الجميلة جميعها اذ كل من صفاته تعالي جميل ورعاية جميعها ابلغ في تعظيم تعالي المراد له بقوله نحمدك حيث عبر بصيغة الاخبار قاصدا بها انشاء الحمد الذي مقامه اعظم من مقام الاخبار وكثيرامايقع موقع الانشاء بلاغة كما قال سيدي عبد الرحمان الاخضري في الجوهرالمكنون
 وصيغة الاخبار تاتي للطلب ... لفال او حرص وحمل وادب
 وعبر المصنف بصيغة المضارع لاقضاءه التجدد كما قال في الجوهر المكنون:
 وكونه فعلا فللتقييد.... بالوقت مع افادة التجديد
 واتي بالميم في اللهم لكونها عوضا عن حرف النداء كما قال العلامة ابن مالك في الخلاصة:
 والاكثر اللهم بالتعويض. وقوله علي نعم جمع نعمة كما قال في الخاصة: ولفعلة فعل. والتنوين فيه للكثرة والتعظيم كما قال في الجوهر المكنون:
 ونكروا افرادا او تكثيرا.....تنويعا او تعظيما او تحقيرا
 اي نحمدك با الله علي انعام كثيرة عظيمة فمنها ومنها وان عددناها لا نحصيها وقوله يءذن الحمد بازديادها اي يعلم الحمد عليها بزيادتها ولكون الازدياد ابلغ في المعني لزيادة المبني اتي به اذ الهام الله تعالي عبده الحمد من النعم التي يستحق سبحانه الحمد عليها وهذا الحمد يستحق الحمد لكونه من الحمد الذي الهم به وهلم جرا فتهاطلت امطارا لمنن بالانعام لكثرة المحامد فلذا قال الناظم:
 لله حمد لا يزال سرمدا ... يءذن بازدياد من ابدا
 (ونصلي علي نبيك محمد هادي الامة لرشادها) اي ونقول اللهم صل علي نبيك محمد اذ معناه الانشاء هادي الامة اي دال الامة لرشادها اي لدين الاسلام الذي تسبب عنه الرشاد فهو من اطلاق المسبب وارادة السبب علي ضرب من المجاز المرسل كما قال فيه ناظم ملحة البيان:
 وسببية مسببية ... كالغيث في نبت وعكس يثبت.
 (وعلي اله وصحبه ما قامت الطروس والسطور لعيون الالفاظ مقام بياضها وسوادها) اي ونصلي علي اله وصحبه مدة دوام الطروس الصحف جمع طرس بكسر الطاء فما مصدرية والسطور معطوف عليه من عطف   الجزء علي الكل وعيون الالفاظ الاضافة فيه من المدلول الي الدال اي مدة دوام الصحف والسطور للمعاني التي يدل عليها باللفظ المنقوش في سطر الصحيفة فيهتدي بتلك المعاني للمقاصد كما يهتدي بالعيون الباصرة ففيه استعارة تصريحية حيث شبه المعاني بالعيون بجامع حصول الاهتداء بكل وقوله مقام بياضها وسوادها اي مقام بياض الطروس وسواد السطور اي نصلي مدة قيام كتب العلم المبعوث به المصطفي الكريم المرسوم في سطور الطروس وقيامه مسطورا فيها بقيام اهله واهله لا يزالون قاءمين بفضل الله تعالي الي قيام الساعة اذلاتزال طاءفة من امته صلي الله عليه وسلم ظاهرين علي الحق لايضرهم من خالفهم حتي ياتي امرالله واستعمل المصنف صناعة الجناس البديعية في الطروس والسطور واللف والنشر المرتب في رجوع البياض للطروس والسواد للسطور علي اسلوب قوله تعالي وهوالذي جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله. (ونضرع اليك في منع الموانع عن اكمال جمع الجوامع الاتي من فن الاصول بالقواعد القواطع) نضرع اي نسالك ياالله بخضوع وذلة ان تمنع الاشياء التي يعوق بها اكمال تحرير هذا الكتاب المسمي بجمع الجوامع الحاوي مقاصد عدة مصنفات معلومات وبالاحري الختصرات فاحصي منها الخلاصة كماقال صاحب الخلاصة: وما به عنيت قد كمل ... نظما علي جل المهماة اشتمل
 احصي من الكافية الخلاصة ... كما اقتضي غني بلا خصاصه
 وقوله الاتي الخ اي الاتي من فن اصول الفقه وفن اصول الدين بالقواعد المقطوع بها والقاعدة هي الامرالكلي المنطبق علي الجزءيات لتعرف احكام منها في اصل لجزءياتها فلذا سمي الامام ابو القاسم الشاطبي قواعد قراءات الايمة السبعة في حرز الاماني اصولا حين اتي جميعها في قوله
 فهذي اصول القوم حال اطرادها ... اجبت بعون الله فانتظمت جلا
 (البالغ من الاحاطة بالاصلين مبلغ ذوي الجد والتشمير)
 اي البالغ في الاحاطة باصلي الفقه والدين بلوغا مثل بلوغ ذوي الاجتهاد والتشمير في التحصيل علي المرتبة القصوي فيها (الوارد من زهاء ماءة مصنف منهلا يروي ويمير) اي الجاء من زهاء بضم الزاي والمد اي قدر ماءة مصنف في حال كونه منهلا يروي بضم الياء اي كل عطشان من اهل العلم للاطلاع علي الاصوليين ويمير بفتح اوله اي يشبع كل جاءع للتغذي بما ءلها ففي التركيب تشبيه بليغ حيث جعل كتابه منها ورود ذي العطش وشبع ذي الجوع بحذق اداة التشبيه ووجه الشبه كما قال في الجوهر المكنون: وابلغ التشبيه ما منه حذف.....وجه والة
 وهذه المياه العذبة التي تلا طمت امواجها في منهله هي التي جرت اليه من عيون المصنفات الكثيرة ذوات الفواءد الغزيرة فماء منهله ماء مبارك كماء زمزم يروي ذا العطش ويشبع ذا الجوع فيحصل به من الاحاطة المبلغ من كمال الراحة بالشبع والري (المحيط ما في شرحي علي المختصر والمنهاج مع مزبد كثير) كما بلغ من الاحاطة الملغ المتقدم في جمعه لما ذكر بلغ ايضا من الاحاطة بخلاصة ما في شرحيه علي المختصر لابن الححاجب والمنهاج للبيضاوي قال الجلال المحلي وناهيك بكثرة فواءدهما اي عن تطلب غيرهما مع مزيد كثير علي تلك الخلاصة (وينحصر في مقدمات وسبعة كتب) اي وينحصر التصنيف في مقدمات جمع مقدمة وهي عند المناطقة القضية المجعولة جزء الدليل الذي يتركب منه القياس كما قال سيدي عبد الرحمن الاخضري في سلم المنورق:
 فان ترد تركيبه فركبا ... مقدماته علي ما   وجبا. والمراد بها هنا قال في المغيث الهامع مايتوقف عليه حصول امر اخر فالمقدمات لبيان السوابق والكتب لبيان المقاصد اه وقال الجلال السيوطي قال الشيخ سعد الدين يقال مقدمة العلم لما يتوقف عليه مساءله كمعرفة حدوده وغايته وموضوعه ومقدمة الكتاب لطاءفة من كلامه قدمت امام المقصود لارتباطه بها وانتفاع بها فيه سواء توقف عليها ام لا قال والفرق بينهما مما خفي علي كثير من الناس اه. قال الجلال السيوطي واما الكتب السبعة ففي المقصود بالذات خمسة في مباحث ادلة الفقه الخمسة الكتاب والسنة والاجماع والقياس والاستدلال والسادس في التعادل والترجيح بين هذه الادلة عندتعارضهاوالسابع في الاجتهاد الرابط لها بمدلولها وما يتبعه من التقليد وءاداب الفتيا وما ضم اليه من علم الكلام المفتتح بمسالة التقليد في اصول الدين المختتم بما يناسبه من خاتمة الصوف اه. فلذاقال في نظمه مقتفيا اثر اصله.
 يحصر هذا النظم في مقدمه ... وبعدها سبعة كتب محكمه
 وتعرض شارح مراقي السعود لبيان موضوع الفن قاءلا موضوع الاصول الادلة الشرعية والاحكام وعند بعضهم الادلة الشرعية فقط فلذاقال في نظمه:
 الاحكام والادلة الموضوع.......وكونه هذي فقط مسموع
 وافاد ايضا ان اول من الف علم الاصول الامام الشافعي وهو محمد بن عباس شافع المطلبي حيث قال.
 اول من الفه في الكتب ... محمد ابن شافع المطلبي
 وذر ان غيره من الجتهدين كا الصحابة فمن بعدهم كان معرفة علم الاصول سليقة له اي مركوزا في طبيعته كماكان علم العربية من نحو وتصريف وبيان خليقة اي مركوزا في طبايع العرب فطرة فطرهم الله عليها فلذاقال في نظمه:
 وغيره كان له سليقه.......مثل الذي للعرب من خليقه

  AUTO (الكلام في المقدمات

 اصول الفقه دلاءل الفقه الاجمالية) افتتح المصنف رحمه الله

  AUTO الكلام في المقدمات

 التي قدمها علي المقصود بالذات من الكتب السبعة ب

  AUTO تعريف اصول الفقه

 ليتصوره طالبه ابتداء بما يضبط مساءله الكثيرة حتي يكون الطالب علي بصيرة اذ من عرف مايطلب هان عليه ما يبذل من النفيس سيما انفاس العمر فاصول الفقه في الاصل مركب اضافي ثم صار علما جنسيا لفن الاصول وفيه اشعار يمدحه بابتناء الفقه عليه فعرفه بانه دلاءل الفقه اي قواعد الفقه الاجماليه اي غير المعينة كمطلق الامر والنهي وغير ذلك من القواعد الاتية في الكتب السبعة وقال الناظم معرفا لذا الفن اعني فن الاصول:
 ادلة الفقه الاصول مجمله ... وقيل: معرفة ما يدل له
 فالاصول مبتداء وادلة خبره مقدم مجملة حال اي تعريف فن الاصول
 في حال كونها مجملة وقال شارح مراقي السعود الدليل الاجمالي هوالذي لايعين مسالة جزءية كقاعدة مطلق الامر والنهي وفعله صلي الله عليه وسلم والاجماع والقياس والاستصحاب والعام والخاص والمطلق والمقيد والمجمل والمبين والظاهر والمءول والناسخ والمنسوخ وخبر الاحاد ثم افاد ان طرق الترجيح للادلة عند تعارضها قيد تابع للدلاءل الاجمالية في الاندراج في حقيقة الاصول وان شروط الاجتهاد الاتي ذكرها واضح دخولها في مسمي الاصول وان الاصل يطلق في الاصطلاح ايضا علي الامر الراجح نحو الاصل براء ة الذمة والاصل ابقاء ما كان علي ماكان عليه فلذاقال في نظمه:
 اصوله دلاءل الاجمال ... وطرق الترجيح قيد تال
 وما للاجتهاد من شرط وضح.......ويطلق الاصل علي ما قدرجح
 (وقيل معرفتها) اي وقيل في

  AUTO تعريف اصول الفقه

 معرفة دلاءل الفقه الاجمالية اي   وذلك لان مسمي كل علم يطلق علي مساءله التي هي القواعد الكلية وهوالتعريف الاول ويطلق علي ادراك تلك القواعد وعلي الملكة الحاصلة من ادراكها وهوالتعريف الثاني وزاد الناظم في تعريف الاصول بمعرفة الدلاءل الاجمالية معرفة طرق الاستفادة اي ليحصل الترجيح عند التعارض مما ذكر في الكتاب السادس ومعرفة صفات المستفيد الذي هوالمجتهد المذكورة في الكتاب السابع ليحصل بها معرفة من يصح منه استنباط

  AUTO الحكم

 حيث قال
 وقيل: معرفة ما يدل له
 وطرق استفادة والمستفيد ... وعارف بها الاصولي العتيد اي الحاضر
 (والفقه العلم بالاحكام الشرعية العملية المكتسب من ادلتها التفصيلية) اي

  AUTO تعريف الفقه

 هوالعلم بالاحكام الماخوذة من الشرع المبعوث العزيز المبعوث به النبء الكريم المتعلقة بصفة عمل قلبي اوغيره المكتسب ذلك العلم من الادلة التفصيلية فلذاقال في نظمه.
 والفقه هو العلم بالاحكام.......للشرع والفعل نماها النامي
 قال في شرحه اي نسبها الناسب اي اليه اي الي الفعل فيقول الشرعية الفعلية اي العملية قال والفرع هو حكم الشرع المتعلق بصفة فعل المكلف وتلك الصفة ككونه مندوبا او غيره من الاحكام الخمسة مطلقا اي سواء كان الفعل قليلا كالنية اوبدنيا كا الوضوء قاله الناصر اللفاني عند قول خليل فذلك لعدم اطلاعي في الفرع علي ارجحية منصوصة اه. باختصار فلذاقال في نظمه:
 والفرع حكم الشرع قد تعلقا.......بصفة الفعل كندب مطلقا
 ثم قال والمراد بالعلم بجميع الاحكام في

  AUTO تعريف الفقه

 العلم بمعني الصلاحية والتهيء لذلك بان يكون له ملكة يقتدر بها علي ادراك جزءيات الاحكام وقد اشتهر عرفا اطلاق العلم علي هذه الملكة قال واذا كان المراد التهيءو والصلاحية فلايقدح في اءمة المناحي الاربعة اي المذاهب قوله لا ادري فاتبع ذلك القول فانه يدل علي الورع اه. فلذاقال في نظمه معيدا الضمير علي ادلة التفصيل. والعلم بالصلاح فيما قد ذهب
 فالكل من اهل المناحي الاربعه.......يقول لا ادري فكن متبعه
 فقوله قد ذهب بمعني قد اشتهر (و

  AUTO الحكم

 خطاب الله المتعلق بفعل المكلف من حيث انه مكلف) اي و

  AUTO الحكم

 المتعارف في الاذهان بين الاصوليين في حال كونه ملابسا للاثبات تارة وللنفي اخري كلامه تعالي النفسي الازلي اي الذي لاابتداء له المتعلق بفعل المكلف اي الشخص الملزم ما فيه كلفة تعلقا صلوحيا قبل وجوده بمعني انه اذا وجد غير مستجمع لها ككونه مجنونا مثلا واما اذاوجد مستجمعا لها فيتعلق به تعلقا تنجيزيا قال الحقق البناني للكلام المتعلق بفعل المكلف تعلقان صلوحي وتنجيزي والاول قديم والثاني حادث بخلاف المتعلق بذات الله وصفاته فليس له الا تعلق تنجيزي قديم اه. وقوله من حيث انه مكلف بما فيه كلفة اي

  AUTO الحكم

 كلام الله تعالي المتعلق بالشخص الملزم ما فيه كلفة من حيث انه ملزم به ونقل الناظم في شرحه ان اعتبار يخرج ما لا تكليف فيه كالاباحة وهي احد اقسام   الحكم فقال والد المصنف ان الاختيار ان يقال في تعريف الحكم علي وجه الانشاه ليندرج فيه الاباحة وخطاب الوضع فان الصواب انه حكم اه. فلذاقال الناظم:
 خطاب الله بالانشا اعتلق ... بفعل من كلف حكم
 وشارح مراقي السعود سلك مسلك المصنف حيث قال ان الحكم المتعارف عندالاصوليين هو كلام الله المتعلق بفعل المكلف من حيث انه مكلف به فلذاقال في نظمه:
 كلام ربي ان تعلق بما....يصح فعلا للمكلف اعلما
 فذاك بالحكم لديهم يعرف.
 وتعرض لاختلافهم في

  AUTO التكليف

 هل هو الزام ما فيه مشقة وكلفة كما تقدم او طلب ما فيه كلفة فافاد انه فاه اي نطق بكل من القولين خلق كثير وذكر ان هذالخلاف لايفيد فرعا من الفروع لعدم بناء الحكم عليه حيث قال:
 وهو الزام الذي يشق.......او طلب فاه بكل خلق
 لكنه ليس يفيد فرعا.......فلا تضق لفقد فرع ذرعا
 وتعرض ل

  AUTO تكليف الصب

 ي قاءلا ان الصبي مكلف عندنا اي معاشر المالكية اي مخاطب بغير الواجب والمحرم لا في الخطاب بالندب والكراهة والاباحة فهو ووليه مندوبان الي الفعل ماجوران فلذاقال:
 قد كلف الصبي علي الذي اعتمي.....بغير ما وجب والمحرم
 (ومن ثم لا حكم الا لله) قال الشيخ الشربيني اي من اجل ان الحكم خطاب الله المفيد انه لا مثبت له الا الله دون شيء اخر وانه لا يدرك الا بسبب ورود الخطاب به نعتقد انه لا حكم الاالله اه. وقال الجلال السيوطي اي ومن اجل ان الحكم خطاب الله وحيث لاخطاب لا حكم يعلم انه لاحكم الا لله فلذاقال في نظمه:
 فالاحق.... ليس لغير الله حكم ابدا
 قال المحقق البناني علي الجلال المحلي عندقوله فلا حكم للعقل شيء مما سياتي عن المعتزلة اشار بذلك الي ان مقصود المصنف بقوله ومن ثم لا حكم الا الله التمهيد لخلاف المعتزلة بتحكيم العقل والرد عليهم
 (الحسن والقبح بمعني: ملاءمة الطبع ومنافرته وصفة الكمال والنقص عقلي وبمعني ترتب الذم عاجلا والعقاب اجلا شرعي خلافا للمعتزلة)

  AUTO الحسن والقبيح

 يطلقان بثلاثة اعتبارات احدها ما يلاءم الطبع وينافره كقولنا الحسن والمر قبيح والثاني صفة الكمال والنقص علي الشرع واشار العلامة ابن عاصم الي الاول والثاني في مهيع الوصول بقوله:
 فاول مالحسن بالموافقه ... للطبع ثم القبح مالا وافقه
 والثاني ماجاء في الاستعمال ... بنسبة النقص اوالكمال
 وذان لاافتقار فيهمالان ... يبين الشرع القبيح والحسن.
 والثالث ما يوجب المدح والذم عاجلا والثواب والعقاب ءاجلا فالمعتزلة قالوا هو عقلي ايضا يستقل العقل بادراكه لمافيه من مصلحة او مفسدة وقال اهل السنة هو شرعي لا يعرف الا بالشرع فلذاقال الناظم:
 والحسن والقبح اذا ما قصدا.
 وصف الكمال او نفور الطبع ... وضده عقلي والا شرعي
 وهذا القسم اشار اليه العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول بقوله:
 وان يكن ما مدح الله الحسن ... وما عليه بالثواب منه من
 وضده القبيح ما قد ذمه ... واستوجب العقاب من قدامه
 فها هنا الخلاف كل نقله.... للاشعريين وللمعتزلة
 فالاشعريين يقولون بان ... ليس بغير الشرع يعلم   الحسن. اوضده اذ ليس حكم يثبت.. قبل ورود الشرع وهوالاثبت
 (و

  AUTO شكر المنعم

 واجب بالشرع لا العقل) اي الثناء علي الله تعالي لانعامه بالخلق والرزق والصحة وغير ذلك واجب بالشرع لابالعقل اذ لووجب عقلا لعذب تاركه قبل بعثة الرسول لكنه لايعذب لقوله تعالي {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} وذهبت المعتزلة الي وجوبه بالعقل فلذاقدم الناظم: الشرع باثبات الحكم له في وجوب شكرالمنعم لاللعقل في قوله. بالشرع شكرالمنعم. حتم. (و

  AUTO لا حكم قبل الشرع

 بل الامر موقوف الي وروده وحكمت المعتزلة العقل فان لم يقض فثالثها لهم الوقف عن الحظر والاباحة) اي ولا حكم قبل البعثة لاحد من الرسل لازمة من ترتب الثواب والعقاب حين لاشرع لقوله {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} اي ولا مثيبين وانفاء اللازم المذكور الذي هو الترتب المذكور يستدل علي انتفاء الملزوم الذي هو الحكم فلذاقال الناظم: وقبل الشرع لا حكم نمي
 قال المحقق البناني ظاهره اي قول المصنف ولاحكم قبل الشرع انه لافرق في ذلك بين الاصول والفروع فمن لم تبلغه دعوة نبي لا يجب عليه توحيد ولاغيره اه. وذكر شارح مراقي السعود ان اهل الفترة لا يروعون اي لا يعذبون بسبب تركهم للفروع كالصلاة مثلا لعدم تكليفهم بها وهم من كانو بين رسولين لم يرسل الاول لهم ولا ادركوا الثاني ثم قال واختلف في تعذيبهم بترك الاصول من الايمان والتوحيد فلذاقال في نظمه:
 ذو فترة بالفرع لا يراع.......وفي الاصول بينهم نزاع
 وقوله بل الامر الخ قال الجلال المحلي بل هنا للانتقال من غرض الي اخر اه. اي بل الامر في وجوده الحكم موقوف الي ورود الشرع وافاد العلامة في مهيع الوصول ان الابهري قال ان الاشياء قبل الشرع ممنوعة وان ابالفرج قال انها مباحة حيث قال:
 والابهري قاءل بالمنع ... في جملة الاشياءقبل الشرع
 وقال بل مباحة ابوالفرج ... ومن له توقف فلا حرج
 قال المحقق البناني فمن قال بالوقف لم يرد معني لا ندري هل الحكم ثابت قبل البعثة اولا بل اراد ان وجوده متوقف علي ورود الشرع اه.
 قال الجلال السيوطي وذهبت المعتزلة الي تحكيم العقل في الافعال قبل البعثة فالضروري منها كالتنفس في الهواء مقطوع باباحته والاختياري ان اشتمل علي مفسدة ففعله حرام كالظلم اوتركه فواجب كالعدل او علي مصلحة ففعله مندوب كالاحسان اوتركه فمكروه وان لم يشتمل علي مصلحة ولا مفسدة فمباح فان لم يقض فيه بشيء ففيه ثلاثة مذاهب لهم احدها الحظر لان تصرف في ملك الله بغير اذنه والثاني الاباحة لان الله خلق العبد وما ينتفع به فلو لم يبح له كان خلقهما عبثا اي خاليا عن الحكمة والثالث الوقف عنهما لتعارض دليليهما والمراد به انه لا يدري امحظور ام مباح مع انه لا يخلو عن واحد منهما فوقفوا وقف حيرة فلذاقال في نظمه:
 وفي الجميع خالف المعتزله ... وحكموا العقل فان لم يقض له
 فالحظر او اباحة او وقف ... عن ذين تحييرا لديهم خلف
 وافاد العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول عنهم ان الاوليين اي ماكان حسنا اوقبيحا اتي الشرع فيهما مءكدا ما ثبت بالعقل من الحسن والقبح وان الثالث اظهر الشرع فيه ما لم يصل اليه العقل حيث قال:
 والحسن والقبح لدي المعتزلة ... العقل قبل الشرع كان حصله
 اما ضرورة واما بالنظر ... او لم يصل فيه لمعني معتبر
 فالاولان الشرع فيهمااتي ... مءكد اما بالعقو ثبتا
 والثالث الشرع به اظهر ما ... لم يصل العقل اليه   منهما. والمذهب الصحيح مذهبنا معا شر اهل السنة من ان الامر موقوف الي ورود الشرع فيما قبل البعثة واما اذا تعارضت الادلة فيما بعدها او عدمت ولم يظهر نص فافاد المصنف في كتابه الاستدلال ان الصحيح ان اصل المضار التحريم والمنافع الحل فلذاقال ناظم مراقي السعود:
 والحكم ما به يجء الشرع........واصل كل ما يضر المنع.
 وتعرض العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول الي ان ماتقدم من الشرايع فيما لم يرد به شرعنا هل يكون شرعا لنا ام لا فافاد ان ثالث الاقوال شرع الخليل لنا حيث قال:
 واختلفوا هل شرع من تقدما ... شرع لنا في غير ما قد احكما
 ثالثهاماشرع الخليل ... شرع لنا وفرقه نبيل.
 (والصواب امتناع

  AUTO تكليف الغافل والملجا

 وكذا المكره علي الصحيح ولو علي القتل واثم القاتل لايثاره نفسه) اي والصواب امتناع تكليف الغافل وهو من لا يدري كالناءم والساهي اذ التكليف بالشيء لقصد الاتيان به امتثالا وذلك يتوقف علي العلم بالتكليف به والغافل لايعلم التكليف مع العقل والبلوغ والاسلام وعموم الدعوة قاءلا. ويحصل التكليف للانام ... بالعقل والبلوغ والاسلام
 ثم حصول الذهن حال الفرض ... ودعوة تبلغ اهل الارض
 وكذا يمتنع تكليف الملجا وهو من يدري ولا سعة له في الانفكاك عما الجء اليه كالملقي من شاهق علي شخص فقتل ذلك الملقي اللقي عليه فانه لامندوحة للملقي عن الوقوع عن الملقي عليه قال الجلال المحلي فامتناع تكليفه بالملجا اليه او بنقيضه لعدم قدرته علي ذلك لان الملجا اليه واجب الوقوع ونقيضه ممتنع الوقوع ولاقدرة علي واحد من الواجب والممتنع اه. فلذاقال الجلال السيوطي في نظمه:
 وصوب امتناع ان يكلفا ... ذو غفلة وملجا
 وقال ناظم مراقي السعود:
 والعلم والوسع علي المعروف.......شرط يعم كل ذي تكليف
 كما انه يمتنع تكليف المكره قال الجلال المحلي: وهو من لا مندوحة له عما اكره عليه الا بالصبر علي ما اكره به. وذكر العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول ان ظاهر المذهب استنبط منه اشتراط عدم الاكراه حيث قال. وظاهر المذهب منه استنبطا.... في عدم الاكراه ان يشترطا. وافاد الجلال السيوطي ان في تكليف المكره علي ما اكره عليه قولين: احدهما: وهو مذهب المعتزلة انه ممتنع وصححه في جمع الجوامع لعدم قدرته علي الامتثال بالصبر علي مااكره به وان لم يكلفه الشارع والثاني انه يجوز وهو مذهب الاشاعرة وذكر ان المصنف رجع اليه اخيرا فلذاقال في نظمه: واختلفا.
 في مكره ومذهب الاشاعره ... جوازه وقد راه اخره
 ففاعل راه يعود علي مصنفا وقوله ولو علي القتل اي ولوكان المكره مكرها علي القتل لمكافءته فانه يمتنع تكليفه حالة القتل وقوله واثم القاتل الخ قال الحقق البناني جواب سءال تقديره اذا كان المكره علي قتل المكافء ليس بمكلف بالقتل ولابنقيضه قلتم فلاي شيء تعلق به الاثم فاجاب بما حاصله ان الاثم تعلق به من حيث الايثار اي تقديمه نفسه بالبقاء علي مكافءة لقدرته عليه وعلي تركه بسبب ان المكره له خيره بين قتله لمكافءة وبين ان يقتله المكره له ان لم يقتل ذلك المكافء اه. (وي

  AUTO تعلق الامر بالمعدوم

 تعلقا معنويا خلافا للمعتزلة) اي ويتعلق الامر الذي هو الايجاب والندب بالمعدوم تعلقا معنويا بمعني انه اذا وجد يكون مامورا بذلك الامر النفسي الازلي لا تعلقا تنجيزيا بان يكون ...



 مامورا حالة عدمه حقيقة اوحكما بان يوجد غير متصف بصفات التكليف خلاف للمعتزلة في تفهيم التعلق المعنوي ايضا لتفهيم الكلام النفسي قال الجلال المحلي: والنهي وغيره اي الاباحةكالامر وقال الجلال السيوطي: مذهب الاشاعرة ان الامر والنهي يتعلقان بالمعدوم تعلقا تنجيزيا فامرالله ونهيه يتعلقان في الازل بالمكلف لا علي معني تنجيز التعلق في حال عدمه بل علي معني انه اذا وجد بصفة التكليف صارمكلفا بذلك الطلب القديم من غير تجديد طلب اخر وهذا مبني علي اثبات الكلام النفسي فلذلك خالف المعتزلة لانكارهم الكلام النفسي فلذاقال في نظمه:
 والامر بالمعدوم والنهي اعتلق ... اي معنويا وابي باقي الفرق
 اي معنويا وابي باقي الفرق.
 (فان اقتضي الخطاب الفعل اقتضاء جازما فايجاب او غير جازم ف

  AUTO ندب

 او الترك جازما فتحريم او غير جازم بنهي مخصوص فكراهة او بغير مخصوص فخلاف الاولي) قال الكمال لا يخفي ان اسناد اقتضي الي الخطاب النفسي مجاز اذكل من الاقتضاء والتخيير النفسيين خطاب نفسي لا امر يترتب علي الخطاب النفسي مغايرله قال البناني فالقياس ان لوقال فان كان الخطاب اقتضاء للفعل اقتضاءاجازما فهذالخطاب يسمي ايجابا اواقتضاء غير جازم بان جوز تركه ف

  AUTO ندب

 كما قال الناظم:
 ان اقتضي الخطاب فعلا ملتزم ... ف

  AUTO واجب

 او لا ف

  AUTO ندب

 وقال ناظم مراقي السعود:
 ثم الخطاب المقتضي للفعل........جزما فايجاب لدي ذي النقل
 وقال فيهما العلامة ابن عاصم.
 ما طلب الشارع بجزم فعله ... فذلك ال

  AUTO واجب

 فاعرف فضله
 وان يكن بغير جزم يطلبه ... فذاك من

  AUTO ندب

 غدا يستصحبه
 وقوله في السعود لدي ذي النقل. قال شارحه المراد به الاصولي الذي ينقل مساءل الفن في الكتب او يرويها اه. وان اقتضي الخطاب جزمافذا

  AUTO الحرام

 عند الكل. واذاكان الاقتضاء غير جازم بان كان بنهي مخصوص قال الجلال السيوطي: من نص اواجماع اوقياس فكراهة او بغير مخصوص بل بالنهي عن ترك المندوبات المستفاد من اوامرها ف

  AUTO خلاف الاولي

 وسواءكان فعلا كفطر مسافر لايتضرر بالصوم اوتركا كترك صلاة الضحي فلذاقال الناظم: او جزم. تركا فتحريم والا وورد.
 نهي به قصد فكره او فقد قصد الاولي
 وقال ناظم مراقي السعود:
 وما الترك طلب......جزما فتحريم له الاثم انتسب
 اولا مع الخصوص اولا فع ذا.......

  AUTO خلاف الاولي

 وكراهة خذا
 لذاك. وقوله اوالتخيير فاباحة اي او اقتضي الخطاب التخيير بين فعل الشيء وتركه فاباحة قال الجلال المحلي: ذكر التخيير سهو اذ لا اقتضاء في الاباحة والصواب او خير كما في المنهاج عطفا علي اقتضي اه.
 فلذا قال الجلال السيوطي في نظمه: اذا ما خيرا ... اباحة
 وقال ناظم مراقي السعود:
 والاباحة الخطاب..........فيه استوي الفعل والاجتناب
 وقال ابن عاصم في مهيع الوصول.
 وسم بالمباح بعد كل ما..ورد فيه اذن للشرع انتمي.
 ثم ذكر ناظم مراقي السعود ان الاباحة الماخوذة من البراءة ليست حكما شرعيا كشربهم للخمر في صدر الاسلام قبل ان يرد في اباحتها نص من تقرير او غيره بل هي اباحة عقلية فلذاقال:
 وما من البراءة الاصليه....... قد اخذت فليست الشرعيه
 وافاد ايضا ان لفظي

  AUTO الاباحة والجواز

 قد ترادفا عند بعضهم علي معني   هو مطلق الاذن في الفعل فلذا قال:
 وهي والجواز قد ترادفا....في مطلق الاذن لدي من سلفا
 وقال العلامة ابن عاصم ثم المباح عند الاستعمال سمي بالجاءز والحلال.
 وربما عيينوا المباحا ... بمثل لا باس ولا جناحا.
 (وان ورد سببا وشرطا ومانعا وصحيحا وفاسدا فوضع وقد عرفت حدودها) اي وان ورد الخطاب النفسي بكون الشيء سببا او شرطا او مانعا اوصحيحا او فاسدا فالخطاب حينءذ يسمي وضعا ويسمي خطاب وضع ايضا لانه بوضع الله وبجعله قال الجلال السيوطي نقلا عن الزركشي وان لم يكن في الخطاب اقتضاء ولاتخيير بل ورد بكون الشيء سببا او شرطا او مانعا او صحيحا او فاسدا فليس خطاب تكليف بل خطاب وضع اي وضعه الله في شراءعه لاضافة الحكم اليه تعرف به الاحكام تيسيرالنا فان الاحكام مغيبة عنا والفرق بينهما من حيث الحقيقة ان الحكم في الوضع هو قضاء الشرع علي الوصف بكونه سببا او شرطا او مانعاوخطاب التكليف لطلب اداء ما تقرر بالاسباب والشروط والموانع اه. فلذا قال في نظمه فارقا بينه وبين خطاب التكليف.
 او سببا او مانعا شرطا بدا ... فالوضع او ذا صحة او فاسدا
 قال والتعبير في النظم باو احسن من تعبير اصله بالواو اذالمراد التقسيم وقال ناظم مراقي السعود:
 ثم

  AUTO خطاب الوضع

 هو الوارد.......بان هذا مانع او فاسد
 او ضده او انه قد اوجبا.....شرطا يكون او يكون سببا
 وافاد ايضا ان

  AUTO خطاب الوضع

 اعم مطلقا من خطاب التكليف يجتمعان في الزني والسرقة والعقود فانها اسباب تعلق بها التحريم والاباحة وهي اسباب العقوبات وانتقال الاملاك وينفرد الوضع باوقات الصلوات فانها اسباب لوجوبها والحيض مانع اه. كما ان اتلاف الصبي مثلا سبب لوجوب الضمان في ماله ومرور الحول سبب في زكاته ولايعترض بالوجوب عليه اذ وليه هوالمخاطب بذاك او وصيه فلذاقال العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول. ولا اعتراض بالزكاة تجب ... في مال غير بالغ وتطلب
 ولا بما اتلف اذ وليه ... مخاطب بذاك وصيه
 قال شارح السعود ولا ينفرد التكليف اذ لا تكليف الا له سبب او شرط او مانع فلذاقال:
 وهو من ذاك اعم مطلقا. قال وجعلها اي القرافي في الفروق بينهما عموم من وجه وهوالصواب اه. (وقد عرفت حدودها) اي حدودالمذكورات من اقسام

  AUTO خطاب الوضع

 فعرف الايجاب بكونه الذي اقتضاء الخطاب اقتضاء جازما وهكذا في بقية ما ذكر والناظم ايضا حيث كان مقتفيا اثره عرفها كهو فقال وحدها قد عرفا. (و

  AUTO الفرض والواجب مترادفان

 خلافا لابي حنيفة وهو لفظي) اي والفرض والواجب لفظا هما مترادفان اي اسمان لمعني واحد وهوكما علم من حد الايجاب الفعل المطلوب طلبا جازما وفرق الامام ابوحنيفة بينهما فجعل الفرق ما ثبت بدليل قطعي كالقراءة في الصلاة الثابتة بقوله تعالي فاقروا ما تيسر من القران والواجب ما ثبت بدليل ظني كخبر الواحد والقياس قال الجلال السيوطي كقراءة الفاتحة في الصلاة وصدقة الفطر والاضحي الثابتة بالاحاديث فلذاقال في نظمه:
 والفرض والواجب ذو ترادف ... ومال نعمان الي التخالف
 وقال العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول. وسم باللازم والمكتوب ... والفرض والمفروض ذالوجوب.. والفرق للنعمان بين الواجب. والفرض منقول لدي المذاهب.
 فالواجب الثابت عن ظني ... لديه والفرض عن القطعي
 قوله والخلف لفظي اي والخلاف المذكور عاءد الي اللفظ والتسمية قال الجلال المحلي: اذ   حاصله ان ما ثبت بقطعي كما يسمي فرضا هل يسمي واجبا وما ثبت بظني كما يسمي واجبا هل يسمي فرضا فعنده لا اخذا للفرض من فرض الشء بمعني حزه اي قطع بعضه، وللواجب من وجب الشء وجبة سقط وما ثبت بظني ساقط من قسم المعلوم. اه.
 قال المحقق البناني اي لان المعلوم خاص بالمقطوع به ولذا يسمون ما ثبت بقطعي بالواجب علما وعملا اخذا من فرض الشيء قدره ووجب الشيء وجوبا ثبت والثابت اعم من ان يثبت بقطعي او ظني اه. فالخلاف حينءذ بين الشافعية والحنفية لفظي حيث ان كلا منها استند في دعواه الي امر لغوي فتعارض ماخذهما وعندنا معاشر المالكية في الاصطلاح ان الواجب والفرض يطلقان علي ما الاثم في تركه سواء ثبت بدليل قطعي او ظني قال شارح مراقي السعود فعلي هذا يترادفان مع الحتم واللازم والمكتوب ان اريد ذلك المعني نحو اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الاالمكتوبة وخمس صلوات كتبهن الله علي العباد فلذاقال في نظمه:
 والفرض والواجب قد توافقا.
 كالحتم واللازم مكتوب ...
 وافاد ان الواجب الذي لاتتوقف صحة فعله علي نية لا نوال فيه اي لا اجر اذا لم ينو فاعله حين التلبس به امتثال امرالله تعالي وذلك كانفاق علي الزوجات والاقارب وردالمغصوبات ونحو ذلك فلذاقال:
 وليس في الواجب من نوال.....عند انتفاء قصد الامتثال
 فيما له النية لا تشترط.........وغير ما ذكرته فغلط
 قوله وغير ما ذكرته الخ اعني ما ذكر بعض شراح خليل من توقف الاجر علي نية الامتثال توقف صحة الفعل علي نية ام لا وكذا ترك المنهي بقسميه مثل الواجب في عدم الاجر عند عدم قصد الامتثال والتقرب الي الله بذلك الترك الا ان فاعل الترك اي الكف مسلم من الاثم وان لم يشعر به اصلا فلذاقال:
 ومثله الترك لما يحرم........من غير قصد ذا نعم مسلم
 فذا مضاف اليه اشار به للامتثال في البيت قبله ومسلم بتشديد اللام مفتوحة (و

  AUTO المندوب والمستحب والتطوع والسنة

 مترادفة خلافا لبعض اصحابنا وهو لفظي) اي و

  AUTO المندوب والمستحب والتطوع والسنة

 اسماءمترادفة بمعني واحد عرفا لا لغة قال المحقق البناني مثلها الحسن والنفل والمرغوب فيه اه. وخالف في ذلك بعض الشافعية كالقاضي الحسين والبغوي وغيرهما في نفيهم الترادف حيث قالوا الفعل ان واظب عليه النبي صلي الله عليه وسلم فهوالسنة اولم يواظب عليه كان فعله مرة او مرتين فهو المستحب اولم يفعله وهو ما ينشءه الانسان باختياره من الاوارد فهو التطوع قال الجلال المحلي ولم يتعرضوا للمندوب لعمومه للاقسام الثلاثة بلاشك اه. واما عند المالكية فافاد شارح مراقي السعود ان الفضيلة والمندوب والمستحب الفاظ مترادفة علي معني هو ما فعله الشارع مرة او مرتين بما في فعله ثواب ولم يكن في تركه عقاب وان التطوع هوما ينتخبه الانسان اي ينشءه باختياره من الاوراد وان السنة هي ما واظب عليه صلي الله عليه وسلم وامر به دون ايجاب واظهره في جماعة نعم افاد ان بعض اصحاب الامام مالك سمي السنة المذكورة واجبا قال وعليه جري ابن ابي زيد في الرسالة حيث يقول سنة واجبة فلذاقال في نظمه.
 فضيلة والندب والذي استحب........ترادفت ثم التطوع انتخب 
 وسنة ما احمد قد واظبا......عليه والظهور فيه وجبا
 وبعضهم سمي الذي قد اكدا.......منهابواجب فخذ ما قيدا
 وقسمها العلامة ابن عاصم الي سنة   عينية والي كفاءية حيث قال معيدا الضمير علي المندوب بمعني السنة. وهو علي قسمين ما للعين ... مثل صلاة الوتر والعيدين.
 وربما يكون كالاذان ... كفاية ليست علي الاعيان.
 وافاد شارح السعود ان الرغيبة هي ما في فعله ثواب ولاعقاب في تركه رغب النبي صلي الله عليه وسلم في فعله قال وان النفل ما خلا عن القيدين المذكورين في الرغيبة وهماالترغيب في فعله بذكر ما فيه والمدوامة منه صلي الله عليه وسلم علي فعله وما خلا من الامر به اي لم يامر به صلي الله عليه وسلم بل اعلم ان فيه ثوابا من غيران يامر او يرغب فيه الترغيب المذكور او يدوم علي فعله نقله عن المقدمات فلذاقال:
 رغيبة ما فيه رغب النبي ... بذكر ما فيه من الاجر جبي
 اودام فعله بوصف النفل ... والنفل من تلك القيود اخل
 والامربل اعلم بالثواب....فيه نبي الرشد والصواب
 قوله وهو لفظي اي والخلاف لفظي اي عاءد الي الفظ والتسمية قال الجلال المحلي: اذ حاصله ان كلا من الاقسام الثلاثة كما يسمي باسم من الاسماء الثلاثة كما ذكر هل يسمي بغيره منها فقال البعض لا اذ السنة الطريقة والعادة والمستحب المحبوب والتطوع الزيادة، والاكثر نعم ويصدق علي كل من الاقسام الثلاثة انه طريقة وعادة في الدين ومحبوب للشارع بطلبه وزاءد علي الواجب. اه. فلذاقال الناظم:
 والندب والسنة والتطوع ... والمستحب بعضنا قد نوعوا
 والخلف لفظي. وذكر العلامة ابن عاصم ان في كلها الخيرات حاصلة حيث قال: وسمي المندوب بالتطوع. وهو مراتب لدي التنوع
 فضيلة وسنة ونافلة.. وكلهاالخيرات فيها حاصلة
 (ولا يجب بالشروع خلافا لابي حنيفة ووجوب اتمام الحج لان نفله وكفارة وغيرهما) اي و

  AUTO لا يجب اتمام المندوب بسبب الشروع فيه

 وذلك لان ترك اتمامه المبطل لما فعل منه ترك له وتركه جاءز فمن تلبس حينءذ بنفل الصلاة او صوم فله قطعه ولا قضاء خلافا لابي حنيفة في قوله بلزوم المندوب بالشروع فيه ووجوب الفضاء بقطعه لقوله {ولا تبطلوا اعمالكم} وعورض بقوله صلي الله عليه وسلم في الصوم المندوب {الصاءم المتطوع امير نفسه ان شاء صام وان شاء افطر} فانه رواه الترمذي وغيره وصححه الحاكم ويقاس علي الصوم غيره من بقية المندوبات فلذاقال الناظم:
 وبالشروع لا ... تلزمه وقال نعمان بلي
 واما وجوب اتمام الحج المندوب فلان نفل الحج كفرضه حيث ان كلا منهما فيه قصد التلبس بالحج بالنية ولاتحادهما في وجوب الكفارة بالجماع المفسد وغيرذلك كانتفاء الخروج بالفساد اذ يجب مضي الحج بعد فساده والعمرة كالحج فيما ذكر ففارق الحج حينءذ ساءر المندوبات بوجوب اتمامه فلذاقال الناظم:
 والحج الزم بالتمام الشرعا ... اذ لم يقع من احد تطوعا
 وعندنا معاشر المالكية لا يجب اتمام المندوب بالشروع الا في المساءل التي نظمها العلامة شارح الشيخ سيدي خليل فلذاقال ناظم مراقي السعود: والنفل ليس بالشروع يجب ... في غير ما نظمه مقرب. بكسر الراء المشددة اي من يقرب المساءل للفهم اي وهو الشارح المذكور لسيدي خليل واليها اشار بقوله:
 قف واستمع مساءلا قد حكموا....بانها بالابتداء تلزم
 صلاتنا وصومنا وحجنا....وعمرة لنا كذا اعتكافنا
 طوافنا مع اءتمام المقتدي ... فيلزم القضا بقطع عامد
 (و

  AUTO السبب

 ما يضاف الحكم اليه للتعلق به من حيث انه معرف او غيره) اي و

  AUTO السبب

 المتقدم ذكره في قوله وان ورد سببا ما يضاف الحكم اليه لتعلقه   به من حيث معرف له اي للحكم قال الشيخ حلولو ومعني اضافة الحكم اليه الي السبب نسبته اليه كما يقال وجب الحدبالزني ووجب الظهر بالزوال اه. فالمعني انه جعل علامة يعرف بها الشء وهو قول جمهوراهل السنة قال الجلال السيوطي اشارة الي انه ليس المراد منه كونه موجبا لذلك لذاته او لصفة ذاتية كما يقوله المعتزلة بل المراد انه معرف للحكم كما هو مذهب الاكثرين من السنة فلذاقال في نظمه
 والسبب الذي اضيف الحكم له ... لعلقة من جهة التعريف له
 قال وقال الغزالي انه لا لذاته ولالصفة ذاتية ولكن بجعل الشارع له موجبا وهو مراد جمع الجوامع بقوله او غيره اراد به صحة التعريف علي المذهبين وحذ فته من النظم اكتفاء به علي مذهب الاكثرين ثم قال قال الشيخ جلال الدين اي المحلي المعبر عنه هنا بالسبب هو المعبر عنه في القياس بالعلة كالزنا لوجوب الجلد والزوال لوجوب الظهر والاسكار لحرمة الخمر اه. وقال شارح مراقي السعود ان السبب والعلة مترادفان عند جمهور الاصوليين فالمعبر عنه هنا بالسبب هو المعبر عنه في القياس بالعلة وذهب بعضهم الذي هو السمعاني تبعا للنحاة واهل اللغة الي الفرق بينهما فقال السبب الموصل الي الشء مع جواز المفارقة بينهماولااثر له فيه ولا في تحصيله كالحبل للماء والعلة ما يتاثر عنه الشء دون واسطة كالخمر للاسكار ويعبر عن السبب بالباعث اه فلذاقال في نظمه:
 ومع علة ترادف السبب..........والفرق بعضهم اليه قد ذهب
 (و

  AUTO الشرط

 ياتي) اي و

  AUTO الشرط

 ياتي في مبحث المخصص كما هو صنيع الناظم حيث قال:
 و

  AUTO الشرط

 ياتي حيث حكمه وجب.
 وذكره هناك لان

  AUTO الشرط

 كما يكون شرعيا يكون لغويا بمثابة الصفة في التخصيص كما في اكرم ربيعة ان جاءوا اي الجاءين منهم والتخصيص محل ذكره هناك والمناسب للذكر هنا هو

  AUTO الشرط

 الشرعي حيث انه من خطاب الوضع وهو ماتقدم في قوله وان ورد سببا وشرطا الخ
 وذلك كالطهارة للصلاة والاحصان لوجوب الرجم وعرفه المصنف فيما سياتي بقوله وهو مايلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده وجود وعدم لذاته فلذاعرفه العلامة ابن عاصم ايضا بقوله:
 و

  AUTO الشرط

 ما اللازم فيه ان عدم.. ان يعدم الحكم الذي به التزم
 وليس لازمابه ان وجد ... ان يعدم الحكم ولاان يوجدا
 فهو حينءذ يلزم من عدمه عدم الحكم بمثابة السبب كما قال ناظم مراقي السعود:
 (ولازم من انتفاء

  AUTO الشرط

 .........عدم مشروط لدي ذي الضبط
 كسبب) سوي ان ذا اعني السبب يلزم بوجوده وجود الحكم كما قال العلامة ابن عاصم في تعريفه السبب:
 فالسبب اللازم منه ان وجد ... ان يوجد الحكم وان يفقد فقد
 وذاك اعني

  AUTO الشرط

 ليس بوجوده شيء قاءم اي لازم من وجوده او عدم الحكم فلذاقال ناظم مراقي:
 وذا الوجود لازم....منه وما في ذاك شء قاءم
 و

  AUTO الشرط

 غير الركن اذالركن جزء الذات اي الحقيقة الداخل فيها كالركوع في الصلاة و

  AUTO الشرط

 ماخرج عن ذات الشء وحقيقته كالطهارة لها واما الصغية التي يحتاج اليها العقد من نكاح ونحوه فانهادليل علي الماهية لا ركن من الاركان فلذاقال:
 والركن جزء الذات و

  AUTO الشرط

 خرج ... وصيغة دليلها في المنتهج
 بفتح الهاء اي الطريق الصحيح رد به ابن عبد السلام علي من يعدها اي الصفة من الاركان اذ الدليل غيرالمدلول ثم ان الشروط ثلاثة شروط وجوب شروط اداء فشرط الواجب ما يكون به الانسان مكلفا كدخول الوقت والنقاء من الحيض والنفاس   وكدخول دعوة الانبياء ولا يطلب المكلف بتحصيله كان في طوقه ام لا فلذاقال في السعود:
 شرط الوجوب ما به نكلف......وعدم الطلب فيه يعرف
 مثل دخول الوقت والنقاء........وكبلوغ بعث الانبياء
 واما شرط التكليف باداء التكليف اي فعلها فهومايكو به التمكن من الفعل مع حصول ما يكون به الانسان من اهل التكليف قال الشارح فالناءم والغافل غير مكلفين باداء الصلاة مع وجوبها عليهما فالتمكن شرط في الاداء فقط فلذاقال:
 ومع تمكن من الفعل الادا........وعدم الغفلة والنوم بدا
 واما شرط الصحة فقال الشارح هو ما اعتبر للاعتداد بفعل الشء طاعة كان او غيرها كالطهارة بالماء اوبالتراب للصلاة فلذاقال
 وشرط صحة به اعتداد..........بالفعل منه الطهر يستفاد
 قال الشارح وكل ما هو شرط في الوجوب فهو شرط في الاداء قاله ابن عرفة وحكي عليه السعد الاتفاق علي ما نقله في حاشيته علي المحلي وعليه فكل ما هو شرط في الوجوب كالبلوغ والعقل وبلوغ الدعوة فهو شرط في الاداء فلذاقال
 والشرط في الوجوب شرط في الادا....وعزوه للاتفاق وجدا
 قال في الشرح ويزيد شرط الاداء بالتمكن من الفعل قاله القاضي بردلة اه.
 (و

  AUTO المانع

 الوصف الوجودي الظاهر المنضبط المعرف نقيض الحكم كالابوة في القصاص)

  AUTO المانع

 ينقسم الي مانع السبب ومانع الحكم فمانع السبب ياتي في مبحث العلة ومانع الحكم هو المراد عند الاطلاق وهو الذي تعرض المصنف له هنابقوله و

  AUTO المانع

 الخ فان الابوة في باب القصاص وهي كون القاتل ابا للقتيل مانعة من وجوب القصاص المسبب عن قتل فهي من حيث نفيها وجوب القصاص مانع ومن حيث اثباتها حرمته سبب وحيث كان الاب سببا في وجود ابنه فلا يكون الابن سببا في عدمه وقال الناظم في تعريفه:
 و

  AUTO المانع

 الوصف الوجودي الظاهر ... منضبطا عرف ما يغاير
 الحكم مع بقاء حكمة السبب.
 فكان علي المصنف ان يذكر كالناظم وابن الحاجب مع بقاء حكمة السبب قال في الضياء اللامع ليخرج مانع السبب   الاقسام. اول فقط علي نزاع. كاكطول الاستبراء والرضاع.
 قوله الاقسام اي القسمين الذين هما الدوام والابتداء تعبيرا عن المثني بالجمع ثم ان المانع والشروط والسبب قد يجتمع في شيء واحد كالنكاح فانه مانع من نكاح اخت المنكوحة وسبب في وجوب الصدق وشرط في ثبوت الطلاق وكما في الجالب للفلاح اي فوز الدنيا والاخرة الذي هو الايمان فانه مانع من القصاص اذاقتل المءمن غير مساو وسبب الثواب وشرط لصحة الطاعة او وجوبها فلذاقال:
 واجتمع الجميع في النكاح.......وما هو الجالب للنجاح

  AUTO (الصحة

 موافقة ذي الوجهين الشرع في العبادة اسقاط القضاء) اي و

  AUTO الصحة

 سواء كانت في عبادة او معاملة موافقة ذي الوجهين الشرع اي امره والمراد بذين الوجهين ما يكون وقوعه تارة علي موافقة الشرع واخري علي غيرها فلذاقال الناظم:
 وصحة العقد او التعبد ... وفاق ذي الوجهين شرع احمد
 وقال ناظم مراقي السعود:
 وصحة وفاق ذي الوجهين.......للشرع مطلقا بدون مين
 قوله مطلقا اي سواء كان ذوالوجهين عبادة او معاملة اي واما ما لا يقع الا علي وجه واحد كمعرفة الله اذ لو وقعت مخالفة له كان الواقع جهلا لا معرفة فلا يوصف بصحة ولابعدمها فحينءذ يءخذ مما ذكر ان العبادة ذات الوجهين صحتها موافقتها الشرع وان لم تسقط القضاء وقيل

  AUTO الصحة 

 فيها اسقاطه بمعني انه لا يحتاج الي فعلها ثانيا وبناء علي ماذكر ان ما وافق من عبادة ذات وجهين الشرع ولم يسقط القضاء كمن صلي محدثا علي ظن انه متطهر ثم ظهر له حدثه فيسمي علي الاول الذي هو راي المتكلمين دون الثاني المحكي عن الفقهاء فلذاقال ناظم مراقي السعود:
 وفي العبادة لدي الجمهور......ان يسقط القضا مدي الدهور
 وقال العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول:
 والحد للصحة عند من مضي ... ما وافق الامر او اسقط القضا
 ثم قال الشارح ان الخلاف في تعريف

  AUTO الصحة

 مبني عند المجيد بضم الميم اي الممعن للنظر في علم الاصول علي الخلاف في القضاء هل بامر جديد او بالامرالاول فعلي الاول بني المتكلمون مذهبهم في العبادة التي لم تفعل في وقتها من انها موافقة الامر فلا يوجبون القضاء لما لم يرد نص جديد به وعلي الثاني بني الفقهاء ثم ذكر ان

  AUTO الصحة

 عند ذي خبربضم الخاء اي معرفة بالفن اي هو تقي الدين السبكي موافقة ذي الوجهين نفس الامر عند الفقهاء وعند المتكلمين موافقة ظن المامور فلذاقال في نظمه:
 يبني علي القضاء بالجديد....او اول الامر لدي المجيد
 وهي وفاقه لنفس الامر.....او ظن مامور لدي ذي الخبر
 وقيل ان الخلاف انما هو في لفظ

  AUTO الصحة

 فقط هل وضع لما وافق الامر سواء وجب القضاء ام لا او لما لا يتعقبه قضاء واما في المعني فيجب القضاء اتفاقا فيما اذاتبين الخلل بعد وعدمه فيما اذالم يتبين ذلك فلذاقال الناظم متعرضا للخلف اللفظي زيادة علي المصنف:
 وقيل في الاخير اسقاط القضا ... والخلف لفظي علي القول الرضي
 والاخير هوالتعبد (وبصحة العقد ترتب اثره) اي وبصحة العقد الماخوذة مما تقدم وهي موافقة الشرع باستجماع الشروط المعتبرة فيه شرعا ترتب اثره وهو ما شرع العقد له لحل الانتفاع في البيع والاستمتاع في النكاح اذماذكر غاية ما يقصد العقد له فلذاقال الناظم
 بصحة العقد اعتقاب الغايه ...
 اي اعتقاب غايته بمعني ترتب اثره وقال ناظم مراقي السعود
 بصحة العقد يكون الاثر ...
 قال الجلال المحلي: وقدم الخبر علي المبتداء ليتاتي له الاختصار فيما يليهما والاصل   وترتب اثر العقد بصحته واما فساد العقد فانه عكس صحته فلا يترتب عليه اثره فلذاقال ناظم مراقي السعود:
 وفي الفساد عكس هذا يظهر
 (والعبادة اجزاءها اي كفايتها في سقوط التعبد وقيل اسقاط القضاء)
 اختلف في تفسير الاجزاء في العبادة فالمشهور انه الكفاية في اسقاط التعبد اي الطلب وان لم يسقط القضاء وقيل الاجزاء اسقاط القضاء ابدا فلذاقال الناظم عاطفاعلي العقد مدخول الصحة. والدين الاجزاء اي الكفايه
 بالفعل في اسقاط ان تعبدا ... وقيل اسقاط القضاء ابدا
 قوله والدين بالجر قال شارحه اي وبصحة الدين اي العبادة وقال ناظم مراقي السعود:
 كفايةالعبادة الاجزاء ... وهي ان يسقط الاقتضاء
 او السقوط للقضا.
 فالاجزاء حينءذ مطلقا اخص من الصحة حيث انه لا يطلق الا علي العبادة والصحة تطلق عليها وعلي المعملات فلذاقال مشيرا للاجزاء.
 وذا اخص....من صحة اذ بالعبادة يخص.
 وعند الجمهور ان الصحة اعم من القبول والثواب لشمولها لهما ولما اذا لم يحصلا وبعضهم نقل الاستواء اي الترادف فلذاقال:
 والصحة القبول فيها يدخل......وبعضهم للاستواء ينقل
 (ويختص

  AUTO الاجزاء

 بالمطلوب وقيل بالواجب) اي ويختص الاجزاء بالمطلوب الذي هو العبادة دون العقد وان كان مشاركا لها في الصحة وسواء كانت واجبة او مندوبة وقيل يختص بالواجب لا يتجاوزه الي المندوب فالمعني حينءذ ان الاجزاء لا يتصف به العقد وتتصف به العبادة الواجبة والمندوبة وقيل الواجبة فقط فلذاقال الناظم معيدا الضمير علي الاجزاء.
 ولم يكن في العقد بل ما طلبا ... يخصه وقيل باللذ وجبا
 وقال نا ظم مراقي السعود:
 وخصص

  AUTO الاجزاء

 بالمطلوب......وقيل بل يختص بالمكتوب
 اي بالواجب فلذا افاد العلامة ابن عاصم ايضا ان الصحة اعم من الاجزاء حيث انه وصف يلتزم في الوجوب حيث قال
 وهي من الاجزاء عندهم اعم ... اذهو وصف في الوجوب يلتزم
 (ويقابلها

  AUTO البطلان

 وهو الفساد خلافا لابي حنيفة) اي ويقابل الصحة

  AUTO البطلان

 فهو مخالفة ذي الوجهين الشرع وقيل في العبادة عدم اسقاطها القضاء و

  AUTO البطلان

 الذي علم انه مخالفة ذي الوجهين الشرع هوالفساد ايضا فكل منهما مخالفة ما ذكر الشرع فلذاقال ناظم مراقي السعود:
 وقابل الصحة ب

  AUTO البطلان

 .......وهو الفساد عند اهل الشان
 فهما متعاك

  AUTO الاداء

 والقضاء كما قال العلامة ابن عاصم: من وصفها
 الصحة و

  AUTO الاداء

 عكسهما الفساد والقضاء خلافا لابي حنيفة فانه خالف الجمهور في تعريف الفساد فقال مخالفة ما ذكر للشرع بان يكون منهيا ان كانت النهي عنه لاصله فهي

  AUTO البطلان

 كالمخالفة في الصلاة المفقود منهابعض الشروط او الاركان وان كان منهيا عنه لوصفه اللازم له فهي الفساد كما في صوم يوم النحر للاعراض بصومه عن ضيافة الله تعالي للناس بلوحم الاضاحي التي شرعها فيه والاعراض وصف لازم للصوم غير داخل في مفهوم فلذاقال في المراقي.
 وخالف النعمان فالفساد......ما نهيه للوصف يستفاد
 وفات المصنف ان يقول والخلاف لفظي كما قال في الفرض والواجب اذ حاصله ان مخالفة ذي الوجهين للشرع بالنهي عنه لاصله كما تسمي بطلانا هل تسمي فسادا او لوصفه كما تسمي فسادا هل تسمي بطلانا فعنده وعندنا نعم اه.
 فلذا قال الناظم معيدا الضمير علي الصحة قابلها الفساد
 قابلها الفساد و

  AUTO البطلان

 ... والفرق لفظا قدراي النعمان
 (والاداء فعل بعض وقيل كل ما دخل وقته قبل خروجه والمءدي ما فعل) اي ان المراد في تعريف

  AUTO الاداء

 هو فعل بعض ما دخل وقته مع فعل البعض الاخر في   الوقت ايضا او بعده وهو ركعة من الصلاة لحديث الصحيحين {من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة} فبعض بلا تنوين لاضافته الي مثل ما اضيف اليه كل فيبقي علي حاله كذراعي وجبهة الاسد لقول الخلاصة.
 ويحذف الثاني ويبقي الاول ... كحاله اذبه يتصل
 وحصول الاداء بالبعض هو المشهور عندنا للنص العاضد له من حديث الصحيحين المذكور فهوالمعول عليه فلذاقال ناظم مراقي السعود:
 وكونه بفعل بعض يحصل.....لعاضد النص هو المعول
 قال العلامة الجليل الشيخ سيدي خليل في مختصر الفتوي وتدرك فيه الصبح بركعة لا اقل والكل اداء وقيل ان ما فعل في وقته اداء ومافعل خارجه قضاء فلذاقال:
 وقيل ما في وقته اداء......وما يكون خارجا قضاء
 وهو قول سحنون مقابل للمشهور وقيل ان الاداء هو فعل كل العبادة في الوقت المعين لها فلذاقال:
 فعل العبادة بوقت عينا......شرعا لها باسم الاداء قرنا
 وقال العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول:
 وما يكون موقعا منها لدا ... وقعت معين له فهو الاداء
 والي القولين اشار الناظم بقوله:
 ثم الاداء فعل بعض ما دخل ... قبل خروج وقته وقيل كل
 فالمءدي حينءذ ما فعل من كل العبادة في وقتها او فيه وبعده
 (والوقت زمان المقدر له شرعا مطلقا) لما ذكر المصنف رحمه الله الوقت في تعريف الاداء احتيج الي تعريفه فعرفه بانه الزمان الذي قدره الشارع للعبادة مطلق كان الزمان موسعا كالصلوات الخمس والضحي او مضيقا كزمن صوم رمضان وايام البيض فلذاقال ناظم مراقي السعود:
 والوقت ما قدره من شرعا........من زمن مضيقا موسعا
 وقال الناظم ايضا:
 والوقت ما قدره الذي شرع ... من الزمان ضيقا او اتسع
 قال المحقق البناني المراد بالموسع مايزيد علي مقدار ما يسع وقوع العبادة وبالمضيق ما كان بمقدار ذلك اه.
 (و

  AUTO القضاء

 فعل كل  وقيل بعض  ما خرج وقت اداءه استدراكا لما سبق له مقتضي للفعل مطلقا والمقضي المفعول)

  AUTO القضاء

 لغة قال القرافي هو نفس الفعل واصطلاحا ما عرفه به المصنف ويقال في كل هنا ما قيل في بعض الاداء من عدم التنوين لنية الاضافة اي وتعريف

  AUTO القضاء

 هو فعل كل ماخرج وقت اداءه من العبادة خارج الوقت وقدمه لانه المشهور كما عرفه العلامة ابن عاصم بما ذكر قاءلا
 ان وقعت عبادة وقد مضي.. وقت لها فهو

  AUTO القضاء

 وقيل هو فعل بعض ما خرج وقت اداءه قال الجلال المحلي: مع فعل بعضه الاخر بعد خروج الوقت ايضا صلاة كان او صوما او قبله في الصلاة وان كان المفعول منها في الوقت ركعة فاكثر اه. وقوله استدراكا بذلك الفعل الذي فعل كله او بعضه خارج الوقت لشيء سبق له مقتض لان يفعل وجوب اوندبا علي المذهب الشافعي واما علي مذهبنا معاشر المالكية فلا يقضي الا الفرض وكذا لفجر يقضي للزوال كما قال في المرشد المعين
 فجر رغيبة وتقضي للزوال.. والفرض يقضي ابدا وبالتوال
 ولذا عبر ابن الحاجب حيث كان مالكيا بالوجوب وكذاناظم مراقي السعود حيث قال معيدا الضمير علي الاداء:
 ... وضده

  AUTO القضاء

 تداركالما ... سبق الذي اوجبه قدعلما
 واشار الناظم الي التعريف الذي عرف به المصنف

  AUTO القضاء

 بقوله.
 وفعل كل او ببعض ما مضي ... وقت له مستدركا به القضا
 قال الجلال المحلي وخرج بقيد الاستدراك اعادة الصلاة المءداة في الوقت بعده في جماعة مثلا وقوله مطلقا اي سواء وجب اداء المقضي او امتنع او جاز حسبما افاده شارح مراقي   السعود من انه اذا حصل السبب ووجد الشرط ثم لم يتفق الفعل كمن ترك الصلاة عمدا فاطلاق القضاء في حقه حقيقة لوجوب الاداء واذاكان ممنوعا كصوم الحايض فتسميته قضاء مجاز محض والصحيح انه اداء واذاكان جاءزا كالمريض الذي يضر به الصوم ولا يهلكه فيباح له الفطر كالمسافر فالتسمية في حقها قضاء مجاز لثبوت التخيير فلذاقال في نظمه:
 من الاداء واجب وما منع......ومنه ما فيه الجواز قد سمع
 كما افاد ان العبادة قدتوصف بالاداء والقضاء معا كاالصلوات الخمس وقد توصف بالاداء وحده كصلاة الجمعة والعيدين وقد لاتوصف بهما كالنوافل التي لاوقت لها فلذاقال:
 واجتمع الاداء والقضاء....وربما ينفرد الاداء
 وانتفيا في النفل.
 وتعرض العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول لا حوال العبادةالثلاثة قاءلا:
 وبالاداء والقضاء يوصف ... بعض العبادات وذاك الاعرف
 وبعضها يوصف بالاداء.. علي انفراده من القضاء
 وبعضها يعري عن اتصاف ... بذا وهذا دون ما اختلاف
 قوله والمقضي المفعول اي من كل العبادة بعد خروج وقتها او بعضها
 حسبما تقدم قال المحقق البناني ليس هذا تعريفا كاملا بل هومن الاكتفاء اي المقضي المفعول السابق الذي علم من تعريف القضاء وهكذا قوله المءدي قاله العلامة اه (والاعادة فعله في وقت الاداء قيل لخلل وقيل لعذر فالصلاة المكررة)

  AUTO الاعادة

 من اوصاف العبادة قال في الضياء اللامع وهي في اصطلاح الاصوليين نوع من الاداء اه. اي وتعريف

  AUTO الاعادة

 فعل الشء المعاد ثانيا في وقت الاداء له قيل لخلل في فعله اولا من فوات شرط او ركن كالصلاة بدون الطهارة او بدون الفاتحة سهوا في المسالتين وقيل لعذر من خلل في فعله او لا اوحصول فضيلة لم تكن فعلها اولا والي القولين اشار الناظم بقوله:
 وفعله وقت الاداء ثانيا ... اعادة لخلل او خاليا
 اي خاليا المعاد في الوقت من الخلل بل

  AUTO الاعادة

 فيه لتحصيل فضيلة وافاد شارح مراقي السعود ان

  AUTO الاعادة

 عندنا تكون ولوخارج الوقت حيث ان التكرار لا بد ان يكون لعذر من فوات ركن او شرط وذلك لا يختص بالوقت اولتحصيل مندوب وهو مختص بالوقت فلذاقال: والعباده....تكريرها لو خارجا اعاده.
 للعذر.
 فعلي هذ القول الثاني ان تكرير الصلاة لعذر فضيلة الجماعة اعادة دون القول الاول حيث انه لاخلل فيها قال الجلال المحلي
 والاول هو المشهور الذي جزم به الامام الرازي وغيره ورجحه ابن الحاجب وانما عبر المصنف فيه بقيل نظرا لاستعمال الفقهاء الاوفق له الثاني اه. وعلي الاول درج العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول قاءلا
 ويدخل الفساد في العباده ... فيقتضي دخوله الاعاده
 وهو متي يدخل في العقود ... فحكمه الاخلال بالمقصود
 (والحكم الشرعي ان تغير الي سهولة لعذر مع قيام السبب للحكم الاصلي فرخصة كاكل الميتة والقصر والسلم وفطر مسافر لا يجهده الصوم واجبا ومندوبا ومباحا وخلاف الاولي والا فعزيمة) هذاتقسيم للحكم الي رخصة وعزيمة و

  AUTO الرخصة

 لغة عبارة عن اليسر واصطلاحا ما ذكره المصنف اي والحكم الماخوذ من الشرع ان تغير من حيث تعلقه من صعوبة له علي المكلف الي سهولة كما اذا تغير الحكم من حرمة الفعل الي الحل لعذر مع قيام السبب للحكم الاصلي التخلف عنه للعذر فالحكم حينءذ المتغير اليه السهل المذكور يسمي رخصة فلذاقال ناظم مراقي السعود
 و

  AUTO الرخصة

 حكم غيرا ... الي سهولة لعذر قررا
 مع قيام علة الاصلي ...
 وذلك   كاكل الميتة للمضطر والقصر الذي هو ترك الاتمام للمسافر والسلم الذي هوبيع موصوف في الذمة وفطر مسافر في رمضان لا يجهده بفتح الياء وضمها اي لا يشق عليه الصوم مشقة قوية قال الجلال السيوطي ومن امثلتها في العبادات تعجيل الزكاة فلذاقال في نظمه:
 وحكمنا الشرعي ان تغيرا ... الي سهولة لامر عذرا
 مع قيام سبب الاصلي سم ... برخصة كاكل ميت والسلم
 وقبل وقت للزكاة ادي ... والقصر والافطار اذ لا جهدا
 فالانتقال الي اكل الميتة عند الاضطرار واجب فياثم بترك الاكل منها قال المحقق البناني فلوترك الاكل حتي مات يموت حينءذ عاصيا اه. والانتقال الي القصر في السفر البالغ المسافة التي يقصر لاجلها مندوب والانتقال من النهي عن بيع الانسان ما ليس عنده الي السلم تيسيرا للمحتاجين مباح كتعجيل الزكاة علي الوجه المقرر في الفروع والانتقال من الاولي الذي هو صوم المسافر الذي لا يشق عليه الصوم الي الفطر خلاف الاولي واتي بها المصنف علي ترتيب اللف والنشر المرتب واثره اقتفي الناظم في ذكر اقسام الانتقال فقال:
 حتما مباحا مستحبا وخلاف ... اولي
 وذكر العلامة ابن عاصم انه ينتقل بها الي الممنوع والواجب وتركه والجاءز والمندوب قاءلا
 وسم بالرخصة ما اقتضي السبب.. من فعل ممنوع وترك ما وجب
 وبعضها قد يبلغ الوجوبا ... وبعضها الجاءز والمندوبا
 ثم زادالناظم انه قد يكون الانتقال الي الكراهة حيث قال
 قلت وقد تقرن بالكراهة ... كالقصر في اقل من ثلاثة
 قال فانه مكروه صرح به الماوردي خروجا من خلاف ابي حنيفة فانه يمنعه اه. وافاد شارح مراقي السعود ان الانتقال في الرخصة الي الماذون فيه من واجب ومندوب ومباح وجود وان غير الماذون فيه من مكروه بقسميه وحرام هل يكون متعلق الرخصة او لا فيه خلاف فلذاقال في نظمه:
 وتلك في الماذون جزما توجد ... وغيره فيه لهم تردد
 ثم ذكر انها قد تطلق علي مااستثني من اصل كلي يقتضي المنع كالقراض والمسافاة حيث قال:
 وربما تجي لما اخرج من......اصل بمطلق امتناعه قمن
 اي حقيق قول المصنف والا فعزيمة قال العلامة حلولو في الضياء اللامع قال ولي الدين وظاهركلام المصنف ان 

  AUTO العزيمة

 تنقسم ال الاحكام الخمسة وهو مقتضي كلام البيضاوي وجعلها الامام منقسمة الي ما عدالحرمة وخصها الغزالي والامدي وابن الحاجب في مختصره الكبير بالوجوب والندب وذكر ولي الدين عن والده ما يقتضي اختصاصها بالوجوب والتحريم قال لان كلا منهما فيه عزم مءكد الاول في فعله والثاني في تركه اه.
 ووافقه العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول حيث قال
 وفعل اوترك اذا مالزما ... عزيمة سمي عند العلما
 وتعرض الجلال المحلي لذكر محترزات القيود التي حواها قول المصنف والا قاءلا بان لم يتغير اي لحكم اصلا كوجوب الصلوات الخمس او تغير الي صعوبة كحرمة الاصطياد بالاحرام بعد اباحته قبله او الي سهولة لا لعذر كحل ترك الوضوء لصلاة ثانية مثلا لمن لم يحدث بعد حرمته بمعني انه خلاف الاولي او لعذر لا مع قيام السبب للحكم الاصلي كاباحة ترك ثبات الواحد مثلا من المسلمين للعشرة من الكفار في القتال بعد حرمته وسببها قلة المسلمين ولم نبق حال الاباحة لكثرتهم حينءذ وعذرها مشقة الثبات المذكور لما كثروا اه. وما   محوي في قول الناظم.
 والافعزيمة تضاف.
 وقال ناظم مراقي السعود ايضا معيدا الضمير علي الرخصة.
 وغيرها عزيمة النبء. (و

  AUTO الدليل

 ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري) اي تعريف

  AUTO الدليل

 شيء يمكن الوصول بصحيح النظر في حاله الي مطلوب خبري ظنا كان او علما وذلك بعد معافاة امعان النظر في مقدمات القياس من تركيبها علي وجب من الاتيان بوصف جامع بين طرف المطلوب وهو

  AUTO الحد

 الوسط ومن ترتيبها من تقديم الصغري علي الكبري حسبما قرر في الميزان ومن اختبارها بالنظر فيها صحة وفسادا اذ

  AUTO الدليل

 الناتج من المقدمات ات بحسبهافلذاقال العلامة الشيخ عبد الرحمان الاخضري فيما ارتقي به الي سماء علم المنطق
 فان ترد تركيبه فركبا ... مقدماته علي ما وجبا.
 ورتب المقدمات وانظرا ... صحيحها من فاسد مختبرا
 فان لازم المقدمات ... بحسب المقدمات ءات
 قال الجلال المحلي:
 والظن كالعلم في قول الاكتساب وعدمه دون قولي اللزوم والعادة لانه لا ارتباط بين الظن وبين امر ما بحيث يمتنع تخلفه عنه عقلا او عادة فانه مع بقاء سببه قد يزول لعارض كما اذا اخبر عدل بحكم واخر بنقيضه او لظهور خلاف المظنون كما اذا ظن ان زيدا في الدار لكون مركبه وخدمه ببابها ثم شوهد خارجها اه.
 (و

  AUTO الحد

 الجامع   المانع المطرد المنعكس) قال الجلال السيوطي ذكر الحد عقيب الدليل لان المطلوب به ال

  AUTO تصور

 وبالدليل ال

  AUTO تصديق

 وهما قسما العلم اه.
 فالحد عند الاصوليين ما يميز الشء عما عداه كالمعرف عند المناطقة ولايميز كذلك الا ما لا يخرج منه شء من افراد المحدود ولايدخل فيه شيء من غيرها وهو معني الحد الجامع المانع كقولنا في تعريف الانسان حيوان ناطق فلو جمع ولم يمنع كالانسان حيوان او منع ولم يجمع كالانسان حيوان اومنع ولم يجمع كالانسان رجل لم يكن حدا صحيحا ويقال ايضا الحد المطرد اي الذي كلما وجد وجد المحدود فلا يدخل فيه شء من غير افراد المحدود فيكون مانعا المنعكس اي الذي كلما وجد المحدود وجد هو فلا يخرج عنه شء من افراد المحدود فيكون جامعا فلذا قال في السلم المنورق
 وشرط كل ان يري مطردا ... منعكسا.
 قال الجلال المحلي:
 فمءدي العبارتين واحد والاولي اوضح اه. واشارالي التعريفين الناظم بقوله
 الجامع المانع حد الحد ... او ذو انعكاس ان تشا وطرد
 وافاد العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول ان التعريف بالحد التام بذكر الجنس يكون جامعا مطردا وبذكر الفصل يكون مانعا منعكسا وان الناقص ما لم يذكر فيه الجنس اي القريب حيث قال:
 فعند ذكر الجنس يلفي جامعا ... وعند ذكر الفصل يلفي مانعا
 فذاك للطرد وذالعكس ... وناقص ما كان دون جنس
 (والكلام في الازل قيل لا يسمي خطابا وقيل لا يتنوع) اي لا يطلق لفظ الخطاب فيما لا يزال علي الكلام النفسي باعتبار ملاحظة كونه في الازل حقيقة لعدم من يخاطب به اذ ذاك موجود وانما يطلق عليه حقيقة فيما لا يزال عند وجود من يفهم واسماعه اياه باللفظ الدال عليه كالقران او بلا لفظ كما وقع لموسي عليه الصلاة والسلام قال الجلال المحلي: والاصح انه يسماه حقيقة بتنزيل المعدوم الذي سيوجد منزلة الموجود (وقيل ايضاان الكلام النفسي في الازل لا يتنوع الي امر ونهي وخبر وغيرها لعدم من تتعلق به هذه الاشياء اذ ذاك وانما يتنوع اليها فيما لا يزال عند وجود من تتعلق به. قال الجلال المحلي:
 والاصح تنوعه في الازل اليها بتنزيل المعدوم الذي سيوجد منزلة الموجود اه. فلذاقال الناظم
 وصححوا ان الكلام في الازل ... يسمي خطابا او منوعا حصل
 (و

  AUTO النظر

 الفكر المءدي الي علم او ظن) اي تعريف

  AUTO النظر

 في الاصطلاح هو الفكر اي حركة النفس في المعقولات بخلاف حركتها في المحسوسات فيسمي تخييلا المءدي الي علم او ظن خراج به الفكر غير المءدي الي ذكر فلا يسمي نظرا فلذاقال الناظم
 و

  AUTO النظر

 الفكر مفيد العلم.. او الظن.
 وقال ناظم مراقي السعود:
 و

  AUTO النظر

 الموصل من فكر الي....ظن بحكم او لعلم مسجلا
 قال المحقق البناني ينبغي ان يراد بالظن ما يشمل الاعتقاد لان الفكرة قد يءدي اليه اه. وعرف الاكتساب ب

  AUTO النظر

 سعد الدين التفتازني في التهذيب المنطقي بقوله وهو ملاحظة المعقول لتحصيل المجهول اي وذلك كملاحظة الحيوان والناطق المعلومين لتحصيل الانسان المجهول.
 (والادراك بلا حكم

  AUTO تصور

 وبحكم

  AUTO تصديق)

 اي ووصول النفس الي المعني بتمامه من نسبة اوغيرها بلاحكم معه من ايقاع النسبة او انتزاعها يسمي

  AUTO تصور

 اووصولها الي المعني لا بتمامه يسمي شعورا والادراك للنسبة وطرفيها مع الحكم المسبوق بالادراك لذلك

  AUTO تصديق

 قال المحقق البناني ظاهر المتن يفيد ان ادراك بعض المذكورات من النسبة وطرفيها مع الحكم كاف في ال

  AUTO تصديق

 وليس كذلك اه.
 قال الجلال المحلي:
 ثم كثيرا ما يطلق ال

  AUTO تصديق

 علي الحكم وحده كما   قيل ان مسماه ذلك علي القولين في معني الحكم ومن هذا الاطلاق قول المصنف كغيره. واليه اشارالناظم بقوله
 والنظر الفكر مفيد ال

  AUTO علم

 ... والظن والادراك دون حكم
 تصور ومعه تصديق جلي ...
 وقال ناظم مراقي السعود:
 الادراك من غير قضا تصور ......ومعه تصديق وذا مشتهر
 وقال العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول:
 مدارك العقول عند التحقيق ... اما تصور واما تصديق
 والاول ادراك معني ذات ... مفردة كالجسم والحياة
 والثاني مسند للذات ... اما علي النفي او الاثبات
 (وجازمه الذي لا يقبل التغير

  AUTO علم

 والقابل اعتقاد صحيح ان طابق فاسد ان لم يطابق) اي وجازم التصديق بمعني الحكم اذ هو الذي ينقسم الي جازم وغيره هو الذي لا يقبل التغير بان كان لموجب من حس او عقل او عادة فيكون مطابقا للواقع كالتصديق اي الحكم بان زيدا متحرك ممن شاهده متحركا فهو

  AUTO علم

 حيث ان شاهده ما ذكر لا تقبل التغير لا في نفس الامر ولا بالتشكيك وان قبله اعتقاد وذلك بان لم يكن لموجب نعم ان طابق الوقع فهو اعتقاد صحيح وان لم يطابقه فهو اعتقاد فاسد فلذاقال الناظم:
 جازمه التغيير ان لم يقبل.

  AUTO علم

 وما يقبله فالاعتقاد ... صحيح ان طابق او لا ذو فساد
 وقال ناظم مراقي السعود:
 جازمه دون تغير

  AUTO علم

 .........

  AUTO علم

 ا وغيره اعتقاد ينقسم
 الي صحيح ان يكن يطابق.....اوفاسد ان هو لا يوافق
 (وغير الجازم

  AUTO ظن ووهم وشك

 لانه اما راجح او مرجوح او مساو)
 اي والتصديق اي الحكم غير الجازم بان كان معه احتمال نقيض المحكوم به من وقوع النسبة اولا وقوعها

  AUTO ظن ووهم وشك

 لان غير الجازم اما راجح لرجحان المحكوم به علي نقيضه فالظن او مرجوحية المحكوم به بالنسبة لنقضيه فالوهم او مساو لمساواة المحكوم به من كل النقيضين علي البدل للاخر فالشك فلذاقال الناظم معيدالضمير علي الجازم في البيت قبله.
 وغيره ظن لرجحان سلك ... وضده الوهم وما ساوي فشك
 وقال الناظم مراقي السعود:
 والوهم والظن وشك ما احتمل ... لراجح او ضده او ما اعتدل
 وقال العلامة ابن عاصم:
 والشك مايقبل فوق واحد ... علي السواء دون امر زاءد
 والظن مايرجح والمرجوح ... وهم اذا ما وجدا الترجيح
 (وال

  AUTO علم

 قال الامام ضروري ثم قال هو وحكم الذهن الجازم المطابق لموجب وقيل هو ضروري فلا يحد وقال امام الحرمين عسر فالراي الامساك عن تعريفه) اي وال

  AUTO علم

 المتقدم في تفسيرالحكم وهو التصديقي المشار اليه بقوله ءانفا وجازمه الذي لايقبل التغير

  AUTO علم

 من حيث تصوره بحقيقة بقرينة سياق ذكر الخلاف الاتي في كونه ضروريا او نظريا وهل يحد ام قال الامام الرازي في المحصول هو ضروري اي يحصل بمجرد التفات النفس اليه علي البداهة من غير نظر واكتساب لان

  AUTO علم

 كل احد حتي من لا يتاتي منه المنظر كالبله والصبيان بانه عالم بانه موجودا ومتلذاذ ومتالم ضروري بجميع اجزاءه التي هي تصور الطرفين والنسبة الحكم واذاكان ضروريا فلا يحد اذ لا فاءدة في حد الضروري لحصوله من غير ثم قال الامام في المحصول ايضا هو اي ال

  AUTO علم

 حكم الذهن الجازم المطابق لموجب قال المحقق البناني ان الواقع في كلام الامام انه حد اولا ال

  AUTO علم

 ثم قال انه ضروري خلاف ما تفيده ثم في كلام المصنف من انه حده بعد ذكره انه ضروري فثم حينءذ في كلامه للترتيب الذكري لا الترتيب المعنوي اه. وقول المصنف وقيل هو ضروري فلا يحد اي لا فاءدة في حد الضروري لحصوله   من غير حد كما مر ءانفا وصنيع الامام في المحصول لا يخالف القول بانه ضروري لا يحد حيث انه حده اولا بناء علي قول غيره من الجمهور انه نظري اوانه متصور بالبداهة الضرورة عنده وقد يحد لا فادة الحد العبارة عنه قال المحقق البناني ومعني هذا ان الشخص قد يعرف حقيقة الشء لا يحسن التعبير عنها فيوتي له بالحد ليسيفيد بذلك التعبير المذكور فليس الحد المذكور حقيقيا لان الحقيقة معلومة بدونه فلا يكون منافيا للبداهة اه. والي القولين اشار الناظم بقوله
 الفخر حكم الذهن اي ذو الجزم ... لموجب طابق حد العلم
 ثم ضروريا راه يسفر ...
 وقال الاما الحرمين هو نظري عسر اي لا يحصل الابنظر دقيق لخفاءه فالري بسبب عسره من حيث تصوره بحقيقة الامساك عن تعريفه صونا عن مشقة الحوض في العسر والي قوله اشار الناظم بقوله
 وابن الجويني نظري عسر.
 اي وعليه فالراي الامساك عن تعريفه واشار العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول الي عدم الاحتياج الي حده عند القاءل بانه ضروري او نظري عسر حسبما تقدما حيث قال
 والعلم قيل لا يحد اما ... لعسره او للحصول فيها
 ثم افاد ان قوما من اهل المعرفة تعرضوا لحده بما ذكره في قوله
 وحده قوم من اهل المعرفة ... فاقرب الحدود قولهم صفة
 توجب تمييزا ابلا ... يحتمل النقيض فيما نقلا
 (ثم قال المحققون لا يتفاوت وانما التفاوت بكثرة المتعلقات) اي اختلفوا هل يتفاوت العلم في جزءياته اي يكون علم اجلي من علم فالاكثرون نعم لان العلم بان الواحد نصف الاثنين مثلا اقوي في الجزم من العلم بان العالم حادث ومنع ذلك المحققون وقالوا لايتفاوت وانما التفاوت فيها بكثرة التعلقات في بعضها دون بعض كما في العلم بثلاثة اشياء والعلم بشيءين فلذا قال الناظم معيدا الضمير علي العلم:
 ثم عليه الاكثرون يطلقون ... تفاوتا ورده المحققون
 وقال ناظم مراقي السعود:
 والعلم عند الاكثرين يختلف.....جزما وبعضهم بنفيه عرف
 وانما له لدي المحقق.......تفاوت بحسب التعلق
 وهذا مبني كما قال الجلال المحلي علي اتحاد العلم مع تعدد المعلوم كما هوقول بعض الاشاعرة وهو الذي ذكره ناظم المراقي في قوله:
 لما له من اتحاد منحتم......مع تعدد لمعلوم علم
 قال الجلال السيوطي ومن فواءده الخلاف ان الايمان هل يزيد وينقص بناء علي انه من قبيل العلوم لا الاعمال خلافا للمعتزلة فلذاقال ناظم المراقي:
 يبني عليه الزيد والنقصان ... هل ينتمي اليهما الايمان
 وقول المصنف ثم قال المحققون اي العلم في جزءياته قال المحقق البناني اي سواء قلنا باتحاد العلم او بتعدده اه. (و

  AUTO الجهل

 انتفاء العلم بالمقصود وقيل تصور المعلوم علي خلاف هيءته) اي و

  AUTO الجهل

 انتفاء العلم عن ما من شانه ان يقصد ليعلم قال الجلال المحلي فان لم يدرك اصلا ويسمي

  AUTO الجهل

 البسيط او ادرك علي خلافته هيءة في الواقع ويسمي

  AUTO الجهل

 المركب لانه جهل المدرك بما في الواقع مع

  AUTO الجهل

 بانه جاهل به كاعتقاد الفلاسفة ان العالم قديم اه. فلذاقال ناظم مراقي السعود:
 و

  AUTO الجهل

 جا في المذهب المحمود.....هو انتفاء العلم بالمقصود
 وقيل ان

  AUTO الجهل

 ادراك مامن شانه ان يعلم علي خلاف هيءته في الواقع
 قال الجلال المحلي:
 ف

  AUTO الجهل

 البسيط علي الاول ليس جهلا علي هذا اه.
 اشار الناظم بقوله
 و

  AUTO الجهل

 فقد العلم بالمقصود او ... تصورهم مخالفا خلف حكوا
 وعرفه العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول بانه الجزم بما وافق سوي الحق المطابق للواقع حيث قال   فالعلم جازم بحق طابقا ... والجهل جازم سواه وافقا.
 (و

  AUTO السهو

 الذهول عن المعلوم) قال الجلال السيوطي

  AUTO السهو

 الذهول عن المعلوم وكذا عرفه الاقدمون اي الغفلة عنه فيتنبه بادني تنبيه كما عرفه السكاكي بقوله مايتنبه صاحبه بادني تنبيه وخرج بقولنا المعلوم الذهول عما لا يعلم فلايقال له سهو وقال صاحب ضوء المصباح

  AUTO السهو

 الغفلة ولا يحصل النسيان والنسيان غفلة وزيادة وزمن

  AUTO السهو

 قصير وزمن النسيان طويل لاستحكامه انتهي فلذا قال الناظم:
 و

  AUTO السهو

 ان يذهل عن معلومه ... وفارق النسيان في عمومه
 وقال شارح مراقي السعود النسيان هو زوال المعلوم عن الحافظة والمدركة فيستانف تحصيله وان العلم في

  AUTO السهو

 له اكتنان اي غيبة عن الحافظة فقط فهو الذهول عن المعلوم الحاصل فيتنبه بادني تنبيه فلذاقال في نظمه:
 زوال ما علم قل نسيان......والعلم في

  AUTO السهو

 له اكتنان
 (مسالة

  AUTO الحسن

 الماذون واجبا ومندوبا ومباحا قيل وفعل غير المكلف و

  AUTO القبيح

 المنهي ولو بالعموم فدخل خلاف الاولي وقال امام الحرمين ليس المكروه قبيحا ولا حسنا) ينقسم الفعل الذي هو متعلق الحكم الي حسن وقبيح ف

  AUTO الحسن

 الماذون فيه سواء اثيب علي فعله ام لا فيشمل حينءذ الواجب والمندوب ولا خلاف فيهما والمباح وهوالصحيح للاذن فيه فلذا قال الناظم:

  AUTO الحسن

 الماذون لو اجر نفي ...
 قال الجلال المحلي الواو للتقسيم والمنصوبات احوال لازمة للماذون اه. قال المحقق البناني معني لزومها كون اقسام

  AUTO الحسن

 لا تخرج عنها اي المذكورات في المتن اوان الجميع لازم للجميع علي التوزيع علي حد قولهم حبذا المال فضة وذهبا اه. قيل ومن

  AUTO الحسن

 فعل غير المكلف ايضا كالصبي والناءم والساهي والبهيمة قال الجلال المحلي نظرا الي ان

  AUTO الحسن

 مالم ينه عنه اه.
 فلذا قال الناظم:
 قيل وفعل ما سوي المكلف.
 فغير منهي.
 واما

  AUTO القبيح

 فهو فعل المكلف اي من الزم ما فيه كلفة المنهي عنه ولو كان منهيا عنه بعموم النهي المستفاد من اوامر الندب فدخل حينءذ في

  AUTO القبيح

 خلاف الاولي كما دخل فيه الحرام والمكروه فلذاقال الناظم.
 و

  AUTO القبيح

 المنهي ... ولو عموما كقسيم الكره
 وقال شارح مراقي السعود و

  AUTO القبيح

 في الشرع وهو المستهجن بصيغة اسم المفعول هو ما نهي تعالي عنه من مكروه وحرام ويدخل في المكروه خلاف الاولي اه. قال في نظمه:
 ما ربنا لم ينه عنه حسن.....وغيره

  AUTO القبيح

 والمستهجن
 وقال امام الحرمين ليس المكروه بالمعني الشامل لخلاف الاولي قبيحا حيث انه لا يذم عليه وانما يلام عليه فقط ولا حسنا حيث انه لا يسوغ الثناء عليه فهو حينءذ واسطة فلذا قال فيه الناظم:
 وعد ذا واسطة عبد الملك ... وفي المباح ذا وتاليه سلك
 وتاليه هو خلاف الاولي والله اعلم
 (مسالة جاءز الترك ليس بواجب وقال اكثر الفقهاء يجب الصوم علي الحاءض والمريض والمسافر وقيل المسافر دونهما وقال الامام الرازي عليه احد الشهرين والخلف لفظي) اي ان جاءز الترك سواء كان جاءز الفعل ايضا كفطر المسافر ام ممتنعه كصوم الحايض ليس بواجب فعله اذ لوكان واجبا لاستحال كونه جاءزا وقد فرض جوازه   فلذاقال الناظم:
 ليس مباح الترك حتما ...
 ومقابل هذ القول قول اكثر الفقهاء من انه يجب الصوم علي الحاءض والمريض والمسافر قال الجلال المحلي لقوله تعالي {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} وهءلاء شهدوه وجواز الترك لهم لعذرهم اه. وقال الجلال السيوطي ولانهم يجب عليهم القضاء بعد مافاتهم فكان الماتي به بدلا عن الفايت اه. فلذا قال في نظمه.
 وذكر ... جماعة وجوب صوم من عذر
 من حاءض ومدنف وذي مغيب ...
 قال الجلال المحلي واجيب بان شهود الشهر موجب عند انتفاء العذر لا مطلقا وبان وجوب القضاء انما يتوقف علي سبب الوجوب، وهو هنا شهود الشهر وقد تحقق لا علي وجوب الاداء والا لما وجب قضاء الظهر مثلا علي من نام جميع وقتها لعدم تحقق وجوب الاداء في حقه لغفلته اه. وقيل يجب الصوم علي المسافر دون الحاءض والمريض لقدرة المسافر عليه وعجز الحاءض عنه شرعا والمريض حسا في الجملة اذ قد يمكنه الصوم لكن بمشقة تبيح الفطر وقدلا يمكنه الصوم لعجزه عنه وعليه فلا تصح نسبة العجز اليه تفصلا وهذالقول اشار الناظم بقوله مشيراللمسافر.
 وقيل ذا دونهما. اي دون المريض والمسافر وافاد شارح مراقي السعود ان ابن رشد ذكر في المقدمات ان الراجح عند المالكية في المرض والسفر وجوب الصوم وانه في الاول الذي هو الحيض ضعيف اه.
 فلذا قال في نظمه:
 هل يجب الصوم علي ذي العذر ... كحاءض وممرض وسفر
 وجوبه في غير الاول رجح.....وضعفه فيه لديهم وضح
 وقال الامام الرازي يجب علي المسافر دونهما احد الشهرين الحاضر اواخر بعده فايهما اتي به فقد اتي بالواجب والخلف لفظي قال الجلال المحلي اي راجع الي اللفظ دون المعني ; لان ترك الصوم حالة العذر جاءز اتفاقا والقضاء بعد زواله واجب اتفاقا.
 وقال الجلال السيوطي والخلف لفظي لا فاءدة له اه.
 وذكره عن الامام الرازي وهو ابن الخطيب في المحصول حيث قال في نظمه:
 وابن الخطيب
 قال عليه احد الشهرين ... والخلف لفظي بغير مين
 قال المحقق البناني قد تظهر لهذ الخلاف فاءدة وهي كون القضاء بامر جديد وبالاول وفاءدة اخري وهي هل يجب التعرض للاداء او القضاء في النية اه. قال شارح مراقي السعود ثمرة الخلاف تظهر عند من يقول بوجوب التعرض في البدل للنية فعلي ان الفاءت واجب يقصد القضاء اي ينويه وعلي الاخر ينوي الاداء اه. فلذاقال في نظمه معيدا الضمير علي الصوم:
 وهو في وجوب قصد للادا....او ضده لقاءل به بدا
 واللام في لقاءل بمعني عند قال الجلال السيوطي ومن المساءل الداخلة في قاعدة ان جاءزالترك ليس بواجب مسالة الزايد علي ما ينطلق عليه الامم ليس بواجب لانه يجوز تركه كمسح الزايد علي الفروض في الراس وتطويل القيام في الصلاة زايد علي الواجب وذبح بعير عن شاة واجبة واخراجها عنها في الزكاة اه. فلذاقال في نظمه:
 قلت وفي هذا الذي زاد علي ... مطلق الاسم ليس حتما دخلا
 (وفي كون المندوب مامورا به خلاف والاصح ليس مكلفا به وكذا المباح ومن ثم كان التكليف الزام ما فيه كلفة لا طلبه خلافا للقاضي)
 اي واختلف في كون المطلوب يسمي مامورابه حقيقة او لا يسمي من غير نظر لكونه متعلق الامر اي صيغة افعل قال المحقق البناني اذكونه مامورابه من هذه الجهة لا خلاف فيه اه. قال الجلا ل السيوطي عبارة جمع الجوامع وفي كون المندوب مامورابه خلاف قال الزركشي وظاهره في ان الخلاف في كونه مامورابه ام لا وانما الخلاف في انه حقيقة او   مجاز اه. وافاد ان الراجح انه مامور به حقيقة فلذاقال في نظمه:
 واختلفوا في الندب هل مامور ... حقيقة فكونه المشهور.
 ولاصح انه ليس مكلفابه قال الجلال السيوطي لان التكليف يشعر بتطرق المخاطب الكلفة من غير تخييره والندب فيه تخييره اه.
 وزاد المكروه حيث قال في نظمه:
 وليس مندوب وكره في الاصح ... مكلفا.
 وكذ المباح ليس مكلفا به قال الجلال السيوطي اختلف في المباح ايضا هل هو مكلف به والاصح عند الجمهور المنع وقال الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني نعم بمعني اناكلفنا باعتقاد اباحته اه. قال المحقق البناني والحاصل ان المباح لم يقل احد انه مكلف به من حيث ذاته كما قيل بذلك في المندوب والمكروه وعبارة المصنف وان كان ظاهرها وجود الخلاف فيه يمكن توجيهها علي وجه لا يفيد ذلك بان يجعل التشبيه في قوله وكذ المباح في قوله ليس مكلفابه بقطع النظر عن وصفه بالاصح فوجه الشبه بين المندوب والمباح كون كل ليس مكلفابه وان كان في الاول علي الاصح وفي الثاني اتفاقا نعم كان الاقعد ان لو قال ليس مكلفابه وكذا المندوب علي الاصح ليكون الاصح راجعا للمندوب فقط ويكون قد شبه المختلف فيه بالمتفق عليه كما هو الشان من تشبيه الاضعف بالاقوي اه. فلذا فصله الناظم عن الاصحية في المندوب والمكروه بقوله ولا المباح فرجح ... ومن اجل ان المندوب ليس مكلفا به كان التكليف مافيه كلفة من فعل او ترك لا طلب ما فيه كلفة فلذاقال الناظم:
 في حده الزام ذي الكلفة لا ... طلبه.
 وسواء كان الطلب علي وجه الالزام او لاخلافا للقاضي ابي بكر الباقلاني في قوله بالثاني اذ عنده المندوب والمكروه الشامل خلاف الاولي مكلف بهما (والاصح ان

  AUTO المباح ليس بجنس للواجب

 وانه غير مامور به من حيث هو والخلف لفظي وان الاباحة حكم شرعي وان الوجوب اذا نسخ بقي الجواز اي عدم الحرج وقيل الاباحة وقيل الاستحباب) اي والاصح ان

  AUTO المباح ليس بجنس للواجب

 اذ هو مجيز فيه بخلاف الواجب وهو المرتضي فلذاقال الناظم:
 والمرتضي عند الملا.
 ان المباح ليس جنس ما وجب. وقيل انه جنس له حيث انه ماذون في فعله قال المحقق البناني وتحته انواع واجب ومندوب ومكروه ومخير فيه لانه ان منع تركه فواجب والا فان رجح فعله فمندوب او تركه فمكروه او سوي بينهم فمخير فيه قاله شيخ الاسلام اه. والاصح ان المباح غير مامور به اذ الامر اقتضاء وطلب والمباح غير مطلوب فلذاقال الناظم فيه:
 وغير مامور به اذ لا طلب.
 وقال الكعبي هو ماموربه لكن دون الامر بالندب كما ان الامر بالندب دون الامر بالايجاب والخلف لفظي اذ الكعبي قد صرح في بعض كتبه بما يءخذ من دليله من انه غير ماموربه من حيث ذاته اي بل من حيث ما عرض له من تحقق ترك الحرام به الجمهور لا يخالفونه في ذلك والاصح ان الاباحة شرعي اي ورد بها الشرع اذ هي التخيير بين الفعل والترك المتوقف وجوده كغيره من الحكم الشرعي فلذاقال الناظم مشيرا لوصفها:
 وان هذا الوصف حكم شرعي ...
 والاصح ان الوجوب للشء اذا نسخ كان قال الشارع نسخت وجوبه بقي الجواز له الذي كان في ضمن وجوبه وهو الاذن في الفعل بما يقومه وهو الاذن في الترك الذي خلف المنع منه ولارادة ان الجواز الباقي هو الاذن في الفعل بما يقومه من الاذن في الترك قال المصنف اي عدم الحرج يعني في الفعل والترك من الاباحة او الندب او الكراهة بالمعني الشامل لخلاف   الاولي قال الجلال السيوطي اذ لا دليل علي تعيين احدها فلذاقال في نظمه عاطفا علي الاصح
 وان نسخ واجب يستدعي.
 بقا جوازه اي انتفا الحرج ...
 وقيل ان الجواز الباقي هو الاباحة اذ بارتفاع الوجوب يرتفع الطلب قال المحقق البناني واذا ارتفع الطلب ثبت التخيير وقيل ان الباقي هو الاستحباب قال الجلال المحلي اذ المتحقق بارتفاع الوجوب انتفاء الطلب الجازم اه. فلذاقال الناظم فيهما.
 بقا جوازه اي انتفا الحرج. وقيل ان الجواز الباقي هوالاباحة اذ بارتفاع الوجوب يرتفع الطلب قال المحقق البناني واذا ارتفع الطلب ثبت التخيير وقيل ان الباقي هو الاستحباب اذ المتحقق بارتفاع الوجوب انتفاء الطلب الجازم فيثبت الطلب غير الجازم اه.
 فلذا قال الناظم فيهما:
 وقيل في المباح والندب اندرج
 قال الغزالي: لا يبقي الجواز ; لان نسخ الوجوب يجعله كان لم يكن ويرجع الامر لما كان قبله من تحريم او اباحة اي لكون الفعل مضرة او منفعة. اه ورجوع الامر الي ماكان عليه قبل من تحريم او اباحة لم يرتضه جمهور المالكية وان قال به القاضي عبد الوهاب بل القول القوي عندنا انه لرفع الحرج وقال بعضهم انه للاباحة وقول غريب في النقل انه للندب وفي المذهب مساءل تشهد له قال الشيخ حلولو كقولهم في طرو ما يوجب قطع الصلاة انه يسلم من نافلة فلذا قال في السعود:
 كالنسخ للوجوب عند القاضي ... وجلنا بذاك غير راض
 بل هو في القوي رفع الحرج....وللاباحة لدي بعض يجي
 وقيل للندب كما في مبطل....اوجب لانتقال للتنفل
 ولم يذكر القوي من الاقوال العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول حيث قال:
 وبعضهم من بعد نسخ يستدل ... به علي الجواز والمنع نقل.
 (مسالة 

  AUTO الامر بواحد من اشياء يوجب واحدا لا بعينه

 وقيل الكل ويسقط بواحد وقيل الواجب معين فان فعل غيره سقط وقيل هو ما يختاره المكلف فان فعل الكل فقيل الواجب اعلاها وان تركها فقيل: يعاقب علي ادناها) ينقسم الواجب باعتباره نفسه الي معين ومخير وباعتبار المكلفين الي عين وكفاية وباعتبار الوقت الي مضيق وموسع والكلام في مساءل من غير المعين فاولها الواجب المخير في موارده المعينة بالنوع كما في كفارة اليمين فان في ءايتها الامر بواحد مبهم من اشياء بين تلك الاشياء وهو المفهوم الكلي لا من حيث تحققه في جزء غير معين اه.
 قال الجلال السيوطي وحكي القاضي اجماع سلف الامة وايمة الفقهاء عليه واشار الي هذ المذهب في النظم بقوله
 الامر من اشيا بفرد عندنا ... يوجب منها واحدا ما عينا
 واشار العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول بقوله:
 فصل ومن اقسامه المخير ... وعكسه مرتب سيذكر
 مثاله كفارة اليمين.... فالفرض واحد بلا تعيين
 وهذا بخلاف الواجب المراتب وهو مالا ينتقل فيه من الاول الي ما بعده الا عند العجز عن المقدرة علي ما قبله وبينه العلامة ابن عاصم ممثلا له في مهيع الوصول بقوله:
 ثم المرتب الذي تبينه ...
 ماليس تجزي جملة مءخرة ... علي ما قبلها ذو مقدرة ...
 ومثله كفارة الظهار....ثم با لترتيب فيها جار
 القول الثاني في الواجب المخير ان الجميع واجب ويسقط بفعل واحد فلذا قال الناظم:
 وقيل كلا وبواحد حصل ...
 فكلا مفعول يوجب سابقا ويسقط الوجوب بفعل واحد منها قال الجلال السيوطي وهو قول المعتزلة اه.
 قال الشيخ حلولو وعزاه الباجي لابن خويز منداد من اصحابنا وذكره امام الحرمين عن ابن هشام اه. وقال العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول.
 وقيل ان فعله يعينه..



 وقيل ان الواجب في ذلك واحد منها معين عند الله تعالي لايختلف بالنسبة للمكلفين فان فعل المكلف المعين فذاك وان فعل غيره منها سقط الواجب بفعل ذلك الغير فلذاقال الناظم:
 وقيل بل معينا فان فعل
 خلافه اسقطه.
 وهذا يسمي قول التراجم لان كلا من الاشاعرة والمعتزلة ترويه عن الاخري وهي تنكره فاتفق الفريقان علي خلافه قال الجلال السيوطي قال السبكي وعندي انه لم يقل به قاءل اه. وقيل ان الواجب في ذلك ما يختاره المكلف للفعل من اي واحد منها بان يفعله دون غيره قال المحقق البناني اي ان ما فعله هو الذي كان واجبا لا ان الفعل هوالذي اوجبه قيل ان يفعله المكلف وانما ظهر بفعله اه. فان فعل المكلف الكل وفيها اعلي ثوابا وادني كذلك فقيل المثاب عليه ثواب الواجب اعلاهاثوابا لانه لو اقتصر عليه لاثيب عليه ثواب الواجب فضم غيره اليه معا او مرتبا لا ينقصه عن ذلك وان تركها بان لم يات بواحد منها
 فقيل يعاقب علي ادناها عقابا ان عوقب اذ لو فعله فقط لم يعاقب فانضمام غيره اليه لا يزيده عقوبة فلذاقال الناظم في ذا القول:
 وقيل ما ... يختاره مكلف فان سما
 لفعلها فواجب اعلاها ... او تركها عوقب في ادناها
 (ويجوز تحريم واحد لا بعينه خلافا للمعتزلة وهي كالمخير وقيل لم ترد به اللغة) اي ويجوز تحريم واحد لا بعينه قال الجلال المحلي وله فعله في غيره اذ لا مانع من ذلك اه.
 قال الناظم فيها:
 وصححوا تحريم واحد علي ... ابهامه وهي علي ما قد خلا
 خلاف للمعتزلة في منعهم ذلك كما تقدم في منعهم ايجاب واحد لا بعينه وهذه المسالة الواجب المخير فيما تقدم فيها فلذا قال الناظم:
 وهي علي ما قد خلا
 قال الجلال المحلي: فيقال علي قيامه النهي عن واحد مبهم من اشياء معينة نحو لا تتناول السمك او اللبن او البيض يحرم واحد منها لابعينه اي وهو القدر المشترك بينها في ضمن اي معين منها وقيل يحرم جميعها فيعاقب بفعلها عقاب فعل محرمات ويثاب بتركها امتثالا ثواب ترك محرمات ويسقط تركها الواجب بترك واحد منها وقيل المحرم في ذلك واحد منها معين عند الله تعالي ويسقط تركه الواجب بتركه او ترك غيره منها وقيل المحرم في ذلك ما يختاره المكلف للترك منها بان يتركه دون غيره وان اختلف باختلاف اختيار المكلفين اه. قال الجلال السيوطي وعلي الاول ان تركت كلها امتثالا او فعلت معا او مرتبا اثيب ثواب الواجب علي ترك اشدها وعوقب علي فعل اخفها وقيل العقاب في المرتب علي فعل ءاخرها لارتكاب الحرام به اه.
 وقيل زيادة علي مافي الخير من طرف المعتزلة ان اللغة لم ترد بتحريم ما ذكر وهو النهي عن واحد مبهم من اشياء معينة (مسالة

  AUTO فرض الكفاية

 مهم يقصد حصوله من غير نظر بالذات الي فاعله) قال الجلال السيوطي اصل هذ التعريف الغزالي قال الرافعي ومعناه ان فروض الكفايات امور كلية تتعلق بها مصالح دينية او دنيوية ولاينتظم الامر الا بحصولها فقصد الشارع تحصيلها ولم يقصد تكليف الواحد ولامتحانه بها بخلاف فروض الاعيان فان الكل مكلفون بها ممتحنون بتحصيلها اه. فقوله مهم يقصد حصوله جنس يشمل فرض العين والكفاية وقوله من غير نظر بالذات الي فاعله اي يقصد حصوله في الجملة فلاينظر الي فاعله الابالتبع للفعل ضرورة انه لا   يحصل بدون فاعل وعرفه الناظم ايضا بقوله:
 فرض الكفاية مهم يقصد ... ونظر عن فاعل مجرد
 كما عرفه ناظم السعود ايضا بقوله:
 ما طلب الشارع ان يحصلا....دون اعتبار ذات من قد فعلا
 قال الجلال المحلي: فيتناول ما هو ديني كصلاة الجنازة والامر بالمعروف، ودنيوي كالحرف والصناءع اه.
 وعد الحرف المهمة الشيخ سيدي خليل ايضا في الفروض الكفاءية حيث قال كالقيام بعلوم الشريعة والفتوي ودفع الضرر عن المسلمين والقضاء والشهادة والامامة والامربالمعروف والحرف المهمة ورد السلام وتجهيز الميت وفك الاسير اه. وامافرض العين فانه منظور فيه الي فاعله حيث انه يقصد حصوله من كل مكلف وتعرض العلامة ابن عاصم للقسمين اعني العيني والكفاءي فافاد ان فرض العين هو الواجب علي كل مكلف كالصلوات الخمس وان فروض الكفاية يسقطه عن الغير من وفاه من العباد وباء بالاثم ان اهملوه حيث قال:
 وانقسم الفرض الي قسمين ... فرض كفاية وفرض عين
 فما علي كل مكلف يجب ... ففرض عين كالصلاة قد كتب
 والثاني من وفاه من العباد ... يسقط عن سواه كالجهاد
 وان راي جميعهم اهماله ... فكلهم باء باثم ناله.
 (وزعمه الاستاذ وامام الحرمين وابوه افضل من العين) اي وزعم فرض الكفاية الاستاذ ابواسحاق الاسفرايني واما الحرمين وابوه الشيخ ابو محمد الجويني انه افضل من فرض العين اذ بقيام البعض به الكافي في الخروج عن عهدة التكليف يصان عن الاثم جميع المكلفين وحكي الناظم ماحكاه المصنف حيث قال:
 وزعم الاستاذ والجويني ... ونجله يفضل فرض العين
 كماقال ناظم السعود:
 وهومفضل علي ذي العين....في زعم الاستاذ مع الجويني
 ثم افاد انه يمتاز عن العيني بعدم تكرير المصلحة بتكريره فاذا صلي علي الجنازة مثلا يظن حصول المغفرة للميت فلا مصلحة بعد ذلك في تكريرها حيث قال:
 مزه من العين بان قد حظلا ... تكرير مصلحته ان فعلا
 قال الجلال المحلي: والمتبادر الي الاذهان، وان لم يتعرضوا له فيما علمت ان فرض العين افضل لشدة اعتناء الشارع به بقصد حصوله من كل مكلف في الاغلب ولمعارضة هذا دليل الاول اشار المصنف الي النظر فيه بقوله زعمه، وان اشار كما قال الي تقوية يعزوه الي قاءليه الاءمة المذكورين، المفيد ان للامام سلفا عظيما فيه فانه المشهور عنه فقط كما اقتصر علي عزوه اليه النووي الاكثر اه.
 (وهو علي البعض وفاقا للامام ...لا الكل خلافا للشيخ الامام والجمهور والمختار البعض مبهم وقيل معين عند الله تعالي وقيل من قام به) اي اختلف في فرض الكفاية هل يتعلق ببعض المكلفين او بجميعهم فقال بالاول الامام الرازي للاكتفاء بحصوله من البعض وقال بالثاني الجمهور والشيخ الامام والد المصنف حيث ان الكل ياثمون بالترك وزاد في السعود علي الاثم انه يتعذر خطاب المجهول حيث قال:
 وهو علي الجميع عند الاكثر....لاثمهم بالترك والتعذر
 ويسقط بفعل البعض كماقال: وفعل من به يقوم مسقط....
 قال الجلال السيوطي: واختاره اي التعلق بفعل البعض ابن السبكي واحتج له بقوله تعالي {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير} وبقوله
 (فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة) ولان تعلقه بالجميع يوجب اشكالا وهو سقوط الوجوب عن شخص لا ارتباط بينه وبين ءاخر بفعل الاخير وهذالايعقل اه.
 قال المحقق البناني معضداللثاني فالقول بانه واجب علي الكل هو المعتمد اه. والناظم حكي الجمهور ونصرالاول الذي نصره اصله فقال. وهو   وهو علي الكل راي الجمهور ... والقول بالبعض هو المنصور
 وعلي القول بالبعض فقيل ان المختار ان البعض مبهم اذلادليل علي انه معين فمن قام به الفرض سقط الفرض بفعله وقيل ان البعض معين عند الله تعالي يسقط الفرض بفعله وبفعل غيره كما يسقط الفرض باداء غيره وقيل ان البعض هو من قام به لسقوطه بفعله واشار الناظم الي الاختيار الاول وتوهين الاخريين بقوله:
 فقيل مبهم وقيل عينا ... وقيل من قام به ووهنا
 وحكي ناظم السعود ايضا انه نقل الخلف عن المخلفين ارباب الاقوال في هذه المسالة حسبما قرر بقوله:
 وقيل بالبعض فقط يرتبط.
 معينا او مبهما او فاعلا....خلف عن المخالفين نقلا
 (ويتعين بالشروع علي الاصح) اي يتعين فرض الكفاية بالشروع فيه علي الاصح فيصير مثل فرض العين في وجوب الاتمام فلذاقال الناظم:
 وبالشروع في الاصح يلزم ...
 وقيل لا يجب اتمامه قال الجلال المحلي والفرق ان القصد به حصوله في الجملة فلايتعين حصوله ممن شرع فيه اه. وافاد شارح السعود انه ينبني علي الخلاف جواز اخذ الاجرة علي تحمل الشهادة وعدم الجواز فمن قال فرض الكفاية يتعين بالشروع منع من اخذ الاجرة اذ فرض العين لاتءخذ عليه الاجرة ومن قال لا جاز كما افاد انه يكفي في توجه الخطاب بذي الكفاية غلبة الظن اي بان غيره لم يفعله وكذلك يكفي في اسقاطه عن من لم يفعله غلبة الظن انه قد فعله غيره حيث قال في نظمه:
 وهل يعتبر شروع الفاعل....في ذي الكفاية خلاف ينجلي
 فالخلف في الاجرة للتحمل....فرع علي ذاك الخلاف قد بلي
 وغالب الظن في الاسقاط كفي ... وفي التوجه لدي من عرفا
 وقال الجلال السيوطي وقال البازري في التمييز لا يلزم فرض الكفاية بالشروع في الاصح الا في الجهاد وصلاة الجنازة اه.
 (و

  AUTO سنة الكفاية

 كفرضها) اي في كونها يقصد حصولها من غير نظر بالذات الي فاعلها كالاذان في الامصار وقال العلامة ابن عاصم:
 وربما يكون كالاذان ... كفاية ليست علي الاعيان
 كما يقصد حصول فرض الكفاية كذلك حسبما تقدم وفي كونها مطلوبة من الكل عند الجمهور وقيل من بعض مبهم علي المختار وقيل معين عند الله تعالي وقيل من بعض قام بها وفي كونها تتعين بالشروع فيها فتصير مثل سنة العين في تاكد الاتمام علي الاصح وافاد الناظم ماذكره المصنف من ان

  AUTO سنة الكفاية

 كفرضها في الاقسام فقال:
 ومثله سنتها تنقسم. وافاد ابو اسحاق الشاطبي ان ماكان مندوبا كفاءيا بالنظر الي جرءياته اي ءاحاده فهو واجب بالنظر الي كلية اي مطلقة قال شارح السعود وذلك كالاذان في المسجد وصلاة الجماعة والعيدين قال ويدل لذلك قول الحطاب ان اقامة السنن الظاهرة واجبة علي الجملة لو تركها اهل بلد قوتلوا قال في نظمه:
 ما كان بالجزءي ندبه علم....فهو بالكلي كعيد منحتم
 (مسالة

  AUTO الاكثر ان جميع وقت الظهر جوازا ونحوه وقت الاداء

 ولا يجب علي المءخر العزم خلافا لقوم) قال الكمال ابن ابي شريف هذه المسالة معروفة بالواجب الموسع اي الموسع وقته لا بسمالة الاوقات الموسعة اه.
 ونقل شارح السعود عن الفهري انه راجع الي الواجب المخير قال الشارح وبيان ذلك المكلف مخير في اجزاء الوقت كتخييره في المفعول في خصال كفارة اليمين ثم تعرض لحده فحده بانه الذي يسع وقته المقدرله شرعا اكثر منه سواء كان   محدودا كاوقات الصلوات اوغير محدود بل مقيدا بالعمر كوقت الحج حيث قال في نظمه بعد ان ترجم له بالواجب الموسع.
 ما وقته يسع منه اكثرا....وهو محدودا وغيره جري
 كما قال العلامة ابن عاصم في تعريفه ايضا.
 ومنه ما زمانه موسع.... وهو الذي اكثر منه يسع
 منه بطول العمر كالحج وقد.... يكون محددا بوقت وامد
 فالاكثر من الفقهاء ومن المتكلمين علي ان مجموع وقت الظهر ونحوه كباقي الصلوات الخمس وقت للاداء قال المحقق البناني اي ان كل جزء من اجزاء ذلك المجموع وقت للاداء اه. فلذا قال العلامة ابن عاصم
 ثم بكل الوقت في المقدر ... تعلق الوجوب عند الاكثر
 وافادالناظم ما افاده المصنف حيث قال:
 جميع وقت الظهر قال الاكثر ... وقت اداء وعليه الاظهر
 وجواز في كلام المصنف منصوب علي التمييز محول عن المضاف اليه والاصل وقت جواز الظهر اي ونحوه من بقية الصلوات الخمس اذ هي كهو فجميع اوقاتها وقت للاداء ففي اي جزء اوقع ما ذكر من الظهر ونحوه فقد اوقع في وقت الاداء وتعرض شارح السعود لمذهب المالكية في الواجب الموسع قاءلا الذي ذهب اليه الاكثرون من الفقهاء ومن المتكلمين وهو مذهب مالك القول بالواجب الموسع فجميع وقت الظهر ونحوه كالعصر وقت لاداءه لقوله صلي الله عليه وسلم لما بين الوقت ما بين هذين الوقتين وقت فيجوز ايقاع الواجب الموسع في كل جزء من مختاره دون اشتراط ضرورة كما في الضروري اه. فلذاقال في نظمه:
 فجوزوا الادا بلا اضطرار....في كل حصة من المختار
 ولا يجب علي مريد التاخير عن اول الوقت العزم في اول الوقت علي ان يفعل العبادة بعد اول الوقت في اثناءه او اخره خلافا لقوم كالقاضي ابي بكر الباقلاني من المتكلمين وغيره في قولهم بوجوب العزم ليتميز به الواجب الموسع من المندوب في جوازالترك واشار الناظم الي ما اشار اليه المصنف بقوله:
 لا يجب العزم علي المءخر ... وقد عزي وجوبه للاكثر
 وتعرض شارح مراقي السعود لذكر من قال منا معاشر المالكية بوجوب العزم فقال ان جمهور المالكية قاءلون بالواجب الموسع وقته لكن منهم من قال بعدم اشتراط العزم علي الفعل في قت الاختيار كالباجي مع غيره ومنهم من قال بوجوب الاداء اول الوقت او العزم اول الوقت علي الاداء في المختار والعزم بدل عن التقديم لا عن الفعل قال في الذخيرة وهو الذي تقيضيه اصول مالك لامن توجه عليه الامر ولم يفعل فهو معرض عن الامر بالضرورة والمعرض عنه عاص والعاصي يستحق العقاب وفي ترك العزم ايضا عدم التمييز بين الواجب الموسع والمندوب في جواز الترك واجيب بحصول التمييز بغيره وهو ان تاخير الواجب عن جميع الوقت المقدر يءثم والقاءل بوجوب العزم منا القاضيان عبد الوهاب والباقلاني اه. فلذاقال في نظمه.
 وقاءل منا يقول العزم ... علي وقوع الفرض فيه حتم
 (وقيل الاول فان اخر فقضاء وقيل الاخر فان قدم فتعجيل والحنفية ما اتصل به الاداء من الوقت والا فالاخر والكرخي: ان قدم وقع واجبا بشرط بقاءه مكلفا) اي وقيل ان وقت الاداء فعل العبادة من اول الوقت وهو القدر الذي يسعها في اوله لوجوب الفعل بدخول الوقت فان وقع التاخير عنه فقضاء وان فعل في الوقت عند غير هذالقاءل فياثم بالتاخير عن اوله وافاد الجلال المحلي انه نقله الامام الشافعي رحمه الله عن بعضهم فلذاقال العلامة ابن عاصم
 والمنتمي للشافعي علقة ... باول الوقت فكن محققه وقيل وقت الاداء الاخر من الوقت لانتفاء وجوب الفعل قبله فان قدم عليه   بان فعل قبله في الوقت فالتقديم تعجيل للواجب مسقط له واشار الناظم الي هذين القولين بقوله
 وقيل الاخر وقيل الاول ... ففي سواه قاض او معجل
 فقاض راجع للاول ومعجل راجع للاخر وقالت الحنفية وقت اداءه الجزءالذي اتصل به الاداء من الوقت حيث لاقاه الفعل بان وقع فيه فلذاقال العلامة ابن عاصم:
 وتابعوالنعمان فيما حققوا ... بتاخرالوقت الوجوب علقوا
 وافاد شارح السعود ان الباجي نقل عن بعض المالكية ان وقت الاداء هو ما يعينه المكلف للاداء لاتعيين له غير ذلك وحكي ان المخالفين لنا في المذهب عندهم خلاف بينه علي حسب ما قررنا ءانفا فقال في نظمه: او هو ما مكلف يعين....وخلف ذي الخلاف فيه بين
 فقيل الاخر وقيل الاول ... وقيل ما به الادا يتصل
 نعم اذا لم يتصل الاداء بجزء من الوقت بان لم يقع الفعل في الوقت فيكون حينءذ وقت اداءه الجزء الاخير من الوقت لتعيينه للفعل فيه حيث لم يقع فيما قبله فلذاقال الناظم:
 وقيل ما به الاداء اتصلا ... من وقته واخر اذا خلا
 قوله وقيل راجع للقول المتقدم قبل ذا وقال الكرخي من الحنفية ان قدم الفعل علي ءاخر الوقت فان وقع قبله في الوقت فانه يقع ماقدم واجبا لكن بشرط بقاء المقدم له مكلفا الءاخر الوقت وانقطاعه فلذاقال الناظم:
 وقيل ان قدم فرضا وقعا ... ان بقي التكليف حتي انقطعا
 قال الشسخ حلولو قال ولي الدين تقييد المصنف وقت الظهر بالجواز اي في اول المسالة ليخرج وقت الضرورة وهو من زيادته علي غيره
 (ومن اخر مع ظن الموت عصي فمن عاش وفعله فالجمهور اداء والقاضيان ابو بكر والحسين قضاء ومن اخر مع ظن السلامة فالصحيح لا يعصي بخلاف ماوقته العمر كالحج) اي من اخرالواجب المذكور بان لم يشتغل به اول الوقت او ثانيه مع ظن الموت عقب ما يسعه منه فانه يكون عاصيا لظنه فوات الواجب بسبب التاخير فلذا قال الناظم
 ومن يءخر مع ظن موته ... يعص.
 قال سيدي خليل وان مات وسط الوقت بلا اداء لم يعص الا ان يظن الموت اه. فان عاش وفعله في الوقت فالجمهور قالوافعله اداء لانه في الوقت المقدر له شرعا وقال القاضيان ابوبكر الباقلاني من المتكلمين والحسين من الفقهاء فعله حيث ان الفعل بعد الوقت الذي تضيق عليه بظنه وان بان خطاه بعد فلذا قال الناظم:
 فان اداه قبل فوته
 فهو ادا والقاضيان بل قضا ...
 واما من اخرالواجب المذكور بان لم يشتغل به اول الوقت مثلا مع ظن السلامة من الموت الي ءاخرالوقت اي مع الشك فيها ومات فيه قبل الفعل فالصحيح انه لا يعصي لان التاخير جاءز له والفوات ليس باختياره بخلاف الواجب الذي وقته العمر كالحج فان من اخره بعد الاستطاعةمن الموت الي مضي وقت يمكنه فعله فيه ومات قبل الفعل فانه يعصي علي الصحيح وعصيانه في الحج من ءاخر سني الامكان لجواز التاخير اليها فلذاقال الناظم:
 او مع ظن ان يعيش فقضي
 فالحق لا عصيان ما لم يكن ... كالحج فليسند لاخر السني
 (مسالة المقدور الذي لا يتم الواجب المطلق الا به واجب وفاقا للاكثر وثالثها ان كان سببا كالنار للاحراق وقال امام الحرمين ان كانا شرطا شرعيا لا عقليا او عاديا) هذه المسالة تكلم المصنف فيها علي الواجب المطلق اي غير المقيد وتعرض الشيخ الشربيني للفرق بينه وبين الواجب المقيد فافاد ان الواجب المطلق واجب في حد ذاته لايتوقف وجوبه علي المقدر بل يتوقف فعله عليه   والمقيد يتوقف نفس وجوبه علي المقدور قال فالجمعة بالنسبة الي المحضور بعد تمام العدد واجب مطلق وبالنسبة الي وجود العدد واجب مقيد فلا يجب تحصيل العدد لتجب الجمعة علي ذلك اه. وقال المحقق البناني المراد بالمطلق مالا يكون مقيدا بما يتوقف عليه وجوده وان كان مقيدا بمايتوقف عليه وجوبه لقوله تعالي (اقم الصلاة لدلوك الشمس) فان وجوب الصلاة مقيد بما يتوقف عليه ذلك الوجوب وهو الدلوك وليس مقيدا بما يتوقف عليه وجود الواجب وهو الوضوء والاستقبال ونحوهما اه. والشء الذي لا يتم الواجب المطلق الا به قال الجلال السيوطي يسمي بمقدمة الواجب اه. وقال شارح السعود انهم اي الاصوليين احترزوا بالمطلق عن المقيد وجوبه بما يتوقف عليه كالزكاة وجوبها متوقف علي ملك النصاب فلا يجب تحصيله في مذهب مالك وغيره فهو امر مجمع عليه والواجب المطلق هو ما لا يتوقف وجوبه علي وجوده اه. فلذا قال في نظمه:
 وما وجوبه به لم يجب....في راي مالك وكل مذهب
 اي وما هو مقدور للمكلف من شرط او سبب وجوب الواجب المقيد متوقف عليه فانه لايجب تحصيله في راي مالك وكل مذهب وعرف ذا الواجب المقيد بعد ان ذكر تعريف الواجب المطلق بقوله:
 وما وجود واجب قد اطلقا....به وجوبه به تحققا
 كما عرفه الناظم ايضا بقوله:
 ما لا يتم الواجب المطلق من ... مقدورنا الا به حتم زكن
 فقول المصنف المقدور الخ الفعل المقدور للمكلف الذي لا يوجد الواجب المطلق اي الذي لا يكون مقيدا بما يتوقف عليه وجوده واجب عند الاكثر من العلماء سببا كان او شرطا ومثل شارح السعود للمقدور قاءلا اذاعلمنا من الشارع ان الوضوء شرط للصلاة ثم امرنا بالصلاة فانه يجب بوجوب مشروطه لانه مقدور لنا قال في شرح التنقيح فلو قال الله تعالي صلوا ابتداء صلينا بغير وضوء حتي يدل دليل علي اشتراط الطهارة اذ لا معني لشرطيته سوي حكم الشارع انه يجب الاتيان به عند الاتيان بذلك الواجب اه. فلذاقال في نظمه:
 كعلمنا الوضوء شرطا في ادا ... فرض فامرنا به بعد بدا
 وافاد انهم احترزوا بالمقدور للمكلف عن غير المقدور له قال كتوقف فعل العبد بعد وجوبه علي تعلق علم الله تعالي ورادته وقدرته بايجاده فهذالقسم لايوصف بالوجوب بل عدمه يمنع الايجاب الاعلي مذهب من يجوز التكليف بالمحال فلا يقيد بالقدرة عليه قاله حلولو اه. فلذاقال في نظمه:
 والطوق شرط للوجوب يعرف....ان كان بالمحال لا يكلف
 وقيل لا يجب بوجوب الواجب مطلقا شرطا كان او سببا اذ الدال علي الواجب ساكت عنه ثالث الاقوال يجب ان كان سببا كامساس النار لمحل فانه سبب لاحراقه عبادة بخلاف الشرط كالوضوء للصلاة فلا يجب بوجوب مشروطه وقال امام المحرمين يجب ان كان شرطاشرعيا كالوضوء للصلاة او عاديا كغسل جزء الراس لتحقق غسل الوجه فانه لا يمكن عادة غسل الوجه بدون جزء الراس والي الاقوال الثلاثة اشارالناظم بقوله:
 وقيل لا وقيل ان كان سبب ... وقيل ان شرطا الي الشرع انتسب
 وتكلم شارح السعود ايضا علي من تقدم ذكره من البعض المخالفين لمذهبنا مفيدا ان البعض المخالفين لمذهب مالك نفي وجوب المقدور الذي لايوجد الواجب المطلق ايجابه الا به بوجوب ذلك الواجب لان الدال علي الواجب ساكت عنه فالامر عندهم لايقضي الا بتحصيل المقصود لاالوسيلة ولم يعطوالوسيلة حكم مقصودها وان البعض المخالفين لناغير   المطلقين ذهبوا الي رايين مختلفين فالبعض فرقوا بين السبب والشرط فاعتبروا السبب حيث انه اشد ارتباطا بالمسبب من ارتباط الشرط بالمشروط اذ يلزم من وجود السبب وجود المسبب بخلاف الشرط مع المشروط والذي اعتبر الشرط الشرعي فقط دون العقلي والعادي ان الشرط الشرعي لولا اعتبار الشرع له لوجد صورة مشروطه بدونه فكان اللاءق قصد الشارع له بطلب الواجد للحاجة الي قصده به قال في نظمه حاكياماحكاه ناظم المصنف اجمالا:
 وبعض ذي الخلف نفاه مطلقا ... والبعض ذو رايين قد تفرقا
 (ف

  AUTO لو تعذر ترك المحرم الا بترك غيره وجب

 او اختلطت منكوحة باجنبية حرمتا او طلق معينة ثم نسيها) اي فلو تعذر ترك المحرم الا بترك غيره من الجاءز وجب ترك المحرم ذلك الغير الذي هوجاءز لتوقف ترك المحرم الذي هو واجب عليه فلذاقال الناظم:
 فالترك للحرام ان تعذرا ... الا بترك غيره حتما يري
 كما قال ناظم السعود:
 فما به ترك المحرم يري....وجوب تركه جميع من دري
 وكذا اذا اختلطت اي اشتبهت منكوحة لرجل باجنبية منه فانه يحرم قربانهما عليه او طلق معينة من زوجيته مثلا ثم نسيها فانه يحرم عليه قربانهما ايضا فلذا قال الناظم:
 فحرمت منكوحة ان تلبس ... بغيرها او بت عينا ونسي
 واشار الي المسالتين ناظم السعود بقوله:
 وسوين بين جهل لحقا....بعد التعين وما قد سبقا
 والتسوية بين المنع اماحرمة قربان الاجنبية والمطلقة فظاهر واما حرمة قربان المنكوحة وغير المطلقة فلاشتباه الاولي بالاجنبية والثانية بالمطلقة
 والله اعلم
 (مسالة مطلق الامر لا يتناول المكروه خلافا للحنفية فلا تصح الصلاة في الاوقات المكروهة وان كان كراهة تنزيه علي الصحيح) قال الشيخ الشربيني المراد بالمطلق اي في قول المصنف مطلق الامر ما اخذت ماهيته باعتبار عدم المتقييد اي وهو ما عرفه به المصنف فيما سياتي في مبحث المطلق بقوله الدال علي الماهية بلا قيد فلذا حل الجلال المحلي قول المصنف هنا مطلق الامر بقوله بما بعض جزءياته مكروه كراهة تحريم او تنزيه قال المحقق البناني في حل عبارة المحلي ماعبارة عن الماهية اي بماهية بعض جزءياتها مكروه قال لان الامر كماسياتي لطلب الماهية اه. فالامر المطلق اذاكان بماهية بعض جزءياتها مكروه كراهة تحريم اوتنزيه بان كان منهيا عنه لا يتعلق بالمكروه منها قال الشيخ حلولو ذكر الامام في البرهان عن المحققين ان المكروه لا يدخل تحت الامر المطلق اه. قال المحقق البنان وارد اي المصنف بالمكروه لذاته واما وصفه فيتناوله اه. وتعرض شارح السعود لهذه المسالة قاءلا ان الماموربه اذاكان بعض جزءياته منهيا عنه نهي تنزيه او تحريم لا يدخل ذلك المنهي عنه منها في المامور به اذاكان الامر غير مقيد بغير المكروه خلافا للحنفية في قولهم انه يتناوله قال ونعني بالمكروه الذي لم يدخل في مطلق الامر المكروه الخالي من الفصل اي الانفصال والخالي منه ما كان له جهة او جهتان بينهما لزوم واشار الي ماقاله في شرحه بقوله في نظمه:
 دخول ذي كراهة فيما امر.....به بلا قيد وفصل قد حظر
 قال والجمهور ان المكروه مطلوب تركه فلا يدخل تحت ماطلب فعله والا كان الشيء الواحد مطلوب الفعل والترك من جهة واحدة وذلك تناقض اه. قال الجلال السيوطي وتظهر الخلاف في فروع منها الصلاة في الاوقات المكروهة فلاتنعقد سواء قلنا انها كراهة تحريم او كراهة تنزيه ونقل العلامة في ذلك ان المقصود منهما طلب الاجر وتحريمهما او كراهتها يمنع حصوله ومالايترتب عليه مقصوده   باطل كما تقررمن قواعد الشريعة فلذا قال في النظم:
 مطلق الامر عندنا لا يشمل ... كرها ففي الوقت الصلاة تبطل
 والاقات المكروهة هي التي اشار اليها الشيخ سيدي خليل بقوله وكرهت بعد فجر وفرض عصر الي ان ترفع قيد رمح وتصل المغرب فاذا وقعت الصلاة فيها فلا صحة ولا اجر كما قال في السعود:
 فنفي صحة ونفي الاجر....في وقت كره للصلاة يجري

  AUTO (اما الواحد بالشخص له جهتان كالصلاة في المغصوب فالجمهور تصح ولا يثاب وقيل يثاب والقاضي والامام لا تصح ويسقط الطلب عندها واحمد لا صحة ولا سقوط)

 اي اما الواحد بالشخص له حالتان لا لزوم بينهما كالصلاة في المكان المغصوب فانها صلاة وغصب اي شغل ملك الغير عدوانا وكل منهما يوجد بدون الاخر فالجمهور من العلماء قالوا فيه تصح تلك الصلاة التي هي واحد بالشخص له جهتان فرضا كانت او نفلا نظرالجهة الصلاة المامور بها ولا يثاب فاعلها عقوبة له عليها من جهة الغصب فلذا قال الناظم:
 اما الذي جهته تعددا ... مثل الصلاة في مكان اعتدي
 فانها تصح عند الاكثر ... ولا ثواب عندهم في الاشهر
 قال شارح مراقي السعود ولاعزو في الحكم بالصحة مع نفي الثواب فقد قال زكرياء ذلك في الزكاة اذا اخذت قهرا فانها لا تصح ولا ثواب فيها ويسقط عنه العقاب بل معقبته كالمصلي في الامكنة المكروهة الصلاة فيها من حرمان الثواب فلذاقال في نظمه:
 وان يك الامر عن النهي انفصل....فالفعل بالصحة لا الاجر اتصل
 وافاد ان ماذكر من الصحة وعد الثواب هو مذهب الجمهور من المالكية وغيرهم حيث قال:
 وذا الي الجمهور ذو انتساب ...
 ومثل لذلك بقوله:
 مثل الصلاة بالحرير والذهب ... وفي مكان الغصب والوضو انقلب
 ومعطن ومنهج ومقبره....كنيسة وذي حميم مجزره
 قوله والوضوء انقلب اي انعكس فانه مامور به من جهة الطهارة منهي عنه من جهة مخالفة السلف الصالح افاده الشارح وقيل يثاب وقيل يثاب من جهة الصلاة ويعاقب من جهة المكان المغصوب مثلا حيث صليت فيه اذ قد يعاقب بغير حرمان الثواب او بحرمان بعضه فلذاقال في السعود:
 وقيل بالاجر مع العقاب.
 وقال القاضي ابوبكر الباقلاني والامام الرازي لا تصح الصلاة مطلق فرض كانت اونفلا نظرا لجهة الغصب المنهي عنه قال الشيخ حلولو وذهب القاضي ابو بكر والامام الرازي الي انها لا تصح ويسقط الطلب عندها لا بها حذرا من مخالفة الاجماع ومعني عندها لابها ان الصلاة تقع مامورا ولكن لا يسقط التكليف بها بل عندها كما يسقط التكليف لعذر وذلك بمثابة من شرب الخمر فان العبادة تسقط عند هذه المعصية لا بها اه. وقال الامام احمد لا صحة لها ولا سقوط للطلب عندها قال الجلال المحلي قال الامام الحرمين وقد كان في السلف متعمقون في التقوي يامرون بقضاءها اه. وافاد المحقق البناني انه دليل للامام احمد قال والمناسب ترك هذ التشديد لنفي الحرج والي ذين القولين اشار الناظم بقوله:
 وقيل لا تصح لكن حصلا ... سقوطه والحنبلي لا ولا
 كما اشار اليه ناظم السعود بقوله:
 وقد روي البطلان والقضاء ... وقيل ذا فقط له انتفاء
 وافاد في الشرح ان مذهب امامنا كمذهب الامام احمد حيث قال روي الامام ابن العربي عن الامام مالك رحمه الله تعالي انهاباطلة اي الصلاة في الامكنة المكروهة يجب قضاءها وهو مذهب الامام احمد واكثر المتكلمين اه.
 (والخارج من المغصوب تاءبا ات بواجب وقال ابو هاشم بحرام وقال   امام الحرمين هو مرتبك في المعصية مع انقطاع تكليف النهي وهو دقيق) اي والخارج من المكان المغصوب نادما علي الدخول فيه عازما علي ان لا يعود اليه ءات بواجب لتحقق التوبة الواجبة بما اتي به من الخوارج علي وجه التوبة قال شارح مراقي السعود قال ابو اسحاق الشاطبي ان من تاب بعد ان تعاطي السبب علي كماله كالخارج من المكان المغصوب تايبا اي نادما علي الدخول فيه عازما علي عدم العود فقد اتي بواجب عليه لان فيه تقليل الضرر بشرط الخروج بسرعة وسلوك اقرب الطرق واقلها ضررا وبشرط قصد ترك الغصب سواء كان قبل وجود مفسدته او بعده واتفعت بل وان بقي فساده اي لم يرتفع مثاله من تاب من بدعة بعد ما بثها في الناس وقبل اخذهم بها او بعده وقبل رجوعهم عنها اذ لا توجد حقيقة التوبة الواجبة الا بما اتي به من الخروج ومالايتم الواجب الا به فهو واجب وكذمن تاب حال خروجه من المكان المغصوب فهوءات بواجب وكذامن تاب بعد رمي السهم عن القوس وقبل الضرب اي الاصابة اه. فلذا قال في نظمه:
 من تاب بعد ان تعاطي السببا ... فقد اتي بما عليه وجبا
 وان بقي فساده كمن رجع....عن بث بدعة عليها يتبع
 او تاب خارجا مكان الغصب ... او تاب بعد الرمي قبل الضرب
 وقال ابوهاشم من المعتزلة هوءات بحرام لان مااتي به من الخروج شغل بغير اذن كالمكث والتوبة انما تتحقق عند انتهاءه اذ لا اقلاع الا حين تمام الخروج واشارالناظم الي القولين بقوله:
 ومن من المغصوب تاءبا خرج ... ات بواجب وقيل بحرج
 وقال امام الحرمين متوسطا بين القولين هو مشتبك في المعصية مع انقطاع تكليف النهي عنه بخروجه تاديبا الذي هو ماموربه فاعتبر في الخروج جهة معصية وهي شغل ملك الغير وجهة طاعة وهي الخروج علي جهة التوبة وهو قول دقيق فلذا عبر الناظم عنه بمشكل في قوله:
 وقيل في عصيانه مشتغل ... مع انقطاع النهي وهو مشكل
 وعني ناظم السعود امام الحرمين بقوله:
 وقال ذوالبرهان انه ارتبك....مع انقطاع النهي للذي سلك حيث انه مءلف كتاب البرهان قال في الشرح مذيلا لاشكال قول امام الحرمين قال الكمال فان قيل لا معصية الا بفعل منهي عنه او ترك مامور به
 فاذا سلم انقطاع تكليف النهي لم يبق للمعصية جهة قلنا امام الحرمين لا يسلم دوام المعصية لايكون الا بفعل منهي عنه اوترك ماموربه بل يخص ذلك بابتداءالمعصية ولهذا حكم ابن الحاجب وغيره علي مذهب الامام بانه بعيد لا محال وكان مستند الاستبعاد ان استصحاب حكم النهي مع انقطاع تعلقه في صورة النزاع قول بما لا نظير له في الشرع وقد دفعوه بابدء نظير وهو استصحاب حكم معصية الردة من التغليظ بايجاب قضاء ما فات المتد زمن جنونه مع انقطاع تعلق خطا التكليف به من النهي وغيره بالجنون (والساقط علي جريح يقتله ان استمر وكفءه ان لم يستمر قيل: يستمر وقيل: يتخير وقال امام الحرمين لا حكم فيه وتوقف الغزالي) اي والساقط باختياره او بغير علي جريح بين جرحي او مريض بين مرضي او صحيح بين اصحاء يقتله استمر عليه او يقتل كفءه في صفات القصاص من حرية واسلام ان لم يستمر عليه لعدم موضع يعتمد عليه الابدان كفءه قيل يستمر عليه ولا ينتقل الي كفءه اذ الضرر لا يزال بالضرر   وقيل يتخير بين الاستمرار عليه والانتقال الي كفءه لتساويهما في الضرر وقال شارح السعود ارتكاب اخف الضررين عند تقابلهما من اصول مذهبنا اي معاشر المالكية ثم ذكر ان المكلف مخير عند استواء الضررين ومن فروعها من سقط علي جريح اي وهي صورة المصنف قال هو مخير عند بعضهم لاستواء المقام والانتقال وقال قاءلون بمكث وجوبا لان الضرر لايزال بالضرر مع ان الانتقال فعل مبتدا يخالف اللبث وضعف هذ القول بعض من ضبط المسالة اي حققها بان مكثه الاختياري كانتقاله اه. فلذاقال في نظمه:
 وارتكب الاخف من ضرين....وخيرن لدي استوا هذين
 كمن علي الجريح في الجرحي....وضعف المكث عليه من ضبط
 قال امام الحرمين لا حكم فيه من اذن ومنع لان الاذن له في الاستمرار والانتقال وهو القول بالتخيير او احدهما الذي هو القول بوجوب الاستمرار يءدي الي القتل المحرم والمنع منهما لاقدرة علي امتثاله قال مع استمراره علي عصيانه ان كان سقط باختياره والا فلا عصيان واما قول المصنف وتوقف الغزالي فقال الشيخ حلولو واما ماذكر المصنف عن الغزالي من التوقف فاشار به الي ما قال في المستصفي يحتمل ان يقال يستمر ويحتمل ان يقال يخير وان يقال لا حكم فيه فيفعل ما شاء اه. واختار اي الغزالي المقالة الثالثة في المنخول له الذي لخص فيه البرهان لامامه امام الحرمين نعم لا منافاة بين قول الغزالي كامامه امامه الحرمين لا تخلو واقعة عن حكم الله حيث ان مرادهما الحكم بالمعني الاعم قال المحقق البناني وهو ما يتحقق ويثبت للشء في نفس الامر سواء كان الحكم المتعارف او نفيه اه. اي لا خصوص الحكم المتعارف وهو ان يكون الاحكام الخمسة قال الجلال السيوطي لان المراد بالحكم في قوله حكم اي من الاحكام الخمسة والبرءاة الاصلية حكم الله ولا تخلو واقعة عن حكم بهذا الاعتبار وقال الشيخ عزالدين في قواعده ليس في هذه المسالة حكم شرعي وهي باقية علي الاصل في انتفاء الشرع اه. واصلها ان الغزالي سال امامه اعني امام الحرمين فقال له كيف تقول لا حكم وانت تري لا تخلو واقعة عن حكم فقال حكم الله ان لا حكم فقال لا افهم هذا قال الابياري وهذا ادب حسن وتعظيم للاكابر لان هذاتناقض اذ لا حكم نفي عام وكيف يتصور ثبوت الحكم مع نفيه علي العموم فهذا لا يفهم لا لعجز السامع عن الفهم بل لكونه غير مفهوم في نفسه وبما قرر ازيل اشكال جواب الامام. تلميذه حجة الاسلام.... حيث انه حول الوقف حام
 واشار الناظم الي الاقوال التي اشار المصنف بقوله:
 وساقط علي جريح قد قتل ... ان لم يزل وكفاه ان انتقل
 قيل ادم وقيل خير والامام ... لا حكم والحجة حول الوقف حام
 قوله والحجة الخ اي وحجة الاسلام الغزالي حام حول الوقف والاحتراز في كلام المصنف بالكفء عن غيره قال الجلال المحلي كالكافر فيجب الانتقال عن المسلم اليه لان قتله اخف مفسدة اه. قال الجلال السيوطي قال امام الحرمين هذه مسءلة القاها ابوهاشم فحارت فيها عقول الفقهاء اه. والله اعلم

  AUTO (مسالة يجوز التكليف بالمحال مطلقا

 ومنع اكثر المعتزلة والشيخ ابو حامد والغزالي وابن دقيق العيد ما ليس ممتنعا لتعلق العلم بعدم وقوعه) هذه المسالة تكلم المصنف رحمه الله تعالي فيها علي جواز التكليف بالمحال لا التكليف المحال اذلا   يصح التكليف به قال المحقق البناني والفرق بينهما ان الاول اي التكليف بالمحال يرجع للمامور به والثاني اي التكليف المحال للمامور كمسالة تكليف الغافل والساقط من جبل ونحوهما اه. ووجه الكلام علي التكليف بالمحال هنا اعني في فن الاصول فمن حيث ان اصول الفقه عبارة عن دلاءل الاجمالية حسبما تقدم للمصنف في ابتداء المقدمات وذلك يستدعي البحث في المحكوم به وهو الافعال ومن شرط الفعل ان يكون مقدورا للمكلف فافادهنا انه يجوز التكليف بالمحال قال الشيخ الشربيني اي عقلا كما قال الزركشي في البحر لان الاحكام لاتستدعي ان تكون للامتثال بالايقاع لجواز ان يكون لمجرد اعتقاد حقيقتها والاذعان للطاعة لوامكن ولهذا اجاز النسخ قبل التمكن من الفعل اه. وقول المصنف يجوز التكليف بالمحال مطلقا اي سواء كان محالا لذاته بان كان ممتنعا عادة وعقلا كالجمع بين السواد والبياض او كان محالا لغير ذاته بان كان ممتنعا عادة لا عقلا كالمشي من الزمن والطيران من الانسان او عقلا لا عادة قال الجلال المحلي كالايمان من علم الله انه لا يءمن قال المحقق البناني قال شيخ الاسلام لان العقل يحيل لاستلزامه انقلاب العلم القديم جهلا ولو سءل عنه اهل العلم لم يحيلوايمانه كذا جري عليه كثير اه. والي جواز التكليف بالمحال في الاحوال الثلاثة اشار ناظم السعود بقوله:
 وجوز التكليف بالمحال....في الكل من ثلاثة الاحوال
 ومنع اكثر المعتزلة والشيخ ابو حامد الاسفرايني والغزالي وابن دقيق العيد المحال الذي ليس ممتنعا لتعلق العلم بعدم وقوعه اي وهو العادي فحينءذ الممتنع عندهم قال المحقق البناني قسمان المحال لذاته والمحال عادة الذي هو احد قسمي المحال لغيره واشار الي ذالمحال العادي ناظم السعود بقوله:
 وقيل بالمنع لما قد امتنع....لغير علم الله ان ليس يقع
 قال الجلال المحلي: لانه لظهور امتناعه للمكلفين لا فاءدة في طلبه منهم. واجيب بان فاءدته اختبارهم هل ياخذون في المقدمات فيترتب عليها الثواب اولا فالعقاب اما الممتنع لتعلق علم الله بعدم وقوعه فالتكليف به جاءز وواقع اتفاقا اه.
 وقال شارح السعود وذلك كايمان ابي جهل وهذا محال عقلا لان العقل ايمانه لاستلزامه انقلاب العلم القديم جهلا ولو سءل عنه اهل العادة لم يحيلوه اه. ومنع معتزلة بغداد والامدي المحال لذاته دون المحال لغيره بقسميه المتقدمين والي الاقوال الثلاثة اشارالناظم بقوله:
 نجوز التكليف بالمحال ... ومنعت طاءفتا اعتزال
 ما كان لا للغير او ممتنعا ... لغير علمه بان لا يقعا
 قوله لا للغير اي كان ممتنعا لذاته وهو القول الثالث في المصنف
 (وامام الحرمين كونه مطلوبا لا ورود صيغة الطلب والحق وقوع الممتنع بالغير لا بالذات) اي ومنع امام الحرمين كون المحال مطلوبا اي حكم بمنع ذلك من قبل نفسه من اجل انه محال قال المحقق البناني وايضاحه ان الطلب مع العلم بالاسحالة لا يتصور كونه طلبا حقيقة اذ طلب الشء حقيقة فرع عن امكان حصوله والا كان عبثا اه. واماورود صيغة الطلب له لغيرطلبه فلم يمنعه الامام كما لم يمنعه غيره حيث انه واقع كما في قوله تعالي {كونوا قردة خاسءين} وقول المصنف والحق الخ اي والحق وقوع التكليف بالممتنع بالغير اي وهو الممتنع عادة فقط كاالشء من الزمن والممتنع عقلا فقط لاعادة   اي وهو الممتنع لتعلق العلم بعدم وقوعه فانه تعالي كلف الثقلين بالايمان وقال {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين}
 فامتنع ايمان اكثرهم لعلمه تعالي بعدم وقوعه واما التكليف بالممتنع فانه غير واقع بشهادة الاستقراء قال الله تعالي {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} واليه اشار ناظم السعود بقوله:
 وليس واقعا اذا استحالا....لغير علم ربنا تعالي
 واشار الناظم الي قول الحرمين وماعليه الحق بقوله
 والطلب الامام والحق وقع ... ما ليس بالذات بل الغير امتنع
 (مسالة الاكثر ان حصول الشرط الشرعي ليس شرطا في صحة التكليف وهي مفروضة في تكليف الكافر بالفروع والصحيح وقوعه خلافا لابي حامد الاسفراييني واكثر الحنفية مطلقا ولقوم في الاوامر فقط ولاخرين فيمن عدا المرتد) هذه المسالة تكلم المصنف فيها علي تكليف الكفار بالفروع اذهي كما سياتي له مفروضة فيه وهي في الاصل من المساءل الفرعية وانما فرضها الاصولييون في اصولهم مثالا لاصل وهو ان التكليف بالمشروط حالة عدم الشرط هل يصح ام لا والخلاف فيه مبني علي خلاف وهو ان التمكن المشترط في التكليف هل يشترط فيه ان يكون ناجزا بناء علي ان الامر من الشارع لا يتوجه الا عند الماشرة او يكفي التمكن في الجملة بناء علي انه يتوجه قبلها وهوا التحقيق كماسياتي له في المسالة بعد هذه عند قوله وقال قوم لا يتوجه الاعند المباشرة وهو التحقيق واشار الي ذا الخلاف ناظم السعود بقوله:
 هل يجب التنجيز في التمكن ... او مطلق التمكين ذو تعين
 فينبني ايضا علي ذالخلاف خلاف ايضا في ذي المسلة فمن اشترط التمكن من الفعل هناك منع التكليف بالشء من مشروط او سبب حال عدم موجبه شرعا من شرط هنا لو سبب ومن اشترطه في الجملة راي ان حصول الشرط الشرعي ليس شرطا في صحة التكليف وهو الذي درج عليه المصنف حيث قال الاكثر ان حصول الشرط الشرعي ليس شرطا في صحة التكليف والي بناء ذالخلاف علي الخلاف قبله اشار ناظم السعود بقوله:
 عليه في التكليف بالشء عدم....موجبه شرعا خلاف قد علم
 فحينءذ علي ماقاله الاكثر من العلماء يصح التكليف بالمشروط حال عدم الشرط فلذاقال الناظم:
 حصول شرط الشرع عند الاكثر ... في صحة التكليف لم يعتبر
 ومن فروع قول الاكثر ما افاده شارح السعود من ان الثقات اي المجتهدين اجمعوا علي تكليف المحدث بالاتيان بالصلاة مع تعذرها في تلك الحالة لكنه مكلف بالطهارة قبلها ولا يشترط في التكليف تقدم الطهارة ولو اشترط التمكن الناجز لما صح التكليف بعبادة ذات اجزاء وما ذكر من الاجماع هو ما عليه اكثرهم ونقل البرماوي الخلاف فيه عن جماعة وهذا الاجماع ججة لمن قال يصح التكليف بالمشروط حال عدم الشرط اه. فلذا قال في نظمه:
 تكليف من احدث بالصلاة.....عليه مجمع لدي الثقات
 واشار المصنف الي الكلام علي مافرضت المسءلة فيه وهو تكليف الكافر بالفروع قاءلا وهي مفروضة الخ اي ان المسالة مفروضة بين العلماء في تكليف الكافر بالفروع هل يصح التكليف بها مع انتفاء شرطها في الجملة لتوقفها علي النية التي لاتصح من الكافر فالاكثر علي صحته ويمكن امتثاله بان يوتي بها بعد الايمان والصحيح وقوع تكليفه بها فيعاقب علي ترك الامتثال وان كان يسقط   بالايمان يرغيبا فيه قال تعالي {يتساءلون عن المجرمين ما سلككم في سقر} الاية واشار الي ان الفرض الوقوع حيث قال:
 وفرضت في طلب الشرع الفروع..من كافروالمرتضي هنا الوقوع
 وافاد العلامة ابن عاصم ان الخلاف انما هو في الصحة والوقوع واما القبول منهم فانه لايحصل الا اذا حصل الايمان حيث قال في نظمه:
 وانما الخلاف ذووقوع ... هل هم مخاطبون بالفروع
 والاتفاق انها لاتقبل ... الا اذا الايمان منهم يحصل
 وقال ناظم السعود متعرضا للصحة والوقوع:
 فالخلف في الصحة والوقوع ... لامر من كفر بالفروع
 قال في الشرح ومن شيوخ المذهب من يرجح عدم وقوع خطابهم بها وبه قال اكثر الحنفية وهو ظاهر مذهب مالك اذالمامورات لايمكن مع الكفر فعلها ولايومر بعد الايمان بقضاءها والمنهيات محمولة عليها حذرا من تبعيض التكليف اه. وقوم منعوالتكليف في الكفر في الاوامر فقط لما تقدم بخلاف النواهي لامكان امتثالها مع الكفر حيث ان متعلقاتها تروك لاتتوقف علي النية المتوقفة علي الايمان وءاخرون منعوا تكليفهم في من عد المرتد اما هو فوافقوا علي تكليف باستمرار تكليف الاسلام والي ردوقوع تكليفهم في النواهي بما علل به ءانفا وفي المرتد اشار ناظم السعود بقوله:
 ثالثها الوقوع في النهي يرد....بما افتقاره الي القصد انفقد
 وقيل في المرتد.
 وقيل انهم مكلفون بما عدا الجهاد اما هو فلا لامتناعهم قتل انفسهم والي هذه الاقول اشار الناظم بقوله:
 والمنع مطلقا وفي الامر وفي ... جهادهم وغير مرتد قفي
 وزاد في السعود ان القاءلين بعدم تكليفهم بالفروع عللوا ذلك بتعذر الايمان منهم حيث ان الكافر لا يطيق الايمان في الحال لاشتغال بالضلال اي الكفر قال واستشكله المحرر وعني به القرافي في الكافر الذي ءامن مطلقا اي بظاهره وباطنه لكن كفر بعد التزام الفروع كابي طالب فانه كان من قوله: ولقد علمت بان محمد ... من خير اديان البرية دينا.
 وفي من كان كفره فعلا فقط كالقاء المصحف فيما يكفر به والعياذ بالله فلذاقال في نظمه:
 وعلل المانع بالتعذر....وهو مشكل لدي المحرر
 في كافر امن مطلقا وفي....من كفره فعل كالقا مصحف
 قال الشارح والذي يظهر لي ان الاولي ان يعللوا منع تكليفهم بالفروع بعدم قبول الله اياها منهم لاجل كفرهم فلا يكلفهم بها كما ابداه اي القرافي في شرح التنقيح احتما لا وعدم قبولها قدر مشترك بين اقسام الكفر اه. فلذاقال:
 والراي عندي ان يكون المدرك ... نفي قبولها فذا مشترك
 ثم افاد ان فاءدة تكليفهم تعذيبهم علي الفروع وعلي الايمان معا في الاخرة والترغيب في الاسلام حيث انه يجب ماقبله حيث قال
 فالتعذيب....عليه والتيسير والترغيب.
 (والخلاف في خطاب التكليف وما يرجع اليه من الوضع لا الاتلاف والجنايات وترتب اثار العقود) اي قال الشيخ الامام والد المصنف والخلاف انما هو في خصوص خطاب التكليف وكذا ما يرجع اليه من الوضع بان يكون متعلقه سببا لخطاب التكليف اوشرطا له او مانعا له كالخطاب الوارد بكون الطلاق سببا لحرمة الزوجة قال المحقق البناني ومعني رجوع الخطاب المذكور هنا الي خطاب التكليف كونه متحدا معه ذاتا وان اختلفا بالاعتبار اذا الخطاب يكون الطلاق سببا لتحريم الاستمتاع هوالخطاب بتحريم بسبب   الطلاق اه. واماما لا يرجع الي خطاب التكليف يكون اتلاف المال سببا للضمان والجنايات علي النفس وما دونها من حيث انها اسباب للضمان ايضا فان الكافر فيما ذكر كالمسلم اتفاقا وكذا ترتب ءاثار العقود الصحيحة كملك المبيع فهو فيه كالمسلم فلذاقال الناظم:
 والخلف في التكليف او ما ال له ... لا نحو اتلاف وعقد اكمله
 والله اعلم

  AUTO (مسالة لا تكليف الا بفعل فالمكلف به في النهي الكف

 وفاقا للشيخ الامام وقيل فعل الضد وقال قوم الانتفاء وقيل يشترط قصد الترك) قال المحقق البناني قد سبق ما يعلم منه اي من المصنف هذا واعادة لزيادة البيان ولقوله فالمكلف به في النهي الخ اه. قال الجلال المحلي مشيرا القول المصنف لا تكليف الابفعل وذلك ظاهر في الامر لانه مقتض للفعل اه. وقال شارح السعود ان الله تعالي لا يكلف احدا الا بالفعل بناء علي امتناع التكليف بالمحال لان غير الفعل غير مقدور للمكلف فلذاقال في نظمه:
 ولا يكلف بغير الفعل......باعث الانبيا ورب الفضل
 قال الفعل ظاهر في الامر لانه مقتض للفعل غالبا ومن غير الغالب نحو اترك ودع وذر اه. اي لانها في معني النهي واماالمكلف به في النهي الكف اي الانتهاء عن المنهي عنه وذكر شارح مراقي السعود ان الذي طلب منا اي كلفنا به الشارع في النهي الكف بمعني الترك والانتهاء اي انصراف النفس عن المنهي عنه فلذا قال في نظمه:
 فكفنا بالنهي مطلوب النبي....
 قال وذلك فعل يحصل بفعل الضد للمنهي عنه اه. وهوما عليه الشيخ الامام والد المصنف وقال الشارح قال ابو عبد الله المقري قاعد اختلف المالكية في الترك هل هو فعل اوليس بفعل والصحيح ان الكف فعل فلذاقال في نظمه:....والترك فعل في صحيح المذهب
 ولها فروع ذكرت في المنهج المنتخب كما قال:
 له فروع ذكرت في المنهج.....
 وقيل ان الكف هو فعل الضد فالمكلف به في لاتتحرك فعل ضد الحركة من السكون وقال قوم منهم ابوهاشم غير فعل وهو الانتفاء للمنهي عنه وذلك مقدر للمكلف قال الجلال المحلي فاذا قيل: لا تتحرك فالمطلوب منه علي الاول الانتهاء عن التحرك الحاصل بفعل ضده من السكون وعلي الثاني فعل ضده وعلي الثالث انتفاءه بان يستمر عدمه من السكون فيه يخرج عن عهدة النهي علي الجميع اه. وتعرض الناظم للاقوال الثلاثة وذكر المرتضي منها في قوله:
 يختص بالتكليف فعل فاللذا ... كلف في النهي به الكف وذا
 هل فعل ضد او الانتهاء ... المرتضي الثاني لا الانتفاء
 وقيل يشترط في الاتيان بالمكلف به في النهي الذي هو الانتهاء عن المنهي عنه قصد الترك له امتثالا فيترتب العقاب ان لم يقصد قال الجلال المحلي والاصح لا وانما يشترط لحصول الثواب لحديث الصحيحن المشهور {انما الاعمال بالنيات} اه. فلذا قال الناظم:
 وان قصد الترك غير مشترط ... بلي لتحصيل الثواب يشترط
 (والامر عند الجمهور يتعلق بالفعل قبل المباشرة بعد دخول وقته الزاما وقبله اعلاما والاكثر يستمر حال المباشرة وامام الحرمين والغزالي ينقطع وقال قوم لا يتوجه الا عند المباشرة وهو التحقيق فالملام قبلها علي التلبس بالكف المنهي) قال الجلال السيوطي هذه المسالة في

  AUTO وقت توجه الامر للمكلف

 وهي كما قال القرافي اغمض مسالة في اصول الفقه مع قلة جداوها اذلا يظهر لها ثمرة في الفروع   اه. اي اختلف متي يتوجه الامر علي المكلف فقيل يتوجه عليه قبل المباشرة ويتعلق به بعد دخول الوقت تعلق الزام وقبل دخوله تعلق اعلام كما قال الناظم:
 والاكثرون قبل ذو توجه
 بعد دخول وقته الزاما ... وقبله لديهم اعلاما
 وقال ناظم مراقي السعود:
 والامر قبل الوقت قد تعلقا....بالفعل للاعلام قد تحققا
 وهو مذهب الجمهور والاكثر منهم قال يستمر تعلق الالزامي به حال المباشرة له وقال امام الحرمين والغزالي ينقطع التعلق حال المباشرة فلذا قال الناظم:
 ثم اذا باشر قالوا يستمر ... وقال قوم بانقطاع مستقر
 وبعد للالزام يستمر.......حال التلبس وقوم فروا
 فعلي ان التكليف يتوجه علي المكلف قبل المباشرة لا يجزء ما اتي به المكلف من المامورات قبل وقته لانه ءات بغير ما امر به فلا تبراء ذمته ولا يجوز له الاقدام عليه وذالذي لا يجزي ان تقدم علي وقته هو ما تمحض للتعبد كالصلاة والصوم وما تمحض للمفعولية كاداء الديون ورد الديون وردالوديعة ورد المغصوب يرتضي تقديمه قبل وقت لزومه فلذا قال في السعود:
 فليس يجزي من له يقدم....ولا عليه دون حظر يقدم
 وذا التعبد وما تمحضا.....للفعل فالتقديم فيه مرتضي
 نعم اذا انتسب ما تقدم علي الوقت الي شاءبة التعبد وشاءبة المفعولية فانه يختلف في جوازه تقديمه وابراء الذمة من دون دليل علي جواز التقديم فلذا قال:
 وما الي هذا وهذا ينتسب....ففيه خلف دون نص قد جلب
 وقال قوم منهم الامام الرازي لا يتوجه الامر بان يتعلق بالفعل تعلق الالزام الاعند المباشرة له اذ لا قدرة عليه الا حينءذ فلذاقال المحقق المصنف وهو التحقيق وقال في السعود:
 وقال ان الامر لا يوجه......الا لدي تلبس منتبه
 اي قال بعض الاصوليين ذو انتباه وفطنة ان الامر لايتوجه الا لدي التلبس به وما قيل من انه يلزم عدم العصيان بتركه فالجواب ان اللوم والذم حال الترك قبل المباشرة انما هوعلي التلبس بالكف عن الفعل الذي نهي الكف عنه اذ الا بالشء يفيد النهي عن تركه فلذاقال الناظم: ووجه الامر لدي المباشره ... محققو الاءمة الاشاعره
 وقبلها اللوم علي كف نهي. وهذه المسالة كما تقدم في صدورها من ادق الامس اي الاصول مع قلة جدواها فلذاقال في السعود:
 فاللوم قبله علي التلبس.....بالكف وهي من ادق الاسس
 قال الشارح تظهر اي فاءدة المسالة المذكورة في فرض الكفاية هل يسقط الاثم عن الباقين بالشروع فيه اولابد من كمال العبادة بناء علي انقطاع التكليف بالشروع واستمراره فلذاقال في نظمه السعود:
 وهي في فرض الكفاية فهل ... يسقط الاثم بشروع قد حصل
 (مسالة: يصح التكليف ويوجد معلوما للمامور اثره مع علم الامر وكذا المامور في الاظهر انتفاء شرط وقوعه عند وقته كامر رجل بصوم يوم علم موته قبله خلافا لامام الحرمين والمعتزلة اما مع جهل الامر فاتفاق) قال الشربيني جعل الامدي وغيره اصل المسالة ان المكلف هل يعلم قبل التمكن انه مكلف اولا اي

  AUTO يصح التكليف مع علم الامر

 وكذا علم المامورايضا في الاظهر انتفاء شرط وقوع المامور به عند وقته وذلك كما مر رجل بصوم يوم علم موته قبله للامر فقط اوله للماموربه بتوقيف من الامرفانه علم بذلك انتفاء شرط وقوع الصوم الماموربه وهو الحياة والتمييز عند وقته فلذا   قال الناظم:
 يصح في الاظهر ان يكلفا ... من انتفا شرط الوقوع عرفا
 او امر. وافاد ناظم السعود ان هذا هو المذهب المحقق حيث تعرض لهذه المسالة مفيدا ان التكليف يجوز عقلا ويقع شرعا بما قيده فيها كالمصنف في قوله:
 عليه تكليف يجوز ويقع....مع علم من امر بالذي امتنع
 في علم من امر كالمامور......في المذهب المحقق المنصور
 ببناء امر الاول للمفعول والثاني للفاعل خلافا لامام الحرمين والمعتزلة في قولهم لا يصح التكليف مع ماذكره لانتفاء فاءدته من الطاعة او العصيان بالفعل اوالترك قال الجلال المحلي:
 واجيب بوجودها بالعزم علي الفعل او الترك اه. هذه مسالة اولي وتكلم علي ثانية وهي انه يوجد التكليف في حال كونه معلوما للمامور عقب الامر المسموع له الدال علي التكليف فلذاقال الناظم:
 والعلم للمامور اثره اعتلا.
 اي اثر سماع الامرالدال علي التكليف قبل التمكن من الامتثال وذلك لانهم اختلفوا في فاءدة التكليف هل هي الامتثال فقط وعليه فمن جعل التمكن من ايقاع الفعل شرطا في توجه المكلف فهو مصيب فلذا قال في السعود:
 للامتثال كلف الرقيب.....فموجب تمكنا مصيب
 والرقيب من اسماءه تعالي وقيل ان الفاءدة مترددة عند بعضهم بين الامرين فتكون تارة للامتثال فقط واخري للابتلاء اي الاختيار هل يعزم المكلف ويهتم بالعمل فيثاب او يعزم علي الترك فيعاقب والحق هو شرط في ايقاع الفعل لا في توجه التكليف فينفقد حينءذ شرط التمكن في توجهه فلذا قال في السعود:
 او بينه والابتلا ترددا.....شرط تمكن عليه انفقدا
 والضمير في عليه راجع للقول الاخير واما التكليف بشء مع جهل الامر انتفاء شرط وقوعه عند وقته بان يكون الامر غير الشارع كامرالسيد عبده بخياطة ثوب غدا فمتفق علي صحته ووجوده فلذاقال الناظم معيدا الضمير علي الامر:
 واتفقوا ان جهلا. والله اعلم
 (خاتمة: الحكم قد يتعلق بامرين علي الترتيب فيحرم الجمع او يباح او يسن وعلي البدل كذلك) الحكم قد يتعلق بامرين فاكثر علي الترتيب فيحرم الجمع كاكل المذكي واكل الميتة اذ كل منهما يجوز اكله لكن الجواز مرتب فجواز اكل الميتة انماهو عند العجز عن غيرها الذي من جملته المذكي او يباح الجمع قال الجلال المحلي:
 كالوضوء والتيمم فانهما جاءزان وجواز التيمم عند العجز عن الوضوء وقد يباح الجمع بينهما كان تيمم لخوف بطء البرء من الوضوء من عمت ضرورته محل الوضوء، ثم توضا متحملا لمشقة بطء البرء، وان بطل بوضوءه تيممه لانتفاء فاءدته اه. قال المحقق البناني فليس معني الجمع بينهما اجتماعهما صحة ابتداء ودواما حتي يقال يمتنع اجتماعهما اه. او يسن الجمع كخصال كفارة الوقاع قال الجلال المحلي:
 فان كلا منهما واجب، لكن وجوب الاطعام عند العجز عن الصيام ووجوب الصيام عند العجز عن الاعتاق ويسن الجمع بينهما كما قال في المحصول فينوي بكل الكفارة وان سقطت بالاولي كما ينوي بالصلاة المعادة الفرض، وان سقط بالفعل اولاو قد يتعلق الحكم بامرين فاكثر علي البدل كذلك فيحرم الجمع كتزويج المراة من كفاين فان كلا منهما يجوز التزويج منه بدلا عن الاخر اي: ان لم تزوج من الاخر ويحرم الجمع بينهما بان تزوج منهما معا او مرتبا او يباح الجمع كستر العورة بثوبين فان كلا منهما يجب الستر به بدلا عن الاخر اي ان لم تستتر بالاخر ويباح   الجمع بينهما بان يجعل احدهما فوق الاخر او يسن الجمع كخصال كفارة اليمين فان كلا منها واجب بدلا عن غيره اي ان لم يفعل غيره منها كما قال والد المصنف انه الاقرب الي كلام الفقهاء اه. محلي
 وافاد شارح السعود ايضا ان الاحوال تنقسم الي ستة اقسام حيث ان المحكم اذاتعلق بامرين فاكثر اما ان يكو علي الترتيب اوالبدل وفي الحالتين اما ان يحرم الجمع بين الاشياء او بين اي يستحب او يباح فلذاقال في نظمه:
 وربما اجتماع اشياء انحظل....مما اتي الامر بها علي البدل
 او الترتب وقد يسن....وفيه قل اباحة تعن
 والاول باقسامه الثلاثة يسمي بالواجب المرتب والثاني بالواجب المخير واليها اشار الناظم بقوله:
 خاتمة: في واجب الترتيب والتخيير عن ... تحريم جمع واباحة وسن

  AUTO الكتاب الاول في الكتاب ومباحث الاقوال

 قد الكلام علي الكتاب لكونه اصلا لبقية الادلة الشرعية كما قال العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول: فصل.
 وان الاصل في الادلة.. هو الكتاب عند اهل الملة
 وهو في الاصل جنس ثم غلب علي القرءان من بين الكتب في عرف اهل الشرع قال المحقق البناني كما غلب الكتاب في عرف النحاة علي كتاب سيبويه اه. وما ذكره المصنف كتاب اول من الكتب السبعة لقوله في طالع الخطبة وينحصر في مقدمات وسبعة كتب تعرض في ذا الكتاب الاول لتعريف الكتاب العزيز ومباحث الاقوال المشتمل هو عليها من الامر والنهي والعام والخاص والمطلق والمقيد والمجمل والمبين والمنطوق والمفهوم والناسخ والمنسوخ والحقيقة والمجاز (الكتاب القران والمعني به هنا اللفظ المنزل علي محمد صلي الله عليه وسلم للاعجاز بسورة منه المتعبد بتلاوته) اي الكتاب في عرف اهل الشرع القرءان كما تقدم وانما قال المصنف والمعني بالقرءان هنا اي في اصول الفقه قال المحقق البناني لان بحثه اي الاصولي عن اللفظ لكونه الذي يستدل به علي الاحكام بخلاف اصول الدين فان بحثه عن الصفة الذاتية ومنها اثبات صفة الكلام واللفظ جنس في التعريف والمنزل قيد اول واشار به الي ان المراد التكرار نزوله شيءا فشيءا كما تقدم صيغة اسم المفعول المضعف علي محمد صلي الله عليه وسلم للاعجاز بسورة منه اي سورة كانت من جمع سورة قال الجلال المحلي: يعني ما يصدق عليه هذا من اول سورة الحمد لله الي اخر سورة الناس المتعبد بتلاوته قال الحقق البناني معني كونه متعبدا بتلاوته ان تلاوته عبادة فهي مطلوبة يثاب علي فعلها اه.
 واخرج بالمتعبد بتلاوته اي بدا ما نسخت فلذا قال الناظم:
 اما القران ههنا فالمنزل ... علي النبي معجزا يفصل
 باقي تلاوة.
 وقال ناظم مراقي السعود في تعريفه:
 لفظ منزل علي محمد......لاجل الاعجاز وللتعبد
 وعرف العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول الكتاب بانه القرءان المكتتب في المصحف الذي يجب اتباعه حيث قال:
 نعني به القرءان وهوالمكتتب ... في الصحف الذي اتباعه وجب
 لانه محقق لدينا ... فنقل تواتر الينا
 (ومنه البسملة اول كل سورة غير براءة علي الصحيح لا ما نقل احادا) اي من القرءان   العظيم البسملة اول كل سورة علي الصحيح غير براءة قال الجلال المحلي: لانها مكتوبة كذلك بخط السور في مصاحف الصحابة مع مبالغتهم في ان لا يكتب فيها ما ليس منه مما يتعلق به حتي النقط والشكل اه. قال الاما ابو القاسم الشاطبي رحمه الله في عقيلة اتراب القصاءد في اسني المقاصد في رسم المصاحف السبعة
 معيدالضمير علي المصحف العثماني:
 وكل ما فيه مشهور بسنته ... ولم يصب من اضاف الوهم والغيرا. اي كل مارسم في الصحف مشهور غير خفي ماثور في السنة ولم يصب الملحدة اهلكهم الله قاءلون ان كتبته حرفوه عن هيءة انزاله اذهو كتاب محفوظ من التبديل والتغيير والزيادة والنقصان لقول منزله سبحانه:
 انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون () وقوله لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد () قال الشيخ ابو شامه رحمه الله تعالي في شرحه علي حرز الاماني نظم الامام ابي القاسم الشاطبي في قرءات الاءمة السبعة وهي ان البسملة من القرءان العظيم في قصة سليمان عليه السلام في سورة النمل واما في اواءل السور ففيها اختلاف للعلماء قراءهم وفقهاءهم قديما وحديثا في كل موضع رسمت فيه من المصحف انها في تلك الموضع كلها من القرءان فيلزم من ذلك قراءتها في موضعها اه.
 وقال العلامة الجعيري في شرحه علي النظم المذكور عند قول الناظم:
 ولابد منها في ابتداءك سورة سواها ... اي لابد من الابتداء بالبسملة في اول كل سورة سوي سورة برءاة وجه اثباتها في ابتداء السور ما روي ان جبريل عليه السلام نزل بكل سورة مفتتحا بالبسملة وروي انس رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم انزلت علي ءانفا سورة ثم بسمل وقرا (انا اعطيناك الكوثر ()) قال ووجه استثناءبراءة ان ابن عباس سال عليا رضي الله عنه لم لم تكتب في براءة (بسم الله الرحمن الرحيم)
 فقال لان بسم الله امان وبراءة ليس فيها امان نزلت بالسيف اه. وهو ما افاده الامام الشاطبي بقوله:
 ومهما تصلها او بدات براءة ... لتنزيلها بالسيف لست مبسلا
 وقال شارح مراقي السعود وليست منه اول براءة قال النووي باجماع المسلمين ثم قال وكون البسملة من القرءان نقله المخالف لمذهب مالك كالسبكي عن الشافعي لانها مكتوبة بخط السور في المصاحف
 وليس للقران تعزي البسمله.....وكونها منه الخلافي نقله
 ثم ذكر عن الحفاظ ابن حجر انه ينظر الي القرءات وذلك اي النظر الي القرءات راي معتبر لما فيه من التوفيق بين كلام الاءمة فلا خلاف حينءذ قال بعض العلماء وبهذالجواب البديع يرتفع الخلاف بين اءمة الفروع وينظر الي كل قاري بانفراده فمن تواترت في قرءاته وجبت علي كل قاري بها في الصلاة وغيرها وتبطل بتركها اياكان والافلا ولا ينظر الي كونه مالكيا او شافيا اوغيرهما وانما اوجبها الامام الشافعي لكون قرءاته قراءة ابن كثير وهذامن نفاءس الانظار فلذاقال في نظمه:
 وبعضهم الي القراءة نظر......وذاك للوفاق راي معتبر
 وما روي عنه صلي الله عليه وسلم بخبر الاحاد علي انه قرءان ليس من القرءان كايمانهما في ءايةوالسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما لان القرءان لاعجازه الناس عن الاتيان بمثل اقصر سورة منه تتوفر اي تكثر الدعاوي اي   علي الامورالحاصلة علي نقله تواتراعلي ماهوالاصح فلذاقال الناظم:
 ومنه البسمله ... لا في براءة ولا ما نقله
 احادهم علي الصحيح فيهما ...
 وقال في السعود:
 وليس منه ما بالاحاد روي....
 (والسبع متواترة قيل فيما ليس من قبيل الاداء كالمد والامالة وتخفيف الهمزة قال ابو شامة والالفاظ المختلف فيها بين القراء) اي والقرءات السبع المعروفة للقراء السبعة متواترة وهم الذين اشاراليهم الامام ابوالقاسم الشاطبي في حرز الامان ووجه التهاني بقوله
 فمنهم بدور سبعة قد توسطت ... سماء العلا والعدل زهراوكملاء
 قال العلامة في شرحه عليها اي من اءمة القراء سبعة اشياخ اشبهوا البدور الكوامل لتمام علومهم وعلو مرتبتهم واشتهار ضبطهم والاهتداء بطرقهم فاقتدي الناس بهم ولهذا اقتصر في كتابه عليهم اه. وهم نافع وابن كثير وابوعمرو وابن عامر وعاصم وحمزة والكساء الذين قال فيهم استاذ الصناعة التجويد سيد ابوعمروالداني صاحب التيسير اصل الشاطبية
 فهءلاء السبعة الاءمة ... هم الذين نصحوا للامة
 ونقلو اليهم الحروفا ... ودونوالصحيح والمعروفا
 وميزوالخطا والتصحيفا.... وطرحوالواهي والضعيفا
 ونبذوالقياس والاراء ... وسلكو المحجة البيضاء
 بالاقتدا بالسادة الاخيار ... والبحث والتفتيش للاثار
 فهم رضي الله عنهم جميع ما قرءوابه نقل منهم الينا من قبيل المتوتر سواء كان من قبيل الاداء اي قواعد اصول القرءات من مد وامالة وتخفيف همز وغير ذلك وهي التي عقد لها الامام ابو القاسم الشاطبي ابوابا اصولية قاءلا في اخرها:
 فهذي اصول القوام حال اطرادها ... اجابت بعون الله فانتظمت حلا
 ولا ريب في ان اختلاف القوم اي القراء فيما اشتملت عليه القواعد سماها فرشا فمن قرا بامالة فتلقي مثلا اخذها بالتواتر صغري كانت او كبري وهي من مساءل الاداء الاصولية في اصطلاح القراء كمن قرءها بالفتح ومن قرا بنصب ادم ورفع كلمات او بالعكس فكذلك ايضا وهي من المساءل في الاصطلاح فحينءذ جميع ما اختلفوا فيه سواء شملته قاعدة اصولية او خصوص كلمة اخذوه بالتواتر ونقل عنهم الينا كذلك وهلم جرا فالمد مثلا اذا كان طويلا بقدر ثلاث الفات فانه نقل عن ورش وحمزة تواترا واخذه كذلك بتحر من افواه الشيوخ اذ لا يقدم هءلاء الاءمة الابرار علي قراءة كتاب الله تعالي الا بما تحقق انزاله به تواترا في السبع مما وقع الاختلاف فيه من امالة او تغيير همز او حركة او سكون او غير ذلك وذلك لانه سبحانه انزله للامة بسبعة احرف اي لغات تهويناعليها كمال المحقق ابن الجوزي في طيبة النشر في القرءات العشر:
 واصل الاختلاف ان ربنا ... انزله بسبعة مهونا
 بل قرءاته علي حسب القواعد المدونة في فن التجويد من تفخيم الحرف المستعلي مثلا وترقيق المستقل وقلقلة المقلقل وغنة ما يغن واغام ما يدغم وغير ذلك وصلت الينا بالتواتر من عند الله تعالي فلذاقال الحافظ ابن الجوزي في مقدمته:
 والاخذ بالتجويد حتم لازم ... من لم يجود القرءان اثم
 لانه به الاله انزلا ... وهكذا منه الينا وصلا
 قال الشيخ الملا علي بن سلطا القاري في شرحه عليها اي ووصل القرءان من الاله الينا علي لسان جبريل عليه السلام ببيان متواتر من اللوح   المحفوظ وبيان النبء صلي الله عليه وسلم التابعين ثم اتباعهم منهم وهلم جرا الي مشاءخنا رحمهم الله تعالي متواترة هكذا بوصف التنزيل الترتيل المشتمل علي التجويد والتحسين وتبيين مخارج الحروف وصفاتها وساءر متعلقاتها التي معتبرة في لغة العرب الذين نزل القرءان العظيم بلسانهم لقوله تعالي: وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه اه. وقال شيخنا سيدي محمد بن علي بن يالوشة الشريف شيخ القراء بالديار التونسية بجامعنا الزيتونة عمره الله بدوام ذكره في شرح قول الحافظ ابن الجزري وهكذا منه الينا هذا جواب سءال كان قاءلا قال له من اين يعلم كيفية نزول القرءان حتي يقراء كما انزل فقال وهكذا اي بالتجويد وصل الينا وذلك ان الله تعالي انزله الي اللوح المحفوظ الي جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم الي الصحابة الي التابعين رضي الله عنهم اجمعين الي اءمة القراء الي الطرق الي ان وصل الينا من شيوخنا متواترا كما انزله اه. رحمه الله وحيث كان اداء القراءة بترقيق او تفخيم اوغير ذلك مقروء بالتواتر فكيف بمد الماد وامالة الميل وتخفيف الهمز بابداله حرف مدا ونحو ذلك مع ان الاءمة لايقدمون علي شء في كتابه تعالي المحفوظ الا بتحقيق بتواتر فبان بهذا ان القول الذي قيل بقيل ان ما هو من قبيل الاداء بمتواتر غير ظاهر والكيفية التي تءخذ عن الشيخ في الاداء هي التي يتحقق بها اذ لولاها لما حصل نعم يختلف تلفظ القارءين في النطق بالكلمات علي حسب الالسن من فصاحة فيها وتوسطها وعدمها كالضاد مثلا فانه صلي الله عليه وسلم افصح من نطق بهاكماقال الشيخ سيدي عبد الرحمان الاخضري في الجوهر المكنون ك:
 ثم صلاة الله ما ترنما ... حاد يسوق العيس في ارض الحمي
 علي نبينا الحبيب الهادي ... اجل كل ناطق بالضاد
 واشارالناظم الي ماقاله المصنف بقوله:
 والسبع قطعا للتواتر انتمي.
 وقيل الا هيءة الاداء ... قيل وخلف اللفظ للقراء
 وحكي ناظم السعود ايضا الاجماع علي تواتر قرءات الاءمة السبعة حيث قال:
 تواتر السبع عليه اجمعوا....
 (و

  AUTO لا تجوز القراءة بالشاذ

 والصحيح انه ما وراء العشرة وفاقا للبغوي والشيخ الامام وقيل ما رواه السبعة اما اجراءه مجري الاحاد فهو الصحيح) اي ولا تجوز القرءاة بالشاذ اي مانقل بالاحاد علي انه قرءابناء علي المشهور من انه ليس من القرءان فلذا قال في السعود:
 فللقراءة به نفي قوي.
 فانه وان دعي قرءاة فلا يقراء به قال العلامة ابن عاصم:
 لكنه يدعي قرءاة ولا ... تقراء به القرءان اذانقلا
 فلا تجوز القراءة به في الصلاة ولا خارجها بناء علي المشهور من مذهب مالك والشافعي نعم ذكر شارح مراقي السعود انه تجوز القرءاة به وتلقي الاحكام منه اذا اجتمع فيه قيود ثلاثة اولها صحة اسناده الي النبء صلي الله عليه وسلم لاتصاله سنده وثقة نقلته دون شذوذ ولاعلة تقدح الثاني ان يوافق وجها جاءزا في العربية التي نزل القراءن بها الثالث موافقة الامام اي المصحف العثماني فلذا قال في نظمه مستثنيا مما لا تجوز القراءة به والاحتجاج:
 غير ما تحصلا.....فيه ثلاثة فجوز مسجلا
 صحة الاسناد ووجه عربي.....ووفق خط الام شرط ما ابي
 ثم قال وما اختل منها شرط فشاذة لا يقراء بها قال ابن الجوزي
 وكل ما وافق وجها نحوي ... وكان للرسم اتفاقا يحوي
 وصح اسنادا هوالقرءان ... فهذه الثلاثة الاركان
 وحيثما يختل شرط اثبت ... شذوذه لو انه في السبعة اه.
 كما   قال العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول:
 والشرط في جميع الاحرف ... صحة نقل ووفاق المصحف
 ولغة العرب وهب ذاك علي ... بعض الوجوه واللغات حصلا
 وماعلي خلاف هذاقد وجد ... فالشذوذ ينتمي حيث يرد
 لكن قال العلامة المحقق الشيخ سيدي علي النوري في كتابه المسمي بغيث النفع في القرءات السبع وهذا اي قول ابن الجزري وكل ما وافق الخ قول محدث لا يعول عليه ويءدي الي تسوية غير القرءان بالقرءان اه. لانه اي الشيخ علي النوري ذكر اولا ان مذهب الاصوليين وفقهاء المذهب الاربعة والمحدثين والقراء ان التواتر شرط في صحة القرءاة ولا تثبت بالسند الصحيح غير المتواتر ولو وافقت رسم المصاحف العثمانية والعربية اه. ثم قال ولايقدح في ثبوت التواتر اختلاف القراء فقد تتواتر القرءاة عند قوم دون قوم فكل من القراء انما لم يقراء بقراءة لانها لم تبلغه علي وجه التواتر ولذا لم يعب احد منهم علي غيره قراءته لثبوت شرط صحتها عنده وان كان هولم يقرا بها لفقد الشرط عنده فالشاذ ما ليس بمتواتر وكل ما زاد الان علي القرءات العشرة فهو غير متواتر قال ابن الجوزي وقول من قال ان القرءات المتواترة لاحدلها ان اراد في زماننا فغير صحيح لانه لم يوجد اليوم قرءاة متواترة وراء العشرة وان اراد في الصدرالاول فمحتمل وقال ابن السبكي ولا تجوز القراءة بالشاذ والصحيح انه ما وراء العشرة وقال في منع الموانع والقول بان القرءات الثلاث غير متواترة في غاية السقوط ولا يصح القول به عن من يعتبر قوله في الدين اه. وتعرض ناظم السعود لتواتر قراءات الاءمة الاربعة حاكيا ذلك عن من رجح نظره تواترها ممن مضي من العلماء حيث قال:
 ورجح النظر.....تواترا لها لدي من قد غبر
 وقد سماها مع رواتهم المحقق ابن الجزري في الدرة المضيءة حيث قال:
 ابو جعفر عنه ابن وردان ناقل ... كذلك ابن جماز سليمان ذوالعلا
 ويعقوب قل عنه رويس وروحهم ... واسحاق مع ادريس عن خلف تلا
 فالاءمة ابو جعفر ويعقوب وخلف وقول المصنف اما اجراءه مجري الاحاد فهو الصحيح قال المحقق البناني مقابل شيء محذوف والتقدير اما قرءانية اي الشاذ فلا تجوز واما اجراءه الخ وحذف هذا المقابل للعلم به اي اما اجراء الشاذ مجري الاخبار الاحاد في الاحتجاج فهو الصحيح فهو حينءذ معتد به في باب الاحتجاج فلا يكون اقل رتبة من غير الاحاد في الاحتجاج لنقله في الكتاب فلذا قال فيه العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول:
 والظاهر اعتداده ببابه ... لنقله اياه في كتابه
 وحكاه عن النعمان ايضا قاءلا:
 وهو لدي النعمان في مذهبه......كخبر الاحاد يحتج به
 وقال الناظم ايضا معترضا لجواز الاحتجاج به:
 واجمعوا ان الشواذ لم يبح ... قراءة بها ولكن الاصح
 كخبر في الاحتجاج تجري ... وانها التي وراء العشر
 قال في الضياء اللامع والمشهور من مذهب مالك والشافعي عدم تلقي الحكم منه اه. اي فلا يحتج به حينءذ علي شء من المدارك الاصولية ولذلك لم يوجب مالك والشافعي والتتابع في كفارة اليمين بالله تعالي مع قرءاة ابن مسعود فصيام ثلاثة ايام متتابعات فلذا قال العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول:
 وقيل لا احتجاج عند مالك ... به علي شء من المدارك تكميل قال محقق فن القرءات العلامة الشيخ سيدي علي النوري في كتابه غيث النفع عمدة المتاخرين من علماء القرءات اعلم ان الذي استقرت عليه المذاهب وءاراء العلماء انه ان قرء بالشواذ   غير معتقد انها قرءان ولاموهم احدا ذلك بل لما فيها من الاحكام الشرعية عند من يحتج بها او لابية فلا كلام في جواز قراءاتها وعلي هذا يحمل حال كل من قرا بها من المتقدمين وكذلك ايضا يجوز تدوينها في الكتب والتكلم علي ما فيها وان قراها باعتقاد قرءانيتها او بايهام قرءانيتها حرم ذلك ونقل ابن عبد البر في تمهيده اجماع المسلمين علي ذلك اه. (و 

  AUTO لا يجوز ورود ما لا معني له في الكتاب والسنة

 خلافا للحشوية ولا ما يعني به غير ظاهره الا بدليل خلافا للمرجءة) اي ولا يجوز ورود ما لامعني له في الكتاب والسنة لانه هذيان فلا يليق النطق به بعاقل فكيف بالباري وعلا فلذاقال الناظم:
 ولا يجوز في الكتاب والسنن ... ورود ما ليس له معني يبن
 خلاف للحشوية في تجويزهم ورود ذلك في الكتاب كاسماء الحروف المقطعة في اواءل السور وفي السنة بالقياس علي الكتاب قال الجلال المحلي: واجيب بان الحروف اسماء للسور اه. وسموا حشوية بفتح الشين لقول البصري وكانوا يجلسون في حلقته ردواهءلاء الي حشي الحلقة اي جانبها وكذا لا يجوزون ان ايرد في الكتاب والسنة ما يعني به غير ظاهره الا مع دليل يبين المراد فلذاقال الناظم عاطفا علي مالايجوز:
 او ما سوي ظاهره قد يقصد ... بلا دليل عند من يعتمد
 قال الجلال المحلي: كما في العام المخصوص بمتاخر قال المحقق البناني انما قيد بقوله بمتاخر لكونه اظهر في التمثيل اذ المخصوص بمقارن او بمتقدم لا يفهم منه من علم المخصص حين وروده الا غير ظاهره بقرينة ذلك المخصص ففي كونه مما عني به غير ظاهره خفاء اه. وقا الشارح السعود لا يجوز عقلا ان يقع في الكتاب والسنة حشوولا لفظ يعني به غير ظاهره الا بدليل عقلي او غيره يبين المراد منه اه. فلذاقال في نظمه عاطفا علي ماهو ممنوع
 وما به يعني بلا دليل.....غير الذي ظهر للعقول
 خلافا للمرجءة في تجويزهم ورود ذلك من غير دليل حيث قال المراد بالايات والاخبار الظاهرة في عقاب عصاة المءمنين الترهيب فقط ببناء علي معتقدهم ان المعصية لاتضر مع الايمان وسموا بمرجءة لارحاءهم اي تاخيرهم المعصية عن كونها معتبرة حيث نفوا المءاخذة بها فلم يترتب عندهم اثرها من العقاب (وفي بقاء المجمل غير مبين ثالثها الاصح لا يبقي المكلف بمعرفته والحق ان الادلة النقلية قد تفيد اليقين بانضمام تواتر او غيره) اي هل يجوز بقاء المجل في الكتاب والسنة علي اجماله غير مبين المراد منه بعد وفاته صلي الله عليه وسلم فيه اقوال: احدها: لا لان الله تعالي اكمل الدين قبل وفاته لقوله {اليوم اكملت لكم دينكم} ثانيها نعم قال تعالي في متشابه الكتاب {وما يعلم تاويله الا الله} اذ الوقف هنا كما عليه جمهور ثالثها الاصح لا يبقي المجمل المكلف بمعرفته غير مبين للحاجة الي بيانه حذرا من التكليف بما لا يطاق بخلاف غير المكلف قال الجلال المحلي: علي ان صواب العبارة بالعمل به كما في البرهان. وفي بعض نسخه بالعلم به وهو تحريف من ناسخ مشي عليه المصنف اذ وقع له من غير تامل اه. من غير تامل متعلق يمشي وبعبارة العمل عبر الناظم حيث قال:
 ثم اصحها بقاء المجمل ... ان لم يكن مكلفا بالعمل
 واختلف في الادلة النقلية هل تفيد اليقين اولا علي اقوال والحق كمااختاره الامام الرازي وغيره انها تفيده بواسطة تواتراومشاهدة قال الجلال المحلي: كما في ادلة وجوب الصلاة ونحوها فان الصحابة علموا معانيها المرادة بالقراءن المشاهدة   ونحن علمناها بواسطة نقل تلك القراءن الينا تواترا اه.
 قال المحقق البناني ثانيها انهاتفيد اليقين مطلقا ثالثها انها لا تفيد مطلقا واشار الناظم الي القول الحق وان الادلة اذا عضدت بالقرءن تعطي كل اليقين حيث قال:
 وان بالقراءن الادله ... نقلية تعطي اليقين كله
 وعكس ما ذكر بعيد وهو ماذهب اليه المعتزلة وجمهور الاشاعرة من انها لاتفيد اليقين مطلقا فلذاقال في السعود:
 والنقل بالمنضم قد يفيد.....للقطع والعكس له بعيد

  AUTO (المنطوق والمفهوم)

 لما فرغ المصنف رحمه الله من الكلام علي حقيقة الكتاب وما يتعلق بذلك شرع في الكلام علي مباحث الاقوال وذلك انه لما كان الكتاب قرءان عربيا توقف الاستدلال به علي معرفة اللغة العربية قال الجلال السيوطي وهي تنقسم باعتبارات فباعتبارالمراد من اللفظ الي منطوق ومفهوم وباعتبار دلالة اللفظ علي الطلب بالذات الي امر ونهي وباعتبار عوارضه وهي اما متعلقاته الي عام وخاص او النسبة بين ذاته ومتعلقاته الي مجمل ومبين او بقاء دلالته او رفعها الي ناسخ ومنسوخ (المنطوق ما دل عليه اللفظ في محل النطق) اي هذامبحث

  AUTO المنطوق والمفهوم

 فالمنطوق هوالمعني الذي قصده المتكلم باللفظ اصالة اي بالذات من اللفظ بان لايتوقف استفادته من اللفظ الا علي مجرد النطق سواء كان اللفظ حقيقة او مجاز فلذا قال ناظم السعود في تعريفه: معني له في القصد قل تاصل.....وهو الذي اللفظ به يستعمل
 وخرج بهذالتعريف دلالة المفهوم فدلالة قوله صلي الله عليه وسلم في الغنم الساءمة الزكاة علي زكاة الساءمة بالمنطوق ودلالته علي نفي الزكاة في غير الساءمة بالمفهوم عند القاءل بذلك ولاخلاف فيما يفهم من اللفظ بالمنطوق في انه حجة فلذاقال العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول:
 وليس في المنطوق خلف يعلم ... بانه الحجة فيمايفهم
 وتكون دلالة المنطوق حكما كتحريم التافيف الدال عليه قوله تعالي {فلا تقل لهما اف} وتكون غير حكم كما يءخذ من تمثيله في قوله (وهو نص ان افاد معني لا يحتمل غيره كزيد ظاهر ان احتمل مرجوحا كالاسد) اي واللفظ الدال في محل النطق يسمي نصا ان افاد معني لا يحتمل غير ذلك المعني كزيد في نحو جاء زيد فانه مفيد للذات المشخصة من غير احتمال لغيرها فلذا قال العلامة ابن عاصم:
 النص ما دل علي معناه ... ثم ابي احتمال ماسواه
 ويسمي بالظاهر ان احتمل بدل المعني الذي افاده احتمالا مرجوحا كالاسد في نحو رايت الاسد فانه مفيد للحيوان المفترس محتمل للرجل الشجاع بدله سوي انه معني مرجوح لا معني مجازي والاول مفادة حقيقي لتبادره الي الذهن فحوي حينءذ غير مفاده الحقيقي بمرجوحية فسمي ظاهرا لذلك فلذا قال الناظم:
 الاول الدال عليه اللفظ في ... محل نطق وهو نص ان يف
 كعامر لم يحتمل معني سوي ... مفاده وظاهر له حوي
 وقال ناظم السعود:
 نص اذا افاد ما لا يحتمل ... غيرا وظاهر ان الغير احتمل
 قال الجلال المحلي: اما المحتمل لمعني مساو للاخر فيسمي مجملااه.
 فلذا قال العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول:
 وان يكن في كل مايحتمل ... علي السواء فاسم ذلك المجمل 
 واذااحتمل معنيان فصاعدا فيسمي بالمحتمل فلذا قال:
 وان يكن لمعنيين يحتمل ... فصاعدا قسمه بالمحتمل
 وكما ان اللفظ اذا دل بالمنطوق علي المعني الراجح يسمي ظاهرا كما تقدم اذا دل علي الجوارح لعضد من دليل   يسمي مءلا كما قال:
 وهو مع الراجح ظاهر وفي معضوده مرجوح مءول قفي
 ثم ان الظاهر لما كان له اصطلاحات منها ما قدمه المصنف ءانفا ومنها انه قد يطلق عليهما اي علي معناه بما تقدم وعلي الظاهر وقد يطلق علي اللفظ الدال علي اي معني كان وهو غالب استعمال الفقهاء سواء كان الدال كتابا او سنة او اجماعا اوقياسا اوغير ذلك يقولون نص مالك اوابن القاسم مثلا علي كذا ويقولون نصوص الشرعية متظافرة ويطلق النص علي كلام الوحي من كتاب او سنة نصا كان او ظاهرا او يقابله القياس والاستنباط والاجماع فلذا تعرض ناظم السعود لاطلاقات النص معيدا الاشارة عليه وعلي الظاهر بقوله:
 والكل من ذين له تجلي....ويطلق النص علي ما دلا
 وفي كلام الوحي. (واللفظ ان دل جزءه علي جزء المعني فمركب والا فمفرد) اي اللفظ ان دل ءه علي جزء معناه فهو مركب كغلام زيد وان لم يدل جزءه علي جزء معناه فان لم يكن له جزء اصلا كهمزة الاستفهام اوكان غير دال علي معني كزيد او دل جزءه علي غير جزء معناه كعبد الله علما فمفرد فلذا قال في السلم المنورق:
 مستعمل الالفاظ حيث يوجد ... اما مركب واما مفرد
 فالاول ما دل جزءه علي.... جزء معناه بعكس ما تلا
 وقال ناظمنا:
 مركب ان جزء معني يقصد ... افاده الجزء والا مفرد
 (و

  AUTO دلالة اللفظ علي معناه مطابقة

 وعلي جزءه تضمن ولازمه الذهني التزام والاولي لفظية والثنتان عقليتان) اي دلالة اللفظ علي معناه الموضوع له تسمي مطابقة وتسمي دلالة مطابقة ايضا لمطابقة الدال للمدلول اي اللفظ للمعني كدلالة الانسان علي الحيوان الناطق ودلالته علي جزء معناه تسمي تضمنا ودلالة تضمن لتضمن المعني لجزءه المدلول عليه باللفظ كدلالة الانسان علي الحيوان ودلالته علي لازم معناه تسمي التزاما لالتزام المعني اي استلزامه للمدلول كدلالة الانسان علي قابل العلم وصنعة الكتابة وليس المراد باللازم الذهني مالايمكن انفكاكه عن الملزوم وهو الذي يلزم من تصورملزومه تصوره قال المحقق البناني وهو اللازم البين الاخص عند المناطقة اه. اي وهو الذي اشار اليه ناظم السلم المنورق بقوله:
 دلالة اللفظ علي ما وافقه ...  ... يدعونها دلالة المطابقة
 وجزءه تضمنا وما لزم ...  ... فهو التزام ان بعقل التزم
 بل المراد باللازم هنا مطلقه سواء كان لازما في الذهن والخارج اولازما له ذهنا فقط منافيا له خارجا كدلالة الاعمي اي عدم البصر عن ما من شانه البصر علي البصر اللازم للعمي فانه مناف له في الخارج فلذاقال العلامة ابن عاصم:
 واللفظ ما يدلنا علي.... جميع ما اسمه قد جعلا
 وفي التزام اللزوم يشترط ... في خارج وذهن اوذهن فقط
 ودلالة المطابقة لفظية لانها بمحض اللفظ ودلالتا التضمن والالتزام عقليتان لتوافقهما علي انتقال الذهن من المعني الي جزءه او لا لازمه فلذا قال الناظم:
 وان يفد معناه بالموافقه ... فانها لفظية مطابقه
 وجزاه تضمن والالتزام ... لازمه وذان بالعقل التمام
 (ثم المنطوق ان توقف الصدق او الصحة علي اضمار ف

  AUTO دلالة الاقتضاء

 وان لم يتوقف ودل علي ما لم يقصد ف

  AUTO دلالة اشارة)

 اي ثم ان المنطوق الصريح ان توقف في داله او الصحة له عقلا او شرعا علي التقدير في اللفظ الذي دل علي   ذلك المنطوق فدلالة اللفظ الدال علي المنطوق علي معني ذلك المضمر المقصود تسمي دلالة اقتضاء قال المحقق البناني واعلم ان ابن الحاجب رحمه الله تعالي قسم المنطوق الي صريح وغير صريح والاول ما دل عليه اللفظ مطابقة اوتضمنا والثاني مادل عليه التزاما والمصنف خص اسم المنطوق بالصريح وسمي غير الصريح بمدلول الاقتضاء والاشارة اه. وقال شارح السعود ان غير الصريح ثلاثة اقسام دلالة اقتضاء ودلالة الايماء والتنبيه ودلالة الاشارة سميت دلالة اقتضاء لان المعني يقتفيها لا اللفظ فالاول هو ان يدل لفظ بالالتزام علي معني غير مذكور مع انه مقصود بالاصالة ولايستقل المعني اي لا يستقيم الابه لتوقف صدقه او صحته عقلا او شرعا عليه وان كان اللفظ لا يقتضيه وضعا فلذاقال في نظمه معيدالضمير علي المنطوق غير الصريح:
 وهو دلالة اقتضاء ان يدل.....لفظ علي ما دونه لا يستقل
 دلالة اللزوم. فدلالة اللزوم مفعول مطلق لقوله يدل فمثال ما توقف صدقة عليه قوله صلي الله عليه وسلم {رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهواعليه} اي رفعت المءاخذة بهما لتوقف صدقه علي ذلك المقدر لوقوعهما ومثال ما توقف صحته عليه عقلا قوله {واسال القرية التي كنا فيها} اي اهل القرية اذ القرية وهي الابنية المجتمعة لا يصح سءالها عقلا جريا علي العادة ومثال ماتوقف صحته عليه شرعا قال الجلال المحلي: كما في قولك لمالك عبد اعتق عبدك عني ففعل فانه يصح عنك اي ملكه لي فاعتقه عني لتوقف صحة العتق شرعا علي المالك اه. وان لم يتوقف الصدق في المنطوق ولا الصحة له علي اضمار ودل اللفظ المفيد له علي ما لم يقصد بالذات فدلالة اللفظ حينءذ علي ذلك المعني الذي لم يقصد بالذات تسمي دلالة اشارة فلذاقال ناظم السعود: مثل ذات....اشارة كذاك الايما ات
 فاول اشارة اللفظ لما.....لم يكن القصد له قد علما
 فقوله اشارة الي اشارة قال الجلال المحلي: كدلالة قوله تعالي {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} علي صحة صوم من اصبح جنبا للزومه للمقصود به من جواز جماعهن في الليل الصادق باخر جزء منه اه. فلذا قال الناظم بعد ما مضي الكلام منه علي المنطوق
 والصدق والصحة في الذي مضي ... ان رام اضمارا دلالة اقتضا
 او لا وقد افاد ما لم يقصد ... فهي اشارة.
 واما الدلالة التي تسمي دلالة الايماء ودلالة التنبيه فتعريفها لدي ذوي الفن بان يقرن الوصف بحكم لو لم يكن الوصف علة لذلك الحكم عابه الفطن بمقاصد الكلام اذ لايليق بالفصاحة وكلام الشارع بعيد عن الاخلال بها فلذا قال في السعود:
 دلالة الايماء والتنبيه ... في الفن تقصد لدي ذويه
 ان يقرن الوصف بحكم ان يكن.....لغير علة يعبه من فطن
 والايماء من مسالك العلة كما سياتي كقول الاعرابي واقعت اهلي في نهار رمضان فقال عليه السلام اعتق رقبة
 (والمفهوم ما دل عليه اللفظ لا في محل النطق فان وافق حكمه المنطوق فموافقة فحوي الخطاب ان كان اولي ولحنه ان كان مساويا) المفهوم تعريفه عكس تعريف المنطوق فهو معني دل عليه اللفظ لا في محل النطق وعرفه ايضا في السعود بقوله:
 وغير منطوق هو المفهوم....منه الموافقة قل معلوم
 ويطلق المفهوم علي الحكم فقط وعلي محله وعلي مجموعهما قال المحقق البناني والاول هو الكثير ويليه الثاني والاقل الثالث اه. فان وافق الحكم المشتمل المفهوم عليه الحكم المنطوق به فانه يسمي مفهوم موافقة ايضا كما قال العلامة   ابن عاصم:
 وسمي المفهوم ذالموافقة ... اذ حكمه المنطوق فيه وافقه
 كما يسمي فحوي الخطاب ان كان اولي من المنطوق ولحن الخطاب ان كان مساويا له فلذا قال فيها ناظم السعود مشيراللاول:
 وقيل ذا فحوي الخطاب والذي ... ساوي بلحنه دعاه المحتذي
 اي المتبع لاهل الاصول في اصطلاحاتهم وكما يسمي المفهوم الاحروي بفحوي الخطاب يسمي بتنبيه الخطاب ايضا كما قال:
 يسمي بتنبيه الخطاب وورد ... فحوي الخطاب اسماله في المعتمد
 كما سماه بهما العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول حيث قال:
 فصل وتنبيه الخطاب سمي ... فحوي الخطاب عند اهل العلم
 ومفهوم الموافقة الاحروي يعطي حكم المنطوق به نفيا كان او اثباتا كما قال في السعود:
 اعطاء ما للفظة المسكو تا....من باب اولي نفيا او ثبوتا
 وقيل ما انتمي اي ما انتسب المفهوم المساوي من قسم الموافقة وحكي الناظم ايضا هذ القول حين عرف المفهوم وانه ضد المنطوق الذي ابداه اولا حيث انه يعاكسه في الحد قاءلا:
 وضد ما بدي.
 بعكسه حد فمهما وافقه ... في حكمه المنطوق فالموافقه
 فحوي الخطاب ان يكن اولي وما ... ساوي فلحنه وقيل ما انتمي
 وافاد المحقق البناني ان المنفي هو التسمية واما الحكم فمعمول به اتفاقا ثم ان ماثبت الحكم فيه بطريق الاولي قال الشيخ حلولو ينقسم الي قسمين احدهما يثبت الحكم في الاكثر كالجزاء بما فوق الذرة في قوله تعالي (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره () الثاني اثباته في الاقل نحو قوله تعالي: (ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك) اه وافاد هذين الضررين في هذ المفهوم الاحروي اعني تنبيه الخطاب العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول وذكر ان جل الناس يلحقه بالنص ولذلك ارتضاه من انكر القياس حيث قال:
 يثبت للمسكوت عنه حكم ما ... نص عليه وهو الاولي منهما
 وهوعلي ضربين تنبيه علا.... ما قل بالاكثر او عكس جلا
 يلحقه بالنص جل الناس ... لذا ارتضاه منكر القياس
 ومثل الجلال المحلي للمفهوم الاولي من المنطوق تحريم ضرب الوالدين الدال عليه نظرا للمعني قوله تعالي {فلا تقل لهما اف} فهو اولي من تحريم التافيف المنطوق لا شدية الضرب من التافيف في الايذاء ومثل المساوي تحريم احراق مال اليتيم الدال عليه نظرا لمعني اية {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} فهو مساو لتحريم الاكل لمساواة الاحراق للاكل في الاتلاف اه. (ثم قال الشافعي والامامان دلالته قياسية وقيل لفظية فقال الغزالي والامدي فهمت من السياق والقراءن وهي مجازية من اطلاق الاخص علي الاعم وقيل نقل اللفظ لها عرفا) اختلف في دلالة مفهوم المواقفة فنص الامام الشافعي في الرسالة وامام الحرمين والاما الرازي علي ان دلالته قياسية اي بطريق القياس الاولي اوالمساوي المسمي بالجلي وهءلاء الاءمة هم الاناس العظماء الذين عزا اليهم هذ القول ناظم السعود حيث قال:
 دلالة الوفاق للقياس ... وهو الجلي تعزي لدي اناس
 والعلة في المثال الاول الايذاء وفي الثاني الاتلاف وقيل ان الدلالة عليه لفظية قال المحقق البناني اي بطريق المنطوق لامدخل للقياس فيها لفهمها من غير اعتبار قياس فقال الغزالي والامدي من قاءلي هذالقول فهمت الدلالة عليه من السياق والقرءن لامن مجرد اللفظ فلولا الدلالة في ءاية الوالدين علي ان المطلوب بها تعظيما واحترامهما ما فهم منها من منع التافيف منع الضرب اذ قد يقول ذو الغرض   الصحيح لعبده لا تشتم فلانا ولكن اضربه ولولا الدلالة في مال اليتيم علي ان المطلوب بها حفظه وصيانته ما فهم منها من منع اكله منع احراقه اذ قد يقول القاءل والله ما اكلت مال فلان ويكون قد احرقه فلا يحنث والدلالة عليه حينءذ مجازية من اطلاق اسم الاخص علي الاعم فاطلق اللفظ الدال علي المنع في ءاية الوالدين واريد المنع من الايذاء ويكون المراد بقوله تعالي {فلا تقل لهما اف} لاتءذهما ويراد المنع ايضا من اتلاف مال اليتيم في ءايته وقيل نقل اللفظ للدلالة علي الاعم عرفا بدلا عن الدلالة علي الاخص لغة فحينءذ عزو مدلول الموافقة للنقل جاءز بمعني ان العرف اللغوي نقل اللفظ من موضعه لثبوت الحكم في المذكور خاصة الي ثبوته في المذكور والمسكوت عنه معا فلذاقال ناظم السعود:
 وقيل اللفظ مع المجاز....وعزوها للنقل ذو جواز
 تكلم الناظم علي الاختلاف في دلالة مفهوم الموافقة قاءلا:
 فالشافعي دل قياسا والخلاف ... لفظا مجازا او حقيقة خلاف
 علاقة الاول اطلاق الاخص ... والثان نقل اللفظ عرفا اقتنص
 (وان خالف حكم المفهوم الحكم المنطوق به فمخالفة وشرطه ان لا يكون المسكوت ترك لخوف ونحوه ولا يكون المذكور خرج للغالب خلافا لامام الحرمين او لسءال او حادثة او للجهل بحكمه او غيره مما يقتضي التخصيص بالذكر) القسم الثاني من قسمي المفهوم ماخالف حكمه حكم المنطوق ويسمي

  AUTO مفهوم المخالفة

 حيث قال انه يثبت للمسكوت عنه نقيض حكم مانطق به ويسمي بدليل الخطاب ايضا فلذا قال العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول:
 فصل: وما سماه من تقدما.... باسم الدليل في الخطاب وهو ما
 يثبت للمسكوت عنه مطلقا ... نقيض حكم مابه قد نطقا
 فانه المفهوم ذو المخالفة. وكما انضاف للتسمية دليل الخطاب انضاف لها تنبيه الخطاب ايضا فلذاقال في السعود بعد ان تكلم علي مامرمن المنطوق:
 وغير ما مر هو المخالفه....ثمت تنبيه الخطاب حالفه
 كذا دليل للخطاب انضافا.....
 ومعني خالفه رادفه و

  AUTO شرط 

  AUTO مفهوم المخالفة

 ليتحقق ان لايكون المسكوت ترك لخوف حاصل بسبب ذكره بطريق الموافقه قال الجلال المحلي:
 كقول قريب العهد بالاسلام لعبده بحضور المسلمين تصدق بهذا علي المسلمين ويريد غيرهم وتركه خوفا من ان يتهم بالنفاق اه. وكذا نحو الخوف الجهل بحال المسكوت كقولك في الغنم الساءمة زكاة وانت تجهل حكم المعلوفة وان لا يكون القيد المنطوق به خرج للغالب كما في قوله تعالي {ورباءبكم اللاتي في حجوركم} فان الغالب كون الرباءب في حجور الازواج اي تربيتهم
 وذكره ناظم السعود ايضا عندقوله:
 . ودع اذا الساكت عنه خافا.
 اوجهل الحكم اوالنطق انجلب ... للسءل اوجري علي الذي غلب
 وافاد العلامة ابن عاصم ايضا ذاكرا ان المذهب استوت في منعه حيث قال في مهيع الوصول:
 وان جري المفهوم جري الغالب.... فتستوي في منعه المذاهب
 ونفاه امام الحرمين قاءلا المفهوم من مقتضيات اللفظ فلا يسقطه موافقة الغالب واعتبره الاما مالك افاده السيوطي وكذا لايعتبر

  AUTO مفهوم المخالفة

 اذاخرج المذكور لجوب سءال عنه او حادثة تتعلق به او لجهل بحكمه كان يخاطب من جهل حكم الساءل دون المعلوفة فيقال في الغنم الساءمة زكاة قال الجلال السيوطي والضابط لهذه الشروط وما في معناها ان لا يظهر تخصيص المنطوق بالذكر فاءدة غير نفي الحكم عن المسكوت عنه فحيثما ظهر له فاءدة الغي اعتبار المفهوم لانهم فاءدة خفية فقد الفاءدة الظاهرة ومنه غير ما   تقدم موافقة الواقع في قوله تعالي {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين} قال الجلال المحلي: نزلت كما قالالواحدي وغيره في قوم من المءمنين والوا اليهود اي دون المءمنين اه. وكذا اذا كان تخصيص المنطوق بالذكر لاجل الامتنان كقوله تعالي: (لتاكلوا منه لحما طريا) فلا يدل علي منع القديد وكذا اذا كان لتاكيد النهي عند السامع فلذاقال في السعود عاطفا علي ما لا يعتبر في مفاهيم مخالفة:
 او امتنان اووفاق الواقع.....والجهل والتاكيد عندالسامع
 وافاده العلامة ابن عاصم معبر اعنه بالمغالبة في الحكم وان كان المفهوم جليا حيث قال:
 كذا اذا بولغ في الحكم فلا ... حكم لمفهوم وان هو انجلي
 قال في الضياءاللامع والضابط لذلك كله ما اشار اليه المصنف بقوله او غيره مما يقتضي بالذكر لان ذلك فاءدة وحينءذ لم تنحصر الفاءدة في مخالفة حكم المسكوت للمنطوق به اه. وقد تعرض الناظم لجميع ماذكره المصنف في قوله:
 وان يكن خالف فالمخالفه ... وشرطه ان لا يكون حاذفه
 لنحو خوف او لغالب يقال ... مذكوره علي الصحيح او سءال
 اوحادث او جهل حكم اوسوي ... ذاك اذاالتخصيص بالذكر حوي
 وافاد العلامة ابن عاصم ان المفهوم المخالف الذي تحقق فيه الشرط حجة عند مالك والشافعي وخالفهما النعمان في مذهبه فقال:
 ومالك حج به من خالفه ... والشافعي مثله قال به
 وخالفهما النعمان في مذهبه.
 (ولا يمنع قياس المسكوت بالمنطوق بل قيل يعمه المعروض وقيل لا يعمه اجماعا) قال المحقق البناني هذا متعلق بقوله وشرطه ان لايكون المسكوت ترك الخوف الي قوله اوغيره مما يقتضي التخصيص بالذكر والمعني ان وجود ما يقتضي التخصيص بالذكر يمنع تحقق المفهوم ولايمنع الحاق المسكوت بالمنطوق بطريق القياس عند وجود شرطه اه. اي بان كان بين المسكوت والمنطوق ما يقتضيه القياس من علة جامعة قال الشيخ حلولو في الضياء اللامع والمراد ان ما يقتضي بالذكر لايمنع قياس المسكوت عنه كالمعلوفة علي المنطوق به وهي الساءمة اذا وجد شرط القياس وقيل ان اللفظ المعروض وهو السوم الموصوف به الغنم يعم المعلوفة فيستغني بذلك عن القياس وقيل لا يعم المعلوفة اجماعا اه.
 اي لوجود العارض وانما يلحق به قياسا والقول الاول وهو عدم الشمول هوالحق وهوما صدر به المصنف فتكون الدلالة حينءذ قياسية لفظية فلذا قال ناظم السعود معتمداعليه:
 ومقتضي التخصيص ليس يحظل.....قيسا وما عرض ليس يشمل
 قال المحقق البناني افادت عبارة المصنف ان عدم العموم هو الحق حيث جزم اولا بانه لايمنع قياس المسكوت بالمنطوق ما يقتضي التخصيص بالذكر ثم حكي مقابله من القول بالعموم بقيل المشعري بضعيفه وقوي ذلك التضعيف بحكاية الاجماع علي عدم العموم وان سيقت الحكاية المذكورة بقيل اه وقد صنع ذا الصنيع ايضا قاءلا:
 نعم ولا يمنع ان يقاس به ... بل قيل معروض يعم فانتبه
 وقيل لا يعمه اجماعا ...
 فبل في كلام المصنف حينءذ انتقالية لا ابطالية (وهو صفة كالغنم الساءمة او ساءمة الغنم علي الاظهر وهل النفي غير ساءمتها او غير مطلق السواءم قولان) اي مفهوم المخالفة الذي هو محل الحكم

  AUTO مفهوم صفة

 قال الجلال المحلي: قال المصنف والمراد بها لفظ مقيد لاخر ليس بشرط ولا استثناء ولا غاية لا النعت فقط اي اخذا من   امام الحرمين وغيره حيث ادرجوا فيها العدد والظرف مثلا اه. قال المحقق البناني هي حيثية تعليل اي لانهم ادرجوا فيها العدد والظرف مثلا اي لان المعدود موصوف بالعدد والمخصوص بالكون في زمان او مكان موصوف بالاستقرار فيه اه. وافاد ايضا ان استثناء هذه الثلاثة الشرط والاستثناء والغاية كتفسير الصفة بما ذكر اصطلاح للاصوليين ولكل احد ان يصطلح علي ما شاء فليس المراعي حينءذ الوصف النحوي فقط فلذا قال الناظم: فالوصف والنحوي لا يراعي.
 اي احد انواع المخالفة الوصف ولا يراعي النحوي فقط بل وغيره يراعي معه علي كونه صفة في الفن فمثال الصفة الساءمة من حديث ما روي في الغنم الساءمة زكاة وساءمة من حديث في ساءمة الغنم زكاة في الاول قدم الموصوف وذكرت صفته عقبه وفي الثاني عكسه واما مجرد الصفة في نحو في الساءمة زكاة فليس من الصفة علي الاظهر اذ ليس القصد حينءذ التقييد بها حتي يكون لها مفهوم لاختلال الكلام بدونها كاللقب وقيل هومنها لدلالتها علي السوم الزاءد علي الذات اعم من ان تكون غنما او غيرها بخلاف اللقب فلا يدل الا علي الذات لكونه جامدا وعليه فيستفاد نفي الزكاة عن المعلوفة مطلقا غنما او غيره واثباتها في الساءمة كذلك قال الجلاا لمحلي: ويءخذ من كلام ابن السمعاني ان الجمهور علي الثاني اه. قال المحقق البناني فينبغي ان يكون هوالاظهر اه. وهل المخرج عن كونه محلا للزكاة في المثالين الاوليين غير ساءمة الغنم وهي معلوفتها او غير مطلق السواءم من مطلق معلوفة كانت معلوفة غنم او قولان الاول ينظر الي السوم في الغنم وقد رجحه الامام الرازي وغيره والثاني ينظر الي خصوص السوم فقط لترتب الزكاة عليه في غير الغنم من حديث ءاخر في الابل والبقر وحيث كان الاول هوالراجح قدمه كما قدمه الناظم موضحا للمسالة بالتمثيل بالصفة المعتبرة في المفهوم المخالف قاءلا:
 الغنم الساءم او ساءمة ... الضان لا مجرد الساءمة
 لي الاصح وحكي السمعاني ... عن الجماهير اعتبار الثاني
 والنفي غير ساءمات الغنم ... وقيل غير مطلق السواءم
 بخلاف ناظم السعود فانه حكي الخلاف من غير اظهار ترجيح حيث قال: والصفة مثل ما علم....من غنم سامت وساءم الغنم
 معلوفة الغنم او ما يعلف.....الخلف في النفي لاي يصرف
 (ومنها العلة والظرف والحال والعدد وشرط وغاية وانما ومثل لا عالم الا زيد وفصل المبتدا من الخبر بضمير الفصل وتقديم المعمول واعلاه لا عالم الا زيد ثم ما قيل منطوق بالاشارة ثم غيره) اي ومن غيرالصفة بالمعني السابق وهو انها لفظ مقيد لاخر بنقص الشيوع وتقليل الاشتراك بان يكون الشيء مما يطلق علي ماله تلك الصفة دون القسم الاخر فمما ذكر العلة نحو اعط الساءل لحاجته اي المحتاج دون غيره والظرف زمانا او مكانا نحو سافر يوم الخميس اي لافي غيره واجلس امام زيد اي لاوراءه والحال نحو احسن الي العبد مطيعا اي لا عاصيا العدد قال الجلال المحلي نحو قوله تعالي {فاجلدوهم ثمانين جلدة} اي لا اكثر من ذلك وحديث الصحيحين {اذا شرب الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات} اي لا اقل من ذلك اه. وشرط معطوف علي قوله صفة اي وذلك   نحو قوله تعالي {وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن} اي فغير اولات الحمل فلا يجب الانفاق عليهن وكذا مفهوم تركيب يشتمل علي الغاية نحو قوله تعالي (ولا تقربوهن حتي يطهرن اي فاذا تطهرن يقربن وقد اشار الناظم الي ماذكره المصنف بقوله:
 ومنه علة وظرف وعدد ... حال ومنها الشرط والغاية عد
 وكذا مفهوم تركيب يشتمل علي انما نحو قوله تعالي: {انما الهكم الله} اي فغيره ليس باله فغيره ليس باله فهو من قصر الصفة علي الموصوف والاله المعبود بحق وزاد العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول الاستثناء حيث قال: فصل
 وذو المفهوم في سبع ورد.... في الشرط ثم في العدد
 والوصف والغاية والزمان ... ثم في الاستثناء والمكان
 وكذا مثل لاعالم الازيد مما يشتمل علي نفي واستثناء ونحو ما قام الا زيد منطوقها نفي القيام والعلم عن غير زيد ومفهومهما اثبات العلم والقيام لزيد واشارالي هذ الحصربالاداة العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول قاءلا:
 والحصر ثم الحصر بالاداة ... كانما في حيز الاثبات
 وكذا وفصل المبتدا من الخبر بضمير الفصل نحو قوله تعالي {ام اتخذوا من دونه اولياء فالله هو الولي} اي فغيره ليس بولي اي ناصر اذ من خذله الله ليس له من ناصر ومن اهانه فليس له من مكرم قال المحقق البناني لوقال اي المصنف وضمير الفصل كان اظهر لمناسبته لما فسربه الصفة من كونها لفظا مقيدا الاخر وضمير الفصل يصدق عليه ذلك دون الفصل فانه ليس لفظا اه. وكذا وتقديم المعمول كالمفعول نحو {اياك نعبد} اي لا غيرك والجار والمجرور قال الشيخ حلولو قال ولي الدين ودخل في المعمول الحال والظرف وتقديم الخبر نحو تميمي انا اه. واعلي ماذكر من مفهوم المخالفة مفهوم لاعالم الا زيد ونحوه من كل كلام يشتمل علي نفي واستثناء فلذاقال ناظم السعود:
 اعلاه لا يرشد الا العلما.. قال شارحه منطوقه نفي الارشاد عن غيرهم ومفهومه اثباته لهم عكس مالاهل البيان وانما كان اقوي لانه قيل انه منطوق بالصراحة والوضع لسرعة تبادر الاثبات منه الي الاذهان ورجه القرافي اه. وقيل انه منطوق لا باالصراحة بل بالاشارة كمفهوم انما والغاية وسمي ماذكر منطوقا بناء علي ان ما وقعت عليه الدلالة بالاقتضاء والاشارة اوالايماء من قبيل المنطوق الذي ليس بصريح لاانه من قبيل المفهوم المخالف فلذا رتب ناظم السعود ما يستفاد من نحو انما والغاية من المنطوق الضعيف حيث انه غير صريح بانه اضعف رتبة من القصر بما والا حيث قال عقبه بفاء التعقيب:
 فما لمنطوق بضعف انتمي. بعد ان افاد اولا ذكر الخلاف فيما وقعت عليه الدلالة بالاشارة ونحوها هل هي داخلة في المفهوم اوالمنطوق الذي ليس بصريح قاءلا: والمنطوق هل ... ما ليس بالصريح فيه قد دخل
 وقد تعرض الناظم لما تعرض له المصنف قاءلا عاطفا علي المفاهيم المخالفة:
 وسبق معمول وفصل الخبر ... من مبتدا او نحوه بالمضمر
 وانما ونحو ما والا ... وذا فما يقال نطقا اعلي
 اي انما وغاية فالفصل ...
 وقول المصنف ثم غيره اي غير لاعالم الا زيد علي الترتيب الاتي في المسالة الاتية في قوله مسالة الغاية منطوق الخ

  AUTO (مسالة المفاهيم الا اللقب حجة

 لغة وقيل   شرعا وقيل معني واحتج باللقب الدقاق والصيرفي وابن خويز منداد وبعض الحنابلة وانكر ابو حنيفة الكل مطلقا وقوم في الخبر والشيخ الامام في غير الشرع وامام الحرمين صفة لا تناسب الحكم وقوم العدد دون غيره) لما فرغ المنصف رحمه الله من ذكر انواع المفهوم شرع في الكلام علي الاختلاف في حجية المفاهيم المخالفة ليصح التمسك بها في الاحكام الشرعية قال المحقق البناني واما الفاهيم الموافقة فسياتي ءاخر المسالة انها حجة اتفاقا اه. والمفاهيم المخالفة الا اللقب حجة لغة قال الجلال لقول كثير من اءمة اللغة بها منهم ابو عبيدة وعبيد تلميذه قالا في حديث الصحيحين مثلا {مطل الغني ظلم} انه يدل علي ان مطل غير الغني ليس بظلم وهم انما يقولون في مثل ذلك ما يعرفونه من لسان العرب اه. وقيل انها شرعا لمعرفة ذلك من موارد كلام الشارع قال الشيخ حلولو والقاءلون بذلك تمسكوا بظواهر واخبار وردت عن الصحابة ايضا في فهم ءاي واخبار تقتضي اعمال المفهوم كما فهم بعضهم ذلك من قوله عليه السلام (انما الماء من الماء) و (انما الربا في النسيءة) اه. وقيل انها حجة شرعية من حيث المعني وهو انه لو لم ينف القيد المذكور الحكم عن المسكوت لم يكن لذكره فاءدة والاحتجاج بالمفهوم المخالف جار علي النهج الواضح كما قال ناظم السعود معيدا الضمير عليه:
 وهو حجة علي النهج الجلي.
 وافاد العلامة ابن عاصم كماتقدم ان مالكا حج به من خالفه وقال به الشافعي مخالفا النعمان حيث قال:
 ومالك حج به من خالفه.
 والشافعي مثله قال به..... النعمان في مذهبه
 واحتج باللقب الدقاق والصيرفي من الشافعية وابن خويز منداد باسكان الزاي وفتح الميم وكسرها من المالكية وبعض الحنابلة والمراد باللقب هنا الاسم الجامد اعم من ان يكون علما كعلي زيد حج اي لا علي عمرو او اسم جنس نحو في الغنم زكاة اي لافي غيرها من الما شية ووجه الاحتجاج باللقب انه لافا ءدة لذكره الا نفي الحكم عن غيره كالصفة واجيب من طرف الجمهور بان فاءدة استقامة الكلام اذ باسقاطه يختل لعدم صحة علي حج وفي زكاة لعدم الفاءدة فبدونه يختل النظم العربي فالاحتجاج به حينءذ ضعيف حيث لم يره الجمهور فلذاقال ناظم السعود:
 اضعفها اللقب وهو ما ابي.....من دونه نظم كلام العرب
 والاحتجاج له بانه لو كان الحكم ثابتا له ولغيره وتخصص هوبالذكر للزم الترجيح من غير مرجح مجتنب اي غير مقبول بما قرر ءانفا للجمهور من ان فاءدته استقامة الكلام لا الاحتجاج فلذا قال العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول:
 وزيد للدقاق مفهوم اللقب ... وهو لما يلزم عنه مجتنب
 وتعرض الناظم ايضاايضا للمسالة قاءلا:
 وحجة جميعها الا اللقب ... في لغة وقيل للشرع انتسب
 وقيل معني واحتجاجا يصطفي ... باللقب الدقاق ثم الصيرفي
 واما ابوحنيفة فانه لم يقل بشيء من مفاهيم المخالفة مطلقا في الخبر وغيره والشرع وغيره والصفة المناسبة وغيرها قال الجلال المحلي:
 وان قال في المسكوت بخلاف حكم المنطوق فلامر اخر كما في انتفاء الزكاة عن المعلوفة قال الاصل عدم الزكاة وردت في الساءمة فبقيت المعلوفة علي الاصل اه. وانكر قوم في الخبر قالوا انه ليس بحجة فاذا قال رايت رطبا جنيا فهو اخبار عما شاهده ولا   ولا يلزم منه ان يكون لم يشاهد ما ليس علي هذ الصفة بخلاف الانشاء نحو زكوا عن الغنم الساءمة فلا خارجي له فلا فاءدة للقيد فيه الا النفي وانكر الكل الشيخ الامام والد المصنف في غير الشرع من كلام الادميين من اهل التصنيف والواقفين لغلبة الذهول عليه بخلاف كلام الشارع فانه سبحانه عالم ببواطن الامور وظواهرها وقال امام الحرمين انه ليس بحجة في الصفة التي لاتناسب الحكم كان يقول الشارع في الغنم العفر اي التي يعلو بياضها حمرة الزكاة اذهي في معني اللقب بخلاف الصفة المناسبة كاليوم الذي هو الرعي في كلام مباح فيكون حجة لخفة مءنة الساءمة وهي في معني العلة وانكر قوم العدد دون غيره فقالوا لا يدل علي مخالفة حكم
 الز اءد عليه اوالناقص عنه الا بقرينة واشار الناظم الي جميع ما قرربقوله:
 وانكر النعمان كلا واستقر ... وقيل في الشرع وقوم في الخبر
 وفي سوي الشرع ابي السبكي ورد ... وقوم الوصف وقوم العدد
 قوله وقيل في الشرع اي قول ءاخر لابي حنيفة انه غير حجة في الشرع بخلافه في مقامات الناس وعرفهم فهذ القول من زيادات النظم والله اعلم

  AUTO (مسالة الغاية قيل منطوق والحق مفهوم

 ويتلوه الشرط فالصفة المناسبة فمطلق الصفة غير العدد فالعدد فتقديم المعمول لدعوي البيانيين افادته الاختصاص وخالفهم ابن الحاجب وابو حيان الاختصاص الحصر خلافا للشيخ الامام حيث اثبته وقال: ليس هو الحصر) اي مفهوم الغاية اختلفوا فيه قيل انه منطوق بالاشارة بمعني ان اللفظ يدل عليه وليس مقصودا للمتكلم او لا قال المحقق البناني كقوله تعالي (فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره) فالمنطوق الصريح في الاية عدم الحل له مستمرا الي ان تنكح زوجا غيره والمنطوق الاشاري حلها له بعد نكاح الزوج الاخر اه. وتقدم في قوله ثم قيل انه منطوق اي بالاشارة ان ذلك لسرعة التبادر الي الاذهان والحق الذي عليه الجمهور انه مفهوم اذ لا يلزم من تبادالشء الي الذهن ان يكون معطوفا ويتلو الغاية الشرط اذ لم يقل احد وفاءدة هذ الترتيب تظهر عند التعارض فيقد الاقوي فالصفة المناسبة تتلوالشرط وقوله فمطلق الصفة علي حذف مضاف اي فباقي مطلق الصفة والباقي هو الصفة غير المناسبة غير العدد من نعت وحال وظرف وعلة غير مناسبات فهي سواء في تلوها الصفة المناسبة فالعدد يتلو ماذكر قبله لانكار قوم له تقدم في قوله وقوم العدد اي انكروه فتقديم المعمول ءاخرالمذكورات
 وقد اشار الي هذا الترتيب ناظم السعود ايضا بقوله:
 فالشرط فالوصف الذي يناسب.....فمطلق الوصف له يقارب
 فعدد ثمت تقديم يلي....وهو حجة علي النهج الجلي
 وقول المصنف لدعوي البيانيين قال المحقق البناني علة لما تضمنه قوله فتقديم المعمول من اثبات مفهوم تقديم المعمول لا لترتيبه مع ما قبله وتاخيره عنه اه. فان البيانيين ادعوا افادة التقديم الاختصاص اخذا من موارد الكلام البليغ وخالفهم ابن الحاجب وابو حيان في ذلك والاختصاص المفاد هوالحصر علي نفي الحكم عن غير المذكور كما دخل عليه فسووا بين الحصر والاختصاص خلافا للشيخ الامام والد المصنف حيث اثبت الاختصاص وقال ليس هو الحصر وانما هو قصد الخاص من جهة خصوصه فيقدم للاهتمام به من غير تعرض لنفي غيره نحو زيدا ضربت وانما جاء نفي الحكم عن غير المذكور في اياك نعبد بان قاءليه اي المومنين لايعبدون غير الله قال   الجلال المحلي: وحاصله ان التقديم للاهتمام وقد ينضم اليه الحصر لخارج اه. وتعرض الناظم لاصل المسالة وبين ان الاختصاص عند البيانيين كالحصر وان السبكي فرق بينهما حيث قال مبيناالاولي من المفاهيم المخالفة تقديما:
 وبعده الشرط فوصف يتلو
 مناسبا فمطلقا فالعدد ... فسبق معمول اذ المعتمد
 يفيد الاختصاص فالبياني ... كالحصر والسبكي ذو فرقان
 والله اعلم (مسالة انما قال الامدي وابو حيان لا تفيد الحصر وابو اسحاق الشيرازي والغزالي والكيا والامام تفيد فمهما وقيل نطقا وبالفتح الاصح ان حرف ان فيها فرع المكسورة ومن ثم ادعي الزمخشري افادتها الحصر) قد تقدم الكلام علي الحصر من جهة معناه وافاد المصنف هنا ان الامدي واباحيان قالا لا تفيد انما الحصر وحينءذ فلا مفهوم لها قالا لانها ان المءكدة وماالكافة الزاءدة وكل منهما لا يفيد النفي فكذا المركب منهما وورد علي ذلك حديث مسلم
 {انما الربا في النسيءة} اذ ربا الفضل ثابت اجماعا قال المحقق البناني وان تقدم الاجماع خلاف فلا يضر لعدم استقراره بروجوع القاءلين به
 قال الجلال المحلي: واستفادة النفي في بعض المواضع من خارج كما في {انما الهكم الله} فان سيق للرد علي المخاطبين في اعتقادهم الهية غير الله اه. وقال ابو اسحاق الشيرازي والغزالي وصاحبه ابو الحسن الكيا بكسر الهمزة والكاف ومعناه في لغة الفرس الكبير الهرايسي بتشديد الراء نسبة لهراس كعطار وهو رفيق الغزالي في الاخذ عن امام الحرمين والامام الرازي ان انما تفيد الحصر المشتمل علي نفي الحكم عن غير المذكور ففي قصر الصفة علي الموصوف انما قام زيد اي لا عمرو وفي قصر الموصوف علي الصفة انما زيد قاءم اي لا قاعد وهذا الحصر قيل انه استفيد بالمنطوق اشارة لسرعة تبادر الحصر الي الاذهان منها واما انما بالفتح فالاصح ان حرف ان فيها من حيث انه من افراد ان فرع ان المكسورة اذ هي الاصل لاستغناءها بمعموليها اسمها وخبره في الافادة بخلاف المفتوحة فانها مع معموليها بمنزلة مفرد ومن اجل فرعية انما بالفتح لانما بالكسر ادعي الزمخشري في تفسير في تفسير {قل انما يوحي الي انما الهكم اله واحد} وتبعه البيضاوي فيه
 وافادتها الحصر كانما بالكسرة لان ما ثبت للاصل يثبت للفرع حيث لا معارض والاصل عدمه وتعرض الناظم لالحاق الزمخشري حيث قال:
 للحصر قال الاكثرون انما ... والحق الزمخشري انما
 وقال ابوحيان تفرد الزمخشري بهذه المقالة ورده ابن هشام معتمدا علي ما تقدم من انها فرع المكسورة وفي مقابلة الاصح مذهبان احدهما ان المفتوحة هي الاصل الثاني ان كلا منهما اصل بنفسه والله اعلم
 (مسالة من الالطاف

  AUTO حدوث الموضوعات اللغوية

 ليعبر عما في الضمير ومر افيد من الاشارة والمثال وايسر وهي الالفاظ الدالة علي المعاني وتعرف بالنقل تواترا او احادا وباستنباط العقل من النقل لا مجرد العقل) قال الشيخ حلولو في الضياء اللامع لما كان احد مواد هذ العلم العربية افتقر الاصوليون الي ذكر طرف صالح مما تمس الحاجة التي لا عدول عنها اليه او غفلة اءمة اللسان فمنها الكلام علي مبادء اللغة ومعاني الالفاظ التي كثر اولها بينهم ومعاني بعض الحروف والاسماء ثم لاخفاء ان احدات الالفاظ اللغوية من الطاف الله تعالي بخلقه لاحتياج   الخلق الي اعلام بعضهم بعضا في نفوسهم من امر دينهم ودنياهم اه. فلذا قال الناظم معيدا الضمير علي الموضوعات اللغوية:
 حدوث موضوعاتنا للكشف ... عن الضمير من عظيم اللطف
 فوسع بذلك سبحانه المجال في النطق كما قال في السعود:
 من لطف ربنا بنا تعالي.....توسيعه في نطقنا المجالا
 وهي في الدلالة عما في الضمير افيد من الاشارة والمثال اي المشكل حيث انها تعم الموجود والمعدوم وهما يخصان الموجود المحسوس وايسر منهما ايضا لموافقتها الامر الطبيعي دونهما فيستدل بها علي المقصود ويفصح عنه من غير كلفة فلذا قال الناظم:
 وهي من المثال والاشارة ... اشد في افادة ويسرة
 وعرف المصنف الموضوعات اللغوية بانها الالفاظ الدالة علي المعاني قال المحقق البناني دخل فيه الالفاظ المقدرة كالضماءر المستترة وخرج عنه الدوال الاربع وهي المخطوط والاشارات والعقد والنصب وقوله علي المعاني اي علي مدلولات الالفاظ معاني كانت او الفاظ بدليل تقسيمه بعد مدلول اللفظ الي معني والي لفظ اه. وعرفها الناظم ايضا بقوله:
 وهي كما صرح اهل الشان ... الفاظنا المفيدة المعاني
 فيدريها السامع لها بالنقل عن العرب فلذا قال ناظم مراقي السعود:
 وما من الالفاظ للمعني وضع....قل لغة بالنقل يدري من سمع
 والنقل اما تواتر نحو السماء والارض لمعناها المعروف او احاد نحو القرء للحيض والطهر وباستنباط العقل من العقل نحو الجمع المعرف بال يصح الاستثناء منه وكل ما يصح الاستثناء منه بالاواخواتها مما لاحصر فيه فهو عام فيستنبط العقل ان الجمع المعرف بال عام والاحتراز بما لاحصر فيه عن العدد فانه يصح الاستثناء منه نحو له علي ستة الا ثلاثة وليست عامة ولا تعرف اللغة بمجرد العقل اذ لامجال له في ذلك نعم الاستنباط من النقل يكون به كما تقدم فلذا قال الناظم:
 وعرفت بالنقل لا بالعقل ... فقط بل استنباطه من نقل
 (ومدلول اللفظ اما معني جزءي او كلي او لفظ مفرد مستعمل كالكلمة فهي قول مفرد او مهمل كاسماء حروف الهجاء او مركب مستعمل كمدلول لفظ الخبر)
 قسم المصنف مدلول اللفظ الي معني ولفظ والمعني الي جزءي وكلي واللفظ الي مركب ومفرد والمفرد الي مستعمل ومهمل فامااللفظ المفرد الدال علي المعني الجزءي فهو ما يمنع تصور معناه من وقوع الشركة فيه كمدلول زيد والعلاء واما الدال علي المعني الكلي فهو ما لا يمنع تصور معناه من وقوع الشركة فيه كمدلول الانسان والاسد عكس الجزءي فلذا قال ناظم السلم المنورق:
 وهو علي قسمين اعني المفردا ... كلي او جزءي حيث وجدا
 فمفهم اشتراك الكلي.... كاسد وعكسه الجزءي
 وقال العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول:
 وسم بالجزءي ما دل علي ... منفرد بعينه مثل العلا
 وان يكن لا يمنع التعددا ... في الذهن فالكلي يدعي ابدا
 فمدلول اللفظ حينءذ جزءيا كان او كلياالمعني قال ناظم السعود في مدلولات الالفاظ المفردة:
 مدلولها المعني.
 واللفظ اما ان يكون مفردا مستعملا كالكلمة فانها قول مفرد والمراد بالكلمة مدلولها اي ما صدقها من الاسم والفعل والحرف كرجل وقام وبل واما ان يكون مفردا كمدلول اسماء حروف الهجاء نحو القاف والعين والدال اسماء الحروف مثلا قعد مثلا قه عه ده واما ان يكون مركبا مستعملا كما صدق لفظ المخبر في نحو قام زيد ومهلا   كما صدق ديز مركم مقلوب زيد مكرم فالمركب كما مضي في المفردهما لا واستعملا فلذا قال الناظم متمما:
 و

  AUTO اللفظ

 مدلولاته قد فصلوا ... معني ولفظ مفرد مستعمل
 ككلمة فتلك قول مفرد ... او مهمل كاسم الهجا او يرد
 واختصر ذلك ناظم السعود قاءلا:
 ولفظ مفرد....مستعملا ومهملا قد يوجد
 وذو تركب.
 (و

  AUTO الوضع

 جعل

  AUTO اللفظ

 دليلا علي المعني ولا يشترط مناسبة

  AUTO اللفظ

 للمعني لعباد حيث اثبتها فقيل بمعني انها حاملة علي

  AUTO الوضع

 وقيل بل كافية في دلالة

  AUTO اللفظ

 علي المعني) هذا تعريف من المصنف للوضع اي

  AUTO الوضع

 جعل

  AUTO اللفظ

 الدال علي معني متهيءا لان يفيد ذلك المعني عند استعمال المتكلم له علي وجه مخصوص كتسمية الولد زيدا فهو المراد بقولهم

  AUTO الوضع

 تعيين

  AUTO اللفظ

 للدلالة علي معني وعناه الناظم ايضا بقوله معيدا الضمير علي

  AUTO اللفظ

 . ويعني ... ب

  AUTO الوضع

 جعله دليل المعني
 وافاد هذا التعريف العلامة ابن عاصم ايضا في مهيع الوصول مبينا ان

  AUTO الوضع

 اولا ينقسم الي قسمين فاذا كان غير مسبوق باستعمال يسمي مرتجلا كسعاد واذا كان مسبوقا به يسمي منقولا اي كفضل واسد فيما اذا لم توجد العلامة واما اذا وجدت فيحله المجاز حيث قال:
 و

  AUTO الوضع

 ان يدل ب

  AUTO اللفظ

 علي ... معني وقسمين استقر اولا
 فغير مسبوق يسمي المرتجل.... وغيره المنقول ان كان انتقل
 دون علاقة وان تكن له.... علاقة فذالمجاز حله
 ولا يشترط مناسبة

  AUTO اللفظ

 للمعني في وضعه له اذ الوضوع للضدين كالجون للاسود وللابيض لا يناسبهما قال المحقق البناني وعدم الاشتراط لا يقتضي اشتراط العدم فيصدق ذلك بوجود المناسبة تارة وعدمها اخري اه. خلافا لعباد الصميري بفتح الميم اشهر من ضمها وهو من معتزلة البصرة حيث اثبت المناسبة بين كل لفظ ومعناه واختلف في معناه فقيل اراد ان المناسبة حاملة للواضع علي

  AUTO الوضع

 وقيل اراد انها كافية في دلالة

  AUTO اللفظ

 علي المعني من غير وضع فلا يحتاج الي

  AUTO الوضع

 يدرك ذلك من خصه الله به كما في القافة ويعرفه غيره منه قال الجلال المحلي: قال القرافي حكي ان بعضهم كان يدعي انه يعلم المسميات من الاسماء فقيل له ما مسمي اذغاغ وهو من لغة البربر فقال اجد فيه يبسا شديدا واراه اسم الحجر وهو كذلك. قال الاصفهاني والثاني هو الصحيح عن عباد اه. فلذا قال الناظم عند الكلام علي مسءلة عباد هذه حيث قال:
 وكونه مناسب المعني فلا ... نشرطه وقال عباد بلي
 يعني كفت دلالة اليه ... وقيل بل حاملة عليه
 (/)
 
 وقال المحقق البناني قال في المحصول والذي يدل علي فساد قول عباد ان دلالة

  AUTO اللفظ

 لوكانت ذاتية لما اختلف باختلاف الامم ولاهتدي كل انسان الي كل لغة وبطلان اللازم يدل علي بطلان الملزوم اه. (و

  AUTO اللفظ

 موضوع للمعني الخارجي لا الذهني خلافا للامام وقال الشيخ الامام للمعني من حيث هو) شروع منه في الكلام علي الاختلاف في موضوع لفظ اسم الجنس اي و

  AUTO اللفظ

 الدال علي معني ذهني خارجي حيث ان له جهتين جهة ادراكه وجهة تحققه في الخارج اختلف فيه فهل

  AUTO الوضع

 باعتبار الجهة الاولي او الثانية او من غير نظر الي واحد منهما وهذالخلاف انما هو في النكرة كانسان والمراد بها ما يقابل المعرفة وهو ما وضع لغير معين سواء كان ماهية او فردا شاءعا واما المعرفة فمنها ما وضع للخارجي ومنها ما وضع للذهني كما سياتي   واما اذا كانت النكرة ليس لها وجود في الخارج بل في الذهن فقط كبحر من زيبق فليست من محل الخلاف فالذي قال به الشيخ ابو اسحاق ان اللفظ في اسم الجنس الذي له المعني الذهني والخارجي موضوع للمعني الخارجي لا الذهني خلافا للاما الرازي في قوله بالثاني قال الجلال المحلي: قال اي الامام الرازي لانا اذا راينا جسما من بعيد وظنناه صخرة سميناه بهذا الاسم، فاذا دنونا منه وعرفنا انه حيوان لكن ظنناه طيرا سميناه به فاذا ازداد القرب وعرفنا انه انسان سميناه به فاختلف الاسم لاختلاف المعني الذهني وذلك يدل علي ان الوضع له. اه. قال المحقق البناني واجيب بان اختلاف الاسم التابع لاختلاف المعني في الذهن انما هو لظن المعني في الخارج كما هو في الذهن اه. اي لالمجرد اختلافه في الذهن فالموضوع له ما في الخارج والتعبير عنه تابع لادراك الذهن له حسبما ادركه وقال الشيخ الامام والد المصنف هوموضوع للمعني من حيث هومن غير تقييد بالذهني او الخارجي وذكرالناظم الاقوال الثلاثة في الوضع قاءلا:
 ووضعه لخارجي المعني ... وقيل مطلقا وقيل ذهنا
 وذالقول الاخير هوالذي اختاره الامام قال المحقق البناني والظاهر ما قاله الامام بل هو الحق كما نبه عليه غير واحد لان الجزءيات الخارجية لاتنحصر ولاتنضبط اه. وافاد ناظم السعود ان ابن الحاجب منا معاشر المالكية ذهب اليه حيث قال معيدا الضمير علي النكرة.
 وهي للذهن لدي ابن الحاجب.....وكم امام للخلاف ذاهب
 فقوله وكم الخ اشار به الي اختلاف الاقوال في اصل الوضع وافاد قبل ان وضعه لمطلق المعني نصره فريق حيث قال:
 ووضع النكره.....لمطلق المعني فريق نصره.
 (وليس لكل معني لفظ بل لكل معني محتاج او اللفظ) اي ليس كل معني لفظ يدل عليه فان انواع الروءح كثيرة جدا ولم يوضع لها الفاظ توضع الاالفاظ لماتشد الحاجة الي التعبير عنه قال المحقق البناني وقول المصنف بل لكل معني محتاج ينبغي ان يراد محتاج احتياجا قويا والا فما من معني الا وهو محتاج في الجملة اه. وبل في كلام المصنف انتقالية لا ابطالية واشار الناظم الي هذا المعني بقوله:
 وكل معني ما له لفظ بلي ... لكل محتاج اليه حصلا
 وافاد ناظم السعود عن شارح المنهاج ما افاده مصنفا هنامن ان كل معني يحتاج الي اللفظ حيث قال:
 وليس للمعني بلا احتياج.....لفظ كما لشارح المنهاج
 (والمحكم المتضح المعني والمتشابه منه ما استاثر الله وقد يطلع عليه بعض اصفياءه) الكلام في المحكم والمتشابه فالمحكم من اللفظ المتضح المعني من نص او ظاهر وان بقرينة والمتشابه منه ما اختص الله بعلمه فلم يتضح لنا من اختصاصه من شاء بما شاء بفتح اقفا كنوز بعض الاسرار للمقرين اظهارا لامتياز الاصفياء قال الجلال المحلي:
 وهذا الاصطلاح ماخوذ من قوله تعالي {منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات} اه. واشار اليه الناظم بقوله:
 والمحكم المتضح المعني وما ... تشابه الله الذي قد علما
 واما المعني اللغوي فقال المحقق البناني ان المحكم معناه لغة المتقن   الذي لا يتطرق اليه خلل ومنه قوله تعالي (كتاب احكمت اياته) والمتشابه لغة ما تماثلت ابعاضه في الاوصاف ومنه قوله تعالي (كتابا متشابهامثاني) اي متماثل الابعاض في الاعجاز اه. (قال الامام واللفظ الشاءع (لا يجوز ان يكون موضوعا لمعني خفي الا علي الخواص كما يقول مثبتو الحال الحركة معني توجب تحرك الذات) اي قال الامام الرازي في المحصول واللفظ الشاءع بين الخواص والعوام لا يجوز اي عرفا ان يكون موضوعا لمعني خفي علي الناس الا علي الخواص فلا يخفي عليهم وذلك لامتناع تخاطب غيرهم من العوام بما هو خفي عليهم لا يدركونه قال كما يقول من المتكلمين مثبتوالحال اي الواسطة بين الموجود والمعدوم الحركة معني توجب تحرك الذات اي الجسم فان هذا المعني خفي علي العوام فليس هو معني الحركة الشاءعة بين الجميع والظاهر لها باعتبار المعني المتعارف بين العوام هوتحرك الذات لاالمعني الذي يوجب تحركها فتفسر حينءذ الحركة عند العوام بنفس الانتقال وعند الخواص بمعني اوجب الانتقال قال الشيخ حلولو في الضياء اللامع ورد الاصبهاني ما قاله الامام بان قال قد يدرك الانسان معاني لطيفة خفية ولايجد لفظا يدل عليها لان ذلك المعني مبتكر يحتاج الي وضع لفظ بازاءه ليفهم الغير ذلك المعني سواء كان اللفظ مشهورا ام لا نعم ان قيل ان اللفظ المشهور موضوع بازاء المعني الخفي اولافممنوع اه. قد قاله الفخر حينءذ في قوله فلذا قال الناظم:
 .. وليس موضوعا لمعني ذي خفا
 الا علي الخواص لفظ شاءع ... قد قاله الفخر ولكن نازعوا
 (مسالة: قال ابن فورك، والجمهور

  AUTO اللغات توقيفية

 علمها الله بالوحي او خلق الاصوات او العلم الضروري وعزي الي الاشعري واكثر المعتزلة اصطلاحية حصل عرفانها بالاشارة، والقرينة كالطفل ابويه والاستاذ القدر المحتاج في التعريف توقيف وغيره محتمل له وقيل: عكسه وتوقف كثير والمختار الوقف عن القطع وان التوقيف مظنون) اختلف في واضع اللغة علي مذاهب فلذا قال العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول:
 واختلفوا في مبد اللغات اي علي مذهب. فقال ابن فورك بفتح الفاء وضمها والمنع من الصرف للعلمية والعجمة من اصحاب الاشعري والجمهور انها توقيفية فلذا قال الناظم:
 توقيف اللغات عند الاكثر ... ومنهم ابن فورك والاشعري
 ومعني كونها توقيفية انها وضعية بمعني ان الله وضعها فلذا قال ناظم السعود:
 واللغة الرب لها قد وضعا....
 قال الجلال المحلي: فعبروا عن وضعه بالتوقيف لادراكه به اه. اذمعني التوقيف قال المحقق البناني التعليم اه. ويبني علي انها توقيفية امتناع ان تقلب تسمية الثوب مثلا بالفرس ويبني عليه ايضا لزوم الطلاق لمن قصده بكاسقني الماء ونحوه من كل كناية خفية وكذا لزوم المعتق لمن قصده بكل خفية فلذا قال ناظم السعود:
 يبني عليه القلب والطلاق.....بكاسقني الشراب والعتاق
 قال شارحه والصحيح من مذهب مالك لزومهما لان الالفاظ انما وضعت ادلة علي ما في النفس وهي اصطلاحية ولا يلزم من الاصطلاح الجريان علي اصطلاح مخصوص مالم يثبت من الشرع تعبد في ذلك اه. ووقف خلقه سبحانه علي اللغات اما بان علمها الله عباده بالوحي الي بعض انبياءه وهو ادام ابو البشر قال العلامة ابن عاصم: وقيل بل اعلمها الله البشر واما بخلق الاصوات في بعض الاجسام كشجرة واما بخلق العلم   الضروري في بعض العباد بها فلذا قال الناظم:
 علمها بالوحي او بان خلق ... علما ضروريا وصوتا قد نطق
 قال الجلال المحلي: والظاهر من هذه الاحتمالات اولها لانه المعتاد في تعليم الله تعالي اه. وعزي هذالقول اي بانها توقيفية الي الاشعري واستدل بمعني ان البشر وضعها واحدا فاكثر بان انبعث داعيته او داعيتهم الي وضع هذه الالفاظ بازاء معانيها حصل عرفانها بالاشارة والقرينة فلذا قال الناظم:
 وباصطلاح قال ذو اعتزال ... والعلم من قراءن الاحوال
 وذلك كالطفل فانه يعرف لغة ابويه بالاشارة والقرينة فاذا قيل له هات الكتاب من البيت ولم يكن فيه غيره فذلك قرينة علي ان لفظ الكتاب وضع له وكذا اذا قيل له هات الكتاب واشير اليه باليد مثلا فيتوصل بما ذكر من الاشارة والقرينة الي فهم الخفي والبين فلذا قال في السعود معيدا الضمير علي اللغات:
 وعزوها للاصطلاح سمعا.
 فبالاشارة وبالتعين....كالطفل فهم ذي الخفا والبين
 واستدل من قال بهذ القول من المعتزلة بقوله تعالي {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه} اي: بلغتهم، فهي سابقة علي البعثة ولو
 كانت توقيفية، والتعليم بالوحي كما هو الظاهر لتاخرت عنها قال الجلال السيوطي قلت الجواب ان التعليم بالوحي الي ادم وذلك سابق علي كل بعثة اه. واشار العلامة ابن عاصم الي هذالقول الذي قاله من غير اي مضي من اكثر المعتزلة بقوله:
 وقيل بوضع من غير.
 وقال الاستاذ ابو اسحاق الاسفريني القدر المحتاج اليه منها في التعريف للغير توقيفي للحاجة اليه وغيره محتمل له ولليوقيفي واشار العلامة ابن عاصم الي القول بنقل التوقيف في البعض واحتماله في الاخر بقوله:
 والقول بالتوقيف في البعض نقل ... وكل ما قد قيل فيه محتمل
 وتوقف كثير من العلماء عن القول بواحد من هذه الاقوال لتعارض ادلتها والمختار الوقف عن القطع بواحد منها حيث ان ادلتها لا تفيد القطع والتوقيف الذي هو اول الاقوال لا الذي في كلام الاستاذ مظنون لظهور دليل الاصطلاح والي هذا المذهب الاول المعزو الي الاشعري اشارالناظم اليه بالقوم الذين الفوه مع قول العكس والذي بعده بقوله:
 وقيل عكسه وقوم وقفوا ... وقوم التوقيف ظنا الفوا
 قال في الضياء اللامع وترجيح مذهب الاشعري في التوقيف بحسب الظن واختاره المصنف تبعا لابن الحاجب ونحوه للامدي اه. قال الجلال السيوطي قال الابياري في شرح البرهان ولافاءدة للخلاف في هذه المسالة اه. (مسالة: قال القاضي وامام الحرمين والغزالي والامدي لا تثبت اللغة قياسا وخالفهم ابن سريج وابن ابي هريرة وابو اسحاق الشيرازي والامام وقيل: تثبت الحقيقة لا المجاز ولفظ القياس يغني عن قولك محل الخلاف ما لم يثبت تعميمه باستقراء) اي اختلف في

  AUTO اثبات اللغة بالقياس

 علي مذهب فقال القاضي ابوبكر الباقلاني واماالحرمين والغزالي والامدي لاتثبت اللغة قياسا وخالفهم ابن سريج وابن هريرة وابواسحاق الشيرازي والامام الرازي فقالوا تثبت قال المحقق البناني هذا اي ماقاله المصنف ظاهر في انه لا ترجيح عنده لاحد من القولين ومقتضي كلامه في القياس ترجيح الثاني وعزالشارح اي المحلي ثم ترجيحه اليه والذي رجحه ابن الحاجب وغيره الاول لان اللغة نقل محض فلا يدخلها القياس   اه. فالذين قالوا بالاثبات انه اذاشتمل معني اسم علي وصف مناسب للتسمية كالخمر اي المسكر من ماء العنب لتخميره للعقل اي تغطيته ووجد ذلك الوصف في معني ءاخر كالنبيذ اي المسكر من ماء العنب ثبت له بالقياس ذلك الاسم لغة فيسمي النبيذ خمرا فيجب اجتنابه حينءذ بايه انما الخمر بالقياس علي الخمر ثم ان القاءلين بالجواز منهم من جوزه من حيث اللغة وهم الشيرازي وابن ابي هريرة والرازي ومنهم من جوزه من حيث الشرع وهو القاضي ابوالعباس ابن سريج فلذا قال الناظم:
 قال ابوبكر مع الغزالي ... والامدي وابي المعالي
 لا تثبت اللغات بالقياس ... واثبت القاضي ابوالعباس
 شرعا وفي لغة الشيرازي ... وابن ابي هريرة والرازي
 وابو المعالي هو امام الحرمين ومحل الخلاف في اثبات اللغة بالقياس انما هو في المشتق المشتمل علي وصف كانت التسمية لاجله ووجد ذلك الوصف في معني ءاخر كما تقدم في الخمر واما الاعلام فلا يجوز فيها القياس اتفاقا لانها غير معقولة المعني فلذا قال في ناظم السعود:
 محله عندهم المشتق.....وما سواه جاء فيه الوفق
 وفاءدة الخلاف في اثبات اللغة بالقياس خفة الكلفة وهي عدم الاحتياج الي ما يقيسه السلف اي المجتهدون لجامع ليثبت الحكم بالقياس اذمن قال باثبات اللغة بالقياس اكتفي بوجود الوصف في المقيس ويصيرالحكم نصا لا قياسا فيقوي الحكم بالنص ويخف بعدم تطلب ما يتطلب في شروط القياس فلذا قال ناظم السعود:
 وفرعه المبني خفة الكلف.....فيما بجامع يقيسه السلف
 وقوله ولفظ القياس الخ اي ولفظ فيما ذكر في المالة يغني عن قولك اخذا من قول ابن الحاجب محل الخلاف مالم يثبت تعميمه بالاستقراء كرفع الفاعل ونصب المفعول ووجه الاستثناء عنه ان ما ثبت تعميمه بالاستقراء تدخل افراده بالنص لا بالقياس فبذكر المصنف القياس يخرج من غير احتراز وزاد الناظم تعرض لماقررنا ءانفا من جواز القياس انما هو في المشتق واما العلم فيبت اي يقطع القياس فيه حيث قال:
 وقال قوم تثبت الحقاءق ... دون المجاز والجميع وافقوا
 علي جواز ما بالاستقرا ثبت ... تعميمه والمنع في الاعلام بت
 قوله علي جواز الخ اي نصا لاقياسا قال المحقق البناني فانه اذا حصل لنا باستقراء جزءيات الفاعل مثلا قاعدة كلية هي ان كل فاعل مرفوع لا شك فيها فاذا رفعنا فاعلا لم يسمع رفعه منهم لم يكن قياسا لاندراجه تحتها قاله السيد اه. والله اعلم (مسالة: اللفظ، والمعني ان اتحدا فان منع تصور معناه الشركة والا ف

  AUTO كلي متواطء

 ان استوي معناه في افراده مشكك ان تفاوت وان تعددا فمتباين وان اتحد المعني دون اللفظ فمترادف وعكسه ان كان حقيقة فيهمافمشترك والا فحقيقة، ومجاز) اللفظ مع مدلوله المعبر عنه في كلام المصنف بالمعني اما ان يكون متحدا ومعناه كذلك ويسمي مفردا لانفراده لفظه بمعناه وينقسم الي جزءي وكلي فان منع تصور معني اللفظ الشركة فيه من اثنين مثلا فذلك اللفظ يسمي جزءيا كزيد وهومااشار اليه الناظم بقوله:
 اللفظ والمعني ذوالاتحاد ... قد يمنع الشركة في المراد
 وان لم يمنع تصور   معناه الشركة فيه فيسمي كليا فلذا قال سيدي عبد الرحمان الاخضري في السلم:
 وهو علي قسمين اعني المفردا ...  ... كلي او جزءي حيث وجدا
 فمفهم اشتراك الكلي ...  ... كاسد وعكسه الجزءي
 ثم ان الكلي اما ان لايوجد فرد في الخارج كبحر من زءبق او وجد له واحد فقط كالشمس اوتعددت افراده كالانسان فلذا قال العلامة ابن عاصم:
 وهبه في الخارج ذاتعدد ... اوواحد كالشمس اولم يوجد
 ثم انه ان تساوت محامله سمي متواطءا كانسان بالنسبة الي افراده فانها متفقة بالحقيقة فان كل انسان لا يزيد علي الاخر في معني الانسانية التي هي الحيوانية والناطقية ومعني التواطء التوافق والرجولية التي هي الذكورة والبلوغ في بني ادم فانها مستوية في افراد الرجل فهو عكس التباين كما سياتي فلذا قال العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول في تعريفه مشيراللتباين قبله:
 وعكس ذا ان استوي حيث يحل ... معناه فهو المتواطي كالرجل
 وان تفاوتت محامله كالبياض للثلج والعاج سمي مشككا فان معناه في الثلج اشد منه في العاج قال المحقق البناني قال ابن التلمساني لا حقيقة للمشكك لان مابه التفاوت ان دخل في التسمية فاللفظ مشترك والا فهو متوطء واجاب عنه القرافي بان كلا من المتوطء والمشكك موضوع للقدر المشترك لكن التفاوت ان كان بامور من جنس المسمي فالمشكك او بامور خارجة سماه كالذكورة والانوثة والتعلم والجهل فالمتواطء شيخ الانسان اه. واشار العلامة ابن عاصم الي تعريف المشكك بقوله:
 وان بدا تفاوت المذكور.... فسمه مشككا كالنور
 كما اشار الي تعريفهما اعني المتواطء والمشكك الناظم بقوله معيدا الضمير علي الكلي المتقدم:
 تلفيه ذا تواطء ان استوي ... مشككا اذا تفاوتا حوي
 وان تعدد المعني دون اللفظ كالانسان والبشر فاحد اللفظين مثلا مع الاخر مترادف لترادفهما اي تواليهما علي معني واحد وذلك كمقسم وحالف فهو عكس المشترك الاتي فلذا اعاد الضمير عليه العلامة ابن عاصم حين عرف المترادف بعد المشترك قاءلا:
 وعكسه سمي الترادف.... مثاله كمقسم وحالف
 وعرفه الناظم ايضا بقوله: ومهما اتحدا.
 معناه دون اللفظ ذو ترادف ... وعكسه ان كان في المخالف
 نعم اذا زاد معني احد اللفظين علي معني الاخر بشء في ذاته كالسيف والصارم فان الصارم دال بموضوعه علي صفة الحدة بخلاف السيف فيخرجان حينءذ عن كونهما مترادفين الي كونهما متباينين فلذا قال العلامة ابن عاصم فيما يشترط في الترادف:
 لا باعتبار زاءد في ذاته.... كالسيف والصارم من صفاته
 واما عكس الترادف وهو ان يتحد اللفظ ويتعدد المعني كان يكون للفظ معنيان فان كان اللفظ حقيقة في المعنيين مثلا كالقرء للحيض والطهر فيسمي مشتركا لاشتراك المعنيين فيه فلذا قال العلامة ابن عاصم:
 وفي اتحاد اللفظ دون المعني ... يدعونه مشتركاكالادني
 قال المحقق البناني ولابد في الاشتراك اللفظي من تعدد الوضع كما صرح به السيد وغيره اه. اي واذا لم يكن كذلك فيدعي بالنقل لا بالاشتراك فلذا قال العلامة ابن عاصم:
 واشترطوا في الاشتراك الوضعا ... وغيرمابالوضع نقلا يدعي
 واذا لم يكن المشترك حقيقة في المعنيين بان وضع لاحد المعنيين وضعا   اوليا ثم استعمل في غير ماوضع له ثانيا لعلاقة بينهما فالاول هوالحقيقة والثاني المجاز فلذا قال الناظم في تعريف المشترك معيدا الضمير علي الترادف قبله:
 وعكسه ان كان في التخالف
 حقيقة مشترك والا.... حقيقة مع المجاز يتلي
 وقد اشار الي تعداد هذه المعاني في السلم المنورق بقوله:
 ونسبة الالفاظ للمعاني ... خمسة اقسام بلا نقصان
 تواطء تشاكك تخالف ... والاشتراك عكسه الترادف والله اعلم.
 (و

  AUTO العلم

 ما وضع لمعين لا يتناول غيره فان كان التعين خارجيا فعلم الشخص والا فعلم الجنس وان وضع للماهية من حيث هي فاسم الجنس)

  AUTO العلم

 بفتح العين واللام مشتق من العلامة وعرفه المصنف بانه ماوضع لمعين لايتناول غيره فخرج بالمعين النكرات وبقوله لايتناول غيره بقية المعارف والاصل في ذلك قال المحقق البناني هو ان اللفظ قد يكون جزءيا وضعا واستعملا وهو

  AUTO العلم

 فانه وضع لمعين فلايتناول غيره وقد يكون كليا وضعا جزءيا استعمالا وهو بقية المعارف اه. قال الشيخ حلوحلو في الضياء اللامع فان الضمير صالح لكل متكلم ومخاطب وغاءب وكذا اسم الاشارة صالح لكل مشار اليه ولهذا المعني اختار القرافي ان المضمرات من قبيل الكلي لا الجزءي اه. واما كونها من قبيل الكلي الوضعي الجزءي الاستعمالي قال المحقق البناني فغير منصور وذكر بعد انه مذهب العضد والسيد ومن تبعهما وحكي العلامة ابن عاصم المذهبين في قوله:
 وقال في الضمير عن خلاف.... بوضعه كليا القرافي
 واختص في استعماله والاكثر ... من قال جزءيا يكون المضمر
 فان كان التعيين في

  AUTO العلم

 الذي عرف انفا بانه لا يتناول غيره خارجيا فهو علم شخص اذ هو ما وضع لمعين في الخارج لانه لايتناول غيره من حيث الوضع له وحينءذ لا يخرج العارض الاشتراك كزيد مسمي به كل من جماعة قال المحقق البناني لانه معين من حيث الوضع لايتناول غيره من تلك الحيثية فلاحاجة الي ان يزدا في التعريف المذكور بوضع واحد اه. وعرفه الناظم ايضا ممثلا به لما اتحد فيه اللفظ والمعني قاءلا:
 كعلم ما لمعين وضع ... لم يتناول غيره كما اتبع
 فان يك التعيين خارجيا ... فعلم الشخص
 وان لم يكن التعيين خارجيا بان كان ذهنيا فهو علم الجنس اذهو ما وضع لمعين في الذهن اي ملاحظ التعيين فيه في الذهن قال المحقق البناني لان الوجود في الذهن مشترك بينه وبين ساءر الصور الذهنية فلايتعين به عن ساءرها بل انما يتعين بالمشخصات الذهنية اه. وذلك كاسامة علم لماهية السبع الحاضرة في الذهن وان وضع اللفظ للماهية من حيث هي من غير ان يلاحظ تعينها في الذهن فاسم الجنس كاسد اسم للسبع اي لماهية فلذا قال الناظم: وان ذهنيا.
 فالجنس للماهية اسمه وضع ... من حيث هي فشركة لا تمتنع
 اي وان كان التعيين ذهنيا فالجنس اي فعلم الجنس علي حذف مضاف ونقل الجلال السيوطي عن ابن قاسم تحرير الفرق بين علم الجنس واسمه قاءلا التحقيق ان اسم الجنس موضوع للحقيقة الذهنية من حيث هي هي فاسد موضوع للحقيقة باعتبار حضورها الذهني الذي هو نوع تشخيص لها مع قطع النظر عن افراده ونظيرها المعرف بلام الحقيقة وبيان ذلك ان الحقيقة الحاضرة في الذهن وان كانت خاصة بالنسبة الي افرادها فهي باعتبار حضورها فيه اخص من مطلق الحقيقة فاذا استحضر الواضع في الذهن صورة الاسد ليضع لها فتلك الصورة الكاءنة في ذهنه جزءية بالنسبة الي مطلق صورة الاسد فان هذه الصورة واقعة لهذ الشخص في زمان ومثلها يقع في زمان اخر او   في ذهن اخر والجميع مشترك في مطلق صورة الاسد فان وضع لها من حيث خصوصها فعلم الجنس او من حيث عمومها فاسم الجنس اه. والله اعلم (مسالة:

  AUTO الاشتقاق

 رد لفظ الي اخر ولو مجازا لمناسبة بينهما في المعني والحروف الاصلية ولا بد من تغيير) قال في الضياء اللامع

  AUTO الاشتقاق

 لغة قال ولي الدين هو الانقطاع اه. اما في الاصطلاح فهو ماعرفه به المصنف من كونه رد لفظ الي ءاخر اي بان يحكم بان الاول ماخوذ من الثاني اي فروع عنه كاخذ الفعل او الوصف من المصدر الذي هو اصلها علي المنتخب كما قال ابن مالك في الخلاصة
 وكونه اصلا لهذين انتخب....
 ولو كان الاخر مجاز اذلا يختص

  AUTO الاشتقاق

 بالحقيقة وذلك كاشتقاق الناطق من النطق بمعني التكلم حقيقة وبمعني الدلالة مجازا كما في قولك الحال ناطقة بكذا اي دالة عليه علي وجه الاستعارة التبعية بان شبهت دلالة الحال بالنطق في ايصال المعني الي الذهن واستعير النطق لدلالة ثم اشتق من النطق ناطقة واستعيرت لدالة المشتق من الدلالة بتبعية استعارة النطق للدلالة اذ الاستعارة الجارية في الوصف والفعل والحرف تكون تبعية بخلاف الجارية في اسم الجنس كما هو مقرر في فن البيان فلذا قال العلامة سيدي عبد الرحمان الاخضري في الجوهرالمكنون في صدف الثلاثة الفنون:
 واللفظ ان جنسا فقل اصلية....وتبعية لدي الوصفية
 والفعل والحرف ك"حال الصوفي....ينطق انه المنيب الموفي"
 قال الشيخ حلوله في الضياء اللامع: واشار بقوله ولومجازا الي ان

  AUTO الاشتقاق

 قد يكون من المجاز كما يكون من الحقيقة اه.
 واشار الي ماذكر ناظم السعود باطلاق التاصل في المردود اليه اي المشتق منه بان يكون حقيقة او مجازا حيث قال:
 و

  AUTO الاشتقاق

 ردك اللفظ الي.....لفظ واطلق في الذي تاصلا
 اي وذلك لتحقق ماهية

  AUTO الاشتقاق

 بحصول المناسبة في المشتق والمشتق منه في المعني والحروف الاصلية بان تكون فيهما علي ترتيب واحد كما في الضارب من الضرب فلذا قال الناظم:
 الاشتقاق رد لفظ لسواه ... ولو مجازا لتناسب حواه
 في احرف اصلية والمعني ...
 وفي المعاني والاصول اشترطا....تناسبا بينهما منضبطا
 قال الجلال المحلي:
 ثم ما ذكر تعريف للاشتقاق المراد عند الاطلاق، وهو الصغير اما الكبير فليس فيه الترتيب كما في الجذب وجبذ، والاكبر ليس فيه جميع الاصول كما في الثلم وثلب اه. ف

  AUTO الاشتقاق

 الكبير مااجتمعت فيه الاصول دون الترتيب مع مناسبة معنوية بينهما وافاد ناظم السعود ان من دري اي علم ان الثلم والثلب اي الخلل والنقص من

  AUTO الاشتقاق

 الاكبرحيث قال "
 والجبذ والجذب كبير ويري....للاكبر الثلم وثلبا من دري
 ولابد في تحقق المشتق من تغيير بين اللفظين تحقيقا كما في ضرب من الضرب قال الجلال المحلي: وقسمه في المنهاج خمسة عشر قسما اه. اوكان التغيير كما في طلب من الطلب فتقدر فتحة اللام في الفعل غيرها في المصدر فلذا قال الناظم: وشرطه التغيير كيف عنا
 اي كيف عرض التغيير في

  AUTO الاشتقاق

 تحقيقا كان او تقديرا فلذا صرح بهما ناظم السعود في قوله:
 لا بد في المشتق من تغيير .....محقق او كان ذا تقدير
 (وقد يطرد كاسم الفاعل وقد يختص كالقارورة) اي ان المشتق ان اعتبر في مسماه معني المشتق منه علي ان يكون داخلا فيه بحيث يكون المشتق اسما لذات مبهمة انتسب اليها ذلك المعني الذي في المشتق منه فهو مطرد لغة كضارب اسم فاعل ومضروب اسم   مفعول وان اعتبر ذلك لاعلي انه داخل فيه بل علي انه مصحح للتسمية كالقارورة من القرار للزجاجة المعروفة دون غيرهامما هو مقر للماءع دون الكوز وكالدبر ان لا يطلق علي شء ممافيه دبور غير الكواكب الخمسة التي في الثوروهي منزلة من منازل القمر فليس بمطرد فلذا قال في السعود:
 وان يكن لمبهم فقد عهد....مطردا وغيره لا يطرد
 وصرح الناظم بما صرح به المصنف قاءلا "
 ومنه كاسم الفاعل المطرد ... ومنه كالقارورة المقتصد
 (ومن لم يقم به وصف لم يجز ان يشتق له منه اسم خلافا للمعتزلة
 ومن بناءهم اتفاقهم علي ان ابراهيم ذابح واختلافهم هل اسماعيل مذبوح) اي

  AUTO لا يجوز ان يشتق الاسم الالمن قام به الوصف

 فلا يطلق علي من لم يتصف بالقيام انه قاءم وكذا الاسماء الاعجمية قال شارح جبريل لم سميت جبريل فقال لاني ات بالجبروت وميكاءيل به لانه يكيل الارازاق واسرافيل سمي به لعظم خلقه فلذاقال في نظمه:
 والاعجمي فيه الاشتقاق ... كجبرءيل قاله الحذاق
 ثم قال كما وقع الاشتقاق في الاسماء الاعجمية وقع ايضا اشتقاق الجمع والتثنية من المفرد فرحلان ورجال مشتاق من رجل وقال ايضا عرف عندهم انه لا يشترط في الاشتقاق وجود مصدر ولا استعمال فالجمود لا ينافي الاشتقاق فلذا قال في نظمه:
 كذا اشتقاق الجمع مما افردا....ونفي شرط مصدر قد عهدا
 ثم ان المعتزلة خالفوامنهج الصواب المحتاج الي اتباعه حتي جري بهم الخلاف الي ما جري فجرهم الي ان نفوا عن الله تعالي صفاته الذاتية كالعلم وساءر صفات المعاني ووافقوا علي اثبات المعنوية فقالوا عالم مثلا بذاته لا بصفة زاءدة عليها فلزم من ذلك صدق المشتق علي من لم يقم به معني المشتق منه فلذا قال في نظمه:
 وعند فقد الوصف لا يشتق....واعوز المعتزلي الحق
 قال يقال كما في القياس اعوزه الشء احتاج اليه اه. وقال الناظم ايضا:
 من لم يقم وصف به ما اشتق له ... منه سما وخالف المعتزله
 قال الشيخ حلولو في الضياء اللامع ثم انهم اي المعتزلة بنوا علي التجويز مسالة وهي ان المعتزلة اتفقوا علي ان ابراهيم عليه السلام ذابح حيث امر الة الذبح علي محله واختلفوا هل اسماعيل مذبوح ام لا فمن قال انه مذبوح قال لانه ذبح والتام ماقطع منه وقيل غير مذبوح وانه لم يقطع منه شء وانه كانت علي حلقه صفحة من نحاس او حديد فالقاءل بهذا قد اطلق الذابح علي من لم يقم به الذبح اه.
 (فان قام به ما له اسم وجب الاشتقاق او ما ليس له اسم كانواع الرواءح لم يجب) اي ان كل من قام به وصف وكان لذلك الوصف اسم وجب الاشتقاق من ذلك الاسم كاشتقاق العالم من العلم لمن قام به معناه فلذا قال اوجب ناظم السعود الاشتقاق ايضا حيث قال:
 وحيثما ذو الاسم قام قد وجب ...
 وان قام به وصف ليس له اسم كانواع الروءح فانها لم يوضع لها اسم استغناء بالتقييد كراءحة كذا قال الجلال المحلي: وكذلك انواع الالام لم يجب الاشتقاق ; لاستحالته اه.
 ونفي الناظم ايضا ما ينفي واوجب ما يجب بقوله:
 ولا الذي قام به ما ليس له ... اسم فان كان فاوجب عمله
 (والجمهور وعلي اشتراط بقاء المشتق منه في كون المشتق حقيقة ان امكن والا فاخر جزء وثالثها الوقف) اي وذهب الجمهور من العلماء علي اشترط بقاء معني المشتق منه   الذي هوالاصل في المحل في كون المشتق اي الفرع المطلق علي ذلك المعني اطلاق حقيقيا فيما اذا امكن بقاء ذلك المعني كالقيام وان كان وجد وانقضي كما هو موضوع المسالة حسبما سياتي وان كان يقتضي شياءا فشياءاكالمصادر السيالة نحو المتكلم فالمشترط بقاء اخر جزءمنه وهو ما عليه الجل من العلماء فلذا قال في السعود جاعلا المشتق منه اصلا والمشتق فرعا حيث قال:
 ..وفرعه الي الحقيقة انتسب
 لدي بقاء الاصل في المحل....بحسب الامكان عند الجل
 وقال الناظم:
 والاكثرون شرطوا له البقا ... في كونه حقيقة قد اطلقا
 او اخر الجزء اذا لم يمكن ...
 قال المحقق البناني الاقوال الجارية في المشتق بعد انقضاء المعني اما المشتق عند وجود المعني المشتق منه كالضارب لمباشر الضرب فحقيقة اتفاقا وقبل وجوده كالضارب لمن لم يضرب وسيضرب فمجاز اتفاقا اه. القول الثاني قال الجلال المحلي: لا يشترط بقاء ما ذكر فيكون المشتق المطلق بعد انقضاءه حقيقة استصحابا للاصل اه. قال الجلال السيوطي وبه قال الجباءي وابنه ابوهشام وابن سيناء اه. وثالث الاقوال الوقوف عن الاشتراط وعدمه لتعارض دليليهما فالذي يقول انه بعد انقضاء المعني يكون مجاز يحتج بانه مقيس علي المطلق قبل وجوده كما في انك ميت حيث انه مجاز اتفاقا والذي يقول انه حقيقة يحتج بحجة الاستصحاب وزاد الناظم قولا مفصلا بان ما امكن بقاء المعني فيه كالقيام يكون الاطلاق فيه بعد الانقضاء مجازيا ومالم يمكن بقاء المعني فيه كالتكلم يكون الاطلاق حقيقيا وهو قول في المحصول وحكاه الامده ودفع بانه لم يقل به احد فلذلك تركه المصنف نعم حكاه الناظم من جملة الاقوال بقوله:
 والثالث اشتراطه في الممكن.
 والرابع الوقف.
 فجعل ثالث المصنف رابعا بزيادة القول الذي ذكر قبله وهومدفوع

  AUTO (ومن ثم كان اسم الفاعل حقيقة في الحال

 اي حال التلبس لا النطق خلافا للقرافي) اي من اجل اشتراط ماذكر من بقاء المعني ان امكن او اخر جزء منه ان لم يمكن بقاءه كان اسم الفاعل حقيقة في الحال اي حال التلبس بالمعني او جزءه لا حال النطق خلافاللقرافي في اعتباره الحقيقة انما هي في حال النطق حيث قال في بيان معني الحال في المشتق ان يكون التلبس بالمعني حال النطق به واشار الناظم الي القولين وان المنجلي هوالاول بقوله:
 واسم الفاعل ... حقيقة في الحال ثم المنجلي
 حال التلبس وقيل النطق..
 وتعرض شارح السعود موافقا لماذهب اليه مصنفنا رحمه الله مءسس الشروح والحواشي من ان كان من اسم الفاعل اواسم المفعول كضارب ومضروب وسارق ومسروق حقيقة في حالة التلبس قال لان معني اسم الفاعل واسم المفعول ذات متصفة بمعني المشتق منه من غير اعتبار زمان او حدوث اي وجود بعد العدم وهو حقيقة في كل من قام به هذا الوصف الان او في الماضي او المستقبل فلذا قال في النظم:
 فما كسارق لدي المءسس....حقيقة في حالة التلبس
 وتعرض لمذهب القرافي قاءلا قال اي القرافي في بيان معني الحال في المشتق ان يكون التلبس بالمعني حال النطق به اذاكان المشتق من اسم الفاعل او اسم مفعول مسندا نحو زيد ضارب اذهو للحدث الحاصل بالفعل ويلزمه حضورالزمان فان استعمل في الحدث الذي سيقع فهو مجاز وكذا في الماضي علي الاصح اما اذا كان محكوما عليه نحو (الزانيةوالزاني فاجلدوا) (السارق والسارقة فاقطعوا) (فاقتلوا المشركين)   فحقيقة في الحال والماضي والاستقبال.
 واختلف المحققون بعده فمنهم من سلم له التخصيص ومنهم من منع وابقي المسالة علي عمومها فلذا قال في نظمه منوعا الخلاف:
 او حالة النطق بما جا مسندا....وغيره العموم فيه قد بدا
 قال والمراد بالغير في قوله وغيره المحكوم عليه عند القرافي للتلبس بالمعني في اي وقت ماضيا كان او حاضرا او مستقبلا اه. والله اعلم
 (وقيل: ان طرا علي المحل وصف وجودي يناقض الاول لم يسم بالاول اجماعا) اي قيل ان طرا علي المحل للوصف وصف وجودي يناقض الوصف الاول كالسواد بعد البياض والقيام بعد القعود لم يسم المحل بالمشتق من الاسم الاول اجماعا فيسمي بالطاري ولايسمي بالاول المفارق وافاده الناظم بقوله:
 وقيل ان طرا ... وصف وجودي ينافي الاخرا
 لم يجز الاطلاق اجماعا جلا ...
 قوله جلا اي كشف الاجماع المقصود من عدم جريان الاختلاف كما تعرض لهذا الاجماع ناظم السعود حيث جعل هذالقول ثالثا في قوله:
 ثالثها الاجماع حيثما طرا ... علي المحل ما مناقضا يري
 وتعرض لمسالة مبنية علي الخلاف المذكور ذكرها اهل المذهب المالكي فقال من رمي زوجته المطلقة طلاقا باءنا بالزني هل يلاعن فبعض اهل المذهب نفي اللعان لانها ليست بزوجة وبعضهم حقق اللعان بينهما اي اوجبه ولابن المواز تفصيل راجع الي القول الثالث وهي ان تزوجت غيره لم يلاعن والا لاعن فكانه راي زواجها الثاني مانعا من صدق كونها زوجة فلذا قال في نظمه معيدا الضمير علي الخلاف السابق:
 عليه يبني من رمي المطلقه....فبعضهم نفي وبعض حققه
 وبمقتضي ظاهر المصنف ان الاجماع الذي ذكره لا خلاف فيه بل الخلاف في غيره قال الجلال المحلي: جريانه فيه ; اذ لا يظهر بينه وبين غيره فرق اه قال المحقق البناني اعترضه الكمال بما اوضح شيخ الاسلام سقوطه وتلخص ان في المسالة اقوالا اربعة الثلاثة المتقدمة في قول المصنف والجمهور الخ وهذا فكان الانسب تقدمه علي قوله ومن ثم كما لا يخفي اه.
 (وليس في المشتق اشعار بخصوصية الذات) اي وليس في المشتق الذي هو دال علي ذات متصفة بمعني المشتق منه كالابيض اشعار بخصوصية تلك الذات من كونها جسما او غير جسم او بشرا او غيره فانه لامعني لقولك الابيض جسم الاذات قام بها البياض من غير دلالة علي خصوصية علي خصوصية فيهامن كونها جسما اوغير جسم اذ لو اشعر ذلك بالخصوصية بمثابة قولك الجسم ذوالبياض جسم وهو غير صحيح لعدم افادته فلذا قال الناظم:
 وليس في المشتق ما دل علي
 خصوص تلك الذات ...
 وزاد ايضا زيادة علي المصنف وهي ان قوما انكروا وقوع الاشتقاق قال ابو حيان في الارتشاف ذهبت طاءفة الي انه لايشتق شء من شء وان كلا اصل فلذا قال: وقيل لا وقوع للمشتق

  AUTO (مسالة المترادف

 واقع خلافا لثعلب وابن فارس مطلقا) الترادف والمترادف اللفظ المتحد المعني كما تقدم وفي وقوعه خلاف فقيل انه واقع في الكلام العربي قرءانا او غيره في الاسماء كالانسان والبشر وفي الافعال وفي الحروف كنعم وجير خلافا لابن ثعلب وفارس في نفيهما وقوعه مطلقا قالا ومايظن مترادفا كالانسان والبشر فمتباين بالصفة فالاول سمي انسانا باعتبار النسيان او يانس وسمي بشرا باعتبار انه بادي البشرة اي ظاهر الجلد فيه قال الشيخ حلولو في الضياء   اللامع قال الاصبهاني وينبغي حمل كلامهم علي منعه في لغاة واحدة واما في لغتين فلا ينكره اه. فلذا قال الناظم:
 وقوع ذي الترادف المصوب ... وانكر ابن فارس وثعلب
 كانه في لغة مفردة..
 وخلافا للامام الرازي في نفيه وقوعه في الاسماء الشرعية قال لانه ثبت علي خلاف الاصل للحاجة اليه في النظم اي لاقامة الوزن او القافية والسجع مثلا وذلك منتف في كلام الشارع قال الجلال المحلي:
 واعترض عليه المصنف كالقرافي بالفرض والواجب، وبالسنة والتطوع ويجاب بانها اسماء اصطلاحية لا شرعية، والشرعية ما وضعها الشارع كما سياتي. اه والي هذالقول المفصل اوالقولين قبله اشار ناظم السعود بقوله:
 وذو الترادف له حصول....وقيل لا ثالثها التفصيل
 وصرح بالقاءل الناظم في قوله:
 وانكر الامام في الشرعية.
 (والحد، والمحدود ونحو حسن بسن غير مترادفين علي الاصح) اي و

  AUTO الحد الحقيقي

 وهو القول الدال علي ماهية الشيء والمحدود كالحيوان الناطق والانسان وكذا الاسم وتابعه نحو حسن بسن اي حسن شديد الحسن ونحو عطشان نطشان اي شديد العطشان غير مترادفين اي غير متحدالمعني علي الاصح لان الحد يدل علي اجزاء الماهية تفصيلا والمحدود اي اللفظ الدال عليه يدل عليها اجمالا والمفصل غير المجمل واما الاسم والجاءي تابعاله فانه لايفيد المعني بدون متبوعه ومن شان كل واحد من مترادفين افادته المعني والي هذا الاصح اشار الناظم معيدا الضمير علي المترادف بقوله:
 وليس منه في الاصح الحد مع ... محدوده والاسم والجاءي تبع
 (و

  AUTO الحق افادة التابع التقوية)

 قال الجلال السيوطي: ذهب الامدي الي انه لافاءدة في التابع اصلا وهو ظاهر قول المنهاج والتابع لايفيد تقوية الاول والا لم يكن لذكره فاءدة والعرب لحكمتها لاتتكلم بما لافاءدة فيه والفرق بينه وبين التاكيد انه يفيد مع التقوية نفي احتمال المجاز في نحو جاء القوم كلهم او السهو في نحو جاء زيد نفسه فلذاقال في نظمه:
 والحق ان تابعا يفيد ... تقوية وفاقه التاكيد
 وتعرض ناظم السعود لبيان هذالخلاف اعني الجاري في التالي المتبوع مءيدا او نافيا عنه احتمال المجاز بالتوكيد قاءلا:
 وهل يفيد التالي للتاييد.....كالنفي للمجاز بالتوكيد
 (ووقوع كل من الرديفين مكان الاخر ان لم يكن تعبد بلفظه خلافا للامام مطلقا وللبيضاوي والهندي اذا كانا من لغتين) هذا معطوف علي قوله والحق افاده التابع التقوية اي والحق انه يصح وقوع كل رديف من كل رديفين مكان الرديف الاخر ان لم يكن تعبد اي تكليف بلفظه خلافا للامام الرازي في نفيه ذلك مطلقا سواء كان من لغة اولغتين وخلافا للبيضاوي الصفي الهندي في نفيه ماذكر اذا كان الرديفان من لغتين وتعرض ناظم السعود للاقوال الثلاثة قاءلا:
 وللرديفين تعاور بدا....ان لم يكن بواحد تعبدا
 وبعضهم نفي الوقوع ابدا.....وبعضهم بلغتين قيدا
 والتعاور التعاقب واما الناظم فانه طوالقول الثاني حيث ذكر الاقوال في قوله:
 والمرتضي تعاقب الردفين ... من لغة يكون او ثنتين
 .. والثالث المنع اذا تعددا.
 قال شارح السعود: اما ماتعبد بلفظه كالقرء والتكبير فلايقوم عندنا مرادفه مقامه ثم قال ان من عجز عن النطق بتكبيرة الاحرام لعجمية ينبني الخلاف فيه المنقول عن المالكية علي الخلاف في

  AUTO وقوع كل من الرديفين مكان الاخر

 قيل يكفيه الدخول بالنية بناء علي النفي وقيل يدخل باللفظ الذي يدخل به في الاسلام وقيل يدخل   بلسانه الذي يتكلم به بناء علي الجواز ولومن لغتين وافاد ان الخلاف في تعاقب الرديفين انما هو في حال التركيب لافي حال الافراد فلاخلاف في جوازه فلذا قال في نظمه:
 دخول من عجز في الاحرام......بما به الدخول في الاسلام
 او نية او باللسان يقتدي....والخلف في التركيب لا في المفرد
 كماافاد ابدال القرءان في الصلاة بلسان عجمي ليس بمذهبي حيث ان القرءان العظيم متعبد بلفظه فقال:
 ابدال قران بالاعجمي....جوازه ليس بمذهبي

  AUTO (مسالة: المشترك

 واقع خلافا لثعلب والابهري والبلخي مطلقا ولقوم في القران قبل، والحديث وقيل واجب الوقوع وقيل ممتنع وقال الامام ممتنع بين النقيضين فقط) الاشتراك هو ان يتحد اللفظ ويتعدد معناه الحقيقي كالقرء بفتح القاف وضمها مع اسكان الراء للطهر والحيض والجليل للحقير والخطير والناهل للريان والعطاشان وهو واقع في الكلام جواز لثعلب والابهري والبخلي مطلقا قالوا ومايظن مشتركا فهو اماحقيقة ومجاز ومتواطء كالعين حقيقة في الباصرة مجاز في غيرها كالذهب الصفاءه والشمس لضياءها وكالقرء موضوع القدر المشترك بين الطهر والحيض وهوالجمع من قبيل المتواطء من قرات الماء في الحيض اي جمعته والدم يجتمع في زمن الطهر في الجسد وفي زمن الحيض في الرحم قال الناظم:
 ذو الاشتراك واقع في الاظهر ... وقد نفاه ثعلب والابهري
 وخلافا لقوم في نفيهم وقوعه في القرءان قيل والحديث ايضا فهما فصلهما عن بعضهما الناظم في قوله:
 وفي القران نجل داوود نفي ... واخرون في حديث المصطفي
 وعبرالناظم السعود عن المنع في القرءان والحديث بالوحي حيث قال:
 في راي الاكثر وقوع المشترك....وثالث للمنع في الوحي سلك
 وقيل هو واجب الوقوع لان المعاني اكثر من الالفاظ الدلالة عليها وقيل هو ممتنع لاخلافه بفهم المراد المقصود من الوضع واجيب بانه يفهم بالقرينة والمقصود من الوضع الفهم التفصيلي او الاجمالي المبين بالقرينة فان انتفت حمل علي المعنيين اه. محلي وقال الامام الرازي: هو ممتنع بين النقيضين فقط كوجود الشء وانتفاءه ; اذ لو جاز وضع لفظ لهما. قال الجلال المحلي: واجيب بانه قد يغفل عنهما فيستحضرهما بسماعه، ثم يبحث عن المراد منهما اه. والي الاقوال الثلاثة اشار الناظم بقوله:
 وقيل واجب وقيل ممتنع ... وقيل بل بين النقيضين منع

  AUTO 

  AUTO (مسالة: المشترك

 يصح اطلاقه علي معنييه معا مجازا

 وعن الشافعي والقاضي والمعتزلة حقيقة زاد الشافعي وظاهر فيهما عند التجرد عن القراءن فيحمل عليهما وعن القاضي مجمل ولكن يحمل عليهما احتياطا) اي يصح لغة اطلاق المشترك علي معنييه مثلا معا وذلك بان يراد به كل من معنييه اومعانيه من متكلم واحد في واقت واحد كقولك عندي عين وتريد الباصرة والجارية مثلا واقرات هند وتريد حاضت وطهرت اذلم يوضع لهما معا وانما وضع لكل منهما من غيرنظر الي الاخر لاوجود اولاعدما وافاد المحقق البناني ان الوضع غير الحمل والاستعمال وان المراد بالاطلاق في كلام المصنف هو الاستعمال والاستعمال من صفات المتكلم وهو اطلاق اللفظ بقصد المعني الوضوع له علي اي حالة فلذا قال العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول:
 وقصدنا باللفظ قصد الوضع ... يدعي بالاستعمال عند الجمع
 بحيثما كان من الحلات ... والحمل من صفات السامع وهو اعقاده ماقصده   المتكلم المستعمل اللفظ المتكلم به سواء اصاب اعتقاده ما اراده المتكلم ام لا فلذا قال العلامة ابن عاصم:
 وسمي الحمل اعتقاد السامع ... في قصد مستعمل لفظ واقع
 مع كونه اصاب مااراده ... اولم يواوفق قصده اعتقاده
 والوضع من صفات الواضع وتقدم في قول المصنف والوضع جعل اللفظ دليلا علي المعني قال المحقق البناني فالمراتب ثلاثة وضع واستعمال وحمل ذكر المصنف الوضع في المسالة السابقة بقوله المشترك واقع الخ وذكر هنا الاستعمال بقوله يصح اطلاقه والحمل بقوله فيما ياتي ولكن يحمل عليهما اه. فالمعني هنا يصح استعمال المشترك في معنييه او معانيه مجازا وعن الشافعي والقاضي ابي بكرالباقلاني والمعتزلة هو حقيقة نظرا لوضعه لكل واحد منهما من غير اشتراط انفراد واجتماع فيستعمل في هذا تارة من غير استعمال في الاخير وتارة مع استعماله فيه والمعني المستعمل فيه في الحاليين نفس الموضوع له اللفظ حقيقة وناظم السعود تكلم علي المذهبين قاءلا:
 اطلاقه في معنييه مثلا....مجازا او ضدا اجاز النبلا
 وتعرض العلامة ابن عاصم لذكر الخلاف في ذا المشترك في معنييه اجمالا قاءلا فصل في وجود المشترك ... في معنييه الخلف
 ثم انه باعتبار كونه حقيقة فعند تجرده عن القرءان المعينة والمعممة علي ثلاثة اقوال مختلفة فقال الشافعي انه ظاهر في معنييه عند التجرد المذكور فيحمل عليهما معا من باب العموم فلذاقال الناظم
 يصح ان يراد معنياه ... تجوزا والشافعي راه
 حقيقة وذا ظهور فيهما ... فاحمل بلا قرينة عليهما
 فقول الشافعي اولا انه حقيقة في معنييه اي عند وجود القرينة المعضدة فيقتفي طريقهاالواضح كما قال العلامة ابن عاصم:
 اما الذي تعضده قرينة ... فتقتفي سبيلها المبينه
 حيث ذكره اولا انه يجوز عنده ان يحمل علي معانييه الحقيقة اي لظهوره فيها وذلك عند التجرد عن القراءن وذكر انه قوي النقل بذلك فقال:
 وقد اجاز الشافعي حمله.... علي معانيه وقوي نقله
 وقال القاضي فيما حكاه عنه في المحصول انه مجمل فيحمل عليهما معا من باب الاحتياط فلذا قال الناظم:
 ووافق القاضي وقال مجمل ... عليهما للاحتياط يحمل
 وذكر الاجمال في السعود ايضا للخلو عن القرينة فقال:
 ان يخل من قرينة فمجمل..
 وقال الاكثرون فيما حكاه الصفي الهندي لا يحمل عليهما ولاعلي واحد منهما ويتوقف لظهور القرينة وهذالقول من زيادات الناظم حيث قال:
 والاكثرون مثل ما حكي الصفي ... بالمنع من حمل وبالتوقف
 وذالتوقف لدي التجرد من كل موضح ذكره العلامة ابن عاصم حيث قال في مهيع الوصول
 وحكمه توقف ان وردا ... من كل ما يوضحه مجردا
 (وقال ابو الحسين والغزالي يصح ان يراد لا انه لغة وقيل يجوز في النفي لا الاثبات والاكثر علي جمعه باعتبار معنييه ان ساغ مبني عليه) اي وقال ابو الحسين البصري والغزالي يصح ان يراد بالمشترك ماذكر من معنييه عقلا لاانه يراد به ماذكر من معنييه لغة لا حقيقة ولا مجازا لمخالفته لوضعه السابق قال الجلال المحلي: اذ قضيته ان يستعمل في كل منهما منفردا فقط فلذا قال الناظم فيه:
 وقيل انما يصح عقلا ... وقيل لا يصح ذاك اصلا
 وحيث انه لم يجزه نهج العرب لمنعه لغة قال في السعود
 وقيل لم يجزه نهج العرب....
 وقيل يجوز لغة ان يراد به المعنيان في النفي لا الاثبات فنحو لا عين عند يجوز ان يراد به الباصرة والذهب مثلا بخلاف عندي عين فلا يجوز ان يراد به الامعني واحد فقول الناظم في   هذ القول. وقيل في الاثبات.
 اي لا يجوز فيه الاطلاق فلذا قال في السعود:
 ..وقيل بالمنع لضد السلب. بفتح السين وضد السلب الاثبات قال المحقق البناني: اراد اي المصنف بالنفي ما يشمل النهي وبالاثبات ما يشمل الامر اه. قال الجلال السيوطي والفرق بينهما اي بين النفي والاثبات ان النكرة في سياق النفي تعم وبه قال صاحب الهداية من الحنفية ومحل الخلاف فيما اذا امكن الجمع بين المعنيين فان امتنع كاستعمال صيغة افعل في طلب الفعل والتهديد لم يصح قطعا اه.
 وحكي الناظم في شرحه المنع من استعمال المشترك في معنييه مطلقا وذكر انه نصره ابن الصباغ وكذالامام في المحصول فلذاقال في الناظم
 وقيل لا يصح ذاك اصلا.
 وقال لايجوز في الافراد سواء في ذلك الاثبات والنفي فلذا قال في النظم:
 وقيل في الافراد لا يصح..
 والاكثر من العلماء علي ان جمع المشترك باعتبار معنييه كقولك عندي عيون وتريد مثلا باصرتين وجارية او باصرة وجارية وذهبا ان ساغ ذلك الجمع قال الجلال المحلي: وهو ما رجحه ابن مالك وخالفه ابو حيان مبني عليه في صحة اطلاقه علي معنييه كما ان المنع مبني علي المنع فلذا قال الناظم: والاصح.
 الجمع باعتبار معنييه ... ان سوغوه قد بني عليه
 (وفي الحقيقة، والمجاز الخلاف خلافا للقاضي ومن ثم عم نحو وافعلوا الخير الواجب، والمندوب خلافا لمن خصه بالواجب ومن قال للقدر المشترك وكذا المجازان) اي ومما اختلف فيه ايضا استعمال اللفظ في حقيقة ومجازه هل يصح ان يراد معا باللفظ الواحد كما في قولك رايت الاسد وتريد الحيوان المفترس والرجل الشجاع فالخلاف فيه كالخلاف المتقدم في استعماله في حقاءقه فلذا افاد العلامة ابن عاصم انه اقتفي في الحكم حكم ما تقدم من الاستعمال في الحقاءق حيث قال:
 واللفظ ذو المجاز والحقيقة ... قد اقتفي في حكمه طريقه
 بعد ذكره اولا ان مالكا والشافعي لايمنعان ذلك حيث قال:
 فمالك ليس له بمانع ... في حالة واحدة والشافعي
 خلافا للقاضي ابي الباقلاني في قطعه بعدم صحة ذلك قال لما فيه من الجمع بين متنافين حيث ايد باللفظ الموضوع له اي اولا وغير الموضوع له معا قال الجلال المحلي: واجيب بانه لا تنافي بين هذين وعلي الصحة يكون مجازا، او حقيقة ومجازا باعتبارين علي قياس ما تقدم عن الشافعي وغيره ويحمل عليهما ان قامت قرينة علي ارادة المجاز مع الحقيقة كما حمل الشافعي الملامسة في قوله تعالي {او لامستم النساء} علي الجس باليد، والوطء اه. وممافرع علي ذلك قوله تعالي
 (وافعلوا الخير) فانه يعم الواجب، والمندوب حملا لصيغة افعل علي الحقيقة والمجاز بدليل كون متعلقها وهو الخير شاملا لهما وقيل انهاللوجوب خاصة بناء علي انه لا يراد المجاز مع الحقيقة وقيل للقدر المشترك بين الواجب والندب وهو طلب الفعل وكذا يجري الخلاف الجاري في استعمال لفظ المشترك في معنييه في استعماله في مجازيه هل يصح فلذا قال الناظم متمما المسالة:
 والخلف يجري في المجازين وفي ... حقيقة وضدها فيما اصطفي
 ففي العموم وافعلوا الخير سلك ... وقيل للفرض وقيل مشترك
 وهو جاءز عندنا معاشر المالكية فلذا قال في السعود:
 وفي المجازين او المجاز....وضده الاطلاق ذو جواز
 بشرط ان لايتنافيا كالتهديد والاباحة واذا قامت قرينة تعين احدهما فيتعين وكما جاز عند غير القاضي ابي   بكر الباقلاني منا جاز عند الشافعي ايضا استعماله في حقيقته ومجازه معا حسبما تقدم ءانفا عن العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول والله اعلم

  AUTO (الحقيقة

 لفظ مستعمل فيما وضع)

  AUTO الحقيقة

 قال المحقق البناني هي بوزن فعيلة مشتقة من الحق ومعناه لغة الثبوت قال تعالي (حقت كلمة العذاب علي الكافرين () اي ثبت اه. وعرفها المصنف بقوله لفظ الخ قال المحقق البناني قيل اولي منه اي من لفظ قول لانه جنس اقرب ورد بان القول يطلق علي الاعتقاد وليس مرادا فلفظ اولي منه اه. وقوله مستعمل خرج به اللفظ المهمل واللفظ قبل الاستعمال فانه لايوصف بكونه حقيقة او مجاز وقوله فيما وضع له خرج به الغلط كقولك خذ الفرس مشيرا الي حمار وقوله ابتداء خرج به المجاز لانه موضوع وضعا ثانيا وزاد االناظم في اصطلاح التخاطب حيث قال:
 الاول الكلمة المستعمله ... فيما اصطلاحا اولا توضع له
 فالاول هو

  AUTO الحقيقة

 وثانيها المجاز الاتي وزاد الزيادة المذكورة صاحب تلخيص المفتاح في تعريف

  AUTO الحقيقة

 حيث قال

  AUTO الحقيقة

 الكلمة المستعملة فيما وضعت له في اصطلاح به التخاطب وذكرها صاحب الجوهر المكنون ايضا في قوله:
 حقيقة مستعمل فيما وضع....له بعرف ذي الخطاب فاتبع
 ودخل بها

  AUTO الحقيقة

 الشرعية والعرفية فان كلا من باب

  AUTO الحقيقة

 كماقال
 (وهي لغوية وعرفية وشرعية) اي و

  AUTO الحقيقة

 لغوية بان وضعها واضع اللغة كالاسد للحيوان المفترس وعرفية بان وضعها اهل العرف كالدابة لذوات الاربعة كالحمار وهي لغة لكل مايدب علي الارض او الخاص كالفاعل للاسم المعروف عند النحاة وشرعية بان وضعها الشارع كالصلاة للعباد المخصوصة فلذا قال الناظم: ...
 في لغة تكون او عرفيه ... عموما او خصوصا او شرعيه
 فلذا قال في تقسيم

  AUTO الحقيقة

 والمجاز صاحب الجوهر المكنون:
 كلاهما شرعي او عرفي......نحو "ارتقي للحضرة الصوفي"
 او لغوي. نعم

  AUTO الحقيقة

 الشرعية منها ما مرتجل اي وضع ابتداء من غير نقل من اللغة ومنها ماهو منقول عن اللغة لعلاقة بينهما وغلب استعماله في الثاني حتي صار هو المتبادر منه فلذا قال في السعود:
 منها التي للشرع عزوها عقل....مرتجل منها ومنها منتقل
 (ووقع الاوليان ونفي قوم امكان الشرعية والقاضي وابن القشيري وقوعها وقال قوم وقعت مطلقا وقوم الا الايمان وتوقف الامدي والمختار وفاقا لابي اسحاق الشيرازي، والامامين وابن الحاجب وقوع الفرعية لا الدينية) اي ووقع الاوليتان اي

  AUTO الحقيقة

 اللغوية والعرفية بقسميها اي الخاصة والعامة قال الجلال المحلي: جزما قال المحقق البناني تبع في الجزم بوقوع العرفية الزركشي قال القرافي وهومسلم في العرفية الخاصة واما العامة فانكرها قوم كالشرعية شيخ الاسلام اه. وهذالقول زاده الناظم علي المصنف حيث ان قوما اتقياء قالوابه فلذا قال:
 والاوليان وقعا وقد نفي ... عرفية تعم قوم حنفا
 والاليتان الاولي قرءاته بالتاء تثنية اولة قال المحقق البناني وان كان لغة قليلة رعاية لكونه هو الذي قاله المصنف وكتبه بخطه قاله الشيخ اه.
 نفي قوم امكان الشرعية قال شارح السعود بناء علي ان بين اللفظ والمعني مناسبة مانعة من نقله الي غيره قال زكرياء وهذا جار علي قول المعتزلة دون غيرهم وقضية هذالبناء نفي العرفية ايضا فلعل هءلا القوم يلتزمون نفيها ايضا اه. قال المحقق البناني وانما اقتصر المصنف علي الشرعية في النقل عنهم اي عن القوم لعدم تصريحهم بنفي غيرها مع احتمال فرقهم بينهما   اه. ونفي القاضي ابوبكر الباقلاني وابن القشيري وقوعها فلفظ الصلاة مثلا مستعمل في الشرع في معناه اللغوي وهو الدعاء بخير لكن اشترط الشرع في الاعتداد به امورا زاءدة كالركوع والسجود والي القولين في الشرعية اشار ناظم السعود ايضا بقوله:
 والخلف في الجواز والوقوع....لها من الماثور والمسموع
 وقال قوم وقعت الحقيقة الشرعية مطلقا دينية كانت او فرعية الا الايمان فانه في الشرع مستعمل في معناه اللغوي اي تصديق القلب وان اعتبر الشارع في الاعتداد به التلفظ بالشهادتين من القادر قال المحقق البناني نقلا عن الكمال واعلم ان الايمان لغة تصديق القلب مطلقا وشرعا تصديق خاص وهو تصديق القلب بماعلم ضرورة انه من دين محمد صلي الله عليه وسلم وجعل المتعلق خاصا لا يقتضي نقل الايمان عن كونه تصديقا بالقلب بل هو باق علي الاستعمال في المعني اللغوي اه. وتوقف سيف الدين الامدي وقوعها فلذا قال الناظم مستثنيا من الوقوع في الشرع:
 وقيل الا الايمان والتوقف ... للسيف.
 وزاد الناظم علي المصنف ان المعتزلة اطلقوا المنع حيث قال في النظم:
 وذو اعتزال اطلق الوقوعا.
 والمختار للمصنف وفاقا لابي اسحاق الشيرازي وامام الحرمين والامام الرازي وابن الحاجب وقوع الفرعية كالصلاة والصوم لاالدينية كالايمان والكفر فانهما في الشرع مستعملان في معناهما اللغوي فلذا قال الناظم: والدينيه.
 قوم وذا المختار لا الفروعا ...
 اي ومنع الدينية قوم (ومعني الشرعي ما لم يستفد اسمه الا من الشرع وقد يطلق علي المندوب، والمباح) اي ومعني لفظ الشرعي الذي هومعني لفظ الحقيقة الشرعية شء لم يستفد وضع اسمه له الامن الشرع كالهيءة المسماة بالصلاة فانه يصدق عليها انها شء لم يستفد اسمه الا من الشرع فحينءذ المعني الذي استفيد اسمه من جهة الشرع لوضعه ذلك الاسم لذلك المعني دون مطلق الوضع غير الشرعي من لغة وعرف فهو الشرعي اي مسمي ما صدق الحقيقة الشرعية مطلقا سواء كان الوضع له حقيقة شرعية ام مجاز شرعيا فلذا قال ناظم السعود:
 وما افاد لاسمه النبي....لا الوضع مطلقا هو الشرعي
 وقال الناظم:
 والشرعي ما لا يعرف
 الا من الشرع اسمه. ولما ذكر المصنف معني الشرع ناسب ان يتكلم علي بقية معانيه فافاد الشرعي قد يطلق علي المندوب والمباح فمن الاول قولهم من النوافل ما تشرع فيه الجماعة اي تندب كالعيدين ومن الثاني قولهم في الشرب الجاءز هذالشرب مشروع ويطلق علي الواجب ايضا فيقال العشاء مشروعة اي واجبة فلذا قال ناظم السعود: وربما اطلق في الماذون ... كالشرب والعشاء والعيدين
 وقال ايضا معبرا عن الواجب بالمطلق.
 ويطلق ... للندب والمباح ثم المطلق
 وافاد العلامة ابن عاصم مسالة في المعارضة وهي ان الشرعي يرجح علي العقلي عند المعارضة كما ان العرفي يرجح علي اللغوي عندها حيث قال فصل وكل يقدم الشرعي ... اذا اتي يعارض العقلي
 كذاك في العرفي ايضا حكموا ... مع لغوي حكم عرف قدموا والله اعلم (و

  AUTO المجاز

 اللفظ المستعمل بوضع ثان لعلاقة فعلم وجوب سبق الوضع وهو اتفاق لا الاستعمال وهو المختار قيل مطلقا والاصح لما عدا المصدر) قال المحقق البناني قال السيد لفظ

  AUTO المجاز

 اما مصدر ميمي بمعني الجواز اي الانتقال من حال الي غيرها واما اسم مكان منه بمعني موضع الانتقال وقد نقل في الاصطلاح الي المعني المذكور لمناسبة هي ان اللفظ قد انتقل الي غير معناه   الاصلي فهو متصف بالانتقال وسبب له في الجملة وان المستعمل قد انتقل فيه الي اخر هذا هو الظاهر من الشرح يعني العضد وان امكن ان يقال في توجيهه نقل المجاز عن معناه اللغوي الي معني الجاءز ومنه الي اللفظ المذكور كما هو المشهور اه. من ابن قاسم اه. فيعدان عرف المصنف رحمه الله تعالي الحقيقة فيما مضي بقوله لفظ مستعمل فيما وضع له ابتداء عرف المجاز هنا بقوله اللفظ المستعمل الخ المجاز اولا اما ان يكون مفردا وهوالذي يراد عند الاطلاق كما هو المراد هنا ومعني اللفظ المستعمل تقدم معناه في حدالحقيقة اي فيما وضع له لغة او عرفا او شرعاكهي كما قال صاحب تلخيص المفتاح وكل منهما لغوي وشرعي وعرفي خاص او عام كاسد للسبع والرجل الشجاع وصلاة للعبادة المخصوصة والدعاء وفعل للفظ والحدث ودابة لذي الاربع والانسان اه. وقال في هذا التقسيم العلامة ابن عاصم:
 كلاهما قسم للعرفي ... واللغوي الاصل والشرعي
 كما تقدم ءانفا في الحقيقة عند قول صاحب الجوهر المكنون:
 كلاهما شرعي او عرفي......نحو "ارتقي للحضرة الصوفي"
 او لغوي. وخرج به العلم المنقول كفضل قال الجلال المحلي:
 ومن زاد كالبيانيين مع قرينة مانعة عن ارادة ما وضع له اولا مشي علي انه لا يصح ان يراد باللفظ الحقيقة والمجاز معا اه. اي بخلاف الاصوليين فان المجاز عندهم علي ثلاثة اقسام قسم مختلف فيه وهو الجمع بين حقيقتين او مجازين او حقيقة ومجاز وهذا جاءز عندنا معاشر المالكية كما تقدم وعند الشافعية وممنوع عند الغير وقسم اجمعوا علي جوازه وهو اللفظ الذي يجء متحدا في المحمل اي في المعني الذي يقصد من اللفظ احتراز عماتعدد محمله بان حمل علي حقيقة او مجازية او حقيقته ومجازه ويلزم ان تكون العلاقة فيه ظاهرة واشترطها ابن عاصم ايضا قاءلا:
 لكن بشرط ان تري بينهما.... علاقة وذكر ذا تقدما
 فلذا قال في السعود:
 ومنه جاءز وما قد منعوا....وكل واحد عليه اجمعوا
 ماذا اتحاد فيه جاء المحمل....وللعلاقة ظهور اول
 فما مبتداء خبره اول وذا حال من المحمل بفتح الميمين وللعلاقة ظهور مبتدا وخبره اعتراض بين المبتدا والخبر واذا لم تكن العلاقة ظاهرة بان تعذر الانتقال من معني اللفظ الحقيقي الي المعني اللازم المقصود بسبب التعقيد المعنوي فيمنع اجماعا ويسمي مجازالتعقيد واهل البيان يسمونه بالتعقيد المعنوي فهوالقسم الثاني من الممتنع في قوله ومنه جاءز وما قد منعوا فلذا قال:
 ثانيهما ماليس بالمفيد ... لمنع الانتقال بالتعقيد
 والقسم الثالث تقدم اولا وهو المتخلف فيه وقول المصنف فعلم وجوب الخ اي علم من التعبير بالوضع دون الاستعمال ان المجاز يستلزم وضعا سابقا للمعني الاول ووجوب ذلك متفق عليه في تحقيق المجاز فلذا قال الناظم:
 بالوضع ثانيا مجاز لاعتلاق ... فسبق وضع واجب بالاتفاق
 لاالاستعمال في المعني الاول فلا يجب سبقه في تحقيق المجاز فهو عكس الحقيقة في اشتراط الاستعمال حيث انه يشترط ولايشترط فيه قال العلامة ابن عاصم
 لكن الاستعمال قد ينعكس ... حالهما عند الذي يلتمس
 قوله حالهما اي فيه اي في الاستعمال وعدم اشتراط سبقه في المجاز هوالمختار اذ لا مانع من ان يجوز من ان يتجوز في اللفظ قبل استعماله فيما وضع له اولا قيل مطلقا قال المصنف والاصح اي عنده قال الجلال المحلي: اختاره اي المصنف مذهبا   كما قال في شرح المختصر وهو انه يجب لما عدا المصدر اه.
 ويجب لمصدر المجاز فلذا قال الناظم:
 وسبق الاستعمال في المستظهر ... ليس بواجب سوي في المصدر
 وافاد المحقق البناني انه يجب في استعماله مشتقة مجاز سبق استعماله هو حقيقة قال الجلال المحلي: وان لم يستعمل المشتق حقيقة كالرحمن لم يستعمل الا لله تعالي وهو من الرحمة وحقيقتها الرقة والحنو المستحيل عليه تعالي. واما قول بني حنيفة في مسيلمة رحمان اليمامة وقول شاعرهم فيه:
 سموت بالمجد يا ابن الاكرمين ابا..وانت غيث الوري لا زلت رحمانا
 اي ذا رحمة قال الزمخشري فمن تعنتهم في كفرهم اي ان هذا الاستعمال غير صحيح دعاهم اليه لجاجهم في كفرهم بزعمهم نبوة مسيلمة دون النبي صلي الله عليه وسلم كما لو استعمل كافر لفظة الله في غير الباري من الهتهم وقيل انه شاذ لا اعتداد به وقيل انه معتد به والمختص بالله المعرف باللام اه. وقال المحقق البناني ثم هذالذي صححه المصنف فيه توقف اذلايلزم من كون المشتق مجاز وجوب سبق استعمال مصدره حقيقة اه. (وهو واقع خلافا للاستاذ والفارسي مطلقا وللظاهرية في الكتاب والسنة) اي والمجاز واقع في الكلام خلافا للاستاذ ابي اسحاق الاسفراءيني وابي علي الفارسي في نفيهما وقوعه مطلقا قالا وما يظن مجازا في نحو رايت اسدا يرمي فحقيقة قال المحقق البناني قال المصنف في شرح المنهاج واما من انكر المجاز في اللغة مطلقا فليس مراده ان العرب لم تنطق بمثل قولك للشجاع انه اسد فان ذلك مكابرة وعناد ولكن هوداءر بين امرين احدهما ان يدعي ان جميع الالفاظ حقاءق ويكتفي في كونها حقاءق بالاستعمال في جميعها ويرجع البحث لفظيا فانه يطلق حينءذ الحقيقة علي المستعمل وان لم يكن باصل الوضع ونحن لانطلق ذلك وان ارادت بذلك استواء الكل في اصل الوضع فقال القاضي في مختصرالتقريب فهذه مراغمة للحقاءق فانا نفهم ان العرب ما وضعت اسم الحمار للبليد ولو قيل للبليد حمار علي الحقيقة كالدابة المعروفة وان تناول الاسم لها متساو فهذا دنو من جحد الضرورة اه. كلام المصنف اه. وخلاف الظاهرية في نفيهم وقوع المجاز في الكتاب والسنة قالوا لانه كذب بحسب الظاهر كما في قولك في البليد هذا حمار وكلام الله ورسوله منزه عن الكذب قال
 الجلال المحلي: واجيب بانه لا كذب مع اعتبار العلاقة اه. والي القولين اشار الناظم بقوله:
 وقد نفي وقوعه اولو الفطن ... واخرون في الكتاب والسنن
 ورد العلامة ابن عاصم قول ذالقاءل الاخير بقوله
 وقد اتي المجاز في القرءان ... كغيره من ساءر المعاني
 جريا علي نهج كلام العرب ... اذ قد اتي بلساني عربي
 (وانما يعدل اليه لثقل الحقيقة او بشاعتها او جهلها او بلاغته او شهرته او غير ذلك) اي وانما يعدل الي المجاز عن الحقيقة الاصل لثقلها عن اللسان كالخنفقيق اسم للداهية يعدل عنه الي الموت مثلا او بشاعتها كالخراءة بكسر الخاء وفتح الراء والمد يعدل عنها الي الغاءط وحقيقته المكان المنخفض او جهلها للمتكلم او للمخاطب دون المجاز فلذا قال الناظم:
 وانما يءثره لثقلها ... او لبشاعة بها او جهلها
 وكذا يعدل عنها اليه لبلاغته فنحو زيد اسد ابلغ من شجاع او شهرت المجاز دون الحقيقة او غير ذلك كاخفاء المراد عن احد المتخاطبين الجاهل بالمجاز دون الحقيقة   قال المحقق البناني كمااذااردت ان تعرف مخاطبك دون غيره انك رايت انسانا جميلا حينءذ عن الحقيقة التي يعرفها ذلك الغير الي المجاز الذي لا يعرفه وتقول رايت قمر مثلا اه. وياتي المجاز دون الحقيقة لاقامة الوزن والقافية والسجع فلذا قال الناظم عاطفا علي مايوثر فيه المجاز علي الحقيقة:
 او شهرة المجاز او بلاغته ... او غير ذا كالسجع او قافيته
 (و

  AUTO ليس المجاز غالبا علي اللغات

 خلافا لابن جني ولا معتمدا حيث تستحيل الحقيقة خلافا لابي حنيفة) قوله وليس اي المجاز غالبا علي اللغات خلافا لابن جني في قوله انه غالب في كل لغة علي الحقيقة قال الشيخ حلولو واحتج ابن جني بان قولنا قام زيد يفيد المصدر وهو جنس يتناول افراد القيام وهو غير مراد بالضرورة قال الامام وما قاله ركيك فان المصدر لايدل علي افراد الماهية بل علي القدرالمشترك اه. واشار الناظم الي هذالمذهب بقوله:
 وليس غالبا علي اللغات ... ونجل جني قال بالاثبات
 وكذا لايعتمد المجاز حيث تستحيل الحقيقة اي تمتنع عقلا اما امتناعها شرعا فلا يضر عند ابي حنيفة حيث قال بذلك فيمن قال لعبده الذي لايولد مثله لمثله هذا ابني انه يعتق عليه وان لم ينو التعق الذي هولازم للنبوة صونا للكلام عن الالغاء فلذا قال الناظم:
 ولا اذا الحقيقة استحالت ... معتمدا وخالف ابن ثابت
 وابن ثابت هو ابوحنيفة وكذا عندنامعاشر المالكية اذا استحال حمل اللفظ علي حقيقة يحمل علي المجاز قال شارح مراقي السعود حيث استحال حمل اللفظ علي حقيقته وجب عندنا وعند الحنفية حمله علي مجازه ان لم يتعدد وعلي الاقرب ان تعدد وسواء استحال عقلا او شرعا او عادة قال الخطاب عند قوله ولا ينقض ضفره رجل او امراة ان مسحت علي الوقاية او حناء اومسح رجل علي العمامة وصلي لم تصح صلاته وبطل وضوءه ان كان فعل ذلك عمدا وان فعله جهلا ثم قال ذكر ابن ناجي ان ابن رشد حضر درس بعض الحنفية فقال المدرس الدليل لنا علي مالك في المسح علي العمامة انه مسح علي حاءل اصله الشعر فانه حاءل فاجابه ابن رشد بان الحقيقة اذاتعذرت انتقل الي المجاز ان لم يتعددوا الي الاقرب منه ان تعدد والشعر هنا اقرب والعمامة ابعد فيتعين الحمل علي الشعر فلم يجد جوابا فنهض قاءماواجلسه بازاءه اه. فالحقيقة هي جلدة الراس فلذاقال في ظمه:
 وحيثما استحال الاصل ينتقل.....الي المجاز او لاقرب حصل
 (وهو والنقل خلاف الاصل واولي من الاشتراك قيل ومن الاضمار والتخصيص اولي منهما) اي والمجاز والنقل خلاف الاصل فاذا احتمل اللفظ معناه الحقيقي والمجازي او المنقول عنه واليه فالراجح حينءذ حمله علي الحقيقي لعدم الحاجة فيه الي قرينة او علي المنقول عنه استصحابا للموضوع له اولا قال الجلال المحلي: مثالهما رايت اليوم اسدا وصليت اي حيوانا مفترسا ودعوت بخير اي سلامة منه ويحتمل الرجل الشجاع والصلاة الشرعية. اه نعم هما اعني المجاز والنقل اولي من الاشتراك فاذا احتمل لفظ هو حقيقة في معني ان يكون في اخر حقيقة ومجاز او حقيقة ومنقولا فبالاحتمال المذكور فحمله علي المجاز او المنقول اولي من حمله علي الحقيقة لما يءدي حمله عليها من الاشتراك واولوية الحمل علي المجاز والنقل دون المشترك قال الجلال المحلي: لان المجاز اغلب من المشترك   بالاستقراء والحمل علي الاغلب اولي والمنقول لافراد مدلوله قبل النقل وبعده لا يمتنع العمل به اي بل يعمل به اكتفاء بعرف التخاطب من غير احتياج الي قرينة زاءدة عليه والمشترك لتعدد مدلوله لا يعمل به الا بقرينة تعين احد معنييه مثلا اي اومعانيه اه.
 فمثال اللفظ الذي هو حقيقة في معني متردد في معني ءاخر يين كونه حقيقة فيه او مجاز فهو من تعارض المجاز والاشتراك النكاح فانه حقيقة في العقد مجاز في الوطء وقيل العكس وقيل مشترك بينهما فهو حقيقة في احدهما محتمل للحقيقة والمجاز في الاخر فمثال اللفظ الذي هو حقيقة في معني متردد في معني ءاخر يين كونه موضوعا له ايضا من الواضع الاول فيكون مشتركا او منقولا اليه عند اهل عرف فهو من تعارض النقل والاشتراك الزكاة فانها في اللغة حقيقة في النماء اي الزيادة وقد استعمل في الشرع في الجزء المخرج فالاستعمال داءربين الاشتراك والنقل اولي لان الاشتراك يخل بالتفاهم قيل والمجاز والنقل اولي من الاضمار فاذا احتمل الكلام لان يكون فيه مجاز واضمار او نقل فقيل حمله علي المجاز او النقل اولي من حمله علي الاضمارلكثرة المجاز وعدم احتياج النقل الي قرينة فمثال المجاز مع الاضمار قوله لعبده الذي يولد مثله لمثله المشهور علي الاضمار من غيره هذا ابني اي عتيق تعبيرا عن اللازم بالملزوم فيعتق او مثل ابني في الثقة عليه فلايعتق فيكون من باب الاضمار ومثال النقل والاضمار قوله تعالي {وحرم الربا} . فقال الحنفي اي اخذه وهو الزيادة في بيع درهم بدرهمين مثلا فنظر الي الاضمار وقدمه علي النقل لانه اولي منه وقال الشافعي ومالك نقل الربا شرعا الي العقد فهو فاسد وان سقطت الزيادة في الصورة المذكورة مثلا والاثم فيها باق والتخصيص اولي من المجاز والنقل فاذا احتمل الكلام لان يكون فيه تخصيص ومجاز وتخصيص ونقل فحمله علي التخصيص بخلاف المجاز فانه قد لايتعين بان يتعدد المجازولا قرينة تعين مجاز بعينه قال المحقق البناني مثال ذلك اي تعدد المجاز من غير قرينة تعين واحد بعينه قول القاءل والله لااشتري وقدقامت قرينة علي عدم
 ارادة المعني الحقيقي فبقي الكلام محتملا لارادة السوم او الشراء بالوكيل وكل منهما مجاز ولا قرينة تعين احدهما دون الاخر واما اولوية التخصيص من النقل في صورة احتمال الكلام لهما فلسلامة التخصيص من نسخ المعني الاول اي ازالته بخلاف النقل مثال الكلام المحتمل لايكون فيه تخصيص ومجاز قوله: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه} . فقال الحنفي ومالك اي مما لم يتلفظ بالتسمية عند ذبحه وخص منه الناسي لها فتحل ذبيحته وقال البنافعي مما لم يذبح تعبيرا عن الذبح بما يقارنه غالبا من التسمية
 قال المحقق البناني فهومجاز مرسل علاقته المجاورة في الجملة اه. فلا تحل ذبيحة المتعمد لتركها علي الاول دون الثاني ومثال الكلام المحتمل للتخصيص والنقل قوله تعالي قوله تعالي {واحل الله البيع} . فقيل هو المبادلة مطلقا اي صحيحا كان او فاسدا وخص الفاسد لعدم حله وقيل شرعا الي العقد المستجمع لشروط الصحة قال الجلال المحلي: وهما قولان للشافعي فما شك في استجماعه لها يحل ويصح علي الاول لان الاصل عدم فساده دون الثاني لان الاصل عدم استجماعه لها اه. وتعرض الناظم لاصل الترتيب عند التعارض في هذه الاشياء فافاد اولا ان النقل يخالف الاصل كالمجاز فاذا احتمل اللفظ معناه الحقيقي والمجاز
 او المنقول فالاصل اي الراجح حمله علي الحقيقي وان   التخصيص اولي منهما وبعدهما المجاز والاضمار فهما اولي من النقل ويليهما النقل حيث قال:
 وموضع مع النقل ينافي الاصلا ... ومنهما التخصيص جزما اولي
 وبعده المجاز والاضمار ... ساواه فهو الثالث المختار
 فالنقل بعده فالاشتراك ثم..
 قال شارحه الجلال السيوطي ولا يخفي مافي النظم من الزيادة عليه اي علي الاصل جمع الجوامع فان الذي في جمع الجوامع تضعيف القول بان المجاز اولي من الاضمار ولا يعرف منه هل الارجح تقديم الاضمار او التساوي فانهما قولان مقابله وفيه ان الخلاف يجري في النقل مع الاضماروليس كذلك فالمعروف تقديم الاضمار بلاخلاف كذا في شرح العراقي وعبارة الناظم سالمة من ذلك مع مافيها من الايضاح وحسن الترتيب اه. وقد سلك هذا المسلك العلامة ابن عاصم في الترتيب فذكر انه يقدم التخصيص علي المجاز وهما علي الاضمار وهو علي النقل وهو الاشتراك حيث قال:
 فقدم التخصيص ان تعاضا ... علي المجاز واطرح تعارضا
 ثم علي الاضمار ذين قدما ... كما علي النقل الجميع قدما
 وقدم النقل وما تقدمه ... علي اشتراك ولتكن ملتزمه
 فالترتيب حينءذ في التقديم التخصيص فالمجاز فالاضمار فالنقل فالاشتراك وازاد في السعود عقب الترتيب المذكور النسخ حيث قال:
 وبعد تخصيص مجاز فيلي....الاضمار فالنقل علي المعول
 فالاشتراك بعده النسخ جري....لكونه يحتاط فيه اكثرا
 قال شارحه يعني ان الاشتراك مقدم علي ءاخر المراتب الذي هو النسخ لكون النسخ يحتاط فيه اكثر لتصييره اللفظ باطلا فتكون مقدماته اكثر قاله في التنقيح وقد قال بعضهم
 يقدم تخصيص مجاز ومضمر.... ونقل تلا والاشتراك علي النسخ اه والله اعلم
 وقد يكون بالشكل او صفة ظاهرة او باعتبار ما يكون قطعا او ظنا لا احتمالا وبالضد والمجاورة والزيادة والنقصان والسبب للمسبب والكل للبعض والمتعلق للمتعلق وبالعكوس وما بالفعل علي ما بالقوة)
 لابد في صحة المجاز من العلاقة والاجاز استعمال كل لفظ لكل معني مجاز وذلك باطل فلذا ذكر الناظم ان العلاقة تقصد لحصول المجاز حيث قال: ثم ... ياتي المجاز لعلاقات تءم.
 نعم قال السمرقندي ان كانت علاقته غير المشابهة ف

  AUTO مجاز مرسل

 والا فاستعارة مصرحة وقال الخطيب في تلخيص المفتاح ولابد من العلاقة ليخرج الغلط والكناية ثم قال وال

  AUTO مجاز مرسل

 ان كانت علاقته غير المشابهة والافاستعارة كما قال في الجوهرالمكنون:
 وال

  AUTO مجاز مرسل

 .....او استعارة فاما الاول
 فما سوي تشابه علاقته....
 فقول المصنف وقد يكون قال المحقق البناني قال شيخ الاسلام قد للتحقيق اه. اي لان كون المجاز لهذه المذكورات اي التي ذكرها المصنف كثير لا قليل اي فيوجد المجاز من حيث العلاقة بالشكل كالفرس لصورته المنقوشة او صفة ظاهرة كالاسد للرجل الشجاع دون الرجل الابخر قال المحقق البناني وعبارة الاسنوي في شرحه النوع الثالث المشابهة وهي تسمية الشء باسم ما يشابهه اما في الصفة وهوما
 اقتصرعليه الامام واتباعه كاطلاق الاسد علي الشجاع او في الصورة كاطلاقه علي الصفة المنقوشة في الحاءط اه اويكو المجاز باعتبار ما يكون في المستقبل اما قطعا نحو {انك ميت} او يءول اليه ظنا كالخمر للعصير وقيل ان ذا لغة كماقال ناظم ملحة البيان:
 والاول نحو الخمر في معني العنب ... وقيل بل ذا لغة كما وجب
 ولايصح الاول الاحتمالي في باب المجاز كالحرية وعبر الناظم عن الظن بالغالب حيث قال:
 بالشكل او ظاهر وصف يرعي ... او باعتبار ما يكون قطعا
 او غالبا اه.



 فقوله بالشكل متعلق بياتي المجاز في البيت قبله ويكون بالضد كالمفازة للبرية المهلكة والمجاورة قال الجلال المحلي: كالراوية لظرف الماء المعروف تسمية له باسم ما يحمله من جمل او بغل او حمار اه. والراوية هي القربة ويكون بالزيادة قال الشيخ حلولو ومثاله عند بعضهم قوله تعالي {ليس كمثله شء} وقال الرهوني الكاف للتشبيه فلا مجاز والمقصود من الاية نفي من يشبه ان يكون مثلا فضلا عن المثل حقيقة اه. والنقصان نحو {واسال القرية} اي اهلها قال الجلال المحلي: فقد تجوز اي توسع بزيادة كلمة او نقصها وان لم يصدق علي ذلك حد المجاز السابق. وقيل يصدق عليه اه. وعدهما صاحب الجوهرالمكنون ايضا من المجاز حيث قال:
 ومنه ما اعرابه تغيرا....بحذف لفظ او زيادة تري
 فلذا قال الخطيب في تلخيص المفتاح وقد يطلق المجاز علي كلمة تغير حكم اعربها بحذف لفظ او زيادة لفظ كقوله تعالي (وجاء ربك) {واسال القرية} وقوله تعالي {ليس كمثله شء} اي امر ربك واهل القرية وليس مثله شء اه. والسبب للمسبب نحو للامير يد اي قدرة فهي مسببة عن اليد بحصولها بها والكل للبعض نحو يجعلون اصابعهم في اذانهم اي اناملهم قوله والمتعلق بكسر اللام للمتعلق بفتحها قال الجلال المحلي: {هذا خلق الله} اي مخلوقه ورجل عدل اي عادل اه. قال المحقق البناني والمراد بالتعلق المذكور اتصاف المتعلق بمعني المتعلق بالكسر وقيام ذلك المعني به كما هو في المثالين اه. وكذا عكس المذكورات بان يذكر السبب كالموت مثلا ويراد السبب الذي هو المرض الشديد ويذكر البعض ويرادالكل نحو فلان يملك ماءة راس من الغنم ويذكر المتعلق بفتح اللام ويراد المتعلق بكسره نحو نحو {بايكم المفتون} اي الفتنة وقد يكون المجاز باطلاق لفظ مابالفعل علي ما بالقوة قال المحقق البناني اي باطلاق لفظ الشء المتصف بصفة الفعل علي الشء المتصف بتلك الصفة بالقوة اه. وذلك كالمسكر للخمر في الدن قال الجلال السيوطي قال الزركشي وقد يقال برجوع هذه الاقول اولا باعتباره ما يكون ولهذا اقتصر الصفي الهندي علي هذه ولم يذكر تلك اه. بخلافه هو فانه اقتصر في النظم علي تلك ولم يذكر هذه للاستغناء بها عنها حيث قال:
 والنقص والمسبب ... والكل اي لبعضه والسبب
 والمتعلق وعكس الخمسة ... والضد والجوار ثم الالة
 وهي قال في شرح تسمية الشء باسم ءالته وهومن زواءدي نحو
 واجعل لي لسان صدق اي ثناء حسنا واللسان ءالته اه. فلذاقال الخطيب في التخليص عاطفا علي علاقات المجاز المرسل او الته (واجعل لي لسان صدق في الاخرين () اي ذكراحسنا اه. وذكرالالة وعدة من العلاقات في الجوهرالمكنون ناظمه قاءلا في المجاز المرسل:
 فما سوي تشابه علاقته......جزء وكل او محل الته
 ظرف ومظروف مسبب سبب....وصف لماض او مال مرتقب
 (وقد يكون في الاسناد خلافا لقوم وفي الافعال والحروف وفاقا لابن عبد السلام والنقشواني ومنع الامام الحرف مطلقا والفعل والمشتق الا بالتبع ولا يكون في الاعلام خلافا للغزالي في متلمح الصفة) ذكر في هذ الموضع مساءل من المجاز فيها اختلاف فافاد ان المجاز قديكو في الاسناد قال المحقق البناني قال شيخ الاسلام مراده بالمجاز مطلقه لاماعرفه بما مراه. وتعرض له العلامة ابن عاصم ايضا حيث قال
 ومنه ما يكون في الافراد   ومنه مايكون في الاسناد. قال الجلال المحلي في تصوير تعريفه: بان يسند الشء لغير من هو له لملابسة بينهما نحو قوله تعالي {واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا} اسندت الزيادة وهي فعل الله تعالي للايات المتلوة سببا لها عادة اه. قال المحقق البناني قال العلامة عرفه البيانيون باسناد الفعل اومعناه الي ملابس له غيرماهو له بتاول اه. فلذا عرفه في الجوهر المكنون ثانيا بعد تعريفه الحقيقة العقلية اولا بقوله: والثان ان يسند للملابس..... ليس له يبني ك"ثوب لابس"
 قال في التخليص وهو في القرءان كثير {واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا} (يذبح ابناءهم) (ينزع عنهما لباسهما) قوله خلافا لقوم اي في نفيهم المجاز في الاسناد منهم ابن الحاجب فانه يجعل المجاز فيما يذكر منه في المسند ومنهم من يجعله في المسند اليه وهو السكاكي فيكون عنده استعارة مكنية وقد يكون المجاز في الافعال والحروف اصالة من غير اعتبار تجوز في المصدر بالنسبة للافعال وفي المتعلق بالنسبة للحروف قال المحقق البناني وحاصله ان الاصوليين يقولون بالتجوز في المشتق والحرف اصالة اي من غير اعتبار تجوز في المصدر والمتعلق بخلاف البيانيين فان التجوز فيما ذكر عندهم انما هو بتبعية التجوز في المصدر والمتعلق كما هو مقرر اه. فلذا قال ناظم ملحة البيان مشيرا للاستعارة التبعية عند البيانيين:
 فتلك في المشتق تجري بعد ان ... بمصدر تجري ولو بقرن ان
 كما بمطلق لمعني الحرف اشتققتا ... واستعرا لحرف الذي اردتا
 وخالف العصام هذ القولا.... وقال بالتشبيه ليس الا
 ووفاقا هنا عند الاصوليين لابن عبد السلام والنقشواني مثاله في الافعال قوله تعالي: {ونادي اصحاب الجنة} اي ينادي فاستعمل الماضي في المستقبل لتحقق الوقوع قال المحقق البناني فيكون مجازا علاقته الملزومية لاستلزام وقوع الشء فيما مضي تحقق وقوعه اه. وقوله تعالي {واتبعوا ما تتلوا الشياطين} اي تلته فاستعمل المستقبل في الماضي لاستحضار تلك الصورة الماضية ومثاله في الحروف {فهل تري لهم من باقية} اي ما نري فجاء الاستفهام مكان النفي بجامع عدم التحقق في كل فيكون مجازا علاقته الملزومية لاستلزام الاستفهام عن الشيء عدم تحققه ومنع الامام الفخر الرازي مجاز الافراد في الحرف مطلقا لابالذات كمايقول الاصوليون ولا بالتبع كما يقول البيانيون قال لان الحرف لا يفيد الا بضمه الي غيره فان ضم الي ماينبغي ضمه اليه فمجاز في الاسناد والتركيب لا في المفرد والكلام انما هو في المجاز المفرد اللغوي اذمجاز الاسناد عقلي ومنع ايضا المجاز في الفعل والمشتق كاسم الفاعل فقال لايكون فيهما مجاز الا بالتبع للمصدر اصلهما فلا يدخلهما الا بالتبع له فان تجوز فيه تجوز فيهما والا فلا قال الجلال المحلي واعترض عليه بالتجوز بالفعل الماضي عن المستقبل وبالعكس من غير تجوز في اصلهما وبان الاسم المشتق يراد به الماضي والمستقبل مجازا من غير تجوز في اصله وكان الامام فيما قاله نظر الي الحدث مجردا عن الزمان اه. فلذا تعرض الناظم لاصل المسالة قاءلا:
 وصحة المجاز في الاسناد ... والفعل والحروف باعتماد
 والفخر في الحروف مطلقا منع ... والفعل والمشتق الا بالتبع
 ولايكون المجاز في الاعلام اذ لابد في المجاز من علاقة ولاعلاقة في الاعلام فلذا قال في الجوهر المكنون:. ومنعت في علم لما اتضح
 فان   وجدت كمن سمي والده مباركا لماظنه فيه من البركة فليس مجازا ايضا اذ لوكان لذلك لا امتنع اطلاقه بعد زوالها خلافا للغزالي في متلمح الصفة بفتح الميم الثانية كالحرث والاسود فقال انه مجاز لانه لايراد منه الصفة وقد كان قبل العلمية موضوعا للفرق بين النوات كزيد وعمرو فلذا قال الناظم:
 والمنع في الاعلام عن ذي معرفه ... وقيل الا متلمح الصفه
 (ويعرف بتبادر غيره الي الفهم لولا القرينة وصحة النفي وعدم وجوب الاطراد وجمعه علي خلاف جمع الحقيقة وبالتزام تقييده وتوقفه علي المسمي الاخر والاطلاق علي المستحيل) ذكروا لما تميز به

  AUTO المجاز علامات يعرف بها

 فيعرف المعني المجازي اللفظ بتبادر غيره منه الي الفهم لولا القرينة اذ المعني الحقيقي الاصيل هو الاصل والمعني المجازي الدخيل هو الفرع فلا ينتقل عن المعني الاصلي الحقيقي الي المعني الفرعي المجازي الابالدليل الذي هو القرينة الصارفة عن الاصل فلذا قال السعود:
 وبالتبادر يري الاصيل.....ان لم يك الدليل لا الدخيل
 واورد علي ذلك المجاز الراجح علي الحقيقة واجيب بانه نادر فلا يقدح اذ الغالب ان المتبادر الحقيقة فلذازادها الناظم علي المصنف حيث قال:
 ويعرف المجاز من تبادر ... سواه للافهام غير النادر
 وكذا من علاماته صحة النفي مع صدقة في الواقع كقولك في البليد هذا حمار فانهم يصح ان يقال ليس بحمار وكذا من علاماته عدم وجوب الاطراد فلا يطرد اصلا في بعض المواضع كما في {واسال القرية} اي اهلها فلا يقال واسال البساط اي صاحبه وان جاز اطراده في بعضها كما في الاسد للرجل الشجاع فيصح في جميع جزءياته الاانه من غير وجوب بخلاف المعني الحقيقي فيجب اطراده في جميع جزءياته قال شارح السعود ان وسم اللفظ بالانفراد اي عرف بعدم الترادف والا فلايجب الاطراد لجواز التعبير بكل من المترادفين مكان الاخر مع ان كلا منهما حقيقة لا مجاز فلذا قال في نظمه عاطفا علي علامات المجاز: وعدم النفي والاطراد.....ان وسم اللفظ بالانفراد
 وقال فيه الناظم ايضا:
 .. وليس بالواجب ان يطردا. وكذا يعرف المجاز بجمع اللفط الدال عليه خلاف جمع الحقيقة كالامر بمعني الفعل مجازا يجمع علي اوامر فلذا قال الناظم: وصحة النفي وجمعه علي ... خلاف اصله
 اي وهو جمع لفظ المعني الحقيقي كما يعرف بالتزام تقييد اللفظ الدال عليه كجناح الذل اي لين الجانب ونار الحرب اي شدته فان الجناح والذل يستعملان في معناهما الحقيقي من غير قيد بخلاف المشترك من الحقيقة فانه يقيد من غير لزوم كالعين الجارة فلذا قال الناظم:
 ولزوما قيدا ...
 ...وقال في ذا وما قبله ناظم السعود:
 وواجب القيد وما قد جمعا....مخالف الاصل مجازا سمعا
 وكذا يعرف المجاز بتوقفه في اطلاق اللفظ عليه علي المسمي الاخر اي المعني الحقيقي اما لفظا نحو {ومكروا ومكر الله} او تقديرا نحو قل الله اسرع مكرا فان مكرهم لم يتقدم له ذكر لكن تضمنه المعني والحقيقة لايتوقف استعمالها علي غيرها والتقسيم الي اللفظ والتقدير من زيادات الناظم علي المصنف حيث قال:
 ووقفه علي المسمي الاخر ... اما علي التقدير او في الظاهر
 وهو المسمي عند اهل البديع بالمشاكلة المعرف لها صاحب التلخيص بقوله وهي ذكر الشء بلفظ غيره لوقوعه في صحبته تحقيقا او تقدير اه. ومثل له بقول الشاعر
 قالوا اقترح لنا شيا نجد لك طبخه ... قلت اطبخوا لي جبة وقميصا
 فالمعني المجازي حينءذ الذي هو ضد المعني   الحقيقي يعرف اللفظ في الاستعمال علي المسمي الاخر الحقيقي وكذا يعرف المعني المجازي بكون اطلاق اللفظ عليه اطلاقاعلي المستحيل عليه ذلك الاطلاق نحو {واسال القرية} اطلق سءال القرية علي معني هو استفهام وهو مستحيل فاستحالته يعرف بها ان المراد استفهام اهلها فلذاقال الناظم: وان يستعملا
 في المستحيل. وقال في السعود فيه وفيما قبله:
 والضد بالوقف في الاستعمال....وكون الاطلاق علي المحال
 (والمختار اشتراط السمع في نوع المجاز وتوقف الامدي) اي والمختار اشتراط السمع في كل من انواع المجاز كالسببية والكلية والجزءية الي غير ذلك من بقية العلاقات فاذا سمع المجاز في صورة نوع منه كالسببية مثلا جاز التجوز في صور هذالنوع وكذا القول في باقي الانواع وقيل لايشترط ذلك بل يكتفي بالعلاقة التي نظروا اليها فيكفي السماع في نوع قال الجلال المحلي: لصحة التجوز في عكسه مثلا اه.
 قال الجلال السيوطي وهذا ماصححه ابن الحاجب ووقف الامدي في الاشتراط وعدمه وافاد الناظم في شرحه انهم اجمعوا علي ان العلاقة لا يعتبر شخصها بان لا تستعمل الافي الصور التي استعملتها العرب فيها وعلي انه لا بد من جنسها فلذاقال:
 والسمع في نوع المجاز مشترط ... وقيل بالوقف وقيل الجنس قط
 وذكرها قبل علي المجاز في الاسناد فقدها علي هذه المسالة قال هناك انسب كماقال العراقي من تاخيرها في الاصل علي المساءل الاتية اه. والله اعلم (مسالة: المعرب لفظ غير علم استعملته العرب في معني وضع له في غير لغتهم وليس في القران وفاقا للشافعي وابن جرير والاكثر) بعد ان تكلم المصنف علي المجاز ذكر عقبه الكلام علي المعرب لشبهه به من حيث ان العرب استعملته في غير مالم يوضع له كاستعماله المجاز فيما لم يوضع له ابتداء وعرفه بقوله لفظ غير علم الخ
 فخرج بقوله غير علم الاعلام كابراهيم واسماعيل فانها لاتسمي معربا علي مشي عليه المصنف هنا قال شارح السعود بعد ان ذكر ان الاعلام من المعرب كاسماعيل ويوسف لاجماع النحاة علي انه ممنوع من الصرف للعلمية والعجمة اي كما قال ابن مالك في الخلاصة
 والعجمي الوضع والتعريف مع ... زيد علي الثلا ث صفه امتنع
 قال ويحتمل ان لا يسمي معربا كما مشي عليه ابن السبكي في جمع الجوامع حيث قال المعرب لفظ غير علم وقد مشي في شرح علي انه منه ويجاب علي الاحتمال الثاني بان الاجماع المذكور لايقتضي كونها معربا لجواز اتفاق اللغات فيها وانما اعتبرت عجمتها حتي منعت من الصرف لاصالة وضعها اي سبقها في ذلك وكون وضعها اشبه بطريقة العجم في الوضع فلذا ذكر في نظمه ان كان منه اي ان كان العلم من المعرت حيث قال:
 ما استعملت فيما له جا العرب.....في غيرما لغتهم معرب
 ما كان منه مثل اسماعيل.....ويوسف قد جاء في التنزيل
 ان كان منه. قال الجلال السيوطي في شرحه عند قوله في النظم:
 واللفظ اذ ما استعملته العرب ... فيما له لا عندهم معرب
 وهل تسمي بذلك الاعلام يحتمل ذلك كما مشي عليه ابن السبكي في شرح المختصر ويحتمل ان لا كما مشي عليه في جمع الجوامع وخرج بقول المصنف استعملته العرب الخ الحقيقة والمجاز فان كلا منهما استعملته فيما وضع له في لغتهم وليس المعرب الذي هو غير علم في القرءان وفاقا للاكثر ونص عليه الشافعي واشتد في الرسالة نكيره علي من خالفه ونصره   القاضي ابوبكر في التقريب وابن جرير الطبري في تفسيره فلذاقال الناظم:
 وليس في القران عند الاكثر ... كالشافعي وابن جرير الطبري
 وذكر ناظم السعود ايضا ان راي الاكثر والشافعي اعتقادهم نفي وقوع المعرب المنكر في القرءان اذ لو كان فيه لااشتمل علي غيرعربي فلذاقال: واعتقاد الاكثر....والشافعي النفي للمنكر
 وقيل انه كاستبرق فارسية للديباج الغليظ وقسطاس رومية للميزان ومشكاة هندية للكوة التي لاتنفذ فلذا قال العلامة ابن عاصم:
 كما اتي معرب اللغات.... فيه كاستبرق والمشكاة
 قال الشيخ حلولو والظاهر ان المسالة لا ينبني عليها فقه ولا يستعان بها فيه وانما هو خلاف لفظي اه. قال شارح السعود حتي يعود الدر بفتح الدال وهو اللبن في الضرع فلذا قال في نظمه:
 وذاك لا يبني عليه فرع....حتي ابي رجوع در ضرع
 (مسالة: اللفظ اما حقيقة او مجاز او حقيقة ومجاز باعتبارين والامران منتفيان قبل الاستعمال) اللفظ قبل الاستعمال لا يوصف بكونه حقيقة ولا مجاز لاشتراط الاستعمال في كليهما وبعد الاستعمال اما ان يكون حقيقة فقط او مجاز فقط كالاسد للحيوان المفترس او للرجل الشجاع او حقيقة ومجاز باعتبارين كان وضع لغة لمعني عام ثم خصه الشرع او المعرف بنوع منه قال الجلال المحلي كالصوم في اللغة للامساك خصه الشرع بالامساك والدابة في اللغة لكل ما يدب علي الارض خصها العرف بذات الحوافر واهل العراق بالفرس فاستعماله في العرف العام حقيقة لغوية مجاز شرعي او عرفي وفي الخاص بالعكس اي حقيقة شرعية او عرفية مجاز لغوي ويمتنع كونه حقيقة ومجاز باعتبار واحد للتنافي بين الوضع ابتداء وثانيا اه. فلذا قال في السعود:
 وهو حقيقة او المجاز ... وباعتبارين يجي الجواز
 وهمااعني الحقيقة والمجاز منتفيان عن اللفظ قبل الاستعمال كماتقدم ءانفا اذ الاستعمال ماخوذ في احدهما فاذا انتفي انتفيا وقد افاد الناظم هذه الاقسام قاءلا:
 اللفظ اقسام حقيقة فقط ... او فمجاز او كليهما ضبط
 بجهتين اعتبرا او لا ولا ... وذلك اللفظ الذي ما استعملا
 (ثم هو محمول علي عرف المخاطب ففي الشرع الشرعي لانه عرفه ثم العرفي العام ثم اللغوي وقال الغزالي والامدي في الاثبات الشرعي وفي النفي الغزالي مجمل والامدي اللغوي) اي ثم اللفظ محمول علي عرف المخاطب بكسر الطاء الشارع او اهل العرف او اللغة فاللفظ الوارد في مخاطبة الشارع يحمل علي المعني الشرعي وان كان له معني عرفي او لغوي او هما لان المعني الشرعي اصطلاح الشرع وذلك لان النبء صلي الله عليه وسلم بعث للاسماء الشرعيات فلذاقال الناظم:
 ثم علي عرف المخاطب احمل ... ففي خطاب الشرع للشرع اجعل
 ثم اذا لم يكن معني شرعي او كان وصرف عنه صارف فالمحمول عليه المعني العرفي العام الذي يتعارفه جميع الناس ثم اذا لم يكن للمعني عرف عام او كان وصرف عنه صارف فالمحمول عليه المعني اللغوي لتعينه فلذاقال الناظم بعد ان ذكر تقديم المعني الشرعي:
 فالعرف ذي العموم ثم اللغوي ...
 وتعرض في السعود لترتيب الثلاثة قاءلا:
 واللفظ محمول علي الشرعي ... ان لم يكن فمطلق العرفي
 فاللغوي علي الجلي.
 وقال الغزالي والامدي فيما له معني شرعي ومعني لغوي المعني الذي يحمل عليه في الاثبات الشرعي وفق ما تقدم من تقديمه فلذا قال الناظم:
 .. وقيل في الاثبات للشرع قوي
 وقال الغزالي في   النفي اللفظ مجمل اي لم يتضح المراد منه حيث انه لا يمكن حمله علي الشرعي لوجود النفي اي النهي وعدل عنه مع ارادته لمناسبة النفي الاثبات والاعلي اللغوي لان النبء صلي الله عليه وسلم بعث لبيان الشرعيات وقال سيف الدين الامدي المعني الذي يحمل عليه هو اللغوي الشرعي بالنهي قال الناظم:
 واللغوي النهي والاجمال ... رايان للسيف مع الغزالي
 قال الجلال المحلي: مثال الاثبات منه حديث مسلم عن {عاءشة قالت دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقال هل عندكم شء قلنا لا قال فاني اذا صاءم} فيحمل علي الصوم الشرعي فيفيد صحته وهو نفل بنية من النهار ومثال النهي منه حديث الصحيحين {انه صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام يومين يوم الفطر ويوم النحر} وسياتي في مبحث المجمل خلاف في تقدم المجاز الشرعي علي المسمي اللغوي. اه. قال المحقق البناني مثاله قوله صلي الله عليه وسلم الطواف بالبيت صلاة فقد اجتمع فيه مجاز شرعي وحقيقة لغوية فقيل يحمل علي المجاز الشرعي وقيل يحمل علي الحقيقة اللغوية اه. قال الجلال السيوطي في شرحه وهو مجمل لتردده بين المجاز الشرعي والمسمي اللغوي اقوال حكاها في جمع الجوامع في مبحث المجمل بلا ترجيح ورجح منها الاول في شرح المختصر كما نبهت علي ترجيحه من زيادتي ونقلت المسالة الي هنا لانه انسب واوفق للاختصار اه. والزيادة التي ذكرها في المسالةهناهي قوله في النظم:
 ثم علي الاول ان تعذرا ... حقيقة ففيه خلف قررا
 رد اليه بالمجاز في القوي ... وقيل مجمل وقيل اللغوي
 (وفي تعارض المجاز الراجح والحقيقة المرجوحة اقوال ثالثها المختار مجمل) قال الجلال السيوطي قد يغلب استعمال المجاز علي الحقيقة بحيث لا تهجر فيكون راجحا وهي مرجوحة فاذا تعارضافاقوال اه. قال الجلال المحلي: قال ابو حنيفة الحقيقة اولي في الحمل لاصالتها وابو يوسف المجاز اولي لغلبته اه. قال العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول:
 وان يعارض راجح المجاز ... حقيقة بالعكس لاتواز
 فقدم النعمان للحقيقة.... مخالفا تلميذه طريقه
 والقول الثالث وهو المختار نقله الصفي الهندي عن الشافعي وجزم به الامام الفخر الرازي في المعالم تساوي القولين فيصير اللفظ مجملا فلايحمل علي واحد منهما الا بقرينة لرجحان كل منهما من وجه اذلم يوجد صارف لواحد منهما لاصالة الحقيقة وغلبة المجاز فيتوقف لوجود القرينة الدالة علي واحد منهما فلذا قال العلامة ابن عاصم:
 وقال فخر الدين بالتوقف ... اذ لم يجد لواحد من مصرف
 مثاله حلف لا يشرب من هذا النهر فالحقيقة المتعاهدة الكرع منه بفيه كما يفعل كثير من الرعا والمجاز الغالب الشرب بما يغترف منه كالاناء والحال انه لم ينو شيا فهل يحنث بالاول دون الثاني اوالعكس اولا يحنث لابالاول دون الثاني ولا بالثاني دون الاول الاقوال المتقدمة وافاد الجلال السيوطي زيادة علي المصنف ان محل هذه الاقوال حين لا يعن اي يعرض هجر الحقيقة بالكلية والا يقدم المجاز عليها فلذا قال في النظم متعرضا لاصل المسالة:
 وان مجاز راجح قد عارضا ... حقيقة مرجوحة فالمرتضي
 ثالثها الاجمال اذ لا هجر عن..
 وتكلم عليها اي علي الحقيقة المهجورة ناظم السعود ايضا فافاد انها اذا اميتت اي هجرت بالكلية قدم المجاز عليها باتفاق الاثبات اي العلماء حيث قال معيدا الضمير علي المجاز:
 اجمع ان حقيقة تمات....علي التقدم   له الاثبات اه. قال الجلال المحلي: كمن حلف لا ياكل من هذه النخلة فيحنث بثمرها دون خشبها الذي هو الحقيقة المهجورة حيث لا نية
 وتكلم ناظم السعود ايضا علي اصل المسالة وافاد ان القرافي انتخب ما انتخبه ابو يوسف تلميذ النعمان من تقديم المجاز الغالب علي الحقيقة المرجوحة حيث قال:
 وحيثما قصد المجاز قد غلب....تعيينه لدي القرافي منتخب
 ومذهب النعمان عكس ما مضي....والقول بالاجمال فيه مرتضي
 تكميل فيما يلزم تقديمه من المعني الراجح علي المعني المرجوح المحتمل للفظ وتعرض لذلك شارح السعود بقوله كالتاصيل فانه مقدم علي الزيادة فيحمل عليه دونها كقوله تعالي:
 لا اقسم بهذا البلد () قيل زاءدة وقيل لانافية وكذا يقدم الاستقلال علي الاضمار كقوله تعالي ان يقتلوا او يصلبوا الاية قال الشافعي يقتلون ان قتلوا او تقطع ايديهم ان سرقوا ونحن نقول الاصل عدم الاضمار اي الحذف وكذا يقدم التاسيس علي التاكيد كقوله تعالي:
 فباي الاء ربكما تكذبان () من اول السورة الي ءاخرها فتحمل الالاء في كل موضع علي ما تقدم قبل لفظ ذلك التكذيب فلا يتكرر منها لفظ وكذا يقال في سورة والمرسلات فيحمل علي المكذبين بما ذكر قبل كل لفظ وكذا يقدم العموم علي الخصوص قبل البحث عن المخصص عند اكثر المالكية وكذا يقدم البقاء علي النسخ وكذا الافراد عن ضده الذي هو الاشتراك فجعل النكاح مثلا لمعني واحد وهوالوطء ارجح من كونه مشتركا بينه وبين سببه الذي هو العقد وكذا يقدم الاطلاق علي التقييد وكذا يقدم الترتيب علي التقديم والتاخير اي فيبقي الترتيب علي حاله بدون تغيير له اه. باختصار فلذاقال في نظمه مشبها بما يلزم تقديمه علي غيره:
 كذاك ما قابل ذا اعتلال ... من التاصل والاستقلال
 من تاسس عموم وبقا....الافراد والاطلاق مما ينتقي
 كذاك تر تيب لايجاب العمل ... بما له الرجحان مما يحتمل
 (وثبوت حكم مثلا يمكن كونه مرادا من خطاب مجازا لا يدل علي انه المراد منه بل يبقي الخطاب علي حقيقته خلافا للكرخي والبصري) اي وثبوت حكم بالاجماع مثلا يمكن كون ذلك الحكم مراد من خطاب لكن يكون ذلك الخطاب في ذلك المراد الذي هو الحكم المذكور مجاز فانه لا يدل الثبوت المذكور علي ان الحكم المجازي المذكور المراد من الخطاب علي حقيقته لعدم الصارف عنها خلافا للكرخي من الحنفية والبصري من المعتزلة مثاله وجوب التيمم علي المجامع الفاقد للماء اجماعا يمكن كونه مرادا من قوله تعالي {او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا} لكن علي وجه المجاز لان الملامسة حقيقة في الجس باليد مجاز في الجماع وهو اختيارالكرخي
 والبصري او يبقي الخطاب علي حقيقته في اللمس باليد ويكون مستند الجماع دليلا ءاخر وبه قال الامام في المحصول وهو مذهب القاضي عبد الجبار واختاره المصنف قال الشيخ حلولو وهذالخلاف في المثال المفروض انما هو محمول علي القول بامتناع حمل اللفظ علي حقيقته ومجازه واما علي صحته كما قال الشافعي فلا يختلف في ذلك اه. وصحة استعماله فيهما زاده الناظم علي المصنف حين يتكلم علي المسالة بقوله:
 . وكون حكم ثابت يمكن ان.
 يراد من لفظ مجازا لا يدل ... علي اعتبار انه المراد بل 
 يبقي علي الحقيقة الخطاب ... ان لم يجوز ذلك الصواب
 فالصواب المشاراليه هو استعمال اللفظ في معنييه والله اعلم
 (مسالة: الكناية لفظ استعمل في معناه مرادا منه لازم   المعني فهي حقيقة فان لم يرد المعني وانما عبر بالملزوم عن اللازم فهو مجاز) قال شارح السعود قسم اهل البيان الكلام الي صريح وكناية وتعريض في هذه الاشياء لهم وانما اخذه غيرهم منهم والمجاز من الصريح اه. وعرفها المصنف بقوله: لفظ استعمل في معناه مرادا منه لازم المعني وذلك نحو زيد طويل النجاد مرادامنه طول القامة اذ طولها لازم لطول النجاد اي حمايل السيف فهي حقيقة لاستعمال اللفظ في معناه وان اريد منه اللازم فلذا قال الناظم:
 اللفظ ان اطلق في معناه ثم ... اريد منه لازم المعني فسم
 كناية وهو حقيقة جري.. وقال في السعود:
 بل حقيقة لما يجب.
 من كونه فيما له مستعملا ...
 وعرفها الخطيب في التخليص بقوله

  AUTO الكناية

 لفظ اريد به لازم معناه مع جواز ارادته معه اه. وقال في الجوهر المكنون معرفا لها:
 لفظ به لازم معناه قصد....مع جواز قصده معه يرد
 الي اختصاص الوصف بالموصوف ... ك"الخيرفي العزلة ياذا الصوفي "
 وعرفهابذالتعريف ايضا في السعود كما عرفها بالتعريف السابق للمصنف حيث قال:
 مستعمل في لازم لما وضع ... له وليس قصده بممتنع
 نعم تعريفها بماذكر لا تكون حقيقة لاستعمالها في غيره ماوضعت له ولامجاز لمنع صاحب هذالمذهب في المجاز ارادة المعني الحقيقي مع المجاز فلذا قال في السعود: فاسم الحقيقة وضد ينسلب..
 وقال بعضهم ان

  AUTO الكناية

 مجاز اذهي لفظ مستعمل في كلا المعنيين يعني الحقيقي ولازمه فلذا قال في السعود:..والقول بالمجاز فيه انتقلا
 لاجل الاستعمال في كليهما..
 والمصنف عنده تبعا لوالده هي من باب الاصل اي الحقيقة لاستعمال اللفظ في معناه وارادة اللازم واما اذالم يرد المعني باللفظ انما عبر بالملزوم فاللفظ حينءذ فرع اي مجازحيث انه لم يقصد منه المعني الحقيقي بل اللازم فقط فلذا حكاه في السعود عن تاج الدين مصنفا تبعا لوالده رحمهما الله حيث قال :..والتاج للفرع والاصل قسما.
 مستعمل في اصله يراد....لازمه منه ويستفاد
 حقيقة والاصل حيث ما قصد....بل لازم فذاك اولا وجد
 فهي حينءذ اما حقيقة او مجاز فاذا قلت زيد كثير الرماد فان اردت معناه ليستفاد منه الكرم فهو حقيقة وان لم ترد المعني وانما عبرت بالملزوم الذي هو كثرة الرماد عن اللازم الذي هو الكرم كان مجاز حيث انه استعمل اللفظ في غير ما وضع له فلذا قال الناظم:
 . او لم يرد معني ولكن عبرا
 عن لازم منه بملزوم فذا.. ... يجري مجازا في الذي السبكي احتذي
 والذي حكاه زيادة علي المصنف ثلاثة اقوال فقيل انه حقيقة اليه ذهب ابن عبد السلام فقال انه الظاهر لانها استعملت فيما وضعت له فاريد بها الدلالة علي غيره الثاني انها مجاز الثالث انها لا حقيقة ولا مجاز واليه ذهب صاحب التلخيص كماتقدم عنه ءانفا لمنعه في المجاز ان يراد المعني الحقيقي مع المجازي وتجويز ذلك فيها فلذاقال في النظم حاكيا الثلاثة:
 ومن لم يقل مجاز او حقيقة ... او لا ولا كل لديه حجة
 (والتعريض لفظ استعمل في معناه ليلوح بغيره فهو حقيقة ابدا) التعريض عند المصنف ليس من اقسام

  AUTO الكناية

 بخلافه عند السكاكي لقول الخطيب في التلخيص السكاكي

  AUTO الكناية

 تتفاوت الي تعريض وتلويح ورمز واشارة وايماء اه. قال الجلال السيوطي سمي تعريضا لفهم المعني من عرض اللفظ اي جانبه كقول من يتوقع صلة والله اني محتاج فانه تعريض بالطلب مع انه لم يوضع له لا حقيقة ولامجاز ومن امثلة التعريض قول المعرض بالخطبة في العدة   اني فيك لراغب فانه دال علي معني الرغبة حقيقة وعلي الخطبة تلويحا وقوله فهو حقيقة ابدا اي لان اللفظ فيه لم يستعمل في غير معناه بخلافه في الكناية فلذاقال الناظم:
 وان لتلويح سواه قصدا ... تعريضهم ليس مجازا ابدا
 قال المحقق البناني ماذكره المصنف من ان التعريض بالنسبة لمعناه الاصلي حقيقة ابدا طريقة لبعض البيانين وذهب اخرون الي ان التعريض بالنسبة للمعني الاصلي قد يكون حقيقة وقد يكون مجازا اه. اي فكما يكون في الحقيقة الاصل يكون في المجاز الفرع قال شارح السعود لكن لا من جهة الوضع الحقيقي اوالمجازي بل من معونة السياق والقراءن وذلك الغير هو المعني المعرض به وهو المقصود الاصلي فلذا قال في نظمه:
 وسم بالتعريض مااستعمل في ... اصل او الفرع لتلويح يفي
 للغير من معونة السياق ...
 ومثل في التلخيص لوقوعه مجازا حيث قال ثم قال اي السكاكي والتعريض قد يكو مجازا كقولك اذيتني فستعرف وانت تعرف انسانا مع المخاطب دونه قال وان اردتها جميعا كان كناية ولا بد فيهما من قرينة اه. نعم قال في شرح السعود لفظ التعريض لا بد ان يكون مركبا قاله حاءز وقصب السبق في الفن كابن الاثير يعني تركيبا اسناديا فلذا قال في نظمه:
 ... وهو مركب لدي السباق.

  AUTO الحروف

  AUTO (احدها اذن

 قال سيبويه للجواب والجزاء قال الشلوبين داءما والفارسي غالبا) اي هذا مبحث

  AUTO الحروف

 التي يحتاج الفقيه اي المجتهد الي معرفة معانيها لكثرة وقوعها في الادلة واراد ب

  AUTO الحروف

 ما يشمل الاسماء والافعال قال الصفار في شرح كتاب سيبويه ان الحرف يطلقه سيبويه علي الاسم والفعل اه. قال الجلال المحلي: في خط المصنف عدها بالقلم الهندي اختصارا في الكتابة. وفي بعض النسخ بالقلم المعتاد اه. ولنمش عليه لوضوحه

  AUTO احدها اذن

 من نواصب المضارع كما قال ابن مالك: ونصبوا باذن المستقبلا...
 قال سيبويه للجواب والجزاء قال الشلوبين داءما وهو بفتح اللام وضمها لقب الاستاذ ابي علي وهي بلغة الاندلس الابيض الاشقر وقال الفارسي غالبا اذ قد تتمحض للجواب فقط فلذا قال الناظم:
 اذن جوابا وجزاء صاحبا ... فقيل داءما وقيل غالبا

  AUTO (الثاني ان

 للشرط والنفي والزيادة الثالث او للشك والايهام والتخيير ومطلق الجمع والتقسيم وبمعني الي والاضراب كبل قال الحريري والتقريب نحو ما ادري اسلم او ودع) الثاني ان بكسر الهمزة وسكون النون للشرط اي لتعليق حصول مضمون جملة بحصول مضمون اخري نحو {ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف} والنفي {ان اردنا الا الحسني}
 والزيادة نحو ما ان زيد قاءم فلذا قال الناظم ك
 للشرط ان والنفي والزيادة..
 وافاد العلامة ابن عاصم انها تكون للنفي والشرطية كماان ان بالفتح تكون تفسيرية ومصدرية وان كل واحدة منهما تقع زاءدة مءكدة وذات تخفيف من المشددة واذا شددت احداهما فتكون للتاكيد حيث قال
 وان لتفسير ومصدرية.....كذاك لنفي اوشرطية
 كلتاهما زاءدة مءكدة ... وذات تخفيف من المشددة
 كذاك ان حالة التشديد ... بالفتح او بالكسر للتاكيد

  AUTO الثالث او

 من حروف العطف للشك من المتكلم نحو {قالوالبثنا يوما او بعض يوم} والايهام علي السامع نحو وانا   وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين والتخيير بين المعطوفين سواء سواء امتنع الجمع بينهما نحو خذ من مالي ثوبا او دينارا ام
 جاءزا جاز نحو جالس الحسن او ابن سيرين ومطلق الجمع كالواو
 كماقال ابن مالك في الخلاصة
 وربما عاقبت الواو اذا......لم يلف ذو النطق للبس منفذ
 والتقسيم نحو: الكلمة اسم او فعل او حرف قال الجلال السيوطي ولم يذكره اي ابن مالك في التسهيل ولا شرحه بل قال تاتي للتفريق المجرد من الشك او الابهام والتخيير قال وهذا اولي من التعبير بالتقسيم
 لان استعمال الواو فيه اجود اه. وبمعني الي نحو لالزمنك او تقضيني حقي اي الي ان تقضينيه والاضراب كبل نحو {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون} فلذا قال ابن مالك في الخلاصة:
 خير ابح قسم باو وابهم......واشكك واضراب بها ايضا نمي
 قال الحريري والتقريب نحو ما ادري اسلم او ودع هذا يقال لمن قصر الزمن بين وداعه وسلامه فلذا قال الناظم:
 او.. والشك والابهام او افادت
 ومطلق الجمع وللتفصيل ... وانكر التقسيم في التسهيل
 وكالي وبل وللتخيير ... كذا لتقريب لدي الحريري
 واما الثانية في قول ابن مالك في الخلاصة:
 ومثل او في القصد اما الثانيه...... في نحو اما ذي واما الناءيه
 تحال علي او في المعاني المتفق عليها فيها قال العلامة ابن عاصم:
 اما لتخيير لدي الاعلام ... او شك او تنويع او ابهام

  AUTO (الرابع اي

 بالفتح والسكون للتفسير ولنداء القريب او البعيد او المتوسط اقوال) اي

  AUTO الرابع اي

 بفتح الهمزة وسكون الياء للتفسير بمفرد وهو عطف بيان او بدل او بجملة نحو وترمينني بالطرف اي انت مذنب. فانت مذنب تفسير لما قبله اذ معناه تنظر الي نظر مغضب ولا يكون ذلك الا عن ذنب وتكون لنداء القريب او البعيد او المتوسط اقوال قال الجلال السيوطي ارجحها عندي الثالث ورجح ابن مالك الثاني ونقله عن سيبويه فلذا قال في النظم:
 اي لندا الاوسط في الشهير ... لا القرب والبعد وللتفسير

  AUTO (الخامس اي بالتشديد

 للشرط والاستفهام وموصولة ودالة علي معني الكمال ووصلة لنداء ما فيه ال) اي الخامس اي بالفتح والتشديد اسم للشرط نحو {ايما الاجلين قضيت فلا عدوان علي} والاستفهام نحو {ايكم زادته هذه ايمانا} وموصولة نحو {لننزعن من كل شيعة ايهم اشد} اي هو اشد نعم اذاكانت موصولة فانها تختص باضافتها الي المعرفة واذا كانت صفة فبالعكس واذا كانت شرطية او استفهامية فيكمل بها الكلام مطلقا حسبما افاده ابن مالك في الخلاصة بقوله:
 واخصصن بالمعرفه......موصولة ايا وبالعكس الصفه
 وان تكن شرطا او استفهاما...... فمطلقا كمل بها الكلاما
 فاذا كانت صفة لنكرة كما اذا قلت مررت بعالم اي عالم اوحالا من معرفة كما مررت بزيد اي عالم فتكودالة علي معني الكمال اي كامل او كاملا في صفات العلم وتكون وصلة لنداء مافيه ال فلذا قال ابن مالك في الخلاصة:
 وايها مصحوب ال بعد صفه...... يلزم بالرفع لدي ذي المعرفه
 نحو يا ايها الناس وافاد الناظم جميعها بقوله:
 للشرط اي وللاستفهام ثم ... موصولة وذات وصف قيل ضم
 ثم علي معني الكمال فيه دل ... ووصلة الي ندا ما فيه ال
 وقوله وذات وصف قبل ضم قال في شرحه زاد الاخفش لها معني اخر وهو ان تكون نكرة موصوفة نحو مررت بمن معجب لك كما يقال بمن معجب لك قال ابن هشام وهذا غير مسموع وقد نبهت علي هذالمعني بقولي من زيادتي وذات وصف قبل ضم اه.

  AUTO (السادس اذ

 اسم للماضي ظرفا ومفعولا به وبدلا من المفعول   ومضافا اليها اسم زمان وللمستقبل في الاصح وترد للتعليل حرفا او ظرفا وترد للمفاجاة وفاقا لسيبويه) اي السادس اذ اسم للماضي ظرفا نحو وجءتك اذ طلعت الشمس اي وقت طلوعها ومفعولا به نحو {واذكروا اذ كنتم قليلا فكثركم} اي اذكروا حالتكم هذه وبدلا من المفعول به نحو {اذكروا نعمة الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء} اي اذكروا النعمة التي هي الجعل المذكور ومضافا اليها اسم زمان نحو {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا} وللمستقبل في الاصح نحو {فسوف يعلمون اذ الاغلال في اعناقهم} قال الجلال المحلي: وقيل ليست للمستقبل واستعمالها فيه في هذه الاية لتحقق وقوعه اه. وترد للتعليل حرفا كاللام او ظرفا بمعني وقت والتعليل مستفاد من قوة الكلام قولان نحو ضربت العبد اذ اساء اي لاساءته او وقت اساءته قال الجلال المحلي: والظاهر ان الضرب وقت الاساءة لاجلها اه.
 وترد للمفاجاة اي المصادفة بغتة وفاقا لسيبويه حرفا كما اختاره ابن مالك وقيل ظرف مكان وقال ابو حيان ظرف زمان قال الجلال المحلي:
 واستغني المصنف عن حكاية هذا الخلاف بحكاية مثله في اذا الاصلية في المفاجاة مثال ذلك بينا او بينما اناواقف اذا جاء زيد اي فاجا مجيءه وقوفي او مكانه او زمانه اه. وقد زاد الناظم علي المصنف حيث تكلم اذ في قوله:
 للماضي اذ ورجح المستقبلا ... ظرفا ومفعولا به وبدلا
 منه وذات الجر بالزمان.. .. وحرفا او ظرفية قولان
 ان عللت وللمفاجاة كذا ... عن سيبويه فجري خلف اذا

  AUTO (السابع اذا

 للمفاجاة حرفا وفاقا للاخفش وابن مالك وقال المبرد وابن عصفور ظرف مكان والزجاج والزمخشري ظرف زمان وترد ظرفا للمستقبل مضمنة معني الشرط غالبا وندر مجيءها للماضي والحال) السابع اذا للمفاجاة بان تكون بين جملتين ثانيتهما ابتداءية حرفا وفاقا للاخفش وابن مالك وقال المبرد وابن عصفور ظرف مكان والزجاج والزمخشري ظرف زمان مثال ذلك خرجت فاذا زيد واقف
 وقوله تعالي (فاذا هي حية تسعي) قال ابن الحاجب ومعني المفاجاة حضورالشء معك من غير اوصافك الفعلية اه. اي فاجا وقوفه
 خروجي او مكانه او زمانه وترد ظرفا للمستقبل مضمنة معني الشرط غالبا قال الجلال السيوطي وتختص بالدخول علي الفعلية عكس الفجاءية نحو {اذا جاء نصر الله} الي قوله فسبح اه. فلذا قال ابن مالك في الخلاصة:
 والزموا اذا اضافة الي...... جمل الافعال ك (هن اذا اعتلي)
 ومثل الفجاءية بقوله:
 وتخلف الفاء اذا المفاجاه...... كان تجد اذا لنا مكافاه
 ومن غير الغالب قد لا تضمن معني الشرط نحو اتيك اذا احمر البسر اي وقت احمراره وندر مجيءها للماضي نحو {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها} قال الجلال المحلي فانها نزلت بعد الرءية والانفضاض ويقل مجيءها للحال ايضا قال الشيخ حلولو وذلك بعد القسم قيل ومنه {والليل اذا يغشي} قاله ابن الحاجب وغيره اه.
 وتكلم الناظم ايضا عليها حيث قال:
 ظرف للاستقبال والشرط اذا ... وقل ان تخرج عن افراد ذا
 وللمفاجاة فقيل حرفا ... او لمكان او زمان ظرفا
 قال في شرحه والتنبيه علي خروجها عن الظرفية في النظم من زيادتي حيث قلت وقل ان تخرج عن افراد ذا اي عن الظرفية والاستقبال والشرط وليس في جمع الجوامع لابن السبكي الاخروجها عن الاخيرين فقط

  AUTO (الثامن الباء

 للالصاق حقيقة ومجازا والتعدية والاستعانة والسببية والمصاحبة والظرفية والبدلية والمقابلة والمجاوزة والاستعلاء والقسم والغاية والتوكيد وكذا   التبعيض وفاقا للاصمعي والفارسي وابن مالك) الثامن الباء للالصاق حقيقة نحو به داء اي الصق به ومجازا نحو مررت بزيد اذ معناه المرور بالمكان الذي يقرب منه والتعدية كالهمزة نحو {ذهب الله بنورهم} اي اذهبه فالمراد بالتعدية التصيير اي تصيير ما كان فاعلا مفعولا وجعل ما كان لازما متعديا والسببية نحو {فكلا اخذنا بذنبه}
 والمصاحبة نحو اهبط بسلام منا اي معه والظرفية المكانية او الزمانية نحو {ولقد نصركم الله ببدر} {نجيناهم بسحر} والبدلية قال الجلال المحلي كما في قول عمر رضي الله عنه استاذنت النبي صلي الله عليه وسلم في العمرة فاذن وقال لا تنسنا يا اخي من دعاءك فقال كلمة ما يسرني ان لي بها الدنيا اي بدلها } رواه ابو داود وغيره، واخي ضبط بضم الهمزة مصغرا لتقريب المنزلة اه. والمقابلة نحو اشتريت الفرس بالف والمجاوزة كعن نحو {ويوم تشقق السماء بالغمام} اي عنه والاستعلاء) نحو {ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار} اي عليه والقسم نحو بالله لافعلن كذا والغاية كالي نحو {وقد احسن بي} اي الي والتوكيد فتكون مع الفاعل نحو {كفي بالله ...} ومع المفعول نحو {وهزي اليك بجذع النخلة} والاصل كفي الله، وهزي جذع وكذا التبعيض كمن وفاقا للاصمعي بفتح الميم والفارسي وابن مالك نحو {عينا يشرب بها عباد الله} اي منها وقد ابن مالك في الخلاصة عدة من معانيها قاءلا: والظرفية استبن ببا......وفي وقد يبينان السبب
 بالبا استعن وعد عوض الصق......ومثل مع ومن وعن بها انطق
 وتكلم الناظم علي جميع ماهنا قاءلا:
 الباء للالصاق والتعدية ... والسببية والاستعانة
 وقسم ومثل مع وفي علي ... وعن ومن في المرتضي وكالي
 وبدلا جاءت وللتاكيد..
 وتعرض لها العلامة ابن عاصم ايضا بقوله في مهيع الوصول
 الباء للالصاق او ظرفية.... ولاستعانة وتعليلة
 وللتعدي واصطحاب وقسم ... وربما زيدت وذا قد يلتزم

  AUTO (التاسع بل

 للعطف والاضراب اما للابطال او للانتقال من غرض الي اخر) التاسع بل للعطف فيما اذا وليها مفرد سواء اوليت موجبا ام غير موجب ففي الموجب نحو جاء زيد بل عمرو واضرب زيدا بل عمرا فيتقرر حكم المعطوف عليه ويجعل ضده للمعطوف وتكون للاضراب وذلك فيما اذا وليها جملة اما للابطال لما وليته نحو {ام يقولون به جنة بل جاءهم بالحق} فالجاءي بالحق لا جنون به او للانتقال من غرض الي اخر نحو {ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون بل قلوبهم في غمرة من هذا} فما قيل بل فيه علي حاله.
 وافاد ما ذكر ابن مالك ايضا في الخلاصة من ان بل كلكن بعد مصحوبيها وهما النفي والنهي فيقرر حكم ما قبلها ويجعل ضده لما بعدها وتكون للاضراب فينتقل بها للثاني حكم الاول وذلك في الخبر المثبت والامر الواضح حيث قال:
 وبل كلكن بعد مصحوبيها......كلم اكن في مربع بل تيها
 وانقل بها للثان حكم الاول......في الخبر المثبت والامر الجلي
 وتعرض الناظم لماذكره الاصل قاءلا:. وبل اتت للعطف في الفريد
 والجملة الاضراب لانتقال ... لغرض اخر او ابطال

  AUTO (العاشر بيد

 بمعني غير وبمعني من اجل وعليه بيد اني من قريش)
 العاشر بيد قال الجلال المحلي: اسم ملازم للنصب والاضافة الي ان وصلتها بمعني غير ذكره الجوهري وقال يقال انه كثير المال بيد انه بخيل اه. (وبمعني من اجل ذكره ابو عبيدة وغيره وعليه حديث   {انا افصح من نطق بالضاد بيد اني من قريش} اي الذين هم افصح من نطق بها وانا افصحهم وخصها بالذكر لعسرها علي غير العرب والمعني انا افصح العرب اه.

  AUTO (الحادي عشر ثم

 حرف عطف للتشريك والمهلة علي الصحيح وللترتيب خلافا للعبادي) فتقول جاء زيد ثم عمرو اذا تراخي مجء عمرو عن مجء زيد قال العلامة ابن عاصم: وثم للترتيب ثم الممهلة ...
 فهي للتشريك في الحكم والترتيب والمهملة فلذا قال في الخلاصة:
 ...وثم للترتيب بانفصال
 قال الجلال السيوطي وخالف في التشريك الاخفش والكوفيون وقالواانه قد يتخلف بان تقع زاءدة فلا تكون عاطفة البتة وحملوا عليه قوله تعالي (حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم) واجاب الجمهور بان الجواب مقدر وخالف في المهملة الفراء فقال انها ترد بمعني الفاء كقوله: كهز الرديني تحت العجاج.. جري في الاناييب ثم اضطرب. اذ الهز متي جري في اناييب الرمح تعقبه اضطرابه ولم يتراخ عنه واجيب بانه توسع وخالف في الترتيب قطرب وقال انها لا تفيده لقوله تعالي: {خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها} واجيب بانها لترتيب الاخبار لاالحكم اه. وماذكره زاده في النظم علي المصنف حيث قال:
 بيد كغير وكمن اجل وثم ... عطف لتشريك ومهلة يضم
 وفيهما خلف وللترتب ... ورد عبادينا كقطرب
 قال في الشرح ونقل المنع في الترتيب عن قطرب من زيادتي اي علي المصنف قال واماالعبدي فنقل المنع عنه ماخوذ من قوله فيما نقله عنه القاضي الحسين في فتاويه فيمن قال وقفت علي اولادي ثم اولاد اولادي
 بطنا بعد بطن انه للجمع كما لو قال فيما لو اتي بالواو بدل ثم والاكثرون قالوا انه للترتيب اه.

  AUTO (الثاني عشر

 حتي لانتهاء الغاية غالبا وللتعليل وندر للاستثناء) الثاني عشر حتي لانتهاء الغاية في حال كون انتهاءها لغاية غالبا عليها من ساءر المعاني التي لها وهو حينءذ اما جارة لاسم صريح نحو {سلام هي حتي مطلع الفجر} او مصدر مءول من ان والفعل {لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي} اي الي رجوعه واما عاطفة لرفيع او دنء نحو مات الناس حتي العلماء وقدم الحجاج حتي المشاة، واما ابتداءية بان يبتدا بعدها جملة اسمية نحو:
 فما زالت القتلي تمج دماءها >< بدجلة حتي ماء دجلة اشكل
 او فعلية نحو مرض فلان حتي لا يرجونه وترد للتعليل نحو اسلم حتي تدخل الجنة اي لتدخلها وندر للاستثناء:
 نحو:
 يس العطاء من الفضول سماحة >< حتي تجود وما لديك قليل
 اي الا ان تجود وهو استثناء منقطع فلذا قال الناظم:
 حتي للانتها وللتعليل ... كذا للاستثناء في القليل
 وزاد علي المصنف فتعرض لحكم الترتيب فيها وفيه ثلاثة اقوال فقيل انها لمطلق الجمع كالواو فلا تفيد ترتيبا قال وعليه ابن مالك وذلك لانه قال تقول حفظت القرءان حتي سورة البقرة وان كانت اول او توسط ما حفظ وقيل انها للترتيب بلا مهملة كالفاء وعليه ابن الحاجب قال ابن مالك وهي دعوي بلا دليل ففي الحديث "كل شء بقضاء وقدر حتي العجز والكيس وليس في القضاء ترتيب وانما الترتيب في قضاء المقتضيات وقيل انها تفيد المهملة الا ان المهملة اقل من ثم فلذا قال في النظم:
 قلت وكالواو وقيل كالفا ... وقيل بعدقبل ثم تلفي
 وزاد ايضا علي الاصل مسالة مهمة قال عجبت لصاحب جمع الجوامع كيف اغفلها قال وقد ذكرتها في كتابي جمع الجوامع في العربية   فقلت في باب حروف الجر مسالة متي دلت قرينة علي دخول الغاية او عدمه فالامر ظاهر والا فثالثها الاصح تدخل مع حتي دون الي ورابعها تدخل معها ان كان من الجنس فان كانت حتي عاطفة دخلت وفاقا وهذا جمع وايجاز وتحرير لا تجده في غير هذا الكتاب وقد ضمنت ذلك في النظم اي وهو قوله:
 وفي دخول الغاية الاصح لا ... تدخل مع الي وحتي دخلا
 رابعها ان كان جنسه ففي ... ذين وفي العاطفة الخلف يفي
 وحيثما دل دليل صالح ... عليه او عدمه فواضح

  AUTO (الثالث عشر رب

 للتكثير ولا تختص باحدهما خلافا لزاعمي ذلك)
 اي تكون رب للتكثير نحو قوله تعالي: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} فانه يكثر منهم تمني ذلك يوم القيامة اذا عاينوا حالهم وحال المسلمين وتكون للتقليل قال الجلال المحلي: كقوله:
 الا رب مولود وليس له اب >< الا رب مولود وليس له اب
 يشير بذلك الي عيسي عليه السلام ولاتختص بالتكثير خلافا لابن درستويه ولا بالتقليل خلافا لاكثرين وقال الناظم:
 ورب للتقليل والتكثير ... وقيل اول او الاخير

  AUTO (الرابع عشر علي

 الاصح انها قد تكون اسما بمعني فوق وتكون حرفا للاستعلاء والمصاحبة والمجاوزة والتعليل والظرفية والاستدراك والزيادة اما علا يعلو ففعل) الرابع عشر علي الاصح انها قد تكون اي بقلة اسما بمعني فوق بان تدخل عليها من نحو غدوت من علي السطح او من فوقه وقت الغدوة تكون بكثرة حرفا للاستعلاء حسا نحو {كل من عليها فان} او معني نحو {فضلنا بعضهم علي بعض} والمصاحبة كمع {واتي المال علي حبه} اي مع حبه والمجاوزة كعن كقول الشاعر: اذارضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها
 والتعليل نحو {ولتكبروا الله علي ما هداكم} اي لهدايته اياكم والظرفية كفي نحو {ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها} اي في وقت غفلتهم والاستدراك كلكن نحو فلان لا يدخل الجنة لسوء صنيعه علي انه لا يياس من رحمة الله اي لكنه اما علا يعلو ففعل
 ومنه {ان فرعون علا في الارض} وزاد الناظم علي المصنف الابتداء نحو (اذا اكتالوا علي الناس) اي من الناس الا علي ازواجهم اي منهم وبمعني الباء حقيق علي ان لا اقول اي بان لااقول والزيادة لحديث الصحيحين لا احلف علي يمين اي يمينا فلذا قال:
 علي الاصح اسما كفوق يلفي ... ويعط الاستعلا كثيرا حرفا
 ومثل مع وعن. ومن واللام في ... والبا ولكن ومزيدة تفي
 اما علا يعلو ففعل علل..
 وذكر ابن مالك في الخلاصة بعضا من معانيها حيث قال:
 علي للاستعلا ومعني في وعن...
 وزاد الناظم علي المصنف الكلام علي معاني عن فافاد في شرحه ان لها معان اشهرها المجاوزة نحو رميت السهم عن القوس ثانيها التعليل نحو وما نحن بتاركي الهتنا عن قولك اي لقولك ثالثها الابتداء كمن نحو وهو الذي يقبل التوبة عن عباده اي منهم رابعها الاستعلاء نحو لاافضلت في حسب عني. سادسها البدل نحو
 لا تجزي نفس عن نفس شيءافلذا قال في النظم
 .. بعن تجاوز ابتدي استعل ابدل.
 وقد تجي في موضع بعد كما في قوله تعالي (لتركبن طبقا عن طبق) اي بعد طبق فلذا قال ابن مالك في الخلاصة:
 ...بعن تجاوزا عني من قد فطن
 وقد تجي موضع بعد وعلي......كما علي موضع عن قد جعلا

  AUTO (الخامس عشر الفاء

 العاطفة للترتيب المعنوي والذكري وللتعقيب في كل بحسبه) تقول قام زيد فعمرو اذاعقب   قيام عمرو قيام زيد ودخلت البصرة فالكوفة اذا لم تقم في البصرة ولا بينهما وتزوج فلان فولد له اذا لم يكن بين التزوج والولادة الا مدة الحمل مع لحظة الوطء ومقدمته والتعقيب مشتمل علي الترتيب المعنوي واما الذكري وهو ان يكون المذكور بعد الفاء كلاما مرتبا في الذكر عما قبلها سواء كان ما بعدها تفصيلا لما قبلها او لم يكن وتعرض في الخلاصة للترتيب مع الاتصال بقوله:
 والفاء للترتيب باتصال...
 وتكون للسببية قال الجلال المحلي: ويلزمها التعقيب نحو {فوكزه موسي فقضي عليه} فلذا قال الناظم:
 الفاء للسبب والتعقيب ... بحسب المقام والترتيب
 وذكر العلامة ابن عاصم انها تكون رابطة للجواب ايضا وناصبة للفعل المضارع لامر قبله حيث قال:
 والفاء للعطف مع التعقيب ... كذا اتت للربط والتسبيب
 وتنصب الفعل لامر قبله.

  AUTO (السادس عشر في

 للظرفين والمصاحبة والتعليل والاستعلاء والتوكيد والتعويض وبمعني الباء والي ومن) السادس عشر في للظرفين المكاني والزماني نحو غلبت الروم () في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون () في بضع سنين حقيقة او مجازا نحو ولكم في القصاص حياة والمصاحبة كمع نحو {قال ادخلوا في امم} اي مع امم
 والتعليل نحو {لمسكم فيما افضتم فيه} اي لاجل ما افضتم والاستعلاء نحو {ولاصلبنكم في جذوع النخل} اي عليها والتوكيد نحو {وقال اركبوا فيها} والاصل اركبوها والتعويض عن اخري محذوفة نحو زهدت فيما رغبت والاصل زهدت ما رغبت فيه وبمعني الباء نحو {جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا يذرءكم فيه} اي يكثركم بسبب هذا الجعل وبمعني والي نحو {فردوا ايديهم في افواههم} اي اليها وبمعني من نحو قول الشاعر:
 ثلاثين شهرا في ثلاثة احوال. اي من ثلاثة احوال فلذا قال الناظم:
 وفي لظرفي المكان والزمن ... وكالي علي ومع والبا ومن
 واللام والتوكيد.
 نعم حذف من النظم التعويض قال لانه اي الصنف تبع في ذلك ابن مالك لاسلف له فيه ولاحجة له من سماع

  AUTO (السابع عشر كي

 للتعليل وبمعني ان المصدرية) السابع عشر كي للتعليل فينتصب الفعل المضارع بعدها بان مضمرة نحو جءت كي تكرمني اي لان تكرمني وبمعني ان المصدرية لكيلا تاسوا علي ما فاتكم حلول ان محلها اذ لو كانت حرف تعليل لم يدخل عليها حرف تعليل قال الناظم:
 ثم كي كان ... واللام

  AUTO (الثامن عشر كل

 اسم لاستغراق افراد المنكر والمعرف المجموع اجزاء المفرد المعرف) الثامن عشر كل اسم لاستغراق افراد المضاف اليه المنكر نحو {كل حزب بما لديهم فرحون} والمعرف المجموع نحو {وكلهم اتيه يوم القيامة فردا} {ان كل من في السموات والارض الا اتي الرحمن عبدا} لاستغراق اجزاء المضاف اليه المفرد كل زيد حسن اي كل اجزاءه. فلذا قال الناظم:
 كل فيه الاستغراق عن.
 لمفردات النكر والمعرف ... جمعا واجزا مفرد معرف
 فعن بمعني عرض وزاد علي المصنف انه ان وقعت كل في حيز النفي يوجه الي الشمول خاصة ويفيد بمفهومه اثبات الفعل لبعض الافراد والابان لم تكن داخلة في حيز النفي بان قدمت علي النفي لفظا عم النفي كل فرد مما اضيف اليه كل فلذا قال في النظم:
 قلت وان في حيز النفي اتت ... كسبق فعل او اداة قد نفت
 توجه النفي الي الشمول ثم ... اثبت للبعض والا فليعم
 وقد مثل لما ذكر صاحب تلخيص المفتاح حيث قال وقال عبد القاهر ان كانت كل داخلة في حيز النفي   بان اخرت عن اداته نحو ماكل يتمني المرء يدركه او معمولة للنفي المنفي نحو ما جاء القوم كلهم او ماجاء كل القوم ولم ءاخذ كل الدراهم او كل الدراهم لم ءاخذ توجه النفي الي الشمول خاصة وافاد ثبوت الفعل او الوصف لبعض او تعلقه به والاعم كل فرد كقول النبء صلي الله عليه وسلم لما قال له ذواليدين اقصرت الصلاة ام نسيت ذلك لم يكن وعليه قوله:
 قد اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع
 وقال في الجوهرالمكنون:
 ان صاحب المسند حرف السلب ... اذ ذاك يقتضي عموم السلب

  AUTO (التاسع عشر اللام

 للتعليل والاستحقاق والاختصاص والملك والصيرورة اي العاقبة والتمليك وشبهه وتوكيد النفي والتعدية والتاكيد وبمعني الي وعلي وفي وعند وبعد ومن وعن) التاسع عشر اللام الجارة للتعليل نحو {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس} اي لاجل ان تبين لهم والاستحقاق نحو الحمد لله والاختصاص نحو الجنة للمءمنين والملك نحو {لله ما في السموات وما في الارض} . والصيرورة وتسمي لام العاقبة ولام المثال نحو {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا} فهذه عاقبة التقاطهم لا علته اذ هي التبني
 والمحبة والتمليك) نحو وهبت لزيد دينارا اي ملكته اياه وشبهه نحو {والله جعل لكم من انفسكم ازواجا وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة} وتوكيد النفي نحو {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم}
 والتعدية قال الجلال المحلي نحو نحو ما اضرب زيدا لعمرو ويصير ضرب بقصد التعجب به لازما يتعدي الي ما كان فاعله بالهمزة ومفعوله باللام. والتاكيد نحو {ان ربك فعال لما يريد} الاصل فعال ما
 وبمعني الي نحو {فسقناه الي بلد ميت} اي اليه وعلي نحو {يخرون للاذقان سجدا} اي عليها. وعند قال الجلال المحلي: نحو " بل كذبوا بالحق لما جاءهم " بكسر اللام وتخفيف الميم في قراءة الجحدري وهي شاذة اي عند مجيءه اياهم وبمعني في نحو لا يجليها لوقتها الا هو وبمعني بعد نحو افطروا لرءيته اي بعد رءيته وبمعني عن نحو سمعت له صراخا اي منه وبمعني عن نحو {وقال الذين كفروا للذين امنوا لو كان خيرا ما سبقونا اليه} والمعني قال الذين كفروا للذين امنوا والالقيل ماسبقتمونا اليه وزاد الناظم علي المصنف انها تكون بمعني مع علي حد قول الشاعر: فلما تفرقنا كاني ومالكا..لطول اجتماع لم نبت ليلة معا. حيث قال:
 للاختصاص اللام والتعدية ... والملك والتوكيد والصيرورة
 والعلة التمليك او كفي علي ... وعند بعد من وعن ومع الي
 وذكر ابن مالك في الخلاصة عدة من معانيها قاءلا:
 واللام للملك وشبهه وفي......تعدية ايضا وتعليل قفي
 وزيد. وزاد العلامة ابن عاصم هنا كونها للامر والدعاء حيث قال:
 وتوجد اللام علي الاطلاق ... للاختصاص او للاستحقاق
 والملك والتاكيد والتعليل ... والامر والدعاء للتفصيل

  AUTO (العشرون لولا

 حرف معناه في الجملة الاسمية امتناع جوابه لوجود شرطه وفي المضارعية التحضيض والماضية التوبيخ وقيل ترد للنفي) المتمم للعشرين حرفا لولا ويرد لمعان فمعناه في الجملة الاسمية امتناع جوابه لوجود شرطه نحو لولا زيد اي موجود لاهنتك امتنعت الاهانة لوجود زيد فزيد هو مبتدا محذوف الخبر وجوبا لقوله في الخلاصة
 وبعد لولا غالبا حذف الخبر......حتم وذكر لوما معها في قوله فيها:
 لولا ولوما يلزمان الابتدا...... اذا امتناعا بوجود عقدا
 وكما انها تكون حرف امتناع لوجود تكون ايضا للعرض والتخضيض فلذا قال العلامة ابن عاصم: لولا   لتحضيض وعرض وضعت ... ولامتناع لوجود وقعت
 ومعناها مع المضارع التحضيض اي الطلب الحثيث نحو {لولا تستغفرون الله} ومع الماضي التوبيخ {لولا جاءوا عليه باربعة شهداء} وقيل ترد للنفي كاية {فلولا كانت قرية امنت} اي فما امنت قرية اهلها عند مجء العذاب فنفعها ايمانها والاستثناء حينءذ منقطع فالافيه بمعني لكن اه. وزاد الناظم مع المذكورات العرض حيث قال:
 لولا امتناع لوجود في الجمل ... اسمية وفي المضارع احتمل
 عرضا وتحضيضا وفي الذي مضي ... موبخ ونفيه لا يرتضي

  AUTO (الحادي والعشرون لو

 حرف شرط للماضي ويقل للمستقبل قال سيبويه حرف لما كان سيقع لوقوع غيره وقال غيره حرف امتناع لامتناع وقال الشلوبين لمجرد الربط والصحيح وفاقا للشيخ الامام امتناع ما يليه واستلزامه لتاليه) الحادي والعشرون لو حرف شرط للماضي نحو لو جاء زيد لاكرمته ويقل للمستقبل نحو اكرم زيدا ولو اساء اي وان وعلي الاول الكثير فلذا قال ابن مالك في الخلاصة:
 لو حرف شرط في مضي ويقل......ايلاءه مستقبلا لكن قبل
 وقال الخطيب في التلخيص ولو للشرط في الماضي مع القطع بانتفاء الشرط فيلزم عدم الثبوت والمضي والمعني في جمليتهما اه. اي لو لتعليق حصول مضمون الجزاء بحصول مضمون الشرط فرضا في الماضي مع القطع بانتفاء الشرط فيلزم عليه انتفاء الجزاء وحيث كانت للشرط في الماضي يلزم عدم الثبوت في جملتيها اذ لو حصل ثبوتهما لما علقتا ويلزم المضي فيهما اذا الاستقبال ينافيه ولا يعدل عنه الا لنكتة كما قال في التلخيص فدخولها علي المضارع في نحو لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم لقصد استمرار الفعل فيما مضي وقتا اه. وقال سيبويه هو حرف لما كان سيقع لوقوع غيره والانتفاء المذكور اخذ من قوله سيقع فانه دال علي انه لم يقع فانحل معني العبارة الي انها للدلالة علي انتفاء الجزاء لدي وقوعه بوقوع الشرط ومعلوم ان انتفاءه
 لا يجامع وجود الشرط اذ لو وجد الشرط لوجد هو فيكون الشرط حينءذ منتفيا فقد ساوت عبارة سيبويه هذه عبارة المعربين اه. اي وهي قولهم حرف امتناع اي امتناع الجواب لامتناع الشرط وقال الشلوبين هو لمجرد الربط للجواب بالشرط كان واستفادة ما ذكر من انتفاءهما او انتفاء فقط من خارج والصحيح عند المصنف في مفاده نظرا الي ما ذكر من القسمين وفاقا للشيخ الامام والده ان مدلوله امتناع مايليه مثبتا كان او منفيا واستلزام ما يليه للتالي له الذي هو الجواب مثبتا كان او منفيا فالاقسام حينءذ اربعة لانهما اما منفيان او مثبتان او الاول منفي والثاني مثبت او العكس وتعرض الناظم لهذه المذاهب قاءلا:
 ولو لشرط الماض والمستقبل ... نزرا فللربط فقط ابو علي
 وللذي كان حقيقا سيقع ... اي لوقوع غيره عمرو اتبع
 والمعربون ولذي في الفن شاع ... بانها حرف امتناع لامتناع
 والمرتضي امتناع ما يليه ... مع كونه يستلزم التاليه
 وابو علي هو الشلوبين وعمرو هو سيبويه. (ثم ينتفي التالي ان ناسب ولم يخلف المقدم غيره ك {لو كان فيهما الهة الا الله} لا ان خلفه كقولك لو كان انسانا لكان حيوانا ويثبت ان لم يناف وناسب بالاولي كلو لم يخف لم يعص او المساواة كلو لم   تكن ربيبة لما حلت للرضاع او الادون كقولك لو انتفت اخوة النسب لما حلت للرضاع) اي ثم ان التالي اي والجواب ينبغي ايضا كما انتفي المقدم اي الشرط ان ناسبه التالي بان لزمه عقلا قال المحقق البناني كما في قولنا لوكان متكلما لكان حيا او عادة كما في الاية الاتية الشريفة كقولنا لو صلي لتوضا مثلا اه. ولم يخلف المقدم غيره ك {لو كان فيهما الهة الا الله} اي السموات والارض وافاد الجلال المحلي ان ففسادهما خروجهما عن نظامهما المشاهد مناسب لتعدد الاله للزومه له علي وفق العادة عند تعدد الحاكم من التمانع في الشء وعدم الاتفاق عليه ولم يخلف التعدد في ترتيب الفساد غيره فينتفي الفسادحينءذ بانتفاء التعدد المفاد بلو نظرا الي ماهو الاصل فيها وان كان القصد من الاية العكس اي الدلالة علي انتفاء التعدد بانتفاء الفساد لانه اظهر فان كان للمتقدم خلف في ترتيب التالي عليه فلا يلزم انتفاء التالي حينءذ علي سبيل القطع بل علي سبيل الاحتمال كقولك لو كان انسانا لكان حيوانا فالحيوان مناسب للانسان للزومه له عقلا لانه جزءه ويخلف الانسان في ترتب الحيوان غيره كالحمار فلا يلزم بانتفاء الانسان عن شء المفاد بلو انتفاء الحيوان عنه لجواز ان يكون حمارا كما يجوز ان يكون حجرا اه. فلذا قال الناظم:
 ثم اذا ناسب تال ينتفي ... ان اولا خلافه لم يخلف
 كقوله لو كان للاخر لا ... ذو خلف
 ويثبت التالي المثبت والمنفي مع انتفاء المقدم كذلك مثبتا كان او منفيا ان لم يناف ثبوت التالي انتفاء المقدم المفاد بلو وناسب ثبوته انتفاء المقد اما بالاولي كقول عمر رضي الله عنه وقيل النبء صلي الله عليه وسلم
 {نعم العبد صهيب لو لم يخف الله لم يعصه} فانه رتب عدم العصيان علي عدم الخوف وذلك قبل دخول لو والمعني قبل دخولها انه لم يعص الله حين لم يخفه فعدم عصيانه اذ ذاك انما كان اجلالا وتعظيما له تعالي لاخوفا وبعد دخولها يستفاد امتناع ما يليها فيصير منتفيا بسببها وهو هنا منتف بلم اصالة فحصل نفي نفي وهو اثبات والمعني عليه انه يخاف الله فلم يعصه وهو اولي من المعني الاول حيث انه للعموم والاول للخصوص لكونه خوف بعض خواص من المقربين والمناسب العموم للعوام فهومثال للاولي ومثال المساوي حديث الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم قال في بنت ام سلمة لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي انها لابنة اخي من الرضاع} رتب صلي الله عليه وسلم عدم حلها علي عدم كونها ربيبة المبين بكونها ابنة اخي من الرضاع المناسب هو له شرعا كمناسبته للاول اي وهو ماتقدم من عدم كونها ربيبة المبين بكونها اخي من الرضاع سواء لمساواة حرمة المصاهرة لحرمة الرضاع فالمعني انها لاتحل لا اصلا لان معها وصفين لو انفرد احدهما حرمت به فكيف وقد اجتمعا ومثال الادون قولك لمن عزم عليك بنكاح امراة وهي اخت نسب ورضاع لو انتفت اخوة النسب لما كانت حلالا لانها اخت من الرضاع فتحريم اخت الرضاع دون تحريم اخت النسب ولكنها علة تقتضي للتحريم كاقتضاء النسب ولو انتفت
 احد العلتين لا استقلت الضعيفة بالتعليل قال الجلال المحلي: وهذا المثال للاولي انقلب علي المصنف سهوا اي صارالشرط جوابا والجواب شرطا وصوابه ليكون للادون لو انفت اخوة الرضاع لما حلت للنسب اه. وقال الناظم: ويثبت الذي   تلا
 ان لم يناف وباولي نصه ... ناسبه لو لم يخف لم يعصه
 او المساوي نحو لو لم تكن ... ربيبتي الحديث او بالادون
 (وترد للتمني والعرض والتحضيض والتقليل نحو ولو بظلف محرق)
 اي ترد لو لمعان اخر منها التمني نحو فلو ان لنا كرة فنكون من المءمنين اي ليت لنا وتعرض لوقوعها فيه العلامة ابن عاصم بقوله
 لولامتناع قد اتت ... وفي التمني حمكها ايضا ثبت وترد للعرض والتحضيض وتشترك الثلاثة في الطلب عدا انه في التحضيض بحث.
 وفي العرض بلين وفي التمني لمالا طمع في وقوعه وترد للتقليل نحو حديث {تصدقوا ولو بظلف محرق} قال الجلال المحلي كذا اورده المصنف وغيره وهو بمعني رواية النساءي وغيره {ردوا الساءل ولو بظلف محرق} اه. والمعني تصدقوا بما تيسر من كثير او قليل والظلف بكسر الظاء المعجمة للبقر والغنم كالحافر للفرس فلذا قال الناظم:
 ووردت للعرض والتمني ... والحض عند بعض اهل الفن
 وقلة كخبر المصدق ... تصدقوا ولو بظلف محرق والله اعلم.

  AUTO (الثاني والعشرون لن

 حرف نفي ونصب واستقبال ولا تفيد توكيد النفي ولا تابيده خلافا لمن زعمه وترد للدعاء وفاقا لابن عصفور) الثاني والعشرون لن حرف نفي ونصب واستقبال ولا تفيد توكيد النفي ولا تابيده خلافا لمن زعم افادتها ماذكر كالزمخشري وفي قول المصنف زعمه تضعيف له لما قال ابن عصفور وابن هشام وغيرهما انه لا دليل علي ماقاله الزمخشري من كلام العرب وترد للدعاء وفاقا لابن عصفوركقول الشاعر:
 لن تزالوا كذلكم ثم لا زل >< ت لكم خالدا خلود الجبال
 قال الجلال المحلي وابن مالك وغيره لم يثبتوا ذلك وقالوا لاحجة في البيت لاحتمال ان يكون خبرا وفيه بعد اه. وذكر الجلال السيوطي في شرحه افادتها التوكيد قال وان ضعفه في جمع الجوامع فقد وافقه اي الزمخشري عليه جماعة منهم ابن الخباز بل قال بعضهم ان منعه مكابرة فلذا قال في النظم:
 لن حرف نفي ينصب المستقبلا ... ولم يفد تابيد منفي بلي
 توكيده علي الاصح فيهما ... وللدعاء وردت في المعتمي

  AUTO (الثالث والعشرون ما

 ترد اسمية وحرفية موصولة ونكرة موصوفة وللتعجب واستفهامية وشرطية زمانية وغير زمانية ومصدرية كذلك ونافية وزاءدة كافة وغير كافة) الثالث والعشرون ما تكون اسمية وحرفية فالاسمية ترد موصولة نحو {ما عندكم ينفد وما عند الله باق} اي الذي وترد ونكرة موصوفة نحو مررت بما معجب لك اي بشء وتردللتعجب نحو ما احسن زيدا وترد استفهامية نحو {فما خطبكم} اي شانكم وشرطية زمانية نحو {فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم} اي استقيموا لهم مدة استقامتهم لكم وغير زمانية نحو {وما تفعلوا من خير يعلمه الله} والحرفية ترد مصدرية زمانية
 نحو ما عنتم حريص عليكم وترد نافية اما عاملة نحو {ما هذا بشرا} وغير عاملة نحو {وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله} وترد زاءدة كافة عن عمل الرفع نحو قلما وطالما اوالنصب والرفع وهي المتصلة بان واخواتها او الجر وهي المتصلة برب وغير الكافة قال الشيخ حلولو نحو قولهم شتان ما بين زيد وعمرو اه. فلذا قال الناظم:
 ما اسما اتت موصولة ونكره ... موصوفة وذا تعجب تره
 والشرط الاستفهام والحرفيه ... نفي زيادة ومصدريه
 قال شارحه عبارة جمع الجوامع ما ترد اسمية الخ قال قال شراحه ولايفهم منه ان الموصلة وما بعدها الي المصدرية اقسام الاسمية وان المصدرية الي اخر كلامه اقسام الحرفية الا بتوقيف وعبارة   النظم يفهم ذلك بلا اشكال اه.

  AUTO (الرابع والعشرون من

 لابتداء الغاية غالبا وللتبعيض والتبيين والتعليل والبدل والغاية وتنصيص العموم والفصل ومرادفه الباء وعن وفي وعند وعلي) الرابع والعشرون من بكسر الميم لابتداء الغاية في المكان نحو قوله تعالي {من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي} والزمان نحو قوله تعالي من اول يوم وفي الحديث فمطرنا من الجمعة الي الجمعة واماالمكانية فمتفق عليهاواماالزمانية فخالف فيها اكثر البصريين وترد للتبعيض نحو {حتي تنفقوا مما تحبون} والتبيين نحو ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها والتعليل نحو مما خطيءاتهم اغرقوا فادخلوا نارا والبدل نحو ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة اي بدلها والغاية نحو قربت منه اي اليه وتنصيص العموم نحو ما في الدار من رجل فهو بدون من ظاهر في العموم محتمل لنفي الواحد فقط وترد للفصل بالصادالمهملة وهي الداخلة علي ثاني المتضادين نحو {والله يعلم المفسد من المصلح} وترد مردفة الباء بفتح الدال اي بمعناها نحو ينظرون من طرف خفي اي به. وبمعني عن نحو فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله اي عن ذكرالله وبمعني في نحو ماذا خلقوا من الارض وبمعني عند
 نحو {لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا} اي عنده وبمعني علي نحو ونصرناه من القوم فلذا قال الناظم:
 من ابتدء بها وبين علل ... بعض وللفصل اتت والبدل
 والنص للعموم او مثل الي ... وعن وفي وعند والبا وعلي
 وقد ذكر العلامة ابن عاصم جملة من معانيها فقال:
 ومن لتبعيض وللبيان.... ولابتداء غاية المكان. وقد تزاد
 كما تعرض لعدة من معانيها ابن مالك في الخلاصة قاءلا:
 بعض وبين وابتدء في الامكنة......بمن وقد تاتي لبدء الازمنة
 وزيد في نفي وشبهه فجر......نكرة كما لباغ من مفر

  AUTO (الخامس والعشرون من

 شرطية واستفهامية وموصولة ونكرة موصوفة ونكرة تامة) الخامس والعشرون من بفتح الميم ترد شرطية نحو {من يعمل سوءا يجز به} واستفهامية نحو {من بعثنا من مرقدنا} وموصولة نحو {ولله يسجد من في السموات} . ونكرة موصوفة نحو مررت بمن معجب لك اي بانسان معجب لك قال ابو علي الفارسي ونكرة تامة وحمل عليه قوله: ونعم من هو في سر واعلان" ففاعل نعم مستتر ومن تمييز لفاعل نعم المستتر وقوله هو بيان للمخصوص بالمدح فلذا قال الناظم:
 للشرط من والوصل واستفهام ... وذات وصف نكرا او تمام

  AUTO (السادس والعشرون هل

 لطلب التصديق الايجابي لا للتصور ولا للتصديق السلبي) السادس والعشرون هل حرف استفهام قال الجلال السيوطي ادوات الاستفهام اقسام ما يطلب به التصور والتصديق وهو الهمزة فقط لانها ام الباب والاول يكون عن التتردد في تعيين احد شيءين احاط العلم باحدهما لا بعينه والثاني يكون عن نسبة تردد الذهن بين ثبوتها ونفيها مثال التصور هذا زيد ام عمرو واخل في الاناء ام عمل وازيد اضربت ام عمرا ومثال التصديق ازيد قاءم واهذا اخوك اه. والهمز للتصديق والتصور.....وبالذي يليه معناه حري
 وقال اي السيوطي وما يطلب به التصور فقط وهو ساءر الادوات الاهل وما يطلب به التصديق فقط وهو هل قال في جمع الجوامع هل لطلب التصديق الايجابي لا للتصور ولا للتصديق السلبي قال الشيخ جلال الدين التقييد بالايجابي ونفي السلبي علي منواله اخذا من ابن هشام فهو يري ان هل لا تدخل علي   منفي فهي لطلب التصديق اي الحكم بالثبوت او الانتفاء كما قاله السكاكي وغيره يقال في جواب هل قام زيد مثلا نعم او لا اه. قلت وسبق ابن هشام الي ذلك بدر الدين بن مالك في المصباح كما بينته في شرح الفية المعاني اه. فلذا قال في النظم:
 لطلب التصديق هل وما اتي ... تصورا كهل اخوك ذا الفتي
 وقوله في الاصل للايجاب ... كابن هشام ليس بالصواب

  AUTO (السابع والعشرون الواو

 لمطلق الجمع وقيل للترتيب وقيل للمعية)
 السابع والعشرون الواو ترد لمعاني احدهما العطف وهي فيه لمطلق الجمع فاذاقيل جاء زيد وعمرو اقتضت القدر المشترك وهو حصول المجء منهما ولاتقتضي مجيء زيد قبل عمرو ولا مجيءهما معا فتجعل حقيقة في القدر المشترك وقيل هي للترتيب اي للتاخر لكثرة استعمالها فيه فهي في غيره مجاز وقيل للمعية لانها للجمع والاصل فيه المعية فهي في غيره مجاز قال الجلال السيوطي والمشهور انها لمطلق الجمع اي الاجتماع في الحكم من غير تقييد بحصوله من كليهما في زمن او سبق احدهما اه. فلذا قال ابن مالك في الخلاصة:
 فاعطف بواو سابقا او لاحقا......في الحكم او مصاحبا موافقا
 وقال الناظم:
 لمطلق الجمع لدي البصرية ... الواو والترتيب والمعيه

  AUTO الامر

 (ام ر حقيقة في القول المخصوص مجاز في الفعل وقيل للقدر المشترك وقيل هو مشترك بينهما قيل وبين الشان والصفة والشء)
 اي هذا مبحث

  AUTO الامر

 وهو نفسي ولفظي وسياتي الكلام عليهما و

  AUTO الامر

 قسم من اقسام الكلام قال الشيخ حلولو في الضياءاللامع وكان الاولي اللبداءة بحقيقة الكلام لما ينبني عليه من مساءل

  AUTO الامر

 كما فعل الامام في البرهان وغيره وتبع المصنف ابن الحاجب في المنتهي في التعبير عن لفظ امر بالف وميم وراء ليدل علي ان المراد بذلك اللفظة المركب من هذه الحروف لا مدلولها قال المحلي ويقرا بصيغة الماضي مفككا اه. قال الباني والتفكيك بحسب اللفظ والخط ايضا اه. اي

  AUTO الامر

 المخصوص المنتظم من هذه الاحرف المسماة بالف ميم راء حقيقة في القول المخصوص اي الدال علي اقتضاء فعل بالوضع ويعبر عن القول المخصوص بصيغة افعل اي بكل ما يدل علي

  AUTO الامر

 من صيغة فيدخل صيغة افعل واسم الفعل كصه والمضارع المقرون باللام نحو لينفق فقوله تعالي: {وامر اهلك بالصلاة) اي قل لهم صلوا فالمراد ب

  AUTO الامر

 في الاية صيغة

  AUTO الامر

 وهو مجاز في الفعل نحو وشاورهم في الامر اي الفعل الذي تعزم عليه لتبادر القول دون الفعل من لفظ الامر الي الذهن والتبادر علامة للحقيقة فلذا قال الناظم:
 حقيقة في القول مخصوصا امر ... في الفعل ذو تجوز فيما اشتهر
 وقيل ان اللفظ المنتظم من حروف ام ر المتقدم ذكره هو للقدر المشترك بين القول والفعل قال الشيخ حلولو والظاهر انه صدور العمل من المكلف اذ هو قدر مشترك بين القول والفعل قال الرهوني وهذاالقول غير موجود وقال الشارح لا يعرف قاءله وانما ذكره الامدي في الاحكام علي سبيل الفرض والالزام وانه لو قيل به فما المانع ولذا قال ابن الحاجب انه قول محدث هنا اه. فلذا زاد الناظم علي المصنف ان من سلك الطريق فيما مضي لم يقل به حيث قال:
 وقيل وضعه لقدر مشترك ... وقيل لم يقله قط من سلك   وافاد شارح السعود ان استعمال صيغة افعل حقيقة في القول لتبادره كما تقدم مجاز في الفعل وان بعض الفقهاء اختار تشريك الاقتضاء فيهما فيطلق عليهما حقيقة حيث قال في نظمه:
 والامر في الفعل مجاز واعتمي....تشريك ذين فيه بعض العلما
 وقيل هو مشترك بين القول والفعل والشان والصفة والشء فمثال الشان قوله تعالي: وما امر فرعون برشيد ()
 ومثال الصفة قوله لامر ما يسود من يسود فالتنوين في امر للتعظيم اي لصفة من صفات الكمال وقوله لامر ما جدع قصير انفه اي لشء ماقطع قصير انفه والاصل في الاستعمال الحقيقة. واجيب بانه مجاز في المذكورات لما من تبادر القول المخصوص الي الذهن من لفظ الامر اذهو علامة الحقيقة وخير من الاشتراك واشار الناظم الي القول بذا الاشتراك بقوله:
 وقيل بل مشترك في ذان ... والشء والوصف نعم والشان
 (وحده اقتضاء فعل غير كف مدلول عليه) الكلام المتقدم في لفظ الامر هل هو حقيقة في كذا الخ والكلام هنا علي مدلوله وهو الكلام النفسي اي العمدة لانه منشا التعليق والتكليف واللفظي ليس الاوسيلة اليه فلذا قال في السعود:
 هذا الذي حد به النفسي ... وما عليه دل قل لفظي
 وقال الشيخ حلولو هذا التعريف كما نبه عليه ولي الدين مبني علي الكلام النفسي الذي هو مذهب الاشاعرة اه. فقوله اقتضاء فعل الخ. قال المحقق البناني المراد بالفعل ما يسمي فعل عرفا اعم من كونه فعل اللسان او القلب او الجوارح اه. واقتضاء الفعل جنس يشمل الامر والنهي ويخرج الاباحة وغيرها مما يستعمل فيه صيغة الامر وليس امر وقوله غير كف يخرج النهي فانه طلب فعل وهوكف وقوله مدلول عليه بغير كف قال الشيخ حلولو صفة لقوله كف قال ولي الدين وهو قيد زاده المصنف علي ابن الحاجب لادخال نحو قولنا كف نفسك عن كذا فانه امر مع انه مخرج بقوله غير كف مبين ان الكف الذي اريد اخراجه ما دل عليه غير كف اه. قال المحقق البناني فالامر نوعان طلب فعل غير كف مدلول عليه بكف ونحوه اه. اي كاترك ودع وذر بخلاف المدلول عليه بغير ذلك اي لا تفعل فليس بامر وحد الناظم الامر النفسي بما حده به المصنف وسواء كان الطلب فيه جازما او غير جازما حيث قال:
 وحده اقتضاء فعل غير كف ... عليه مدلول بغير نحو كف
 كما عرفه به السعود بقوله:
 هو اقتضاء فعل غير كف.....دل عليه لا بنحو كفي
 قال شارحه فتناول الاقتضاء ما ليس بكف نحو قم وما هو كف مدلول عليه بكف ونحوه بخلاف المدلول عليه بنحو لاتفعل فليس بامر اه. قال الجلال المحلي: وسمي مدلول كف امرا لا نهيا موافقة للدال في اسمه اه. قال المحقق البناني اي الموافقة المدلول وهي اقتضاء الكف دالة وهو كف في تسمية امراكما يسمي داله وهو كف بذلك اي انما سمي مدلول كف بالامر لاجل الموافقة المذكورة والا فهو نهي لصدق الكف الماخوذ في حده عليه اه. (و

  AUTO لا يعتبر فيه علو ولا استعلاء

 وقيل يعتبران واعتبرت المعتزلة وابو اسحاق الشيرازي وابن الصباغ والسمعاني العلو وابو الحسين والامام والامدي وابن الحاجب الاستعلاء واعتبر ابو علي وابنه ارادة الدلالة باللفظ علي الطلب والطلب بديهي) اي لايشترط في حد الامر نفسيا كان او لفظيا وجود علو ولا استعلاء بل يصح من المساوي والا دون علي غير وجه الاستعلاء ومعني العلو كون الطالب اعلي مرتبة من المطلوب منه ومعني   الاستعلاء كون الطلب بغلظة وقهر قال شارح السعود قال القرافي وغيره فالاستعلاء هيءة في الامر بسكون الميم من الترفع واظهار القهر والعلو راجع الي هيءة الامر بكسر الميم من شرفه وعلو منزلته هذا مذهب جل الحذاق اه. والصحيح عدم الاشتراط فلذا قال في نظمه:
 وليس عند جل الاذكياء....شرط علو فيه واستعلاء
 قال الكمال جزم به ابن القشيري والقاضي عبد الوهاب وهذا ضعفه الناظم حيث قال:
 وان علو او الاستعلا انتفي ... والقول باعتبار ذين ضعفا
 قال شارح السعود واعتبرهما معا القشيري وصاحب التلقين في فروع مذهب مالك وهوالقاضي عبد الوهاب مع ان قولهما مضعف فلذا قال في نظمه:
 واعتبرا معا علي توهين.....لدي القشيري وذي التلقين
 واعتبرت المعتزلة غير ابي الحسن وابو اسحاق الشيرازي وابن الصباغ والسمعاني العلو فقط وقيل يعتبرالاستعلاء فقط وعليه ابو الحسن من المعتزلة والامدي وابن الحاجب وبه قال الباجي من اصحابنا معاشر المالكية فلذا قال في السعود:
 وخالف الباجي بشرط التالي ... وشرط ذاك راي ذي اعتزال
 فقوله التالي راجع الي الاستعلاو وقوله ذاك راجع للعلو وعلي اشتراط العلو فقط فان كان من المساوي سمي التماسا ومن الادون سمي دعاء كما قال في السلم المنطقي:
 امر مع استعلا وعكسه دعا ... وفي التساوي فالتماس وقعا
 واعتبر ابو علي الجباءي وابنه ابو هاشم وهما من رءس المعتزلة زيادة علي العلو في كون الصيغة امر ارادة المامور به منها لان الامر عندهما هو الارادة حيث انهما من المعتزلة القاءلين بان الامر هو الارادة قال المحقق البناني وعبارة المصنف والشارح غير موفية بالمراد لايهما ان المراد بالطلب النفسي مع انهما لا يقولان به بل المراد به ارادة المامور به ولو قال واعتبر ابو علي وابنه ارادة المامور به من اللفظ كان اقعد واوضح اه. وقوله والطلب بديهي اي والطلب الذي هو الاقتضاء الواقع جنسا في حد الامر النفسي بديهي اي متصور بمجرد التفات النفس اليه من غير نظر قال المحقق البناني هذا جواب سءال تقديره ان معرفة المحدود متوقفة علي معرفة الحد فلا بد ان يكون الحد بجميع اجزاءه معلوما واجلي من المحدود وقد اخذ الاقتضاء الذي معناه الطلب في تعريف الامر وهو خفي يحتاج الي بيان فالتعريف به تعريف بالاخفي والجواب ماذكره بقوله والطلب بديهي اه. ومنع ذلك الاكثرون وقالوا استعماله في غير الطلب مجازي تدل عليه القرينة فلا حاجة الي اعتبار ارادته اواشارالناظم الي الاقوال الثلاثة الاخيرة بقوله:
 والفخر قد قال بالاستعلاء ... والشيخ بالعلو والجباءي
 بقصده دلالة علي طلب ... باللفظ واعدد في البديهي الطلب
 (والامر غير الارادة خلافا للمعتزلة) اي والامر المحدود باقتضاء فعل الخ غير الارادة لذلك الفعل واما الارادة لغيره فليست بامر بلاخلاف فانه تعالي امر من علم انه لا يءمن بالايمان ولم يرده منه لامتناعه لسبق العلم القديم بانتفاءه والممتنع غير مراد خلاف للمعتزلة فيما ذكر فانهم لما انكروا الكلام النفسي ولم يمكنهم انكار الاقتضاء المحدود به الامر لوجوده ولابد ضرورة عدم انكارهم التكليف قالوا انه الارادة فرارا من كونه نوعا من الكلام النفسي واشار الناظم الي هذه المسالة بقوله:
 وليس الامر عندنا مرادفا ... ارادة وذو اعتزال خالفا
 (مسالة القاءلون بالنفسي اختلفوا

  AUTO هل للامر صيغة

 تخصه والنفي عن   الشيخ فقيل للوقف وقيل والخلاف في صيغة افعل) قال الشيخ حلولو الصيغة في اصطلاح الاصوليين هي العبارة الموضوعة للمعني القاءم بالنفس قال الابياري وهي في اصطلاح النحاة غير هذا اه. قال المحقق البناني نقلا عن ابن قاسم انه لاخلاف في انه يعبر عن الامر القاءم بالنفس بمثل امرتك وعن الايجاب بمثل اوجبت عليك والزمتك وعن الندب بمثل ندبت لك هذالامر وانما الخلاف في مدلول صيغة افعل ما هوو عبارة المصنف قاصرة عن هذه الافادة فكان صواب التعبير ان يقال هل صيغة افعل مخصوصة بالطلب ام لا لكن المصنف تابع في هذه العبارة للاصوليين وقد اشار الي ما يفيد المراد منها وان ظاهرها غير مراد بقوله والخلاف في صيغة افعل فنبه بذلك علي ان هذا الخلاف المذكور في الترجمة هو ما اشار له بقوله والخلاف الخ وان معناه انه اختلف هل صيغة افعل تخص الامر تستعمل فيه وفي غيره لانه اختلف هل للامر صيغة تخصه ان الاصوليين قد تسمحوا في اطلاق عبارة الترجمة اه اي اختلف القاءلون بالنفسي من الكلام وهم الاشاعرة هل للامر النفسي صيغة تخصه بان تدل عليه دون غيره فقيل نعم وقيل لا واشارالناظم الي هذا الخلاف بقوله:
 لمثبتي النفسي خلف يجري ... هل صيغة تخصه للامر
 والقول بالنفي منقول عن الشيخ ابي الحسن الاشعري واختلف اصحابه في علة النفي فقيل النفي للوقف بمعني عدم الدراية بما وضعت له حقيقة مما وردت له من امر وتهديد وغيرهما وقيل مشترك اي لا يدري علي اي وضع جري قول القاءل افعل في اللسان فهو اذن مشترك فيه علي هذا الراي واشارالناظم الي قول الشيخ ابي الحسن برايي اصحابه:
 والشيخ عنه النفي قيل الوقف ... وقيل الاشتراك
 والذين قالوا نعم ذهبوا الي انه له صيغة تخصه لا يفهم منها غيره عند التجرد عن القراءن كفعل الامر نحو قم واسم الفعل المضارع المقرون باللام نحو ليقم زيد قال الجلال السيوطي والخلاف كما قال امام الحرمين والغزالي في صيغة افعل دون قول القاءل امرتك واجبت عليك والزمتك فانه من صيغ الامر بلاخلاف اما منكروا الكلام النفسي فلا يجري عندهم هذاالخلاف لانه لا حقيقة للامر وساءر اقسام الكلام عندهم الاالعبارات اه. وقوله والخلاف في صيغة افعل اي فلا تدل عند الاشعري ومن تبعه علي الامر بخصوصه الا بقرينة كان يقال صل لزوما
 (و

  AUTO ترد للوجوب والندب والاباحة والتهديد والارشاد وارادة الامتثال

 والاذن والتاديب والانذار والامتنان والاكرام والتسخير والتكوين والتعجيز والاهانة والتسوية والدعاء والتمني والاحتقار والخبر والانعام والتفويض والتعجب والتكذيب والمشاورة والاعتبار) قال المحقق البناني هذا وما بعده ليس في حيز قوله مسالة القاءلون بالكلام النفسي ولا المتن يقتضي انه في حيزه فلا يرد عليه ما ياتي من حكاية المصنف مذهب عبد الجبار مع انه ينكر الكلام النفسي كما اورده الزركشي بناء علي ما زعمه ان المسالة بجملتها مفرعة علي الكلام النفسي من ابن قاسم اه. فقول المصنف وترد المضمير فيه راجع لصيغة افعل اي وترد صيغة افعل لستة وعشرين معني للوجوب نحو {اقيموا الصلاة} والندب نحو {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} والاباحة نحو {كلوا من الطيبات} والتهديد نحو {اعملوا ماشءتم} ويصدق مع التحريم والكراهة والارشاد نحو {واستشهدوا شهيدين من رجالكم} وارادة الامتثال كقول السيد عند عطشه   لعبده اسقني ماءا والاذن كقولك لمن طرق الباب ادخل والتاديب {كقوله صلي الله عليه وسلم لعمر بن ابي سلمة وهو دون البلوغ ويده تبطش في الصحفة كل مما يليك}
 رواه الشيخان. والانذار نحو {قل تمتعوا فان مصيركم الي النار} ويفارق التهديد بذكر الوعيد والامتنان نحو {كلوا مما رزقكم الله} والاكرام نحو {ادخلوها بسلام امنين} والتسخير نحو اي التذليل
 والاهانة نحو {كونوا قردة خاسءين} والتكوين اي الايجاد عن العدم بسرعة نحو كن فيكون والتعجيز اي اظهار العجز نحو {فاتوا بسورة من مثله} والاهانة نحو {ذق انك انت العزيز الكريم} والتسوية نحو فاصبروا او لا تصبروا والدعاء نحو اللهم اغفرلنا والتمني كقول امرء القيس:
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ... بصبح وما الاصباح منك بامثل
 ولبعد انجلاءه عند ه صار كانه لا طمع فيه فلذاكان متمنيا عنده لا مترجيا. والاحتقارنحو {القوا ما انتم ملقون} فانه وان عظم السحر في نفسه فهو محتقر بالنسبة الي معجزة موسي عليه السلام والخبر كحديث البخاري {اذا لم تستح فاصنع ما شءت} اي صنعت. والانعام بمعني تذكير النعمة نحو {كلوا من طيبات ما رزقناكم} والتفويض نحو {فاقض ما انت قاض} والتعجب نحو {انظر كيف ضربوا لك الامثال}
 والتكذيب نحو {قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين} والمشورة نحو {فانظر ماذا تري} والاعتبار نحو {انظروا الي ثمره اذا اثمر} واشار الناظم الي هذه المعاني حيث قال " ثم الخلف.
 في صيغة افعل للوجوب ترد ... والندب والمباح او تهدد
 والاذن والتاديب انذار ومن ... ارشاد انعام وتفويض تمن
 والخبر التسوية التعجيب ... وللدعا التعجيز والتكذيب
 ولاحتقار واعتبار مشوره ... اهانة والضد تكوين تره
 ارادة امتثال التسخير ...
 (و

  AUTO الجمهور حقيقة في الوجوب

 لغة او شرعا او عقلا مذاهب وقيل في الندب وقال الماتريدي للقدر المشترك بينهما وقيل مشتركة بينهما وتوقف القاضي والغزالي والامدي فيها وقيل مشترك فيهما وفي الاباحة وقيل في الثلاثة والتهديد وقال عبد الجبار لارادة الامتثال وقال الابهري امر الله تعالي للوجوب وامر النبي صلي الله عليه وسلم المبتدا للندب وقيل مشترك بين الخمسة الاول وقيل بين الاحكام والمختار وفاقا للشيخ ابي حامد وامام الحرمين حقيقة في الطلب الجازم فان صدر من الشارع اوجب الفعل) قال الكمال ابن ابي شريف شروع اي من المصنف في بيان الخلاف في الحقيقي من المعاني السابقة بعد تمام سردها اه. وقال الشيخ حلولو وذكر المصنف في بيان الحقيقة منها اي من صيغة افعل من المجاز مذاهب احدها وبه قال الجمهور انه حقيقة في الوجوب فقط وهو المعزو لمذهب مالك رحمه الله تعالي اه. وقال شارح السعود: واما صيغة فعل الامر وهو المراد بقوله افعل فمذهب الاكثر من المالكية وغيرهم انه حقيقة في الوجوب فيحمل عليه حتي يصرف عنه صارف فلذا قال في نظمه:
 وافعل لدي الاكثر للوجوب.. ثم قال واختلفوا في الذي يفهم منه دلالة الامر علي الوجوب هل هو الشرع او العقل او الوضع اي اللغة اقوال فلذا قال في نظمه:
 ومفهم الوجوب يدري الشرع....او الحجا او المفيد الوضع
 ووجه استفادة الوجوب من اللغة حكاه في البرهان عن الشافعي وصححه الشيخ ابو اسحاق حيث ان اهل اللغة يحكمون باستحقاق مخالف امر سيده مثلا بها للعقاب ووجه من الشرع واختاره امام الحرمين بانها   لغة لمجرد الطلب وان جزمه المحقق للوجوب بان يترتب العقاب علي الترك انما يستفاد من الشرع في امره او امر من اوجب طاعته ووجه استفادته من العقل ان ما تفيده الصيغة لغة من الطلب يتعين ان يكون الوجوب لان
 حمله علي الندب يصير المعني افعل ان شءت واشار الناظم الي هذه الوجوه بقوله:
 .. وهي حقيقة لدي الجمهور
 اي في الوجوب لغة او شرعا او ... عقلا مذاهب.
 واشار العلامة ابن عاصم ايضا الي مذهب الجمهور وهو ما عليه المالكية بقوله في مهيع الوصول:
 والامر للوجوب ان جرد من.... كل قرينة به قد تقترن
 وقيل ان صيغة افعل حقيقة في الندب لانه المتيقن من قسمي الطلب قال الكمال ابن ابي شريف تقريره ان صيغة افعل لطلب وجود الفعل فلا بد من رجحان جانبه علي جانب الترك وادناه الندب لاستواء الطرفين في الاباحة فاما المنع من الترك الذي هو خاصة الوجوب فامر زاءد علي الرجحان لم تتحقق لنا ارادته اه.
 وهذا القول خلاف ما عليه مالك وجل العلماء فلذا قال العلامة ابن عاصم:
 وقيل للندب وذا القول انتمي ... لغير مالك وجل العلما
 وقال ابو منصور الماتريدي من الحنفية هي موضوعة للقدر المشترك بين الوجوب والندب وهو الطلب فيكون من باب المتواطء حذرامن الاشتراك واشار في السعود الي هذين القولين بقوله:
 ..وقيل للندب او المطلوب
 وقيل هي مشتركة بينهما اشتراكا لفظيا بان تعدد الوضع واللفظ واحد وقيل هي مشتركة فيهما وفي الاباحة وقيل في هذه الثلاثة الوجوب والندب والاباحة والتهديد قال الجلال المحلي وفي المختصر قول انها
 وقيل هي مشتركة بينهما اشتراكا لفظيا بان تعدد الوضع واللفظ واحد وقيل هي مشتركة فيهما وفي الاباحة وقيل في هذه الثلاثة الوجوب والندب والاباحة والتهديد قال الجلال المحلي وفي المختصر قول انها للقدر المشترك بين الثلاثة اي الاذن في الفعل وتركه المصنف لقوله لا نعرفه في غيره اي غير المختصر واما الناظم فانه ذكره وعبر عنه بالثلاثة الاول في قوله: وفي الندب حكوا.
 وفي مقدر لهذين احتمل ... وفيهما وفي الثلاثة الاول
 وقال عبد الجبار من المعتزلة هي موضو عة لارادة الامتثال وتصدق مع الوجوب والندب وقال ابوبكر الابهري من المالكية امر الله تعالي للوجوب وامر النبء صلي الله عليه وسلم المبتدا منه للندب بان كان باجتهاد منه صلي الله عليه وسلم بخلاف الموافق لامرالله اوالمبين له فللوجوب ايضا فلذا قال في السعود:
 وقيل للوجوب امر الرب......وامر من ارسله للندب
 وقال الناظم:
 او امره جل لحتم والنبي ... المبتدا للندب.
 وقيل هي مشتركة بين الخمسة الاول اي الوجوب والندب والاباحة والتهديد والارشاد وقيل بين الاحكام الخمسة وهوالذي اشار اليه الناظم بقوله: في ... الخمسة الاحكام اقوال تفي
 والاحكام الخمسة هي الوجوب والندب والتحريم والكراهة والاباحة والمختار وفاقا للشيخ ابي حامد الاسفرايني وامام الحرمين ان صيغة افعل حقيقة في اللغة في الطلب الجازم فلا تحتمل الصيغة تقييد الطلب بالمشيءة فان صدر الطلب بها من الشارع اوجب صدوره منه الفعل بخلاف صدوره من غيره الا من واجب هو طاعته فلذا قال الناظم:
 او للطلب.
 الجازم القاطع ثم ان صدر ... من شارع اوجب فعلا مستطر
 وهو الصحيح تلك عشر كامله ... والوقف او قصد امتثال نافله
 قال الجلال المحلي: وهذا اي قول المصنف حقيقة في الطلب الجازم الخ غير القول السابق انها حقيقة في الوجوب شرعا لان جزم الطلب علي ذلك شرعي وعلي ذا لغوي واستفادة الوجوب عليه بالتركيب من اللغة والشرع وقال غيره انه هو لاتفاقهما في ان   خاصة الوجوب من ترتب العقاب علي الترك مستفادة من الشرع اه.
 قال المحقق البناني وان كان الجزم مستفادا من اللغة علي هذ المختار دون السابق لكن لا يخفي انه كاف في الفرق بينهما فلا تصح دعوي اتحادهما اه. (وفي وجوب اعتقاد الوجوب قبل البحث خلاف العام) اي اذا فرضنا علي ان صيغة الامر حقيقة في الوجوب فهل يجب اعتقاد كونها للوجوب قبل البحث عن كون المراد بها ذلك او غيره فيه الخلاف الاتي في وجوب اعتقاد العموم قبل البحث عن المخصص قال الجلال المحلي: الاصح نعم كما سياتي اه. وافاد الكمال ابن ابي شريف ان ترجيح وجوب العموم مستفاد من قوله فيما ياتي فيتمسك بالعام الي اخره اه. قال المحقق البناني فالمعني انه يجب اعتقاد اعتبار الوجوب وثبوت حكمه بحسب الظاهر حيث لم يظهر صارف عنه لانه الحقيقة والاصل عدم الصارف اه. واشار الناظم الي هذه المسالة بقوله:
 وفي اعتقاد الحتم قبل البحث عن ... صارفه الخلف الذي في العام عن اي عرض قال الشيخ حلولو وانظر هل مراد المصنف بقوله خلاف العام انه كالخلاف الذي في العام اوان هذه المسالة مخرجة علي تلك واقوالها جارية في هذه اه. (ف

  AUTO ان ورد الامر بعد حظر

 قال الامام او الاستءذان فللاباحة وقال ابو الطيب الشيرازي والسمعاني والامام للوجوب وتوقف امام الحرمين) هذا معطوف علي مقدر تقديرهذه الاقوال المتقدمة اذالم يرد الامر بعد حظر فان ورد الامر اي افعل مجردا عن القرينة بعد حظر لمتعلقه قال الامام الرازي او استيذان فيه فللاباحة حقيقة اي شرعا لتبادرها الي الذهن في ذلك للغلبة استعماله فيها حينءذ والتبادر علامة للحقيقة وقال القاضي ابو الطيب والشيخ ابو اسحاق الشيرازي وابومظفر السمعاني والامام الرازي للوجوب حقيقة كما في الصيغة المبتداة التي لم تسبق بحظر ولا استءذان وتوقف الامام الحرمين فلم يحكم باباحة ولا وجوب واشارالناظم الي هذه الاقوال بقوله:
 فان اتي افعل بعد حظر داني ... قال الامام او الاستءذان
 كان يقال لمن قال لا افعل كذا افعله قال الشيخ حلولو ومنه قوله تعالي: فكلوا مما امسكن عليكم فان سبب نزول الاية فيما روي سءالهم عما اخذوه باصطياد الجوارح اه. (اما النهي بعد الوجوب فالجمهور للتحريم وقيل للكراهة وقيل للاباحة وقيل لاسقاط الوجوب وامام الحرمين علي وقفه) اي الجمهور علي ان تقدم الوجوب علي النهي المقتضي للتحريم ليس بقرينة له صارفة عن التحريم قال الجلال المحلي: ومنهم بعض القاءلين بان الامر بعد الحظر للاباحة وفرقوا بان النهي لدفع المفسدة والامر لتحصيل المصلحة واعتناء الشارع بالاول اشد اه. وقيل ان النهي عقب الوجوب يدل علي الكراهة قياس ان الامر للاباحة بجامع حمل الطلب علي ادني مراتبه في كل فكما ان ادني مراتب طلب الفعل الاباحة كذلك ادني مراتب الكف الكراهة وقيل انه للاباحة نظرا الي ان النهي عن الشء بعد وجوبه يرفع طلبه فيثبت التخيير فيه وقيل لاسقاط الوجوب   فيرجع الامر الي ما كان قبله من تحريم او اباحة بعد ورود الشرع لكون الفعل مضرة او منفعة وابن الجويني امام الحرمين علي وقفه في مسالة الامر فلم يحكم هنا بشء كما هناك واشارالناظم الي هذه المسالة بقوله:
 والنهي بعد الحتم للاباحة ... او رفع حتمه او الكراهة
 مذاهب والجل للحظر وفي ... وابن الجويني فيهما قد وقفا
 فوقف ابن الجويني في المسالتين كما تقدم والله اعلم

  AUTO (مسالة الامرلطلب الماهية

 لا التكرار ولا مرة والمرة ضرورية وقيل مدلولة وقال الاستاذ والقزويني للتكرار مطلقا وقيل ان علق بشرط او صفة) الامر يرد مطلقا ويرد مقيدا ولا نزاع في المقيد باعتبار ما قيد به من فوز اوتراخ قال الشيخ الشربيني رحمه الله موضع النزاع الامر المطلق عن القرينة الدالة علي التكرار والمرة اه.
 وكل ما دل علي الطلب من صيغة فعل وغيرها يكون لطلب الماهية لا لتكرار ولا مرة وقوله والمرة ضرورية قال الشيخ الشربيني المفهوم من العضد ان معناه ان حصوله الامتثال بالمرة لا لكونه للمرة بخصوصها بل لكونه لطلب الحقيقة المتحققة في ضمن كل من المرة والتكرار فهو رد علي القاءل به بانه للمرة لحصول الامتثال بها اه وقال الجلال السيوطي الامر المطلق اي المجرد عن القراءن لطلب فعل الماهية من غير دلالة علي مرة او ولا تكرار ولا فور ولا تراخ ولكن المرة ضرورية اذ لا بد منها في الامتثال ولا توجد الماهية باقل منها فهي من ضروريات الاتيان بالمامور به وهذا مختار الامام الرازي مع نقله له عن الاقلين اي عدم الدلالة علي المرة اه. فلذا قال الناظم:
 لطلب الماهية الامر فلا ... يفيد تكرارا ولا فورا جلا
 او مرة لكنها الضروري..
 وقيل ان المرة مدلوله قال الشيخ الشربيني لانه اذا قال السيد لعبده ادخل السوق فدخله مرة عد ممتثلا عرفااه. وافاد الجلال السيوطي انه قول الاكثرين حيث زاد علي المصنف ذلك بقوله في النظم:
 ... وهي مفاده لدي الكثير
 قال الجلال المحلي: ويحمل علي التكرار علي القولين بقرينة قال المحقق البناني يحمل علي التكرار حقيقة بالنسبة للاول ومجازا بالنسبة للثاني اه. وقال ابو اسحاق الاسفراءيني وابوحاتم القزويني مع طاءفة للتكرار مطلقا علق بشرط او صفة اولا ويحمل علي المرة بقرينة وقيل للتكرار ان علق علي شرط او صفة بحسب تكرار المطلق به من الشرط والصفة فمثال الشرط قوله تعالي {وان كنتم جنبا فاطهروا} ومثال الوصف قوله تعالي {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} فتكرار الطهارة والجلد بتكرر الجنابة والزني والي هذين القولين اشار الناظم بقوله:
 وقال للتكرار قوم مطلقا ... واخرون ان بشرط علقا
 او صفة وقيل بالوصف فقد ... والوقف
 ووجه التكرار في المعلق ان التعليق بما ذكر من شرط او صفة يتكرر الحكم فيه بتكرر علته وتكلم علي اصل المسالة شارح السعود علي مقتضي المذهب المالكي قاءلا ان مذهب اصحابنا ان فعل الامر موضوع للدلالة علي المرة الواحدة وقاله كثير من الحنفية ومن الشافعية لان المرة هي المتيقن 
 وقال بعضهم انه لمطلق الماهية لا لتكرار ولا لمرة وعليه المحققون واختاره ابن الحاجب قال الفهري وعندي الا تي بمرة ممتثل والمرة ضرورية اذلا توجد الماهية باقل منها فيحمل عليها من حيث انها ضرورية لامن حيث انها مدلوله. وقال بعضهم انه للتكرار واستقراه ابن القصار من كلام مالك لكن مالكا خالفه اصحابه في ذلك ومالك وجمهور اصحابه والشافعية انه للتكرار ان علق بشرط او بصفة   اه باختصار فلذا قال في نظمه:
 وهل لمرة او اطلاق جلا....او التكرر اختلاف من خلا
 او التكرر اذا ما علقا....بشرط او بصفة تحققا
 وقيل بالوقف عن المرة والتكرار اي انه لاحدهما ولا نعرفه فلا يحمل علي واحد منهما الا بقرينة وافاد الشربيني ان سبب الوقف هو القول بانه مشترك او انه لاحدهما قال لان من قال انه مشترك قال لانه لا قرينة معه لان الكلام في الامر المطلق فوجب الوقف اه. وزاد الناظم علي المصنف قولين ان المطلق بالصفة يقتضي التكرار دون المطلق بالشرط قال في شرح وارتضاه القاضي ابوبكر الثاني انه مشترك بين التكرار والمرة فيتوقف اعماله في احدهما علي قرينة فجملة الاقوال حينءذ سبعة فلذا قال:
 وقيل بالوصف فقد ... والوقف واشتراكه سبع تعد
 فقوله فقد بمعني فحسب.
 (وقيل للفور او العزم وقيل مشترك والمبادر ممتثل خلافا لمن منع ومن وقف) هذا معطوف علي قوله في اول المبحث لا لتكرار قال الشيخ حلولو واذا قلنا بانه لا يقتضيه اي لا

  AUTO يقتضي الامر التكرار

 فاختلف هل ايقتضي الفور ام لا علي مذهب اه. فقيل انه لا يتقتضيه اي لا يقتضي الفور وعليه اهل المغرب من المالكية فلذا قال في السعود:
 وقال بالتاخير اهل المغرب....وفي التبادر حصول الارب
 واختاره الفخر والامدي وكذا ابن الحاجب من المالكية قال المحقق البناني اي ولا لتراخ كما يستفاد من قوله الاتي خلافا لمن منع ومن وقف اه. خلافا لقوم في قولهم ان الامر للفور اي المتبادرة عقب وروده بالفعل وافاد شارح السعود ان اصل مذهب مالك رحمه الله تعالي اي خلافا لما مر ءانفا عن اهل المغرب من المالكية وابن الحاجب وفاقا للشافعية هو ان فعل في اصل المذهب يقتضي الفور انه اذا قيد بالتاخير نحو صم غدا تمنع الدلالة علي الفور فلذا قال في نظمه:
 وكونه للفور اصل المذهب....وهو لدي القيد بتاخير ابي
 وافاد العلامة ابن عاصم ايضا ان الحق هو الفور حيث قال:
 والحق في اقتضاءه الفور وفي ... هل يقتضي التكرار ام لا فاعرف
 نعم علي القول بالفور اذا تركه المامور اختلف هل يجب عليه الاتيان ببدله بنفس الامر الاول وعليه الاكثر او لا يجب الا بنص اخر غير نفس الامر الاول فلذا قال في السعود:
 وهل لدي الترك وجوب البدل.....بالنص او ذاك بنفس الاول
 وقيل ان الامر للفور او العزم حال ورود الامر علي الفعل بعده واما علي قول القاءلين بان الامر يقتضي التكرار فالاتفاق منهم معلوم علي انه للفور فلذا قال في السعود:
 وقيل للفور او العزم وان....نقل بتكرار فوفق قد زكن
 اي علم وقيل هو مشترك بين الفور والتراخي اي التاخير وعبر الناظم عن الاشتراك بالوقف حيث قال:
 وقيل للفور وقيل اما ... له او العزم ووقف عما
 قال قال شارحه اي المصنف ولو عبر بالوقف لتناول القول بالاشتراك والوقف معا كما فعل في مسالة المرة والتكرار اه قال شارح السعود الارجح في الموضوع له فعل الامر انه القدر المشترك فيه حذرا من الاشتراك والمجاز والقدر المشترك هو طلب الماهية من غير تعرض لوقت من فور او تراخ وقيل انه مشترك بين الفور والتراخي فيدل علي كل واحد منهما حقيقة اه. فلذا قال في نظمه
 والارجح القدر الذي يشترك....فيه وقيل انه مشترك
 قوله والمبادر ممتثل قال المحقق البناني جار في جميع الاقوال لا في القول بالاشتراك فقط اه. خلافا لمن منع امتثاله بناء علي قوله الامر للتراخي ومن وقف عن الامتثال وعدمه بناء علي قوله لانعلم او ضع الامر   للفور ام للتراخي فلذا قال الناظم:
 ومن يبادر بامتثال اتصف ... مخالفا لمانع ومن وقف
 وقول المصنف ومن وقف قال الشيخ الشربيني اي بعضه فان بعض الواقفين قال لو بادر عد ممتثلا اه. وافاد شارح السعود انه علي القول بالتراخي من بادر حصل له الارب اي الامتثال بناء علي ان التراخي غير واجب فلذا قال في نظمه: وفي التبادر حصول الارب.
 قال وقيل ليس بممتثل بناء علي انه واجب وهل ذالقول بعدم الامتثال خلاف الاجماع او الجمهور خلاف اه. والله اعلم
 (مسالة الرازي والشيرازي وعبد الجبار

  AUTO الامر يستلزم القضاء

 وقال الاكثر القضاء بامر جديد) اي ان الامر بالشء اذا كان مءقتا يستلزم القضاء له اذالم يفعل في وقته اولا قال الشيخ الشربيني لاشعار الامر به في ذلك الوقت بطلب قضاءه وفعله خارجه اه. قال الجلال المحلي: لان القصد منه الفعل اه. وعلي هذا القول ابوبكر الرازي من الحنفية والشيخ ابواسحاق الشيرازي من الشافعية وعبد الجبار من المعتزلة فلذا قال الناظم:
 واستلزم القضاء عند الرازي ... وعابد الجبار والشيرازي
 وافاد شارح السعود ان ابا بكر الرازي من الحنفية موافق لجمهورهم نظرا لقاعدة وهي ان الامر بمركب امر باجزاءه فالامر بشء مءتف اذا لزم يفعل في وقته يستلزم عند جمهور الحنفية القضاء لانه لما تعذر احد الجزءين وهو خصوص الوقت تعين الجزء الاخر وهو فعل المامور به فلذا قال في نظمه:
 وخالف الرازي اذ المركب....لكل جزء حكمه ينسحب
 وقال الاكثر القضاء بامر جديد قال شارح السعود لان الامر بفعل في زمن معين يكون لما بني عليه من نفع للعباد اي مصلحة اه.
 والامر الجديد يدل علي مساواة الزمن الثاني للاول في المصلحة فلذا قال في نظمه:
 والامر لا يستلزم القضاء ... بل هو بالامر الجديد جاء
 لانه في زمن معين....يجي لما عليه من نفع بني
 مثال الامر الجديد حديث الصحيحين من نسي الصلاة فليصلها اذا ذكرها وحديث مسلم {اذا رقد احدكم عن الصلاة او غفل عنها فليصلها اذا ذكرها} وتقتضي المتروكة عمدا قياسا علي ما ذكر بالاولي واشارالناظم الي هذا القول بقوله:
 وهو باخر لدي الجمهور.. (والاصح ان الاتيان بالمامور به يستلزم الاجزاء وان الامر بالامر بالشء ليس امرا به وان الامر بلفظ تناوله داخل فيه وان النيابة تدخل المامور) اي والاصح ان الاتيان بالشء الماموربه علي وجه الذي امر به يستلزم الاجزاء للماتي به فلذاقال الناظم:
 . والارجح الاتيان بالمامور.
 يستلزم الاجزا. وافاد العلامة ابن عاصم ايضا بقوله
 وكونه يدل في المامور ... به علي الاجزاء للجمهور
 قال الجلال المحلي: بناء علي ان الاجزاء الكفاية في سقوط الطلب وهو الراجح كما تقدم. وقيل لا يستلزمه بناء علي انه اسقاط القضاء لجواز ان لا يسقط الماتي به القضاء بان يحتاج الي الفعل ثانيا كما في صلاة من ظن الطهارة ثم تبين له حدثه اه. والاصح ان الامر للمخاطب بالامر لغيره بالشء نحو {وامر اهلك بالصلاة} ليس امرا لذلك الغير بالشء فلذا قال الناظم: وان الامرا ... بالامر بالشي ليس بالشي امرا
 وذكر شارح السعود ان من امر شخصا ان يامر شخصا ثالثا بشء لا يسمي امرا لذلك الثالث لمن وقع بينهما التخاطب الا ان ينص الامر علي ذلك او تقوم قرينة علي ان الثاني مبلغ عن الاول فالثالث مامور اجماعا كما في حديث الصحيحين ان {ان ابن عمر طلق امراته وهي حاءض فذكر ذلك عمر للنبي صلي الله عليه وسلم فقال مره   فليراجعها} والقرينة مجء الحديث في رواية بلفظ فامره صلي الله عليه وسلم
 ان يراجعها مع لام الامر في فليراجعها فلذا قال في نظمه:
 وليس من امر بالامر امر.....لثالث الا كما في ابن عمر
 واما امر الصبيان بالمندوبات فافاد انه ليس منوبا دليله لحديث
 مروهم بالصلوة علي ان الامربالامر بالشء امر به بل لما روي من من حديث امراةمن خثعم قالت يارسول الله الهذا حج قال نعم ولك اجر فلذاقال في نظمه:
 والامر للصبيان ندبه نمي....لما رووه من حديث خثعم
 وتعرض بعد لافادة الاختلاف في تعليق الامر باختيار المامور نحو افعل كذا ان شءت فذكر ان المستظهر هو الجواز حيث قال:
 تعليق امرنا بالاختيار.....جوازه روي باستظهار
 والاصح ان الامر بالمد بلفظ يتناول ذلك اللفظ الامر يدخل فيه ليتعلق به ما امر به كما في قول السيد لعبده اكرم من احسن اليك وقد احسن هو اليه فيدخل في الاكرام وصح هذا القول ونسب للاكثرين وقيل لا يدخل في قصده لعبده ان يريد نفسه وصحح ونسب للاكثرين ايضا والي القولين اشار في السعود بقوله:
 وامر بلفظة تعم هل....دخل قصدا او عن القصد اعتزل
 قال الجلال السيوطي وقد اعترض علي ابن السبكي بانه كيف يجمع ما صححه هنا مع قوله في اخر العام الاصح ان المخاطب داخل في عموم خطابه ان كان خبرالا امرا اه. فلذا قال في النظم:
 وان الامر بلفظ يشمله ... خلاف ما في العام ياتي يدخله
 والاصح ان النيابة تدخل المامور به ماليا كان او بدنيا الا لمانع كمافي الصلوة فلذا قال الناظم:
 وان في المامور مطلقا دخل ... نيابة الا لمانع حصل
 وقال شارح السعود يجوز للمامور ان ينيب غيره فيما كلف به علي الاصح اذا حصل بالنيابة سرا لحكم اي مصلحته التي شرع لها سواء كان ماليا كسد خلة الفقراء في المال المخرج في الزكاة او بدنيا كالحج الا لمانع من الحكمة كما في الصلوة اه. فلذا قال في نظمه:
 انب اذا ما سر حكم قد جري....بها كسد خلة للفقرا. والله اعلم
 (مسالة: قال الشيخ والقاضي الامر النفسي بشء معين نهي عن ضده الوجودي وعن القاضي يتضمنه وعليه عبد الجبار وابو الحسين والامام والامدي وقال امام الحرمين والغزالي لا عينه ولا يتضمنه وقيل امر الوجوب يتضمن فقط) تقدم ان الامر من اقسام الكلام وانه ينقسم الي اللفظي والنفسي ثم ان القاءلين بالنفسي اختلفوا هل الامر بالشء المعين نهي عن ضده الوجودي واحدا كان الضد كالسكون مع التحرك او متعددا كالقيام مع القعود وغيره ام لا علي مذاهب فقال الشيخ ابو الحسن الاشعري والقاضي ابوبكر الباقلاني الامر النفسي بشء معين ايجابا او ندبا نهي عن ضده الوجودي تحريما او كراهة واحدا كان الضد كضد السكون اي التحرك او اكثر كضد القيام اي القعود وغيره فلذا قال الناظم "
 الامر نفسيا بشء عينا ... نهي عن الضد الوجودي عندنا
 والذي صار اليه القاضي ابوبكر الباقلاني في اخر مصنفاته انه يتضمنه قال المحقق البناني والمراد بالتضمن الاستلزام لا الدلالة التضمنية المعروفة عند المناطقة اه. وعلي هذا القول عبد الجبار وابوالحسن والامام الفخر الرازي وسيف الدين الامدي فلذا قال الناظم:
 والفخر والسيف له تضمنا....
 قال الجلال المحلي: فالامر بالسكون مثلا اي طلبه متضمن للنهي عن التحرك اي طلب الكف عنه او هو نفسه بمعني ان الطلب واحد هو بالنسبة الي السكون امر والي التحرك نهي اه. وقال   شارح السعود ان الامر النفسي بشء معين ووقته مضيق اي يستلزم عقلا النهي عن الموجود من اضداده واليه ذهب اكثر اصحاب مالك وصار اليه القاضي في اخر مصنفاته والمشهور عنه انه عينه اه. فلذا قال بعد ان الاشعري والقاضي وجمهور المتكلمين وفحول النظار ذهبوا الي ان الامر النفسي بشء معين ووقته ضيق هو نفس النهي عن ضده اه اضداده اه:
 فلذا قال في نظمه:
 والامر ذوالنفس بما تعينا.....ووقته مضيق تضمنا
 نهيا عن الموجود من اضداد....او هو نفس النهي عن انداد
 فاو لتنويع الخلاف وذالثاني هو الذي صدر به المصنف اولا كما قرر انفا واحترز في السعود بالمعين عن المخبر فيه من اشياء فليس الامر به بالنظر الي ما صدقه نهيا عن ضده منها ولا مستلزما له وبقوله ووقته مضيق عن الموسع فيه قال قال في شرح التنقيح ويشترط فيه ايضا ان يكون مضيقا لان الموسع لا ينهي عن ضده وقيل انه ليس عين النهي عن ضده ولا يتضمنه لجواز ان لا يحضر الضد حال الامر فلا يكون مطلوب الكف به قال الجلال السيوطي وعليه امام الحرمين والغزالي وابن الحاجب وقال الكيا انه الذي استقر عليه راي القاضي اه. وقال في هذا القول في النظم:
 وقيل لا ولا. اي لا عينه لا يتضمنه وقيل امر الوجوب يتضمن فقط دون امر الندب فلا يتضمن النهي عن الضد لان الضد فيه لا يخرج به عن اصله من الجواز بخلاف الضد في امر الوجوب لاقتضاءه الذم علي الترك فلذا قال الناظم:
 وقيل ضمنا.
 الحتم لا الندب. وقال في السعود في ذا اولا وما قبله ثانيا:
 وبتضمن الوجوب فرقا.....بعض وقيل لا يدل مطلقا
 قال في شرحه: وينبني علي الخلاف المذكور اتيان المكلف في العبادة بضدها هل يفسدها اولا والمشهور في السرقة صحة الصلاة وذكر انه كذلك من صلي بحرير او ذهب او نظر لعورة امامه فيها قال فعلي ان الامر بالشء نهي عن ضده بطلت الصلاة اذا قلنا ان النهي يدل علي الفساد قال ومحل الخلاف حيث لم يدل دليل علي الفساد كالكلام في الصلاة عمدا فلذا قال في نظمه:
 ففاعل في كالصلاة ضدا....كسرقة علي الخلاف يبدي
 الا اذا النص الفساد ابدي.....مثل الكلام في الصلاة عمدا
 (اما اللفظي فليس عين النهي ولا يتضمنه علي الاصح واما النهي فقيل امر بالضد وقيل علي الخلاف) اي ما تقدم انما هو في الامر النفسي واما الامر اللفظي فليس عين النهي اللفظي قطعا ولايتضمنه علي الاصح قال الشيخ الشربيني لان تحقق السكون وان توقف عن الكف عن التحرك الا ان التحرك قد لا يخطر بالبال عند الامر اه. قال الجلال المحلي: وقيل يتضمنه علي معني انه اذا قيل اسكن مثلا فكانه قيل لا تتحرك ايضا لانه لا يتحقق السكون بدون الكف عن التحرك اه. واما النهي النفسي عن شيء تحريما كان او كراهة فقيل هو امر بالضد له ايجابا او ندبا قطعا فلذا قال في السعود او انه امر علي ايتلاف. وافاده العلامة ابن عاصم ايضا حيث قال معيد االضمير علي النهي:
 وهو في الاقتضاء للامر بضد ... لما مضي في الامر قيل يستند
 قال الجلال المحلي: بناء علي ان المطلوب في النهي فعل الضد وقيل لا قطعا بناء علي ان المطلوب فيه انتفاء الفعل حكاه ابن الحاجب اه. اي في مختصره فلذا قال في السعود:
 وقيل لا قطعا كما في المختصر ... وهو لدي السبكي راي ما انتصر
 وقيل هو علي الخلاف في الامر بمعني ان النهي امر بضد او يتضمنه او لا او نهي التحريم يتضمنه دون   نهي الكراهة ففيه الخلاف الغابر اي المتقدم في الخلاف في الامر فلذا قال في السعود: والنهي فيه غابر الخلاف وقد تعرض الناظم الي هذه الاقوال في النهي وزاد علي المصنف مازاده ابن الحاجب في مختصره حيث قال:
 والنهي قيل امر ضد قطعا ... وعكسه وقيل خلف يرعي
 قال الجلال المحلي: والضد ان كان واحدا كضد التحرك فواضح او اكثر كضد القعود اي القيام وغيره فالكلام في واحد منه ايا كان والنهي اللفظي يقاس بالامر اللفظي. اه. والله اعلم

  AUTO (مسالة الامران غير متعاقبين او بغير متماثلين غيران والمتعاقبان بمتماثلين

 ولا مانع من التكرار والثاني غير معطوف قيل معمول بهما وقيل تاكيد وقيل بالوقف) قال الشيخ حلولو ذكر هذه المسالة القرافي عن القاضي عبد الوهاب والامام اه. اي الامران حال كونهما غير متعاقبين بان يتراخي ورود احدهما عن الاخر بمتماثلين او متخالفين بعطف او دونه نحو اضرب زيدا واعطه درهما فهما غيران فيجب العمل بهما فلذا قال الناظم:
 ان لم يكن تعاقب الامران ... او يتماثلا هما غيران
 وذكر شارح السعود ان الامر اذا تكرر والثاني غير مماثل للاول كان الثاني مغايرا للاول تعاقبا بان لا يتراخي ورود احدهما عن الاخر ام لا فان تراخي فيعمل بهما دون عطف كصم نم. فلذا قال في نظمه:
 الامران غير المتما ثلين.... عدا كصم نم متغايرين
 وذكر ايضا ان الامر اذا تكرر وكان الثاني مماثلا للاول من غير عطف ومن غير تعاقب بل تراخي الثاني عن الاول فكون الثاني تاسيا امر متبع لانه هو الذي ذهب اليه اهل الاصول وهو الصحيح فلذا قال:
 وان تماثلا وعطف قد نفي.... بلا تعاقب فتاسيس قفي
 واما الامران المتعاقبان بمتماثلين ولامانع من التكرار في متعلقهما من عبادة او غيرها والثاني غير معطوف نحو صل ركعتين ركعتين قيل معمول بهما نظرا للاصل الذي هو التاسيس قال في السعود ان التاسيس هو الاصح فلذا قال في نظمه مشيرا له:
 وان تعاقبا فذا هو الاصح ... والضعف للتاكيد
 قال في شرحه قال القاضي فالصحيح انه للتكرار اي التاسيس ويعمل بهما
 كان الامر للوجوب او للندب اه. وقيل ان الثاني للتاكيد نظرا للظاهر وقيل بالوقف عن التاسيس والتاكيد لاحتمالهما واشار الناظم الي الاقوال الثلاثة بقوله: والمتعاقبان ان تماثلا ... وما من التكرار مانع ولا
 عطف فقيل بهما فليعملا ... وقول تاكيد ووقف نقلا
 (وفي المعطوف التاسيس ارجح وقيل التاكيد فان رجح التاكيد بعادي قدم والا فالوقف) اي وفي المعطوف التاسيس ارجح لظهور العطف فيه عند عدم المانع منه قال شارح السعود كان المانع شرعيا او عقليا او عاديا فلذا قال في نظمه:
 وان يكن عطف فتاسيس بلا....منع يري لديهم معولا
 بعد ان تعرض لموانع التاسيس بقوله
 ان لم يكن تاسس ذا منع....من عادة ومن حجا وشرع
 والحجا هو العقل قال الشيخ حلولو والمانع من التكرار اي التاكيد اما العقل كقتل المقتول او الشرع كتكرار العتق في عبد قال او يكون هناك عهد او قرينة اي في المانع العادي وقيل التاكيد ارجح لتماثيل المتعلقين فان رجح التاكيد علي التاسيس بعادي وذلك في غير العطف نحو اسقني ماء اسقني ماء وصل ركعتين وصل ركعتين قال الجلال المحلي: فان العادة باندفاع الحاجة بمرة في الاول وبالتعريف في الثاني ترجح التاكيد قدم لتاكيد رجحانه واما اذا لم يرجح التاكيد بالعادي قال الجلال المحلي: وذلك في العطف   لمعارضته للعادي بناء علي ارجحية التاسيس حيث لا عادي فالوقف عن التاسيس والتاكيد لاحتمالهما اه. فلذا قال في السعود:
 والوقف وضح.
 قال الجلال السيوطي فقوله اي المصنف والا فالوقف فسره الزركشي بان لا يترجح التاكيد بان يتساويا فيجب الوقف قال العراقي والذي يظهر عندي ان هذه الصورة لا وجود لها فانه عطف الثاني علي الاول فذلك يقتضي التاسيس واما ان يعارضه ما يقتضي التاكيد فيقدم اولا فءوخر كما تقرر فاين حالة الوقف قال لكن هذه العبارة لابن الحاجب ومثل ذلك شراحه بقوله اسقني ماء اسقني ماء وهذا انما يظهر مثالا لحاجة ترجيح التاكيد في العطف فقد ظهر الخلل في تصوير حالة الوقف وحكمها اه. قلت والامر كما قال ولذلك حذفتها من النظم اه. اي فلم يتعرض فيه الوقف عند قوله:
 في عطف التاسيس رجح في الاصح ... وغيره مهمابعادي رجح

  AUTO النهي

  AUTO النهي

  AUTO (النهي

 اقتضاء كف عن فعل لا يقول كف وقضية الدوام ما لم يقيد بالمرة) قال الشيخ حلولو يتبين تعريف النهي بما تقدم في الامر قال ولي الدين هنا وكان ينبغي ان يزيد اي المصنف وما في معني كف كقولك امسك او ذر او دع وما في معناها لان هذه كلها اومر بالمطابقة وان اقتضت كفا اه. اي النهي النفسي اقتضاء كف عن فعل لا بقول كف اي او نحوه كذر ودع فان ما هو كذلك امر فلذ اخرج ما ذكر في السعود بقوله:
 هو اقتضاء الكف عن فعل ودع....وما يضاهيه كذر قد امتنع
 اي ان دع وما شابهه كذر امتنع دخوله في النهي فقول المصنف اقتضاء كف خرج به الامر وقوله لا بقول كف اي او نحوه كدع وذر او امسك فانها ليست نهيا وان اقتضت كفا بل اوامر فلذا قال الناظم ايضا:
 هو اقتضاء الفعل عن كف بلا. كف. قال الجلال المحلي:
 ويحد ايضا بالقول المقتضي لكف الخ كما يحد اللفظي بالقول الدال علي ما ذكر ولا يعتبر في مسمي

  AUTO النهي

 مطلقا علو ولا استعلاء علي الاصح كالامر اه. قوله وقضية الدوام اي علي الكف بمعني ان الدوام لازم مدلوله قال الشيخ الشربيني وهو المنع من ايجاد حقيقة الفعل التي هي مدلول المصدر اذ لو وجد فرد وجدت في ضمنه بخلاف الامر فان المطلوب به حقيقة الفعل وهي توجد في فرد اه. ما لم ما لم يقيد بالمرة فان قيد بها حمل عليها وقيل قضية الدوام مطلقا والتقييد بالمرة يصرفه عن قضيته قال الجلال السيوطي: وحكي في جمع الجوامع انه للدوام مطلقا قال شراحه وهو غريب لم نره فلذا حذفته اي نفاه من النظم في قوله: ولا دوام مطلقا جلا. وقال شارح السعود وكذا يدل علي الفور اجماعا او علي المشهور ما لم يقيد بمرة او التراخي فلذا قال في نظمه:
 وهو للدوام والفور متي....عدم تقييد بضد ثبتا
 وهو للدوام قال الشيخ حلولو هو معني التكرار فلذا قال ابن عاصم معبرا عن الدوام بالتكرار:
 ويقتضي الفور مع التكرار ... علي الاصح فيه والمختار
 (وترد صيغته للتحريم والكراهة والارشاد والدعاء وبيان العاقبة والتقليل والاحتقار والياس) اي وترد صيغة لاتفعل للتحريم نحو {ولا تقربوا   الزنا} والكراهة {ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون} اي لاتعمدوا الي الرديء فتصدقوابه بل يتصدق بما يستحسنه ويختاره والدعاء نحو {ربنا لا تزغ قلوبنابعد اذهديتنا} وبيان العاقبة) {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء} اي عاقبة الجهاد الحياة لا الموت والارشاد {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} والتقليل والاحتقار {ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم} اي فهو قليل حقير بخلاف ما عند الله والياس {لا تعتذروا اليوم} فلذا قال الناظم:
 ولفظه للحظر والكراهة ... والياس والارشاد والاباحة
 ولاحتقار ولتهديد بيان ... عاقبة تسوية دعا امتنان
 فزاد علي المصنف الاباحة قال كالنهي بعد الايجاب في قول ذكره العراقي في شرحه والشيخ بهاء الدين في عروس الافراح وزاد التهديد ايضا قال وذكره في تلخيص المفتاح كقولك لمن لا يمتعثل امرك لا تمتثل امري والتسوية نحو اصبروا او لا تصبروا والاهانة نحو اخسءو فيها ولاتكلمون
 والتمني نحو لاترحل ايها الشاب وافاد شارح السعود ان صيغة النهي عندنا معاشر المالكية حقيقة في التحريم شرعا وقيل لغة وقيل عقلا قال قال في التنقيح وهو عندنا للتحريم نحو ولا تقربوا الزني واختلفت مذاهب الفرق المخالفة لنا فمنهم من قال للكراهة نحو لا تاكل بشمالك ولم نقل خلاف الاولي لانه مما احدثه المتاخرون ولانه انما يستفاد من اومرالندب لامن صيغة النهي التي الكلام فيها ومنهم من قال مشترك بين التحريم والكراهة ومنهم من قال للقدر المشترك بين التحريم والكراهة وهو طلب الترك جازما ام لا فلذا قال في نظمه:
 واللفظ للتحريم شرعا وافترق....للكره والشركة والقدر الفرق
 وافاد العلامة ابن عاصم ايضا لجل العلماء عند الخلو عن القرينة وان الاقل قالوا بالكراهة حيث قال
 والنهي للتحريم يات دون ما ... قرينة فيه لجل العلماء
 وقال بالكراهة الاقل ... وان اتت قرينة تدل
 (وفي الارادة والتحريم مافي الامر) اي وفي الارادة والتحريم ما تقدم في الامر من الخلاف قال الجلال المحلي: فقيل لا تدل الصيغة علي الطلب الا اذا اريد الدلالة بها عليه والجمهور علي انها حقيقة في التحريم وقيل في الكراهة وقيل فيهما وقيل في احدهما ولا نعرفه. اه. قال الشيخ حلولو (تنبيه) قال القرافي لم ار للاصوليين في النهي مثل الخلاف الذي في الامر باعتبار العلو والاستعلاء او احدهما او عدم اعتبارهما ويلزمهم التسوية بين البابين وصرح المحلي بالتسوية اه. وتعرض لذكر هما الناظم زيادة علي المصنف حيث قال:
 وفي الارادة وفي التحريم ما ... في الامر والعلو الاستعلا انتمي
 (وقد يكون عن واحدو عن متعدد جمعا كالحرام المخير وفرقا كالنعلين تلبسان او تنزعان ولا يفرق وجميعا كالزنا والسرقة) اي وقد يكون النهي عن واحد وهو ظاهر او عن جمع متعدد كالحرام المخير فيما يترك من افراده نحو لا تفعل هذا او ذاك فعليه ترك احدهما فقط فلا مخالفة الا بفعلهما فمثال المحرم جمعهما لا فعل احدهما فقط الجمع بين الاختين فالمنهي عنه الهيءة الاجتماعية وعكسه المثال المتقدم هو النهي عن التفريق كالنعلين او تنزعان ولا يفرق بينهما بلبس او نزع احداهما فقط فالتفريق هو المنهي عنه قال الجلال المحلي: اخذا من حديث الصحيحين {لا يمشين احدكم في نعل واحدة لينعلهما جميعا او ليخلعهما جميعا} فيصدق انهما منهي عنهما لبسا او نزعا من جهة الفرق بينهما في ذلك اي في ذلك في اللبس والنزع لا الجمع   فيه اه. والنهي عن كل واحد جمعا وتفريقا كالزني والسرقة فكل واحد منهما منهي عنه والي اقسام الثلاثة اشارالناظم بقوله:
 والنهي عن فرد وذي تعدد ... جمعا وفرقا وجميعا اقصد
 واشار اليها ناظم السعود ايضا بقوله:
 وهو عن فرد وعن ما عددا ... جمعا وفرقا وجميعا وجدا
 (ومطلق نهي التحريم وكذا التنزيه في الاظهر للفساد شرعا وقيل لغة وقيل معني فيما عدا المعاملات مطلقا وفيها ان رجع قال ابن عبد السلام او احتمل رجوعه الي امر داخل او لازم وفاقا للاكثر وقال الغزالي والامام في العبادات فقط) اي ومطلق نهي التحريم الذي لم يقيد المستفاد من اللفظ بما يدل علي فساد او صحة وكذا التنزيه في الاظهر يكون للفساد اي عدم الاعتداد بالمنهي عنه اذا وقع شرعا اذ لا اذ لا يفهم ذلك من غير
 الشرع وقيل لغة لفهم اهل اللغة ذلك من مجرد اللفظ وقيل من حيث المعني اي العقل اذا الشيء في الاصل انما ينهي عنه اذا اشتمل علي ما يقتضي فساده واشار الناظم الي ما ذكره المصنف بقوله:
 مطلق نهي الحظر كالتنزيه ... علي الاصح في الذي عليه
 جهمورهم يعطي الفساد شرعا ... وقيل بل معني وقيل وضعا
 اي لغة وقال العلامة ابن عاصم:
 والنهي يقتضي فساد ما وقع ... النهي عنه مطلقا حيث يقع
 اي الا اذا دل دليل عندنا علي الصحة لقول الشيخ سيدي خليل رحمه الله ونفعنا ببركاته في مختصره الفتوي وفسد منهي عنه الا لدليل وقال شارح الصسعود اما ما قيد بما يدل علي الداد اي الصحة فهو لها قال وانمايدل علي الفساد لعدم النفع اي المصلحة في المنهي عنه او لزيادة الخلل اي المفسدة فيه علي المصلحة فلذا قال في نظمه:
 وجاء في الصحيح للفساد....ان لم يجي الدليل للسداد
 لعدم النفع وزيد الخلل..
 وافاد انه ينبني علي كون النهي يفيد الفساد وشبهة الصحة ملك المشتري لما بيع بيعا حراما اذا تغير سوقه او بدنه بهلاك او غيره او تعلق حق غير المشتري به كما اذا وهبه او باعه او اجره او اعتقه فيملكه المشتري حينءذ بالقيمة حيث قال :
 ..وملك ما بيع عليه ينجلي
 اذا تغير بسوق او بدن ... او حق غيره به قد اقترن
 وحكي المصنف اختلاف الاقوال في دلالة النهي علي الفساد فقيل يدل علي الفساد فيما عدالمعاملات من عبادة وغيرها قال الكمال ابن شريف من غير العبادة والمعاملة الايقاعات كالطلاق والعتق اه. مطلقا سواء رجع النهي فيما ذكر الي نفسه كصلاة الحاءض وصومها ام لازمه كصوم يوم النحر للاعراض عن ضيافة الله تعالي ويدل علي الفساد في المعاملات ان رجع النهي الي امر داخل فيها كالنهي عن بيع الملاقيح اي ما في بطون من الاجنة قال الجلال المحلي: لانعدام المبيع وهو ركن من المبيع اه. قال ابن عبد السلام سلطان العلماء عزالدين او احتمل رجوعه الي امر داخل فيها تغليبا له علي الخارج قال المحقق البناني لما فيه من حمل لفظا النهي علي حقيقته اي اقتضاءه الفساد كنهيه صلي الله عليه وسلم عن بيع الطعام قبل قبضه اه. فقوله الي امر داخل يتنازعه كل من رجع ورجوع وكذا يدل النهي علي الفساد في المعاملات اذا امر لازم لها كالنهي عن بيع درهم بدرهمين لاشتماله علي الزيادة اللازمة للعقد بسبب اشتراطها فيه وفاقا للاكثر من العلماء في ان النهي للفساد فيما ذكر فلذا قال الناظم فيما اقتضي النهي عنه الفساد كما قررنا:
 ان عاد قال السلمي او احتمل ... رجوعه للازم او ما دخل
 وقال الامام الرازي النهي يقتضي الفساد في العبادات فقط دون   دون المعاملات ففسادها بفوات ركن كانعدام البيع في بيع الملاقيح او شرط كانعدام طهارة المبيع قال الجلال السيوطي وعليه ابو الحسن البصري واختاره الامام فخر الدين اه. وذكر في النظم انتفاء الخلف في ذا القول فقال: والخلف في عبادة قد انتقي.
 وافاد العلامة ابن عاصم ان القاضي ابابكر من خالف اصل مذهبه في اقتضاء النهي الفساد وان الفخر فرق كما تقدم بين العبادات وغيرها حيث قال مشيرا لطريق اقتضاء الفساد:
 وخالف القاضي في ذا الطريق ... وقال فخر الدين بالتفريق
 ففي العبادات كاهل المذهب ... وفي المعاملات كابن الطيب
 (فان كان لخارج كالوضوء بمغصوب لم يفد عند الاكثر وقال احمد يفيد مطلقا ولفظه حقيقة وان انتفي الفساد لدليل وابو حنيفة لا يفيد مطلقا نعم المنهي لعينه غير مشروع ففساده عرضي ثم قال والمنهي لوصفه يفيد الصحة) هذا قسيم قوله مطلقا فيما عدا المعملات وقوله امر داخل او لازم في المعاملات اه. بناني عن قاسم اي فان كان مطلق النهي لخارج عن المنهي عنه اي غير لازم له كالوضء بمغصوب لما فيه من اتلاف مال الغير والاتلاف خارج عن الوضوء غير لازم له لحصوله بغيره كالاراقة لم يفد الفساد حينءذ عند الاكثر من العلماء اذ المنهي عنه في الحقيقة ذلك الخارج فلذا قال الناظم:
 والنهي للخارج كالتطهر ... بالغصب لا يفيد عند الاكثر
 وقال الامام احمد مطلق النهي يفيد الفساد مطلقا سواء لم يكن لخارج او كان له لان ذلك مقتضاه قال ولفظه حقيقة اي في مدلوله عن الكف والفساد وان انتهي الفساد لدليل حيث انه لم ينتقل عن جميع مدلوله من الكف والفساد بل عن بعضه فقط وهو الفساد قال الجلال المحلي: كما في طلاق الحاءض للامر بمراجعتها قال المحقق البناني فالامر بمراجعتها دليل علي انتفاء الفساد عن طلاقها المنهي عنه اذ لو لم يصح طلاقها لما احتيج الي مراجعتها اه. واشار الناظم الي مذهب الامام احمد حيث قال:
 وقيل بل يعطي الفساد مطلقا.. وقال الامام ابوحنيفة لا يفيد الفساد مطلقا سواء كان لخارج ام لم يكن له قال نعم المنهي عنه لعينه كبيع الملاقيح غير مشروع قال المحقق البناني اي غير موجود شرعا اي منتف شرعا لا يتصور شرعا بل حسا فقط فاستعماله حينءذ في غير المشروع مجاز عن النفي قال المحقق البناني استعير النهي بجامع انتفاء عدم الفعل في كل اه. ثم قال ابوحنيفة واما المنهي عنه لوصفه كصوم يوم النحر للاعراض عن الضيافة فانه يفيد النهي عنه الصحة له اذا النهي عن الشء يستدعي امكان وجوده شرعا والا كان النهي عنه لغوا فلذا قال الناظم:
 والمنع مطلقا راي النعمان ... قال وما للعين يستبان
 فساده لكونه لم يشرع ... ويفهم الصحة ان وصف رعي
 وتعرض شارح السعود لمذهب ابي حنيفة قاءلا حبر فارس وهو ابوحنيفة في مجالس درسه ان النهي يقتضي الصحة وعلل ذلك بان النهي عن الشيء يقتضي امكان وجوده شرعا والا امتنع النهي عنه ولهم في المسالة تفصيل اعرضت عنه اذ الغرض المهم عندنا في الشرح كاصله بيان اصول مذهب مالك وان كنت اجلب غيرها مرارا استطرادا وتبعا فلذا قال متعرضا في نظمه لقول ابي حنيفة:
 وبث للصحة في المدارس ... معللا بالنهي حبر فارس
 وافاد ان الخلاف بين من قال ان النهي يقتضي الفساد وابي حنيفة القاءل انه يتقتضي الصحة انما هو في الصحة الشرعية التي قال في التنقيح انها الاذن الشرعي في جواز الاقدام علي الفعل   قال وليس ذالخلاف في الصحة الطبيعية اي العادية فلذا قال:
 والخلف فيما ينتمي للشرع....وليس فيما ينتمي للطبع
 (وقيل ان نفي عنه القبول وقيل بل النفي دليل الفساد ونفي الاجزاء كنفي القبول وقيل اولي بالفساد) قال المحقق البناني نقلا عن شيخ الاسلام ليس هذا من تمام ما قبله علي مايوهمه كلامه لانه نفي وما قبله نهي فهو حكم مستقل قال فكان الاولي للمصنف ان يعبر بما يفيد ذلك كان يقول اما نفي القبول عن الشء يفيد الصحة له قال الجلال المحلي: لظهور النفي في عدم الثواب دون الاعتداد اي دون عدم الاعتداد وان افاد الصحة وقيل بل النفي دليل الفساد في عدم الاعتداد بما نفي عنه القبول فلذا قال الناظم: والنفي للقبول قيل قد افاد ... صحته وقيل بل يعطي الفساد
 ونفي الاجزاء كنفي القبول في كونه هل يفيد الفساد اوالصحة فالفساد بناء علي ان الاجزاء في سقوط الطلب وهو الفساد ايضا فيهما حيث قال
 الاجزاء والقبول حين نفيا ... لصحة وضدها قد رويا
 وقيل ان نفي الاجزاء اولي بالفساد من نفي القبول لتبادر عدم الاعتداد المقصود من الفساد الي الذهن مع نفي الاجزاء فلذا قال الناظم:
 ونفي الاجزاكالقبول عنه ... وقيل اولي بالفساد منه
 وجاء نفي القبول علي الفساد في حديث الصحيحين {لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا} وجاء علي نفي الاجزاء في حديث الدارقطني وغيره {لا تجزء صلاة لا يقرا الرجل فيها بام القران.} والله اعلم

  AUTO العام

 (لفظ يستغرق الصالح له من غير حصر) قال الشيخ حلولو اختلف في عد العموم والخصوص من انواع الكلام قال الامام والحق انهما عارضان للخبر وقال الشيخ الشربيني عادا له من انواعه هو اي

  AUTO العام

 من جملة مباحث الاقوال المترجم بها اول الكتاب واعلم ان العموم يقع تارة في كلامهم بمعني التناول وافاة اللفظ للشء وهذا امر سببه الوضع فالذي يوصف به علي الحقيقة هو اللفظ وتارة يقع بمعني الكلية وهي كون الشء اذا حصل في العقل لم يمنع تصوره من وقوع الشركة فيه والموصوف بهذا هو المعني والمراد بالعموم هنا الاول والا لخرج الجمع المعرف اذ لاشء فيه شركة وكذلك امم الجمع لان احادهما اجزاء لعدم صدق كل منهما علي كل واحد ولولا اعتبار الوضع في العموم لما افادته النكرة المنفية اذ معناها واحد لا بعينه وهي مع النافي موضوعة بالوضع النوعي للاستغراق الشمولي الذي معناه كل فرد بشرط الاجتماع لان التركيب لانتفاء فرد مبهم وانتفاءه بانتفاء كل فرد وتارة يقع بمعني الشمول وحينءذ يتصف به اللفظ والمعني جميعا لكن لما كان البحث هنا عن

  AUTO العام

 الذي هو من الالفاظ وجب ان يكون العموم معناه التناول اه. فقول المصنف

  AUTO العام

 لفظ قال المحقق البناني بناء علي القول بان العموم من عوارض الالفاظ دون المعاني قال واماعلي القول بانه من عوارض المعاني   فيعرف بانه امر شامل الخ قال والمراد علي الاول لفظ واحد لتخرج الالفاظ المتعددة الدالة علي معان متعددة اه. وقوله يستغرق قال المحقق البناني اي شانه ذلك فتدخل فيه الشمس والقمر والسماء والارض فان كلا منها عام وان انحصر في الواقع في واحد قال وقوله الصالح له قيد لبيان الماهية لا للاحتراز اذليس لنا لفظ يستغرق ما لا يصلح له ليحترز عنه اه. قال الشيخ حلولو وخرج بقوله يستغرق المطلق فانه لا يدل علي شء من الافراد والنكرة في سياق الثبوت فانها تتناول الافراد علي سبيل البدل وبالصالح له عمالا يصلح للفظ كعدم تناول ما لمن يعقل انما هو لعدم صلاحيتها له لا لكونها غير عامة وخرج بقوله من غير حصر اسماء العدد فانها تتناول ما صلحت له لكن مع حصر اه. قال الجلال المحلي: ومثله النكرة المثناة من حيث الاحاد كرجلين قال ومن العام اللفظ المستعمل في حقيقتيه او حقيقته ومجازه او مجازيه اه. وعرف الناظم العام بقوله:
 العام لفظ يشمل الصالح له ... من غير حصر.
 كما عرفه في السعود بقوله:
 ما استغرق الصالح دفعة بلا ... حصر من اللفظ كعشر مثلا
 وعرفه العلامة ابن عاصم ايضا بقوله:
 اما العموم فشمول اللفظ في.... مدلوله لكل فرد فاعرف
 وقوله في السعود دفعة قال شارحه خرج به النكرة في الاثبات مفردة او مثناة او مجموعة واسم عدد لا من حيث الاحاد فانها تتناول ما تصلح له علي سبيل البدل لا الاستغراق اه. (والصحيح دخول النادرة وغير المقصودة تحته وانه قد يكون مجازا) اي والصحيح دخول الصورة النادرة تحت العام وتكلم شارح السعود علي دخول هذه الصورة في المذهب المالكي قاءلا ان في دخول الصورة النادرة في حكم العام والمطلق خلافا منقولا عن اهل المذهب والنادر هو ما لا يخطر غالباببال المتكلم لندرة وقوعه ولذا قال بعضهم لا تجوز المسابقة علي الفيل وجوزها بعضهم والاصل في ذلك قوله صلي الله عليه وسلم {لا سبق الا في خف او حافر او نصل فانه ذو خف} السبق بالتحريك الماخوذ في المسابقة جعل بعضهم الحديث مثالا للمطلق لان الخف في قوله الا في خف نكرة واقعة في الاثبات وجعله بعضهم عاما قال زكرياء وجه عمومه مع انه نكرة واقعة في الاثبات انه في حيز الشرط معني اذ التقدير الا ان كان في خف والنكرة في سياق الشرط تعم وكذا ينبني علي الخلاف في دخول النادر في حكم المطلق والعام الخلاف الذي بين اهل المذهب في وجوب الغسل من المني الخارج لغير لذة او لذة غير معتادة قال وكذا من اوصي بعتق رقبة اجزاه عتق الخنثي بناء علي دخوله لتناول اللفظ له وعدم اجزاءه لانه نادر لا يخطر ببال المتكلم فلذا قال في نظمه:
 هل نادر في ذي العموم يدخل ... ومطلق او لا خلاف ينقل
 فما لغير لذة والفيل....ومشبه فيه تنافي القيل
 وقوله ومشبه بالرفع معطوف علي ما المبتداء والضمير في قوله فيه افراد باعتبار ما ذكر وقال ايضا اختلف الاصولييون ايضا في دخول غير المقصود في حكم العام وعدم دخوله حكي ذلك الخلاف القاضي عبد الوهاب ثم قال مثال غير المقصود ما لو وكله علي شراء عبيد فلان وفيهم من يعتق عليه هل يصح شراءه او لا والاختلاف في اعتبار غير المقصود مبني علي الخلاف في تعارض اللفظ والقصد هل يعتبر اللفظ او القصد قال ميارة في التكميل: وهذه قاعدة اللفظ اذا ... عارضه القصد فقيل ذا وذا
 ومال ابو اسحاق الشاطبي الي عدم دخول النادر وغير المقصود اه. وعلي ماذهب   عليه مصنفنا من الشافعية الصحيح الدخول عندهم قال الجلال المحلي: وان قامت قرينة علي قصد النادرة دخلت قطعا او قصد انتفاء صورة لم تدخل قطعا. والصحيح ان العام قد يكون مجازا بان يقترن باللفظ المجاز اداة عموم نحو جاءني الاسود الرماة الازيدا قال في السعود حاكيا الخلاف والجواز:
 وما من القصد خلافيه اختلف ... وقد يجء بالمجاز متصف
 قال الجلال المحلي: وقيل لا يكون العام مجازا فلا يكون المجاز عاما لان المجاز ثبت علي خلاف الاصل للحاجة اليه اه. وتكلم الناظم علي ماتكلم عليه المصنف معيدا الضمير علي العام حيث قال: والصحيح دخله.
 نادرة وصور لم تقصد ... ويدخل المجاز في المعتمد
 (والصحيح انه من عوارض الالفاظ قيل والمعاني وقيل به في الذهني ويقال للمعني اعم وللفظ عام) اي والصحيح ان العموم من من عوارض الالفاظ قال الجلال المحلي دون المعاني قال عليه المحقق البناني نبه بذلك علي دفع ما يوهمه ظاهر تعبير المصنف من ان كون العموم من عوارض الالفاظ مختلف فيه مع انه متفق عليه وانما موضع الخلاف اختصاص ذلك بالالفاظ او عدم اختصاصه بها فمرجع الاصحية في كلامه الي القيد الذي زاده الشارح اعني قوله دون المعاني اه. واما الناظم فانه قد زاد هذا القول حيث قال. وانما يعرض للالفاظ لا ... معني
 قال الشيخ الشربيني نقل السعد التفتازني عن شارحي مختصر ابن الحاجب ان النزاع لفظي لانه ان اريد بالعموم استغراق اللفظ لمسمياته علي ماهو مصطلح الاصول فهو من عوارض الالفاظ خاصة وان اريد شمول امر لمتعدد عم الالفاظ والمعاني وان اريد شمول مفهوم لافراد كما هو مصطلح اهل الاستدلال اختص بالمعاني اه. وقيل ان العموم من عوارض الالفاظ وكذالمعاني فيكون العموم فيهما حقيقة فكما يصدق لفظ عام حقيقة يصدق معني عام كذلك ذهنيا كان كمعني الانسان اوخارجيا كمعني المطر اي افراده الخارجية قال الجلال المحلي: لما شاع من نحو الانسان يعم الرجل والمراة وعم المطر والخصب فالعموم شمول امر لمتعدد. اه. واشا الناظم الي هذين القولين ناظم السعود بقوله:
 وهو من عوارض المباني ... وقيل للالفاظ والمعاني
 وقيل بعروض العموم في المعني الذهني حقيقة لوجود الشمول لمتعدد فيه بخلاف الخارجي وقد تعرض الناظم لذكر راي القول النافي له بكونه عاليا حيث قال: ولا الذهني في راي علا
 وقوله ويقال للمعني اعم قال الشيخ الشربيني اي من العموم بمعني الشمول فانه يعرض بلا خلاف فانه لا منافاة بين ما هنا وبين تصحيح ان العموم من عوارض الالفاظ لان ذاك في العموم بمعني التناول اه. ويقال اصطلاحا للمعني اعم وكذا اخص واللفظ عام اي خاص تفرقة بين الدال والمدلول وخص المصنف المعني بافعل التفضيل لانه اعم من اللفظ ولانه المقصود واللفظ وسيلة اليه وترك الااخص والخاص اكتفاء بذكر مقابلهما من الاعم والعام وتعرض لهما الناظم فقال:
 يقال للمعني اخص واعم ... والخاص والعام به اللفظ اتسم
 (ومدلوله كلية اي محكوم فيه علي كل فرد مطابقة اثباتا او سلبا لا كل ولا كلي) اي ومدلول العام في التركيب من حيث الحكم عليه كلية اي قضية كلية قال المحقق البناني اي يتحصل منه ما حكم به عليه قضية ففي الكلام مسامحة اذ الكلية مدلول القضية لا مدلول العام وقال الشيخ الشربيني قال الاصفهاني في شرح المحصول الكلية ايجابا او سلبا ان يكون الحكم علي كل فرد من الافراد اه.



 فلذا قال سيدي عبد الرحمان الاخضري في السلم المنطقي
 وحيثما لكل فرد حكما.... فانه كلية قد علما
 ودلالة الكلية علي كل فرد دلالة مطابقة سواء كان في الاثبات في الخبر او الامر او في السلب في النفي او في النهي فمثال الخبر المثبت جاء عبيدي ومثال السلب المنفي وما خالفوا فاكرمهم ومثاله في النهي ولاتهنهم وماذكر في قوة قضايا بعدد الافراد قال الشيخ الشربيني لما نص عليه اءمة النحو وغيرهم من ان نحو جاء الرجال اصله جاء زيد وجاء عمرو وهكذا عبر بصيغة الجمع عن ذلك اختصارا اه. وقال شارح السعود والمراد بالعام في قولهم مدلول العام كلية كل عام استعمل في معناه من الافراد الصالح هو لها فلذا قال في نظمه:
 مدلوله كلية ان حكما ... عليه في التركيب من تكلما
 قال قولنا في التركيب احتراز عنه قبل التركيب اذ لا يتصور كونه كلية حينءذ وليس معني الاحتراز انه قبل التركيب ليس مدلوله كل الافراد اه. وقال الجلال السيوطي الحكم علي الشء الشامل لمتعدد تارة يكون علي كل فرد فرد بحيث لا يبقي فرد كقولنا كل رجل يشبعه رغيفان اي كل واحد علي انفراده وتارة يكون علي مجموع الافراد من حيث هو مجموع كقولنا كل رجل يحمل الصخرة اي المجموع لا كل واحد وتارة يكون علي الماهية من حيث هي من غير نظر الي الافراد كقولنا الرجل خير من المراة اي حقيقته افضل من حقيقتها لا كل فرد اذ قد يفضل بعض افرادها واشار الي هذه الاقسام الثلاثة بقوله في النظم:
 والحكم فيه نفيا او ضدا جلا ... لكل فرد بالمطابقة لا
 مجموع الافراد ولا الماهيه..
 واشار في السلم الي الكل بقوله:
 الكل حكمنا علي المجموع ... ككل ذاك ليس ذا وقوع
 (ودلالته علي اصل المعني) قطعية وهو عن الشافعي وعلي كل فرد بخصوصه ظنية وهو عن الشافعية وعن الحنفية قطعية)
 اي ودلالته علي اصل المعني من الواحد فيما هو غير مثني او جمع والثلاثة او الاثنين فيما هو جمع او مثني قطعية قال المححقق البناني لانه لا يحتمل خروجه بالتخصيص بل ينهي اليه التخصيص اه. وقوله وهو عن الشافعي قال المحقق البناني خص الشافعي رضي الله عنه بالذكر مع ان القول المذكور محل وفاق لانه قد اشتهر عنه اطلاق القول بان دلالته العام ظنية اه. وقوله وعلي كل فرد بخصوصه ظنية وهو عن الشافعية اي لاحتمال التخصيص وان لم يظهر مخصص فكل فرد بخصوصه يحتمل الاخراج ما عدا الاول فلذا اشار الناظم الي مذهبه الشافعي بقوله:
 دلالة العام واصل المعني ... نحن فقط وكل فرد ظنا
 وافاد شارح السعود ان دلالة العام علي اصل معناه قطعية وان فهمنا من العام استغراقه لجميع افراده فليس مقطوعا به بل هو امر راجح اي مظنون لا الفاظه ظواهر فلا تدل علي القطع الا بالقراءن كما انها لا تسقط دلالتها الا بالقراءن وهذا هو المختار عند المالكية قاله الابياري وقال مشاءخ العراق من الحنفية وعامة متاخريهم ان العام يدل علي ثبوت الحكم في جميع ما تناوله من الافراد قطعا للزوم معني اللفظ له قطعا حتي يقوم الدليل علي خلافه ومرادهم بالقطع عدم الاحتمال الناشء عن الدليل لاعدم الاحتمال مطلقا كما صرحوا به فلذا قال في نظمه:
 وهو علي فرد يدل حتما.....وفهم لاستغراق ليس جزما
 بل هو عند الجل بالرجحان ... والقطع فيه مذهب النعمان
 واشار الناظم ايضا الي مذهب النعمان بقوله:. فالحنفي مطلقا   قطعيه.

  AUTO (وعموم الاشخاص يستلزم عموم الاحوال والازمنة والبقاع

 وعليه الشيخ الامام) اي ان عموم العام لجميع افراده يدل بالالتزام لا بالمطابقة علي عموم الازمان والاحوال والامكنة لانها لا غني للاشخاص عنها فقوله تعالي {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} اي علي كل زان علي علي اي حال كان من طول وقصر وبياض وسواد وغير ذلك وفي اي زمان وفي اي مكان كان وخص منه البعض كاهل الذمة اه. وعلي ذا الاستلزام الشيخ الامام والدالمصنف كالامام الرازي قال الجلال المحلي: وقال القرافي وغيره العام في الاشخاص مطلق في المذكورات لانتفاء صيغة العموم فيها اه. فلذا قال الناظم:
 الفخر والسبكي لا القرافي ... عموم الاشخاص اذا يوافي
 يستلزم العموم في الازمنة ... وكل الاحوال وفي الامكنة
 وقال شارح السعود مبينا ما ذهب اليه القرافي وغيره ان القرافي والامدي والاصبهاني شارح المحصول للامام الرازي قالوا ان العام في الافراد مطلق في الاحوال والازمنة والبقاع لانتفاء صيغة العموم فيها فما خص به العام علي الاول مبين للمراد بما اطلق فيه علي هذا. فلذا قال في نظمه:
 ويلزم العموم في الزمان ... والحال للافراد والمكان
 اطلاقه في تلك للقرافي....وعمم التقي اذا ينافي
 قوله وعمم التقي الخ معناه ان تقي الدين بن دقيق العيد يقول ان تخصيص الاكتفاء في المطلق بصورة محله فيما اذا لم يخالف الاقتصار عليها مقتضي العموم وان كان العمل به مرة واحدة يخالف مقتضي صيغة العموم قلنا بالعموم محافظة علي مقتضي صيغة لامن حيث ان المطلق يعم والله اعلم
 (مسالة كل والذي والتي واي وما ومتي واين وحيثماونحوها للعموم حقيقة وقيل للخصوص وقيل مشتركة وقيل بالوقف) هذا شروع في الكلام علي

  AUTO ادوات العموم

 وهي كل وقد تقدم في مباحث الحروف وقدم الكلام عليها هنا لانها اقوي صيغ العموم وجميع ككل في كونها من بعض الادوات التي تدل علي العموم ولا بد من اضافة كل منهما للفظ حتي يحصل العموم فيه وكذا اجمع كما قال العلامة ابن عاصم معيد الضمير علي العموم:
 لفظ جميع بعض ما يدل ... عليه مثل اجمع وكل
 وكذا الذي والتي وفروعهما كما قال في السعود:
 صيغه كل او الجميع.....وقد تلا الذي التي الفروع
 وكذا اي وما الشرطيتان والاستفهاميتان والموصولتان قال الجلال المحلي: واطلقهما للعلم بانتفاء العموم في غير ذلك اه. وكذا متي للزمان قال المحقق البناني وقيده ابن الحاجب وغيره بالمبهم وعليه فلا يقال متي زالت الشمس فاتني قال ومضي العموم في الزمان التوسعة فيه اه. قال شارح السعود وقيل ان متي ليست للعموم بل بمعني ان واذا فمدخولها من القضايا مهملة وبعضهم قيد كونها للعموم بان تكون معها ما فلذا قال في نظمه:
 اين وحيثما ومن اي وما ... شرطا ووصلا وسءالا افهما
 متي وقيل لا وبعض قيدا..... وكذا اين فانها من صيغ العموم في المكان وكذا حيثما فانها من صيغ العموم قال العلامة ابن عاصم متعرضا لصيغ العموم به
 ومن واين والذين وكل ما ... فرع عنه وكذا مهما وما
 ثم متي تعم في الزمان ... كحيث ثم اين في المكان
 وقوله ونحوها اي كجمع الذي والتي وكمن الاستفهامية والشرطية والموصولة وهو مراد الناظم:



 بنحوها في قوله:
 كل واي والذي التي وما ... ونحوها متي واين حيثما
 وهذه الادوات التي ذكرها المصنف ونحوها حقيقة في العموم اي مستعملة فيه بوضع اول لتبادره الي الذهن قال الجلال السيوطي وهو الصحيح وراي الجمهور اه. وقيل للمخصوص حقيقة بمعني انه للواحد في المفرد وللاثنين في المثني وللاثنين او الثلاثة في الجمع لانه المتيقن والعموم مجاز قال المحقق البناني فيه انه في غاية البعد بالنسبة لكل ونحوها كما لا يخفي اه وقيل مشتركة بين العموم والخصوص او فيهما قال الجلال السيوطي واختاره القاضي ابوبكر ونقله عن الاشعري ومعظم المحققين فلذاقال في النظم معيدا الضمير علي العموم:
 حقيقة فيه وقيل في الخصوص ... وقيل فيهما وبالوقف نصوص
 (و

  AUTO الجمع المعرف باللام او الاضافة

 خلافا لابي هاشم مطلقا ولامام الحرمين اذا احتمل معهودا) اي والجمع المعرف باللام نحو {قد افلح المءمنون} للعموم وكذا المعرف بالاضافة نحو {يوصيكم الله في اولادكم} قال المحقق البناني مثل الجمع اسم الجمع اه. اي ان كان فيه ما وصف من التعريف فلذا قال العلامة ابن عاصم:
 والجمع مطلقابلام والف ... كذا اسمه ان كان فيه ما وصف
 والمعرف باللام وكذا بالاضافة يكون للعموم لتبادره الي الذهن قال شارح السعود والتبادر علامة الحقيقة وهذا مذهب اكثر اهل الاصول وعزاه القرافي للمذهب اي المالكي اه. وهذا فيما اذ لم يتحقق خصوص اي عهد فان تحقق صرف اليه فلذا قال في السعود عاطفا علي صيغ العموم:
 . وما معرفا بال قد وجدا
 او باضافة الي المعرف ... اذا تحقق الخصوص قدنفي
 خلافا لابي هاشم من المعتزلة في نفيه العموم عن المعرف المذكور احتمل عهدا اولا فهو عنده للجنس الصادق ببعض الافراد كما في تزوجت النساء وملكت العبيد لانه المتيقن مالم تقم قرينة علي العموم كما في الايتين في قوله
 سيحانه {قد افلح المءمنون} وقوله {يوصيكم الله في اولادكم}
 فلذا قال الناظم عاطفا علي ما يحصل به افادة العموم:
 والجمع ذا اضافة او ال ولا ... عهد له وقيل ليس مسجلا
 فقوله ولا عهدا الواو للحال وقوله وقيل الخ اشارة الي مذهب ابي هاشم وخلافا لابن الجويني امام الحرمين في انه اذا احتمل الجنس والعهد ولم يقم دليل علي احدهما فلا يدل علي العموم بل هو مجمل محتمل لهما فلذا قال الناظم: وابن الجويني اذا يحتمل ... عهدا ولا قرينة فمجمل
 (والمفرد المحلي مثله خلافا للامام مطلقا ولامام الحرمين والغزالي اذا لم يكن واحده بالتاء زاد الغزالي او تميز بالوحدة) اي و

  AUTO المفرد المحلي باللام

 مثل الجمع المعرف بها في انه للعموم ما لم يتحقق عهد قال الشيخ الشربيني لان الاستغراق هو المفهوم من الاطلاق حيث لا عهد في الخارج ولا قرينة تدل علي البعضية حتي يكون للعهد الخارجي او الذهني اه. نحو {واحل الله البيع} اي كل بيع وخص منه الفاسد كالربا وافاد العلامة ابن عاصم انها تكون للجنس لا للاستغراق حيث قال:
 ومفرد عرف بالاداة ... لكن اذا كانت فجنا تاتي
 وهو مذهب الامام الرازي حيث انه نفي العموم عنه مطلقا فهو عنده للجنس الصادق ببعض الافراد كما في لبست الثوب وشربت الماء لانه المتيقن ما لم تقم قرينة علي العموم كما في {ان الانسان لفي خسر الا الذين   امنوا} قال في تلخيص المفتاح وهو اي الاستغراق ضربان حقيقي نحو عالم الغيب والشهادة اي كل غيب وشهادة وعرفي كقولنا جمع الامير الصاغة اي صاغة بلده او مملكته واستغرق المفرد اشمل بدليل صحة لارجال في الدار اذا كان فيها رجل او رجلان دون لا رجل اه. فلذا قال في الجوهر المكنون:
 وكونه باللام في النحو علم ... لكن الاستغراق فيه ينقسم
 الي حقيقي وعرفي وفي ... فرد من الجمع اعم فاقتفي
 واشار الناظم الي قول الفخر الرازي معيدا الضمير علي الجمع المعرف بقوله:
 ومثله المفرد ان تعرفا ... وان يضف فالفخر مطلقا نفي
 قال في الشرح والمضاف من زيادتي اي علي المصنف وخالف ابوالمعالي امام الحرمين والغزالي غيرهما نفيهما العموم عنه اذا لم يكن واحده بالتاء او تميز واحده بالوحدة كالرجل اذ يقال رجل واحد فهو في ذلك للجنس الصادق بالبعض نحو شربت الماء ورايت الرجل ما لم تقم قرينة علي العموم نحو الدينار خير من الدرهم اي كل دينار خير من كل درهم قال الجلال المحلي: وكان ينبغي ان يقول وتميز بالواو بدل او ليكون قيدا فيما قبله فان الغزالي قسم ما ليس واحده بالتاء الي ما يتميز واحده بالوحدة فلا يعم والي ما لا يتميز بها كالذهب فيعم كالمتميز واحده بالتاء كالتمر اه. واشارالناظم الي ماذكره المصنف مستثنيا من المحلي الذي يسفاد به العموم بقوله: وغير ذي التاء ابو المعالي ... او وحدة ميزت الغزالي
 (و

  AUTO النكرة في سياق النفي للعموم

 وضعا وقيل لزوما وعليه الشيخ الامام نصا ان بنيت علي الفتح وظاهرا ان لم تبن) من صيغ العموم النكرة في سياق النفي بجميع ادواته كما ولن وليس ولا قال المحقق البناني ولو معني فيشمل النهي نحو لا تضرب احدا والاستفهام الانكاري نحو هل تعلم له سميا اه. ودلالتها علي العموم في سياق النفي وضعا بان تدل عليه مطابقة اذ التركيب الذي وقع فيه العام محكوما عليه الدلالة فيه ذات مطابقة وقيل لزوما قال المحقق البناني يءيده قول النحاة ان لا في نحو لا رجل في الدار لنفي الجنس فان قضيته ان العموم بطريق اللزوم دون الواضع اه. وعلي دلالة الا التزام الشيخ الامام والد المصنف كالحنفية والي القولين اشار الناظم بقوله: في النفي ذو تنكير العموما ... وضعا وقال الحنفي لزوما
 ودرج في السعود علي الاول نافيا اللزوم في قوله:
 وقيل بالظهور في العموم....وهو مفاد الوضع لا اللزوم
 وافاد ايضا في الشرح انه يصح التخصيص بالقصد اي بالنية لما دل عليه اللفظ العام بالالتزام اي او بالتضمن واحري بالمطابقة وان بعض النجباء وهم الحنفية منعوا التخصيص لما دل عليه العام بالالتزام اي او بالتضمن فيما يظهر حيث قال:
 بالقصد خصص التزاما قد ابي ... تخصيصه اياه بعض النجبا.
 وسواء كان النفي مباشرا النكرة نحو لارجل في الدار او لم يباشرها نحو ما في الدار من رجل قال الشيخ حلولو وحكي ولي الدين عن الامدي ان النفي اذا لم يباشرها نحو ليس في الدار رجل فلا تدل علي العموم قال وهو خلاف المشهور اه. والي الخلاف اشار العلامة ابن عاصم بقوله:
 ففي سياق النفي عمت نكرة ... والخلف في الفصل به ان تنكره
 ثم ان النكرة اذا كانت مبنية لتركبها مع لا فدلالتها علي العموم نص نحو لا اله الاالله وكذا يعطي التركيب النصوصية علي العموم دخول من الاستغراقية وهي التي زادها الناظم علي المصنف كما ياتي نحو ما جاءني من   رجل كما تقدم في مبحث الحروف كما زاد ان النكرة تكون في سياق الشرط للعموم نحو من ياتني بمال اجازة فلا يختص بمال وتكون النكرة ظاهرة فيه ان لم تبن نحو ما في الدار رجل فلذا قال:
 نصا مع البناء او من يعطي ... وفي سواه ظاهرا والشرط
 وذكر في السعود ان المنكر كما يكون للعموم في سياق النفي اذا بني مع لا كذلك يكون للعموم اذا زيدت من التي للاستغراق مع المنكر حيث قال معيدا الضمير علي صيغ العموم:
 وفي سياق النفي منها يذكر ....اذا بني او زيد من منكر
 وكذا يستفاد العموم اذا كانت الصيغة من الالفاظ الملازمة للنفي كديار وهي نحو الثلاثين صيغة وما عدا ماذكر فانه عند القرافي لا يعم حيث قال عاطفا علي هذا البيت قبله:
 او كان صيغة لها النفي لزم....وغير ذا لدي القرافي لا يعم
 (وقد يعمم اللفظ عرفا كالفحوي وحرمت عليكم امهاتكم او عقلا كترتيب الحكم علي الوصف وكمفهوم المخالفة والخلاف في انه لا عموم له لفظي وفي ان الفحوي بالعرف والمخالفة بالعقل تقدم في مبحث المفهوم) اي وقد يعم اللفظ في العرف كاللفظ الدال علي الفحوي اي مفهوم الموافقة بقيمة الاولي والمساوي علي قول ضعيف تقدم في مبحث المفهوم نحو {فلا تقل لهما اف} {ان الذين ياكلون اموال اليتامي} نقلهما العرف الي تحريم جميع الاتلافات والاذاءات واستفادة العموم من اللغة هو الاكثر ومن التعميم من جهة العرف القول بالتعميم فيما ورد فيه اضافة الحكم الي الاعيان نحو حرمت عليكم امهاتكم فانه نقله العرف من تحريم جميع الاستمتاعات المقصودة من النساء من الوطء ومقدماته وقد يستفاد العموم من العقل وذلك كترتيب الحكم علي الوصف فانه يفيد علية الوصف للحكم وذلك يفيد العموم بالعقل بمعني انه كلما وجدت العلة وجد المعلول مثاله اكرم العالم اذا لم تجعل اللام فيه للعموم ولا عهد وكمفهوم المخالفة علي قول تقدم في مبحث المفهوم وهو ضعيف من ان دلالة اللفظ علي المفهوم المخالف غير المذكور المنطوق به تستفاد بواسطة العقل لا باللفظ وهو انه لولم ينف المنطوق الحكم عما عداه لم يكن لذكره فاءدة كما في الصحيحين {مطل الغني ظلم} اي بخلاف مطل غيره وقال شارح السعود والحاصل ان اللفظ الدال علي مفهوم الموافقة والمخالفة صار عاما فيهما بواسطة العرف في الاول وبواسطة العقل في الثاني فلذا قال في نظمه مشيرا لما يستفاد به العموم:..كذاك مفهوم بلا مختلف
 مختلف بفتح اللام بمعني اختلاف واشار الناظم الي ما افاده المصنف بقوله:
 عرفا وعقلا ربما يوافي ... كالحكم بالعين او الاوصاف
 رتبه وقسمي المفهوم في ... قول ولفظيا عمومه يفي
 قال في الشرح لو قال اي مصنفنا بدل تقدم علي قول كان اخصر واوضح فلذلك عبرت به بدله وقولي ولفظيا الي ءاخره اي من خالف في عموم المفهوم فخلافه عاءد الي اللفظ والتسمية هل يسمي عاما اولا بناء علي ان العموم من عوارض الالفاظ والمعاني او الالفاظ فقط امامن جهة المعني فهو شامل لجميع صور ما عدا المذكور بما تقدم من عرف او عقل اه. (و

  AUTO معيار العموم الاستثناء)

 اي انه يستدل علي عموم اللفظ بقبوله الاستثناء قال المحقق البناني اي دليل تحققه الاستثناء من معناه اه. وقال الشيخ الشربيني اي ضابط الكلي صحة الاستثناء وهذا مع كونه ضابطا للعموم دليل عام لجميع صيغة بعد ما تقدم من الادلة الحاصلة اه. وقال الجلال السيوطي اشتهر علي السنة العلماء ان   معيار العموم الاستثناء ومعناه يستدل علي عموم اللفظ بقبوله الاستثناء فانه اخراج ما لولاه لوجب دخوله في المستثني منه فيجب ان تكون كل الافراد واجبة الاندراج وهذا معني العموم وقد اورد علي هذاصحة الاستثناء من العدد ولا عموم فيه واجاب عنه ابن السبكي بانا لم نقل كل مستثني عام بل قلنا كل عام يقبل الاستثناء فمن اين العكس واعترض بان معيار الشيء ما يسعه وحده فاذا وسع غيره معه خرج علي كونه معيارا فاللفظ يقتضي اختصاص الاستثناء بالعموم ولذلك لم يشترط ابن مالك في الاستثناء كونه من عام بل حوزه من النكرة في الاثبات بشرط الفاءدة نحو جاءني قوم صالحون الا زيد وخرج عليه الاستثناء من العدد اه. والي هذا اشار بقوله في النظم علي نزاع زيادة علي المصنف حيث قال:
 نعم والاستثناء معيار العموم ... علي نزاع
 (والاصح ان

  AUTO الجمع المنكر ليس بعام

 وان اقل مسمي الجمع ثلاثة لا اثنان وانه يصدق علي الواحد مجازا) اي والاصح ان الجمع المنكر في الاثبات نحو جاء عبيد لزيد ليس بعام في جميع افراده فلذا قال الناظم:
 والاصح لا عموم. للجمع نكرا. قال شارح السعود ان الجمع المنكر في الاثبات نحو جاء عبيد لزيد ليس بعام علي الصح وهومذهب الجمهور فيحمل علي اقل الجمع ثلاثة او اثنين فلذا قال في نظمه معيدا الضمير علي ما عدا العموم فيه اصح. منه منكر الجموع عرفا....
 والاصح ان اقل مسمي الجمع كرجال ومسلمين ثلاثة لا اثنان فلذا قال الناظم: وفي اقل الجمع مذهبان ... اقواهما ثلاثة لا اثنان
 والاصح ان الجمع يصدق علي الواحد مجازا لاستعماله فيه نحو قول الرجل لامراته وقد برزت لرجل اتتبرجين للرجال وقرينة المجاز استواء الواحد والجمع في كراهة التبرج له فلذا قال الناظم:
 والاصح جازا ... اطلاقه لواحد مجازا
 (و

  AUTO تعميم العام بمعني المدح والذم

 اذا لم يعارضه عام اخر وثالثها يعم مطلقا وتعميم نحو لا يستوون ولا اكلت قيل وان اكلت) اي والاصح تعميم العام فيما اذا تضمن مدحا او ذما بان سيق لاحدهما اذا لم يعارضه عام اخر لم يسق لذلك اذ ما سيق له لا ينافي تعميمه فان عارضه العام المذكور لم يعم فيما عورض فيه جمعا بينهما وقيل لا يعم مطلقا حيث انه لم يسق للتعميم وثالث الاقوال يعم مطلقا كغيره وينظر عند المعارضة الي مرجح والناظم اشار الي هذه الاقوال فقال:
 وانه يبقي علي التعميم ... ما سيق للمدح او التذميم
 ما لم يعارضه عموم لم يسق ... وفيه قولان باطلاق نسق
 فمثاله من غير معارض {ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم}
 ومع المعارض {والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم} فانه وقد سيق للمدح يعم بظاهره الاختين بملك اليمين جمعا وعارضه في ذلك {وان تجمعوا بين الاختين} فانه ولم يسق للمدح شامل لجمعهما بملك اليمين فان المعارض يقدم عليه واما عند المالكية فقال شارح السعود ان العموم الذي سيق للمدح او للذم او لغرض اخر لا يصرفه ذلك عن العموم وعزاه الرهوني للاكثر واختاره ابن الحاجب قال في التنقيح وذكر العام في معرض المدح او الذم لا يخصص خلافا لبعض الفقهاء اه. فلذا قال نظمه:
 ومااتي للمدح او للذم ... يعم عند جل اهل العلم
 والاصح تعميم لا يستوون من قوله تعالي {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا   يستوون} {لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة} قال الجلال المحلي:
 فهو لنفي جميع وجوه الاستواء الممكن نفيها لتضمن الفعل المنفي لمصدر منكر اه. قال المحقق البناني عبارة العضد انه نكرة في سياق النفي لان الجملة نكرة باتفاق النحاة ولذلك يوصف النكرة دون المعرفة فوجب التعميم كغيره من النكرات وليس هذا قياسا في اللغة بل استدلال بالاستقراء اه.
 قال الجلال السيوطي: وهذا ما صححه ابن برهان والامدي وابن الحاجب وهو مذهبنا وقيل لا يعم نظرا الي ان الاستواء المنفي عدم الاشتراك من بعض الوجوه وهذا مذهب الحنفية واختاره الامام واتباعه كالبيضاوي اه.
 والاصح تعميم نحو لا اكلت من قولتك بالماكولات قال الجلال السيوطي وهذا ما رجحه اليضاوي وقيل ليس بعام وعليه الحنفية ورجحه الامام اه. فان وقع في سياق الشرط نحو وان اكلت فزوجتي طالق مثلا فهو للمنع من جميع الماكولات ففيه مذهبان احدهما انه يعم فيقبل التخصيص وبه قال الشافعي قال القرافي وهو ظاهر مذهبنا واختاره ابن الحاجب والبيضاوي والابياري فلذا قال في السعود عاطفا علي صيغ العموم:
 ونحو لا شربت او ان شربا
 الثاني انه لا عموم له وبه قال ابو حنيفة ورجحه الامام نعم نقل اتفاق الحنفية وغيرهم علي العموم وقبول التخصيص بالنية فيما اذا ذكر المصدر نحو والله لا اكلت اكلا ونوي به شيءا معينا فلا خلاف بين الحنفية وغيرهم انه لا يحنث بغيره فلذا قال في السعود:
 واتفقوا ان مصدر قد جلبا
 واشار الناظم الي المساءل الثلاثة التي تكلم عليها المصنف عاطفا علي الاصح فقال:
 وان نفي الاستوا عم ولا ... اكلت مع وان اكلت مثلا
 ((لا المقتضي و

  AUTO العطف علي العام والفعل المثبت

 ونحو كان يجمع في السفر ولا المعلق بعلة لفظا لكن قياسا خلافا لزاعمي ذلك) ذكر المصنف رحمه الله تعالي في هذه الجمل مساءل الاصح فيها عدم العموم منها المقتضي بكسر الضاد قال الجلال المحلي: وهو ما لا يستقيم من الكلام الا بتقدير احد امور يسمي مقتضي بفتح الضاد فانه لا يعم جميعا لاندفاع الضرورة باحدها ويكون مجملا بينها يتعين بالقرينة اه. قال الشيخ حلولو وبه قال الغزالي والامدي وابن الحاجب وغيرهم الثاني انه عام وحكاه القاضي عبد الوهاب عن اكثر الشافعية والمالكية اه. قال شارح السعود ان المقتضي قال جل السلف اي اكثر المالكية والشافعية بعمومه كما حكاه عنهم القاضي عبد الوهاب فلذا قال في نظمه:
 والمقتضي اعم جل السلف.. مثاله حديث رفع عن امتي الخطاء والنسيان فلوقوعها لا يستقيم الكلام بدون تقدير المءاخذة او الضمان او نحو ذلك فعلي الاول تقدر المءاخذة لفهمها عرفا وعلي هذا الاخير يقدر جميعها حذرا من الاجمال وكذا العطف علي العام فانه لا يقتضي العموم في المعطوف وقيل يقتضيه لوجوب مشاركة المعطوف للمعطوف عليه في الحكم وصفته مثاله حديث {لا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده} قال الجلال المحلي: يعني بكافر وخص منه غير الحربي بالاجماع اه. قال المحقق البناني اي اخرج منه غير الحربي فيقتل به اه. قال الجلال المحلي: قلنا لا حاجة الي ذلك بل يقدر بحربي. اي مزاول الامر وكذا الفعل المثبت بدون ونحو كان يجمع في السفر مما اقترن بكلام فلا يعم اقسامه قال شارح السعود   ان الاصح في كان في الاثبات انها ليست صيغة عموم واحري غيرها من الافعال كالنكرة المثبتة فمثل لكان بكان يجمع بين الصلاتين في السفر حيث انه لا يعم اقسامه من جمع التقديم والتاخير ومثل للفعل المثبت بدون كان بحديث بلال انه صلي الله عليه وسلم صلي داخل الكعبة قال اذ لا يشهد اللفظ باكثر من صلاة واحدة وجمع واحد واشار في النظم الي كان والذي انعطف عليها عاطفا علي ما عدم العموم فيه اصح بقوله:
 وكان والذي عليه انعطفا. والي المساءل الاربعة اشار الناظم بقوله:
 لا المقتضي والفعل مثبتا ولا ... مع كان والعطف علي عام جلا
 وكذا الحكم المعلق بعلة فانه لا يعم كل محل وجدت فيه العلة لفظا لكن يعمه قياسا وقيل يعمه لفظا مثاله ان يقول الشارع حرمت الخمر لاسكارها فانه لا يعم كل مسكر لفظا وقيل يعمه لذكر العلة فكانه قال حرمت المسكر والي هذه المسالة اشار الناظم بقوله:
 ولا ... معلق بعلة لفظا تلا. وقوله خلافا لزاعمي ذلك اي خلاف لزاعمي العموم في المقتضي وما بعده (و

  AUTO ان ترك الاستفصال ينزل منزلة العموم)

 اي والاصح ان ترك الشارع طلب التفصيل في حكاية حال الشخص ينزل منزلة العموم في المقال وذلك كما في قوله صلي الله عليه وسلم لغيلان بن سلمة الثقفي وقد اسلم علي عشر نسوة امسك اربعا وفارق ساءرهن} فانه صلي الله عليه وسلم لم يستفصل هل تزوجهن معا او مرتبا فلولا ان حكم امساك الاربع يعم الترتيب والمعية لما اطلق الكلام لامتناع الاطلاق في موضع التفصيل المحتاج اليه واشارالناظم الي ما اشار اليه المصنف بقوله:
 وان تركه للاستفصال.... يجعل كالعموم في المقال
 وعليه المالكية ايضا فلذا قال في السعود:
 ونزلن ترك الاستفصال.... منزلة العموم في الاقوال
 قال الجلال السيوطي وقيل لا ينزل منزلة العموم بل يكون الكلام مجملا وعليه الحنفية اه. نعم لا تعارض بين ذي المسالة اعني مسالة ترك الاستفصال في الاقوال وبين قول الشافعي وقاءع الاحوال اذا تطرق اليها الاحتمال كساها ثوب الاجمال وسقط بها الاستدلال اذ الاولي محمولة علي الوقاءع التي فيها قول من النبي صلي الله عليه وسلم فتعم جميع الاحتمالات والثانية وهي مسالة وقاءع الاحوال محمولة علي الوقاءع التي ليس فيها الا مجرد فعله صلي الله عليه وسلم فلا تعم جميع الاحتمالات بل هي من المجمل اذ الفعل لا عموم له والي ذي المسالة الشافعية اشار اليها ناظم السعود في الاصول المالكية بقوله:
 قيام لاحتمال في الافعال ... قل مجمل مسقط الاستدلال
 (و

  AUTO ان نحو يا ايها النبي لا يتناول الامة

 ونحو يا ايها الناس يشمل الرسول عليه الصلاة والسلام وان اقترن بقل وثالثها التفصيل وانه يعم العبد والكافر ويتناول الموجودين دون من بعدهم) اي والاصح ان نحو {يا ايها النبي اتق الله} ياايها المدثر قم فانذر لا يتناول الامة) من حيث الحكم لاختصاص الصيغة به لغة وعرفا وهو مذهب الشافعية واما مذهبنا معاشر المالكية فافاد شارح السعود ان السني بفتح السين اي المشهور في مذهب مالك تعميم الخطار الخاص بالنبء صلي الله عليه وسلم فيتناول الامة من جهة الحكم لامن جهة اللفظ الاما ثبت فيه الخاصة قال قال الرهوني واختلف في تعميم القول الخاص به صلي الله عليه وسلم قول المالكية وظاهر قول مالك انه عام فلذا قال في نظمه:
 وما به قد خوطب النبي ... تعميمه في   المذهب السني. اي هو السني اي المشهور كما مر وقال في الشرح وقال احمد وابوحنيفة ان ما خوطب النبي صلي الله عليه وسلم عام للامة ظاهرا لان امر القدرة امر لاتباعه معه عرفا كامر السلطان اميرا بفتح بلد فيحمل علي العموم الا بدليل خارجي يصرف ويوجب تخصيصه به اه. والاصح ان نحو يا ايها الناس يشمل الرسول عليه الصلاة والسلام وان اقترن بقل وقيل لا يشمله مطلقا لانه ورد علي لسانه للتبليغ لغيره وثالث الاقوال التفصيل فان اقترن بقل فلا يشمله لظهوره في التبليغ والا فيشمله واشار في السعود الي الاقوال الثلاثة بقوله:
 وما يعم يشمل الرسولا.... وقيل لا ولنذكر التفصيلا
 اي وهو من قدمناه وذكره في شرحه واشار الناظم الي مسالتي النبء والناس بقوله:
 وان نحو ايها النبي ... لا يشمل الامة والمرضي
 في ايها الناس الرسول يدخل ... وان بقل ثالثها يفصل
 والاصح ان نحو يا ايها الناس يعم العبد شرعا اذ لا كلام في انه يعمه لغة وقيل لا يعمه لصرف منافعه الي سيده شرعا قال الجلال المحلي: قلنا في غير اوقات ضيق العبادات اه. فلذا وافق العلامة ابن عاصم المصنف حيث قال: وفي خطاب الناس في الافهام ... يندرج العبيد في الاحكام
 وكذا يعم الكافر وقيل لا بناء علي عدم تكلفه بالفروع ويتناول كذلك الموجودين وقت وروده دون من يجء بعدهم فلذا قال الناظم:
 وانه لكافر وعبد ... يشمل دون من يجي من بعد
 كما قال في السعود:
 والعبد والموجود والذي كفر ... مشمولة له لدي ذوي النظر
 (وان من الشرطية تتناول الاناث وان جمع المذكر السالم لا يدخل فيه النساء ظاهرا وان خطاب الواحد لا يتعداه وقيل يعم عادة) اي والاصح ان

  AUTO من الشرطية تتناول الاناث

 قال الجلال السيوطي وقيد في جمع الجوامع من بالشرطية تبعا لامام الحرمين وقال الهندي الظاهر انه لا فرق بينها وبين الاستفهامية والموصولة والخلاف جار في الجمع اه. وعلي ذا التعميم درج شارح السعود قاءلا ان من شرطية كانت او استفهامية او موصولة تتناول الاناث عند الاكثر وقال امام الحرمين باتفاق كل من ينتسب للتحقيق من ارباب اللسان والاصول وقالت شرذمة من الحنفية لا تتناولهن فقالوا في قوله صلي الله وسلم من بدل دينه فاقتلوه لا يتناولهن فالمراة عندهم لا تقتل بالردة ودليل الاكثر قوله تعالي ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي اذ لولا تناولها للانثي وضعا لما صح ان يبين بالقسمين اه. فلذا قال في نظمه: وما شمول من للانثي جنف ... فالجنف فالتحريك الميل عن الصواب اي ان القول بشمول من علي عمومها ليس ميلا عن الصواب والاصح ان جمع المذكور السالم كالمسلمين لا يدخل فيه النساء ظاهرا وانما يدخلن فيه بقرينة تغليبا للذكور قال الجلال المحلي: وقيل يدخلن فيه ظاهرا لانه لما كثر في الشرع مشاركتهن للذكور في الاحكام لا يقصد الشارع
 بخطاب الذكور قصر الاحكام عليهم. اه. وتعرض الناظم الي الاختلاف في ذي مشيرا الي الاصح فيما قبلها بقوله:
 وان من تناول الانثي خلاف ... جمع الذكور سالما اذا يواف
 وعندنا معاشر المالكية ان الصحيح

  AUTO اندراج النساء في خطاب التذكير

 فيشمل الجميع فلذا قال العلامة ابن عاصم:
 كذا الخطاب للرجال يشمل.... في حكمه النساء حيث ينقل
 قال شارح السعود: قال في التنقيح والصحيح عندنا

  AUTO اندراج النساء في خطاب التذكير

 قاله القاضي عبد الوهاب وكذا الحنابلة   وصححه بعض الشافعية لان النساء شقاءق الرجال في الاحكام الاما دل دليل علي تخصيصه ولان النحاة قالوا ان عادة العرب اذا قصدت المذكر والمءنث ذكروا الجميع بصيغة المذكر ولا يفردون المءنث كما هو عادتهم في تغليب المتكلم علي المخاطب والمخاطب علي الغالب والعقلاء علي غيرهم اه. والي الاختلاف فيه اشار بقوله:
 وفي شبيه المسلمين اختلفوا ... اذ شبيه المسلمين المسلمات والاصح ان خطاب الواحد وارادة الجمع فيما يتشاركون واشار الناظم الي القول الاصح بقوله: وانه لا يتعدد اي الخطاب. لواحد. قال شارح السعود والاصح انه لا يعم اي عند المالكية ايضا قال قال حلولو نعم قد يعم الحكم بقياس او نص يدل علي مساواة ثم قال وذهبت الحنابلة الي ان خطاب الواحد وما في معناه يعم الامة لجريان العادة بخطاب الواحد وارادة الجميع اه. فلذا قال في نظمه:
 خطاب واحد لغير الحنبلي....من غير رعي النص والقيس الجلي
 فقوله لغير متعلق بلا يعم مقدرا (و

  AUTO ان خطاب القران والحديث بيا اهل الكتاب لا يشمل الامة)

 اي والاصح ان الخطاب الذي في القرءان او الحديث بيا اهل الكتاب لا يشمل غيرهم لان اللفظ قاصر عليهم وقيل يشمل فيما تحصل فيه المشاركة بين اهل الكتاب والامة قال المحقق البناني قال الكمال ان الشمول هنا هل هو بطريق العادة العرفية او الاعتبار العقلي فيه الخلاف وعلي هذا ينبني استدلال الاءمة بمثل قوله تعالي (اتامرون الناس بالبر) الاية فان هذه الضماءر لبني اسراءيل قال وهذا كله في الخطاب علي لسان نبينا صلي الله عليه وسلم واما خطابهم علي السنة انبياءهم فهي مسالة شرع من قبلنا والقول بانه يعمهم بطريق الاعتبار العقلي وهو القياس لا ينفيه المصنف انما ينفي العموم من حيث اللفظ بالصيغة او العادة اه. وقال الجلال السيوطي واما عكس ذلك اي ما ذكره المصنف من خطاب اهل الكتاب بان يقع الخطاب للمءمنين فهل يشمل اهل الكتاب فلم يذكره في جمع الجوامع وذكرته من زيادتي اه. اي وهو قوله في النظم: وان يا اهل الكتاب
 لا يشمل الامة دون عكسه ... قال وفي الشرح وفيه اي في عكس صورة المصنف ايضا قولان حكاهما ابن السمعاني في الاصطلاح احدهما انه لا يشملهم بناء علي انهم غير مخاطبين بالفروع والثاني نعم واختاره ابن السمعاني قال وقوله ياايها الذين امنوا خطاب تشريف لا تخصيص اه.
 (وان

  AUTO المخاطب داخل في عموم خطابه ان كان خبرا لا امرا)

 اي والاصح ان المخاطب بكسر الطاء داخل في عموم متعلق خطابه ان كان خبرا نحو {والله بكل شء عليم} وهو سبحانه وتعالي عالم بذاته وصفاته
 لا ان كان امرا قال المحقق البناني مثله النهي كما صرح به في شرح المختصر فمثاله في الامر قول السيد لعبده وقد احسن اليه من احسن اليك فاكرمه لبعد ان يريد الامر نفسه او فلا تهنه في النهي كذلك بخلاف المخبر وقيل لا يدخل مطلقا لبعد ان يريد المخاطب نفسه الا بقرينة قال المحقق البناني هذا هو التحقيق اه. قال الجلال المحلي: وصحح المصنف الدخول في الامر في مبحثه بحسب ما ظهر له في الموضعين اه. واشار الناظم الي ما ذكره المصنف هنا والي الاطلاق الذي ذكره هناك فيما مر في مبحث الامر حيث قال:.. وانه يدخل قول نفسه
 ان كان قولاخبرا لا امرا ... ورجح الاطلاق فيما مرا فالضمير   رجح عاءد علي الاصل الذي هو المصنف (وان نحو {خذ من اموالهم} يقتضي الاخذ من كل نوع وتوقف الامدي) اي اذا اجتمعت صيغة تبعيض مع جمع معرف باللام او بالاضافة فالاصح الذي عليه الجمهور وجوب حمل الجمع علي جميع انواعه نظرا لمدلول العام من انه كلية فقوله تعالي {خذ من اموالهم صدقة} يقتضي الاخذ من كل نوع من مال كل واحد بالنظر الي ان المعني من جميع الاموال قال المحقق البناني النظر الي ذلك هو الموافق لما مر من عد الجمع المعرف بالاضافة من صيغ العموم وان مدلول العام كلية اه. فلذا ذكر الناظم ان شرط الامتثال يحصل بالاخذ من كل نوع حيث قال:
 وان نحو خذ من الاموال ... من كل نوع شرط الامتثال
 قال الشيخ الشربيني انما كان دالا علي الاخذ من كل نوع دون كل فرد مع انه مقتضي العموم لانه مخصوص بالادلة المانعة عن الاخذ من القليل اه.
 وقيل لا بل يحصل الامتثال بالاخذ من نوع واحد قال الشيخ الشربيني حلولو وقال الكرخي انما يقتضي الاخذ من نوع واحد من مال كل واحد واختاره ابن الحاجب والقرافي قال لان الله لو قال اقتلوالمشركين رجلا خرجنا من العهدة بواحد فصيغة العموم مع التبعيض تبطل عمومها في ذلك الحكم المتبعض فيصدق علي كل واحد انه ابن رجل من رجال العالم اه. وقال شارح السعود فصيغة التبعيض تبطل صيغة العموم في ذلك الحكم المتبعض وهو يصدق ببعض مدخولها وهو نوع واحد واجيب بان التبعيض في العام ان يكون باعتبار كل جزء من جزءياته اه. نعم سيف الدين الامدي توقف عن ترجيح واحد من القولين قال الشيخ حلولو قال ولي الدين وينبني علي الخلاف ما وقع في الفتاوي ما لو شرط علي المدرس ان يلقي كل يوم ما تيسر من علوم ثلاثة وهي التفسير والاصول والفقه هل يجب ان يلقي من كل واحد منها او يكفيه ان يلقي من واحد منها اه.
 واشار ناظم مراقي السعود الي حكم ذي المسالة والنزاع فيها وما ابتني عليه بقوله:
 وعمم المجموع للانواع ... اذا بمن جر علي نزاع
 كمن علوم الق بالتفصيل ... للفقه والتفسير والاصول
 كمل بعون الله الجزء الاول ويليه الجزء الثاني الذي يبتدا فيه بالتخصيص   الجزء الثاني
 من الكتاب المسمي بالاصل الجامع في ايضاح الدرر المنضومة في
 سلك جمع الجوامع
 تاليف العالم النحرير العلامة الشهير الشيخ سيدي حسن ابن الحاج عمر بن عبد الله السيناوني
 المدرس من الطبقة العليا في علوم القرءات بالجامع الاعظم جامع الزيتونة
 ادام الله عمرانه
 اجازة الشيخ النظار
 الحمد لله حق حمده والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد نبيه وعبده وءاله وصحبه من بعده وبعد فقد عرض العالم الفاضل الزكي الشيخ حسن السيناوني المدرس من الطبقة الاولي في فن القرءات بالجامع الاعظم جامع الزيتونة عمره الله كتابه المسمي بالاصل الجامع لايضاح الدرر المنظومة في سلك جمع الجوامع فاذا هو واضح العبارة كثير النقل صحيح النقل الحل مفيد في بابه
 فقررت النظارة العلمية في جلستها المنعقدة في يوم التاريخ اجابة طلب مءلفه نشره واجازت طبعه والله يشكر سعي مءلفه في جمعه وعنايته والسلام وكتب في ذي الحجة الحرام سنة  وفي جون .
 صح احمد بيرم  محمد الطاهر ابن عاشور  محمد رضوان  صالح المقالي   وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم

  AUTO (التخصيص

 قصر العام علي بعض افراده)

  AUTO التخصيص

 لغة الافراد وهو مصدر خصص بمعني خص فالتضعيف هنا بمعني اصل الفعل دون دلالة علي التكثير الذي تفيده هذه الصيغة غالبا واصطلاحا ما عرفه به المصنف بقوله قصر العام علي بعض افراده اي بان لا يراد منه البعض الاخر من حيث الحكم قال المحقق البناني سواء اريد تنوله من حيث اللفظ كالعام المخصوص ام لم يرد ذلك كالعام المراد به الخصوص اه. وقال شارح السعود موضحا ما ياتي في نظمه وذلك القصر علي بعض الافراد لا بد ان يكون مع اعتماد علي غير اي دليل علي

  AUTO التخصيص

 فلذا قال في تعريفه نظما:
 قصر الذي عم مع اعتماد ... غير علي بعض من الافراد
 ولم يقل المصنف بدليل استغناء بالقصر اذ القصر لا يكون الا بدليل وحده العلامة ابن عاصم بقوله:
 فحده اخراج بعض ما استقر ... في جهة العموم قبل ان يفر
 وعرفه الناظم بقوله:
 القصر للعام علي بعض اللذا ... يشمله

  AUTO التخصيص

 وفتح ذال اللذا مراعاة لذا الاتي في اخرالمصراع الثاني وعدل المصنف في التعريف عن قول ابن الحاجب مسمياته لان مسمي العام واحد قال الجلال المحلي: وهو كل الافراد اه. قال المحقق البناني اي مجموع الافراد من حيث هو مجموع اي المشبه المركبة من الاحاد بجملتها اه. (والقابل له حكم ثبت لمتعدد) اي والقابل للتخصيص حكم ثبت لمتعدد اما لفظا بان يكون المتعدد ملفوظا به مدلولا عليه باللفظ في محل النطق واما معني بان يكون المتعدد مفهوما للفظ وهو ما كان مدلولا عليه باللفظ لا في محل النطق ونبه المصنف بقوله حكم ثبت لمتعدد ان المخصوص في الحقيقة الحكم   فالتقدير حينءذ التخصيص قصر حكم العام فمثال المتعدد لفظا قوله تعالي {فاقتلوا المشركين} وخص منه الذمي ونحوه ومعني كمفهوم {فلا تقل لهما اف} من ساءر انواع الايذاء وخص منه حبس الولد بدين الوالد فانه جاءز علي ما صححه الغزالي وغيره افاده المحلي وقال الناظم مشيرا لقابل التخصيص. والقابل ذا. حكم الذي تعدد قد ثبتا
 (و

  AUTO الحق جوازه الي واحد ان لم يكن لفظ العام جمعا

 والي اقل الجمع ان كان وقيل مطلقا وشذ المنع مطلقا وقيل بالمنع الا ان يبقي غير محصور وقيل الا ان يبقي قريب من مدلوله) اختلف القاءلون بالعموم وتخصيصه في الغاية التي ينتهي التخصيص اليها علي اقوال فالحق جوازه الي واحد ان لم يكن لفظ العام جمعا كمن والمفرد المحلي بالالف واللام والي اقل الجمع ثلاثة او اثنين ان كان جمعا كالمسلمين والمسلمات وقال شاح السعود ان القفال قال ان لفظ العام ان كان جمعا كالمسلمين فلابد من ابقاء اقل الجمع اثنين او ثلاثة علي ماسياتي قريبا وفي معني الجمع اسم الجمع كقوم ونساء ورهط ووجه وجوب اقل الجمع عنده في الجمع المحافظة علي معني الجمعية المعتبرة في الجمع اه. فلذا قال في نظمه:
 وموجب اقله القفال
 وقيل الي واحد مطلقا نظرا في الجمع الي ان افرده احاد كغيره قال شارح السعود ان التخصيص يجوز الي واحد في الجمع لان التحقيق والصحيح ان افراده احاد لا جماعات بدليل ان الجمع كثيرا مايطلق ويرادبه الواحد قال في التنقيح ويجوز عندنا اي معاشر المالكية للواحد هذا اطلاق القاضي عبد الوهاب ما الامام فحكي اجماع اهل السنة في ذلك في من وما ونحوهما اي من اسماء الشروط والاستفهام والمراد الامام الرازي هو شافعي اه. قال في نظمه: جوازه لواحد في الجمع....اتت به ادلة في الشرع
 وقال العلامة ابن عاصم:
 وجاءز تخصيص ما عم الا ... بقاء واحد له علا
 والي القولين اشار الناظم بقوله:
 . وجاز للواحد في عام اتي.
 خلاف جمع واقل الجمع في ... جمع وقيل مطلقا له يفي
 واما القول بان التخصيص لا يجوز الا الي اقل الجمع مطلقا ولا يجوز الي واحد فانه شاذ قال شارح السعود ان القول بامتناع التخصيص الي الواحد سواء كان لفظ العام جمعا او لا وان غاية جوازه ان يبقي اقل الجمع له اعتلال اي ضعف فلذا قال في نظمه:
 ..والمنع مطلقا له اعتلال
 وافاد ان الاثنين هما اقل معني الجمع الحقيقي وما في معناه من نحو رهط وقوم وغير ذلك في راي الامام الحميري اي الامام مالك رضي الله عنه قال قال في التنقيح قال القاضي ابوبكر مذهب مالك ان اقل الجمع اثنان ووافق القاضي علي ذلك الاستاذ ابو الحسن وعبد الملك بن الماجشون من اصحابه قال والحق عند الاصبهاني في شرح المصول وعند السعد التفتازاني في التلويح علي التنقيح ان كون اقل الجمع ثلاثة او اثنين لا فرق فيه بين جمع القلة والكثرة ثم افاد انهما اذا كانا للعموم لا فرق بينهما باعتبار المبدا والمنتهي نعم اذا كانا منكرين افترقا في المنتهي فمنتهي جمع القلة العشرة اي وهي الجموع التي اشار اليها ابن مالك في الخلاصة بقوله:
 افعلة افعل ثم فعلة ... ثمت افعال جموع قلة
 واما جمع الكثرة فلا منتهي له اه. فلذا قال في نظمه:
 اقل معني الجمع في المشتهر ... الاثنان في راي الامام الحميري
 ذا كثرة ام لا وان منكرا ... والفرق في انتهاء ما قد نكرا   قوله في راي الاما جواب عن سوال دل عليه قوله المشتهر فكانه قيل اي راي اشتهر فقال في مذهب الامام مالك رحمه الله تعالي وقيل لا بد من بقاء جمع غير محصور في جواز التخصيص من العام والا فيمنع وصححه الامام الرازي والبيضاوي وغيرهما وقيل لابد من بقاء جمع يقرب من مدلول العام قال الجلال السيوطي حاكيا هذالقول عن المصنف وقد قال شراحه انه عين القول الذي قبله لان المراد بقربه من مدلول العام ان يكون غير محصور فلذالك حذفته اه. اي من النظم حين تمم المسالة بقوله:
 وقيل بالمنع لفرد مطلقا ... وقيل حتي غير محصور بقي
 (و

  AUTO العام المخصوص عمومه مراد تناولا لا حكما

 والمراد به الخصوص ليس مرادا بل كلي استعمل في جزءي ومن ثم كان مجازا قطعا) فرق المصنف رحمه الله تعالي كوالده بين العام المخصوص والعام الذي اريدبه الخصوص قال الزركشي ان البحث عن التفريق بين العام المخصوص والعام المراد به الخصوص من مهمات هذا العلم ولم يتعرض له الاصولييو وقد كثر بحث المتاخرين فيه كالسبكي ووالده الشيخ الامام اه. فالفرق بينهما ان العام المخصوص عمومه مراد تناولا بحسب الاستعمال والارادة ليصح الاخراج لا حكما اذ بعض الافراد لا يشمله الحكم نظرا للمخصوص قال ناظم السعود:
 وذو الخصوص هو ما يستعمل....في كل الافراد لدي من يعقل
 والعام المراد به الخصوص ليس عمومه مرادا حكما ولا تناولا بحسب الاستعمال والارادة بل هو كلي من حيث ان له افرادا بحسب الاصل استعمل في اي فرد منها فلذا قال الناظم فارقا بينهما مقتديا باصله:
 والعام مخصوصا عمومه مراد ... تناولا لاالحكم والذي يراد
 به الخصوص لم يرد بل هو ذا ... افراد استعمل في فرد خذا
 تكلم شارح السعود ايضا علي العام الذي اريد به الخصوص قاءلا ان السبكي ووالده جعلا اي اعتقدا في العام المراد به الخصوص انه مستعمل في بعض من افراده فليس عمومه مرادا تناولا ولاحكما بل هو كلي من حيث ان له افرادا في اصل الوضع لكن استعمل في جزء اي بعض من تلك الافراد كان البعض واحدا او اكثر مثال الواحد {الذين قال لهم الناس} اي نعيم ومثال الثاني {ام يحسدون الناس} اي العرب علي تاويل اه. فلذا قال في نظمه
 وما به الخصوص قد يراد....جعله في بعضها النقاد
 والنقاد هم الذين يميزون بين الجيد وغيره وحيث انه كلي استعمل في جزءي كان مجازا مرسلا قطعا علاقته الكلية والجزءية قال الجلال المحلي:
 ويصح ان تكون علاقته المشابهة وقال فيه ناظم السعود:
 والثاني اعز للمجاز جزما. ... ومن اجل ما قرر فيه قال الناظم:
 ومن هنا كان مجازا مجمعا ...
 وعد شارح السعود من هذا القسم المحاشاة وهي اخراج الحالف شيءا يتناوله لفظه بالنية دون اللفظ فلذلك كانت عاما مرادا به الخصوص قال كقصر القصد اي التخصيص بالنية دون لفظ اه. فلذا قال في نظمه:
 ثم المحاشاة وقصر القصد ... من اخر القسمين دون جحد
 واخر القسمين هو العام المراد به الخصوص (والاول الاشبه حقيقة وفاقا للشيخ الامام والفقهاء وقال ان كان الباقي غير منحصر وقوم ان خص بما لا يستقل امام الحرمين حقيقة ومجاز باعتبارين تناوله والاقتصار عليه والاكثر مجاز مطلقاوقيل ان استثني منه وقيل ان خص بغير لفظ)
 اي والاول الذي هو العام المخصوص الاشبه انه حقيقة في البعض   الباقي بعد التخصيص وفاقا للشيخ الامام والد المصنف والفقهاء الحنابلة وكثير من الحنفية واكثر الشافعية لان تناول اللفظ للبعض الباقي في التخصيص كتناوله له بلا تخصيص وذلك التناول حقيقي فليكن هذا التناول حقيقيا ايضا فلذا قال الناظم في ذا العام المخصوص.
 والفقها واختاره السبكي ... حقيقة ونجله الذكي
 وقال ابوبكر الرازي من الحنفية حقيقة ان كان الباقي غير منحصر لبقاء خاصة العموم والا فمجاز وقوم حقيقة ان خص بما لا يستقل كصفة اوشرط او استثناء لان مالا يستقل جزء من المقيد به فالعموم بالنظر اليه فقط قال المحقق البناني كقولك اكرم بني تميم العلماء فهوعام في افراد العلماء من بني تميم وهكذا القول في الاستثناء كقولك قام القوم الا زيدا هو عام في افراد القوم المغايرين لزيد وقس علي ذلك. قال الناظم حاكيا القولين: وقيل ان لم ينحصر باق يقل ... وقيل ان خص بما لا يستقل
 وقال امام الحرمين انه حقيقة ومجاز باعتبارين فباعتبار تناول البعض حقيقة وباعتبار الاقتصار عليه مجاز فلذا قال الناظم:
 وابن الجويني بهما صف باعتبار ... تناول لبعضه والاقتصار
 والاكثر مجاز مطلقا لاستعماله في بعض ما وضع له اولا والتناول لهذا البعض حيث لا تخصيص انما كان حقيقيا لمصاحبته للبعض الاخر فلذا قال الناظم في ذا الاول اعني العام المخصوص مشبها بالثاني اعني العام الذي اريد به الخصوص في كونه مجازا:. وهكذا الاول في الذي ادعي
 اكثرهم. قال شارح السعود ان العام المخصوص نماه الاكثر لفرع الحقيقة وهو المجاز مطلقا لاستعماله في بعض ما وضع له اولا والتناول لهذا البعض حيث لا تخصيص انماكان حقيقيا لمصاحبته للبعض الاخر وعزاه القرافي لبعض المالكية وبعض الشافعية وبعض الحنفية واختاره ابن الحاجب والبيضاوي والصفي الهندي ونصره الكمال ابن الهمام وقال السبكي الاشبه حقيقة اي في البعض الباقي بعد التخصيص اه. فلذا قال في نظمه معبرا عن الحقيقة بالاصل والمجاز بالفرع مشيرا للعام المخصوص.
 وذاك للاصل وفرع ينمي.
 وقيل مجاز ان خص بغير لفظ كالعقل وان خص بدليل لفظي سواء كان متصلا او منفصلا فهو حقيقة وتعرض الجلال السيوطي في شرحه لنظمه لفروق بين العام المخصوص والعام الذي اريد به الخصوص قاءلا منها ان الاول اي العام المخصوص قرينته لفظية والثاني قرينته عقلية ومنها ان قرينة الاول قد تنفك عنه ومنها ان الثاني يصح ان يراد به واحد اتفاقا بخلاف الاول ففيه خلف اه. وذكر شارح السعود ان القسمين اللذين هما العام المخصوص والعام المراد به الخصوص متحدان عند المتقدمين من اهل الاصول كما يظهر من عدم تعرضهم للفرق بينهما وانما فرق بينهما المتاخرون كالسبكي ووالده فكل من القسمين عند الاقدمين عام مخصوص وعام مراد به الخصوص وافاد اولا كما تقدم انفا للجلال السيوطي ان الفرق بينهما اي علي مذهب المتاخرين من الاصوليين ان شبه الاستثناء من كل مخصوص قرينته لفظية سما اي علا وظهر عندهم في الاول الذي هو العام المخصوص حيث قال في نظمه:
 وشبه الاستثنا للاول سما....واتحد القسمان عند القدما
 (والمخصص قال الاكثر حجة وقيل ان خص بمعين وقيل بمتصل وقيل ان انبا عنه العموم وقيل في اقل الجمع وقيل غيرحجة مطلقا) اي والعام الذي دخله التخصيص اختلف في حجيته علي مذاهب فقال   الاكثر انه حجة مطلقا من غير تقييد بما قيدت به الاقوال المذكورة للمصنف لاستدلال بعض الصحابة من غير نكير من باقيهم قال المحقق البناني فهو اجماع سكوتي وقيل حجة ان خص بمعين نحو ان يقال اقتلوالمشركين الا اهل الذمة بخلاف التخصيص بالمبهم نحو الا بعضهم اذ ما من فرد الا ويجوز ان يكون هو المخرج وافاد في السعود ان هذ القول هو
 الحجة لدي الاكثر حيث قال في شرحه فالمخصص بمبهم ليس بحجة اتفاقا خلافا للسبكي في جعله مذهب الاكثر للاحتجاج به مطلقا ثم قال وقيل ان خصص بمعين خلاف ما يظهر من كلام الامدي وابن الحاجب وبه صرح الرهوني والقرافي ان الخلاف انما هو في التخصيص بمعين وقال الامام الرازي المختار انه ان خص تخصيصا مجملا لا يجوز التمسك به قال القرافي وهذ يوهم ان هذا المذهب قال به احد ولا اعلم فيه خلافا اه. وافاد حجته في نظمه بقوله:
 وهو حجة لدي الاكثر ان....مخصص له معينا يبن
 وقال العلامة ابن عاصم:
 ثم الذي خصص يبقي حجه ... من بعد ذا للمتقدمين نهجه
 وقيل يكون حجة ان خص بمتصل كشرط واستثناء والا فلا وعليه الكرخي وقيل يكون حجة في الباقي ان انبا عنه العموم قال الجلال المحلي: نحو {فاقتلوا المشركين} فانه ينبء عن الحربي لتبادر الذهن اليه كالذمي المخرج بخلاف ما لا ينبء عنه العموم، نحو {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} فانه لا ينبء عن السارق لقدر ربع دينار فصاعدا عن حرز مثله كما لا ينبء عن السارق لغير ذلك المخرج اذ لا يعرف خصوص هذا التفصيل الا من الشارع اه. وقيل هو حجة في اقل الجمع ثلاثة او اثنين لانه المتيقن وما عداه مشكوك فيه لاحتمال ان يكون قد خص قال الجلال المحلي: وهذا مبني علي قول قد تقدم انه لا يجوز التخصيص الي اقل من اقل الجمع مطلقا اه. اي وهو ما تقدم في قول المصنف وشذ المنع مطلقا وقيل اه غير حجة مطلقا ومعناه انه يصير مجملا لا يستدل به في الباقي الا بدليل للشك فيما يراد منه لاحتمال ان يكون قدخص بغير ماظهر قاله ابوثور وعزاه الرهوتي لابن ابان وزاد الجلال السيوطي علي المصنف ان محل الخلاف فيما اذا قيل ان العام المخصوص من قبيل المجاز واما علي انه حقيقة فهو حجة قطعا فلذا زاد في النظم ذا مع حكاية الاقوال قاءلا
 والاكثرون حجة وقيل لا ... وقيل ان خصصه ما اتصلا
 وقيل غير مبهم وقيل في ... اقل جمع دون ما فوق يفي
 وقيل ان عنه العموم انبا ... والخلف ممن ذا تجوزا راي
 ولما تكلم الشيخ حلولو في الضياء اللامع علي هذه المسالة عقد تنبيها قاءلا فيه ذكر القرافي في جواز القياس علي الصور المخصوصة خلافا اه. وتكلم شارح السعود ايضا علي ذالقياس قاءلا ان القاضي اسماعيل من المالكية وجماعة من الفقهاء اوجبوا القياس علي الخارج من العام بمخصص للمصلحة التي هي تكثير الاحكام فاذا استثني الشارع صورة لحكمة ثم وجدت صورة اخري تشاركها في تلك الحكمة وجب ثبوت ذلك الحكم فيها تكثيرا للحكم وايضا فان ابقاء اللفظ علي عمومه اعتبار لغوي ومراعاة المصالح اعتبار شرعي والشرعي مقدم علي اللغة قاله في التنقيح ومذهب الاكثر منع ذلك القياس اه. فلذ اشار في نظمه الي ذا المذهب برب التي للتكثير قاءلا:
 وقس علي الخارج للمصالح....ورب شيخ لامتناع جانح
 اي ورب شيوخ كثيرين مالوا الي امتناع القياس علي الخارج حيث ان القياس   عليه يفضي الي تكثير مخالفة الاصل (ويتمسك بالعام في حياة النبي صلي الله عليه وسلم قبل البحث عن المخصص وكذا بعد الوفاة خلافا لابن سريج وثالثها ان ضاق الوقت ثم يكفي في البحث الظن خلافا للقاضي)
 اي يعمل بالعام في جميع افراده قيل البحث عنه هل دخله تخصيص ام لا في حياته صلي الله عليه وسلم بلاخلاف كما صرح به الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني وكذا بعد الوفاة خلافا لابن سريج ومن تبعه في قوله لا يتمسك به قبل البحث لاحتمال المخصص واجيب بان الاصل عدمه وهذا الاحتمال منتف في حياة النبي صلي الله عليه وسلم لان التمسك بالعام وقت ثبوت حياته صلي الله عليه وسلم الاتي ذلك العام بحسب الامر الواقع ثابت في الوقاءع التي ورد ذلك العام لاجلها وهو قطعي الدخول لكن عندالاكثر قال الجلال المحلي: وما نقله الامدي وغيره من الاتفاق علي ما قاله ابن سريج مدفوع بحكاية الاستاذ والشيخ ابي اسحاق الشيرازي الخلاف فيه وعليه جري الامام الرازي واقتصر الامدي وغيره في النقل عن الصيرفي علي وجوب اعتقاد العموم قبل البحث عن المخصص وعلي قول ابن سريج لو اقتضي العام عملا مءقتا وضاق الوقت عن البحث هل يعمل بالعموم احتياطا او لا خلاف حكاه المصنف عن حكاية ابن الصباغ وذكره هنا اولا بعد قوله خلافا لابن سريج بقوله وثالثها ان ضاق الوقت ثم تركه لانه ليس خلافا في اصل المسالة اه. وليس كذلك ثم يكفي في البحث علي علي قول ابن سريج الظن بان لا مخصص خلافا للقاضي) ابي بكر الباقلاني في قوله لا بد من القطع قال ويحصل القطع اي قوة الظن بتكرير النظر والبحث واشتهار كلام الاءمة علي ذلك العام من غير ان يذكر احد منهم مخصصا. والي المسالة اشار الناظم بقوله:
 وفي حياة المصطفي يجوز ان ... يءخذ بالعام بغير البحث عن
 مخصص وبعدها علي الاصح ... والظن يكفي فيه في الذي رجح

  AUTO (المخصص قسمان الاول المتصل

 وهو خمسة

  AUTO الاستثناء

 وهو الاخراج بالا او احدي اخواتها من متكلم واحد وقيل مطلقا) المخصص عرفا الدليل المفيد للتخصيص وفي الاصل المتكلم بالتخصيص قال الشيخ حلولو ذهب الامام وبه صرح الرهوني وغيره الي ان المخصص في الحقيقة هو ارادة المتكلم ويطلق علي الدليل عليها مجازا وحكي القاضي عبد الوهاب في ذلك قولين قال والصحيح انه حقيقة في الدليل الدال عليها واذا ثبت هذا فهو قسمان كما ذكره المصنف متصل ومنفصل لانه اما ان يستقل بنفسه وهو المنفصل او لا يستقل وهو المتصل اه. قال المحقق البناني والمعني بان لا يستقل الا مقارنا للعام لعد استقلاله بالافادة بنفسه اه. وهو خمسة انواع واشار اليه العلامة ابن عاصم بقوله:
 ثم المخصصات منها متصل.... كالشرط والغاية غير منفصل
 والي القسمين اعني المتصل والمنفصل اشار الناظم بقوله:
 قسمان ما خصص ذو اتصال ... خمسة انواع وذو انفصال
 وقال شارح السعود في تعريف المتصل نقلا عن الشيخ ان

  AUTO الاستثناء

 المتصل هو ان تحكم بنقيض ما حكمت به اولا علي جنس ماحكمت عليه اولا اه. فلذا افاده في نظمه بقوله:
 والحكم بالنقيض للحكم حصل ... لما عليه الحكم قبل متصل
 واحد انواع المتصل الخمسة هو ما يدل علي

  AUTO الاستثناء

 ثم ان

  AUTO الاستثناء

 تعريفه هو   الاخراج اي من متعدد بالا او احدي اخواتها ويصدر ذلك الاخراج مع المخرج منه من متكلم واحد وقيل مطلقا قال الجلال المحلي:
 فقول القاءل الا زيدا عقب قول غيره جاء الرجال استثناء علي الثاني لغو علي الاول اه. وافاد الناظم ايضا بقوله معيدا الضمير علي انواع الاستثناء:
 فمنها الاستثناء الاخراج بما ... يفيده من واحد تكلما
 وقيل مطلقا. قال شارح السعود وكذلك الفعل المضارع من الاستثناء كاستثني وكذلك ما يضارع اي يشبابهه من الماضي كخلا وعدا اذا نصبا فلذا قال في نظمه:
 حروف الاستثناء والمضارع.....من فعل لاستثنا وما يضارع
 (و

  AUTO يجب اتصاله

 عادة وعن ابن عباس الي شهر ابدا وعن سعيد بن جبير الي اربعة اشهر وعن عطاء والحسن في المجلس وعن مجاهد الي سنتين وقيل مالم ياخذ في كلام اخر وقيل بشرط ان ينوي في الكلام وقيل يجوز في كلا م الله فقط) اتفقوا علي ان شرط الاستثناء الاتصال لغة واختلفوا هل يشترط اتصاله عادة ام لا فقيل يشترط اتصال الدال علي الاستثناء بالمستثني منه عادة فلا يضر انفصاله بتنفس او سعال او قء او نحو ذلك وعن ابن عباس يجوز انفصاله الي شهر وقيل سنة وقيل ابدا روايات عنه والاصل فيما روي قوله تعالي: واذكر ربك اذا نسيت اي اذا نسيت قول ان شاء الله وتذكرت فاذكره ولم يعين وقتا فاختلفت الاراء واراء اصحاب الاقوال قال العلامة ابن عاصم معيدا الضمير علي الاستثناء حاكيا قول ابن عباس :
 والوصل فيه لازما وما وصف ... عن ابن عباس ففي باب الخلف
 ومثل ان شاء الله الاستثناء وذكر شارح السعود وجوب الاتصال هنا وكذا في البواقي من المخصصات المتصلة قال وحكي المارزي وجوبه في كل التوابع من نعت وعطف وتوكيد وبدل بجامع كون كل منها فضلة في الكلام غير مستقلة وافاد انه لا يجب عند الاضطرار الي الانفصال اي وذلك كما تقدم بنحو تنفس او سعال وان السكوت لاجل التذكار مبطل للاستثناء قال قال ابن عرفة ظاهر اقوال المذهب ان سكتة التذكار مانعة مطلقا اه. فلذا قال في نظمه:
 واوجب فيه الاتصالا.
 وفي البواقي دونما اضطرار.....وابطلن بالصمت للتذكار
 وعن سعيد ابن جبير يجوز انفصال الاستثناء الي اربعة اشهر وعن عطاء والحسن يجوز انفصاله ما دام المجلس وعن مجاهد يجوز انفصاله الي سنتين واشار الناظم الي هذه الاقوال بقوله:
 ووصله وجب ... عرفا وللفصل ابن عباس ذهب
 قيل لشهر ولعام والابد ... وسنتين عن مجاهد ورد
 وابن جبير ثلث عام ياتسي ... وعن عطا وحسن في المجلس
 وقيل يجوز الانفصال ما لم ياخذ في كلام اخر وقيل يجوز بشرط ان ينوي الكلام قال المحقق البناني هذا الشرط متفق عليه عند القاءلين باشتراط اتصاله فلو لم ينو الاستثناء الا بعد فراغ المستثني منه لم يصح وعليه لا يشترط وجود النية من اوله بل يكفي وجودها قبل فراغه علي الاصح اه. والي القولين اشار الناظم بقوله:
 وقيل قبل الاخذ في كلام ... وقيل ان يقصده في الكلام
 وقيل يجوز انفصاله في كلام الله تعالي فقط لانه تعالي لا يغيب عنه شء فهو مراد له سبحانه اولا بخلاف غيره قال الجلال المحلي: وقد ذكر وقد ذكر المفسرون ان قوله تعالي {غير اولي الضرر} نزل بعد {لا يستوي القاعدون من المءمنين} الخ في المجلس وقراه نافع وغيره بالنصب اي علي الاستثناء كما قراه ابو عمرو   وغيره بالرفع اي علي الصفة. فلذا قال الناظم:
 وقيل في كلامه جل فقط.. قال الجلال السيوطي وهذه كلها مذاهب شاذة وافاد زيادة علي المصنف ان من شرط الاتصال الاتفاق علي اشتراط النية قبل فراغ المستثني منه فلو لم يتعرض لنية الاستثناء الابعد الفراغ لم يعتد به قال ثم هل يكتفي بما قبل الفراغ او يعتبر وجودها في اول الكلام قولان الصحيح الاول اي كما مر انفا عن المحقق البناني قال في النظم مشترطا النية:.. والقصد من راي اتصاله شرط
 فقوله والقصد الخ هو الزاءد علي المصنف اي والقصد الذي هوالنية اشترط عند من يري اتصال الاستثناء. (اما

  AUTO المنقطع

 فثالثها متواطء والرابع مشترك والخامس الوقف) ذكر المصنف رحمه الله اولا الاستثناء المتصل ثم تعرض الان للاستثناء

  AUTO المنقطع

 قال شارح السعود في تعريفه هو ان تحكم علي غير جنس ما حكمت عليه اولا او بغير نقيض ما حكمت به اولا اه. فلذا قال انفا في تعريف المتصل:
 والحكم بالنقيض للحكم حصل ... لما عليه الحكم قبل متصل
 وقال الان في مقابله

  AUTO المنقطع

 .. وغيره منقطع.
 وعرفه الجلال المحلي بما هو متعارف وهو ان لايكون المستثني فيه بعض المثتسني منه نحو ما في الدار احد الاحمار وافاد المصنف فيه مذاهب فقيل انه مجاز واختاره القاضي عبد الوهاب قال الشيخ حلولو واحتج بان علماء الامصار لم يحملوا الاستثناء علي

  AUTO المنقطع

 الا عند تعذر المتصل وقال شارح السعود بعد ان ذكر ان الصحيح جواز وقوع الاستثناء

  AUTO المنقطع

 في لسان العرب وان الباجي حكي عن ابن خويز منداد من المالكية منع وقوعه ونحوه لابن رشد في المقدمات. قال واختار القاضي عبد الوهاب ان

  AUTO المنقطع

 مجاز والاستثناء حقيقة في المتصل لتبادره الي الذهن لانصراف الاستثاء اليه عند الاطلاق ولا يطلق علي

  AUTO المنقطع

 الا مقيدا به اه. فلذا قال في نظمه:
 ورجحا. جوازاه وهو مجاز وضحا
 وافاد ان نحو قول القاءل له علي الف درهم الا ثوبا بالنصب للاضمار بناء علي تقديمه علي المجاز اي الا قيمة ثوب فيكون الثوب علي هذا مستعملا في موضوعه حقيقة قال وهذا احد القولين عندنا ارتكب فيه الاضمار وهمو خلاف الاصل ليصير متصلا فالكلام لا يحمل علي

  AUTO المنقطع 

 الا عند تعذر المتصل قال وقال القاضي انه مجاز ولعله من استعمال المقيد الذي هو الاخراج من الجنس في المطلق الذي هو مطلق الاخراج فالثوب مراد به قيمته من تلزمه الالف ويعد قوله الاثوبا ندما اه. فلذا قال في نظمه:
 فلتنم ثوبا بعد الف درهم....للحذف والمجاز او للندم
 فقوله فلتنم بلام الامر اي فلتنسب وزاد في ذي المسالة قولا رابعا بالتفصيل وهو ان الاستثناء من غير الجنس يرجع في الاقرار الي الحذف اي الاقيمته وفي العقود يكون بمعني الواو قال وكونه بمعني الواو في المعاملات ذكره الابياري عن مالك قال وفي كتاب الصرف من المدونة اذا قلت بعتك هذه السيف بدينار الا قفيز حنطة كان القفيز مبيعا مع السلعة لانه لو استثني من الدينا ر قيمة القفيز لقدر البيع للجهل بالثمن وهذا جار علي اصل مالك من انه لا يراعي مناسبة الالفاظ من جهة اللغة في صحة العقود اذا فهم المقصود قاله حلولو قال ولهذا يقولون المناقشة في الالفاظ ليست من داب المحققين اذا فهم   المقصود اه. فلذا تعرض لذا التفصيل في نظمه بقوله:
 وقيل بالحذف لدي الاقرار....والعقد معني الواو فيه جار
 والقول الثاني ان الاستثناء في المنقطع حقيقة كالمتصل قال الجلال المحلي:
 لانها الاصل في الاستعمال اي الراجح والقول الثالث ان لفظ الاستثناء متواطء فيه وفي المتحصل اي موضوع للقدر المشترك بينهما اي المخالفة بالا واحدي اخواتها قال الجلال المحلي: حذرا من الاشتراك والمجاز وقول المصنف والرابع مشترك اي بين المتصل والمنقطع قال الجلال المحلي: مكرر اي مع القول الثاني بانه حقيقة قال الا يريد بالمطوي الثاني انه حقيقة في المنقطع مجاز في المتصل ولاقاءل بذلك فيما علمت اه. قال المحقق البناني نقلا عن ابن قاسم اجاب المحشيان بان الظاهر ان مراد المصنف بالقول الثاني ما حكاه ابو اسحاق ان الاستثناء من غير الجنس لا يصح حقيقة ولا مجازا وان قال العضد لا نعرف خلافا في صحته لغة اه. والقول الخامس الوقف اي لا يدري اهو حقيقة فيهما او في احدهما اي في القدر المشترك بينهما وتعرض شارح السعود للقول المختار عند بعض المالكية قاءلا ان اباالحسن الابياري المالكي اختار ان الاستثناء المنقطع حقيقة وهو الظاهر من كلام اهل العربية وعلي انه حقيقة فقيل الاستثناء متواطء فيه وفي المتصل موضوع للقدر المشترك بينما قال وقيل ان الاستثناء مشترك بين المتصل والمنقطع فلذا قال في نظمه: بشركة وبالتواطي قالا ... بعض
 وتعرض الناظم للاقوال التي ذكرها المصنف مسقطا منها الرابع حيث انه مكرر كما تقدم وصرح بالمجاز حيث انه الاصح كما قرر فقال:
 في المجاز قد سلك ... وقيل بالوقف وقيل مشترك
 وقيل ذو تواطء (والاصح وفاقا لابن الحاجب ان المراد بعشرة في قولك عشرة الا ثلاثة العشرة باعتبار الافراد ثم اخرجت ثلاثة ثم اسند الي الباقي تقديرا وان كان قبله ذكرا وقال الاكثر المراد سبعة والاقرينة وقال القاضي عشرة الا ثلاثة بازاء اسمين مفرد ومركب) قال الشيخ حلولولما كا المستثني مع المستثني منه ربما يتوهم ان فيه تناقضا لان قولك مثلا علي عشرة الا ثلاثة بالنصب اثبات الثلاثة في ضمن العشرة ونفي لها بالصراحة ولاشك انهما لا يصدقان معافاضطروا الي تقدير دلالة علي وجه يرفع التناقض واختلفوا في تقديرها علي مذاهب اه. فالذي صححه المصنف وفاقا لابن الحاجب ان المراد بعشرة في قولك مثلا لزيد علي عشرة الا ثلاثة باعتبار الافراد اي الاحاد جميعا ثم اخرجت ثلاثة بقوله الا ثلاثة ثم حكم بالنسبة الي الباقي وهو سبعة تقدير او ان كان الحكم قبل اخراج الثلاثة ذكرا فكانه قال له علي الباقي من عشرة بعد اخراج الثلاثة فالاسناد لفظا الي العشرة ومعني الي السبعة ولم يقع الاسناد الا بعد الاخراج تقديرا وان كان الاسناد قبله ذكرا فلم يسند الا الي سبعة ففي هذا توقية بان الاستثناء اخراج ولا تناقض لانك لم تنسب الابعد اخراج المستثني اه. فلذا قال في النظم: ومن نطق ... بعشرة الا ثلاثة لبحق
 مراده علي الاصح العشره ... من حيثما افراده معتبره
 ثم ثلاث اخرجت واسندا ... للباق تقديرا وان كان ابتدا
 وقال الاكثر المراد بعشرة فيما ذكر سبعة والا ثلاثة قرينة لذلك بينت ارادة الجزء وهو السبعة باسم الكل وهو العشرة مجاز فلذا قال الناظم:
 والاكثر المراد فيه   سبعة ... تجوزا اداته القرينة
 وقال شارح السعود مءيدا ذالقول فجل من ذهب اي مضي من العلماء قال ان العدد مع اداة الاستثناء يتعين كونه مرادا به الخصوص فلذا قال في نظمه: وعدد مع كالا قد وجب.....له الخصوص عند جل من ذهب
 وقال القاضي ابوبكر الباقلاني معني عشرة الاثلاثة له اسمان مترادفان مفرد وهو سبعة ومركب وهو عشرة الا ثلاثة فللسبعة حينءذ اسمان احدهما مفرد والاخر مركب فلذا قال الناظم:
 واسمان عند صاحب التقريب ... لذاك بالافراد والتركيب
 فعلي ذالقول الاستثناء ليس بتخصيص فلذا قال في السعود:
 وقال بعض بانتفا الخصوص.. قال الجلال المحلي ووجه تصحيح الاول ان فيه توفية بما تقدم من ان الاستثناء اخراج بخلافهما اي بخلاف هذين القولين بعده وافاد شارح السعود قاءلا ان الذي يظهر لي من النصوص اي المذاهب الثلاثة المذكورة في الاستثناء ان المستثني مبقي علي الملك لا مشتري لا عشرة الا ثلاثة عند الاكثر عام مراد به الخصوص وعند القاضي بمعني سبعة وعلي المختار فالعشرة وان اريد بها جميع الافراد فالعموم مراد تناولا لا حكما خلافا لما عند حلولو من ان المستثني مبقي علي قول القاضي مشتري علي المختار اه. فلذا في نظمه: والظاهر الابقا من النصوص
 (و

  AUTO لا يجوز المستغرق

 خلافا لشذوذ قيل ولا الاكثر وقيل ولا المساوي وقيل ان كان العدد صريحا وقيل لا يستثني من العدد عقد صحيح وقيل لا مطلقا) قال الشيخ حلولو صرح الفهري والامدي وابن الحاجب بعدم الخلاف في المستغرق اي في عدم صحته وقال الرهوتي وقع للمخي من اصحابنا ما يقتضي صحته قال في كتاب الايمان بالطلاق ان الاستثناء يصح فيما كانت النية فيه قبل انعقاد اليمين فاذا جاء مستفيا صح استثناء الجميع فلو قال انت طالق الا واحدة لم يلزمه شيء ويختلف اذا كانت عليه بينة لا قيحه يصيره في معني من اتي بمالا يشبه اه. قال شارح السعود ويدل علي جوازه علي احد القولين كلام المدخل لابن طلحة الاندلسي منا اي معاشر المالكية اه اي كما سياتي فلذا قال في نظمه: وكلها عند التساوي قد بطل
 وقال ايضا: والمثل عند الاكثرين مبطل....ولجوازه يدل المدخل
 فقوله والمثل عند الاكثرين مبطل هو قول المصنف هنا و

  AUTO لا يجوز المستغرق

 اي لااثر له في الحكم فلو قال علي عشرة الا عشرة لزمه عشرة وقول المصنف خلافا لشذوذه اي لجمع ذي شذوذه اي انفراد بهذا القول هو قول السعود عند المالكية ولجواز يدل المدخل اي وهو كتاب ابن طلحة المتقدم المالكي الفه في الوثاءق قيل ولا يجوز استثاء الاكثر من الباقي نحو له علي عشرة الا ستة فلا يجوز بخلاف المساوي والاقل وقيل لا الاكثر والا المساوي بخلاف الاصل فلذا قال الناظم:
 ولم يجز مستغرق في الاشهر ... قيل ولا كمثله والاكثر
 واما عند المالكية فقال العلامة ابن عاصم:
 فصل ولا يجوز ان يستثني ... من جملة جميعها في المعني
 وجلها يمنعه ابن الطيب ... وغيره في الجواز يجتبي
 وقال شارح السعود يجوز استثناء الاكثر عند الاكثر والقاضي عبد الوهاب قال في التنقيح لنا قوله تعالي: ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين () ومعلوم انهم اكثر وذكر ان مالكا اوجب استثناء الاقل من الاكثر واليه ذهب القاضي وغيره وهومذهب البصريين واكثر النحاة فاستثناء المساوي عندهم فضلا عن الاكثر فلا   يصح لغة فلا اثر له في الحكم الواقع في المستثني منه هو لغو فلو قال له علي عشرة الاخمسة لزمه عشرة اه. فلذا قال في نظمه:
 وجوز الاكثر عند الجل.....ومالك اوجب للاقل
 وقيل لا يسوغ الاستثناء المستغرق ولا الاكثر ان كان ما يدل علي المعدود في المستثني والمستثني منه صريحا نحو ما تقدم بخلاف غير الصريح نحو خذ الدراهم الا الزيوف وهي اكثر فيجوز قال الجلال المحلي: كذا حكي القول في شرحيه كغيره في الاكثر وان شملت العبارة هنا حكايته في المساوي اه. فلذا قال الجلال السيوطي وفي جمع الجوامع ما يقتضي جريانه في المساوي ايضا قال وليس كذلك فالتصريح بانه في الاكثر اي فقط من زيادتي اي علي المصنف اي وهو قوله في النظم:
 وقيل لا الاكثر ان كان العدد ... نصا.
 وقال شارح السعود ان اللخمي يمنع عنده الاستثناء الاكثر مما هو نص في العدد كله علي الف الا سبعماءة والا جاز كعبيدي احرار الاالصقالبة والصقالبة اكثر اه. فلذا قال في نظمه:
 ومنع الاكثر من نص العدد ... وقيل لا يستثني من العدد عقد صحيح نحو له ماءة الا عشرة فلذا قال في السعود:
 . والعقد منه عند بعض انفقد. والبعض الذي انفقد عنده اي امتنع هو عبد الملك ابن الماجشون وقال الناظم ايضا نافيا جواز الاستثناء فيه.
 وقيل لا عقد صحيح. قال المحقق البناني بناء علي ان كل عقد من عقود العدد مستقل بنفسه فلا يخرج من غيره لعدم تبعيته له بخلاف غير الصحيح اه. وقيل يمنع الاستثناء مع العدد مطلقا وذلك لان اسماء العدد نصوص والتخصيص انما هو في الظاهر لا في النصوص وصححه ابن عصفور اه.
 افاده حلولو قال الجلال المحلي وقوله تعالي {فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما} اي زمنا طويلا كما تقول لمن يستعجلك اصبر الف سنة فلذا قال الناظم:
 وقيل لا يجوز من عدد. قال الجلال المحلي:
 والاصح جواز الاكثر مطلقا وعليه معظم الفقهاء اذ قالوا لو قال له علي عشرة الا تسعة لزمه واحد. اه نعم اذا استغرق الاستثناء الاول فقط نحو له علي عشرة الا عشرة الا اربعة فقال شارح السعود قيل يكفي ما بعد المستغرق تبعاله فيلزم عشرة وقيل يعتبر ما بعده واختلف في نمط اي طريق اعتباره هل يستثني الثاني من الاستثناء الاول فيلزم اربعة او يعتبر الثاني دون الاول فتلزم ستة اه. فلذا قال في نظمه:
 وحيثما استغرق الاول فقط....فالغ واعتبر بخلف في النمط
 واما اذا استغرق غير الاول وتعدد الاستثناء فقال في الشرح عاد الكل الي المخرج منه الذي هو المستثني منه نحو له علي عشرة الا اثنين الا ثلاثة الا اربعة فيلزم واحد فقط فلذا قال في النظم:
 ان كان غير الاول المستغرقا....فالكل للمخرج منه حققا
 (و

  AUTO الاستثناء من النفي اثبات وبالعكس

 خلافا لابي حنيفة) اي والاستثناء من الكلام الذي دخله النفي دال علي الاثبات والعكس اي الاستثناء من الكلام المثبت دال علي النفي قال المحقق البناني وينبغي ان يلحق بالنفي ما في معناه كالنهي والاستفهام الانكاري اه. وما ذكره المصنف مذهب الجمهور والشافعي واشاراليه الناظم بقوله:
 والاصح ... من نفي اثبات وبالعكس وضح.
 كما اشار اليه العلامة ابن عاصم ايضا بقوله
 وهو من النفي اثبات ومن ... نقيضه يكون نفيا فاستبن
 قال الجلال السيوطي وخالف ابوحنيفة في المسالتين ووافقه الكساء من النحاة فنحو ما قام احد الا زيد وقام القوم الا زيدا عندنا   يدل الاول علي اثبات القيام لزيد علي نفيه عنه وعنده لا وزيد مسكوت عنه من حيث القيام وعدمه مبني الخلاف علي ان المستثني من حيث الحكم مخرج من المحكوم به فيدخل في نقيضه من قيام او عدمه مثلا او مخرج من الحكم فيدخل في نقيضه اي لا حكم اذ القاعدة ان ماخرج من شيء دخل في نقيضه وجعل الاثبات في كلمة التوحيد بعرف الشرع وفي المفرغ نحو ما قام الا زيد بالعرف العام اه. فمبني قول ابي حنيفة علي الثاني ومبني قول غيره علي الاول (والمتعددة ان تعاطفت فللاول والا فكل لما يليه مالم يستغرقه) اي ان الاستثناءات اذا تعددت فان عطف بعضها علي بعض فكلها عاءدة للاول وهو المستثني منه نحو له علي عشرة الا اربعة والا ثلاثة والا اثنين فيلزمه واحد فقط وان لم يعطف بعضها علي بعض فكل واحد منها عاءد لما يليه نحو له علي عشرة الا خمسة الا اربعة الا ثلاثة فيلزمه اذا الثلاثة تخرج من الاربعة يبقي واحد يخرج من الخمسة يبقي اربعة تخرج من العشرة يبقي ستة وهذا عند عدم الاستغراق واما ان استغرق كل ما يليه للمستثني منه فيلزمه واحد فقط وهو ما قدمه ناظم السعود في قوله:
 ان كان غير الاول المستغرقا....فالكل للمخرج منه حققا
 وان استغرق الاول نحو له علي عشرة الا عشرة الا اربعة قيل يلزمه عشرة لبطلان الاول والثاني تبعا وقيل اربعة اعتبار الاستثاء الثاني من الاول وقيل ستة اعتبارا للثاني دون الاول وذكر ذا الخلف ناظم السعود فيما سلف في قوله:
 وحيثما استغرق الاول فقط....فالغ واعتبر بخلف في النمط
 واشار الناظم الي ما اشار اليه المصنف بقوله:
 ان يتعدد عاطفا للاول ... او لا فكل واحد لما يلي
 (والوارد بعد جمل متعاطفة للكل تفريقا وقيل جمعا وقيل ان سيق الكلام لغرض وقيل ان عطف بالواو وقال ابو حنيفة والامام للاخيرة وقيل مشتركة وقيل بالوقف) اي و

  AUTO الاستثناء الوارد بعد جمل متعاطفة

 عاءد للكل حيث صلح له اذ الاصل اشتراك المعطوف والمعطوف عليه في المتعلقات والمراد بالجمل مازاد علي الواحدة فتدخل الاثنتان وبهذا القول قال مالك والشافعي واصحابهما والاكثر وقيل يعود الي الكل ان سيق الكل لغرض واحد نحو حبست داري علي اعمامي ووقفت بستاني علي اخوالي وسبلت سقايتي لجيراني الا ان يسافروا فالغرض في جميع هذه الجمل واحد وهو الوقف فان التسبيل والتحبيس والوقف الفاظ مترادفة وان لم يكن الغرض واحدا عاد للاخيرة فقط نحو نحو اكرم العلماء واحبس ديارك علي اقاربك واعتق عبيدك الا الفسقة منهم وتعرض الشيخ حلولو لمحل الخلاف قاءلا قال الفهري انما الخلاف في الظهور اذا لم تكن قرينة ولا دليل يصرف الاستثناء الي احدي الجمل اه. وقال شارح السعود فليس الخلاف في جواز رده الي الجميع او الاخيرة خاصة وانما الخلاف في الظهور عند الاطلاق ام ان صرفه دليل عقلي او سمعي الي بعضها او لا او وسطا او اخيرا اختص به اه. فلذا قال في نظمه:
 وكل ما يكون فيه العطف....من قبل الاستثنا فكل يقفوا
 دون دليل العقل او ذي السمع ...
 وقيل ان عطف بالواو عاد للكل بخلاف الفاء وثم مثلا فللاخيرة قال الجلال المحلي: وعلي هذا الامدي حيث فرض المسالة في العطف بالواو. اه.
 وقال ابوحنيفة والامام الرازي للاخيرة فقط لانه   المتيقن مطلقا لغرض واحد ام لا وقيل مشترك بين عوده للكل وعوده للاخيرة لاستعماله في كل منهما والاصل في الاستعمال الحقيقة وقيل بالوقف لا يدري ما الحقيقة منهما نعم يتبين المراد علي هذين القولين اعني الاشتراك والوقف بالقرينة حيث وجدت يعود الاستثناء للكل او للبعض فمثالي ما هو عاءد الي جميعها اجماعا قوله تعالي {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} الي قوله {الا من تاب} فانه عاءد الي جملة يلق اثاما وذلك عود الي جميع ما تقدم من قوله لا يدعون مع الله الها اخر لتعلق هذه الجملة بجميع ما تقدم بحسب المعني لان هذه الجملة بمنزلة ان يقال ومن يدع مع الله الها اخر يلق اثاما ومن يقتل النفس التي حرم الله الا بالحق يلق اثاما وهكذا في الثلاثة الامن تاب ومثال ما هو عاءد الي الاخيرة فقط قوله تعالي
 {ومن قتل مءمنا خطا} الي قوله {الا ان يصدقوا} فهو عاءد الي الدية دون الكفارة فلا خلاف حينءذ في رجوع الاستثناء الي الجميع اوالاخيرة خاصة حيث اقتضي الدليل ذلك كما مر انفا في السعود قال الناظم حاكيا ذي الاقوال:
 والاتي ... للكل بعد جمل ذوات
 عطف بحيث لا دليل يقتضي ... وقيل ان كل يسق لغرض
 وقيل ان بالواو يلفي العطف ... وقيل للاخري وقيل الوقف
 وقيل باشتراكه
 وافاد شارح السعود في هذه المسالة تفريعا حسنا وهو انه اذا قلنا ان الاستثناء يعود للجميع فالصواب عوده علي تفريقه وقيل يعود اليه مجموعا قال حلولو وتظهر ثمرته فيما اذا قال انت طالق ثلاثا وثلاثا الااربعا فان قلنا ان المفرق لا يجمع وهو الاصح اوقعنا الثلاث لان قوله الا اربعا استثناء من كل منهما وهو باطل للاستغراق وان جمعنا المفرق فكانه قال ستا الااربعا فتقع اثنتان اه.
 واشار في نظمه الي وجه الحق بقوله:
 ... والحق الافتراق دون الجمع
 (و

  AUTO الوارد بعد مفردات اولي بالكل)

 اي والاستثناء الوارد بعد مفردات نحو تصدق علي الفقراء والمساكين وابناء السبيل الاالفسقة منهم اولي يعود للكل من الوارد بعد جمل لعدم استقلال المفردات فلذا قال الناظم:
 والوارد ... اولي بكل ان خلت مفارد اي ان مضت اي تقدمت مفردات
 (اما القران بين الجملتين لفظا فلا يقتضي التسوية في غير المذكور حكما
 خلافا لابي يوسف والمزني) ما ذكره المصنف مقابل لمحذوف تقديره ما تقدم في جمل لم يعلم حكم احداها من خارج واما القران بين الجملتين لفظا بان تعطف احداهما علي الاخري فلا يقتضي التسوية فيما لم يذكر من الحكم المعلوم لا حدهما من خارج خلافا لابي يوسف من الحنفية والمزني من الشافعية في قولهما يقتضي التسوية في ذلك قال الجلال المحلي: مثاله حديث ابي داود {لا يبولن احدكم في الماء الداءم ولا يغتسل فيه من الجنابة} فالبول فيه ينجسه بشرطه كما هو معلوم وذلك حكمة النهي قال ابو يوسف فكذا الاغتسال فيه للقران بينهما ووافقه اصحابه في الحكم لدليل غير القران وخالفه المزني فيه لما ترجح علي القران في ان الماء المستعمل في الحديث طاهر لا نجس ويكفي في حكمة النهي ذهاب الطهورية. اه. واشار الناظم الي المسالة الناظم بقوله:
 اما القران بين جملتين ... لفظا فلا يعطي استواء تين
 في كل حكم ثم لم يبين ... وقال يعقوب نعم والمزني
 وقال شارح السعود ان القران بين لفظ الجملتين او الجمل او المفرد او المفردات لا يوجب التسوية بينهما في غير الحكم المذكور هذا هو المشهور ومذهب الجمهور   خلافا لبعض اصحابنا اي من المالكية والمزني من الشافعية وابي يوسف من الحنفية في قولهم يقتضي التسوية وعليه تكون العمرة واجبة كالحج لقرانها معه في قوله تعالي واتموا الحج والعمرة لله مع ان الحكم المذكور معهما وجوب الاتمام قال ابن عباس رضي الله تعالي عنهما لما سءل عن وجوب العمرة انها لقرينته في كتاب الله تعالي:
 وما من احد الا عليه حجة وعمرة اه. قال في نظمه دارجا علي الاول المشهور:
 اما قران اللفظ في المشهور....فلا يساوي في سوي المذكور
 (الثاني الشرط وهوما يلزم من عدمه العدم ولا يلزم من وجوده وجود ولاعدم لذاته) الثاني من المخصصات المتصلة الشرط اي صيغته وعرفه بانه ما يلزم الخ فما جنس وخرج بقوله يلزم من عدمه العدم المانع فانه لا يلزم من عدمه عدم الحكم وبقوله ولايلزم من وجوده وجود ولا عدم السبب فانه يلزم من وجوده الوجود وبقوله لذاته مقارنة الشرط لوجود السبب فيلزم الوجود كوجود الحول الذي هو شرط لوجوب الزكاة مع النصاب الذي هو سبب للوجوب ومن مقارنته للمانع كالدين علي القول بانه مانع من وجوب الزكاة فيلزم العدم فلزوم الوجود والعدم في ذلك لوجود السبب او المانع لا لذات الشرط قال القرافي هذا اجود حدوده فلذا عرفه به الناظم في قوله:
 الثان منها الشرط وهو ما لزم ... لذاته من عدم له العدم
 لا من وجوده وجود او عدم..
 وافاد شارح السعود ان الشرط المذكور هو الشرط اللغوي وهو المخصص لا الشرط العقلي كالحياة للعلم ولاالشرعي كالطهارة لصحة الصلاة ولاالعادي كنصب السلم لصعود السطح قال وانما كان الاول لغويا لان اهل اللغة وضعوا نحو ان دخلت الدار فانت طالق ليدل علي ان ما دخلت عليه ان هو الشرط والاخر المعلق عليه وهو الجزاء اه.
 (وهوكالاستثناء اتصالا واولي بالعود الي الكل علي الاصح ويجوز اخراج الاكثر به وفاقا) اي و

  AUTO الشرط المخصص

 كالاستثناء في اشتراط وجوب اتصاله بالكلام قال الشيخ حلولو وذكر انه كالاستثناء وهو عبارة ابن الحاجب والرهوني وظاهر ذلك يقتضي جريان الخلاف المتقدم فيه وقال الامام الفخر شرطه الاتصال اتفاقا قال القرافي والفرق بينه وبين الاستثناء في ذلك ان الشرط يتضمن الحكمة والمصلحة فلا يتاخر بخلاف الاستثاء اه.
 قال الناظم في اشتراط اتصال الشرط:.. وهو كالاستثنا اتصاله انحتم
 والشرط اولي من الاستثناء بالعود الي كل الجمل المتقدمة عليه علي الاصح اكرم بني تميم واحسن الي ربيعة واخلع علي مضر ان جاءوك وقال شارح السعود ان الشرط يعود لكل الجمل المتقدمة عند الجمهور وقيل يعود لها اتفاقا فلذا قال في نظمه:
 ومنه ما كان من الشرط اعد....للكل عند الجل او وفقا تفد
 قال ووجه عوده للكل ان الشرط له صدر الكلام فهو مقدم علي مشروطه تقديرا لان مشروطه دليل الجواب عند البصريين او هو الجواب عند الكوفيين وضعف بان الشرط مقدر تقديمه علي مايرجع اليه فلو كان للاخيرة قدم عليها فقط دون الجميع فلا يصلح فارقا بين الشرط والاستثناء ثم قال ويجوز الاخراج بالشرط وان كان المخرج اكثر من النصف نحو اكرم القوم ان يكونوا كرماء واللءماء اكثر قال السبكي ويجوز الاكثر به وفاقا وفي حكاية الوفاق تجوز لما قدمه من القول بانه لا بد ان يبقي قريب من مدلول العام اه. قال في نظمه:
 اخرج به وان علي النصف سما.....كالقوم اكرم ان يكونوا كرما
 واشار الي اصل المسالة   الناظم بقوله
 والعود للكل وان الاكثرا ... يخرجه وقيل لا خلف عرا
 وافادفي شرح السعود شارحه انه اذا ترتب مشروط علي شرطين علي وجه الجمع بينهما فلا يحصل الا بحصول ذينك الشرطين معا نحو ان دخلت الدار ان كلمت زيدا فانت طالق فلذا قال في نظمه:
 وان ترتب علي شرطين ... شيء فبالحصول للشرطين
 قال ولا مفهوم للتثنية فالشروط كذلك وذكر انه اذا علق مشروط علي شروطين علي سبيل البدل نحو ان كلمت زيدا او ان دخلت الدار فانت طالق فان المعلق يحصل بحصول احد الامرين فقط فلذا قال:
 وان علي البدل قد تعلقا.... فبحصول واحد تحققا. (الثالث

  AUTO الصفة

 كالاستثناء في العود ولو تقدمت اما المتوسطة فالمختار اختصاصها بماوليته (من المخصصات المتصلة

  AUTO الصفة

 نحو اكرم بني تميم الفقهاء فخرج بالفقهاء غيرهم وهي كالاستثناء في العود فتعود الي كل المتعدد في الاصح ولو تقدمت نحو نحو وقفت علي اولادي واولادهم المحتاجين، ووقفت علي محتاجي اولادي واولادهم فيعود الوصف في الاول الي الاولاد مع اولادهم وفي الثاني الي اولاد الاولاد مع الاولاد فلذا قال ناظم السعود:
 ومنه في الاخراج والعود يري.....كالشرط قل وصف وان قبل جري
 اما

  AUTO الصفة

 المتوسطة نحو وقفت علي اولادي المحتاجين واولادهم قال المصنف بعد قوله: لا نعلم فيها نقلا فالمختار اختصاصها بما وليته قال الجلال المحلي: ويحتمل ان يقال: تعود الي ماوليها ايضا اه. واشار الناظم الي اصل المسالة بقوله:
 الثالث الوصف كالاستثناء في ... عود ولو مقدما فان يفي
 وسطافلا نقل وفي الاصل ارتضي..ان لااختصاص بالذي يلي اقتضي
 والحكم الذي ذكره المصنف في الوصف والاستثناء عند التوسط يجري في

  AUTO الغاية

 والشرط فلاجل ذلك عمم في السعود بقوله:
 وحيثما مخصص توسطا....خصصه بما يلي من ضبطا
 والعلامة ابن عاصم كالمصنف اقتصر علي الوصف والاستثناء حيث قال:
 كذلك الوصف والاستثناء.... حكم الجميع عندهم سواء
 (الرابع

  AUTO الغاية

 كالاستثناء في العود والمراد غاية تقدمها عموم يشملها لو لم تات مثل {حتي يعطوا الجزية} اما مثل {حتي مطلع الفجر} فلتحقيق العموم وكذا قطعت اصابعه من الخنصر الي البنصر) اي الرابع من المخصصات المتصلة

  AUTO الغاية

 وهي منتهي الشء والمراد ب

  AUTO الغاية

 غاية صحبها عموم بحيث يشملها من جهة الحكم اذا لم تذكر سواء تقدمت

  AUTO الغاية

 كان تقول الي ان يفسق اولادي وقفت بستاني عليهم وعلي اولاد اولادهم او تاخرت كان تقول وقفت بستاني علي اولادي الي ان يفسقوافلو لم تات

  AUTO الغاية

 لكان وقفا عليهم فسقوا ام لا فلذا قال الناظم:
 الرابع

  AUTO الغاية

 ان تقدما ... ما لو فقدت لفظها لعمما
 كما قال ناظم السعود:
 ومنه غاية عموم يشمل.....لو كان تصريح بها لا يحصل
 ومنه قوله تعالي: {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله} الي قوله {حتي يعطوا الجزية} فانها لو لم تات لقاتلناهم اعطوا الجزية ام لا واما مثل قوله تعالي {سلام هي حتي مطلع الفجر} من غاية لم يشملها عموم ما قبلها فان طلوع الفجر ليس من الليلة حتي تشمله فلتحقيق العموم فيما قبلها لا للتخصيص فلذا قال الناظم:
 اما كحتي مطلع الفجر فذي ... لقصد تحقيق عمومه خذ
 كمامر في السعود بترك التخصيص ب

  AUTO الغاية

 المذكورة حيث انها لتحقيق العموم حيث قال:
 وما لتحقيق العموم فدع ... نحوسلام هي حتي مطلع
 وكذا لتحقيق   العموم لا للتخصيص قولهم قطعت اصابعه من الخنصر الي البنصر بكسر اولهما وثالثهما فان الغاية فيه لتحقيق العموم اي اصابعه جميعهاقال الجلال المحلي: واوضح من ذلك من الخنصر الي الابهام كما عبر به في شرحي المختصر والمنهاج فلذا قال الناظم:
 واقطع من الخنصر للابهام ... اصابعا والعود بالتمام
 وافاد شارح السعود ان الغاية تعود لجميع ما تقدمها ممايكون عودهاله علي راي الاكثر والقول بانها تعود لما وليته فقط بعيد فلذا قال في نظمه:
 وهي لما قبل خلا تعود....وكونها لما تلي بعيد
 (الخامس

  AUTO بدل البعض من الكل

 ولم يذكره الاكثرون، وصوبهم الشيخ الامام) اي من المخصصات المتصلة

  AUTO بدل البعض من الكل

 ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا فمن استطاع بدل من الناس بدل بعض من كل وذكره ابن الحاجب في المخصصات المتصلة وانكره عليه غير واحد وصوبهم الشيخ الامام والد المصنف حيث ان المبدل منه في نية الطرح فلم يتحقق فيه معني الاخراج وعليه فلا تخصيص به فلذا قال الناظم
 وبدل البعض وعنه الاكثر ... قد سكتوا وهو الصواب الاظهر
 وقال ناظم السعود:
 و

  AUTO بدل البعض من الكل

 يفي.....مخصصا لدي اناس فاعرف
 (القسم الثاني المنفصل يجوز التخصيص بالحس والعقل خلافا لشذوذ ومنع الشافعي تسميته تخصيصا) لمافرغ المصنف رحمه الله من الكلام علي المخصص المتصل شرع في الكلام علي المخصص المنفصل وهو المستقل اي انه لا يحتاج معه الي ذكر العام وهو اما بالعقل او بالحس او الشرع فيكون لفظا او غيره وابتدا المصنف بالغير لقلة وقوعه فافاد انه يجوز التخصيص بالحس اي غير الدليل السمعي من المشاهدة واللمس والذوق والسمع غير الدليل السمعي كما في قوله تعالي في الريح المرسلة علي عاد {تدمر كل شء} اي تهلكه فانا ندرك بالحس اي المشاهدة ما لا تدمير فيه كالسماء
 ويجوز التخصيص بالعقل كمافي قوله تعالي {الله خالق كل شء} فانا ندرك بالعقل ضرورة انه  تعالي  ليس خالقا لنفسه لاستحالته عقلا فالتخصيص بالعقل هو ان يكون العقل مانعا من ثبوت الحكم لذلك المخصوص اي المخرج من العام والتخصيص بالحس هو ان يكون الحس كالمشاهدة مانعا مما ذكر والي النوعين اشار ناظم السعود بقوله:
 وسم مستقله منفصلا....للحس والعقل نماه الفضلا
 خلافا لشذوذ من الناس في منعهم التخصيص بالعقل قاءلين ان ما نفي العقل حكم العام عنه لم يتناوله العام ; لانه لا تصح ارادته
 اما ذو الانفصال فهو السمع ... والحس والعقل وفيه المنع
 شذ. وتعرض العلامة ابن عاصم لضروب المخصصات قاءلا
 ونوعها الثاني يسمي المنفصل ... لكنه علي ضروب يشتمل
 العقل والسنة والكتاب ... نصا ومفهوما بلا ارتياب
 ومنع الشافعي رضي الله عنه تسمية مانفاه العقل تخصيصا نظرا الي ان ما تخصص بالعقل لا تصح ارادته بالحكم من حيث الحكم كما تقدم قريبا والتخصيص فرع صحة الارادة وصرح امام الحرمين في البرهان بان الخلف لفظي بمعني انه عاءد الي اللفظ والتسمية للاتفاق علي الرجوع الي العقل فيما نفي عنه حكم العام قال الجلال المحلي: وهل يسمي نفيه لذلك تخصيصا فعندنا نعم، وعندهم لا وياتي مثل ذلك كله في التخصيص بالحس اه. واشار الناظم الي منع الشافعي بقوله:
 واما الشافعي فلم يسم ... ذلك   تخصيصا وباللفظ اتسم (والاصح جواز تخصيص الكتاب به والسنة بها وبالكتاب والكتاب بالمتواترة وكذا بخبرالواحد عند الجمهور وثالثها ان خص بقاطع وعندي عكسه وقال الكرخي بمنفصل وتوقف القاضي) تعرض رحمه الله للكلام علي التخصيص بالدليل السمعي وهو من قبيل المخصص اللفظي المنفصل فافاد انه

  AUTO يجوز تخصيص الكتاب بالكتاب

 كما في قوله تعالي {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} من حيث شموله للحوامل بقوله تعالي {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن} ومنع بعض الظاهرية تخصيص الكتاب به لان التخصيص تبيين فلا يحصل الا بالحديث لقوله تعالي {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} ورد بان تبيينه يصدق بما نزل اليه من القران والحديث ويجوز تخصيص السنة بالسنة كحديث الصحيحين {فيما سقت السماء العشر} بحديثهما {ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة} ويجوز تخصيصها بالكتاب ويدل علي الجواز قوله تعالي {ونزلنا عليك القران تبيانا لكل شء} والسنة شيء من جملة ذلك فتكون داخلة فيه قال المحقق البناني نقلا عن شيخ الاسلام وقد استدل علي الوقوع بخبر الحاكم وغيره ما قطع من حي فهو ميت فانه مخصوص بقوله تعالي
 ومن اصوافها واوبارها واشعارها الاية ويجوز تخصيص الكتاب بالسنة المتواترة وكذا بخبر الواحد عند الجمهور مطلقا سواء خص بقاطع ام لا خص بمنفصل ام لا فلذا قال الناظم:
 وجاز ان تخص في الصواب ... سنته بها وبالكتاب
 وهو به وخبر التواتر ... وخبر الواحد عند الاكثر
 وقال ناظم السعود:
 وخصص الكتاب والحديث به ... او بالحديث مطلقا فلتنتبه
 وقال العلامة ابن عاصم:
 وكلها تخصص الكتاب.... ومثله السنة جابلا ارتياب
 وقيل لا يجوز تخصيص الكتاب بخبر الواحد مطلقا والا لترك القطعي بالظني واجيب بان محل التخصيص دلالة العام وهي ظنية والعمل بالظنين اولي من الغاء احدهما وبالوقوع ايضا كتخصيص قوله تعالي {يوصيكم الله في اولادكم} بقوله صلي الله عليه نحن معاشر الانبياء ما نورث ما تركنا صدقة بقوله {لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم} وثالث الاقوال قاله ابن ابان يجوز ان خص قبل ذلك بدليل قطعي كالعقل لضعف دلالته حينءذ بخلاف مالم يخص او خص بظني وقول المصنف وعندي عكسه ينبغي ان يقال حيث فرق بين القطعي والظني: يجوز ان خص بظني ; لان المخرج بالقطعي لما لم تصح ارادته كان العام لم يتناوله فيلحق بما لم يخص وقال الكرخي يجوز ان خص بمنفصل قطعي او ظني لكونه مجازا في الباقي حينءذ بخلاف ما لم يخص او خص بمتصل فلا يجوز اذ تخصيص العام بالمتصل لا يخرجه عن تناوله افراده حقيقة لقوة دلالته عليها فلا يخصص حينءذ عنده بخبر الواحد لضعفه وتوقف القاضي ابوبكر الباقلاني عن الجواز وعدمه ويستدل علي الوقوع بقوله تعالي {يوصيكم الله في اولادكم} كما تقدم واشار الناظم الي هذه الاقوال بقوله:
 وقيل ان خص بقاطع جلي ... وعكسه وقيل بالمنفصل
 وقف القاضي. ونقل المحقق البناني عن ابن قاسم قاءلا قال الزركشي هذا الخلاف موضعه في خبر الواحد الذي لم يجمعوا علي العمل به فان اجمعوا عليه كقوله لاميراث لقاتل ولا وصية لوارث ونهيه عن الجمع بين المراة واختها فيجوز تخصيص العموم به بلاخلاف لان هذه الاخبار بمنزلة المتواترة   لانعقاد الاجماع علي حكها وان لم ينعقد علي روايتها نبه عليه السمعاني اه.
 (وبالقياس خلافا للامام مطلقا وللجباءي ان كان خفيا ولقوم ان لم يكن اصله مخصصا من العموم وللكرخي ان لم يخص بمنفصل وتوقف امام الحرمين) اي

  AUTO يجوز التخصيص للكتاب بالقياس المستند الي نص خاص

 بان استند الي دليل حكم الاصل ولو كان خبرا واحد قال المحقق البناني قال شيخ الاسلام محل الخلاف في القياس المظنون اما المقطوع فيجوز التخصيص به قطعا كما اشار له الابياري شارح البرهان ذكره العراقي وغيره اه. وقول المصنف خلافا للامام مطلقا اي خلافا للامام الرازي في منعه التخصيص للكتاب بالقياس المظنون مطلقا بعد ان جوزه حذرا من تقديم القياس علي النص العام من كتاب او سنة وخلافا لابي الجباءي من المعتزلة في منعه ذلك ان كان القياس خفيا لضعفه بخلاف الجلي وسياتيان اذالخفي مالم يقطع فيه بنفي الفارق بخلاف الجلي قال المحقق البناني ممثلا للقياس الجلي والخفي ويممكن التمثيل لماذكره المصنف من التفصيل بمثال علي سبيل الفرض للاكتفاء بمثل ذلك في التمثيل للقواعد الاصولية وذلك كما لو قيل يجوز الربا في كل شيء ثم اخرج من هذا العموم البر وقيس عليه الشعير فيجوز حينءذ اخراج الشعير من عموم قولنا بجواز الربا في كل شيء بقياسه علي البر لكون هذا القياس جليا ولو قيس علي البر التفاح لم يجز اخراجه من العموم المذكور بهذا القياس لكونه خفيا اه. وخلافا لعيسي ابن ابان من الحنفية في منع التخصيص بالقياس ان لم يخص العام من كتاب او سنة مطلقا بخلاف ما خص فيجوز لضعف دلالته حينءذ وقد اطلق ابن ابان جواز تخصيص النص بالقياس اذا خص النص تخصيصا سابقا علي التخصيص بالقياس سواء خص بقاطع او بخبر الواحد وقيد الجواز في خبر الواحد بالقاطع لان القياس عقد اقوي من خبر الواحد مالم يكن رواية فقيها وتبعت من قولي وخلافا لابن ابان الي هنا الجلال المحلي واما الشيخ حلولو فانه قال ليس
 بثابت عندنا في الاصل وخلافا لقوم في منهم التخصيص بالقياس ان لم يكن اصله وهو المقيس عليه مخرجا من العموم بنص بان لم يخص او خص منه غير اصل القياس واما اذا كان القياس وهو المقيس عليه مخصصا من العموم اي مخرجا منه فانه يجوز التخصيص حينءذ في الحقيقة بالاصل المذ...كور لا بالقياس مثاله قوله تعالي {الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة} الامة عليها نصف ذلك بقوله تعالي {فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} والعبد كذلك بالقياس علي الامة في النصف ايضا. وخلافا للكرخي فيمتنع عنده ان لم يخص اصلا او خص بمتصل ويجوز القياس ان خص بمنفصل لضعف دلالة العام حينءذ وتوقف امام الحرمين عن القول بالجواز وعدمه في سبعة اقوال واحتج الاولون بان اعمال الدليلين اولي من الغاء احدهما والمثال ما تقدم في الاية وقد حكي الناظم هذه الاقوال في قوله:
 وبالقياس ... ثالثها لا غير ذي التباس وابن ابان قال لا ان لم يخص ... وقيل ان لم يك اصله بنص
 مخصصا من العموم لا يحل ... وقيل لا ان لم يخص منفصل
 والسابع الوقف. قوله لا غير ذي الباس اي بان يكون القياس جليا وافاد الجلال السيوطي في شرحه ان ما نقله المصنف هنا عن الجباءي سهومنه قال كما قال شراحه فان المعروف عنه المنع   مطلقا كما نقله هو في شرحه اه. (وبالفحوي وكذا دليل الخطاب في الارجح وبفعله عليه الصلاة والسلام وتقريره في الاصح) اي ويجوز التخصيص بالفحوي الذي هو عبارة عن مفهوم الموافقة بقسميه الاولي والمساوي وان قيل ان الدلالة عليه قياسية مثال الاولي ان يقال من اساء اليك فعاقبه ثم ان اساء اليك زيد فلا تقل له اف اي ولا تضره من باب اولي فهذا المفهوم يخصص من اساء اليك فعاقبه ومثال المساوي ان يقال من اساء اليك فخذ ماله ثم يقال ان اساء اليك زيد فلا تحرق ماله وكذا مفهوم المخالفة يجوز التخصيص به كتخصيص حديث في اربعين شاة بمفهوم حديث في الغنم الساءمة زكاة عند من لا يري الزكاة في المعلوفة والتخصيص بالمفهومين علي الارجح وقيل لا لان دلالة العام علي ما دل عليه المفهوم بالمنطوق وهو مقدم علي المفهوم، قال الجلال المحلي:
 ويجاب بان المقدم عليه منطوق خاص لا ما هو من افراد العام فالمفهوم مقدم عليه ; لان اعمال الدليلين اولي من الغاء احدهما والناظم تعرض لمفهومي الموافقة فقط حيث قال:
 وجاز بالفحوي بلا نزاع. بخلاف ناظم السعود فانه تعرض لقسمي المفهوم الموافق والمخالف كالمصنف حيث قال:
 واعتبر الاجماع جل الناس....وقسمي المفهوم كالقياس
 ويجوز التخصيص بفعله عليه الصلاة والسلام وتقريره علي الاصح فيهما كما لو قال الوصال حرام علي كل مسلم ثم فعله او اقر من فعله فلذا قال الناظم:
 وبالتقرير ... والفعل منسوبين للنذير
 وقال العلامة ابن عاصم ابن عاصم:
 كذاك الحس وفعل الشارع ... وما اقره بلا منازع
 وقيل لا يخصصا ن بل ينسخان حكم العام واجيب بان التخصيص اولي من النسخ لمافيه من بقاء حكم بعض الافراد بخلاف الشيخ فانه رفع حكم الجميع ففي التخصيص اعمال الدليلين (والاصح ان عطف العام علي الخاص ورجوع الضمير الي البعض ومذهب الراوي ولو صحابيا وذكر بعض افراد العام ولو باخص من حكم العموم لا يخصص) ذكر هنا مساءل وهي ان الاصح ان عطف العام علي الخاص لا يخصص العام وقيل يخصصه بمعني انه يقصره علي ذلك الخاص لوجوب الاشتراك بين المعطوف والمعطوف عليه في الحكم وصفته قلنا في الصفة ممنوع مثاله قوله تعالي واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن فانه عام في المطلقات وفي المتوفي عنهن والاية معطوفة علي الحكم في المطلقات وهو قوله تعالي واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واما العكس وهو عطف الخاص علي العام فمثاله حديث ابي داوود وغيره {ولا يقتل مسلم بكافر ولا ذو عهد في عهده} يعني كافر حربي للاجماع علي قتله بغير الحربي قال المحقق البناني قال شيخنا الشهاب العام هو الكافر الاول والخاص الكافر المقدر فانه معطوف علي الكافر الاول فقوله بكافر حربي معطوف بالواو الداخلة علي ولا ذو عهد فهو من عطف المفردات عطف ذو علي مسلم وبكافر حربي علي بكافر اه. والعكس لم يعرض له المصنف وزاده الناظم حيث قال:
 والعطف للخاص وعطفه عليه..
 وتعرض له العلامة ابن عاصم ايضا بقوله:
 والخلف في العطف علي ماخص او ... عطف الذي خص عليه قد رووا
 وكذا الاصح ان رجوع الضمير الي بعض افراد العام لا يخصصه فلذا قال الناظم عاطفا علي مايخصص:
 ورجوع مضمر بعد اليه
 وامر شارح السعود   بترك التخصيص بما ذكر في مذهب مالك ايضا والاكثر قال واختاره ابن الحاجب وغيره فلذا قال في نظمه:
 . ودع ضمير البعض والاسبابا
 مثاله قوله تعالي {والمطلقات يتربصن بانفسهن} مع قوله بعده {وبعولتهن احق بردهن} فضمير بعولتهن للرجعيات ويشمل قوله والمطلقات معهن البواءن وقيل لايشمله ويءخذ حكمهن من دليل اخر وكذا الاصح ان مذهب من روي العام اذا كان بخلافه لا يخصصه ولو كان الراوي صحابيا قال شارح السعود قال في التنقيح ومذهب الراوي لا يخصص عند مالك والشافع خلافا لبعض اصحابنا وبعض اصحاب الشافعي وقيل ان كان صحابيا خصص مذهبه بخلاف التابعي واختاره القرافي ومعني تصحيحه له قصره علي ماعدا محل المخالفة حجة القول الثاني ان المخالفة لا تصدر الاعن دليل واجيب من جهة اهل القول الذين هم مالك والجمهور بان الدليل في ظن المخالف لا في نفس الامر وليس لغيره اتباعه فيه لان المجتهد لا يقلد مجتهدا اه. مثاله حديث البخاري من رواية ابن عباس {من بدل دينه فاقتلوه} مع قوله: ان ثبت عنه ان المرتدة لا تقتل، فاشار بقوله ان ثبت عنه الي تضعيف نقله عنه قال ابو السعود فان في سنده عبد الله بن عيسي الجزري فانه كذاب يضع الاحاديث اه. ويحتمل ان ابن عباس كان يري ان من الشرطية لا تتناول المءنث كما هو قول تقدم وعليه فلا تكون مخالفة في المرتدة ان ثبتت عنه من قبيل التخصيص لعموم مرويه واشار الناظم الي هذه المسءلة بقوله:
 والارجح انتفاءه بمذهب ... راو ولو كان صحابي النبي
 كما قال ناظم السعود عاطفا علي مالا يخص العموم
 ومذهب الراوي علي المعتمد
 وكذا ذكر فرد من افراد العام والحكم عليه بمثل الحكم علي العام لا يقتضي تخصيص العام قال شارح السعود قال في التنقيح وذكر بعض العموم لا يخصصه خلافا لابي ثور يعني انه قال يقصره علي ذلك البعض بمفهومه اذ لا فاءدة لذكره الاذلك ورد بان مفهوم اللقب ليس بحجة عند الجمهور وفاءدة ذكر البعض نفي احتمال اخراجه من العام اه. فلذا قال في نظمه:
 وذكر ما وافقه من مفرد.. عاطفا علي مايحصل به التخصيص وافاده الناظم ايضا حيث قال:
 وذكر بعض مفرداته بلي ... عرف اقره النبي او الملا
 مثاله حديث الترمذي وغيره {ايما اهاب دبغ فقد طهر} مع حديث مسلم {انه صلي الله عليه وسلم مر بشاة ميتة فقال: هلا اخذتم اهابها فدبغتموه فانتفعتم به فقالوا: انها ميتة فقال: انما حرم اكلها} . والانتفاع يستلزم الطهارة فذكر هذا الفرد من افراد العام لا يخصص ولشاة مثلا بل يبقي علي عمومه في اهاب كل حيوان (وان العادة بترك بعض المامور به تخصص ان اقرها النبي صلي الله عليه وسلم او الاجماع وان العام لا يقصر علي المعتاد، ولا علي ما وراءه بل تطرح له العادة السابقة) العواءد علي قسمين عواءد لصاحب الشرع وهي الحقاءق الشرعية وهي مخصصة لعموم الفاظه وعواءد الناس وهي التي الكلام عليها الان فافاد المصنف ان الاصح
 ان عادة عامة الناس بفعل شء او تركه بعد ورود النهي والامر عنه او به تخصص العام ايي تقصره علي ما عدا لمتروك او المفعول ان اقرها النبي صلي الله عليه وسلم بان كانت في زمانه وعلم بها ولم ينكرها قال شارح السعود ان نصوص الشريعة لا يخصصها من العواءد الا ماكان مقارنا   لها في الوجود عند التعلق بها قال في التنقيح وعندنا العوايد مخصصة للعموم قال الامام ان علم وجودها في زمن الخطاب وهومتجه اه. فلذا قال في نظمه: والعرف حيث قارن الخطابا
 معطوف علي الاجماع مفعول قوله اعتبر قال وكذا تخصص غير النصوص الشرعية فاذا وقع البيع حمل الثمن علي العادة الحاضرة في النقد لا علي ما يطرا من العادة بعده قال في شرح التنقيح وكذلك النذر والاقرار والوصية اذا تاخرت العواءد عنها لا تعتبر اه. وكذا تخصص العادة العام فيما اذا اقرها الاجماع بان فعلها الناس من غير انكار عليهم فالمخصص في الحقيقة التقرير من النبي صلي الله عليه وسلم اوالاجماع الفعلي فلذا قال الناظم عاطفا بحذف حرف العطف علي ما يخص:
 عرف اقره النبء او الملا. فالملاء الاشراف الذين انعقد بهم الاجماع الفعلي اي الذي فعله كثير من الناس من غير انكار عليهم واما المتقرر قبل ورود العام من العواءد فالاصح ان العام لا يقصر علي المعتاد ولا علي ماوراءه قال الجلال المحلي: بل تطرح له اي للعام في الثاني العادة السابقة اه. قال المحقق البناني له اي للعام اي لاجله في الثاني العادة السابقة قيد اي الشارح بالثاني مع ان الاول مثله في ان العام جري علي عمومه فيه كما صرح به لان العادة في الاول لم تدخل في العام حتي تطرح منه بخلافها في الثاني اه. فلا يقصر العام علي المعتاد في القسمين بل يجري علي عمومه وشموله فيهما فلذا قال الناظم:
 وانه لا يقصر العام علي ... ما اعتيد او خلافه بل شملا
 وقيل يقصر علي المعتاد بان يخصص به فلذا قال ابن عاصم:
 والعرف كالعادة لا يخص ... وقيل بل مخصص
 مثال الاول كما لو كان عادتهم تناول البر ثم نهي عن بيع الطعام بجنسه متفاضلا فالعادة فيه تناول البر والعام فيه انما هو بيع الطعام بجنسه متفاضلا وهي لاتدخل فيه فلا طرح ومثال الثاني كما لو كان عادتهم بيع البر بالبر متفاضلا ثم نهي عن بيع الطعام بجنسه متفاضلا فالعادة بيع البر بالبر والعام متفاضلا وهي داخلة في المنهي عنه (وان نحو قضي بالشفعة للجار لا يعم وفاقا للاكثر) اي والاصح ان نحو قول الصحابي انه صلي الله عليه وسلم قضي بالشفعة للجار لا يعم كل جار ونحوه وفاقا للاكثر وقيل يعم ذلك حيث ان قاءله عدل عارف باللغة والمعني ولولا ظهور عموم الحكم مما صدر علي النبء صلي الله عليه وسلم لم يات هو في الحكاية له بلفظ عام كالجار يقال من قبل الاصح الذي عليه الاكثر ان ظهور عموم الحكم بحسب ظنه ولا يلزمنا اتباعه في ذلك ونحو قضي الخ قول ابي هريرة ان النبء صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الغرر رواه مسلم فقيل يعم كل غرر والله اعلم (مسءلة جواب الساءل غير المستقل دونه تابع للسءال في عمومه والمستقبل الاخص جاءز اذا سكت معرفة المسكوت والمساوي اصح) اذا ورد خطاب الشارع جوابا فله حالتاني احداهما ان لا يستقل الجواب بنفسه دون السءال بان لا يفيد الا مع اقترانه بهم فيكون حينءذ تابعا للسءال كحديث الترمذي وغيره {ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن بيع الرطب بالتمر، فقال: اينقص الرطب اذا يبس قالوا: نعم قال فلا اذن} اي فلا يباع اذا كان ينقص فهذا المثال عام في جميع افراد بيع الرطب بالتمر وغير مستقل بالافادة بدون السءال فيكون الجواب تابعا للسءال في عمومه فلذا قال الناظم:
 جواب من يسال ان لم يستقل ... يتبعه في عمومه
 وكذا يتبعه في   خصومه كما لو قال للنبء صلي الله عليه وسلم قاءل توضات من ماء البحر فقال يجزيك فلا يعم حينءذ غير الساءل بل يحتاج الغير في صحة وضءه منه لدليل اخر واما الجواب المستقل بنفسه في الافادة بحيث لو ورد ابتداء بدون سءال لافاد وهو اخص من السءال بحسب المفهوم فانه جاءز اذا سكت معرفة حكم المسكوت عنه منه فلذا قال الناظم
 والمستقل.
 منه الاخص جاءز الثبوت ... ان امكنت معرفة المسكوت ...
 مثاله كان يقول كان يقول النبي صلي الله عليه وسلم: {من جامع في نهار رمضان فعليه كفارة المظاهر في جواب من افطر في نهار رمضان ماذا عليه فيفهم من قوله: جامع ان الافطار بغير الجماع لا كفارة فيه فاذا لم تمكن معرفة حكم المسكوت من الجواب فلا يجوز لتاخير البيان عن وقت الحاجة واما اذا كان الجواب المستقل بالافادة مساويا للسءال في عمومه وخصوصه فواضح مثاله ان يقال: من جامع في نهار رمضان فعليه كفارة كالظهار في جواب ماذا علي من جامع في نهار رمضان وقال الناظم ايضا. والمساوي واضح (والعام علي سبب خاص معتبر عمومه عند الاكثر فان كانت قرينة تعميم فاجدر) اي والعام الوارد لاجل سبب خاص في سءال او غيره معتبر عمومه عند الاكثر نظرا لظاهر لفظ العام فلذا قال الناظم:
 والعام بعد سبب خاص عرا ... عمومه للاكثرين اعتبرا
 وقيل هو مقصود عل السبب لوروده بسببه وذكره ابن عاصم ايضا عن الشافعي حيث قال:
 وجاز تخصيص العموم الواقع ... بالسبب للمخصوص عند الشافعي
 مثاله حديث الترمذي وغيره عن ابي سعيد الخدري {قيل يا رسول الله اتتوضا من بءر بضاعة وهي بءر يلقي فيها الحيض بكسر الحاء وفتح الياء جمع حيضة بمعني خرقة الحيض ولحوم الكلاب والنتن؟ مصدر بمعني اسم الفاعل اي الاشياء المنتنة فقال: ان الماء طهور لا ينجسه شء} اي من الامور المذكورة وغيرها من بقية النجاسات اعتبارا للعموم وقيل من الامور المذكورة وهو ساكت عن غيرها اعتبارا للخصوص فان وجدت قرينة التعميم فوجودها اجدر اي اولي باعتبار العموم من عدم وجودها مثاله قوله تعالي {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} وسبب نزوله علي ما قيل رجل سرق رداء صفوان فذكر السارقة قرينة علي انه لم يرد بالسارق ذلك الرجل فقط (وصورة السبب قطعية الدخول عند الاكثر فلا تخص بالاجتهاد وقال الشيخ الامام ظنية قال ويقرب منها خاص بالقران تلاوة في الرسم عام للمناسبة) اي وصورة السبب التي ورد عليها العام قطعية الدخول فيه عند الاكثر من العلماء فلا تخص منه بالاجتهاد وقال الشيخ الامام والد المصنف كغيره هي ظنية كغيرها فيجوز اخراجها منه بالاجتهاد فلذا قال الناظم:
 قالوا وذا صورته قطعي ... دخولها وظنا السبكي
 وافاد شارح السعود ان القرافي روي عن الامام مالك ان دخول صورة السبب ظني ويعزي الي الحنفية لدخولها في العام فعلي انها قطعية لا تخرج منه بالاجتهاد وعلي القول الاخر بالعكس اه. قال في نظمه:
 واجزم بادخال ذوات السبب....وارو عن الامام ظنا تصب
 قال في الشرح واعلم ان قول ابي حنيفة ان ولد الامة المستفرشة لا يلحق الا بالاقرار ليس اخراجا لصورة السبب من قوله صلي الله عليه وسلم الولد للفراش في امة ابن زمعة المختصم فيها عبد ابن زمعة وسعد ابن ابي وقاص لان الفراش عند ابي حنيفة هو المنكوحة وام الولد اطلاق الفراش في الحديث علي وليدة زمعة   بعد فرل عبد بن زمعة ولد علي فراش اي لايستلزم كون الامة مطلقا فراشا لجواز كونها كانت ام ولده وقد قيل به ويشعر به ايضا لفظة وليدة فعيلة بمعني فاعلة من الولادة قاله الكمال ابن الهمام خلافا لما للمحلي من انه يلزم علي قول ابي حنيفة انه لا يلحق الا بالاقرار اخراج صورة السبب من العام بناء علي ان لازم المذهب يعد مذهبا اه. وقال والد المصنف ايضا ويقرب من صورة السبب اي يلحق بها في جريان الخلاف في كون الدخول قطعيا او ظنيا خاص في القران تلاوة في الرسم اي رسم القران اية عامة يقتضي مناسبتها دخول ما دلت عليه الاية الخاصة فيها فلذا قال الناظم معيدا الضمير علي الشيخ السبكي:
 قال لو نحو منه خاص صاحبه ... في الرسم ما يعم للمناسبه
 وقال شارح السعود ان المالكية اختلفوا اذا ذكرت اية خاصة ثم تبعها في الرسم اي الوضع عام وان تاخر عنها في النزول هل يبقي العام علي عمومه او يقصر علي الخاص المذكور قبله كما اذا ذكر الله فاعل محرم ثم يقول بعد ذكره انه لا يفلح الظالمون او يذكر فاعل مامور ثم يقول بعد ذكره ان الله مع المحسنين قاله في شرح التنقيح اه. فلذ قال في نظمه:
 وجاء في تخصيص ما قد جاورا....في الرسم ما يعم خلف النظرا
 فخلف فاعل جاء والنظرا بمعني المتناظرين في العلم جمع نظير والله اعلم

  AUTO (مسءلة ان تاخر الخاص عن العمل نسخ الخاص والا خصص)

 اي اذا تعارض نصان احدهما عام والاخر خاص فان تاخر الخاص عن اول وقت العمل بالعام المارض له نسخ العام بالنسبة لما تعارضا فيه وهو ما دل عليه الخاص لا لجميع افراده فلا خلاف في العمل به في بقية الافراد في المستقبل وانما لم يجعل الخاص مخصصا للعام في هذه الحالة لان التخصيص بيان للمراد من العام فلو تاخر عن وقت العمل بالعام لزم تاخير البيان عن وقت الحاجة وهوممتنع واما اذا تاخر الخاص عن الخطاب بالعام دون العمل او تاخر العام عن الخاص مطلقا سواء كان عن وقت الخطاب بالخاص او عن وقت العمل به او تقارنا بان عقب احدهما الاخر او جهل تاريخهما فان الخاص حينءذ يخصص العام فلذا قال الناظم:
 تاخر الخاص عن الفعل فذا ... ينسخ او لا فلتخصيص خذا
 وقال ناظم السعود:
 وان اتي ما خص بعد العمل ... نسخ والغير مخصصا جلي
 (وقيل ان تقارنا تعارضا في قدر الخاص كالنصين وقالت الحنفية وامام الحرمين العام المتاخر ناسخ فان جهل فالوقف او التساقط وان كان كل عاما من وجه فالترجيح وقالت الحنفية المتاخر ناسخ) قوله وقيل ان تقارنا الخ محترز قول المصنف تاخر كما تقدم اي وقيل ان تقارن الخاص والعام فيتعارضان في قدر الخاص كاللفظين المختلفين بسبب ان كل واحد منهما نص في معناه بان يكونا خاصيين بمدلول واحد فمايدل عليه احدهما هو مايدل عليه الاخر كقوله اقتلوا اهل الذمة لاتقتلوا اهل الذمة وحيث حصل التعارض في قدر الخاص يحتاج العمل به الي مرجوح له ورد بان الخاص اقوي من العام في الدلالة علي ذلك البعض المدلول له لان ذلك البعض يجوز عقلا ان لايراد من العام بخلاف الخاص فانه نص في ذلك البعض الذي هو مدلوله فلا حاجة حينءذ الي مرجح له خارج يصار له عند التعارض واشار الناظم الي ماذكره المصنف بقوله:
 وقيل ان تقارنا تعارضا ... في قدر ما خص كنصين اقتضي
 وهذه المسءلة بعض مفهوم قول المصنف والا في المسءلة قبلها وكذا قوله وقالت   الخ اي وقالت الحنفية وامام الحرمين العام المتاخر عن الخاص ناسخ له كعكسه بجامع التاخر قال الجلال المحلي: قلنا: الفرق ان العمل بالخاص المتاخر لا يلغي العام بخلاف العكس والخاص اقوي من العام في الدلالة فوجب تقديمه عليه اه. قالوا فان جهل التاريخ بينهما فالوقف عن العمل بواحد منهما او التساقط) لهما قولان لهم فلذا قال الناظم
 والحنفي العام ان تاخرا ... ينسخ وعند الجهل قولان جري
 مثال العام والخاص الصالحين لجميع ماتقدم من اول المسالة الي هنا ويخرج في كل موضع مماذكر علي ما يناسبه ان يقال في العام {فاقتلوا المشركين} والخاص لا تقتلوا اهل الذمة واذا كان كل من الخاص والعام المتعارضين عاما من وجه خاصا من وجه فالترجيح بينهما واجب لتعادلهما تقارنا او تاخر احدهما ولو كان تاخيره احتمالا بسبب جهل التاريخ وقال الحنفية المتاخر ناسخ للمتقدم فيما تعارضا فيه قال الناظم
 او عم من وجه ففي المشهور ... رجح وقيل النسخ بالاخير
 وتعرض شارح السعود لذي المسالة الاخيرة قاءلا ان الدليلين اذا كان بينهما عموم وخصوص من وجه فالمعتبر الترجيح بينهما لحديث البخاري
 {من بدل دينه فاقتلوه} . وحديث الصحيحين {انه صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل النساء} عام في الرجال والنساء خاص في اهل الردة والثاني خاص في النساء عام في الحربيات والمرتدات.
 قلت يرجح الثاني باتفاق الشيخين عليه وكقوله تعالي {وان تجمعوا بين الاختين} مع قوله {او ماملكت ايمانكم} فيترجح الاول بانه لم يدخله تخصيص علي الصحيح بخلاف الاخر فانه مخصوص بالاجماع في ذات المحرم اه. فلذا قال في نظمه:
 وان يك العموم من وجه ظهر....فالحكم بالترجيح حتما معتبر

  AUTO (المطلق والمقيد)

 اي هذا مبحثهما وذكرهما اهل الفن عقب العام والخاص لشبههما بهما اذ المطلق عام عموما بدليا والمقيد مع المطلق بمنزلة الخاص مع العام مع اتفاقهما فيما به التخصيص والتقييد من كتاب وسنة وغيرهما كما سياتي (المطلق الدال علي الماهية بلا قيد وزعم الامدي وابن الحاجب دلالته علي الوحدة الشاءعة اتوهماه النكرة ومن ثم قالا الامر بمطلق الماهية امر بجزء وليس بشء وقيل بكل جزء وقيل اذن فيه) عرف المصنف رحمه الله المطلق الدال علي الماهية بلا قيد اي بلا قيد اي بلا اعتبار قيد في الواقع من وحدة او اكثر وافاد شارح السعود انه يسمي باسمي الجنس ايضا حيث قال ان المطلق واسم الجنس كل منهما هو اللفظ الدال علي الماهية اي الجنس الشامل للجنس عند المناطقة والنوع والصنف عندهم نحو حيوان وانسان وعرب ولا بد ان تكون دلالته علي الماهية بلا قيد اه. فلذا قال في نظمه:
 وما علي الذات بلا قيد يدل.....فمطلق وباسم جنس قد عقل
 وظن الامدي وابن الحاجب ان المطلق هو النكرة لانها دالة علي الوحدة الشاءعة حيث لم تخرج عن الاصل من الافراد الي التثنية او الجمع والمطلق عندهما كذلك ايضا حيث ان الامدي عرفه بالنكرة في سياق الاثبات وابن
 الحاجب عرفه بما دل علي شاءع في جنسه وبعد ان عرف في السعود النكرة افاد ان الاتحاد بين المطلق وبينهما نصره بعضهم حيث قال في نظمه:
 وما علي الواحد شاع النكره....والاتحاد بعضهم قد نصره
 واللفظ في المطلق والنكرة واحد والفرق بينهما انما هو في الاعتبار فان اعتبر في اللفظ الدلالة علي الماهية بلا قيد سمي مطلقا واسم جنس   ايضا وان اعتبر قيد الوحدة الشاءعة سمي نكرة والامدي وابن الحاجب ينكران الدال علي الماهية بلا قيد فيجعلان المطلق هو الدال علي الماهية مع قيد الوحدة الشاءعة وغيرهما يعرفه بالدال علي الماهية بلا قيد والوحدة ضرورية اذلا وجود للماهية المطلوبة باقل من واحد وحكي الناظم ذين المذهبين كما حكاهما المصنف معتمدا الاول حيث قال:
 المطلق الدال علي الماهية ... من غير قيد لا شيوع الوحدة
 كما في الاحكام وفي المختصر ... لظنه مرادف المنكر
 ومعلوم ان المختصر لابن الحاجب وحيث ان المطلق خال من التعيين والنكرة غدت مشتهرة به اي بالتعيين الشاءع في كل فرد بدل الاخر بين ذلك العلامة ابن عاصم بقوله:
 وسم بالمطلق كل ماخلا ... من كل تعيين اذا ما استعملا
 لذاك لا يكون الا نكرة ... اذ بالشياع غدت مشتهرة
 قال الجلال السيوطي قال السبكي الصواب الفرق بينهما وعليه الاصوليون والفقهاء حيث اختلفوا في من قال لامراته ان كان حملك ذكرا فانت طالق فكان ذكرين قيل لا تطلق نظرا للتنكير المشعر بالتوحيد وقيل تطلق حملا علي الجنس اه. وتعرض لهما في السعود ايضا حيث ان الخلاف فيها ينبني علي الخلاف المتقدم فقال في نظمه:
 عليه طالق اذا كان ذكر....فولدت لاثنين عند ذي النظر
 قال الجلال المحلي: والاول موافق لكلام اهل العربية والتسمية عليه بالمطلق لمقابلة المقيد اه. والمفيد هو الذي يدخله تعيين بوصف او شبهه كما قال ابن عاصم:
 ثم الذي يدخله تعيين.... ولو بوجه كيفما يكون
 من وصف او شبهه له مقيد.... فذاك قد سموه بالمقيد
 وتعرض لتعريفه شارح السعود حين جعله في الترجمة اولا قبل المطلق فعرفه بكونه لفظا مفردا زيد علي معناه اي مسماه معني اخر لغير ذلك اللفظ نحو رقبة مءمنة وانسان صالح وحيوان ناطق مطلقا لا فرق بين ذكر القيد وتقديره قال قال في التنقيح والحاصل ان كل حقيقة اعتبرت من حيث هي هي فهي مطلقة وان اعتبرت مضافة الي غيرها فهي مقيدة اه. وهو الذي عناه بالاول في تعريفه له بقوله في نظمه:
 فما علي معناه زيد مسجلا....معني لغيره اعتقده الاولا
 وذكر العلامة ابن عاصم ان المطلق فيه ابهام والمقيد فيه بيان وانه رب مطلق بنفسه يكون مقيدا والعكس حيث قال:
 وذان امران اضافيان ... بمقتضي الابهام والبيان
 فرب مطلق بنسبة يرد ... مقيدا بنسبة واعكس تجد
 وقول المصنف ومن ثم الخ اي ومن هنا اي ومن اجل الذي زعمه اي ظنه الامدي وابن الحاجب من دلالة المطلق علي الوحدة الشاءعة قالا ان الامر بمطلق الماهية كالضرب من غير قيد امر بجزءي من جزءياتها لا بالمطلق المشترك اذ المقصود الوجودي ولا وجود للماهية وانما توجد جزءياتها فحينءذ الامر بها امر بجزءي لها قال المصنف وليس بشء اي وليس قولهما ذلك بشيء لوجود الماهية بوجود جزءياتها حيث انها جزءه وجزء الموجود موجود قال المحقق البناني الذي عليه المحققون كاليد في شرح المواقف وغيره ان الماهية الكلية لا يمكن وجودها في الخارج مطلقا لان الموجود في الخارج محسوس والمحسوس جزءي والموجود في الجزءيات صور مطابقة للماهية لا نفس الماهية وقيل امر بكل جزءي لها قال المحقق البناني لا بمعني انه يجب الاتيان بكل منها بل بمعني الاكتفاء بواحد منها كما في الواجب المخبر علي القول بوجوب خصاله كلها اه. وقيل اذن في كل جزءي ان   يفعل نعم يخرج عن العهدة بواحد فيكتفي باي فرد وجد فلذا قال العلامة ابن عاصم:
 واكتف في الحكم عليه ان بدا.... بالفرد منه اي فرد وجدا والله اعلم

  AUTO (مسالة المطلق والمقيد كالعام والخاص وانهما ان اتحدا حكمها

 وموجبهماوكانا مثبتين وتاخر المقيد عن وقت العمل بالمطلق فهو ناسخ والاحمل المطلق عليه وقيل المقيد ناسخ ان تاخر وقيل يحمل المقيد علي المقيد علي المطلق) قال الشيخ الشربيني عقب العام به اي بالمطلق لكون المطلق كالعام والمقيد كالخاص بل قيل ان المطلق والمقيد نوعان من الخاص اه. وحيث انهما كهما جوازا وامتناعا فما جاز تخصيص العام به يجوز تقييد المطلق به ومالا فلا قال شارح السعود يقيد المطلق بكل ما يخصص العام من كتاب وسنة وقياس ومفهوم وما لافلا فيقيد الكتاب بالكتاب والسنة بالسنة والكتاب ويقيدان بالقياس وبالمفهومين وفعله صلي الله عليه وسلم وتقريره الاجماع بخلاف مذهب الراوي وذكر بعض جزءيات المطلق علي الاصح في الجميع غير مفهوم الموافقة فلا خلاف في التقييد به اه. فلذا قال في نظمه:
 بما يخصص العموم قيد....ودع لما كان سواه تقتدي
 ويزاد هنا اعني في باب المطلق والمقيد انهما ان اتحد حكمها وموجبهما بكسر الجيم اي سببهما وكانا مثبتين كان يقال في كفارة الظهار اعتق رقبة مءمنة وتاخرالمقيد عن دخول وقت العمل بالمطلق المقيد ناسخ له بالنسبة الي صدقه بغير المقيد فلذا قال في السعود:
 وان يكن تاخر المقيد....عن عمل فالنسخ فيه يعهد
 واما اذا تاخر المقيد عن وقت الخطاب بالمطلق دون العمل او تاخر المطلقة عن المقيد مطلقا عمل به اولا او تقارنا او جهل تاريخهما فالمطلق يحمل علي المقيد جمعا بين الدليلين فلذا قال في السعود:
 وحمل مطلق علي ذاك وجب ... ان فيهما اتحد حكم والسبب
 وقال ابن عاصم ايضا:
 ما اتفق الحكم عليه والسبب ... فها هنا الحمل عليه قد وجب
 ومحله عند توفر ماافاده الناظم حين تعرض لاصل المسالة قا ءلا
 وذان كالعموم والخصوص في ... حكمهما وزد هنا للمقتفي
 في الحكم والموجب اذ يتحد ... واثبتا واخر المقيد
 عن عمل المطلق ناسخا جلا ... او لا عليه مطلق فليحملا
 وقيل المقيد ناسخ للمطلق ان تاخر عن وقت الخطاب به كما لو تاخر عن وقت العمل به وقيل يحمل المقيد علي المطلق بان يلغي القيد اذ ذكره ذكر لجزء من المطلق فلا يقيده كما ان ذكرفرد من العام لا يخصصه وهذان القولان متقابلان للتفصيل لا للشق الثاني منه فقط واشار اليهما الناظم عاكسا ترتيب المصنف في القولين تقديما وتاخيرا حيث قال:
 وقيل عكسه وقيل ان بدا ... مءخرا ذو القيد ناسخا لذا
 والضمير في عكسه عاءد علي حمل المطلق علي المقيد في البيت قبله
 (وان كان منفيين فقاءل المفهوم يقيده به وهي خاص وعام وان كان احدهما امرا والاخر نهيا فالمطلق مقيد مضد الصفة) قول المصنف وان كانامنفيين اي وان كان المطلق والمقيد اي المتحدا الحكم والسبب منفيين يعني غير مثبتين بان يكون منفيين اي اومنهيين نحو لا يجزءي عتق مكاتب لا يجزءي عتق مكاتب كافر لا تعتق مكاتبا لا تعتق مكاتبا كافرا فالقاءل بحجية مفهوم المخالفة وهو الراجح يقيد المطلق بالمقيد في ذلك وتخرج المسالة حينءذ من المطلق والمقيد وتدخل في الخاص والعام لعموم المطلق في سياق النفي فان تاخر الخاص عن وقت العمل بالعام كان   ناسخا والا خصص كما هو حكم العام والخاص فلذا قال الناظم:
 او نفيا فقاءل المفهوم ... قيده وهي من العموم
 وان كان احدهما امرا، والاخر نهيا نحو اعتق رقبة، لا تعتق رقبة كافرة، اعتق رقبة مءمنة، لا تعتق رقبة فان المطلق مقيد بصفة الصفة في المقيد ليجتمع الدليلان في العمل فالمطلق في المثال الاول مقيد بالايمان وفي الثان مقيد بالكفر فما كان معري من التقييد الذي هو المطلق في المثالين يقيد بضد الصفة في المقيد فيهما فلذا قال الناظم مشيرا اليهما:
 او كان ذا نهيا وهذا امرا ... قيد بضد الوصف ما قد يعري
 وافاده ناظم السعود ايضا بقوله:
 وان يكن امر ونهي قيدا....فمطلق بضد ما قد وجدا
 ومن المعلوم اذا لم يوجد مقيد له يحمل علي اطلاقه حيثما ورد حسبما افاده العلامة ابن عاصم بقوله:
 فاحمل علي الاطلاق مطلقا وجد ... دون مقيد له حيث يرد
 كما ان المقيد كذلك يحمل علي تقييده ان ورد بدون مطلق كما قال
 واحمل علي مقيده مقيدا ... ليس له من مطلق ان وردا
 (وان اختلف السبب فقال ابوحنيفة لايحمل لفظا وقال الشافعي قياسا وان اتحد الموجب واختلف حكمهما فعلي الخلاف) اي وان اختلف السبب في المطلق والمقيد سواء كانا مثبتين او منفيين او مختلفين مع اتحاد الحكم كما في قوله تعالي في كفارة الظهار فتحرير رقبة وفي كفارة القتل فتحرير رقبة مءمنةفقال ابو حنيفة: لا يحمل المطلق في ذلك لا ختلاف السبب فيبقي المطلق علي اطلاقه وقيل: يحمل المطلق عليه بمجرد ورود اللفظ المقيد من غير حاجة الي جامع فلذا قال الناظم:
 والاختلاف السبب النعمان لا ... يحمله وقيل لفظا حملا
 وقال الشافعي رضي الله عنه وعن ساءر الاءمة يحمل المطلق عليه فلا بد من جامع بينهما وهو في المثال المذكور حرمة سببهما اي الظهار والقتل واما ان اتحد الموجب فيهما اي السبب واختلف الحكم كما في قوله تعالي في التيمم {فامسحوا بوجوهكم وايديكم} وفي الوضوء {فاغسلوا بوجوهكم وايديكم الي المرافق} والموجب لهما الحدث والحكم مختلف وهو المسح في المطلق والغسل في المقيد بالمرافق ففيه الخلاف الذي في الحالة قبلها وتعرض الناظم لذي المسالة ولقول الشافعي المتقدم بقوله:
 والشافعي قال قياسا وجري ... اذا اختلاف الحكم دونه عرا
 والضمير في قوله دونه عاءد علي السبب في البيت قبله وتعرض شارح السعود لما عليه المالكية قاءلا انه اذا اتحد اللفظان في واحد من السبب والحكم دون الاخر فلا يحمل جل المالكية المطلق علي المقيد سواء كانا امرين او نهيين او متخالفين اه. فلذا قال في نظمه:
 وحيثما اتحد واحد فلا....يحمله عليه جل العقلا
 واما العلامة ابن عاصم فانه كما تعرض للمذهب المالكي تعرض ايضا لمذهبي الشافعي والنعمان بقوله:
 والخلف لفظي في مختلف السبب ... لاالحكم مثل عكسه في المذهب
 والشافعي فيهما قيد ما ... اطلق والنعمان للمنع انتمي
 فذكر هنا ان المالكية عندهم خلاف وافاد ناظم السعود في البيت المتقدم ما عليه الجل منهم. (والمقيد بمتنافيين يستغني عنهما ان لم يكن اولي باحدهما من الاخر قياسا) هذا من قسم اختلاف السبب مع اتحاد الحكم اي والمقيد في موضعين بمتنافيين وقد اطلق في موضع كما في قوله تعالي في المطلق في قضاء ايام رمضان {فعدة من ايام اخر} وفي كفارة الظهار {فصيام شهرين متتابعين} وفي التمتع {فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم}   فيستغني بما اطلق فيه عن المتنافيين قول المصنف ان لم يكن الخ قال المحقق البناني اي ان لم يكن المطلق اولي باحدهما اي بالتقييد بالاخر اي بالتقييد الاخر اه. قال الجلال السيوطي فيجري قضاء رمضان علي اطلاقه من جوازه متتابعا ومفرقا لامتناع تقييده بهما لتنافيهما وبواحد منهما لانتفاء مرجحه اه. فلذا قال في النظم:
 وان يكن قيدان مع تناف ... ولا مرجح الغني يوافي
 واذا كان المطلق اولي بالتقييد باحدهما من الاخر من حيث القياس كان وجد الجامع بينه وبين مقيده دون الاخر قيد به بناء علي الراجح من ان الحمل قياسي والله اعلم

  AUTO الظاهر

 والمءول
 اي هذا فا

  AUTO الظاهر

 لغة الواضح و

  AUTO التاويل

 من ءال يءول اذا رجع ومثال الامر مرجعه قال في التنقيح اما لانه يءول الي

  AUTO الظاهر

 بسبب الدليل العضد او لان العقل يءول الي فهمه بعد فهم

  AUTO الظاهر

 وعرف المصنف

  AUTO الظاهر

 والمءول
 بقوله

  AUTO (الظاهر

 مادل دلالة ظنية و

  AUTO التاويل

 حمل

  AUTO الظاهر

 علي المحتمل المرجوح فان حمل لدليل فصحيح او لما يظن دليلا ففاسد او لا لشء فلعب لا تاويل) اي

  AUTO الظاهر

 لفظ مفردا كان او مركبا دل علي المعني دلالة ظنية اي راجحة فيحتمل غير ذلك المعني مرجوحا كالاسد فانه راجح في الحيوان المفترس مرجوح في الرجل الشجاع عند استعماله بلاقرينة دالة علي المعني المجازي والا كان راجحا عن

  AUTO الظاهر

 فالمراد انه يحتمل ذلك احتمالا عقليا وان لم يصح ارادته من اللفظ لعدم وجود القرينة كما في الفنري عن المصنف قاله الشربيني فخرج النص كزيد لان دلالته قطعية و

  AUTO التاويل

 حمل

  AUTO الظاهر

 علي المحتمل المرجوح فلذا قال الناظم:

  AUTO الظاهر

 الدال برجحان وان ... يحمل علي المرجوح تاويل زكن
 وقال ناظم السعود معرفا للتاويل:
 حمل لظاهر علي المرجوح....واقسمه للفاسد والصحيح
 و

  AUTO التاويل

 يكون صحيحا وهو

  AUTO التاويل

 القريب بان يكون فيه دليل ارادة المعني الخفي قويا في نفس الامر اعتقد الحامل صحته ام لا وغير الصحيح وهو ما كان فيه ارادة المعني المرجوح ضعيفا هو

  AUTO التاويل

 البعيد وهو

  AUTO التاويل

 الفاسد فلذا قال ناظم السعود:
 صحيحه وهو القريب ما حمل ... مع قوة الدليل عند المستدل
 وغيره الفاسد والبعيد....
 وما كان الحمل فيه علي المعني المرجوح لغير دليل اصلا فهو لعب فلا يسمي تاويلا في الاصطلاح فلذا قال:
 ... وما خلا فلعبا يفيد. قوله او حسب اي ظن بانه دليل اي وليس بدليل في الواقع ففاسد وذكر شارح السعود ان صاحب المختصر وهو خليل بن اسحاق المالكي يسمي اختلاف شراح المدونة في فهمهاتاويلا قال اما تسمية حملها علي المتحمل المرجوح تاويلا فموافق لاصطلاح الاصوليين وذلك هو الغالب عند الفقهاء اي موافقة اصطلاحهم لا صطلاح اهل الاصول لان علم الاصول انما وضع لينبني عليه علم الفقه واما تسمية حملها علي

  AUTO الظاهر

 تاويلا فمجرد اصطلاح اصطلحه ولامشاحة في الاصطلاح بناء علي ان اللغات غير توقيفية اه. فلذا قال في نظمه:
 والخلف في فهم الكتاب صير.....



 اياه تاويلا لدي المختصر. قال والمراد بالكتاب المدونة لغلبتها علي ساءر الكتب عند فقهاء المالكية كما غلب القران علي غيره في خطاب الشرع وكما غلب كتاب سيبويه عند النحاة فاذا اطلق الكتاب في عرف كل من ذكر فالمراد به ما ذكر اه. (ومن البعيد تاويل امسك اربعا علي ابتدء
 وستين مسكينا علي ستين مداو {ايما امراة نكحت نفسها علي الصغيرة والامة المكاتبة و {لا صيام لمن لم يبيت} علي القضاء والنذر وذكاة الجنين ذكاة امه علي التشبيه وانماالصدقات علي بيان المصرف و {من ملك ذا رحم} علي الاصول والفروع والسارق يسرق البيضة علي الحديد وبلال يشفع الاذان علي ان يجعله شفعا لاذان ابن ام مكتوم) لما كان التاويل تارة يكون قريبا فيترجح علي الظاهر بادني دليل نحو قوله تعالي {اذا قمتم الي الصلاة} اي عزمتم علي القيام اليها فاغسلوا وجوهكم الاية اذ من المعلوم شرعا انه لا يءمر بالوضوء مع التلبس بالقيام للصلوة والدخول فيها لان الشرط يطلب تحصيله قبل التلبس بالمشروط وتارة يكون التاويل بعيدا فلا يترجح علي الظاهر الا باقوي منه وذكر المصنف منه امثلة كثيرة فقال ومن البعيد تاويل امسك الخ اي ومن التاويل البعيد حمل امسك اربعا علي ابتدء اي وهو تاويل الحنفية {قوله صلي الله عليه وسلم لغيلان بن سلمة الثقفي وقد اسلم علي عشر نسوة امسك اربعا وفارق ساءرهن} رواه الشافعي رضي الله عنه قال الشيخ حلولو وذلك افهم اي الحنفية يرون وجوب تجديد النكاح اذا تزوجن معا وامساك الاواءل اذا تزوجن مرتبات قال ووجه بعده ان غيلان كان متجدد الاسلام لا يعرف شيءا من الاحكام فكيف يخاطب بامساك او تخيير والمراد ابتدء وايضا فلم ينقل تجديد قط لاله ولا لغيره مع كثرة اسلام المتزوجين اه. قال الناظم في ذا التاويل:
 من البعيد حملهم علي ابتد ... امسك.
 قوله وستين مسكينا علي ستين مدا من امثلة التاويل البعيد قال شارح السعود من التاويل البعيد حمل الحنفية لفظ المسكين في قوله تعالي {فاطعام ستين مسكينا} علي المد اي اطعام ستين مدا فيجوز اعطاءه لمسكين واحد في ستين يوما كما يجوز اعطاءه ستين مسكينا في يوم واحد لان القصد باعطاءه دفع الحاجة ودفع حاجة الواحد في ستين يوما كدفع حاجة الستين في يوم واحد اه. فلذا قال الناظم:
 وحملهم ستين مسكينا علي ... مد قال شارح السعود وووجه بعده عند المالكية والشافعية كما قال العضد انهم جعلوا المعدوم وهو طعام ستين مذكورا بحسب الارادة والموجود وهو اطعام الستين عدما بحسب الارادة مع امكان ان المذكور هو المراد لانه يمكن ان يقصد اطعام الستين دون واحد في ستين يوما لفضل الجماعة وبركتهم وتضافر قلوبهم علي الدعاء للمحسن فيكون اقرب الي الاجابة ولعل فيهم مستجابا بخلاف الواحد اه.
 فلذا قال في نظمه:
 فجعل مسكين بمعني المد ... عليه لاءح سماة البعد
 ومن التاويل البعيدة حمل الحنفية قوله صلي الله عليه وسلم {ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل} ثلاث مرات وفي رواية البيهقي {فان اصابها فلها مهر مثلها} بما اصاب منهاعلي الصغيرة والامة المكاتبة والحمل تدريجي لا معي كما يتبادر من المصنف فحمله اولا بعضهم علي الصغيرة لصحة تزويج الكبيرة نفسها عندهم كساءر تصرفاتها فاعترض بان الصغيرة ليست امراة في حكم اللغة فحمله بعض اخر علي الامة فاعترض بقوله: فلها مهر مثلها اذ مهر الامة   لسيدها فحمله بعض متاخريهم علي المكاتبة فان المهر لها واشار الناظم الي هذا الحمل بقوله:
 ايما ... قد نكحت علي الصغار والاما.
 وقال ناظم السعود:
 كحمل مراة علي الصغيره.....وما ينافي الحرة الكبيره
 والذي ينافيها الامة والمكاتبة ووجه بعده علي كل انه قصر للعام المءكد عمومه بما حيث ان امراة نكرة في سياق الشرط فتعم فيقصر عمومه علي صورة نادرة مع ظهور قصد الشارع عمومه في كل امراة لان عقدها لنفسها لا يليق بمحاسن العادات استقلالها به قاله الجلال المحلي: ومن البعيد حمل الحنفية حديث {لا صيام لمن لم يبيت} اي للصيام من الليل رواه ابو داود وغيره بلفظ {من لم يبيت الصيام من الليل فلا صيام} علي القضاء والنذر لصحة غيرهما بنذر من النهار عندهم اه. فلذا قال الناظم في ذا الحمل:
 ومن ليس مبيتا فلا..
 علي النذور والقضا. وقال فيه ناظم السعود:
 وحمل ما روي في الصيام....علي القضاء مع الالتزام
 اي النذر ووجه بعده قال الجلال المحلي: انه قصر للعام النص في العموم علي نادر لندرة القضاء والنذر بالنسبة الي الصوم بالمكلف في اصل الشرع ومن التاويل البعيد تاويل ابي حنيفة رضي الله عنه حديث ابن حبان وغيره ( {ذكاة الجنين ذكاة امه} ) بالرفع والنصب علي التشبيه اي مثل ذكاته امه علي الرفع حذف المضاف واقيم المضاف اليه مقامه قال الجلال المحلي: واما علي رواية النصب ان ثبتت فبان يجعل علي الظرفية كما في جءتك طلوع الشمس اي وقت طلوعها، والمعني ذكاة الجنين حاصلة وقت ذكاة امه وهو موافق لمعني قراة الرفع قال فيكون المراد الجنين الميت وان ذكاة امه التي احلتها احلتها تبعا لها اه. قال الناظم:
 وخبر الجنين اذ يليه ... ذكاة امه علي التشبيه
 ويءيد ان المراد بالجنين الميت في الحديث لا خصوص الحي كما هو مدعي المستدل ما في بعض طرقه من قول الساءلين يارسول الله انا ننحر الابل ونذبح البقر والشاة فنجد في بطنها الجنين افنلقيه، او ناكله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلوه ان شءتم فان ذكاته ذكاة امه} فظاهر ان سءالهم عن الميت لانه محل الشك بخلاف الحي الممكن الذبح فمن المعلوم انه لا يحل الا بالتذكية فيكون الجواب عن الميت ليطابق السءال.
 افاده الجلال المحلي. ومن التاويل البعيد عند بعض الشافعية حمل قوله تعالي
 {انما الصدقات للفقراء الاية علي بيان المصرف اي اي محل الصرف بدليل ما قبله {ومنهم من يلمزك في الصدقات} الاية ذمهم الله  تعالي  علي تعرضهم لها لخلوهم عن اهليتها ثم بين اهلها بقوله {انما الصدقات للفقراء} الاية اي لهذه الاصناف دون غيرهم وليس المراد دون بعضهم ايضا فيكفي الصرف لاي صنف منهم اه محلي قال الناظم في ذا التاويل:
 وحمل ما في اية الزكاة في ... براءة علي بيان المصرف
 قال الشيخ حلولو وعلي بيان المصرف ذهب مالك والحنفي وتقرير بعده عندالحامل له علي ذلك هو ان اضافة الصدقات الي الاصناف المذكورة باللام التي تقتضي التشريك يدل علي الملك لهم ووجوب الاستيعاب فالحمل علي بيان المصرف حمل للفظ علي غير الظاهر واجاب بعض الشافعية عن ذلك بان اللام ليست متعينة للتمليك ولا الواو للتشريك بل لهما محامل فليست الاية ظاهرة فيما ادعي مع ان سياق الاية التي قبلها يقتضي ان المراد بيان المصرف اه. ومن التاويل البعيد ما وقع لبعض الشافعية فيما ورد في الحديث {من ملك ذا رحم محرم فهو حر} علي   علي الاصول والفروع لما تقرر عند هم قال الجلال المحلي: من انه انما يعتق بمجرد الملك ما ذكر، ووجه بعد ما فيه من صرف العام عن العموم لغير صارف وتوجيه ما تقرر ان نفي العتق عن غير الاصول والفروع للاصل المعقول، وهو انه لا عتق بدون اعتاق خولف هذا الاصل في الاصول لحديث مسلم {لا يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيشتريه فيعتقه} اي بالشراء من غير حاجة الي صيغة الاعتاق، وفي الفروع لقوله تعالي {وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون} دل علي نفي اجتماع الولدية والعبدية اه. قال الناظم:
 ومن ملك.
 ذا رحم علي الاصول والفروع ... فعندنا خص بهذين الوقوع
 وهذالحديث المذكور في المتن قال النساءي  منكر ومن التاويل البعيد حمل بعض العلماء قوله صلي الله عليه وسلم {لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده، ويسرق الحبل فتقطع يده} علي بيضة الحديدة التي فوق راس المقاتل، وعلي حبل السفينة ليوافق احاديث اعتبار النصاب في القطع
 قاله الجلال المحلي فلذا قال الناظم عاطفا علي المحامل البعيدة:
 ولص بيضة علي الحدي. علي الحديد حذف اخره لضرورة الوزن ووجه بعده ما فيه من صرف اللفظ عما يتبادر منه من بيضة الدجاجة والحبل المعهود غالبا المءيد ارادته بالتوبيخ باللعن لجريان عرف الناس بتوبيخ سارق القليل دون الكثير ومن التاويل البعيد تاويل بعض السلف حديث انس في الصحيحين {امر بلال اي امره رسول الله صلي الله عليه وسلم} كما في النساءي {ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة} علي ان المراد ان يجعله شفعا لاذان ابن ام مكتوم بان يءذن قبله للصبح من الليل كما هو الواقع فلذا قال الناظم:
 يشفع الاذان ان يجعله ... شفعا لما من قبله حصله
 ووجه بعده ما فيه من صرف اللفظ عما يتبادر منه من تثنية كلمات الاذان وافراد كلمات الاقامة اي المعظم فيهما اه. وزاد الجلال السيوطي تاويلا اخر بعيدا عن الحنفية لم يتعرض له المصنف رحمه الله تعالي وهو قوله تعالي {ولذي القربي} فيحمل علي الفقراء من قرابة النبي صلي الله عليه وسلم دون الاغنياء لان المقصود سد الخلة اي الحاجة وهي منتفية مع الغناء فلايعطي الغني من الفء والغنيمة شيءا فلذا قال في نظمه:
 وحمل ذي القربي علي الذي سلك ... في الفقر لا الاغنيا
 قال في الشرح ووجه بعده ما فيه من صرف العام عن العموم لغير صارف مع ظهور ان القرابة سبب الاستحقاق وهذ المثال من زيادتي وهو في المختصر اه. والله اعلم

  AUTO المجمل

 (مالم تتضح دلالته فلا اجمال في اية السرقة ونحو {حرمت عليكم امهاتكم} {وامسحوا برءوسكم} {لا نكاح الا بولي} {رفع عن امتي الخطا والنسيان} {لا صلاة الا بفاتحة الكتاب} لوضوح دلالة الكل وخالف قوم) (وانما الاجمال في مثل القرء والنور والجسم ومثل المختار لتردده بين الفاعل والمفعول وقوله تعالي {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} {الا ما يتلي عليكم} {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به } لما فرغ المصنف رحمه الله تعالي من الكلام علي مبحث الظاهر والمءول شرع في الكلام علي مبحث المجل و

  AUTO المجمل

 في اللغة المجموع وجملة الشء مجموعه وفي الاصطلاح ما عرفه بقوله مالم تتضح دلالته فيشمل القول والفعل كقيامه صلي الله عليه وسلم من الركعة   الثانية بلا تشهد فانه يحتمل العمد فلا يكون التشهد واجبا والسهو فلايدل علي انه غير واجب فالمجمل ما يحتمل لامرين علي السواء فلذا قال العلامة ابن عاصم:
 وان يكن في كل ما يحتمل ... علي السواء فاسم ذاك المجمل
 قال شارح السعود المجمل ما له دلالة غير واضحة من قول او فعل فخرج اللفظ المهمل اذ لا دلالة له وخرج المبين لان دلالته واضحة وعرفه في التنقيح بانه الداءر بين احتمالين بسبب الوضع وهو المشترك او من جهة العقل كالمتواطء بالنسبة الي جزءياته فكل مشترك مجمل وليس كل مجمل مشتركا اه. قال في نظمه معرفا له:
 والمجمل ... هو الذي المراد منه يجهل.
 نع قد يكون اللفظ مجملا من وجه واضح الدلالة من اخر كقوله تعالي {واتو حقه يوم حصاده} فانه واضح في الحق مجمل في مقدار لا حتماله النصف او غيره فلذا قال في السعود:
 وقد يجي الاجمال من وجه ومن....وجه يراه ذا بيان من فطن
 وبماعرف المصنف به المجمل يتضح انه لا اجمال في اية السرقة وهي قوله تعالي {السارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} لا في اليد، ولا في القطع،
 لوضوح دلالة الكل خلافا لمن ادعاه فقال انها مجملة في اليد لانها تطلق علي العضو الي الكوع والي المرفق والي المنكب وفي القطع لانه يطلق علي الابانة وعلي الجرح ولا ظهور لواحد مما ذكر وابانة الشارع من الكوع مبين ان المراد ذلك وكذا لا اجمال في نحو {حرمت عليكم امهاتكم} ك {حرمت عليكم الميتة} حيث ان العرف قاض بان المراد في الاول تحريم الاستمتاع بوطء ونحوه وفي الثاني تحريم الاكل ونحوه خلافا لمن ادعاه فقال ان اسناد التحريم الي العين لا يصح لانه انما يتعلق بالفعل فلا بد من تقديره وهو محتمل لامور لا حاجة الي جميعها ولا مرجح لبعضها فكان مجملا وكذا لا اجمال في قوله تعالي {وامسحوا برءوسكم} حيث انه دال علي مطلق الراس الصادق بكله وببعضه فان ثبت عرف في اطلاقه علي الكل اتبع كما هو مذهب مالك والقاضي ابي بكر وابن جني ولا اجمال وان ثبت عرف في اطلاقه علي البعض اتبع كما هو مذهب الشافعي والقاضي عبد الجبار وابي الحسين البصر ولا اجمال ايضا خلافا لمن ادعاه من بعض الحنفية فقال لتردده بين مسح الكل والبعض ومسح الشارع الناصبة مبين لذلك لان المراد عندهم بعض بقدر الناصة قاله المحقق البناني وكذا لا اجمال في حديث صححه الترمذي وغيره {لا نكاح الا بولي} وذكر شارح السعود ان نفي الاجمال في الحديث لدلالته علي نفي الصحة لانها المجاز الاقرب من نفي الذات قال ووجه قرب نفي الصحة من نفي الذات ان ما انتفت صحته لا يعتد به كالمعدوم بخلاف ما انتفي كماله فقد يعتمد به وقال الباقلاني ان الجميع مجمل لتردد بين نفي الصحة ونفي الكمال ولا
 مرجح لواحد منهما والمرجح عند الجمهور وهو قرب نفي الصحة من نفي الذات اه. وكذا لا اجمال في قوله عليه الصلاة والسلام {رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه} حيث ان العرف يقتضي بان المراد منه رفع المءاخذة خلافا للبصريين ابي الحسين وابي عبد الله وبعض الحنفية قالو لا يصح رفع المذكورات مع وجودها حسا فلا بد من تقدير شء وهو متردد بين امور لا حاجة الي جميعها ولا مرجح لبعضها فكان عندهم مجملا لذلك وكذا لا اجمال في {لا صلاة الا بفاتحة الكتاب} قال الجلال المحلي: وخالف القاضي ابو بكر الباقلاني، والكلام   فيه كما تقدم في {لا نكاح الا بولي} والحديث في الصحيحين بلفظ {لا صلاة لمن لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب} ونفي الاجمال فيما ذكر لوضوح دلالة الكل كما ذكر خلافا لقوم ذكروا او تكلم ناظم السعود مبينا ان النفي في الصلاة والنكاح وشبههما محكم اي متضح المنعي لا اجمال فيه لدي الكتب الصحيحة حيث قال:
 والنفي للصلاة والنكاح....والشبه محكم لدي الصحاح
 واماالناظم فانه تكلم علي ما تكلم عليه المصنف من تعريف المجمل وذكر مساءله بعده حيث قال:
 هو الذي لم تتضح دلالته ... فليس منه اذ بدت ارادته
 اية سرقة ومسح الراس ... وحرمة النسا ورفع الناسي
 ونحو لا نكاح الا بولي ... وقد حكي دخولها في المجمل
 فالضمير في دخولها عاءد علي المساءل قبله ولم يتكلم علي لاصلاة لان الكلام فيه كالكلام في لا نكاح الا بولي والله اعلم (وانما الاجمال في مثل القرء والنور والجسم ومثل المختار لتردده بين الفاعل والمفعول)
 (/)
 
 الاجمال تارة يكون في المفرد واخري يكون في المركب والاول قد يكون لوضع اللفظ لكل من معنييه فيتردد بينهما للاشتراك كالقرء متردد بين الطهر والحيض ولكن قال الامام مالك المراد به الاطهار وزيادة التاء في الثلاثة قرينة علي ذلك فلا اجمال حينءذ في الاصل وان كان اصل وضعه مشتركا وقد يكون لصلا حيته لمتباينين كالجسم للسماء والارض لتماثلهما في الجسمية وهو التركب في جزءين فصاعدا وقد يكون لصلاحيته للفاعل والمفعول وذلك بسب الاعلال كالمختار تقول اخترت فلانا فهو مختار وانا مختار ولولا الاعلال لكان مختير بالكسر للفاعل وبالفتح للمفعول نعم التمييز بينهما بحرف الجر فيقال في الفاعل مختار لكذا وفي المفعول مختار من كذا والي الاجمال في هذه المفردات اشار الناظم بقوله:
 وانما الاجمال في الانوار ... والقرء والجسم وكالمختار
 (وقوله تعالي {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} {الا ما يتلي عليكم} {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون} وقوله عليه السلام {لا يمنع احدكم جاره ان يضع خشبة في جداره} وقولك زيد طبيب ماهر الثلاثة زوج وفرد) كلام منه علي القسم الثاني وهو الاجمال في المركب وهو اما بجملته نحو قوله تعالي {او يعفو الذي بيده عقدة النكاح} فانه متردد بين الولي الخاص والزواج وقد ذهب مالك الي انه الولي لصادقية هذا الوصف عليه بعد الطلاق حقيقة وعلي الزواج مجازا فلا اجمال وذهب الشافعي الي ان المراد به الزوج لماقام عنده واما بسبب استثناء امر غير معلوم نحو قوله تعالي {احلت لكم بهيمة الانعام {الا ما يتلي عليكم} للجهل بمعناه قبل نزول مبينه اي {حرمت عليكم الميتة} الاية ويسري الاجمال الي المستثني منه وهو {احلت لكم بهيمة الانعام} قال الشيخ حلولو فان اخراج المجهول من المعلوم يصير الجميع مجهولا واما بسبب التردد بين العطف والقطع نحو قوله تعالي {وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم} فان الواو في والراسخون مترددة بين العطف والقطع واختار جماعة منهم ابن الحاجب الوقف علي والراسخون في العلم قالوا لان الخطاب بما لا يفهم بعيد واختار اخرون الوقف علي اسم الجلالة قال الشيخ حلولو قال الرهون وهو الحق واشاراالناظم الي الوجهين عاطفا علي المفردات المجملة بقوله:
 وقوله سبحانه او يعفو ... والراسخون مبتدا او عطف
 واما الاجمال بسبب رجوع الضمير بان يتقدمه امران ان يصلح رجوعه لكل واحد منهما نحو قوله عليه الصلاة والسلام {لا   يمنع احدكم جاره ان يضع خشبة في جداره} فالضمير متردد فيه بين عوده الي الجار او الي الاحد فلذا قال الناظم في هذه المسالة عاطفا علي البيت المتقدم:
 ونحو لا يمنع جار جاره ... ان يضع الحديث اي اضماره
 قوله الحديث بالنصب اي اقرا الحديث وتامل في الضمير فيه وافاد ناظم السعود ايضا ان الحكم هنا الذي هو الاجمال عكس الحكم المتقدم الذي هو الايضاح حيث قال:
 والعكس في جداره ويعفو....والقرء في منع اجتماع فاقفوا
 قوله والقرء الخ تقدم في المفرد واما ان يكون الاجمال بسبب مرجع الصفة نحو قولك زيد طبيب ماهر فانه يحتمل رجوع المهارة الي الطب فقط او الي زيد ويختلف المعني باعتبارهما واما ان يكون الاجمال بسبب ان الصفة المخصصة للمجمل مجهولة نحو الثلاثة زوج وفرد فانه اما ان توصف الثلاثة بكل واحد منهما علي البدلية او الاجتماع والاول باطل والثاني راجع الي ان بعضها يسمي زوجا وبعضها فردا والعض الموصوف بالزوجية وكذا الموصوف بالفردية غير متعين بهذه الصفة افاده حلولو (والاصح وقوعه في الكتاب والسنة وان المسمي الشرعي اوضح من اللغوي وقد تقدم فان تعذر حقيقة فيرد اليه بتجوز او مجمل او يحمل علي اللغوي اقوال) اي والاصح

  AUTO وقوع المجمل في الكتاب والسنة

 للامثلة السابقة منهما والقول بعدم وقوعه في غاية الشذوذ قال الشيخ حلولو فكيف يصح التعبير بالاصح الي مقابلة الصحيح وقد قال الصيرفي لا اعلم من قال به الا داود الظاهري فلذا قال العلامة ابن عاصم:
 وقد اتي المجمل في الكتاب ... وفي الحديث دون ما ارتياب
 وقال الناظم مصرحا بالمانع:
 وفي الكتاب والحديث وقعا ... كما مضي والظاهري منعا
 والاصح ان المسمي الشرعي للفظ اوضح من المسمي اللغوي له في عرف الشرع فيقدم عليه كما تقدم في مسالة اللفظ اما حقيقة او مجاز الخ وذكره هنا توطءة لقوله فان تعذر الخ اي فان تعذر المسمي الشرعي للفظ بحسب نفس الامر والواقع فيرد اليه بتجوز محافظة علي الشرعي ماامكن او هو مجمل لتردد بين المجاز الشرعي والمسمي اللغوي او يحمل علي اللغوي تقديما للحقيقة علي المجاز اقوال قال الجلال المحلي: اختارمنها المصنف في شرح المختصر كغيره الاول اه. مثاله حديث الترمذي وغيره {الطواف بالبيت صلاة الا ان الله احل فيه الكلام} فالحقية الشرعية متعذرة اذ نفس الطواف ليس فيه الحقيقة الشرعية فيرد اللفظ الي الشرع بتجوز بان يقال كالصلاة باعتبار الطهارة والنية ونحوهما او يحمل علي المسمي اللغوي وهو الدعاء بخير لاشتمال الطواف عليه او هومجمل لتردده بين المجاز الشرعي المسمي اللغوي (والمختار ان اللفظ المستعمل لمعني تارة ولمعنيين ليس ذلك المعني احدهما مجمل فان كان احدهما فيعمل به ويوقف الاخر) اي اذا ورد لفظ له معنيان احدهما لمعني واحد والثاني لمعنيين علي السواء ليس ذلك المعني احدهما فانه يكون مجملا لتردده بين المعني والمعنيين فان كان ذلك المعني احدهما فيعمل به جزما حيث انه وجد في الاستعمال واما الاخر فانه يوقف المتردد فيه فلذا قال الناظم:
 واللفظ تارة لمعني يرد ... وتارة لاخرين يقصد
 علي الاصح مجمل فان يف ... ذا منهما يعمل به ويوقف
 اي ويوقف الاخر الذي ليس احد المعنيين في كلام الاستعمالين مثال الاول حديث مسلم {لا ينكح المحرم ولا ينكح} بناء علي   ان النكاح مشترك بين العقد والوطء فانه ان حمل علي الوطء استفيد منه معني واحد وهو الوطء الذي هو وصف للمحرم فعلا او تمكينا فلا يطا ولا يمكن غيره من وطءه وان حمل علي العقد استفيد منه معنيان بينهما قدر مشترك وهو ان المحرم لا يعقد لنفسه ولا يعقد لغيره ومثال الثاني حديث مسلم {الثيب احق بنفسها من وليها} اي بان تعقد لنفسها او تاذن لوليها فيعقد لها فالمعني الواحد الذي يستعمل فيه اللفظ تارة هو عقدها لنفسها والمعنيان الذان يستعمل فيهما تارة اخري وذلك المعني احدهما ان تعقد لنفسها كما عليه ابو حنيفة او تاذن لوليها والله اعلم
 البيان
 (اخراج الشء من حيز الاشكال الي حيز التجلي وانما يجب لمن اريد فهمه اتفاقا والاصح انه قد يكون بالفعل وان المظنون يبين المعلوم) لمافرغ المصنف رحمه الله تعالي من الكلام علي الاجمال شرع في الكلام علي البيان والبيان في الاصل بمعني التبيين اي فعل المبين بكسر التحتية المشددة والمبين بفتح الياء نقيض المجمل فهو المتضح الدلالة قاله العضد وعرفه المصنف بقوله اخراج الشيء من حيز الاشكال الي حيز التجلي كما عرفه الناظم ايضا به حيث قال:
 اخراجه من حيز الاشكال ... الي تجليه البيان العالي
 وقال شارح السعود في تعريفه ان البيان بمعني التبيين هو اخراج شيء مشكل اي مجمل من قول او فعل من حال اشكاله وعدم فهم معناه الي حال اتضاح معناه وفهمه بنصب ما يدل عليه من حال او مقال فلذا قال في نظمه:
 تصيير مشكل من الجلي..
 ثم ان القاضي نقل عن بعضهم وهم العراقيون ان المبين بالفتح اذا عم وجوبه ساءر المكلفين كالصلاة يجب ان يكون بيانه معلوما اي مقطوعا بالمتواتر قيل في بيانه خبرالاحاد اه. فلذا قال في نظمه:
 واوجبن عند بعض علما ... اذا وجوب ذي الخفاء عما
 والاتيان بالظاهر من غير سبق اشكال لا يسمي بيانا اصطلاحا وقول المصنف وانما يجب الخ وانما يجب البيان لمن اريدفهمه المشكل اتفاقا لحاجته اليه بان يعمل به او يفتي بخلاف غيره فلذا قال الناظم:
 وانما يجب اي ارفاقا ... لمن اريد فهمه اتفاقا
 والنبء صلي الله عليه وسلم متصد لمن التمس من فتح المشكل قال ناظم السعود:
 ..وهو واجب علي النبي. اذا اريد فهمه
 والاصح ان البيان قد يكون بالفعل كالقول قال شارح السعود يكون بكل ما يجلو العمي اي الخفاء والاشكال من الدليل مطلقا سواء كان عقليا او حسيا او شرعيا او عرفيا او قرينة او فعلا يشعر بالبيان اه. فلذا قال في نظمه: وهو بما....من الدليل مطلقا يجلوا العمي
 فمثال الدليل اي البيان بالقول قوله عليه الصلاة والسلام فيما سقت السماء العشر بين قوله تعالي واتو حقه يوم حصاده ومثاله بالفعل بيانه عليه الصلاة والسلام قوله تعالي {ولله علي الناس حج البيت} بحجه عليه الصلاة والسلام وبيان جبريل للنبء صلي الله عليه وسلم اوقات الصلاة بان صلي به والاصح ان المظنون متنا وهومروي الاحاد كايمانهما في القراة الشاذة يبين قراءة ايديهما المتواترة قال شارح السعود يجوز تبيين القاصرة من جهة السند ماهو اقوي منه من جهته فبين معلوم المتن كالمتواتر بظنونه كخبرالاحاد كبيان الامر بالزكاة الوارد في القران بخبر   الاحاد فيما سقت السماء العشر الحديث وكذا يبين الاضعف دلالة ما هو اقوي منه دلالة كبيان المنطوق بالمفهوم اه. فلذا قال في نظمه:
 وبين القاصر من حيث السند....او الدلالة علي ما يعتمد
 وبين الناظم ايضا كالمصنف ان البيان كما يجء بالفعل يجء بالمظنون حيث قال:
 وجاز بالفعل وبالظن لما ... يفوقه علي الاصح فيهما
 (وان المتقدم، وان جهلنا عينه من القول والفعل هو البيان وان لم يتفق البيان وان لم يتفق البيان كما لو طاف بعد الحج طوافين وامر بواحد فالقول وفعله ندب او واجب متقدما او متاخرا وقال ابو الحسين المتقدم) اي الاصح ان المتقدم، وان جهلنا عينه من القول والفعل المتفقين في البيان هو المبين، والاخر تاكيد له، وان كان دونه في القوة فلذا قال ناظم السعود:
 والقول والفعل اذا توافقا ... فانم البيان للذي قد سبقا
 واما واذا لم يتفق البيانان اللذان هما القول والفعل كان كان زاد الفعل علي مقتضي القول كما لو طاف صلي الله عليه وسلم بعد نزول اية الحج المشتملة علي الطواف طوافين، وامر بواحد فالبيان هو القول وفعله صلي الله عليه وسلم الزاءد علي مقتضي قوله ندب او واجب في حقه صلي الله عليه وسلم دون امته واشار ناظم السعود بقوله:
 وان يزد فعل فللقول انتسب....والفعل يقتضي بلا قيد طلب
 قوله قيد طلب اي حال كون ذلك الفعل غير مقيد بتقدم او تاخر اي سواء تقدم الفعل علي القول اوتاخر جمعا بين المدليلين واشار الناظم الي هذه المسءلة والتي قبلها بقوله:
 ان يتفق قول وفعل في البيان ... فالحكم للسابق والتاكيد ثان
 ولو جهلنا عينه علي الاصح ... او خالفا فالقول في الاقوي رجح
 وقال ابوالحسين البصري البيان هو المتقدم من القول او الفعل وافاد شارح السعود ان القول اذا زاد علي الفعل عكس الصورة المتقدمة كان طاف صلي الله عليه وسلم طوافا وامر باثنين كان القول هو البيان والفعل الناقص تخفيف في حقه صلي الله عليه وسلم تاخر الفعل او تقدم فلذا قال في نظمه: والقول في العكس هو المبين ... وفعله التخفيف فيه بين والله اعلم
 (مسالة: تاخير البيان عن وقت الفعل غير واقع، وان جاز والي وقته واقع عند الجمهور سواء كان للمبين ظاهر ام لا وثالثها يمتنع في غير المجمل وهو ما له ظاهر ورابعها يمتنع تاخير البيان الاجمالي فيما له ظاهر بخلاف المشترك والمتواطء وخامسها يمتنع في غير النسخ وقيل يجوز تاخير النسخ اتفاقا وسادسها لا يجوز تاخير بعض دون بعض) قال الشيخ حلولو تاخير البيان عن وقت الفعل مبني عند المصنف وغير واحد علي التكليف بالمحال ومذهب الجمهور جوازه وعدم وقوعه وذكر بعض المتاخرين عن ابن العربي انه قال في كتابه المحصول لحظت ذلك مدة ثم ظهر لي جوازه ولا يكون من تكليف ما لا يطاق بل رفعا للحكم واسقاطه له في حق المكلف واما تاخيره عن وقت الخطاب الي وقت الفعل ففيه مذاهب اه. اي كما سياتي فقول المصنف تاخير البيان عن وقت الفعل غير واقع اي تاخير بيان المجمل او ظاهر لم يرد ظاهره بقرينة ما سياتي في قوله سواء كان للمبين ظاهر ام لا عن اول الزمن الذي جعله الشارع وقتا لفعل ذلك الفعل غير واقع قال شارح السعود ان تاخير البيان لمجمل او ظاهر لم يرد ظاهره عن وقت الفعل اي الزمان الذي وقته الشارع لفعل ذلك الفعل الي حد لايبقي بعد البيان من الوقت ما يسع للفعل مع ما يتوقف   عليه غير واقع عند من اجازه بناء علي جواز التكليف بالمحال وان العربي بني جوازه علي انه من اسقاط الحكم في حق المكلف اه. فلذا قال في نظمه:
 تاخر البيان عن وقت العمل....وقوعه عند المجيز ما حصل
 وقال العلامة ابن عاصم:
 فصل ولايجوز في البيان ... تاخيره عن حاجة الانسان
 وقال الناظم:
 تاخيره عن وقت فعل لم يقع ... وان نقل بان ذاك ما امتنع
 اي تاخير البيان عن وقت الفعل غير واقع وان قلنا بجوازه قال الجلال المحلي: وقوله اي المصنف الفعل احسن كما قال من قول غيره الحاجة ; لانها كما قال الاستاذ ابو اسحاق الاسفراييني لاءقة بالمعتزلة القاءلين بان بالمءمنين حاجة الي التكليف ليستحقوا الثواب بالامتثال اه. واما تاخير البيان عن وقت الخطاب الي وقت الفعل فانه جاءز وواقع عند الجمهور فلذا قال العلامة ابن عاصم:
 وجاءز فيه بلا ارتياب.... تاخيره عن زمن الخطاب
 قال شارح السعود تاخير البيان عن وقت الخطاب الي وقت الاحتياج الي العمل به وهو المعبر عنه بوقت الفعل واقع عند الجمهور سواء كان للمبين بالفتح ظاهر كعام يبين تخصيصه ومطلق يبين تقييده ودال علي حكم يبيين نسخه ام لا وهو المجمل كمشترك يبين معنييه او معانيه وكمتواطء يبين احدماصدقاته مثلا ثم قال ان بعض المالكية مانع ذلك قال لاخلاف بفهم المراد عند الخطاب والمراد بالاخلال فهم غير المراد فيما له ظاهر وعدم فهم المراد فيما لا ظاهر له. فلذا قال في نظمه:
 تاخيره للاحتياج واقع ... وبعضنا هو لذاك مانع
 وعلي ذا المنع الحنفية والمعتزلة وبعض من الشافعية فهذان قولان وثالث الاقوال انه يمتنع التاخير اي تاخير البيان التفصيلي في غير المجمل وهو ماله ظاهر للالباس بايقاع المخاطب في فهم غير المراد بخلاف مالا ظاهر له وهو المجمل فيجوز التاخير لان اللازم علي التاخير فيه عدم فهم المراد اللازم علي التاخير في غير المجمل واشار الناظم الي الاقوال الثلاثة بقوله:
 وواقع للوقت عند الاكثر ... ثالثها لا ان يكن ذا ظاهر
 ورابع الاقول يمتنع تاخير البيان الاجمالي فيما له ظاهر مثل هذا العام مخصوص وهذا المطلق مقيد، وهذا منسوخ يدل الوجود المحذور قبل البيان الاجمالي لمقارنته دون التفصيلي ولايجب تفصيل ما خص به اوقيد به بل يجوز تاخير ذلك وبه قال ابوالحسين البصري بخلاف المشترك والمتواطء مماليس له ظاهر فيجوز تاخير بيانهما الاجمالي كالتفصيلي اذ لم يقع المخاطب في فهم غير المراد وزاد الناظم علي المصنف قولا اخر عكس التفصيل السابق حكاه الابياري في شح البرهان وهو انه يجوز تاخير البيان الي وقت الفعل فيما لا ظاهر ولا يجوز فيمالا ظاهر ه وعلله بان للعام فاءدة في الجملة بخلاف المجمل فلذا قال في ذين القولين:
 وقيل لا يءخر الاجمالي ... فيه وقد قيل بعكس التالي
 كما تعرض لها ايضا ناظم السعود بقوله:
 وقيل بالمنع لما كالمطلق ... ثم بعكسه لدي البعض انطق
 الباء في قوله بما ظرفية خامس الاقوال عند المصنف يمتنع التاخير في غير النسخ لاخلاله بفهم المراد من اللفظ بخلاف النسخ ; حيث انه رفع للحكم او بيان لانتهاء امده كما سياتي. وعليه الجباءي ومقتضاه ان النسخ من محل الخلاف وهو ظاهر كلام الامدي لكن صرح القاضي وامام الحرمين والغزالي بعدم الخلاف فيه والي ذلك اشار المصنف بقوله وقيل يجوز تاخير النسخ والي ماذكره   المصنف اشار الناظم بقوله:
 وقيل لا في غير نسخ بل نقل ... جوازه في النسخ قطعا لا يخل
 وسادس الاقوال لا يجوز تاخير بعض وابداء البعض الاخر وذلك لان تاخير البعض يوقع المخاطب في فهم ان المقدم جميع البيان وهو غير المراد بخلاف تاخير الكل واشار الناظم الي هذ القول بقوله:
 وقيل لا يجوز ان يءخرا ... بعض وابدا البعض ان لبس عرا
 والاصح الجواز والوقوع ومن ادلته قوله تعالي {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه} الاية فانه عام فيما يغنم مخصوص بحديث الصحيحين {من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه} وهو متاخر عن نزول الاية لنقل اهل الحديث انه كان في غزوة حنين وان الاية قبله في غزوة بدر وقوله تعالي {ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة} فان البقرة مطلقةقيدت بما في اجوبة اسءلتهم وفيه وفيه تاخير بعض البيان عن بعض ايضا وكذا قوله تعالي حكاية عن الخليل عليه الصلاة والسلام {يا بني اني اري في المنام اني اذبحك} الاية فانه يدل علي الامر بذبح ابنه ثم بين نسخه بقوله تعالي {وفديناه بذبح عظيم} (وعلي المنع المختار انه يجوز للرسول صلي الله عليه وسلم تاخير التبليغ الي وقت الحاجة وانه يجوز ان لا يعلم الموجود بالمخصص ولا بانه مخصص) اي ويتفرع علي القول بامتناع تاخير البيان فرعان لانتفاء المحذور السابق كما سياتي احدهما المختار انه يجوز للرسول صلي الله عليه وسلم تاخير تبليغ مايوحي اليه الي وقت الاحتياج للعمل به لا تاخير البيان ولا فرق بين القرءان وغيره وقيل لا يجوز لقوله تعالي {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك} بناء علي ان الامر للفور لان وجوب التبليغ معلوم بالعقل ضرورة فلا فاءدة للامر الا الفور واجاب الجمهور بان فاءدته تاييد العقل بالنقل قال شارح السعود قلت وبانا لانسلم علم وجوب التبليغ بالعقل لا ذلك مبني علي ان العقل يحسن ويقبح وهو ضعيف وانما اجاز
 المالكية وجمهور غيرهم تاخير التبليغ لانتفاء المحذور السابق فيه وهو الاخلال بفهم المراد منه عند الخطاب قال وكلام ابن الحاجب والامام الرازي والامدي يقتضي المنع في القران قطعا اي بلاخلاف لانه متعبد بتلاوته ولم يءخر صلي الله عليه وسلم تبليغه بخلاف غيره لما علم انه كان يسءل عن الحكم فيجيب تارة مماعنده ويقف تارة اخري حتي ينزل الوحي ثم قال قد يمنع تعجيل التبليغ ويجب تاخيره الي وقت الحاجة درءا اي دفعا لمفسدة حاصلة في تعجيله فلو امر صلي الله عليه وسلم بقتال اهل مكة بعد سنة من الهجرة وجب تاخيرتبيلغ ذلك الناس لءلا يستعد العدو اذاعلم ويعظم الفساد ولذلك لما اراد عليه الصلاة والسلام قتالهم قطع الاخبار عنهم حتي دهمهم وكان ذلك ايسر لقاتلهم وقهرهم اه. فلذا قال في نظمه:
 وجاءز تاخير تبليغ له.....ودرء ما يخشي ابي تعجيله
 والضمير في قوله له عاءد علي وقت العمل ثاني الفرعين الاصح ايضا انه يجوز ان لا يعلم المكلف المجود عند وجود المخصص بذات المخصص ولا بوصف انه مخصص مع علمه بذاته كان يكون المخصص له العقل قال شارح السعود نقلا عن ابن القاسم وعدم علم المكلف بالمخصص شامل لما اذا علم بعض المكلفين به ولم يعلمه البعض الاخر الاانه تمكن من العلم فهو بمنزلة العالم لتقصيره وشامل لما اذا لم يبلغ احدا من المكلفين لكنهم لما تمكنوا من البحث كانوا لتقصيرهم بمنزلة من بلغه اه. واشار   في نظمه الي ذي المسالة بقوله تعالي:
 ونسبة الجهل لذي وجود.....بما يخصص من الموجود
 واشار الناظم ايضا اليها والي التي قبلها بقوله:
 ثم علي المنع اجز فيما اعتلي ... للمصطفي تاخير تبليغ الي
 حاجة موجود ونفي علمه ... بذات ما خصص او بوسمه
 (/)
 
 ودليل جواز الثانية والوقوع ان بعض الصحابة لم يسمع المخصص السمعي الا بعد حين كان فاطمة رضي الله تعالي عنها طلبت ميراثها منه صلي الله عليه وسلم لعموم قوله تعالي {يوصيكم الله في اولادكم} فاحتج عليها ابو بكر رضي الله عنه بما رواه لها بقوله صلي الله عليه وسلم {لا نورث ما تركناه صدقة} والله اعلم.
 النسخ
 (اختلف في انه رفع او بيان) وجه كون المصنف رحمه الله تعالي لم يءخر الكلام علي النسخ الي اخر كتاب السنة كما فعله غير واحد لتطرق النسخ اليها لان النسخ في السنة انما يكون في الاقوال فقط حيث ان الافعال لا تنسخ ولا ينسخ بها والمصنف اورد جملة الاقوال في الكتاب الاول والنسخ من جملة مباحثها لانه قال اولا في ترجمة الكتاب الكتاب الاول في الكتاب ومباحث الاقوال وبالتامل في كتاب السنة عنده لم يوجد فيه مايتطرق اليه النسخ والنسخ لغة بمعني الرفع والازالة يقال نسخت الشمس الظل اذا ازالته ونسخت الريح اثار القوم اي لم تبق لها اثرا وبمعني النقل والتحويل كتناسخ المواريت واختلف هل هو حقيقة في الرفع مجاز في النقل او حقيقة في كل واحد منهما قال الفهري والاول اظهر لان الرفع هو المتبادر الي الفهم عند الاطلاق واختلف في معناه وحده شرعا فقال القاضي هو رفع واختاره الاما في الارشاد وجماعة وقيل بيان واختلف القاءلون بانه بيان فقيل ظهور شرط انتفاء الاستمرار وبه قال الاستاذ الاسفراءيني والامام في البرهان وجماعة واختاره المقترح وقيل بيان امد الحكم وبه قال جمهور الفقهاء والامام الفخر والمعتزلة قاله حلولو وتعرض للقولين ناظم السعود بقوله:
 رفع لحكم او بيان الزمن....بمحكم القران او بالسنن
 والقول الاول هو المختار لشموله قبل التمكن وسياتي جوازه علي الصحيح بخلاف الثاني لان بيان الامد معناه عندهم الاعلام بان الخطاب لم يتعلق والفعل قبل التمكن قد تعلق به الخطاب جزما والاول كما اختاره الامام في الارشاد وجماعة اختاره المصنف ايضا بقوله (والمختار الحكم الشرعي بخطاب فلا نسخ بالعقل وقول الامام من نسخ رجلاه نسخ غسلهما مدخول ولا بالاجماع ومخالفتهم تتضمن ناسخا) اي والمختار ان النسخ في الاصطلاح رفع الحكم الشرعي بخطاب فخرج بالشرعي اي الماخوذ من الشرع رفع البراءة الاصلية فان رفعها ليس بنسخ وخرج بخطاب الرفع بالموت والجنون والغفلة فلذا قال الناظم:
 النسخ رفع اوبيان والصواب ... في الحد رفع حكم شرع بخطاب
 والمراد برفع الحكم رفع تعلقه بالفعل لا رفعه في نفسه لان الخطاب قديم لايرتفع واشار الي تعريفه العلامة ابن عاصم بقوله
 النسخ رفع الحكم بعدما اقر.... في سنة وفي كتاب يستقر
 ثم قال متمماله بحصر النسخ في الاحكام القرانية والاخبار   النبوية.
 وانما يكون في الاحكام ... او خبر ياتي بحكم سام. اي عال فلا نسخ حينءذ بالعقل وقول الامام الرازي في مباحث التخصيص بعد ان ذكر تخصيص العام بالعقل من سقط رجلاه نسخ غسلهما في طهارته مدخول قال الجلال المحلي: اي فيه دخل اي عيب حيث جعل رفع وجوب الغسل بالعقل لسقوط محله نسخا فانه مخالف للاصطلاح وكونه توسع فيه اه.
 فلذا صرح الناظم بانه مجازي حيث قال:
 لا نسخ بالعقل وقول الرازي ... بنسخ غسل اقطع مجازي
 كما انه لانسخ الحكم بالاجماع لانه انما ينعقد بعد وفاته صلي الله عليه وسلم لما عرفه به المصنف فيما سياتي بقوله اتفاق مجتهدي الامة بعد وفاة محمد صلي الله عليه وسلم في عصر علي اي امر كان واما في حياته فالحجة في قوله دونهم ولانسخ بعد وفاته ولكن مخالفة المجمعين للنص فيما دل عليه تتضمن ناسخا له الذي هو مستند اجماعهم فلذا قال ناظم السعود:
 فلم يكن بالعقل او مجرد....الاجماع بل ينمي الي المستند
 وقال الناظم نافيا النسخ به مثبتا اقتضاه تضمنه الناسخ.
 ولا بالاجماع ولكن اقتضي ... تضمن الناسخ
 وقال شارح السعود وكما ان الاجماع لاينسخ به كذلك لا ينسخه هو غيره اه. اذ خرقه حرام حيث رسخ بالثبوت قال العلامة ابن عاصم مشيرا للكتاب والسنة مفيدا ان غيرهما كما لا ينسخ لاينسخ اذا رسخ
 وغيرهذين كما لا ينسخ.... كذلك لا ينسخ حين يرسخ
 (ويجوز علي الصحيح نسخ بعض القران تلاوة وحكما او احدهما فقط والفعل قبل التمكن) اي ويجوز علي الصحيح نسخ بعض القران تلاوة وحكما وقيل: لا يجوز نسخ بعضه ككله المجمع علي منع نسخ تلاوته او احكامه وكما انه يجوز بعض القران تلاوة وحكما يجوز نسخ احدهما فقط فلذا قال الناظم:
 ثم المرتضي.
 جواز نسخ بعض قران يحط ... تلاوة وحكما او فردا فقط
 وقال العلامة ابن عاصم:
 والنسخ في القران في حكم وفي.. تلاوة وفيهما معا قفي
 وماذكر من النسخ في الذكر الحكيم هو معني الاطلاق في قول ناظم السعود: ونسخ بعض الذكر مطلقا ورد ...
 مثال نسخ التلاوة والحكم ما روي مسلم عن عاءشة رضي الله عنها كان فيما نزل اي من القران عشر رضعات معلومات اي يحرمن فنسخن تلاوة وحكما بخمس معلومات ثم نسخت الخمس تلاوة وحكما عند مالك وتلاوة فقط الشافعي ومثال منسوخ التلاوة فقط الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة والمراد بالشيخ والشيخة المحصنان لامره صلي الله عليه وسلم برجم المحصنين واما منسوخ الحكم دون التلاوة فكثير منه قوله تعالي {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا متاعا الي الحول غير اخراج} فنسخ بقوله تعالي {والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا} لتاخره في النزول عن الاول وان تقدمه في التلاوة قال شارح السعود ويجوز علي الصحيح نسخ الفعل قبل التمكن منه بان امر به فورا فنسخ قيل الشروع فيه او غيره علي التراخي ولم يدخل وقته او دخل ولم يخص منه زمن يسع الفعل او كان الفعل يتكرر مرارا ففعل ثم نسخ قال في نظمه:
 والنسخ من قبل وقوع الفعل ... جاء وقوعا في صحيح النقل
 وقال الناظم عاطفا علي ماهو المرتضي:
 والفعل قبله ولو لم يمكن.
 ومن ادلة وقوع النسخ قبل التمكن قوله تعالي حكاية عن الخليل عليه السلام   {يا بني اني اري في المنام اني اذبحك} ثم نسخ بقوله تعالي {وفديناه بذبح عظيم} ومنها رفع الصلوات الخمسين ليلة الاسراء بالخمس واما نسخ الفعل بعد خروج وقته بلا عمل فمتفق علي جوازه (والنسخ بقران لقران وسنة وبالسنة للقران وقيل يمتنع بالاحاد والحق لم يقع الابالمتواترة قال الشافعي وحيث وقع بالسنة فمعها قران او بالقران فمعه سنة عاضدة تبين توافق الكتاب والسنة) شرط الدليل الناسخ ان يكون مساويا او اقوي ولا شرط فيه ان يكون من جنس المنسوخ ولا يكون قاطعا فيجوز علي الصحيح النسخ بقران لقران كنسخ الاعتداد بالحول بالاربعة اشهر وعشر فلذا قال العلامة ابن عاصم:
 وينسخ القران بالقران ... دون خلاف بين اهل الشان
 وقال ناظم السعود:
 والنسخ بالنص لنص معتمد
 وكذلك يجوز نسخ السنة بالقران وسواء كانت متواترة او احاد فلذا قال الناظم:.. وبكتابنا له والسنن. اي ويجوز النسخ بالكتاب للكتاب والسنن لقوله تعالي {ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء} والسنة شء من الاشياء وقيل لا يجوز وذكر العلامة ابن عاصم ان اقوال الخلف اشتهرت في نسخ القران السنة المتواترة حيث قال:
 لكن اقوال الخلف اشتهرت ... في نسخة سنة تواترت
 فمثال نسخ القران المتواترة الاستقبال لبيت المقدس نسخ بقوله تعالي
 {فول وجهك شطر المسجد الحرام} ومثال نسخه الاحاد ماوقع في صلح الحديبية من رد من اتي من النساء المءمنات نسخ بقوله تعالي {يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات الي فلا ترجعوهن الي الكفار} واما العكس وهو نسخ القران بالسنة فيجوز وسواء كانت متواترة او احاد فلذا قال الناظم:
 وعكسه ولو باحاد الخبر ...
 قال الجلال المحلي: وقيل: لا يجوز لقوله تعالي {قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي} والنسخ بالسنة تبديل منه قلنا ليس تبديلا من تلقاء نفسه {وما ينطق عن الهوي} ويدل علي الجواز قوله تعالي {لتبين للناس ما نزل اليهم} وحكي ذالخلاف العلامة ابن عاصم بقوله:
 ومنع نسخه بنقل الاحاد ... وذو تواتر بخلف باد
 وقيل ان نسخ القران بخبر الاحاد وان كان جاءزا فليس بواقع علي الصواب اي الصحيح فلذا قال ناظم السعود:
 والنسخ بالاحاد للكتاب....ليس بواقع علي الصواب
 فالحق ان نسخ القران لم يقع الا بالمتواترة ولم يقع بخبر الاحاد فيما اشتهر فلذا قال الناظم معيدا الضمير علي النسخ به ...
 والحق لم يقع به فيما اشتهر. نعم قيل انه وقع النسخ به كحديث الترمذي وغيره {لا وصية لوارث} فانه ناسخ لقوله تعالي {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين} فلذا ذكر العلامة ابن عاصم انه ناسخ عند الباجي من اصحابنا وكذا عند الظاهرية حيث استثناءه واياهم ممن منع النسخ به قاءلا:
 ومنع نسخه بنقل الاحاد ... عند سوي الباجي امر معتاد
 ومن اولي الظاهر من قد وافقه ... وغيرهم ليس له موافقه
 قال الجلال المحلي مستدلا علي بطلان دليل المستدل بوقوع النسخ في مسالة الوصية بخبر الاحاد قلنا: لا نسلم عدم تواتر ذلك ونحوه للمجتهدين الحاكمين بالنسخ لقربهم من زمان النبي صلي الله عليه وسلم اه. اي فقد يكون متواترا عند هم لقربهم من زمن صاحب الشريعة صلي الله عليه وسلم وقد يثبت لقوم دون قوم وقو المصنف قال الشافعي الخ قال   المحقق البناني حاصل القول في المقام ان نسخ الكتاب بالسنة والسنة بالكتاب الجمهور علي جوازه ووقوعه وذهب قوم الي امتناعهما ونقل عن الشافعي وقد انكر عليه ذلك جماعة من العلماء واستعظموه ونص الشافعي في رسالته لاينسخ كتاب الله الا كتابه ثم قال وهكذا سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم لاينسخها الاسنته ولو احدث الله في امر غير ما سن فيه رسوله لسن رسوله ما احدث الله حتي يبين للناس ان له سنة ناسخة لسنة اه. وقد فهمه المصنف علي معني انه اذا نسخ الكتاب بالسنة فلابد ان يرد من الكتاب بعد ذلك ما يوافق تلك السنة الناسخة في الحكم فيكون عاضدا لها واذا نسخت السنة بالكتاب فلا بد ان يبين رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يوافق ذلك الكتاب الناسخ في الحكم فتكون عاضدة له اه. والناظم درج علي مادرج عليه اصله حيث قال:
 والشافعي حيث القران وردا ... لنسخها فمع حديث عضدا
 ووردت لنسخه معها خذ ... قراءة تبين وفق ذا وذي
 قال في شرحه قال الشيخ جلال الدين اي المحلي والقسم الثاني موجود كما في نسخ استقبال بيت المقدس بفعله صلي الله عليه وسلم بقوله تعالي
 {فول وجهك شطر المسجد الحرام} وقد فعله صلي الله عليه وسلم والقسم الاول يحتاج الي بيان وجوده اه. وسكت المصنف رحمه الله تعالي عن نسخ السنة بالسنة للعلم به من نسخ القران بالقران واما الناظم فانه تكلم عليه فيما مر انفا في قوله:
 وبكتابنا له والسنن. وعكسه. فيجوز نسخ المتواترة بمثلها والاحاد بمثلها وبالمتواترة وكذا المتواترة بالاحاد علي الصحيح كما مر في نسخ القران بالاحاد فمثال نسخ السنة بالسنة نسخ حديث مسلم {انه صلي الله عليه وسلم قيل له الرجل يعجل عن امراته ولم يمن ماذا يجب عليه فقال انما الماء من الماء} بحديث الصحيحين {اذا جلس بين شعبها الاربع ثم جهدها فقد وجب الغسل} زاد مسلم في رواية {وان لم ينزل} لتاخر هذا عن الاول لما روي ابو داود وغيره عن ابي بن كعب رضي الله عنه {ان الفتيا التي كانوا يقولون: الماء من الماء رخصة رخصها رسول الله صلي الله عليه وسلم في اول الاسلام ثم امر بالغسل بعدها} افاده الجلال المحلي. (وبالقياس وثالثها ان كان جليا ورابعها ان كان في زمانه عليه الصلاة والسلام والعلة منصوصة ونسخ القياس في زمانه عليه السلام وشرط ناسخه ان كان قياسا ان يكون اجلي وفاقا للام وخلافا للامدي) اي ويجوز علي الصحيح النسخ للنص بالقياس مطلقا لاستناده الي النص فكانه الناسخ وقيل لا يجوز حذر من تقديم القياس علي النص الذي هو اصل له في الجملة قال شارح السعود نسخ النص بالقياس لا يجوز شرعا عند الاكثر واختاره القاضي والباجي وهو مذهب الشافعي حذرا من تقديمه علي النص الذي هو اصل له في الجملة اه. فلذا قال في نظمه:
 ومنع نسخ النص بالقياس ... هو الذي ارتضاه جل الناس
 وثالث الاقوال يجوز النسخ به ان كان جليا وهو ماقطع فيه بنفي الفارق والخفي بخلافه كما سياتي بخلاف الخفي فانه لايجوز النسخ به لضعفه ورابعها يجوز ان كان في زمنه عليه الصلاة والسلام والعلة منصوصة فلذا قال الناظم متعرضا لاختلاف الاقوال:
 وبالقياس الثالث الجلي ... والرابع المدرك للنبي
 ان نصت العلة. مثاله لو ورد نص مثلا بجواز الربا في القول ثم ورد بعد ذلك نص بحرمة الربا في الحمص لانه يستعمل مطبوخا فيقاس عليه القول لوجود العلة فيه ويكون الحكم الثابت له   بالقياس ناسخا لحكمه الاول افاده المحقق البناني بخلاف ما علته مستنبطة لضعفه وما وجد بعد زمن النبء صلي الله عليه وسلم لانتفاء النسخ حينءذ ويجوز علي الصحيح نسخ القياس الموجود في زمنه عليه الصلاة والسلام بنص او قياس مثال الاول ان يرد نص في زمنه صلي الله عليه وسلم بتحريم الربا في الذرة فيقاس عليها في ذلك الارز ثم ياتي نص بجواز الربا في الارز ومثال الثاني ان يرد بعد النص بتحريم الربا في الذرة المذكورة وقياس الارز عليها في ذلك نص اخر بجواز الربا في البر فيقاس عليه حينءذ الارز فيكون الحكم الثابت للارز بقياسه علي البر ناسخا للحكم الثابت له بقياسه علي الذرة وقيل لا يجوز نسخ القياس في زمنه عليه الصلاة والسلام لانه مستند الي نص فيدوم بدوامه الا انه لا يسلم لزوم دوام القياس بدوام نصه اذ النص لا يدوم حكمه اذانسخ فاحر القياس وشرط ناسخ القياس الموجود في زمنه عليه الصلاة والسلام ان يكون اجلي منه وفاقا للامام الرازي وخلافا للامدي في اكتفاءه بالمساوي فلا يكفي الادون جزما لانتفاء المقاومة والاالمساوي لانتفاء المرجح وقال الناظم مشيرا لجواز النسخ بذ القياس بالشرط المذكور
 والنسخ كذا. يكون اجلي قيل او مساويا.
 (ونسخ الفحوي دون اصله كعكسه علي الصحيح والنسخ به والاكثر ان نسخ احدهما يستلزم الاخر) اي ويجوز نسخ الفحوي اي مفهوم الموافقه بقسميه الاولي والمساوي وحده في حالة عدم نسخ اصله الذي هو المنطوق كان يقال لا تشتم زيدا ولكن اضربه كما يجوز عكسه وهو نسخ اصل الفحوي الذي هو المنطوق دونه الذي هوالمفهوم الموافق علي الصحيح فيهما لان الفحوي واصله مدلولان متغايران فجاز نسخ كل منهما وحده كنسخ تحريم ضرب الوالدين دون تحريم التافيف والعكس قال شارح السعود فلا ارتباط عقلا بين حكمين من هذه الاحكام اي المتعلقة بنسخ الفحوي دون اصله اوعكسه بحيث يمتنع انفكاك احدهما عن الاخر بل الارتباط بينهما انما هو بمعني التبعية في الدلالة والانتقال من المنطوق الي الفحوي وهو لا يجب اللزوم في الحكم قال سعد الدين التفتازاني ولوسلم فعند الاطلاق دون التنصيص كما اذا قيل اقتل فلانا ولا تستخف به. اه
 فلذا اجاز ذا الشيخ في نظمه بقوله معيدا الضمير علي الفحوي:
 ونسخه بلا.....اصل وعكسه جوازه انجلي.
 وامانسخ الفحوي مع اصله فيجوز اتفاقا كماانه يجوز النسخ بالفحوي اتفاقا كما قال في السعود: وجاز بالفحوي قول المصنف والاكثر الخ قال شارح السعود ما مضي من جواز نسخ كل من المنطوق ومفهوم الموافقه دون الاخر مبني علي عدم استلزام كل منهما الاخر وان مذهب الاكثرين هو الاستلزام فلا يجوز نسخ واحد منهما دون الاخر لان الفحوي لازم له لاصله وتابع له ورفع للازم يستلزم رفع الملزوم ورفع المتبوع يستلزم رفع الملزوم ورفع المتبوع يستلزم رفع التابع اه. فلذا قال في نظمه:
 وراي الاكثرين الاستلزام....وبالمخالفة لا يرام
 وافاد الناظم ايضا انه قال به جل الملاء حيث قال نافيا احدهما دون الاخر:
 ولا لفحوي دون اصله ولا ... عكس كما قال به جل الملا
 (ونسخ المخالفة وان تجردت عن اصلها لا الاصل دونها في الاظهر ولا النسخ بها) اي ويجوز نسخ المخالفة مع اصله وبدونه واما نسخ الاصل دونها فلا يجوز لانها تابعة له فترتفع بارتفاعه ولا يرتفع هو بارتفاعها قال شارح   السعود يجوز نسخ المخالفة دون نسخ الاصل وهو حكم المنطوق واحري في الجواز اذا نسخت مع اصلها اه. فلذا قال في نظمه:
 وهي عن الاصل لها تجرد.... في النسخ وانعكاسه مستعد
 واشا رالناظم الي ما اشار اليه المصنف بقوله:
 ونسخه مخالفا مع اصله ... او دونه لا الاصل دون فصله
 وفصل الاصل هو ما فهم منه مثال نسخ مفهوم المخالفة دون المنطوق {انما الماء من الماء} فان المنسوخ وهو مفهومه وهو ان لا غسل عند عدم الانزال ومثال نسخهما معا ان ينسخ مثلا وجوب الزكاة في الساءمة ونفيه في المعلوفة عند القاءل به واما النسخ بالمخالفة فلا يجوز فلايجوز لضعفها عن مقاومة النص فلذا ذكر في السعود ان النسخ بها لا يرام اي لا يقصد للضعف المذكور حيث قال:
 وبالمخالفة لا يرام ... (ونسخ الانشاء ولو كان بلفظ القضاء اوالخبر او قيد بالتاييد وغيره مثل صوموا ابدا صوموا حتما وكذا الصوم واجب مستمر ابدا اذا قاله انشاء خلافا لابن الحاجب) اي ويجوز نسخ الانشاء ولوكان مقترنا لفظ القضاء او كان بلفظ الخبر نحو {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} اي ليتربصن بانفسهن والانشاء كان سابقا الكلام فيه وذكره هنا توطءة لما بعد وخالف الدقاق في ذلك نظرا الي اللفظ لكون لفظه لفظ الخبر والخبر لا يبدل ولا يخفي ضعف هذا التمسك لا ذلك في الخبر حقيقة لا فيما صورته صورة الخبر والمراد منه الانشاء لنكتة كما قال في الجوهر المكنون:
 وصيغة الاخبار تاتي للطلب ... لفال او حرص وحمل وادب
 وكذا ينسخ الانشاء اذا قيد بالتاييد او غيره مثل صوموا ابدا صوموا حتما واشار الناظم الي ماذكره المصنف بقوله:
 والنسخ للانشا ولو لفظ قضي ... او خبرا وقيد تابيد مضي
 وكذا يجوز النسخ فيما اذا قيل الصوم واجب مستمرا بدا خلافا لابن الحاجب في منعه نسخه دون ما قبله من صوموا ابدا والفرق بينهما من طرف ابن الحاجب بان التاييد فيما قبله قيد للفعل الواجب فجاز نسخ حكمه وفيه قيد الوجوب والاستمرار للحكم فلا يجوز نسخه غير معتبر وتعرض ناظم السعود للكلام علي ذا الاخير الذي منعه ابن الحاجب بقوله:
 وفي الاخير منع ابن الحاجب.... كمستمر بعد صوم واجب
 (ونسخ الاخبار بايجاب الاخبار بنقيضه لا الخبر وقيل يجوز ان كان عن مستقبل) اي ويجوز نسخ الاخبار بشيء بايجاب الاخبار بنقيضه قال شارح السعود كان يوجب اي الشارع الاخبار بقيام زيد ثم يوجب الاخبار بعدم قيامه قبل الاخبار بقيامه ومنعته المعتزلة فيما اذا كان المخبر به لايتغير كحدوث العالم لان الاخبار المذكور كذب والتكليف بالكذب قبيح بناء علي قاعدة التحسين والتقبيح ووجوب رعاية المصالح في افعاله تعالي وجميع ذلك باطل عند اهل السنة مع انه قد يدعو الي التكليف بالكذب غرض للمكلف صحيح فلا يكون قبيحا وقد ذكر الفقهاء مساءل يجب فيها الكذب وقد يندب وقد يكره ونظمها بعضهم بقوله:
 لقد اوجبوا زورا لانقاذ مسلم. ومال له اذ هو بالجور يطلب
 ويكره تطييبالخاطر اهله.. وامالارهاب العدو فيندب
 وجاز لاصلاح ويحرم ماسوي.... اولا فذا نظم لهن مهذب
 ثم ذكر عن ابن قاسم انه يخرج بايجاب الاخبار بنقيضه مجرد نسخه من غير ايجاب الاخبار بنقيضه كما لو قال اخبروا عن العالم بانه حادث ثم قال لا تخبروا عنه بشء البتته فلا خلاف   في جوازه اه. واما نسخ مدلول الخبر فلا يجوز بخلاف لفظه فجاءز لماتقدم في قوله ونسخ بعض القران تلاوة وحكما اواحدهما فقط قال شارح السعود وانما منعوا نسخ مدلول الخبر وان كان مما يتغير لانه يوهم الكذب اي يوقعه في الوهم اي الذهن والكذب علي الله تعالي محال اه. واشار الي ذي المسالة في نظمه بقوله:
 ونسخ الاخبار بايجاب خبر....بناقض يجوز لا نسخ الخبر
 وقيل يجوز نسخ مدلول الخبر ان كان المنسوخ خبراعن مستقبل بشرط قبوله التغيير لجواز المحو فيما يقدره من الامور المعلقة المكتتبة في اللوح المشار اليها بقوله سبحانه {يمحو الله ما يشاء ويثبت} بان يكتب فيه مثلا فلان يموت وقت كذا لكونه لم يصل رحمه الله تعالي ثم يكتب فلان يموت وقت كذا اي وقتا بعد ذلك الوقت لكونه وصل رحمه الله قاله البناني وعلي هذا القول البيضاوي واشار الناظم الي هذه المسالة بقوله:
 ونسخ الاخبار بان يوجبه ... بضده لا خبر كذبه
 ولو عن ات. (ويجوز النسخ ببدل اثقل وبلا بدل لكن لم يقع وفاقا للشافعي) اي ويجوز نسخ ماهو اخف علي المكلف بما هو اثقل عليه وهو ما عليه الجمهور وذلك كنسخ التخيير بين صوم رمضان والفدية بتعيين الصوم لقوله تعالي في التخيير {وعلي الذين يطيقونه} الاية وقوله في التعيين الناسخ {فمن شهد منكم الشهر فليصمه} وكنسخ الحبس في البيوت بالزني بالحد قال الجلال المحلي: وقال بعض المعتزلة: لا ; اذ لا مصلحة في الانتقال من عسر الي يسر اه. ويرد عليهم بانه سبحانه لا يتقيد برعاية المصلحة المعروفة للعبد اذ المصلحة فيما حكم به لانه حكيم ولا خلاف في جواز النسخ بالاخف والمساوي وسكت عنهما المصنف لوضو حهما فمثال النسخ بالاخف نسخ العدة بالحول في الوفاة بالعدة باربعة اشهر وعشر ومثاله بالمساوي نسخ التوجه لبيت المقدس بالتوجه للكعبة ويجوز النسخ من غير بدل كنسخ الصدقة في النجوي فانه نسخ لا الي بدل واشار العلامة ابن عاصم الي ما قررناه بقوله:
 والنسخ بالاخف او بالاثقل ... والمثل جاءز ودون البدل
 وقال ناظم السعود:
 وينسخ الخف بما له ثقل....وقد يجء عاريا من البدل
 قال الشيخ حلولو وخالف الشافعي في الوقوع اي في قوع النسخ بدون فقال في الرسالة ليس بنسخ فرض ابدا الا اثبت مكانه فرض ووافقه المصنف وتاوله الصيرفي بمعني اذا نسخ بقي الامر علي ما كان عليه اه. واشار الناظم الي ماذكره المصنف بقوله:
 والي اقوي بدل ... ودونه ولم يقع وقيل بل
 وقوله وقيل بل اي بل وقع كما قرر انفا من الزيادات علي المصنف والله اعلم (مسالة النسخ واقع عند كل المسلمين وسماه ابو مسلم تخصيصا فقيل: خالف فالخلف لفظي) اي ان النسخ واقع عند كل المسلمين قال الجلال المحلي: وخالفت اليهود غير العيسوية بعضهم في الجواز، وبعضهم في الوقوع واعترف بهما العيسوية وهم اصحاب ابي عيسي الاصفهاني المعترفون ببعثة نبينا عليه افضل الصلاة والسلام لكن الي بني اسماعيل خاصة، وهم العرب اه. والنسخ غير البداء لان السنخ كما تقدم هو رفع الحكم علي وجه مخصوص والبداء هو الظهور بعد الخفاء فهو غير مستلزم له اذ قد يجوز ان يكون فعل المامور به مصلحة في وقت اخر فيحسن الامر به في وقت ونسخه بالنهي عنه في وقت اخر والبدء محال عليه سبحانه وتعالي لاستلزامه الجهل المستحيل في حقه تعالي وبءس ما زعم اليهود من استلزام النسخ للبداء   حتي منعوا النسخ ولله در العلامة ابن عاصم في قوله:
 والنسخ جاءز لدينا عقلا.... وواقع شرعا وات نقلا
 وانما انكره اليهود.... وقولهم بشرع مردود
 وليس لازما به ما الزموا ... من البدء بءسما زعموا
 اذا البدء رفع حكم يقع ... لم يسبق العلم بان سيرفع
 وسمي ابو مسلم الاصفهاني من المتعزلة النسخ تخصيصا ; لانه قصر للحكم علي بعض الازمان فهو تخصيص في الازمان كالتخصيص في الاشخاص فقيل هو خلاف منه في وقوع النسخ وليس خلافا محققا بل هو لفظي عاءد الي اللفظ والتسمية لموافقته علي ماورود ما يرفع الحكم بعد انتفاء غاية له وانما سماه بغير اسمه المشهور فلم يخالف في وقوع النسخ قال الجلال السيوطي: فصح انه لم يخالف فيه احد من المسلمين قال وهذا معني قولي وقاءل التخصيص لا ينازع اي وهو قوله في النظم:
 النسخ عند المسلمين واقع ... وقاءل التخصيص لا ينازع
 ونقل المحقق البناني عن شيخ الاسلام ان حاصل النزاع في هذه المسالة بيننا وبين ابي مسلم ان ابامسلم المغيا في علم الله كالمغيا في اللفظ وسمي الكل تخصيصا فسوي بين قوله تعالي {واتمو الصيام الي الليل} وبين صوموا مطلقا مع علمه تعالي بانه سينزل لا تصوموا ليلا والجمهور يسمون الاول تخصيصا والثاني نسخا فاتضح الفرق المشار اليه بقول العلامة ابن عاصم:
 وحاصل من جملة النصوص ... الفرق بين النسخ والتخصيص
 (والمختار ان نسخ حكم الاصل لا يبقي معه حكم الفرع وان كل شرعي يقبل النسخ ومنع الغزالي نسخ جميع التكاليف والمعتزلة نسخ وجوب المعرفة والاجماع علي عدم الوقوع) اي والمختار وهو ماعليه الجمهور انه اذا نسخ حكم الاصل لا يبقي معه حكم الفرع بل يرتفع لانه تابع فيزول بزوال متبوعه لانتفاء العلة التي ثبت بها بانتفاء حكم الاصل مثاله ان يرد النص بحرمة الربا في القمح فيقاس عليه الارز بجامع الاقتيات والادخار مثلا ثم يرد نص بعد ذلك بجواز الربا في القمح فيرفع حينءذ حكم الفرع من المنع فيصير جاءزا كالاصل فلذا قال ناظم السعود:
 ويجب الرفع لحكم الفرع ... ان حكم اصله يري ذا رفع
 كما قال الناظم:
 وصححوا انتفاء حكم الفرع. بنسخ اصله
 وقالت الحنفية يبقي لان القياس مظهر له لا مثبت بل هو ثابت بنفسه والمختار ان كل شرعي يقبل النسخ فيجوز عقلا نسخ كل الاحكام وبعضها اي بعض كان ومنع الغزالي والمعتزلة نسخ جميع التكليف لتوقف العلم بذلك لوقع علي معرفة الناسخ والمنسوخ وهي من التكاليف ولا يتاتي نسخها قال الجلال المحلي: قلنا مسلم ذلك لكن بحصولها ينتهي التكليف بها فيصدق انه لم يبق تكليف وهو القصد بنسخ جميع التكاليف فلا نزاع في المعني اه. ومنعت المعتزلة نسخ وجوب معرفة الله لانها عندهم حسنة لذاتها لا تتغير بتغيير الزمان فلا يقبل حكمها النسخ واجيب بابطال الحسن الذاتي والاجماع علي عدم وقوع ماذكر من نسخ جميع التكاليف ووجوب المعرفة وعبر ناظم السعود عن ذا الاجماع بالاتفاق في قوله:
 وكل حكم قابل له وفي....نفي الوقوع الاتفاق قد قفي
 فجملة قد قفي خبر الاتفاق اي اجماع مقفوا اي متبع واشار الناظم الي ماذكره المصنف بقوله:
 وكل شرعي
 يقبله ومنع الغزالي ... كل التكاليف وذو اعتزال
 معرفة الله وكل اجمعا ... بانه في ذا وذي ما وقعا
 (والمختار ان الناسخ   قبل تبليغه صلي الله عليه وسلم الامة لا يثبت في حقهم وقيل يثبت بمعني الاستقرار في الذمة لا الامتثال) قال شارح السعود هذه المسالة فرضها بعضهم كالسبكي في ورود الناسخ قبل تبليغه صلي الله عليه وسلم الامة وفرضها عياض في اول الوكالة من التنبيهات فيما هو اعم من النسخ واياه تبعت في النظم اي وهو قوله:
 هل يستقل الحكم بالورود....او ببلوغه الي الموجود
 اي اختلفوا هل يستقل الحكم في حق المكلفين بنفس وروده اي تبليغ جبريل النبء اياه صلي الله عليه وسلم وقبل بلوغه الامة قيل لا يثبت الحكم في حق المكلفين حتي يبلغهم من النبء صلي الله عليه وسلم لعدم علمهم به وهو الذي اختاره المصنف وابن الحاجب وقيل يثبت بمعني انه يستقر في الذمة لا بمعني طلب الامتثال كما في الناءم وقت الصلاة بانها مستقرة في ذمته مع انه غير مخاطب بها فالثبوت حينءذ في حق المكلف لا بمعني ترتب الاثم بالترك او وجوب القضاء فلذا قال الناظم:
 وقبل تبليغ النبي المترتضي ... منع ثبوته باثم او قضا
 قال الجلال المحلي وبعد التبليغ يثبت في حق من بلغه ومن لم يبلغه ممن تمكن من علمه فان لم يتمكن فعلي الخلاف اه. قال شارح السعود بانيا علي الخلاف المذكور في هذه المسءلة اعني مسالة المصنف عزل الوكيل او الخطيب هل يكون بنفس موت الموكل او المولي وبمجرد العزل اذا حصل احدهما بناء علي ان الحكم يثبت بنفس الورود قبل البلوغ او لا يثبت العزل بمجرد ماذكر بل حتي يبلغهما العزل فيه خلاف فاءدته هل يمضي تصرف الوكيل قبل علمه بالعزل او يرد قال خليل وانعزل بموت موكله ان علم والافتا ويلان وفي عزله بعزله ولم يعلم خلاف قال وينبني علي الخلاف ايضا هل يقضي الجاهل بالشراءع لكونه اسلم بدار الكفر او نشاء علي شاهق جبل ما فاته من الفراءض من صلاة ونحوها اولا فلذا قال في نظمه
 فالعزل بالموت او العزل عرض. كذا قضاء جاهل للمفترض
 قال واما من يمكنه علم الشراءع فقضاءها اي الفراءض واجب عليه وان لم تبلغه (اما الزيادة علي النص فليست بنسخ خلافا للحنفية ومثارها هل رفعت والي الماخذ عود الاقوال المصلة والفروع المبنية وكذا الخلاف في جزء العبادة او شرطها) اي اختلف في الزيادة علي النص اذا كانت من جنس المزيد عليه كزيادة ركعة او ركوع او صفة في رقبة الكفارة كالايمان فقيل انهاليست بنسخ للمزيد عليه وقال الحنفية انها نسخ والمحل الذي ثار منه الخلاف هو ان يقال هل رفعت الزيادة حكما شرعيا فعند مالك واكثر اصحابه والشافعية والحنابلة ليست بنسخ لعدم منافاة الزيادة ومالا ينافي لايكون ناسخا اي رافعا للحكم الشرعي وعند الحنفية نعم لقولهم ان تلك الزيادة نسخ حيث ان الامر بما دونها اقتضي تركها فهي رافعة لذلك المقتضي قال شارح السعود واجاب الجمهور بعدم تسليم اقتضاءه تركها والمقتضي الترك غيره اي غير النسخ كالبراءة الاصلية فعند الجمهور غير رافعة ابدا لحكم شرعي وعند الحنفية رافعة ابدا له وعند بعضهم ترفعه تارة وتارة لا اه. والي المسءلة اشار في نظمه بقوله:
 وليس نسخا كل ما افادا....فيما رسا بالنص الازديادا
 كل اسم ليس ونسخا خبرها والازدياد مفعول افاد والي الماخذ المتقدم في قول المصنف ومثاره هل رفعت ترجح الاقوال المشتملة علي التفصيل والفروع التي بينها العلماء حاكمين ان الزيادة فيها نسخ اولا قال   الجلال المحلي: ومن الاقوال المفصلة ان الزيادة ان غيرت المزيد عليه بحيث لو اقتصر عليه وجب استءنافه كزيادة ركعة في المغرب فهي نسخ، والا كزيادة التغريب في حد الزنا فلا اه. وقول المصنف وكذا الخلاف الخ اي ان الخلاف الذي في الزيادة يجري في نقص جزء العبادة او شرطها كنقص ركعة او نقص الوضوء هل هو نسخ لها قال الشيخ حلولو حكي الغزالي في المسالة ثلاثة اقوال ففرق في الثالث بين نقص الشرط وبين نقص الجزء فالاول ليس بنسخ بخلاف الثاني اه. واما عندنا معاشر المالكية فالمنتقي والمختار ان الناقص نسخ دون الباقي لان الساقط هو الذي قال شارح وهذا مذهب المالكية والجمهور فلذا قال في نظمه:
 والنقص للجزء وللشرط انتقي....نسخه للساقط لا للذ بقي
 واشار الناظم الي جميع ما اشار اليه المصنف بقوله:
 وان نقص النص في العباده ... جزءا وشرطا وكذا الزياده
 ليس بنسخ والمثار رفعت ... وارجع له ما فصلت او فرعت والله اعلم
 خاتمة
 (يتعين الناسخ للشء بتاخره وطريق العلم بتاخره الاجماع او قوله صلي الله عليه وسلم هذا ناسخ او بعد ذلك او كنت نهيتكم عن كذا فافعلوه او النص علي خلاف الاول او قول الراوي هذا سابق) قال الشيخ حلولو هذه خاتمة للنسخ لا للكتاب وسميت خاتمة له لتعلقها بساءر انواع النسخ اه. اي يتعين الناسخ للشيء بتاخره عنه فلذا قال الناظم:
 الناسخ الاخر لا نزاع ... وطرق العلم به الاجماع
 وطريق العلم بتاخره الاجماع بان يجمعوا علي انه متاخر لما قام عندهم علي تاخره ومثله ابن السمعاني بنسخ وجوب الزكاة غيرها من الحقوق المالية او قوله صلي الله عليه وسلم هذا ناسخ لذاك او هذا بعد ذاك او كنت نهيت عن كذا فافعلوه كحديث مسلم {كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها}
 ففي الجميع علم الناسخ للعلم بالوقتين والمتاخر منهما الناسخ فلذا قال العلامة ابن عاصم:
 ويعرف التاخير بالنص علي.. ذاك وبالوقتين علما حصلا
 قال شارح السعود وكذا يحصل العلم بتاخره بنص االشارع علي نسخه نصا صريحا ولو كان بدلالة التضمن والالتزام مثال الاول ان يقول هذا ناسخ لذاك ومثال النص عليه التزاما قوله صلي الله عليه وسلم {كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها} اه. فلذا قال في نظمه:
 الاجماع والنص علي النسخ ولو....تضمنا كلا معرفا راوا
 اي ماذكر من الاجماع والنص رواه كله معرفا للناسخ وكذا يحصل النسخ في الشيء بان يذكر علي خلاف ما ذكر فيه اولا ليصح النسخ كان يقال في شيء انه مباح ثم يقال فيه انه حرام فبثبوت ضدالشء او نقيضه يعرف النسخ فلذا قال العلامة ابن عاصم:
 ويعرف النسخ من النص علي.... ثبوت ضد او نقيض حصلا
 وكذا يعرف بقول الراوي هذا سابق علي ذاك وفي معناه لو رتب بثم كما في صحيح مسلم عن علي كرم الله وجهه قام النبء صلي الله عليه وسلم في الجنازة ثم قعد وقول جابر رضي الله عنه كان اخر الامرين من فعله صلي الله عليه ترك الوضوء مما مست النار قاله في شرح السعود وقال فيه ايضا ان النسخ يعرف عندهم بامتناع الجمع بين الدليلين مع العلم بالمتاخر منهما فالمتاخر ناسخ قال ومما يعلم به المتاخر ذكرهم الشء بنحو هذا مكي   وهذا مدني وهذ قبل الهجرة وهذا بعدها فلذا قال في نظمه:
 كذاك يعرف لدي المحرر.....بالمنع للجمع مع التاخر
 كقول راو سابق والمحكي.....بما يضاهي المدني والمكي
 واشار الناظم الي ماذكره المصنف بقوله:
 وطرق العلم به الاجماع.
 او قول خير الخلق هذا بعد ذا ... او ناسخ او كنت انهي عن كذا
 او نصه علي خلاف الاول ... او قول راو سابق هذا يلي
 (ولا اثر لموافقة احد النصين للاصل وثبوت احد الايتين بعد الاخري في المصحف وتاخر اسلام الراوي وقوله هذا ناسخ لا الناسخ خلافا لزاعميها)
 لما فرغ من الكلام علي ماهو معتبر في النسخ شرع في الكلام علي ماهو ملغي فيه منها قال الشيخ حلولو واما الطرق الملغاة فمنها كون احد النصين مو افقا للاصل اي البراءة الاصلية اي في ان يكون احد النصين متاخرا عن المخالف فلذا قال الناظم عاطفا علي مالانسخ به:
 ووفقه البراء الاصلية
 قال الجلال المحلي: خلافا لمن زعمه نظرا الي ان الاصل مخالفة الشرع لها فيكون المخالف هو السابق علي الموافق قلنا لايلزم ذلك لجواز العكس اه. وامرالناظم ايضا بترك التاثير في التاخير بموافقة واحد من النصين للاصل اي براءة الذمة حيث قال:
 والتاثير دع ... بوفق واحد للاصل تتبع
 وكذلك لا اثر للتاخير في ثبوت احدي الايتيين في المصحف بعد الاخري فلذا قال ناظم السعود معيدا الضمير علي ماتقدم له ممالا اثر له:
 ومثله تاخر في المصحف. خلافا لمن زعمه وكذا تاخراسلام الراوي لا اثر له في تاخر مرويه عما رواه متقدم الاسلام عليه فلذا قال الناظم عاطفاعلي
 مالا ينسخ به. والتال في الاسلام والرسميه ...
 اي الكتابة في المصحف وقال شارح السعود ان يكون احد الروايين متاخر الاسلام لايءثر في المتاخر فلا يكون حديثه متاخرا عن حديث متقدم الاسلام حتي لاينسخه اذ لا يلزم من تاخر اسلامه تاخر مرويه قال في نظمه
 وكو ن راويه الصحابي يقتفي. قال اي الشارح يقتفي غيره ويتبعه في الاسلام وكذا قول الراوي هذا ناسخ لا اثر لقوله في ثبوت النسخ به فلذا قال الناظم: لا في الاصح قوله ذا ناسخ
 خلافا لمن زعمه نظرا الي انه بعدالته لا يقول ذلك الا اذا ثبت عنده واجيب بان ثبوته عنده يجوز ان يكون باجتهاد لا يوافق عليه واما قول الراوي هذا الناسخ لما علم انه منسوخ ولم يعلم ناسخه فان له اثرا في تعيين الناسخ فيبت به النسخ فلذا عطفه الناظم علي ما يثبت به النسخ قاءلا: وقال للمنسوخ هذا الناسخ.
 كما عطفه ايضا في السعود علي ما هو ناسخ بقوله
 وقوله الناسخ. وقول المصنف خلافا لزاعميها اي زاعمي الاثار في النسخ وهذا فيما عدا الاخير واما هو فانه ناسخ كما قررناه والله اعلم

  AUTO الكتاب الثاني في السنة

 لما فرغ المصنف رحمه الله تعالي من الكلام علي مباحث الاقوال التي تشارك السنة فيها الكتاب من الامر والنهي وغيرهما شرع في الكلام علي ما بقي من مباحث احكام السنة والسنة لغة الطريقة وتطلق شرعا علي المشروع من واجب ومندوب ومباح وعند الشافعية علي ما كان نفلا منقولا عنه صلي الله عليه وسلم وعندا لمالكية علي ما امر به صلي الله عليه وسلم   وواظب عليه واظهره ولم يوجبه وفي اصطلاح الاصوليين علي ما عرفهابه المصنف بقوله (وهي اقوال محمد صلي الله عليه وسلم وافعاله) زاد الجلال السيوطي وتقريره قال ولم يصرح به في جمع الجوامع لشمول الفعل له اذ هو كف عن الفعل والكف فعل علي المختار وزادا الزركشي وهمه وتبعته في النظم اي وهو قوله:
 قول النبي والفعل والتقرير ... سنته وهمه المذكور
 قال لاحتجاج الشافعي في الجديد علي استحباب تنكيس الداء في الاستقاء بانه صلي الله عليه هم بذلك فتركه لثقل الخميصة عليه وكذلك همه بمعاقبة المتخالفين عن الجماعة استدل به علي وجوبها اه. وافاد العلامة ابن عاصم ان السنة محصورة في اقواله صلي الله عليه وسلم وافعاله وفي اقراره وان قوله يحتج به في المعاني كما يحتج بالقران حيث قال
 فصل وحصر سنة المختار ... في القول والفعل وفي الاقرار
 قول رسول الله كالقران ... لمن به يحتج في المعاني
 وتعرض شارح السعود لتعريفها ذاكرا ان السنة هي ما يضاف الي النبء صلي الله عليه وسلم من صفة ككونه ليس بالطويل ولا بالقصير ومن قول وفعل وان تقريره صلي الله عليه وسلم داخل في الافعال دخول انحصار بحيث لا يخرج شء منه عنها وان الحديث والخبر كالسنة في كون كل منهما هو المضاف اليه صلي الله عليه وسلم من صفة او قول وفعل حيث قال: وهي ما انضاف الي الرسول.....من صفة كليس بالطويل
 والقول والفعل وفي الفعل انحصر....تقريره كذي الحديث والخبر
 (الانبياء عليهم الصلاة والسلام معصومون لا يصدر عنهم ذنب ولو سهوا
 وفاقا للاستاذ والشهرستاني وعياض والشيخ الامام) لما كانت حجية السنة تتوقف علي عصمة النبء صلي الله عليه وسلم بدا بها ذاكرا جميع الانبياء لزيادة الفاءدة قاءلا ان الانبياء عليهم الصلاة والسلام معصومون لا يصدر عنهم ذنب اصلا لا كبيرة ولا صغيرة لا عمدا ولا سهوا وفاقا للاستاذابي اسحاق الاسفراءيني وابي الفتح الشهرستاني والقاضي عياض والشيخ الامام والد المصنف لكرامتهم علي الله تعالي من ان يصدر عنهم ذنب فلذا قال ناظم السعود:
 والانبياء عصموا مما نهوا....عنه وقال الناظم
 الانبياء كلهم ذو عصمة ... فلم يقع منهم ولو بالغفلة
 ذنب ولوصغيرة في الاظهر ...
 ومن المتفرع علي عصمة المصطفي صلي الله عليه وسلم انه لا يقر احدا علي باطل كما قال المصنف (فاذن لا يقر محمد صلي الله عليه وسلم احدا علي باطل) وكما قال الناظم: فلا يقر المصطفي من منكر (وسكوته ولو غير مستبشر علي الفعل مطلقا وقيل الا فعل من يغريه الانكار وقيل الا الكافر ولو منافقا وقيل الا الكافر غير المنافق دليل الجواز للفاعل وكذا لغيره خلافا للقاضي) اي وسكوت النبء صلي الله عليه وسلم ولو غير مسرور عن الانكار علي الفاعل مطلقا سواء كان الفعل من مسلم او غيره كان ذلك الفعل ممن يغريه الانكار ام لا وقيل الافعل من يغريه الانكار بناء علي سقوط الانكار علي من يغريه الانكار عن النبء صلي الله عليه وسلم وهو ضعيف وقيل الا في حق الكافر بناء علي انه غير مكلف بالفروع ولو كان منافقا لانه كافر في الباطن وقيل الافي حق الكافر غير المنافق لان المنافق تجري عليه احكام المسلمين في الظاهر دليل الجواز للفاعل لان سكوته صلي الله عليه وسلم تقرير له فلذا قال ناظم السعود:
 فالصمت للنبي عن فعل علم....به جواز الفعل منه قد فهم
 وكذلك يعم غير الفاعل خلافا   للقاضي ابي بكر الباقلاني في قوله ان السكوت ليس بخطاب حتي يعم واجيب بانه كالخطاب فيعم واشار الناظم الي ما اشار اليه المصنف بقوله:
 والصمت عن فعل ولو ما استبشرا ... وقيل لا ممن بالانكار اجترا
 وقيل لا من كافر وذي نفاق ... وقيل لا الكافر غير ذي النفاق
 دل علي الجواز للفاعل مع ... سواه والقاضي لغيره منع
 وزاد في النظم ان ذا التقرير منه صلي الله عليه وسلم يدل علي الاباحة لا الندب والحتم وحكي الخلاف فيما فعل في عصره ولم يعلم هل اطلع عليه ام لا حيث قال:
 قلت علي الاول قد دل علي ... اباحة لا ندبا او حتما جلا
 وان يكن في عصره وما علم ... . منه اطلاع فيه خلف منتظم
 وافاد العلامة ابن عاصم التفصيل وهوانه كان في العادة مما يخفي عليه فلا حجة فيه وان كان مما لا يخفي عليه فهو مساو لما اقره في حضرته حيث قال: وكل مافي عصره قد فعلا ... من غير ان ينكره قد فصلا
 ان كان في العادة مما يخفي ... عليه لا حجة فيه يلفي
 وان يكن ليس له خفاء ... فذا وما اقره سواء
 (وفعله غير مجرم للعصمة وغير مكروه للندرة وماكان جبليا او بيانا او مخصصا به فواضح وفيما تردد بين الجبلي والشرعي كالحج راكبا تردد) اي الفعل الصادر منه صلي الله عليه وسلم محرم لاجل انه معصوم كما تقدم فلا يصدر منه فعل المحرم ولا يصدر عنه المكروه لندرة وقوعه من التقي من امته فكيف منه وخلاف الاولي مثل المكروه او مندرج فيه قال الناظم:
 وغير حظر فعله للعصمة ... . وغير ذي كراهة للندرة
 وذكر شارح السعود ان الانبياء عليهم الصلاة والسلام لا يفعلون جاءزا للتفكه اي التلذذ والميل الي الدنيا بل انما يفعلونه تشريعا لاممهم او يفعلونه بنية الزلفي اي القرب من الرفيع جل وعلا كالاكل والشرب بنية التقوي علي العبادة واذا كان الاولياء الكمل لايفعلون مباحا الا بنية تجعله قربة ولذلك كان الشاذ لي يقول اءدي وردي من النوم فالانبياء اولي واحري بذلك فلذا قال في نظمه:
 ولم يكن لهم تفكه
 بجاءز بل ذاك للتشريع.....او نية الزلفي من الرفيع
 واما ما كان من افعاله صلي الله عليه وسلم جبليا محضا من العادات كالقيام والقعود والاكل والشرب او بيانا قال الجلال المحلي:
 كقطع السارق من الكوع بيانا لمحل القطع في اية السرقة. او مخصصا به كزيادته في النكاح علي اربع نسوة فواضح ان البيان دليل في حقنا وماكان مخصصا به فلسنا متعبدين به وقال ناظم السعود في الجلي:
 وفعله المركوز في الجبله....كالاكل والشرب فليس مله
 وقال الناظم ما قاله المصنف:
 فان يكن عاديا او يختص به ... . او لبيان مجمل لا يشتبه
 وافاد العلامة ابن عاصم انه يحسن لنا اتباعه صلي الله عليه وسلم فيما فعله من العادات كيفية وصفة وزمنا حيث قال
 وفعله ان كان في العادات.... دل علي الجواز والثبات
 ويحسن اتباعه فيه لنا.... كيفية وصفة او زمنا
 واما ما تردد من فعله صلي الله عليه وسلم بين الجبلي والشرعي بان كانت الجبلة تقتضيه في نفسها لكنه وقع متعلقا بعبادة بان وقع فيها اوفي وسيلتها كالركوب في الحج والضجعة بين صلاة الفجر وصلاة الصبح علي شقه الايمن كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضجعها ففيه تردد قيل يلحق بالشرعي لان النبء صلي الله عليه وسلم بعث لبيان الشرعيات وقيل بالجبلي لان الاصل عدم التشريع فلذا قال الناظم:
 وما لعادي وشرع يرد   .. . كالحج راكبا به تردد
 وقال ناظم السعود: والذي احتمل....شرعا ففيه قل تردد حصل
 فالحج راكبا عليه يجري....كضجعة بعد صلاة الفجر
 وما سواه ان علمت صفته فامته مثله في الاصح وتعلم بنص وتسوية بمعلوم الجهةووقوعه بيانا او امتثالا لدال علي وجوب او ندب او اباحة) اي وما سوي ما ذكر في فعله من الجبلي والبيان والمخصص والمترددان علمت سنته من ندب او وجوب او اباحة فامته مثله في ذلك في الاصح عبادة كان اولا فلذا قال الناظم:
 وما سواه ان تبدت صفته ... . فمثله علي الاصح امته
 وقيل مثله في العبادة فقط وقيل لا مطلقا بل يكون كمجهول الصفة والاستواء الذي ذكره المصنف من غير تخصيص هو القوي فلذا قال ناظم السعود: وغيره وحكمه جلي....فالاستوا فيه هو القوي
 من غير تخصيص.
 وذكر العلامة ابن عاصم انه اذا دل دليل علي اختصاص الرسول به يكون مختصا به والا فمثله الامة حيث قال:
 والحكم في حق الرسول ان ثبت ... فمثبت لا امة له انتمت
 الا اذا ما دلنا الدليل ... بانه اخص به الرسول
 وتعلم صفته فعله صلي الله عليه وسلم بنص عليها كقوله هذا واجب مثلا وتسوية بمعلوم الجهة اي الصفة وهي الوجوب او الندب او الاباحة كقوله هذا الفعل مساو لكذا في حكمه المعلوم فلذا قال الناظم:
 وعلمت بنص او تسويتة ... . باخر اذ لا خفا في جهته
 وبوقوعه بيانا او امتثالا لدال علي وجوب او ندب او اباحة فيكون حكمه حكم المبين او الممثل صورة البيان ان لا تعلم صفة المامورية فيفعله فتعلم صفته كقطعه السارق من الكوع لمحل القطع وصورة الامتثال ان يكون المامور به معلوما فياتي به لامتثال الامر به كما لو تصدق بدرهم امتثالا لايجاب التصدق به فعلم وجوبه من وقوعه امتثالا فلذا قال السعود
 وبالنص يري ... وبالبيان وامتثال ظاهرا.
 وكما قال الناظم:
 وبوقوعه بيانا وامتثال ... . لما علي الوجوب او سواه دال
 ووضحه العلامة ابن عاصم بقوله:
 ففعله لغيره مبينا ... الحكم فيه حكم ما قد بينا
 وفعله ممتثلا لامر ... الحكم فيه ذاك الامر
 (ويخص الوجوب اماراته كالصلاة بالاذان وكونه ممنوعا لولم يجب كالختان والحد والندب مجرد قصد القربة وهو كثير) اي ويميز الوجوب عن غيره اماراته كالصلاة بالاذان لان الصلاة المصحوبة به ثبت باستقراء الشريعة انها واجبة بخلاف مالا يءذن لها فانها لا يحكم به لها كصلاة العيد والاستقاء ويعرف الوجوب بعلامة ايضا هي القضاء الاالفجر قال الشيخ سيدي خليل ولا يقضي غير فرض الا هي فللزوال فلذا قال ناظم السعود:
 وللوجوب علم النداء.....كذاك قد وسم بالقضاء
 ومن الامارات التي يستدل بها علي وجوب الفعل ايضا ان يكون ممنوعا منه لو لم يحكم بوجوبه ولم يعارضه شيء اخر كالختان والحد لان كلا منهما عقوبة قال الجلال المحلي: وقد يتخلف الوجوب عن هذه الامارة لدليل كما في سجود السهو وسجود التلاوة في الصلاة اه. وقال شارح السعود ان الشء اذا كان ذلك الترك فيه تعزير اي عقوبة للتارك مما يدل علي وجوب فعل ذلك الشء قال لاستقراء اهل البصرة والخبرة احواله صلي الله عليه وسلم فلم يروه يعزر الا علي ترك واجب لان تركه معصية قال خليل وعزر الامام لمعصية الله والمعصية هي فعل الحرام او تركه الواجب اه.
 فلذا قال في نظمه:
 والترك ان جلب للتعزير....وسم للاستقرا من البصير
 وتعرض الناظم لهذين الامرين   اللذين اختص بهما الوجوب عند المصنف بقوله
 وخص حتما رسمه كالنذر ... . وكونه لو لم يجب ذا حظر
 كقرنه الصلاة باالاذان ... . والثان مثل الحد والختان
 ويميز الندب عن غيره مجرد قصد القربة بالفعل بان تدل قرينة علي قصد القربة بذلك الفعل مجردا عن قيد الوجوب بان لم يكن دليل وجوب والفعل لمجرد قصدها كثير من صلاة وصوم وقراءة وذكر ونحو ذلك من التطوعات فلذا قال ناظم السعود:
 وما تمحض لقصد القرب.....عن قيد الايجاب فسيمي الندب
 وزاد الجلال السيوطي ان يكون كونه قضاء لفعل مندوب قال لان القضاء يحكي الاداء فلذا قال في النظم:
 والندب قصد القربة المجرد ... . وكونه قضاء ندب يعهد
 (وان جهلت فللوجوب وقيل للندب وقيل للاباحة وقيل بالوقف في الكل وفي الاوليين مطلقا وفيهما ان ظهر قصد القربة) اذا جهلت صفة الفعل بالنسبة اليه صلي الله عليه وسلم والي الامة فقيل يحمل علي الوجوب في حقه وفي حقنا الاانه الاحوط اذ لايخرج عن العهدة الا بالاتيان به بخلاف ما اذا حمل علي الندب او الاباحة فقد لا يفعل ويكون في نفس الامر واجبا فيفوت الاحوط فلذا قال ناظم السعود:
 وكل ما الصفة فيه تجهل....فللوجوب في الاصح يجعل
 وقيل يحمل علي الندب لانه المتحقق بعد الطلب فلذا قال العلامة ابن عاصم: وفعله مبتدا دون سبب ... قيل علي الندب وقيل بل وجب
 وقيل يحمل علي الاباحة لان الاصل عدم الطلب وقيل بالوقف في الكل لتعارض او جهه وقيل بالوقف في الاولين فقط مطلقا ظهر قصد القربة ام لا لانهما الغالب من فعله صلي الله عليه وسلم وقيل بالوقف فيهما فقط ان ظهر قصد القربة والا فالاباحة وحكي الناظم هذه الاقوال في قوله:
 او جهلت فللوجوب وخذ ... . للندب والتخيير والوقف بذي
 وفي سوي التخيير مطلقا وفي ... . ذين متي ما قصد قربة يفي
 وبعد ان ذكر ناظم السعود ان الاصح هو الوجوب كما تقدم له افاد في الشرح ان الباجي قال ان فعله صلي الله عليه وسلم الذي جهلت صفته يحمل علي الوجوب ان ظهر قصد القربة وان لم يظهر فهو للاباحة حيث قال: وقيل مع قصد التقرب وان.....فقد فهو بالاباحة قمن
 وافاد ان امام الحرمين والامدي رويا عن امامنا مالك رحمه الله تعالي ان مجهول الصفة يحمل علي الاباحة وان البصير بعزو الاقوال الي اهلها نمي ونسب التوقف عن القول بواحد من الاقوال المتقدمة الي القاضي ابي بكر الباقلاني منا حيث قال:
 وقد روي عن مالك الاخير ... والوقف للقاضي نمي البصير
 وذلك الوقف عن بعض الشافعية ايضا كما حكاه الناظم انفا تبعالاصله والله اعلم

  AUTO (اذا تعارض القول والفعل

 ودل دليل علي تكرر مقتضي القول فان كان فان كان خاصا به فالمتاخر ناسخ فان جهل فثالثها الاصح الوقف وان كان خاصا بنا فلا معارضة فيه وفي الامة المتاخر ناسخ ان دل دليل علي التاسي فان جهل التاريخ فثالثها الاصح انه يعمل بالقول وان كان عامالنا وله فتقدم الفعل او القول له وللامة كما مر الاان يكون العام ظاهرا فيه فالفعل تخصيص) التعارض بين الشيءين هو تقابلهما علي وجه يمنع كل واحد منهما مقتضي الاخر او بعض مقتضاه فاذا تعارض القول والفعل ودل دليل علي تكرر مقتضي القول فان كان القول خاصا به صلي الله عليه وسلم كان قال يجب علي صوم عاشوراء في كل سنة وافطر في سنة بعد القول اوقبله فالمتاخر من القول والفعل ناسخ للمتقدم منهما في حقه فلذا   قال الناظم:
 ان يتعارض قوله والفعل ... . ومقتضي القول له يدل
 بان فيه يجب التكرير ... . وصخه فالناسخ الاخير
 وهوما افاده ناظم السعود بقوله:
 والناسخ الاخير ان تقابلا....فعل وقول متكررا جلا
 فان جهل المتاخر من القول والفعل فمنهم من يرجح القول لانه اقوي دلالة من الفعل لوضعه لها والفعل انما يدل بقرينة وقيل يرجح الفعل لانه اقوي في البيان انه يبين به القول وقيل بالوقف عن ترجيح واحدمنهما علي الاخر في حقه لاستواءهما في احتمال كل منهما علي الاخر واشار الي ذا الخلاف ناظم السعود بقوله:
 والراي عند جهله ذو خلف ... بين مرجح وراي الوقف
 واشار العلامة ابن عاصم الي ذا وذاك بقوله:
 وان يعارض قوله ما فعلا ... فالخلف في الترجيح عنهم نقلا
 وذا اذا ما جهل التاريخ ... واول مع علمه منسوخ
 وافاد الناظم كالمصنف ان الاصح هو الوقف عند الجهل بقوله:
 ان جهل التاريخ فيه خلف ... . ثالثها وهو الاصح الوقف
 والمصنف رحمه الله تعالي ترك الكلام علي تعارض الفعلين وتعرض له شارح السعود مفيدا انه لا تعارض بين الفعل والفعل في كل حالة من الحالات اي تماثل الفعلان او اختلفا امكن الجمع بينهما او لا اذ الفعل لا يقع في الخارج الا شخصيا لا كذبا حتي ينافي فعلا اخر فجاءز ان يقع الفعل واجبا في وقت وفي وقت اخر بخلافه فلذا قال في نظمه:
 ولم يكن تعارض الافعال ... في كل حالة من الاحوال
 ومحل ذا اذا لم يقترن بالفعلين قول يدل علي ثبوت الحكم والا كان اخر الفعلين رافعا للاول اي ناسخا له حسبما افاده بقوله:
 وان يك القول بحكم لامعا....فاخر الفعلين كان رافعا 
 قال في الشرح كقوله صلي الله عليه وسلم صلوا كما رايتموني اصلي ورواه صلي صلاة الخوف علي صفات متعددة وهي سبعة فالحالة الاخيرة ناسخة لما قبله وذكر قولا ثانيا في المسءلة وهو انه يصح ايقاع الصلوة علي كل وجه من تلك الوجوه وهو عند بعضهم الذي هوالقاضي وللشافعي ميل اليه قال وعليه يجوز ان تصلي صلاة الخوف علي كل من تلك الصفات السبع وافاد مالكا يطلب الترجيح بين تلك الافعال فيقدم ما هو اقرب لهيءة الصلاة فلذا قال:
 والكل عند بعضهم صحيح....ومالك عنه روي الترجيح
 نعم اذا عدم المصير الي الترجيح بان لم يوجد مرجح لاحد الفعلين علي الاخر فالاولي والافضل هو التخيير بين الفعلين ففعل احدهما خيرمن التعطيل والغاء العمل بواحد منهما حيث قال:
 وحيثما قد عدم المصير....اليه فالاولي هو التخيير
 واما وان كان القول خاصا بنا كان قال يجب عليكم صوم عاشوراء الي اخر ما تقدم من قوله في كل سنة بعد القول او قبله فلا معارضة فيه في حقه صلي الله عليه وسلم بين القول والفعل لعدم تناول القول له وفي حق الامة المتاخر منهما بان علم ناسخ للمتقدم ان دل دليل علي التاسي به في الفعل وان جهل التاريخ فقيل يعمل بالفعل وقيل بالوقف والاصح الثالث وهو انه يعمل بالقول فلذا قال الناظم:
 او خصنا ففيه لا تعارضا ... . ثم الاخير ناسخ لما مضي
 في حقنا حيث دليل جا علي ... . الاقتدا وان اخير جهلا
 ثالثها الاصح بالقول () عمل ...
 وقال ناظم السعود ايضا
 والقول ان خص بنا تعارضا ... فينا فقط والناسخ الذي مضي
 ان بالتاسي اذن الدليل....والجهل فيه ذلك التفصيل
 واما ان كان القول عاما لنا وله كان قال يجب علي وعليكم صوم عاشوراء الي اخر ما تقدم فتقدم   فتقدم الفعل او القول وللامة كما مر من المتاخر من القول والفعل بان علم متقدم علي الاخر بان ينسخه في حقه صلي الله عليه وسلم وكذا في حقنا ان دل دليل علي تاسينا به في الفعل والا فلا تعارض في حقنا وان جهل المتاخر فالاقوال اصحهافي حقه الوقف وفي حقنا تقدم القول فلذا قال الناظم:
 . وان يكن لنا وللهادي شمل
 فالاخر الناسخ ان لم يعرف ... . صحح لنا القول وللهادي قف
 واحال ناظم السعود حكم ذي المسالة علي نحو ما ابداه مما تقدم له قبل من نسخ المتاخر للمتقدم اذا علم ومن الخلاف عند جهله في حقنا حيث قال:
 وان يعم غيره والاقتدا....به له نص فما قبل بدا
 والاقتد به لو نص جملة متعرضة وفما قبل بدا جواب الشرط نعم اذا كان القول العام ظاهرا فيه صلي الله عليه وسلم لا نصا كان قال يجب علي كل واحد صوم عاشواراء الي اخر ما تقدم فالفعل حينءذ تخصيص للقول في حقه تقدم عليه اوتاخر عنه او جهل ذلك ولانسخ حينءذ لان التخصيص اهون منه لما فيه من اعمال الدليلين فلذا قال الناظم:
 فان يكن شموله لا نصا ... . بل ظاهر فالفعل منه خصا
 كما قال ناظم السعود:
 في حقه القول بفعل خصا....ان يك فيه القول ليس نصا

  AUTO 

  AUTO الكلام

 في الاخبار

  AUTO 

  AUTO (الكلام

 في الاخبار

 بفتح الهمزة قال المصنف رحمه الله تعالي (المركب اما مهمل وهو موجود خلافا للامام وليس موضوعا واما مستعمل والمختار انه موضوع) الاخبار جمع خبر قال الشيخ حلولو ويطلق مجازا علي الاشارة الحالية والدلاءل المعنوية ومنه:
 تخبرك العينان ما القلب كاتمه. ولما كان تقسيم مطلق المركب يجر الي

  AUTO الكلام

 في المركب الخبري لكونه من اقسامه كان ذلك محصلا للغرض مع زيادة الفاءدة فافاد ان المركب من اللفظ اما ان يكون مهملا بان لايكون له معني كما صدقات مدلول لفظ الهذيان وهو لفظ مركب لا معني له خلافا للامام الرازي في نفيه وجوده قاءلا التركيب انما يصار اليه للافادة فحيث انتفت انتفي فمرجع خلافه الي ان مثل ماذكر لا يسمي مركبا لا الي نفيه من اصله ومثله التاج الازموي وليس موضوعا اتفاقا فلذا قال الناظم:
 اللفظ ذو التركيب اما مهمل ... . وليس موضوعا وقوم ابطلو
 وجوده ايضا ومنهم الامام ... . والتاج
 واما ان يكون مستعملا بان يكون له معني والمختار انه موضوع اي بالنوع بان يلاحظ الموضوع بقانون كلي والمعني بخصوصه كان يقال الواضع كل لفظ يكون بكيفية كذا فهومتعين للدلالة بنفسه علي معني كذا قال الشربيني واشار الناظم الي المستعمل بقوله:
 او مستعمل وهو

  AUTO الكلام

 (و

  AUTO الكلام

 ما تضمن من

  AUTO الكلام

 اسنادا مفيدا مقصودا لذاته وقالت المعتزلة انه حقيقة في اللساني وقال الاشعري مرة في النفساني وهو المختار ومرة مشترك وانما يتكلم الاصولي في اللساني) لما كان الخبر قسما من اقسام

  AUTO الكلام

 ومعرفته تتوقف علي معرفته بدا ب

  AUTO الكلام

 علي حقيقته فافاد ان

  AUTO الكلام

 حده ما تضمن من الكلم اسنادا مفيدا مقصودا لذاته فخرج بقوله ما تضمن من الكلم الخط والاشارة والكلمة الواحدة والاسناد هو تعلق خبر بمخبر عنه كزيد قاءم او طلب بمطلوب نحو اضرب زيدا وخرج بالمفيد ما ليس مفيدا نحو السماء فوقنا وان قام زيد وبالمقصود   كلام الساهي والناءم وخرج بقوله لذاته كالجمل الداخلة في الصلة فانها انما قصد بها ايضا بمعني الموصول فلذا قال الناظم:
 وحده قول مفيد يقصد ... . لذاته
 قال الشيخ حلولو واسقط في الشذور لفظ لذاته من هذا الحد وكانه راه حشوا اه. كما سقط في الخلاصة من قوله:
 كلامنا لفظ مفيد كاستقم وحيث ان الكلام يطلق علي النفساني كاللساني اختلف الاصوليون هل هو حقيقة فيهما او في احدهما مجاز في الاخر فقالت المتعزلة ان الكلام حقيقة في اللساني وهو المحدود بما تقدم لتبادره الي الاذهان دون النفساني الذي اثبته الاشاعرة دون المعتزلة وقال الاشعري مرة انه حقيقة في الفساني وهو المعني القاءم بالنفس المعبر عنه بما صدقات اللساني مجاز في اللساني وهو المختار قال الاخطل:
 ان الكلام لفي الفواءد وانما ... جعل اللسان علي الفوءد دليلا
 ومرة قال انه مشترك بين اللساني والنفساني لان الاصل في الاطلاق الحقيقة قال الامام الرازي وعليه المحققون منا وانما يتكلم الاصولي في اللساني حيث ان بحثه فيه لا في المعني النفسي فلذا قال الناظم
 ووضعه المعتمد.
 حقيقة اطلق في النفساني ... . ثالثها فيه وفي اللساني
 وهو محل نظر الاصولي ... (فان فاد بالوضع طلبا ذكر الماهية

  AUTO استفهام

 وتحصيلها وتحصيل الكف عنها

  AUTO امر

 و

  AUTO نهي

 ولو من ملتمس وساءل والا فما لا يحتمل الصدق والكذب تنبيه وانشاء ومحتملهما الخبر) اي فان افاد ما صدق اللساني بالوضع طلبا فاللفظ المفيد لطلب ذكر الماهية

  AUTO استفهام

 نحو ماهذا واللفظ المفيد لطلب تحصيلها او تحصيل طلب الكف عنها امر ونهي نحو قم ولا تقعد ولو كان طلب تحصيل ما ذكر من ملتمس اي مساو للمطلوب منه رتبة وساءل اي دون المطلوب منه رتبة واذا كان من الادني الي الاعلي فهو

  AUTO دعاء

 وقد اشار الي الثلاثة ناظم السلم المنطقي بقوله
 واللفظ اما طلب اوخبر ... واول ثلاثة ستذكر

  AUTO امر

 مع استعلا وعكسه دعا ... وفي التساوي فالتماس وقعا
 واما اذا لم يفد اللفظ بالوضع طلبا فما لا يحتمل من الصدق والكذب فيما دل عليه فانه يسمي تنبيها وانشاء لانك نبهت به غيرك علي مقصودك وانشاته اي ابتكرته من غير ان يكون موجودا في الخارج ومحتمل الصدق والكذب من حيث هو قال المحقق البناني اي بمجرد النظر الي مفهومه اي بمجرد ان يلاحظانه نسبة شء الي شيء مع قطع النظر عن اللافظ والقراءن الحالية والمقالية بل عن خصوصية الخبر اه. وهذا كله بالنظر الي ذاته كما قال في السلم المنطقي:
 مااحتمل الصدق لذاته جري ... بينهم قضية وخبرا
 وقد يقطع بالصدق او الكذب لامور خارجة عنه واشار الناظم الي ماقاله المصنف بقوله
 . فان افاد طلب التحصيل
 للكف عن ماهية او فعل ذي ... . نهي وامر لو من الادني خذ
 او ذكرها بالوضع ف

  AUTO استفهام

 ... . او ليس فيه طلب يرام
 ولا احتمال الصدق والكذب ظهر ... . تنبيه انشاء والا فخبر
 وفرق الخطيب القزويني بين الخبر والانشاء بقوله لانه ان كان لنسبته اي الكلام خارج تطابقه او لاتطابقه فخبر والا فانشاء) (وابي قوم تعريفه كالعلم والوجود والعدم وقد يقال الانشاء ما يحصل مدلوله في الخارج بالكلام والخبر خلافه اي ما له خارج صدق او كذب) اي وابي قوم

  AUTO تعريف الخبر

 واختلفوا في ماخذهم فقال بعضهم لعسره وقيل انه ضروري كما قيل في العلم وكذا تصور الوجود والعدم فانهما ضروريان فلذا قال الناظم:
 قوم ابوا تعريفه برسم ... . كعدم وضده والعلم   ثم اشار المصنف الي مقالة اخري في تعريف الخبر وهو ان يقال الانشاء كلام يحصل مدلوله في الخارج بالكلام نحو انت طالق وقم فان مدلوله من ايقاع الطلاق وطلب القيام يحصل به لا بغيره، والخبر خلافه اي ما كان مدلوله حاصلا في الخارج قبل الكلام فمضمون قولك قام زيد وهو قيامه يحصل بغيره وذا المضمون يحتمل ان يكون واقعا في الخارج فيكون صدقا ويحتمل ان يكون غير واقع فيكون كذبا فلذا قال الناظم:
 وقد يقال ما به قد يحصل ... . مدلوله في خارج فالاول
 وما له خارج صدق او كذب ... . فخبر
 قبل الكلام منتسب (ولا مخرج له عنهما لانه اما مطابق للخارج او لا وقيل بالواسطة فالجاحظ اما مطابق مع الاعتقاد ونفيه او لا مطابق مع الاعتقاد ونفيه فالثاني فيهما واسطة وغيره الصدق المطابق لاعتقاد المخبر طابق الخارج اولا وكذبه عدمها فالساذج واسطة والراغب الصدق المطابقة الخارجية مع الاعتقاد فان فقدا فمنه كذب وموصوف بهما بجهتين) اي ولا خروج للخبر من حيث الذي هوالنسبة عن الصدق والكذب لانه اما مطابق للخارج اي الواقع فالصدق او لا فالكذب كما قال في التخليص المفتاح صدق الخبر مطابقته للواقع وكذبه عدمها وقال بن الشحنة في المعاني: والصدق ان يطابق الواقع ما ... يقوله والكذب ان ذا يعدما
 فلذا قال الناظم:
 تطابق الواقع صدق الخبر ... . وكذبه عدمه في الاشهر
 وقيل بالواسطة بين الصدق والكذب فالجاحظ قال: الخبر اما مطابق للخارج مع اعتقاد المخبر المطابقة ونفي اعتقادها بان اعتقد عدمها، او لم يعتقد شيءا كالشاك اولا مطابق للخارج مع اعتقاد عدمها بان اعتقدها اولم يعتقد شيءا فالثاني في صورتي المطابق وغير المطابق وهوما انتفي فيه الاعتقاد المذكور في الصورتين واسطة بين الصدق والكذب كما قال في تلخيص المفتاح والجاحظ مطابقته مع الاعتقاد وعدمها معه وغيرهما ليس بصدق ولا كذب بدليل {افتري علي الله كذبا ام به جنة} اه. قال سعدالدين لان الكفار حصروا اخبار النبء صلي الله عليه وسلم بالحشر والنشر علي يدل عليه قوله تعالي {اذا مزقتم كل ممزق انكم لفي خلق جديد} في الافتراء والاخبار حال الجنة علي سبيل منع الخلو قال في التلخيص ولا شك ان المراد بالثاني اي الاخبار حال الجنة غير الكذب لانه قسيمه وغير الصدق لانهم لم يعتقدوه اي ويجب حينءذ ان يكون من الخبر ماليس بصادق ولا كاذب حتي يكون هذا منه بزعمهم قال ورد بان المعني ام لم يفتر فعبر عنه بالجنة لان المجنون لا افتراء له اي لانه الكذب عن عمد ولاعمد للمجنون واشار الناظم الي ذا المذهب بقوله:
 الجاحظ الصدق الذي يطابق ... . معتقدا وواقعا يوافق
 وفاقد مع اعتقاده الكذب ... . وغير ذا ليس بصدق او كذب
 وغير الجاحظ قال صدق الخبر مطابقته لاعتقاد الخبر طابق اعتقاده الخارج او لا فالساذج بفتح الذال المعجمة وهوماليس معه اعتقاد واسطة بين الصدق والكذب طابق الخارج او لا كما قال في تلخيص المفتاح في صدق الخبر علي هذالمذهب وقيل مطابقته لاعتقاد المخبر ولو خطا وعدمها اي وكذب الخبر عدم مطابقته لاعتقاد المخبر ولوكان خطا قال بدليل قوله تعالي {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} اي فانه تعالي جعلهم كاذبين في قولهم انك لرسول الله لعدم   مطابقته لاعتقادهم وان كان مطابقا للواقع ثم اشار الي ردذا الاستدلال بقوله ورد بان المعني لكاذبون في الشهادة او في تسميتها او في المشهود به في زعمهم واشا الناظم الي ذا المذهب بقوله:
 وقيل بل تطابق اعتقاده ... . ولو خطا والكذب في افتقاده
 ففاقد اعتقاده لديه ... . واسطة
 والراغب قال الصدق المطابقة الخارجية مع الاعتقاد لها كما قال والجاحظ اي مطابقة النسبة الكلامية الخارجية مع الاعتقاد لها اي للمطابقة المذكورة فان فقدت المطابقة الخارجية واعتقادها بان فقد كل منهما او احدهما فمنه كذب وهو ما فقد فيه كل منهما ومنه موصوف بالصدق والكذب بجهتين وهو ما فقد فيه واحد من المطابقة للخارج واعتقادها فيوصف بالصدق من حيث مطابقته للاعتقاد او للخارج وبالكذب من حيث انه انتفت فيه المطابقة للخارج او اعتقادها فهوحينءذ واسطة بين الصدق والكذب.
 واشارالناظم الي ان الراغب وافق الجاحظ في القسمين اي الصدق والكذب وخالفه في الثالث فوصفه بالوصفين حيث قال:
 ووافق الراغب في القسمين ... . ووصف الثالث بالوصفين
 (و

  AUTO مدلول الخبر

 الحكم بالنسبة لا ثبوتها وفاقا للامام وخلافا للقرافي والا وخلافا للقرافي) اي و

  AUTO مدلول الخبر

 في الاثبات الحكم بالنسبة الكلامية التي تضمنها الخبر كثبوت قيام زيد في قام زيد ثبوت القيام لانفس القيام وعليه فليس

  AUTO مدلول الخبر

 في الاثبات ثبوت النسبة الكلامية فقط في الخارج وفاقا للامام الرازي في انه الحكم بها ليستقل منه الي الوقوع في الخارج وخلافا للقرافي في انه ثبوتها في الخارج فقط قال المحقق البناني ويعلم حكم النفي بالقياس واذا لم يكن

  AUTO مدلول الخبر

 الحكم بالنسبة بل كان ثبوتها فقط لم يكن شيء من الخبر كذبا اي غير ثابت النسبة في الخارج وقد اتفق العقلاء علي ان من الخبر كذبا فلذا القول الابر هو الاول كما قال الناظم:
 والحكم بالنسبة

  AUTO مدلول الخبر

 ... . دون ثبوتها علي القول الابر
 (ومورد الصدق والكذب النسبة التي تضمنها ليس غير كقاءم في: زيد بن عمرو قاءم لا بنوة زيد ومن ثم قال مالك وبعض اصحابنا الشهادة بتوكيل فلان به فلان فلانا شهادة بالوكالة فقط والمذهب بالنسب ضعفا والوكالة اصلا) اي المورد الذي يعتور عليه الصدق والكذب النسبة التي تضمنها الخبر لا غير ذلك فاذا قلت زيد بن عمرو قاءم فالصدق والكذب راجعان الي نسبة القيام لزيد لا الي النبوة الواقعة في المسند اليه ومن ثم اي من هنا وهو ان المورد النسبة قال مالك رحمه الله تعالي وبعض الشافعية الشهادة بتوكيل فلان بن فلان فلانا شهادة بالتوكيل فقط دون نسب الموكل ووجه بقاءه علي ماذكر ان متعلق الشهادة خبر والخبر انما يتعلق بالنسب الاسنادية دون التقييدية والمذهب اي الراجح عند الشافعية انها شهادة بالنسب للموكل ضمنا والتوكيل اصلا لتضمن ثبوت التوكيل لثبوت نسب الموكل واشار الناظم الي جميع ما اشار اليه المصنف بقوله:
 ومورد الصدق به والكذب ... . هو الذي ضمنه من نسب
 لا غيرها كقاءم في الجملة ... . زيد بن عمرو قام لا البنوة
 من ثم قال مالك من شهدا ... . في ذا بتوكيل فعنه ما عدا
 الي انتساب وامامنا ذهب ... . وكالة اصلا وضمنا بالنسب
 (مسالة الخبر اما مقطوع بكذبه كالمعلوم خلافه ضرورة او استدلالا وكل خبر اوهم باطلا ولم يقبل التاويل فمكذوب   او نقص منه ما يزيل الوهم وسبب الوضع نسيان او افتراء او غلط او غير ما) تقدم ان الخبر يحتمل الصدق والكذب من حيث هو وقد تعرض له ما يقتضي القطع بصدقه وقد ياتي والكلام الان فيما يعرض له مما يقتضي القطع بكذبه فافاد المصنف رحمه الله تعالي ان الخبر المقطوع بكذبه كالمعلوم خلاف مدلوله ضرورة مثل قول القاءل النقيضان يجتمعان او يرتفعان فلذا قال الناظم:
 بالكذب قطعا خبر قد يتسم ... . كما خلافه ضرورة علم
 او علم خلافه استدلالا نحو قول الفلسفي العالم قديم فانه علم كذب قوله بالاستدلال علي حدوث العالم فلذا اشترط العلامة ابن عاصم في صدق الخبر ماذكره في قوله:
 ومن شروطه التي فيه تجب ... ان لايكون النقل بين الكذب
 بكونه مخالفا لماعلم ... ضرورة او تواتر متم
 او بدليل قاطع. وكل خبر عن النبء صلي الله عليه وسلم اوهم باطلا ولم يقبل التاويل فهو مكذوب عليه صلي الله عليه وسلم لعصمته عن قول الباطل فلذا قال الناظم:
 وكل ما اوهم باطلا ولا ... . يقبل تاويلا فكذبه جلا
 قال شارح السعود ان كل خبر عنه صلي الله عليه وسلم افهم الباطل ولم يقبل التاويل فهو اما موضوع او نقص منه من جهة راويه لفظ يزيل الباطل فمن الاول ما روي ان الله تعالي خلق نفسه فانه يوهم حدوثه وقد دل العقل القاطع علي استحالته عليه تعالي ومن الثاني ما رواه الشيخان عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال {صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء في اخر حياته فلما سلم قام فقال ارايتكم ليلتكم هذه فان علي راس ماءة سنة منها لا يبقي ممن هو اليوم علي ظهر الارض احد قال ابن عمر فوهل الناس في مقالته، بفتح الهاء اي غلطوا حيث لم يسمعوا لفظة اليوم فظنوا انقراض جميع الناس علي راس سنة ويوافقه لفظة اليوم حديث مسلم عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه {لا ياتي ماءة سنة وعلي الارض نفس منفوسة اليوم} احترزبه عن الملاءكة وعن ابليس دون ذريته فانها مولودة علي الصحيح ويجاب عن الخضر والياس عليهما الصلاة والسلام بان المراد من كان ظاهرا مثلكم ويتصرف تصرفكم اه. فلذا قال في نظمه:
 ومفهوم الباطل من كل خبر ... في الوضع او نقص من الراوي انحصر
 وقال الناظم:
 او منه ما يزيل وهمه سقط ...
 وسبب الوضع بان يكتب علي النبء صلي الله عليه وسلم نسيان من الراوي لم رواه فيذكر غيره ظانا انه المروي قال شارح السعود ويكون اي الوضع لاجل الترهيب عن المعصية والترغيب في الطاعة قال فقد وضعت الكرامية في ذلك احاديث كثيرة ويكون لاجل الغلط من الراوي بان يسبق لسانه الي غير ما رواه او يضع مكانه مايظن انه يءدي معناه ويكون لاجل التغيير كوضع الزنادقة احاديث تخالف المعقول لتنفير العقلاء عن شريعته المطهرة اه. فلذا قال في نظمه:
 والوضع للنسيان والترهيب.. والغلط التنفير والترغيب
 وقال الناظم:
 . وسبب الوضع افتراء او غلط
 (ومن المقطوع بكذبه علي الصحيح خبر مدعي الرسالة بلا معجزة او تصديق الصادق وما نقب عنه ولم يوجد عند ذويه وبعض المنسوب الي النبء صلي الله عليه وسلم والمنقول احاد فيما تتوفر الدواعي علي نقله خلافا للرافضة) قال شارح السعود من الاخبار ما هو   مقطوع بكذبه كادعاء النبوة او الرسالة بعد بعثته صلي الله عليه وسلم من غير ان يطالب بدليل الثبوت القاطع الذي هوالاجماع علي انه خاتم النبيين ولنص القرءان قال تعالي ولكن رسول الله وخاتم النبيين اه فلذا قال في نظمه:
 وبعد ان بعث خير العرب ... دعوي النبوءة انمها للكذب
 قال واما قبل نزول الاية فلا يقطع بكذب مدعيها الا اذا لم يات بمعجزة دالة علي صدقه او بخبر صادق انه نبي او رسول وقال الجلال السيوطي مشبها بما هو مقطوع بكذبه وكدعوي شخص الرسالة بعد بعثة النبء صلي الله عليه وسلم لقيام الدليل القاطع علي انه خاتم النبيين قال وهذا المثال من زيادتي اي علي المصنف قال وكدعوي شخص الرسالة قبل بعثته صلي الله عليه وسلم بغير معجزة لان الرسالة عن الله علي خلاف العادة والعادة تقتضي تكذيب من يدعي ما يخالفها بلا دليل ومثل المعجزة في ذلك تصديق الصادق وهو نبء معلوم النبوة قبل ذلك بصدق هذا المدعي فيكفيه ذلك عن المعجزة اه فلذا قال في النظم مشهبا بما هو مقطوع بكذبه كادعاء الرساله بعد النبء او قبله وماله معجزة او صادق يصدق ومما هو مقطوع بكذبه ما فتش عنه من الحديث ولم يوجد عند اهله من الرواة لا في بطون الكتب ولا في صدور الرواة فلذا قال الناظم او غير موجود حديث يطلق بعد الفحص عند اهله كما قال ناظم السعود:
 وما انتفي وجوده من نص عند ذوي الحديث بعد الفحص ومن المقطوع بكذبه بعض المنسوب الي النبء صلي
 الله عليه وسلم لانه روي عنه قال سيكذب علي قال الجلال المحلي: فان كان قال ذلك فلا بد من وقوعه والا فيه اي بقوله سيكذب علي كذب عليه وهوكما قال المصنف حديث لا يعرف اه فلذا قال الناظم عاطفا علي المقطوع بكذبه:
 وبعض السنة المرويه. كما قال ناظم السعود:
 وبعض ما ينسب للنبي. وكذا المنقول ءاحادا فيما تتوفر الدعاوي علي نقله تواترا كالاخبار بسقوط الخطيب عن المنبر وقت الخطبة فهو من المقطوع بكذبه لمخالفته للعادة وهي النقل تواترا في مثل ذلك فلذا قال الناظم: وما الدعاوي انبعثت لنقله فجاء ءاحادا كما قال ناظم السعود: وخبر الاحاد في السني حيث دعاوي نقله تواترا نري لها لو قاله تقررا وكما قال العلامة ابن عاصم:
 اوشانه تواترا فلم يعم برهانه خلافا للرافضة في قولهم لا يقطع بكذبه لتجويز العقل صدقه وقد قالوا بصدق ما رووه منه في امامة علي رضي الله عنه نحو انت الخليفة من بعدي مشبهين له بما لم يتواتر من المعجزات كحنين الجذع وتسليم الحجر وتسبيح الحصي واجيب بان هذه كانت متواترة واستغني عن استمرار تواترها الي الان بتواتر القراءان بخلاف ما يذكر في امامة علي فانه لا يعرف ولو كان ما خفي علي اهل بيعة السقيفة اي الصحابه الذين بايعوا ابا بكر في سقيفة بني ساعدة من الخزرج وهي صفة مظللة بمنزلة الدار لهم ثم بايعه علي وغيره رضي الله عنه افاده الجلال المحلي واما بصدقه كخبر الصادق وبعض المنسوب الي النبء صلي الله عليه وسلم والمتواتر معني ولفظا وهوخبر جمع يمتنع تواطءهم علي الكذب عادة عن محسوس وحصول العلم ءاية اجتماع شراءطه ولا تكفي الاربعة وفاقا للقاضي والشافعية وما زاد عليها صالح من غير ضبط وتوقف القاضي في الخمسة وقال الاصطخري اقله عشرة وقيل اثنا عشر   وعشرون واربعون وسبعون وثلاءماءة وبضعة عشر هذا القسم الثاني من اقسام الخبر وهوما كان مقطوعا بصدقه كخبر الصادق سبحانه وتعالي لتنزهه عن الكذب وحديث رسوله صلي الله عليه وسلم
 لعصمته عن الكذب وزاد الجلال السيوطي ما علم بالضرورة كقولنا العالم حادث لان علم حدوثه بالاستدلال علي قياس ما مضي في ابطال قدمه علي معتقد الفلاسفة حيث ان معتقدهم مما علم خلافه بالقياس الضروري فلذا قال في النظم ومنه ما بالصدق قطعا يوسم كخبر الصادق اوما يعلم ضرورة قطعا او استدلالا علي قياس ما مضي ابطالا قال المحقق البناني لم يذكر اي الجلال المحلي مع خبر الله وخبر رسوله خبر الامة وهوالاجماع لانه مختلف في قطعيته قاله شيخ الاسلام او لانه لا يخرج عن خبر الله وخبر رسوله اه فلذا قال العلامة ابن عاصم معيدا الضمير علي الطرق المحصلة للعلم زاءدا معها خبر مجموع الامة وهي اذا المخبر عنه بالخبر نعلمه ضرورة او بالنظروهو كذاك بين الحصول من خبر الله او الرسول وواضح حصوله من خبر مجموع الامة التزاما فانظر وزاد انه يحصل بقراءن الاحوال عند ابي المعالي امام الحرمين والغزالي حيث قال كذاك من قراءن الاحول عند ابي المعالي والغزالي ومن الخبر المقطوع بصدقه بعض المنسوب الي محمد صلي الله عليه وسلم علي الابهام كما قال الناظم وبعض منسوب الي محمد وكذا الخبر المتواتر وهو ما نقله جمع يمتنع عادة تواطءهم علي الكذب عن محسوس وذكر شارح السعود ان المتواتر هو خبر جمع يمتنع عادة تواطءهم اي نوافقهم علي الكذب اذا كان خبرهم عن غير معقول ومن قال يمتنع عقلا مراده ان العقل لا يجوز من حيث الاسناد الي العادة تواطءهم والا فالتجويز العقلي دون نظر الي العادة لا يرتفع وان بلغ العدد ما بلغ قال ويشمل غير المعقول المحسوس باحدي الحواس الظاهرة ويشمل الوجداني وهو ما كان مدركا بالحس الباطني فلذا قال في نظمه وذاك خبر من عادة كذبهم منحظر عن غير معقول قال فقولنا عن غير معقول هو بمعني قولهم عن محسوس قال الجلال المحلي فان اتفق الجمع المذكور في اللفظ والمعنوي فهو اللفظي وان اختلفوا فيهما مع وجود معني كلي فهو المعنوي كما اذا اخبر واحد عن حاتم
 انه اعطي دينار او اءخر انه اعطي فرسا واءخر انه اعطي بعيرا وهكذا فقد اتفقوا علي معني كلي وهو الاعطاء اه اي الدال علي الجود وان لم يتفقوا علي القضايا الخاصة فلذا قال الناظم عاطفا علي ما تقدم وذي تواتر بذكر عدده يمتنع اتفاقهم علي الكذب عن مدرك بالحس او معني نسب وافاد شارح السعود ان القطع بصدق المتواتر ضروري لا نظري خلافا لامام الحرمين والغزالي من الشافعية ولا فرق بين كون المخبرين مسلمين اوكفارا او فاسقين او صالحين وانه لا فرق بين المتواتر واللفظي والمعني كما تقدم فلذا قال في نظمه واقطع بصدق خبر المتواتر وسو بين مسلم وكافر واللفظ والمعني ولما قسم العلامة ابن عاصم نقل الاخبار عند الاسناد الي نقل تواتر ونقل ءاحاد بين ان التواتر هو الخبر الذي له اشاعة بنقل جماعة يستحيل تواطءهم علي الكذب حيث قال والنقل للاخبار عند الاسناد نقل تواتر ونقل ءاحاد فالخبر الذي له اشاعه وهو الذي تنقله جماعه محال ان تواطءوا علي الكذب ذاك تواتر اليه ينتسب وحصول   العلم من خبر بمضمونه ولو بقراءن لازمه علامة اجتماع شراءط المتواتر في ذلك الخبر اي الامور المحققة له فلذا قال الناظم ثم حصول العلم ءاية اجتماع شروطه اي وهي ما يءخذ مما تقدم في قوله المصنف وهو خبر جمع الخ وحصر العلامة ابن عاصم حصول العلم بطريق التواتر عند توفر شرطين وهما استواء كثرة الناقلين في الطبقات وان يكون استنادهم بطريق الحس لا بطريق العقل والنظر حيث قال والعلم حاصل من التواتر لكن بشرطين عند المعتبر ان تستوي في كثر ناقليه واسطة مع طرفيه فيه والثاني ان يكون مسندا لما بالحس لا من نظر قد علما ولا تكفي الاربعة في عدد جمع التواتر وفاقا للقاضي ابي بكر الباقلاني والشافعية قال الجلال المحلي لاحتياجهم الي التزكية فيما لو شهدوا بالزني فلا يفيد قولهم العلم وافاد العلامة ابن عاصم ان مذهب الجمهور ان الاربعة خارجة عن التواتر حيث قال ومذهب الجمهور ان
 الاربعة خارجة عنه فكن متبعه وما زاد علي الاربعة صالح لان يكفي في عدد الجمع في التواتر من غير ضبط بعدد معين قال ناظم السعود:
 الغاء الاربعة فيه راجح ... وما عليها زاد فهو صالح
 ونقل العلامة ابن عاصم عن فخر الدين ان ترك الحصر بالعدة اولي حيث قال:
 وقال فخر الدين ترك الحصر ... بعدة اولي بهذا الامر
 وقال شارح السعود لا بد في المتواتر من تعدد نقلته من غير تحديد بعدد معين بل المعتبر ما حصل به العلم علي المعتمد فلذا قال في نظمه واوجب العدد من غير تحديد علي ما يعتمد وتوقف القاضي في الخمسة هل تكفي فلذا قال الناظم:
 وما كفي فيه رباع علي الاصح وسواها صالح من غير ضبط ولوقف جانح في الخمس قاضيهم وقال الاصطخري اقل عدد الجمع الذي يفيد خبره العلم عشرة لان ما دونها ءاحاد وقيل اقله اثنا عشر كعدد النقباء في قوله تعالي وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا بعثوا كما قال اهل التفسير للكنعانيين بالشام طليعة لبني اسراءيل المامورين بجهادهم ليخبروهم بحالهم الذي لا يرهب فكونهم علي هذا العدد ليس الا لانه اقل ما يفيد العلم المطلوب في مثل ذلك قاله الجلال المحلي وقيل اقله عشرون لان الله تعالي قال ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين فيتوقف بعث عشرين لماءتين علي اخبارهم بصبرهم فكونهم علي هذا العدد ليس الا لانه اقل ما يفيد العلم المطلوب في مثل ذلك وقيل اقله اربعون لان الله تعالي قال يايها النبء حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين وكانوا كما قال اهل التفسير اربعين رجلا كملهم عمر رضي الله عنه بدعوة النبء صلي الله عليه فاخبار الله عنهم بانهم كفاية نبيه يستدعي اخبارهم عن اخبارهم عن انفسهم بذلك له ليطمءن قلبه فكونهم علي هذا العدد ليس الا لانه اقل ما يفيد العلم المطلوب في مثل ذلك قال العلامة ابن عاصم الخلف في عدتهم قد اشتهر فقيل سبعون وقيل اثنا عشر وقيل ادني مقتضي مبينا وبعضهم حد باربعينا وقيل اقله ثلاثماءة وبعضه عشر عدد اهل بدر اذ بهم
 استقر الدين قال الشيخ حلولو وانما لم يعبر المصنف بثلاثة عشر كما عبر به امام الحرمين لما وقع من الاختلاف في السير في الزايد علي العشرة هل هو ثلاثة او اربعة او خمسة او ستة او سبعة او ثمانية او تسعة والبضع بكسر الباء وفتحها من الثلاثة الي التسعة علي الصحيح اه واشار الناظم الي ما اشار اليه المصنف بقوله والاصطخري وهو اختيار   حده من عشر او عشرينا يحكي واربعين او سبعينا او بضع عشر وثلاثماءة وقال ناظم السعود وقيل بالعشرين او باكثرا او بثلاثين او اثني عشرا ولم يتعرض للاقوال التي ذكرها المصنف هنا قال لانه لم يرها معزوة لاهل المذهب المالكي جريا علي عادته من انه انما يتكلم علي الاقوال المنصوصة في الاصول المالكية والله اعلم والاصح لا يشترط فيه اسلام ولا عدم احتواء بلد وان العلم فيه ضروري وقال الكعبي والاساسان نظري وفسره امام الحرمين بتوقفه علي مقدمات حاصلة لا الاحتياج الي النظر عقيبه وتوقف اءلامدي ثم ان اخبروا عن عيان فذاك والا فيشترط ذلك في كل الطبقات اي والاصح ان العلم بسبب التواتر لا يشترط فيه اسلام في رواية ولا عدم احتواء بلد عليهم فيجوز ان يكونوا كفارا وان تحويهم بلد لان المانع من الكذب والكثرة وقد وجدت فلذا قال الناظم دون اشتراط فقد جمع بلدة او فقد كفر في الاصح فيهما والاصح ايضا ان العلم بسبب التواتر ضروري يحصل عند سماعه من غير احتياج الي نظر لحصوله لمن لا يتاتي منه النظر كالبله وقال الكعبي من المعتزلة وامام الحرمين والامام الرازي نظري وفسر امام الحرمين كونه نظريا كما افصح به الغزالي التابع له اخذا من كلام الكعبي بتوقفه علي مقدمات حاصلة عندالسامع اي وهي المحققة لكون الخبر متوترا من كونه خبر جمع وكونهم بحيث يمتنع تواطءهم علي الكذب وكونه عن محسوس لا بالاحتياج الي النظر عقب سماع المتواتر فلا خلاف في المعني في انه ضروري قال المحقق البناني لان القاءل بانه نظري فسر كونه نظريا
 باحتياجه الي انتفات النفس الي المقدمات الحاصلة عندها وهذا شان كل ضروري لا بانه يحتاج الي الاستدلال فالنظري بهذا المعني لا يخرج عن كونه ضروريا لما علمت من ان الالتفات المذكور حاصل مع كل ضروري اه قال الجلال السيوطي ونقل النظري عن الرازي سهو فالذي في المحصول انه ضروري كقول الجمهور فلذا اقتصرت في النظم علي امام الحرمين اي وهو ماذكره في قوله والضروري فيه للعلم اتتمي وابن الجويني قال والكعبي بل نظري لكن المعني عند امام الحرمين الوقف له حقا علي مقدمات حاصلة لا الاحتياج بعده للنظر واما الامدي فانه تحير متوقفا عن القول بواحد من الضروري والنظري لتعارض دليليهما السابقين حيث انه يحصل ممن لا يتاتي منه النظر ويتوقف علي تلك المقدمات المحققة له فلذا قال والامدي الوقف للتحير ثم ان اخبر اهل الخبر المتواتر عن عيان بان كانوا طبقة فقط فذلك واضح لوجود القيود الثلاثة المتقدمة وان لم يخبروا عن عيان بان كانوا طبقات فيشترط كونهم جمعا يمتنع تواطءهم علي الكذب في كل طبقة طبقة ليفيد خبرهم العلم قال الناظم ان عن عيان اخبروا والا فما شرطناه يعم الكلا قال في الشرح فلو كان اي التواتر في الطبقة الاولي فقط عاد بعدها ءاحادا كما في القراءة الشاذة والصحيح ثالثها ان علمه لكثرة العدد متفق وللقراين قد يختلف فيحصل لزيد دون عمرو وان الاجماع علي وفق خبر لا يدل علي صدقه وثالثها يدل ان تلقوه بالقبول وكذلك بقاء خبر تتوفر الدواعي علي ابطاله خلاا للزيدية اي وهل يجب اطراد حصول العلم بالمتواتر لكل من بلغه او يمكن حصول العلم لبعضهم دون بعض فيه اقوال احدها وهوالاصح ان العلم الحاصل من التواتر لكثرة العدد في رواية متفق للسامعين   فيحصل لكل منهم واما الحاصل بالقراءن الزاءدة علي اقل العدد الصالح لللتواتر بان تكون لازمة فقد يختلف فيحصل لزيد دون عمرو مثلا من السامعين اذ القراءن قد تقوم عند شخص دون ءاخر نعم الخبر المفيد للعلم
 بالقراءن المنفصلة عنه فليس بمتواتر وفيل يجب حصول العلم من التواتر مطلقا لكثرة العدد في الرواية او للقراءن الزاءدة اللازمة لان القراءن في مثل ذلك ظاهرة لا تخفي علي احد منهم وقيل لا يجب ذلك مطلقا بل قد يحصل العلم لكل منهم ولبعضهم فقط لجواز ان لا يحصل العلم لبعض بكثرة العدد كالقراين وحكي الناظم القول الاصح الذي صححه المصنف من الاقوال الثلاثة قاءلا ثم الاصح ان علمه ايتلف لعظم جمع والقراين اختلف والصحيح من اقوال ثلاثة وهو اولهما ان الاجماع علي وفق خبر لا يدل علي صدقه في نفس الامر مطلقا تلقاه المجمعون بالقبول بان صرحوا بالاستناد اليه ام لا وثانيها يدل مطلقا لان الظاهر استنادهم اليه حيث لم يصرحوا بذلك لعدم ظهور مستند غيره وثالثها يدل ان تلقوه بالقبول فان لم يتلقوه بالقبول بان لم يتعرضوا بالاستناد اليه فلا يدل لجواز استنادهم الي غيره فلذا قال الناظم مقتصرا علي الاصح وان الاجماع علي وفق خبر ليس يفيد صدقه لوما ظهر وزاد ناظم السعود حاكيا ما صرح به البعض من الدلالة علي صدق ذلك الخبر وقول البعض المفصل حييث قال ولا يفيد القطع ما يوافق الاجماع والبعض بقطع ينطق وبعضهم يفيد حيث عدلا عليه وذكر الجلال السيوطي من زياداته علي المصنف ان الاجماع علي قبول حديث المختار انه يفيد القطع بصحته لا تظن كالاحاديث التي اخرجها الشيخان او احدهما لتلقي الامة لكاتبيها بالقبول حيث قال وانه ان اجمعوا علي القبول يدل قطعا لا الي ظن يثول وكذلك ذهب الجمهور الي ان بقاء خبر تتوفر الدعاوي علي ابطاله لا يدل علي صدقه خلافا للزيدية في قولهم يدل عليه للاتفاق علي قبوله حينءذ وحكي الناظم هذه المءلة مشبها لها بما لا يدل علي صدق الخبر حيث قال وهكذا بقاء نقل خبر حث دعاوي الرد ذو توفر اذ الاتفاق علي القبول انما يدل علي ظن الصدق ولا يلزم من ذلك الصدق في نفس الامر قال الجلال المحلي مثاله قوله صلي الله عليه وسلم لعلي اتت مني
 بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي رواه الشيخان فان دعاوي بني امية وقد سمعوه متوفرة علي ابطاله لدلالته علي خلافة علي رضي الله عنه كما قيل كخلافة هاورن عن موسي بقوله اخلفني في قومي اه فلذا قال ناظم السعود وانفه اذا ما قد خلا مع دعاوي رده من مبطل كما يدل لخلافة علي قال المحقق البناني الحق انه لا يدل لان القصة انه صلي الله عليه وسلم تركه في المدينة لما ذهب الي غزوة من الغزوات فقال له علي رضي الله عنه اتجعلني بمنزلة النساء والصبيان فقال صلي الله عليه وسلم اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي اي حين ذهب الي المناجات وخلفه في قومه اي فليس هذا نقصا في حقك فلك اسوة بهارون قرره بعض المحققين وهو حسن وجيه اه والزيدية نسبة الي زيد بن زين العابدين بن الحسين ابن علي رضي الله تعالي عنهم اجمعين بدلوا وغيروا في مذهبه ونسبوا اليه اقوالا وهوبرء منها قاله البناني والله اعلم وافترق العلماء بين مءول ومحتج خلافا لقوم وان المخبر بحضرة قوم   لم يكذبوه ولا حامل علي سكوتهم صادق وكذا المخبر بمسمع من النبء صلي الله عليه وسلم ولا حامل علي التقرير والكذب خلافا للمتاخرين وقيل يدل ان كان عن دنيوي اي افتراق العلماء في الخبر بين مءول له ومحتج به لا يدل علي صدقه خلافا لقوم في قولهم يدل عليه قالوا للاتفاق علي قبوله حينءذ اذ الاحتجاج به يستلزم قبوله واجيب بان الاتفاق علي قبوله انما يدل علي ظنهم صدقه ولا يلزم من ذلك صدقه في نفس الامر فلذا قال الناظم عاطفا علي ما لا يدل علي الصدق من المساءل المتقدمة ولافتراق العلماء الكمل بين محتج وذي تاول كما شبهه ناظم السعود بما لا يدل علي الصدق في قوله كالافتراق بين ذي تاول وعامل به علي المعول والصحيح ان المخبر بحضرة قوم بالغين عدد التواتر لم يكذبوه ولا حامل علي سكوتهم عن تكذيبه من خوف او طمع في شء منه صادق فيما اخبر به لان سكوتهم تصديق له عادة فلذا قال الناظم
 وهكذا المخبر في جمع ولم يكذبوا وليس فيهم متهم كما قال ناظم السعود ومذهب الجمهور صدق مخبر مع صمت جمع لم يخفه حاضر وكذا المخبر بمكان يسمعه منه النبء صلي الله عليه وسلم ولا حامل علي التقرير للنبء صلي الله عليه وسلم وعلي الكذب للمخبر صادق فيما اخبر به دينيا كان او دنيويا لان النبء صلي الله عليه وسلم لا يقر احدا علي كذب خلافا للمتاخرين منهم الامدي وابن الحاجب في قولهم لا يدل سكوت النبء صلي الله عليه وسلم علي صدق المخبر قال الجلال المحلي اما في الديني فلجواز ان يكون النبء صلي الله عليه وسلم بينه او اخر بيانه بخلاف ما اخبر به المخبر واما في الدنيوي فلجواز ان لا يكون النبء صلي الله عليه وسلم يعلم حاله كما في لقاح النخل روي مسلم عن انس انه صلي الله عليه وسلم مر بقوم يلحقون النخل فقال لولم تفعلوا لصلح قال اي انس فخرج شيصا فمر بهم فقال اي النبء صلي الله عليه وسلم ما لنخلكم قالوا قلت كذا وكذا فقال انتم اعلم بامر دنياكم اه وقيل يدل علي صدقه ان كان مخبرا عن امر دنيوي بخلاف الديني فلا يدل قال الجلال المحلي وفي شرح المختصر عكس هذا التفصيل بدله قال المحقق البناني وهو انه يدل عي صدقه ان كان عن امر ديني لا دنيوي لجواز ان يكون النبء صلي الله عليه وسلم لا يعلم حاله كما يءخذ من التوجيه السابق وهذا التفصيل اظهر من الاول اه واشار الناظم الي ما ذكره المصنف والي القول بالعكس بقوله عاطفا علي المساءل المتقدمة او مخبر بمسمع من النبء وليس للتقرير او للكذب من حامل ثالثها في الدنيوي يدل لا الديني والعكس روي وقال شارج السعود متعرضا للمسءلة ان المخبر اذا كان بمكان يسمع منه النبي صلي الله عليه وسلم ذلك الخبر ولا حامل للنبء علي التقرير ولا للمخبر علي الكذب وصمت عن الانكار عليه افاد كونه كذلك صدق ذلك الخبر ظنا كما اختاره ابن الحاجب دينيا كان او دنيويا وقال المتاخرون يفيده قطعا اه فلذا قال في نظمه
 ومودع من النبي سمعا يفيد ظنا او يفيد قطعا وليس حامل علي الاقرار ثم مع الصمت عن الانكار واما مظنون الصدق فخبر الواحد وهوما لم ينته الي التواتر ومنه المستفيض وهو الشاءع عن اصل وقد يسمي مشهورا واقله اثنان وقيل ثلاثة اي واما مظنون الصدق فهو خبر الواحد وهو مالم ينته الي حد التواتر فلذا قال   الناظم ومنه ما يظن صدقه البهي كخبر الاحاد ما لم ينته الي تواتر وقال ناظم السعود وخبر الاحاد مظنون عري عن القيود في الذي تواترا قال في الشرح فخبر الواحد هو ما لم ينته الي حد التواتر فهو في ذاته مظنون الصدق وذلك لا ينافي انه قد يفيد العلم بواسطة امر خارج عنه اه ومن الاحاد المستفيض وهو الخبر الشاءع عن اصل وهو الامام الذي ترجع اليه النقلة ويسمي المستفيض مشهورا وهوالذي اشار اليه العلامة ابن عاصم بقوله عاطفا علي ما يفيد الظن وانه حجة او نقل جمع لم ينالوا في الوري حد التواتر الذي قد فررا وهومع الشروط فيه حجه عند اولي العلم فاتبع نهجه واقل ما تثبت به الاستفاضة اثنان وعبارة ابن الحاجب المستفيض ما زاد نقلته علي ثلاثة وقال الجلال السيوطي وفي اقل العدد الذي تثبت به الاستفاضة قولان احدهما اثنان وجزم به الشيخ في التنبيه ونقله الرافعي عن الشيخ ابي حامد وابي اسحاق المروزي وابي حاتم القزويني ومال اليه امام الحرمين ورجحه في جمع الجوامع والثاني وهو الصحيح ثلاثة وهو اختيار ابن الصباغ وقال الرافعي انه اشبه بكلام الشافعي وهو الذي جزم به اهل الحديث فلم يذكروا سواه فقالوا ما انفرد به راو واحد غريب او راويان عزيز او ثلاثة فاكثر مشهور قاله الجلال السيوطي فلذا قال في النظم ومنه المستفيض ما شاع عن اصل وليس ذا نقيض مشهورنا بل ردفه والداني اقله ثلاثة لا اثنان وذكر شارح السعود ان المستفيض عند ابن الحاجب ما زاد نقلته علي ثلاثة وان بعضهم قد رفعه عن واحد اي اقله اثنان وبعضهم رفعه عما يلي الواحد الذي هو الاثنان فاقله عنده
 ثلاثة وبعضهم جعل المستفيض واسطة بين المتواتر وخبر الاحاد فخبر الواحد ما افاده الظن والمتواتر ما افاده العلم الضروري والمستفيض ما افاد العلم النظري قال الفهري ومثلوه بما تلقته الامة بالقبول وعملت بمقتضاه كقوله صلي الله عليه وسلم في الرقه ربع العشر ولا تنكح المراة علي عمتها وخالتها وجعل المستفيض واسطة هو الذي عليه شرح عمليات فاس اه فلذا قال في نظمه والمستفيض منه وهو اربعه اقله وبعضهم قد رفعه عن واحد وبعضهم عما يلي وجعله واسطة قول جلي والله اعلم مسءلة خبر الواحد لا يفيد العلم الا بقرينة وقال الاكثر لا مطلقا واحمد يفيد مطلقا والاستاذ وابن فورك يفيد المستفيض علما نظريا اختلف في خبر الواحد هل يفيد العلم ام لا علي اقوال فقيل انه لا يفيد العلم الا بقرينة وهو ما عليه الامدي وابن الحاجب وغيرهما واختاره المصنف وذلك كما في اخبار الرجل بموت ولده المشرف علي الموت مع قرينة البكاء واحضار الكفن والنعش فلذا قال الناظم وخبر الواحد لايفيد علما بلا قرينة تشيد وحكي ناظم السعود انه حيث احتوي علي القرينة اختير بقوله واختير ذا ان القرينة احتوي وقال الاكثر لا يفيد مطلقا ولو وجدت قرينة وافاد ناظم السعود ان هذا القول عند الجماهير من الحذاق في الاصول حيث قال ولا يفيد العلم بالاطلاق عند الجماهير من الحذاق نعم الا انه وان لم يستفد منه العلم يستفاد منه الظن لقول العلامة ابن عاصم فصل واما خبر الاحاد فالعلم منه غير مستفاد لكن يفيد الظن في الامور وهو بنقل واحد مشهور وافاد الناظم عدم افادة العلم مطلقا عند الاكثرين بقوله والاكثرين بقوله والاكثرون مطلقا لم يفد   بخلافه عند احمد فانه يفيد مطلقا حيث قال ومطلقا يفيد عند احمد لكن قال الجلال المحلي بشرط العدالة لانه حينءذ يجب العمل به فلذا قال ناظم السعود وبعضهم يفيد ان عدل روي وذكر في الشرح ان بعضهم وهوابن خويز منداد من المالكية قال ان خبر الواحد يفيد العلم اذا
 رواه عدل كما قيده ابن الحاجب وغيره اه وانما شرح البعض بخصوص من ذكره لان كلامه علي خصوص الاصول المالكية علي حسب ما اختلف علماءنا فيها وقول المصنف وقال الاستاذ الخ اي وقال الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني وابن فورك يفيد المستفيض الذي هو من الاحاد عندهما علما نظريا قال الجلال المحلي جعلاه واسطة بين المتواتر المفيد للعلم الضروري والاحاد المفيد للظن وقد مثله الاستاذ بما يتفق عليه ايمة الحديث واشار الناظم الي هه المسءلة بقوله والمستفيض قد راي ابن فورك يفيد علما نظري الملك والله اعلم مسءلة يجب العمل به الفتوي والشهادة اجماعا وكذا ساير الامور الدينية قبل سمعا وقيل عقلا وقالت الظاهرية لا يجب مطلقا والكرخي في الحدود وقوم في ابتداء النصب وقوم فيما عمل الاكثر بخلافه اي يجب العمل بخبر الواحد بكل من فتوي المفتي وشهادة الشاهد فيجب العمل بما يفتي به المفتي ولو كان المفتي واحدا وبشهادة الشاهد ولو كان واحدا فيما يقضي فيه بالشاهد واليمين قال المحقق البناني وليس المعني ان خبر الواحد الوارد من الشارع يجب العمل به في بابي الفتوي والشهادة كما قد يتوهم من العبارة قال والمراد بخبر الواحد ما لم يبلغ حد التواتر فيشمل االواحد والاكثر اه واشار الناظم الي ما ذكره المصنف بقوله وفي الفتاوي والشهادة العمل ختم به قطعا باجماع النحل كما قال ناظم السعود وفي الشهادة وفي الفتوي العمل به وجوبه اتفاقا قد حصل قال في الشرح وكذلك اجمعوا علي وجوب العمل به في الدنيويات كاتخاذ الادوية لمعالجة المرضي فانه يجب او يجوز الاعتماد فيها علي قول عدل واحد انها دواء مامون من العطب ونحو ذلك كارتكاب سفر وغيره من الاخطار اذا اخبر عدل بانها مامونة وكاتخاذ الغذاء ماكولا او مشروبا اذا اخبر عدل انه لا يضر ولابد ان يكون العدل المخبر بالدنيويات عارفا والا لم يجز الاعتماد اليه ويضمن اذا نشا عطب كما يدل عليه قول خليل مشبها بما فيه الضمان
 كطبيب جهل قال في التنقيح اتفقوا علي جواز العمل به في الدنيويات والفتوي والشهادة اه فلذا قال في نظمه كذا جاء في اتخاذ الادوية ونحوها كسفر والاغذية وكذا ساءر الامور الدينية يجب العمل فيها بخبر الواحد كدخول وقت الصلاة او تنجس الماء او غير ذلك قيل سمعا لا عقلا لانه صلي الله عليه وسلم كان يبعث الاحاد الي القباءل والنواحي لتبليغ الاحكام فلولا انه يجب العمل بخبرهم لم يكن لبعثهم فاءدة وقيل عقلا والقاءل به لا ينفي السمع الا ان العمدة عنده العقل وهو انه لو لم يجب العمل بخبر الواحد لتعطلت وقاءع الاحكام المروية باءلاحاد وهي كثيرة جدا ولا سبيل الي القول بذلك وانما لم يرجح المصنف الاول كما رجحه غيره جريا علي ماهو المعتمد عند اهل السنة من ان الحكم بالشرع لا بالعقل والثاني منقول عن الامام احمد والقفال وابن سريج من ايمة السنة كبعضالمعتزلة ولما كان العقل لا ينافي السمع كما تقدم قال الجلال السيوطي فكان ينبغي لصاحب جمع الجوامع ان يقول وقيل وعقلا قال فلذلك قلت في حكايته وقيل ذين اي بالسمع والعقل معا اه اي وهو   قوله في النظم متعرضا لترجيح الاول وهكذا ساءر امر الدين بالسمع لا العقل وقيل ذين وقالت الظاهرية لا يجب العمل به اي لا يجوز بدليل سياق ادلتهم وانما عبر المصنف بلا يجب لمقابلة ما قبله وهذا انما هو في غير ما سبق اذ العمل به فيما سبق اجماع وعدم جواز العمل به مطلق عندهم عن التفصيل الاتي لانهم يقولون علي تقدير حجيته انما يفيد الظن وقد نهي عن اتباعه وذم عليه في قوله تعالي ولا تقف ماليس لك به علم ان يتبعون الا الظن واجيب بان النهي عن اتباع الظن انما هو في اصول الدين لا في الفروع التي الكلام فيها قال الجلال السيوطي وهذا القول نقله في جمع الجوامع عن الظاهرية قال الزركشي وانما يعرف عن بعضهم كالقلشاني وابن داوود كما نقله ابن الحاجب بل قال ابن حزم مذهب داوود انه يوجب العلم والعمل جميعا فلذا
 اقتصرت في النظم فيما نقله عن ابن داوود فقط اه اي وهو قوله ونجل داوود وجوبه نفي وقال الكرخي لا يجب العمل بخبر الواحد في الحدود لانها تدرا بالشبهة لحديث في مسند ابي حنيفة ادرءوا الحدود بالشبهات واحتمال الكذب في الاحاد شبهة وذلك كان يروي شخص عن النبء صليالله عليه وسلم من زني حد واجيب بان الشبهة لا تسلم لان احتمال خبر العدل الكذب ضعيف واشار الناظم الي هذاالقول بقوله ومنع الكرخي في الحد وقال قوم لا يجب العمل به في ابتداء النصب جمع نصاب وهو القدر الذي تجب فيه الزكاة فاول النصب هو اول مقدار تجب فيه الزكاة وثوانيها ما زاد علي ذلك من النصب فاذا ورد خبر ءاحاد بان في خمسة اوسق زكاة لم يعمل به عند هذا القاءل بخلاف ما اذا ورد بان ما زاد علي ذلك فيه الزكاة وقد كان وجوب الزكاة في الخمسة ثابتا بالمتواتر مثلا فانه حينءذ يعمل بخبر الاحاد بوجوب الزكاة في ذلك الزاءد واشار الناظم الي ذا القول بقوله وءاخرون في ابتداء النصب وقال قوم لا يجب العمل به في شء عمل الاكثر في ذلك الشء بخلاف خبره لان عملهم فيه بخلافه حجة مقدمة عليه واجيب بانه لا يسلم انه حجة لانه ليس باجماع وعطف الناظم هذه المسالة علي ما لا يجب فيه العمل بخبر الواحد حيث قال والبعض فيما فعل جل خالفا والمالكية فيما عمل اهل المدينة بخلافه والحنفية فيما تعم به البلوي او خالفه راويه او عارض القياس وثالثها في معارض القياس ان عرفت العلة بنص راجح علي الخبر ووجدت قطعا في الفرع لم يقبل او ظنا فالوقف والا قبل والجباءي لا بد من اثنين او اعتضاد وعبد الجبار لا بد من اربعة في الزني اي وقالت المالكية لا يجب العمل بخبر الواحد فيما عمل اهل المدينة فيه بخلافه لان عملهم كقولهم حجة مقدمة عليه قال المحقق البناني وجهه انهم مطلعون علي اقواله وافعاله صلي الله عليه وسلم وانهم ادري بما استقر عليه الامر من حاله صلي الله عليه وسلم فمخالفتهم مقتضي خبراءلاحاد
 لاطلاعهم علي ماهو مقدم عليه اه فلذا قال الناظم عاطفا علي ما تقدم مما لايجب العمل بخبر الواحد والمالكي فعل اهل يثرب قال شارح السعود ان خبر الواحد اذا تعارض مع ما نقله جميع مجتهدي المدينة من الصحابة والتابعين فان مالكا منع العمل بخبر الواحد فيقدم عليه نقل اهل المدينة اتفاقا عندنا لانه قطعي وسواء في ذلك ما صرحوا بنقله عنه صلي الله عليه وسلم وما كان له حكم الرفع بان كان لا مجال للراي فيه اه فلذا قال في نظمه وما ينافي نقل طيبة منع   اذ ذاك قطعي ثم ذكر ان خبر اءلاحاد اذا نافي راي اهل المدينة الكاءن عن اجتهاد منهم ان المالكية اختلفوا ايهما يقدم فقول اكثر البغداديين انه ليس بحجة لانهم بعض الامة فيقدم عليه خبر الواحد وذهب ءاخرون الي انه حجة فيقدم علي خبر الواحد قال ومحل الخلاف في خبر لا ندري هل بلغ اهل المدينة اولا والمختار عدم التمسك بالاحاد حينءذ لان الغالب عدم خفاء الخبر عليهم لقرب دارهم وزمانهم وكثرة بحثهم عن ادلة الشريعة اما ما بلغهم ولم يعملوا به فهو ساقط قطعا وما علم انه لم يبلغهم فمقدم علي عملهم قطعها اه واشار الي الاختلاف الذي ذكره في النظم بقوله وان رايا ففي تقدم ذا او ذاك خلف قد قفي ثم افاد انه جاء عن من احكم الاساس اي اتقن القواعد والاصول وهو الامام مالك روايتان في عمل اهل المدينة المخالف للقياس ايهما يقدم ويبني عليه الخلاف في جريان القصاص في الاطراف بين الحر والعبد والمشهورعنه عدم جريانه وبه قال الفقهاء السبعة وعنه قول ءاخر بجريانه وهو مقتضي القياس لكن المشهور تقديم القياس واشار الي الروايتين في نظمه بقوله كذاك فيما عارض القياس روايتا من احكم الاماما وقالت الحنفية لا يجب العمل بخبر الواحد في حكم تعم به البلوي وعموم البلوي به من حيث احتياج الناس الي السءال عنه كحديث من مس ذكره فليتوضا صححه الامام احمد وغيره اذ ما تعم به البلوي يكثر السءال عنه فتقضي العادة بنقله
 تواترا لتوفر الدعاوي علي نقله فلا يعمل باءلاحاد فيه واجيب بانه لا يسلم قضاء العادة بذلك بدليل قبول الامة له في تفاصيل الصلاة ووجوب الغسل من التقاء الختانين وهما مما تعم به البلوي وكذا لا يجب العمل بخبر الواحد فيما اذا خالفه راويه بعد روايته لانه انما خالفه لدليل واجيب بانه في ظنه وليس لغيره اتباعه اذ لا يقلد المجتهد مجتهدا كالغسل من ولوغ الكلب سبعا فان راويه ابا هريرة افتي بثلاث فان تاخرت روايته عن مخالفته او لم يعلم الحال وجب العمل به اتفاقا واشار الناظم الي هذه المسالة والتي قبلها بقوله والحنفي فيما تعم البلوي او خالف الراويه بعد يروي وكذا لا يجب العمل به فيما عارض القياس اي ولم يكن روايه ففيها قال الجلال المحلي اخذا من قوله بعد ويقبل من ليس فقيها خلافا للحنفية فيما يخالف القياس لان مخالفته ترجح احتمال الكذب قلنا لا نسلم ذلك اه اي لوجود العدالة المانعة وهذا القول الذي صدر به المصنف هو الاول والثاني العمل به مطلقا والثالث التفصيل في معارض القياس وهو انه ان عرفت العلة في الاصل بنص راجح في الدلالة علي الخبر المعارض للقياس ووجدت قطعا في الفرع لم يقبل الخبر المعارض لرجحان القياس عليه حينءذ مثاله ما لو ورد مثلا يحرم الربا في البر لانه يقتات ويدخر وقيس عليه الارز لوجود العلة المذكورة فيه قطعا ثم ورد لا يحرم الربا في الارز فلا يقبل هذا الخبر المعارض للقياس لرجحان القياس عليه حينءذ واما اذا وجدت العلة ظنا في الفرع كما لو فرض في المثال المتقدم ان العلة المذكورة غير مقطوع بها في الارز فالوقف عن القول بقبول الخبر او عدم قبوله لتساوي الخبر والقياس حينءذ نعم اذا لم تعرف العلة بنص راجح بان عرفت باستنباط او نص مساو او مرجوح وان وجدت في الفرع قطعا قبل الخبر فلذا قال الناظم او عارض القياس والثالث ان تعليله يراجح نصا ركن ووجدت في الفرع قطعا يعتبر او ظنا فالوقف والا فالخبر   مثال الخبر
 المعارض للقياس حديث الصحيحين واللفظ للبخاري لا تصروا الابل ولا الغنم فمن ابتاعها بعد فانه يخير النظرين بعد ان يجلبها ان شاء امسك وان شاء ردها وصاعا من تمر بدل اللبن مخالف القياس فيما يضمن به المتلف من مثله او قيمته قاله الجلال المحلي قال المحقق البناني هذا يقتضي ان المراد بالقياس القاعدة والاصل والكلام انما هو في القياس المصطلح عليه فبين كلامه وكلام المصنف تناف ظاهر اه وقال ابو علي الجباءي لابد في قول خبر الواحد من اثنين يرويانه او اعتضاد له فيما اذا كان راويه واحدا كان يعمل به غير راويه من بعض الصحابة فلذا قال الناظم وقال باثنين او يعضد بعض ذي اعتزال وقال شارح السعود خبر الواحد لا يحتاج في وجوب العمل به الي اعتضاد بتعدد او بظاهر او بعمل بعض الصحابة علي وقفه او انتشار فيهم او اجتهاد خلافا للجباءي في قوله لابد من اعتضاده بواحد مما ذكر قال في نظمه وقد كفي من غير ما اعتضاد خبر واحد من الاحاد والجباءي بضم الجيم وتشديد الباء والمدة وقال عبد الجبار لابد من اربعة في الاخبار الواردة منه صلي الله عليه وسلم في شان الزني فلا يقبل خبر مادونها فيه كالشهادة عليه وزاد الناظم علي المصنف حكاية قول ءاخر عن عبد الجبار انه لايقبل في غير الزني الا اذا رواه اربعة حيث قال وبعضهم باربع لدي الزني وقيل بل لغيره ووهنا فاشار بالبعض الي عبد الجبار وان قوله بالاربعة في غير الزني موهن اي ضعيف مسالة المختار وفاقا للسمعاتي وخلافا للمتاخرين ان تكذيب الاصل الفرع لا يسقط المروي ومن ثم لو اجتمعا في شهادة لم ترد وان شك او ظن والفرع جازم فاولي بالقبول وعليه الاكثر اي المختار وفاقا للسمعاني وخلافا للمتاخرين انه اذا روي ثقة عن ثقة حدثنا ثم ان الشيخ المروي كذب تلميذه الراوي فيما رواه عنه بان قال ما روي عنه هذا الحديث مثلا وانما رواه عن غيره لا يسقط ذلك المروي في الاستدلال به لاحتمال نسيان الاصل له بعد روايته
 للفرع فلا يكون الفرع بتكذيب الاصل له مجروحا وعلي ما اختاره المصنف الماوردي والروياني وعلي القول بسقوط المروي الاكثر ومنهم الامام والامدي وابن الصلاح والنووي في مختصره وعزاه القاضي ابو بكر للشافعي وابن السمعاتي للاصحاب ومصنفا للمتاخرين ومن اجل القول الاول وهو ان اتكذيب الاصل الفرع لا يسقط المروي يقال او اجتمعا في شهادة لم ترد فلذا قال الناظم المرتضي كما راي السمعاني وصاحب الحاوي مع الروياني وخالف الاكثر ان الاصلا ان كذب الفرع ورد النقلا لا يسقط الذي روي ومن هنا لو شهدا شهادة لم يهنا اي لا يهانان بعدم قبول شهادتهما وزاد ايضا علي المصنف انه ان عاد الاصل الي الاقرار بالمروي عنه فالاولي القبول حيث قال في النظم ثم الاولي ان عاد للاقرار خذ قبولا وحكي شارح السعود عن الباجي قولا ثالثا وهو انه ان قال الاصل هذا الحديث في روايتي ولكن لم يروه عني قبل المروي قال وان قال ارو هذا الحديث قطعا فلا خلاف في اسقاط المروي وكلام الباجي هذا قول ثالث اه وعنه عبر في نظمه بالشيخ المقتفي اي المتبع للحق حيث قال وقال بالقبول ان لم ينتفي اصل من الحديث شيخ مقتفي كما افاد ايضا ان مخالفة الاصل للفرع لاتقدح في عدالة كل من الراويين كما تقدم ءانفا وكشاهد عارض ءاخر فلا يقدح في عدالة كل منهما لجزم كل من الفرع في الاولي   والشهود في الثانية بمقالته فلذا قال في نظمه مشيرا لمخالفة الاصل الفرع وليس ذا يقدح في العدالة كشاهد للجزم بالمقالة وان شك الاصل في انه رواه للفرع او ظن انه ما رواه له والفرع العدل جازم بروايته عنه فاولي بالقبول للخبر مما جزم فيه الاصل بالنفي وعلي القبول الاكثر من العلماء لما تقدم من احتمال نسيان الاصل فلذا قال الناظم او شك او ظن وفرعه يقول جزما ولا حرج فاولي بالقبول وعليه الاكثر وعلي هذا القول درج ناظم السعود ايضا حيث قال عاطفا علي فاعل كفي في البيت قبله والجزم من فرع وشك الاصل ثم امر في
 الشرح بترك العمل بالحديث المروي حيث جزم الاصل بعدم رواية الفرع عنه جزم الفرع ام لا قال وصرح ابن الحاجب بالاتفاق علي عدم قبوله والصفي الهندي بالاجماع واختار السبكي عدم السقوط اه فلذا قال في نظمه ودع بجزمه لذاك النقل اي دع ذلك النقل اي الحديث المروي اي قبوله بسبب جزم الاصل بعدم رواية الفرع عنه وزيادة العدل مقبولة ان لم يعلم اتحاد المجلس والا فثالثها الوقف والرابع ان كان غيره لا يغفل مثلهم عن مثلها عادة لم تقبل والمختار وفاقا للسمعاني المنع ان كان غيره لا يغفل او كانت تتوفر الدعاوي علي نقلها فان كان الساكت عنها اضبط او صرح بنفي الزيادة علي وجه يقبل تعارضا افاد المصنف رحمه الله تعالي ان زيادة العدل فيما رواه علي غيره من العدول مقبولة ان لم يعلم اتحاد المجلس بان علم تعدده لجواز ان يكون النبء صلي الله عليه وسلم او الشيخ ذكرها في مجلس وسكت عنها في ءاخر وكذا ان لم يعلم تعدده ولا اتحاده اذ الغالب في مثل ذلك التعدد فلذا قال الناظم واقبل مزيد العمل ان لم يعلم للمجلس اتحاد او علم نمي مثاله خبر مسلم وغيره جعلت لنا الارض مسجداوجعلت تربتها طهورا فزيادة تربيها انفرد بها ابو مالك الاشجعي عن ربعي عن حذيفة ورواية ساءر الرواة جعلت لنا الارض مسجدا وطهورا وافاد شارح السعود ان الامام مالكا عنده زيادة العدل علي ما رواه غيره من العدول مقبولة بشرط ان يمكن عادة ذهول اي غفلة من لم يروها عن سماعها والا فلا تقبل وان بعض اهل الاصول قال لا تقبل زيادة العدل مطلقا اي امكن الذهول عنها عادة ام لا قال ونقله الابهري عن بعض اصحابنا اي المالكية اذا علم اتحاد المجلس بان لم يحدث المروي عنه بذلك الحديث الا مرة واحدة فان علم تعدده او لم يعلم شء قبلت عنده اه وما ذكر اشار اليه في نظمه بقوله والرفع والوصل وزيد اللفظ مقبولة عند امام الحفظ ان امكن الذهول عنها عاده الا فلا قبول للزيادة وقيل لا ان اتحاد قد علم والوفق
 في غير الذي مر رسم الشاهد في قوله وزيد اللفظ الخ وعني بامام الحفظ الامام مالكا وبقوله والوفق الخ هوان يعلم تعدد المجلس او لم يعلم بشء فالزيادة عند الامام مالك مقبولة ومعني رسم اي كتب الوفق اي قبول الزيادة في كتب الاصول وقول المصنف رحمه الله والا فثالثها الوقف الخ اي والابان علم اتحاد المجلس فثالث الاقوال الوقف عن قبول الزيادة وعدمه والقول الاول القبول لجواز غفلة غير من زاد عنها والثاني عدمه لجواز خطا من زاد فيها والرابع ان كان غير من زاد لا يغفل بضم الفاء مثلهم عن مثلها عادة لم تقبل الزيادة والا قبلت والي ما ذكر اشار الناظم بقوله والثالث الوقف وقيل ان بدا لسواه يغفل عرفا ارددا والمختار عند المصنف وفاقا للسمعاني منع   القبول ان كان غير من زاد لا يغفل مثلهم عن مثلها عادة او كان مثلهم يغفل عن مثلها لكن تتوفر دعاوي من سمعها علي نقلها لان توفر الدعاوي يدل علي الحرص عليها فلذا قال الناظم مشيرا الي ما ذكر والا شبه المنع هنا وان علي نقل توفرت دعاو للملا فان كان الساكت عن الزيادة غير الذاكر لها اضبط ممن ذكرها او صرح بنفي الزيادة علي وجه يقبل بان يكون محصورا كان يقول لم اسمعها تعارض الخبران فيها فلذا قال الناظم فان يك الساكت عنها حافظا تعارضا كان نفاها لافظا قال الجلال المحلي بخلاف ما اذا نفاها علي وجه لايقبل بان محض النفي فقال لم يقلهاالنبء صلي الله عليه وسلم فانه لا اثر لذلك ولو رواها مرة وترك اخري فكراويين ولو غيرت اعراب الباقي تعارضا خلافا للبصري ولو انفرد واحد عن واحد قبل عند الاكثر ولو اسند وارسلوا او وقف ورفعوا فكالزيادة وحذف بعض الخبر جاءز عند الاكثر الا ان يتعلق به افاد المصنف رحمه الله ان الراوي لو روي الزيادة مرة وترك اخري فكراويين وقد عرف حكمهما ممامضي فان اسندها واسند تركها الي مجلسين او سكت قبلت او الي مجلس فقيل تقبل لجواز الخطا في الزيادة وقيل بالوقف عنهما واختاره
 ابن الصباغ وقيده بما اذا لم يقل كنت انسيت هذه الزيادة فان قال ذلك قبلت واحال الناظم الحكم علي نحو ما قرر فيما مضي حيث قال وان تكن من واحد كما مضي وما تقدم من الاقوال فيما ذا لم يتغير المعني والاعراب واما اذا حصل التغيير فيتعارض خبر الزيادة وخبر عدمها لاختلاف المعني حينءذ فلذا قال الناظم عاطفا علي مدخول ان الشرطية او غيرت اعرابه تعارضا وقال شارح السعود ان اكثر اهل الاصول قالوا بالتعارض بين خبر علي الزيادة وخبر عدمها فيطلب الترجيح من خارج اذا غير خبر الزيادة اعراب الخبر الذي ليست فيه فلذا قال في نظمه وللتعارض نمي المغير قال كما روي في خبر الصحيحين فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا من تمر الي ءاخره نصف صاع برفع الفاء ناءب فاعل روي والا تغيره قبلت وقال البصري من المعتزلة تقبل غيرت ام لا لان موجب القبول زيادة العلم وهو حاصل غيرت ام لا وقيل لا تقبل الزيادة الا اذا افادت حكما وقيل في اللفظ دون المعني واما لو انفرد واحد عن واحد فيما روياه عن شيخ بزيادة فيقبل المنفرد فيها عند الاكثر لان معه زيادة علم فلذا قال الناظم او واحد عن واحد قد انفرد يقبل وفي الثلاث خلف لا يرد اي وفي المساءل الثلاثة التي ذكرت خلف لا يرد وقيل في هذه المسالة لا يقبل راوي الزيادة لمخالفته رفيقه قال المحقق البناني الظاهر انه ياتي هنا قول الوقف ايضا لتعارض الدليلين ولو اسند الخبر الي النبء صلي الله عليه وسلم واحد من رواته بان ذكر سنده اليه صلي الله عليه وسلم ولم يسقط الصحابي كان يقول ابن القاسم حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبء صلي الله عليه وسلم انه قال كذا والمرسل يسقط فيه الصحابي وهو ابن عمر في المثال المذكور وقول المصنف او وقف ورفعوا قال الجلال المحلي كذا بخط المصنف سهوا وصوابه اورفع ووقفوا اي رفع الخبر الي النبء صلي الله عليه وسلم واحد من رواته ووقفه الباقون علي الصحابي او من دونه
 فالاسناد او الرفع كالزيادة فيما تقدم فلذا قال الناظم وكالمزيد ارسلوا واسندا او وقفوا وهو الي الرفع غدا قال   شارح السعود الرفع مقدم عند امام الحفظ الذي هو الامام مالك علي الوقف عند التعارض بينهما فان رواه بعض الثقات مرفوعا الي النبء صلي الله عليه وسلم ورواه بعضهم موقوفا علي الصحابي وكذا اختلفوا فوصل بعضهم وارسل بعضهم سواء كان الرافع والواصل اقل ام لا وتقديم الرفع والوصل هو الراجح في الفقه واصوله لانه من زيادة العدل وهي مقبولة عند مالك والجمهوراه فلذا قال في نظمه والرفع والوصل وزيد اللفظ مقبولة عند امام الحفظ وتقدم ءانفا معني زيد اللفظ وهو زيادة العدل علي ما رواه غيره قال في الشرح مثال الاول اي الاختلاف بالرفع والوقف حديث الطواف بالبيت صلاة الا ان الله احل فيه الكلام فقد اختلف في رفعه ووقفه علي ابن عباس وحديث افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة اختلف في رفعه ووقفه ومثال الثاني اي الاختلاف بالوصل والارسال حديث لا نكاح الا بولي رواه اسراءيل بن يونس عن جده ابي اسحاق السبعي عن ابي بردة عن ابيه عن ابي موسي الاشعري عن النبء صلي الله عليه وسلم ورواه شعبة وسفيان الثوري عن ابي اسحاق عن ابي برده عنه صلي الله عليه وسلم مرسلا فقضي البخاري لمن وصله مع كون شعبة وسفيان كالجبلين في الحفظ والاتقان اه ويجري في المسالتين ما يمكن جريانه من الاقوال في زيادة العدل المتقدمة قال الجلال المحلي فيقال ان علم تعدد مجلس السماع من الشيخ فيقبل الاسناد او الرفع لجواز ان يفعل الشيخ ذلك مرة دون اخري وحكمه في ذلك القبول علي الراجح وكذا ان لم يعلم تعدد المجلس ولا اتحاده لان الغالب في مثل ذلك التعدد وان علم اتحاده فثالث الاقوال الوقف عن القبول وعدمه والرابع ان كان مثل المرسلين او الواقفين لا يغفل عادة عن ذكر الاسناد او الرفع لم يقبل والا قبل فان كانوا اضبط او صرحوا بنفي الاسناد او الرفع علي وجه يقبل كان
 قالوا ما سمعنا الشيخ اسند الحديث او رفعه تعارض الصنيعان قال المحقق البناني اي صنيغ الاسناد والارسال وصنيغ الرفع والوقف اه واما حذف بعض الخبر فانه جاءز عند الاكثر من المحدثين وغيرهم الا ان يحصل التعلق في البعض الاخر به فلا يجوز حينءذ حذفه اتفاقا لاخلاله بالمعني المقصود فلذا قال الناظم وجاءز حذفك بعض الخبر ان لم يختل الباقي عند الاكثر وقال شارح السعود ان حذف بعض الخبر والاقتصار علي بعضه جاءز عند الاكثر حيث لا ارتباط بين المحذوف والمذكور كالغابة والمستثني لانه كخبر مستقل فلذا قال في نظمه وحذف بعض قد رءاه الاكثر دون ارتباط قال وقيل لا يجوز ولو لم يرتبط الاحتمال ان يكون للضم فاءدة تفوت بالتفريق مثاله في الجواز لعدم الارتباط حديث ابي داوود وغيره انه صلي الله عليه وسلم قال في البحر هو الطهور ماءه الحل ميتته فانه يجوز روايته بحذف احد جزءيه المذكورين عند ذكر البحر بخلاف نحو حديث الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمرة حتي تزهو وحديث لا تبيعوا الذهب بالذهب ولا الورق بورق الا وزنا بوزن مثلا بمثل سواء بسواء فلا يجوز حذف حتي تزهو ولا حذف المستثني نعم يجوز اتفاقا حذف بعض الخبر والاقتصار علي بعضه الاخر في التاليف ان لم يرتبط بعضه ببعض كالمستثني والغاية بلا تعنيف وتشديد انكار لذلك الجواز حيث انه اجازه السلف وفعلوه كمالك واحمد والبخاري والنساءي وابي داوود وغيرهم فلذا قال في نظمه وهو في   التاليف يسوغ بالوفق بلا تعنيف قال ومن فواءد تقطيعهم للحديث في الابواب اذا اشتمل علي اكثر من حكم واحد الفرار من التطويل وما لم يمكن تقطيعه لقصر او ارتباط وقد اشتمل علي اكثر من حكم واحد فانهم يعيدونه بتمامه حيث احتاجوا الي ذكره بحسب الاحكام واذا حمل الصحابي قيل اوالتابعي مرويه علي احد محمليه المتنافيين فالظاهر حمله عليه وتوقف ابو اسحاق الشيرازي وان لم يتنافيا فكالمشترك في الحمل علي معنييه فان
 حمله علي غيره فالاكثر علي الظهور وقيل علي تاويله مطلقا وقيل ان صار اليه لعامه بقصد النبء صليالله عليه وسلم افاد المصنف رحمه الله ان الصحابي قيل او التابعي اذا حمل مرويه المشترك علي احد محمليه المتنافيين كالقرء يحمله علي الطهر او الحيض فان الظاهر حمله عليه لان الظاهر انه انما حمله عليه لقرينه وتوقف الشيخ ابو اسحاق الشيرازي في حمله عليه فالمسالة حينءذ خلافية فلذا قال الناظم ثم الصحابي اذا ما حملا قيل او التابعي مرويا علي احد محمليه ذي التنافي تتبعه فيه علي خلاف قال الجلال المحلي وانما لم يساو التابعي الصحابي علي الراجح لان ظهور القرينة للصحابي اقرب لمشاهدته لصاحب الشريعة واطلاعه علي ما لم يطلع عليه التابعي واما ان لم يتناف المحملان فيكون كساءر المشتركات في حمله علي معنييه قال الجلال المحلي فيحمل المروي علي محمليه كذلك والا يقصر علي محمل الراوي الا علي القول بان مذهبه يخصص اه ومن منع حمل المشترك علي معنييه يجعل الحكم كما لو تنافيا واشار الناظم الي المسالة بقوله او لا تنافي فهو المشترك في حمله لمعنييه فاسلك نعم ان حمل الصحابي مرويه الغير المشترك علي غير ظاهره كان يحمل اللفظ علي المعني المجازي دون الحقيقي فالاكثر علي اعتبار ظاهرالمروي قال اءلامدي قال الشافعي كيف اترك الخبر لاقوال اقوام لو عاصرتهم لحجتهم فلذا قال الناظم وحمله علي خلاف الظاهر يتبعه قوم من الاكابر والحق لا وقيل يحمل علي تاويله مطلقا لانه لا يفعل ذلك الا لدليل وعليه اكثر الحنفية وقيل يحمل علي تاويله ان صار اليه لعلمه بقصد النبء صلي الله عليه وسلم من قرينة شاهدها وهو مذهب ابي الحسين البصري واجيب بان عمل الحامل بذلك اي الظن ليس لغيره اتباعه فيه اذ المجتهد لا يقلد مجتهدا نعم اذا ذكر دليلا عمل به واشار الناظم الي ما ذكره المصنف بقوله وقيل ان يحمل عليه لعلمه بقصدها دينا اليه اي وقيل يتبع ان يحمل علي خلاف الظاهر للعلم
 الخ والله اعلم مسالة لا يقبل مجنون وكافر وكذا صبي في الاصح فان تحمل مبلغ فادي قبل عند الجمهور ويقبل مبتدع يحرم الكذب وثالثها قال مالك الا الداعية ومن ليس فقيها خلافا للحنفية فيما يخالف القياس والمتساهل في غير الحديث والمكثر وان ندرت مخالطته للمحدثين اذا امكن تحصيل ذلك القدر في ذلك الزمان تعرض المصنف رحمه الله في هذه المسالة علي ما يشترط في المخبر اي الراوي فذكر انه لا يقبل خبر المجنون اي في الزمن الذي اثر فيه الجنون لخلل في عقله حينءذ اذ كل تكليف بشرط العقل ولا يقبل خبر الكافر لعلو منصب الرواية عن الكافر ولو كان يحرم الكذب قال شارح السعود ان الاعتبار في قبول الخبر داءر علي غلبة صدقه اي الراوي فكل ما يخل بغلبة الظن فانه مانع من القبول كخبر الكافر والفاسق وما لا يخل بوجه فلا يمنع اتفاقا وربما يختلف المجتهدون في امر فيذهب كل علي   ماغلب علي ظنه واذا تقرر ذلك فكل اهل الاصول يعتبرون اسلام الراوي فلا يقبل خبر كافر اجماعا لسلبهم اهلية هذا المنصب وان كان متحريا في دينه اه فلذا قال في نظمه بغالب الظن يدور المعتبر فاعتبر الاسلام كل من غبر وكذا لا يقبل خبر صبي مميز في الاصح قال شارح السعود ان الصبي المميز لا تقبل روايته اذا كان معروفا بالصدق والصلاح نظرا الي غالب احوال الصبيان لان الصبي لعلمه بعدم تكليفه لا يحتزر علي الكذب فلا يوثق به وهذا قول الاكثر وهو الصواب ثم افاد انه اذا كان حال التحمل موصوفا بما ذكر ثم انه في حال الاداء ازيل ذلك المانع بان بلغ فادي ما كان تحمله في حال صباه فيقبل ذا الاداء لانتفاء المحذور السابق وهو مذهب الجمهور كما ان من كافرا فتحمل ثم اسلم فادي قبل فلذا ذكر في نظمه ان اداء من كان ملتبسا بنفي المانع عند التحمل يقبل منه حيث قال مشبها الصبي المميز بما قبله في نفي القبول عند التحمل واعتباره بالقبول عند الاداء كذا الصبي وان يكن تحملوا ثم ادي بنفي منع قبلوا
 واشار الناظم الي ما ذكره المصنف بقوله لا يقبل الكافر والمجنون ولا مميز له تديين في المرتضي وانه من حملا في النقص نقبله اذا ما كملا وقال العلامة ابن عاصم في تحفه الحكام وزمن الاداء لا التحمل صح اعتباره لمقتض جلي وافاد هنا في مهيع الوصول ان الراوي يشترط فيه التمييز في حالة السماع اي وهي حالة التحمل واذا حدث التمييز فانه لا يكتفي به بل يشترط فيه اي عند الاداء زيادة عليه البلوغ والعقل والاسلام والعدالة حيث قال فصل ومنها ان يكون انواع مميزا في حالة السماع وهبه علي بالغ وحيا يحدث التمييز لا يكفينا بل شرطه البلوغ لا محاله والعقل والاسلام والعدالة وسياتي للمصنف اشتراط عدالة الراوي ويقبل خبر مبتدع يحرم الكذب سواء دعا الناس اليه ام لا وقيل لا يقبل مطلقا وثالث الاقوال قال الامام مالك يقبل الا الذي يدعو الناس الي بدعته اذ لا يومن به المبتدع الداعي الي بدعته ان يضع الحديث علي وفقها قال المحقق البناني قال السيوطي وهذا القول هو الاصح عند اهل الحديث ومنهم ابن الصلاح والنووي اه فلذا قال في النظم وانه يقبل ذو ابتداع يحرم الكذب وغير داع وافاد في السعود انه سمع رد خبر المبتدع بالاطلاق ورده بقيد الداعي حيث قال وفاسق وذو ابتداع ان دعا او مطلقا رد لكل سمعا قال في الشرح ومذهبنا اي معاشر المالكية عدم قبول شهادة المبتدع دعا ام لا قاله حلولو اه وحكي العلامة ابن عاصم ان في رواية المبتدع خلافا بقوله والخلف في رواية المبتدع في الرد والقبول مما قد وعي ويقبل خبر من ليس فقيها خلافا للحنفية فيما يخالف القياس لان مخالفته ترجح احتمال الكذب قال جلال السيوطي ورده اي رد خبر من ليس فقيها الحنفية فيهما اذا روي ما يخالف القياس كحديث المصراة اه فلذا قال في النظم عاطفا علي من يقبل وم عدا الفقيه قال الحنفي الا بما يخالف القيس الوفي واما عند المالكية فافاد العلامة ابن عاصم ان من شروط الراوي عند المدارك ان يكون فقيها
 حيث قال ثم من الشروط عند مالك الفقه من الراوي لدي المدارك وافاد شارح السعود ان رواية غير الفقيه اباها اي ردها اهل المذهب المالكي وهو المنقول عن مالك وذلك لانه لسوء فهمه يفهم الحديث علي غير معناه وربما نقله   بالمعني فيقع له الخلل في مقصود الشارع فلذا قال في نظمه من ليس ذا فقه اباه الحيل قال والحيل بكسر الحاء الصنف من الناس والمراد به اهل المذهب ثم افاد ان الدليل اثبت عكس ماذكر وهو قبول رواية غير الفقيه قال كقوله صلي الله عليه وسلم يحمل هذا العلم من كل خلف عدو له ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين ولم يشترط الفقه وقوله رب حامل فقه ليس بفقيه اه فلذا قال في نظمه وعكسه اثبته الدليل ويقبل خبر المتساهل في غير الحديث ان يتحرز في الحديث عن النبء صلي الله عليه وسلم فلذا قال الناظم عاطفا علي ما يقبل والمتساهلون في غير الخبر وقال ناظم السعود ومن له في غيره تساهل اي يقبل خبر من له في غير الحديث تساهل مع تحرزه في الحديث وتشديده فيه وقال العلامة ابن عاصم فصل ولا يقدح في الروايه عند اولي التحقيق والدرايه ماكان من تساهل الناقل في شء سوي علم الحديث فاعرف وافاد شارح السعود ان عجمي اللسان ومن لا يحسن العربية تقبل روايتهما اي كما تقبل رواية التساهل في غير الحديث اذ العدالة تمنع ان يروي الا كما سمع قال وكذا يقبل مجهول المنمي اي النسب قال قال القرافي في التنقيح قال الامام ولا يخل بالراوي تساهله في غير الحديث ولا جهله بالعربية ولا الجهل بنسبه ولا مخالفة اكثر الامة لروايته اه قال وكذلك لا تضر مخالفته للمتواتر من كتاب او سنة اه فلذا قال في نظمه ذو عجمة او جهل منمي يقبل كخلقه لا كثر الرواة وخلفه للمتواترات كما اشار العلامة ابن عاصم الي ما لا ضرر فيه مما ذكر بقوله ولا خلاف اكثر الناس له فيما رواه واجاد نقله ولا جهل اللسان العربي وكون ما يروي خلاف المذهب وكذا يقبل المكثر
 من الرواية والحال ان مخالطته للمحدثين ندرت لكن اذا امكن تحصيل ذلك القدر الكثير الذي رواه من الحديث في ذلك الزمان الذي خالط فيه المحدثين والا ردت كلها لظهور كذبه في بعض لا نعلم عينه فتوقف كلها فلذا قال الناظم ومكثر خلطة اهله ندر امكنه تحصيل ذاك القدر في ذاك الزمان قبل والا فقف وافاد ما ذكر ناظم السعود ايضا بقوله وكثرة وان لقي يندر فيما به تحصيله لا يحظر وشرط الراوي العدالة وهي ملكة تمنع عن اقتراف الكباءر وصغاءر الخسة كسرقة لقمة والرذاءل المباحة كالبول في الطريق اي وشرط الراوي اي لغير المتواتر لما مر من عدم اشتراط الاسلام في روايته العدالة وهي ملكة اي هيءة راسخة في النفس قال المحقق البناني ظاهر كلام الفقهاء عدم اعتبار الملكة وانه يكفي في تحقق العدالة بالنسبة للشهادة وغيرها مجرد اجتناب الامور المذكورة من اقتراف الكباءر اه اي تمنع العدالة من اكتساب الكباءر وصغاءر الخسة كسرقة لقمة وتطفيف تمرة والرذاءل المباحة اي الجاءزة كالبول في الطريق الذي هو مكروه والاكل في السوق لغير سوقي فيتقي كل فرد من المباحات الخارقة للمروءة وهي كل ما يشين عرفا فلذا قال الناظم وشرطه عدالة توافي ملكة تمنع عن اقتراف كبيرة او ضغيرة لخسة او جاءز يخل بالمروءة وجلب ناظم السعود ما نظمه العلامة ابن عاصم في تحفه الحكام في تعريف العدل بعد ان ابتدا بعدل الرواية الذي اشرطه الاصوليون في غير الحديث المتواتر قاءلا عدل الرواية الذي قد اوجبوا هو الذي من بعد هذا يجلب والعدل من يجتنب   الكباءرا ويتقي في الغالب الصغايرا وما ابيح وهو في العيان يقدح في مروءة الانسان وجلبت ما نظمه هنا في مهيع الوصول حيث قال والعدل من يجتنب الكباءرا مع التوقي بعد للصغايرا وكل ما يقدح في المروءة من المباحات سوي الممنوعة وذكر شارح السعود ما تفترق فيه عدالة الرواية عن عدالة الشهادة فافاد ان اشترط الذكورة في الشهادة في غير الاموال ولا تشترط في
 الرواية واشتراط الحرية في الشاهد عند الاكثر بخلاف الراوي وليست العداوة والقرابة بمانعة في الرواية بخلاف الشهادة فلذا قال في نظمه وذو انوثة وعبد والعدا وذو قرابة خلاف الشهدا فلا يقبل المجهول باطنا وهوالمستور خلافا لابي حنيفة وابن فورك وسليم وقال امام الحرمين يوقف ويجب الانكفاف اذا روي التحريم الي الظهور هذه المسالة مفرعة علي اشتراط العدالة في المسالة قبلها فلذا عقبها بالفاء اي فلا يقبل المجهول باطنه وهوالمستور لانتفاء تحقق شرط القبول وهو العدالة المتقدمة في قوله وشرط الراوي العدالة خلافا لابي حنيفة وابن فورك وسليم الرازي في قولهم بقبول رواية من جهل باطنه اكتفاء بظن حصول الشرط فانه يظن من عدالته في الظاهر عدالته في الباطن قال الجلال السيوطي المجهول اقسام احدها مجهول الباطن عدل الظاهر وهو المستور وفي قبول روايته اقوال احدها لايقبل وصححه في جمع الجوامع لانتفاء تحقق شرط القبول وهوالعدالة ولهذا فرعه عليه بالفاء والثاني تقبل وهو الاصح عند اهل الحديث وصححه ابن الصلاح في مختصره والنووي في شرح المهذب اكتفي بالظن لانه يظن من عدالته في االظاهر عدالته في الباطن وقد نبهت اي في النظم كما سياتي علي ترجيحه من زيادتي اي علي المصنف والثالث وعليه امام الحرين الوقف علي قبوله ورده الي ان يتبين حاله بالبحث عنه الي ظهور حاله اه وهذا نصه في النظم فرد في المرجح المستور قلت قبوله هو المشهور وقيل قف وكف للظهور حيث روي الحديث في المحظور قوله وكف الخ اي يجب الانكفاف عما ثبت حله بالاصل اذا روي المستور التحريم فيه الي الظهور لحاله احتياطا واما عندنا معاشر المالكية فنقل عن الشيخ حلولو ما لفظه واذا ثبت اشتراط العدالة ورد رواية الفاسق فالمستور متردد بين الفسق والعدالة فلا تقبل روايته للشك في حصول الشرط اه اي شرط العدالة فلذا قال العلامة ابن عاصم وما يروي فاسقا او مجهول في حاله ليس له قبول وهو ما صدر به
 المصنف ايضا اولا اما المجهول باطنا وظاهرا فمردود اجماعا وكذا مجهول العين فان وصفه نحو الشافعي بالثقة فالوجه قبوله وعليه امام الحرمين خلافا للصيرفي والخطيب وان قال لا اتهمه فكذلك وقال الذهبي ليس توثيقا افاد المصنف رحمه الله ان الراوي المجهول باطنه وظاهره مردود اجماعا قال شارح السعود يجب اجماعا رد رواية الراوي المجهول مطلقا اي ظاهرا وباطنا وحكي بعضهم الخلاف فيه اه فلذا قال الناظم ورد من بظاهر مجهول وباطن وقد حكي القبول وكذا مجهول العين نحو عن رجل او امراة او شيخ فهو مردود اجماعا لانضمام جهالة العين الي جهالة الحال قاله لجلال المحلي وذكر الجلال السيوطي ان المراد بمجهول العين ما تفرد بالرواية عنه واحد فهو من زياداته علي المصنف فلذا قال في النظم وهكذا مجهول عين ما روي عنه سوي فرد وجرحا ما حوي اي ما جمع جرحا لثقته وايد مازاده الجلال علي المصنف شارح السعود بقوله والصواب   ان مجهول العين من لم يرو عنه الا واحد وهو المذكور عن ابن عبد البر وعليه اصطلاح اهل الحديث ورده منقول عن اكثر العلماء اه فالمردودون حينءذ في الرواية من جهل مطلقا ومن جهل في عينه او فيما بطن وهو المتقدم في قول المصنف سابقا فلا يقبل المجهول باطنا فلذا قال الشارح في نظمه فدع لمن جهل مطلقا ومن في عينه بجهل او فيما بطن فان وصف نحو الشافعي من ايمة الحديث من روي عنه وهو مجهول العين بالثقة كقول الشافعي كثيرا اخبرني الثقة وكذلك مالك قليلا فالوجه حينءذ قبوله وعليه امام الحرمين لان واصفه من اءمة الحديث والظاهر انه لا يصفه بالثقة الا بعد البحث التام والخبرة التامة خلافا للصيرفي والخطيب البغدادي في قولهما لا يقبل لجواز ان يكون فيه حارج لم يطلع عليه الواصف قال الجلال المحلي واجيب ببعد ذلك جدا مع كون الواصف مثل الشافعي او مالك محتجا به علي حكم في دين الله تعالي اه فلذا قال الناظم والوصف من الشافعي بالثقة عند امام الحرمين
 توثقه وقيل لا وان قال نحو الشافعي في وصفه لا اتهمه كقول الشافعي اخبرني من لا اتهمه فكذلك يقبل وخالف فيه الصيرفي وغيره للعلة المتقدمة وذا اللفظ يكون توثيقا معمولا به علي القول الاول وغير معمول به علي الثاني وقال الذهبي ليس بتوثيق اصلا لانه نفي للتهمة من غير تعرض لاتقانه ولا لانه حجة واجيب بان ذلك اذا وقع من مثل الشافعي محتجا به علي حكم في دين الله تعالي كان المراد به ما يراد بالوصف بالثقة وان كان هذا اللفظ اعني لا اتهمه دون الوصف بالثقة واشار الناظم الي ما اشار اليه المصنف بقوله ومثله لا اتهم والذهبي ليس توثيقا تسم اي لم يتسم توثيقا عند الذهبي ويقبل من اقدم جاهلا علي مفسق مظنون او مقطوع في الاصح اي الاصح قبول رواية من اقدم علي امر يقتضي الفسق جاهلا به جهلا يعذر به قال الشيخ الشربيني بان قرب اسلامه او نشا بعيدا عن العلماء اه قال الجلال السيوطي سواء كان الدليل علي فسقه ظنيا كشرب النبيذ او قطعيا كشرب الخمر وسواء اعتقد الاباحة ام لم يعتقد شيءا لعذره بالجهل وقيل لا يقبل مطلقا لارتكاب الفسق وان اعتقد الاباحة وقيل يقبل في المظنون دون المقطوع اه وافاد في النظم ما افاده المصنف بقوله قبول من اقدم جاهلا علي مفسق ظنا وقطعا ذو اعتلا قال الشيخ حلولو وكان الشيخ عز الدين ابن عبد السلام يقول ياثم من جهة القدوم اذ يجب علي كل احد ان لا يقدم علي فعل حتي يعلم حكم الله فيه واما الفعل في نفسه فما علم في الشرع قبحه اثمناه به والا لم نءثمه اه قال الجلال المحلي اما المقدم علي المفسق عالما بحرمته فلا يقبل قطعا اه وقد اضطرب في الكبيرة فقيل ما توعد عليه بخصوصه وقيل ما فيه حد وقيل نص الكتاب علي تحريمه او وجب في جنسه حد وقال الاستاذ والشيخ الامام كل ذنب ونفيا الصغاير اي اضطرب في حد الكبيرة فاختلفوا في ضبط الذنوب الكباءر وتمييزها عن الصغاير حتي قال ابن عبد السلام لم اقف لها اي للكباءر علي ضابط يعني
 سالما من الاعتراض اه فقيل هي ما توعد عليه بخصوصه في الكتاب او السنة وقيل هي ما فيه حد قال الجلال المحلي وهم اي الفقهاء اي بعضهم الي ترجيح هذا اميل قال والاول ما يوجد لاكثرهم وهو الاوفق لما ذكروه اي الاصوليون عند تفصيل الكباءر واشار الناظم الي القولين بقوله وفي الكبيرة اضطراب اذ تحد فقيل ذو توعد وقيل حد وقيل ما نص القرءان علي تحريمه او وجب في جنسه حد كما قال الناظم   وقيل مافي جنسه حد وما كتابنا بنصه قد حرما وقال الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني والشيخ الامام والد المصنف هي كل ذنب وقالا ليس في الذنوب صغيرة بل كلها كباءر نظرا الي عظمه من عصي بها قال الحقق البناني ولا يخفي انه مخالف للظواهر كقوله تعالي ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم ونحوه من السنة كثيرا اه وحيث ان بعض الذنوب لا يقدح في العدالة اتفاقا قال بعضهم ان الخلاف راجع الي التسمية لا الي المعني قال الناظم في هذا القول الذي قاله المصنف وقيل كل والصغار نفيت وحكي قولا ءاخر زاءدا علي المصنف وهو ان الكبيرة لا حد لها وهي مخفية من بين الذنوب ليحصل الاجتهاد في اجتباب المنهيات كلها خشية الوقوع فيها كاخفاء ليلة القدر والصلاة الوسطي فلذا قال وقيل لا حد لها بل خفيت والمختار وفاقا لامام الحرمين كل جريمة تءذن بقلة اكثرات مرتكبها بالدين ورقة الديانة اي والمختار عند المصنف وفاقا لامام الحرمين ان المعصية الكبيرة هي كل جريمة تءذن بقلة اعتناء مرتكبها واهتمامه بالدين وبرقة الديانة اي ضعفها فلذا قال الناظم والمرتضي قول امام الحرمين جريمة تءذننا بغيرمين بقلة اكتراث من اتاه بالدين والرقة في تقواه قال الجلال المحلي مشيرا لقول المصنف في المتن هذا بظاهره يتناول صغيرة الخسة والامام انما ضبط به ما يبطل العدالة من المعاصي الشامل لتلك اي لصغيرة الخسة لا الكبيرة فقط كما نقله المصنف استرواحا اه اي من غير كمال تامل ونقل المحقق البناني
 ما قاله الامام حيث قال قال في ارشاده كل جريمة تءذن بقلة اكتراث مرتكبها بالدين ورقة الديانة فهي مبطلة للعدالة اه قال الجلال المحلي ولما كان ظاهر كل من التعاريف انه تعريف للكبيرة مع وجود الايمان بدا المصنف في تعديدها بما يلي الكفر الذي هو اعظم الذنوب فقال كالقتل والزني واللواط وشرب الخمر ومطلق المسكر والسرقة والغصب والقذف والنميمة وشهادة الزور واليمين الفاجرة وقطيعة الرحم والعقوق والفرار ومال اليتيم وخيانة الكيل والوزن وتقديم الصلاة وتاخيرها والكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وضرب المسلم وسب الصحابة وكتمان الشهادة والرشوة والدياثة والقيادة والسعاية ومنع الزكاة وياس الرحمة وامن المكر والظهار ولحم الخنزير والميتة وفطر رمضان والغلول والمحاربة والسحر والربا وادمان الصغيرة عد المصنف رحمه الله من الكباءر افرادا عديدة اولها القتل والمراد العمد العدوان لقوله تعالي ومن يقتل مءمنا متعمدا الاية والزني عده في الصحيح من الكباءر والمعني اذا كان غير مخطء لظنه انها امراته واللواط وقد سماه الله تعالي فاحشة كما هو الزني قال الشيخ حلولو لانه اوجب فيه الرجم من غير اعتبار احصان وشرب الخمر مطلقا والمسكر من غيره والسرقة قال الله تعالي والسارق والسارقة
 فاقطعوا ايديهما قال الشيخ حلولو وتعليل ذلك بوجوب الحد فيها يقتضي ان المراد سرقة النصاب من حرز مثله بلا شبهة اه والغصب للوعيد الوارد فيه وقيده بعض الشافعية بغصب نصاب السرقة والقذف اي بالزني او اللواط للوعيد الوارد فيه في القرءان وفي الصحيح عده من السبع الموبقات والنميمة وهي نقل كلام الناس بعضهم الي بعض علي جهة الافساد بينهم قال الله تعالي مشاء بنميم وشهادة الزور وفي الصحيحين انها من اكبر الكباءر واليمين الفاجرة قال صلي الله عليه وسلم من حلف علي مال امري مسلم بغير حق لقي الله وهو عليه غضبان رواه الشيخان وروي مسلم   فقد اوجب الله له النار وحرم عليه الجنة فقال رجل وان كان شيءا يسيرا يا رسول الله قال وان كان قضيبا من اراك وقطيعة الرحم وهو القريب من جهة الاب او الام قال الله تعالي فهل عسيتم ان توليتم الاية وفي الصحيح لا يدخل الجنة قاطع والعقوق روي في الصحيحين انه من الكباءر والمعروف اختصاصه بالوالدين والفرار من الزحف ففي الصحيحين انه من السبع الموبقات وذلك بشرطان يفر من اقل من المثلين واكل ما اليتيم بغير حق قال الله عز وجل ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما الاية وفي الصحيح عده من الموبقات والخيانة في الكيل والوزن قال الله تعالي ويل للمطففين الاية وتقديم الصلاة علي وقتها وتاخيرها عنه وتعمد الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال صلي الله عليه وسلم فيما رواه الشيخان من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار وضرب المسلم بلا حق روي مسلم عن النبء صلي الله عليه وسلم صنفان من امتي من اهل النار لم ارهما قوم معهم سياط كاذناب البقر يضربون بها الناس ونساء كاسيات عاريات الحديث وقوله صلي الله عليه وسلم لم ارهما يوم القيمة كناية عن غضبه صلي الله عليه وسلم علي ذينك الصنفين وسب الصحابة قال صلي الله عليه وسلم لا تسبوا اصحابي فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مد احدهم
 ولا نصيفه رواه الشيخان وكتمان الشهادة قال الله تعالي ومن يكتمها فانه ءاثم قلبه قال الجلال المحلي اي ممسوخ والرشوة وهي ان يبذل مالا ليحق باطلا او يبطل حقا قال صلي الله عليه وسلم لعنة الله علي علي الراشي والمرتشي والدياثة وهي استحسان الرجل علي اهله وفي حديث ثلاثة لا يدخلون الجنة العاق والديه والديوث ورجلة النساء قال الجلال المحلي قال الذهبي اسناده صالح اه والقيادة وهي استحسان الرجل علي غير اهله وهي مقيسة علي الدياثة والسعاية اي عند السلطان بما يضربه المسلمين قال الشيخ حلولو قال ولي الدين وان كان صدقا ومنع الزكاة وروي الشيخان انه صلي الله عليه وسلم مامن صاحب ذهب ولا فضة لا يءدي منها حقها الا اذا كان يوم القيمة صفحت له صفايح من نار فاحمي عليها نار جهنم فيكوي بها جنبه وجبينه وظهره الحديث وياس الرحمة قال الله تعالي انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون وامن المكر بالاسترسال في المعاصي والاتكال علي العفو قال الله تعالي فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون والظهار كقول الرجل لزوجته انت علي كظهر امي قال الله تعالي فيه وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا اي حيث شبهوا الزوجة بالام في التحريم وتناول لحم الخنزير والميتة لغير ضرورة قال الله تعالي قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس وفطر رمضان من غير عذر لان صومه من اركان الاسلام ففطره يءذن بقلة اكتراث مرتكبه بالدين والغلول وهو الخيانة من الغنيمة قال الله تعالي ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة والمحاربة وهي قطع الطريق علي المارين باخافتهم قال تعالي انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في لارض فسادا الاية والسحر ففي الصحيح عده من السبع الموبقات والرباء بالباء الموحدة وهو معروف قال الله تعالي يايها الذين ءامنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا وفي الحديث عده من السبع
 الموبقات اي المهلكات وادمان الصغيرة اي المواظبة عليها من نوع او انواع وافاد شارح السعود ان الاصرار   علي الصغيرة اي المواظبة والمداومة عليها يبطل الوثوق بصدق الخبر فلذا قال في نظمه ولا صغيرة مع اصرار المبطل الثقة بالاخبار قال في الشرح وفاءدة هذا البيت جعل الادمان علي فعل الصغيرة كبيرة فيعد في الكباءر حيث عدت ولذلك ذكره السبكي عند عدها اه قال الجلال المحلي وانواع الكباءر غير منحصرة فيما عده اي المصنف كما اشار اليه بالكاف وتعرض الناظم رحمه الله لذكر الكباءر التي عدها المصنف فقال كالقتل والزني وشرب الخمر ومطلق المسكر ثم السحر والقذف واللواط ثم الفطر وياس رحمة وامن المكر والغصب والسرقة والشهادة بالزور والرشوة والقيادة منع زكاة ودياثة فرار خيانة في الكيل والوزن ظهار نميمة كتم شهادة يمين فاجرة علي نبينا يمين وسب صحبه وضرب المسلم سعاية عق وقطع الرحم حرابة تقديمه الصلاة او تاخيرها ومال ايتام رووا واكل خنزير وميت والربا والغل او صغيرة قد واظبا والله اعلم مسالة الاخبار عن عام لا تنفع فيه الرواية واخلافه الشهادة تعرض المصنف رحمه الله للفرق بين الرواية والشهادة وهو مما تشتد الحاجة الي معرفته في الفقه واصوله لافتراقهما في بعض الاحكام ذكر القرافي انه اقام اربع سنين يتطلب الفرق بينهما حتي ظفر به شرح المازري للبرهان لامام الحرمين في الاصول ثم ساق معني ما ذكره المصنف بقوله الاخبار الخ والمعني ان الرواية هي ذكر خبر يتعلق بجميع الناس لا ترافع فيه الي الحكام كقول القاءل قال صلي الله عليه وسلم انما الاعمال بالنيات فان معناه يتعلق بكل احد والشهادة ذكر خبر يختص ببعض الناس يمكن فيه الترافع الي الحكام كقول القاءل اشهد بان لفلان علي فلان كذا فلذا قال لناظم رواية اخباره عن عام بلا ترافع لي الحكام وغيره شهادة وافادشارح السعود ان الشهادة هي الاخبار عن خاص ببعض الناس يمكن الترافع فيه الي حكام
 الشريعة والرواية غير ذلك وهو الاخبار عن عام او عن خاص لا يمكن الترافع في كل منهما الي حكام الشريعة فلذا قال في نظمه شهادة الاخبار عما خص ان فيه تراجع الي القاضي زكن وغيره رواية فلذا قال الجلال المحلي وينبغي ان يزاد في التعريف الاول اي تعريف المصنف الرواية غالبا قال حتي لا يخرج منه الخواص اه وحيث ان المروي لا ينحصر في الخبر بل يشمل الانشاءات من الامر والنهي ونحوهما فيلزم رجوعها اليه بتاويل قال الجلال المحلي فتاويل اقيموا الصلوة ولا تقربوا الزني مثلا الصلاة واجبة والزني حرام وعلي هذا القياس اه واشهد انشاء تضمن الاخبار لامحض الاخبارا وانشاء علي المختار وصيغ العقود كبعث انشاء خلافا لابي حنيفة اي اذا قال الشاهد اشهد بكذا فعلي القول المختار انه انشاء تضمن الاخبار بالمشهود به وذلك ان مضمون لفظ اشهد هو شهادة الشاهد اي تاديتها عن الحاكم وهو انه وجد في الخارج بهذا اللفظ فينطبق حينءذ علي لفظ اشهد انه انشاء لوجود مضمونه المذكور في الخارج به وتضمنه الاخبار بالنظر الي متعلق اللفظ وهو المشهود به اذ هو خبر لصدق حد الخبر عليه لوجود خارج لنسبته قال المحقق البناني فحاصل هذا القول ان اشهد انشاء تعلق بالاخبار فهو اي هذا القول ناظر الي اللفظ ومتعلقه وهو المشهود به اه وقيل انه خبر محض بالنظر الخ المتعلق فقط وقيل انه انشاء فقط بالنظر الي اللفظ فقط وحكي الناظم الاقوال الثلاثة بقوله اشهد انشا شيب بالاخبار لا شخص   ذا او ذا علي المختار واما صيغ العقود كبعت واشتريت وزوجت وتزوجت فانها انشاء لوجود مضمونها في الخارج بها خلافا لابي حنيفة في قوله انها اخبار علي اصلها وذلك بان يقدر مضمونها في الخارج قبل التلفظ بها حتي يحصل صدق الخبر عليها قال المحقق البناني وفيه انه لا ضرورة لذلك بل تقول نقلت صيغة الخبر الي الانشاء فصارت حقيقة عرفية فيه اه واشار الناظم الي ما هو المعتبر بقوله والمعتبر في صيغ العقود
 انشا لا خبر قال القاضي ويثبت الجرح والتعديل بواحد وقيل في الرواية فقط وقيل لا فيهما وقال القاضي يكفي الاطلاق فيهما وقيل يذكر سببهما وقيل سبب التعديل فقط وعكس الشافعي وهو المختار في الشهادة واما الرواية فالمختار يكتفي الاطلاق اذا علم مذهب الجارح وقول الامامين يكفي اطلاقهما للعالم بسببهما هو راي القاضي اذ لا تعديل وجرح الا من العالم تقدم للمصنف رحمه الله ان شرط الراوي العدالة ثم انها تثبت بامور منها الاختبار بالمعامله والمخالطة التي تطلع علي خفايا النفوس ودساءسها ومنها التعديل اي التزكية ممن ثبتت عدالته كما قال العلامة ابن عاصم في المهيع ثم بالاخبار او بالتزكيه عدالة تثبت فيه مقضيه ومنها الانتشار اي السماع متواترا كان او مستفيضا واشار اليها ناظم السعود بقوله ومثبت العدالة اختبار كذاك تعديل والانتشار ثم ان لمصنف الان تكلم علي الاختلاف في اشتراط العدد في التعديل بمن ثبتت عدالته فقيل انه تثبت الجرحة والعدالة بواحد في الرواية والشهادة نظرا الي ان ذلك خبر وقيل لا فيهما نظرا الي ان ذلك شهادة فلا بد من العدد فيه وقيل يثبت ما ذكر بالواحد في الرواية فقط بخلاف الشهادة رعاية للتناسب فيهما اذ الواحد يقبل في الرواية دون الشهادة والي ذا القول الاقوي اشار الناظم بقوله والثالث الاقوي قبول الواحد في الجرح والتعديل لا في الشاهد كما قال ناظم السعود عن ذوي الدراية والخبرة في ذا الثالث وقال بالعدد ذو دراية في جهة الشاهد لا الرواية وذكر القولين قبله المذكورين ءانفا فافادان الثاني منهما اعني اشتراط التعدد في الرواية والشهادة مروي عن الامام مالك قال قال الابياري والذي يقتضيه قياس مذهبه اشتراط في الرواية ايضا لان كلا منهما شهادة فلا بد من التعدد قال حلولو مبينا ايضا وجه القياس ما لفظه لان اشتراط العدد في تعديل الشاهد وتجريحه انما هو لاجل مكوكنا بذلك ملك الشهادة للشخص وعليه فثبوت الاختصاص والعدد في
 الشهادة لازم ولا يحسن ان يقال التزكية في حق الشاهد شهادة وفي حق المخبر خبر لان معقول الشهادة فيهما جميعا علي حد واحد وهو الانباء بامر يختص بالشهود له او عليه فالصواب اذن لا فرق اه والقول باشتراط تعدد المعدل والمتخرج في الرواية والشهادة عزاه الفهري للمحدثين والابياري لاكثر الفقهاء اه فلذا قال في نظمه كلاهما يثبته المنفرد ومالك عنه روي التعدد والضمير في كلامهما للتعديل والجرح والذي ذكره العلامة ابن عاصم انهما يحصلان بعدل واحد وان منعه منقول حيث قال ويحصل التجريح والتعديل بواحد ومنعه منقول ثم ان القاضي ابا بكر لما ذكر اولا انه يثبت الجرح والتعديل بواحد ذكر ايضا انه يكفي الاطلاق فيهما ف لا يحتاج الي ذكر سببهما في الرواية والشهادة اكتفاء بعلم الجارح فلذا حكي الناظم عنه الاطلاق في بابي   التعديل والتجريح قاءلا والجرح والتعديل في البابين قاضيهم يقبل مطلقين وقيل يذكر سببهما ولا يكفي اطلاقهما لاحتمال ان يجرح بما ليس بجارح وان يبادر الي التعديل عملا بالظاهر وقيل يذكر سبب التعديل فقط دون سبب الجرح اذ مطلق الجرح يبطل الثقة ومطلق التعديل لا يحصلها لجواز الاعتماد فيه علي الظاهر وحكي الناظم هذين القولين قاءلا وقيل لا يقبل الا بالسبب وقيل في التعديل لا الجرح وجب والامام الشافعي رضي الله عنه يقول بعكس القول الاخير وهو انه يلزم ذكر سبب الجرح للاختلاف فيه دون سبب التعديل وهذا العكس هو المختار في باب الشهادة واما باب الرواية فيكفي فيه الاطلاق في التعديل والجرح اذا عرف مذهب الجارح من انه لا يجرح الا بقادح ولا يكتفي بمثل ذلك في باب الشهادة لتعلق الحق فيهما بالمشهود له فلذا قال الناظم والعكس في باب الشهادة الاصح وفي سواها اول اذا وضح مذهب جارح واما قول الامامين اي امام الحرمين والامام الرازي يكفي اطلاق الجرح والتعديل من العالم بسببها ولا يكفي من غيره فهو راي القاضي المتقدم فحينءذ قولهما وافق
 قوله السابق فلذا قال الناظم:
 قول الامامين واطلاقهما يكفي من العالم اسبابهما وافقه اذ لا يقبل تعديل وجرح الا من العالم بسببهما كما قال الناظم:
 والتعديل لا يقبل الا من امام ذي علا
 وعليه فلا يقال ان قول الامامين غير قول القاضي بل انما صرحا بما يعلم التزاما من كلام القاضي والله اعلم والجرح مقدم ان كان عدد الجارح اكثر من المعدل اجماعا وكذا ان تساويا او كان الجارح اقل وقال ابن شعبان يطلب الترجيح اي اذا عدل قوم شخصا وجرحه ءاخرون فالجرح مقدم عند التعارض علي التعديل ان كان عدد الجارح اكثر من عدد المعدل اجماعا وكذا ان تساوي عدد الجارح وعدد المعدل او كان عدد الجارح اقل من عدد المعدل لاطلاع الجارح علي ما لم يطلع عليه المعدل فلذا قال الناظم مشيرا للجرح وذا في المعتمد مقدم ان زاد او اقل عدد وقال ابن شعبان من المالكية يطلب الترجيح في القسمين الاخيرين وهما اذا تساويا او كان الجارح اقل وزاد الجلال السيوطي علي المصنف ان الجارح اذا كان اقل من المعدل بان كان المعدل اكثر فان الجارح حينءذ يكون مرجوحا وفي التساوي يحصل التعارض ولا يرجح احدهما الا بمرجح كما حكي عن ابن شعبان فلذا قال الناظم مشيرا للجرح وقيل في القلة ذا مرجوح وفي التساوي يطلب الترجيح وتعرض شارح السعود ايضا لهذه المسالة مفيدا ان الجرح مقدم باتفاق ابدا ان كان المجرح اعلي في العدد حسبما افاد المصنف الاجماع عليه وان غير هذا القسم وهو ما استوي فيه العدد او كان عدد المعدل اكثر فانه يصار الي الترجيح حسبما استفيد عن ابن شعبان ءانفا فلذا قال في نظمه طبق ما حكاه المصنف والجرح قدم باتفاق ابدا ان كان من جرح العي عددا وغيره كهو بغيرمين وقيل بالترجيح في القسمين ومن التعديل حكم مشترط العدالة بالشهادة وكذا عمل العالم في الاصح ورواية من لا يروي الا للعدل التعديل قد يكون بالتصريح وقد تقدم وقد يكون بالتضمين وفيه صور منها حكم مشترط العدالة في الشاهد
 بالشهادة من شخص فلذا قال الناظم والحكم من مشترط العدالة تضمن التعديل بالشهادة وكذا عمل العالم المشترط للعدالة في الراوي برواية شخص تعديل له اذ   لم يكن عدلا لما عمل بروايته ومثله ان افتي بها وهو ما صححه المصنف بل ادعي اءلامدي الاتفاق عليه قال الجلال السيوطي والمصحح في كتب الحديث خلافه وانه ليس تعديلا للراوي ولا تصحيحا للمروي وبه جزم النووي في التقريب تبعا لابن الصلاح وقيل ان كان في مسالك الاحتياط لم يكن تعديلا والا فتعديل وعليه امام الحرمين اه ومن التعديل للمروي رواية من لا يروي الاعن العدل بان صرح بذلك او عرف من عادته وقيل لا لجواز ان يترك عادته قال الجلال السيوطي وعليه اهل الحديث لجواز رواية العدل عن غير العدل وترك عادة من اعتاد الرواية عن العدل اه وتعرض لحكاية الخلاف في المسالتين في النظم عاطفا علي ما يحصل به التعديل بقوله وعمل العالم او رواية من ما روي الا لعدل غاية وفيهما خلف وتعرض ناظم السعود ايضا لهءلاء الثلاثة الذين ذكرهم المصنف الحاصل بهم التعديل مبتدءا بحكم مشترط العدالة الذي هو القاضي حيث قال وفي قضا القاضي واخذ الراوي وعمل العالم ايضا ثاوي اي اثبات العدالة ثاو اي كاءن في قضاء القاضي الخ نعم افاد انه يشترط في كل من الثلاثة المذكورة في البيت ان يعلم كون كل واحد منهم ملتزما رد من ليس بعدل والا لم يكن ما ذكر تعديلا اتفاقا فلذا قال وشرط كل ان يري ملتزما ردا لما ليس بعدل علما ولي من الجرح ترك العمل بمرويه ولا الحكم بمشهوده ولا الحد في شهادة الزني ونحو النبيذ ولا التدليس بتسمية غير مشهورة قال ابن السمعاني الا ان يكون بحيث لو سءل لم يبينه ولا عطاء شخص اسم ءاخر تشبيها كقولنا ابو عبد الله الحافظ يعني الذهبي شبيها البيهقي يعني الحاكم ولا بايهام اللقي والرحلة اما مدلس المتون فمجروح تعرض المصنف رحمه الله للكلام علي امور قد يتوهم انها تقتضي الجرح والامر ليس كذاك فازال ذلك
 الايهام فيها بقوله وليس من الجرح الخ اي ليس من الجرح لشخص ترك العمل بمرويه وترك الحكم بمشهوده لجواز ان يكون الترك لمعارض لا لعدم عدالته فلذا قال الناظم وما ترك العمل والحكم جرحا فالمعارض احتمل وكذا ليس من الجرح الحد له في شهادة الزني بان لم يكمل نصابها لانه حينءذ لانتفاء النصاب لا لمعني في الشاهد ولا في نحو شرب االنبيذ من المساءل الاجتهادية المختلف فيها لجواز ان يعتقد اباحة ذلك وليس من الجرح التدليس بان يسمي الراوي شيخه بتسمية غير مشهورة له كي لا يعرف وهذا يسمي بتدليس الشيوخ فليس بجرح مطلقا سواء بينه بعد السءال عنه ام لا فلذا قال الناظم ولا كحد في شهادة الزني ولا النبيذ والذي روي هنا باسم خفي نعم قال ابن السمعاني يجوز ما ذكر من التدليس ولا يكون جرحا الا ان يكون بحيث لو سءل عنه لم يبينه فيكون صنيعه حينءذ جرحا له لظهور الكذب فيه فلذا قال الناظم وابي السمعاني ان كان لا يسمح بالبيان وليس من الجرح التدليس بتسمية شخص شيخه باسم اشتهر لغيره تشبيها قال المحقق البناني كقول المصنف في بعض كتبه حدثنا ابو عبد الله الحافظ يعني شيخه الذهبي تشبيها لنفسه بالبيهقي في قوله حدثنا ابو عبد الله الحافظ يعني شيخه الحاكم لظهور المقصود من كون المصنف القاءل ذلك لم يعاصر الحاكم فمعلوم ان المراد بابي عبد الله في قوله حدثنا ابو عبد الله هو الذهبي لا الحاكم لبعد عصر المصنف من عصره فلذا قال   الناظم ولا باعطاء شيوخ فيها اسم مسمي ءاخر تشبيها وكذا ليس من الجرح التدليس بايهام اللقي والرحلة قال الجلال المحلي الاول كقول من عاصر الزهري مثلا ولم يلقه قال الزهري موقعا في الوهم اي في الذهن انه سمعه والثاني ان يقال حدثنا وراء النهر موهما جيحون والمراد انهر مصر كان يكون بالحيزة لان ذلك من المعاريض لا كذب فيه اه والمعاريض جمع تعريض علي غير قياس نعم مدلس متون الحديث وهو من يدرج كلامه معها بحيث لا يتميزان فمجروح
 وهو حرام لايقاعه غيره في الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واشار الناظم الي ما لا يثبت به الجرح والي ما يثبت به بقوله ولا بايهام اللقا والرحلة نعم بتدليس المتون اثبت والله اعلم مسالة الصحابي من اجتمع مءمنا بمحمد صلي عليه وسلم وان لم يرو ولم يطل بخلاف التابعي مع الصحابي وقيل يشترطان وقيل احدهما وقيل الغزو او سنة تكلم المصنف رحمه الله علي تعريف الصحابي فافاد ان الشخص الذي يسمي صحابيا اي صاحب النبء صلي الله عليه وسلم من اجتمع به في حال كونه مءمنا به ذكرا كان او انثي كما يوخذ من عموم من وان لم يرو عنه شيءا ولم يطل اجتماعه به فلذا قال الناظم حد الصحابي مسلما لاقي الرسول وان بلا رواية عنه طول بخلاف التابعي مع الصحابي فلا يكفي في صدق اسم التابعي علي الشخص اجتماعه بالصحابي من غير اطالة للاجتماع به بالنظر للعرف في الصحبة والفرق ان الحصة اليسيرة مع السراج المنير صلي الله عليه وسلم يحصل للمومن فيها من الاسرار والانوار حيث انه منبعها ما لا يحصل عند غيره في الزمن الطويل وحصوله مع غيره لا يكون الا بواسطته ايضا اذ لولا الواسطة كما قيل لذهب الموسوط فهو لنمد للاول والثاني وهلم جرا سبحان من اختاره علي جميع مخلوقاته وربك يخلق ما يشاء ويختار فانت المصطفي المنتخب يامختار عليك صلاة الله وسلامه ان الله وملءكته يصلون علي النبء يايها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما وقيل لابد من الرواية واطالة الاجتماع في صدق اسم الصحابي فلذا قال الناظم خلاف تابع مع الصحابة قيل مع طول ومع رواية وقيل يشترط احدهما فقط وقيل يشترط في صدق اسم الصحابي الغزو مع النبء صلي الله عليه وسلم او مضي سنة علي الاجتماع به قال الجلال السيوطي وقيل لايشترط في الصحابي الاجتماع بل هو من ادرك زمنه مومنا وان لم يره حكي هذا القول القرافي في شرح التنقيح والعراقي في شرح الفيته عن يحيي بن عثمان ابن صالح امصري وقد حكيته في النظم من
 زيادتي اه اي وهو قوله وقيل مع طول وقيل الغزو او عام وقيل مدرك العصر ولو الشاهد للزيادة قوله وقيل مدرك العصر ولو ادعي المعاصر العدل الصحبة قبل وفاقا للقاضي والاكثر علي عدالة الصحابة وقيل كغيرهم وقيل الي قتل عثمان وقيل الا من قاتل عليا اي ولو ادعي المعاصر للنبء صلي الله عليه العدل الصحبة له قبل وفاقا للقاضي ابي بكر الباقلاي لان عدالته تمنعه من الكذب في ذلك فلذا قال الناظم اذا ادعي المعاصر المعدل صحبته ففي الاصح يقبل كما قال ناظم السعود اذا ادعي المعاصر العدل الشرف بصحبة يقبله جل السلف والاكثر من العلماء السلف والخلف علي عدالة الصحابة فلا يبحث عنها في رواية ولا شهادة لانهم خير الامة فلذا قال ناظم السعود والصحب   تعديلهم كل اليه يصبو ثم ذكر في الشرح عن القرافي ان معني قول العلماء الصحابة عدول يريد به الذين كانوا ملازمين له صلي الله عليه سلم المهتدين بهديه هذا هو احد التفاسير للصحابة اه وعبر عن القرافي في النظم بامام مءتمن في قوله واختار في الملازمين دون من رءاه مرة امام مءتمن فامام فاعل اختار وقيل هم كغيرهم قال الناظم والاكثرون كلهم عدول وقيل بل كغيرهم مسءول وقيل هم عدول الي حين قتل عثمان رضي الله عنه وقيل هم عدول الا من قاتل عليا رضي الله عنه فلذا الناظم وقيل حتي قتل عثمان خلا وقيل الا من عليا قاتلا والله اعلم مسالة المرسل قول غير الصحابي قال صلي الله عليه وسلم واحتج به ابو حنيفة ومالك واءلامدي مطلقا وقوم ان كان المرسل من ايمة النقل ثم هو اضعف من المسند خلافا لقوم والصحيح رده وعليه الاكثر منهم الشافعي والقاضي قال مسلم واهل العلم بالاخبار فان كان لا يروي الا عدل قبل وهو مسند اي المرسل هو قول غير الصحابي تابعيا كان او من بعده قال النبء صلي الله عليه وسلم كذا مسقطا الواسطة بينه وبين النبء وهذا الاصطلاح عند اهل الفقه واهل الاصول فلذا قال الناظم قول سوي الصاحب قال المصطفي
 مرسلنا وقال ناظم السعود ومرسل قولة غير من صحب قال امام الاعجمين والعرب وافاد في الشرح ان المرسل في اصطلاح المحدثين قول التابعي كبيرا كان او صغيرا قال النبء صلي الله عليه وسلم وقال بعضهم هو قول التابعي الكبير قال صلي الله عليه وسلم فلذا قال في نظمه عند المحدثين قول التابعي او الكبير قال خير شافع قال والقول الاول هو المشهور واحتج بالمرسل ابو حنيفة ومالك واحمد مطلقا فلذا قال الناظم رحمه الله ثم احتجاجه اقتفي ثلاثة الايمة الاعلام قالوا الان العدل لا يسقط الواسطة بينه وبين النبء صلي الله عليه وسلم الا وهو عدل عنده والا كان ذلك تلبيسا قادحا فيه واختار الامدي ما عليه الايمة وقال قوم ان كان المرسل من ايمة النقل كسعيد بن المسيب والشعبي فيحتج به بخلاف من لم يكن منهم ثم هو علي الاحتجاج به اضعف من المسند اي الذي اتصل سنده فلم يسقط منه احد خلافا لقوم في قولهم انه اقوي من المسند قالوا لان العدل لا يسقط الامن يجزم بعدالته بخلاف من يذكره فانه يحيل الامر فيه علي غيره والصحيح رد الاحتجاج به وعليه الاكثر منهم الامام الشافعي والقاضي ابو بكر الباقلاني قال مسلم في صحيحه واهل العلم بالاخبار اي ومنهم اهل العلم بالاخبار فانهم ردوا الاحتجاج به للجهل بعدالة الساقط وان كان صحابيا لاحتمال ان يكون ممن طرا له قادح قاله الجلال المحلي فلذا قال الناظم وقيل اقوي حجة من مسند ورده الاقوي وقول الاكثر كالشافعي واهل علم الخبر نعم ان كان المرسل لا يروي الا عن عدل كابن المسيب يفتح الياء المثناة من تحت علي المشهور علي السنة المحدثين وابي سلمة ابن عبد الرحمان لا يرويان الا عن ابي هريرة قبل المرسل حينءذ لانتفاء المحذور وهو الجهل بعدالة الساقط ويكون حينءذ حكما اذ اسقاط العدل كذكره فلذا قال الناظم ما لم يك المرسل لا يعتمد الا عن العدول وان عضد مرسل كبار التابعين ضعيف يرجح كقول صحابي او فعله او الاكثر او اسناد او
 ارسال او قياس او انتشار او عمل العصر كان المجموع حجة وفاقا للشافعي لا مجرد المرسل ولا المنظم   فان تجرد ولا دليل سواه فالاظهر الانكفاف لاجله اي وان عضد مرسل كبار التابعين وهم الذين اكثر رواياتهم عن الصحابة قال الجلال المحلي كقيس بن ابي حازم وابي عثمان النهدي بفتح النون وابي رجاء العطاردي ضعيف يصلح لان يرجح وذلك كقول صحابي او فعله او قول الاكثر من العلماء ليس فيهم صحابي او اسناد مشتمل علي ضعف او عضد مرسل كبار التابعين ارسال بان يرسله ءاخر يروي عن شيوخ الاول او قياس معني بان كان غير منظور فيه لعلة الحكم بل لعدم الفرق بين المقيس والمقيس عليه مثاله ما لو ورد يحرم الربا في البر ولم ينص الشارع علي العلة فقيس عليه الارز بجامع عدم الفرق بينهما فلو كان منظورا فيه الي العلة لكان اصوليا فتكون الحجة به مستقلة لا معضدة للمرسل وكذا يحصل تعضيده بالانتشار له من غير نكير او عمل اهل العصر علي وفقه فيكون حينءذ المجموع من المرسل وما انضم اليه مما عضده من المذكورات حجة وفاقا للشافعي رضي الله عنه لا مجرد المرسل ولا مجرد المنضم اليه لضعف كل منهما علي انفراد وافاد الناظم ما افاده المصنف بقوله او يعتضد مرسل تابع من الكبار بقول صاحب او انتشار او فعله او فعل اهل العصر او بقول جمهور ومرسل رووا او مسند او بقياس يوجد فالحجة المجموع لا المنفرد نعم ان تجرد المرسل عن العاضد ولا دليل في الباب سواه وكان مدلوله المنع من شء فالاظهر حينءذ وجوب الانكفاف عن ذلك الشء لاجله احتياطا ذا ليس بحجة حينءذ فلذا قال لناظم او لم يكن فيه سوي مرسله فالاظهر انكفافنا لاجله والله اعلم مسالة الاكثر علي جواز نقل الحديث بالمعني المعارف وقال الماوردي ان نسي اللفظ وقيل ان كان موجبه علما وقيل بلفظ مرادف وعليه الخطيب ومنعه ابن سيرين وثعلب والرازي وروي عن ابن عمر وقع اختلاف بين العلماء في رواية حديث النبء صلي الله عليه وسلم
 بالمعني فلذا قال العلامة ابن عاصم ثم في الحديث نقله بالمعني الخلف فيه والجواز ادني وانما كان الجواز ادني اي اقرب من المنع لان عليه الاكثر من العلماء منهم الايمة الاربعة فلذا صرح في السعود ناظم اصولنا معاشر المالكية بالجواز المسموع من امامنا بقوله ومالك عنه الجواز قد سمع نعم ذكر في الشرح ما ذكره المصنف هنا من انه انما يجوز ذلك لعارف بمدلولات الالفاظ اي مدلول اللفظ الوارد ومدلول ما ياتي به بدله بحيث لا يتفاوت مدلولهما وهو معني قول الناظم والاكثرون جوزوا للعارف اي لانه اذا كان عارفا بمدلولات الالفاظ لا يزيد في المعني ولا ينقص منه عن النقل كما قال العلامة ابن عاصم ولا يري يزيد في المعني ولا ينقص منه عند ما قد نقلا وافاد شارح السعود ايضا انه يشترط في الجواز ان يكون جازما اي قاطعا بفهم معني الحديث نعم نقل ان البعض يكتفي بغلبة الظن حيث قال في نظمه لعارف يفهم معناه جزم وغالب الظن لدي البعض انحتم وافاد ايضا ان مجوزي نقل الحديث بالمعني يشترط عندهم في الجواز مع ذكر من الشروط معرفة استواء العبارتين في الخفاء والظهور فلا يبدل لفظ ظاهر الدلالة علي معني بلفظ خفي الدلالة علي ذلك المعني ولا يعكس فلذا قال في نظمه والاستواء في الخفاء والجلا لدي المجوزين حتما حصلا وقد ذكر هذا الشرط العلامة ابن عاصم ايضا في قوله واشترط المجيز ان لا يلفي وقد   اتي بما يكون اخفي نعم هناك من فرق بين الاحاديث الطوال والقصار قال الشارح المذكور قال المازري وانفرد القاضي عبد الوهاب بانه يجوز النقل بالمعني في الاحاديث الطوال للضرورة دون القصار فلذا قال في نظمه وبعضهم منع في القصار دون التي تطول لاضطرار وتعرض المحقق البناني لدليل جواز نقل الحديث بالمعني قاءلا ثم من الادلة السمعية علي جواز نقل الحديث بالمعني ما روي الطبراني وغيره من حديث عبد الله بن سليمان الليثي قال قلت يا رسول الله اني اسمع منك الحديث لا استطيع ان
 ارويه كما سمعه منك يزيد حرفا او ينقص حرفا فقال اذا لم تحلو حراما ولم تحرموا حلالا واصبتم المعني فلا باس اه ثم قال اخيرا نقلا عن ابن قاسم واطلاق قوله فلا باس قرينة قوية علي الجواز مطلقا اه وقال الماوردي يجوز ان نسي اللفظ لانه تحمل ابتداء اللفظ والمعني فعجزا خيرا بالنسيان عن اداء احدهما وهو اللفظ فيءدي الاخر وهو المعني بلفظ ءاخر ولا يجوز ذلك مع حفظ تحملها الي وقت الاداء لعدم الضرورة وزاد الناظم حكاية القول بالعكس حيث قال وقيل ان ينس وقيل ان ذكر وقيل يجوز ان كان موجب الخبر علما اي اعتقاد كما قال الناظم وقيل ان اوجب علما الخبر اما اذا كان موجبه عملا فلا يجوز في بعض كما اذا ارتقي الي حد من البلاغة تقصر عنه الرواية بالمعني قال المحقق البناني ومن هنا كان محل النزاع ما ليس من جوامع كلمه صلي الله عليه وسلم نحو لا ضرر ولا ضرار الخراج بالضمان البينة علي المدعي واليمين علي من انكر كل امر ليس عليه امرنا فهو رد اه وقيل يجوز بلفظ مرادف وعليه الخطيب البغدادي كما قال الناظم وجوز الخطيب بالمرادف ونقل شارح السعود ان الابياري من المالكية جعل من محل الاتفاق ابدال اللفظ بالمرادف بان يوتي بلفظ بدل من مرادفه مع بقاء التركيب ومن بعضهم حكي فيه القول بالمنع فلذا قال في نظمه وبالمرادف يجوز قطعا وبعضهم يحكون فيه المنعا وافاد ايضا ان الرهوني من المالكية وغيره حكيا الاجماع علي جواز الترجمة علي الحديث بالفارسية ونحوها للضرورة في التبليغ للعجم قال يعني ونحوها من لغات العجم قال والظاهر انه يدخل فيه بالاولي لسان اهل الوقت لانه صار لغة مع وجود الضرورة ومع ان جل مفرداته عربية والمقصود بالجميع التفسير لا ان هذا لفظه صلي الله عليه وسلم بل يجب عندي ان ينبه المبدل المخاطب علي ذلك اه قال في نظمه وجوزن وفقا بلفظ عجمي ونحوه الابدال للمترجم قال ومحل الجواز اذا كان الابدال للافتاء والتعليم لا للرواية فلا قول المصنف
 ومنعه ابن سيرين الخ اي ومنع النقل بالمعني مطلقا ابن سيرين وثعلب وابو بكر الرازي من الحنفية فلذا قال الناظم نقل الاحاديث بمعناها منع ثعلب والرزاي في قوم تبع وروي المنع عن بن عمر رضي الله عنهما حذرا من التفاوت وان ظن الناقل عدمه في العلماء كثيرا ما يختلفون في معني الحديث المراد قال الجلال المحلي واجيب بان الكلام فيما لا يختلف فيه كما انه ليس الكلام فيما تعبد بالفاظه كالاذان والتشهد والتكبير والتسليم والله اعلم مسالة الصحيح يحتج يقول الصحابي قال صلي عليه وسلم وكذا عن الاصح وكذا سمعته امر ونهي او امرنا او حرم وكذا رخص في الاظهر والاكثر يحتج بقوله من السنة فكنا معاشر الناس او كان   الناس يفعلون في عهده صلي الله عليه وسلم فكنا نفعل في عهده فكان الناس يفعلون فكانوا لا يقطعون في الشء التافه هذه الصيغ التي ذكرها المصنف رحمه الله في هذه المسءلة هي التي يعبر بها الصحابي فيما ينقله عن النبء صلي الله عليه وسلم وفي الاحتجاج بكل منها خلاف وهي علي مراتب فكل مرتبة اعلي من التي بعدها فالصحيح انه يحتج بقول الصحابي قال النبء صلي الله عليه وسلم لانه ظاهر في سماعه منه فهو اقوي المراتب بعده فلذا قال ناظم السعود ارفعها الصريح في السماع من الرسول المجتبي المطاع فلذا امر بتصيير سمعت منه او اخبرني او حدثني من الصريح حيث قال منه سمعت منه ذا او اخبرا شافهنيه حدثنيه صيرا فكان لذاك اول المراتب كما قال العلامة ابن عاصم اولها حيث يري يقول حدثني اخبرني الرسول ومثل ذا سمعه وقال لي فالكل نص في تلقيه جلي وكذا بقوله عن النبء علي الاصح لظهوره في السماع منه ايضا وان كان دون الاول فلذا اتي الناظم بثم في قوله ثم عن ان النبء فهو يشبه ما تقدم ويحمل علي التلقي منه صلي الله عليه وسلم فلذا قال العلامة ابن عاصم ومثل هذا بالاشتباه حيث يقول عن رسول الله وكها علي التلقي تحمل فهي به ظاهرة اذ تنقل وكذا بقوله سمعته او
 نهي لان الجمهور علي الاحتجاج به لظهوره في صدور امر ونهي منه صلي الله عليه وسلم قال الجلال السيوطي ومن هنا كانت دون ما قبلها المنقول فيها لفظ النبء صلي الله عليه وسلم بنصه وان كانت هذه مصرحة بنفي الواسطة اه قال الشيخ حلولو فلو لم يقل سمعته بل اقتصر علي انه صلي الله عليه وسلم امر او نهي فهي احط من التي قبلها وان كان الجمهور علي القبول ايضا اه اي لاحتمال السماع من الرسول فلذا قال العلامة ابن عاصم معيدا الضمير علي المرتبة قبلها وبعدها من قال في نقل الخبر نهي رسول الله عن ذا او امر فهذه فيها احتمال هل سمع ذاك من الرسول ليس يمتنع وكذا يحتج بقول الصحابي امرنا او نهينا او حرم وكذا رخص ببناء الجميع للمفعول في الاظهر لظهور ان الفاعل هو النبء صلي الله عليه وسلم وافاد شارح السعود ان مذهب المالكية قبوله ووجوب الاحتجاج لظهوره في انه عليه الصلاة والسلام هو اءلامر والناهي لكنه دون ما قبله فلذا قال في نظمه عاطفا علي ما يحتج به سوي ان ذا دونه بقوله نم نهي اوامرا ان لم يكن خير الوري قد ذكرا والعلامة ابن عاصم جعله في المرتبة الرابعة في الاحتجاج به حاكيا الاحتمال الذي اشتمل عليه بقوله رابعة ما يرفع التعيينا مثل امرنا او نهينا اذ احتمال فيه ثان ظاهر هل الرسول او او سواه الامر قال شارح السعود ومحل الخلاف ما لم يعرف من قرينة حال الراوي او عادته انه يعني الرسول عليه الصلاة والسلام فيكون ذلك كصريح عبارته بالسماع منه اه وهو ما يستفاد من العلامة ابن عاصم حين استثني الصديق بقوله الااذا يروي عن الصديق فيحصل التبيين للتفريق اذ ليس لمن قد سلفا غير النبي الهاشمي المصطفي والاكثر يحتج بقول الصحابي ايضا من السنة كذا لظهوره في سنة النبء فلذا قال العلامة ابن عاصم ثم تلي خامسة وهي اذا ما قيل والسنة عندنا كذا فالقصد سنة الرسول حيثما اطلق هذا اللفظ عند العلما وقال فيه ناظم السعود كذا من السنة يروي كما انه
 يحتج بقول الصحابي كنا معاشر الناس   نفعل في عهده صلي الله عليه وسلم وبقوله كان الناس يفعلون في عهده صلي الله عليه وسلم فكنا نفعل في عهده صلي الله عليه وسلم وافاد العلامة ابن عاصم القبول في غير عصر الرسول بقوله وبعدها ان قيل كنا نفعل فلذا سوي عصر الرسول يقبل وافاد ناظم السعود التحاقه بما قبله بقوله والتحق كنا به اذا بعهده التصق فيستفاد من مجموع النظمين ما استفيد من قول المصنف فكنا نفعل في عهده صلي الله عليه وسلم قال الجلال المحلي لظهوره في تقرير النبء صلي الله عليه وسلم اه ويحتج بقول الصحابي فكان الناس يفعلون قال المحقق البناني وانما لم يقيد اي المصنف هذه الصيغة بقوله في عهده الخ لءلا يتكرر مع قوله او كان الناس يفعلون في عهده وبعده يحتج بكانوا لا يقطعون اليد في الشء التافه اي القليل قال الجلال المحلي قالته عاءشة لظهور ذلك في جميع الناس الذي هو اجماع وقيل لا لاءرادة ناس مخصوصين وعطف اي المصنف الصور بالفاء للاشارة الي ان كل صورة دون ما قبلها في الرتبة ومن ذلك يستفاد حكاية الخلاف الذي في الاول في غيرها اه ورتب جميعها الناظم ايضا في النظم حيث قال يحتج في الاقوي بقول الصاحب قال النبء ثم عن ان النبي سمعته امر او نهي فلذا دون سمعت فامرنا بكذا حرم او رخص ثم عنا نحو من السنة ثم كنا معاشر الناس وكان الناس ثم كنا نري في عهده الثلاث عم تلاه كان الناس يفعلونا وبعد كانوا ليس يقطعونا فلم يزد علي المصنف الا امر ونهي بدون سمعت والله اعلم خاتمة مستند غير الصابي قراءة الشيخ املاء وتحديثا فقراءته عليه فسماعه فالمناولة مع الاجازة فالاجازة لخاص في خاص فخاص في عام فعام في خاص فعام في عام فلفلان ومن يوجد من نسله فالمناولة فالاعلام فالوصية فالوجادة تكلم المصنف رحمه الله في هذه الخاتمة ختم الله لنا بالحسني علي كيفية رواية غير الصحابي عن شيخه فافاد ان مستند غير الصحابي في الرواية قراءة الشيخ
 عليه املاء وتحديثا من غير املاء وكل منهما يكون من حفظ الشيخ او من كتاب له واشار الناظم الي ماذكربقوله مستند الغير الصحابي نقلا سماع لفظ الشيخ املا ام لا اي املاء ام تحديثا من غير املاء وافاد العلامة ابن عاصم ان السماع من الشيخ ارفع ضروب الروايات حيث قال ثم الروايات ضروب جمله ارفعها السماع من شيخ له فقراءته علي الشيخ وسواء كانت من كتاب او حفظ وسواء حفظ الشيخ ما قرء عليه ام لا اذا امسك اصله هو اوثقة غيره فسماعه بقراءة غيره علي الشيخ فلذا قال العلامة ابن عاصم ثم تلي قراءة عليه ثم سماع قارء لديه فالمناولة مع الاجازة كان يدفع له الشيخ اصل سماعه او فرعا مقابلا به ويقول له اجزت لك روايته عني فلذا قال الناظم قراءة تتلوه فالسماع ثم اجازة معها تناولا يضم وافاد شارح السعود ان العرض وهو القراءة علي الشيخ والسماع من لفظ الشيخ والاذن اي الاجازة مستوية في القوة عند مالك اذا كانت الاجازة معها المناولة فلذا قال في نظمه للعرض والسماع والاذن استوا متي علي النوال ذا الاذن احتوي فالاجازة من غير مناولة لخاص في خاص نحو اجزت لك رواية البخاري فخاص في عام نحو اجزت لك رواية جميع مسموعاتي فعام في خاص نحو اجزت لمن ادركني رواية مسلم كما قال ابن الجزري مجيزا طيبة النشر في القراءات العشر وقد اجرتها لكل مقري   كذا اجزت كل من في عصر رواية بشرطها المعتبر وقاله محمد ابن الجزري فلذا قال الناظم معيدا الضمير علي الاجازة مع المناولة فدونها خاص بخاص فالخاص في العام فالعام تلاه في الخاص قال الشارح السعود ان الرواية بالاجازة والعمل بالمروي بها جاءز عندنا اي معاشر المالكية وعليه استقر العمل قال والمراد بالاجازة المجردة عن المناولة سواء كانت مشافهة كان يقول الراوي لغيره قد اجزت لك ان تروي هذا الكتاب مثلا عني او كانت كتابة كان يكتب اليه بذلك اي وهما اللتان ذكرهما العلامة ابن عاصم بعد المناولة في قوله ثم تناول به
 قد واجهه ثم اجازة مشافهه وبعدها اجازة الكتابة فهذه مراتب الرواية قال وانما يعمل بالاجازة المجردة عن المناولة اذا صح عند المجاز سماع المجيز ما اجازه بظن قوي بان كان يرويه بطريق صحيح لان ذلك يقوم مقام المناولة اذ المقصود حصول السند بطريق صحيح كيف كان فلذا قال في نظمه واعمل بما عن الاجازة روي ان صح سمعه بظن قد قوي فاجازة عام في عام نحو اجزت لمن عاصرفي رواية جميع مروياتي فالاجازة لفلان ومن يوجد من نسله تبعا له وحكي شارح السعود ان الاجازة للمعدوم جاءزة كما ذكره المصنف قال قال عياض اجازها معظم الشيوخ المتاخرين قال وبهذا استمر عملهم شرقا وغربا وهو مذهب مالك وابي حنيفة ولا فرق فيه اي في المعدوم بين المعدوم المحض والتابع للموجود قياسا علي الوقف علي المعدوم وان لم يكن اصله موجودا حال الوقف اي كما قال العلامة ابن عاصم في تحفة الحكام في باب الوقف وللكبار والصغار يعقد وللجنين ولمن سيولد قال الشارح وقد اجاز اصحاب الشافعي الاجازة للمعدوم التابع للموجود دون المعدوم وحده ولذا قال في نظمه لشبهها الوقف تجي لمن عدم وعدم التفصيل فيه منحتم فالمناولة من غير اجازة بان يناوله الكتاب مقتصرا علي قوله هذا سماعي او من حديثي ولا يقول له اروه عني ولا اجزت لك روايته ولا نحو ذلك وقد افاد ذا الترتيب الناظم ايضا حيث قال فالعام في العام فالمجاز له ونسله اءلاتيين فالمناوله فالاعلام كان يقول هذا الكتاب من مسموعاتي علي فلان مقتصرا علي ذلك من غير ان ياذن له في روايته عنه وحكي شارح السعود الخلاف فيه فافاد انه ذهب الي الجواز كثير من المحدثين والفقهاء والاصوليين واليه ذهب ابن حبيب وصححه عياض والي منع الرواية به قياسا علي الشاهد اذا ذكر شهادته في غير مجلس الحكم لا يتحملها من سمعها دون اذن قاله غير واحد من المحدثين وغيرهم وقطع به الغزالي قال لانه قد لا يجوز روايته عنه مع كونه سماعه لخلل يعرفه فيه هذا في الرواية واما
 العمل به فواجب ان صح سنده كما جزم به ابن الصلاح وحكاه القاضي عن محققي الاصوليين وادعي عياض الاتفاق عليه اه فلذا قال في نظمه والخلف في اعلامه المجرد واعملن منه صحيح السند فالوصية كان يوصي بكتاب الي غيره عند سفره او موته فالوجادة بكسر الواو كان يجد كتابا او حديثا بخط شيخ معروف فله ان يقول وجدت او فرات بخط فلان او في كتابه بخطه حديث فلان وقال شارح السعود ان الرواية عما وجد مكتوبا من حديث او كتاب بخط شيخ معروف محظول اي ممنوع عند معظم المحدثين والفقهاء المالكية وغيرهم وقد حكي عياض الاتفاق علي منع الرواية بالوجادة اه وهو معني قوله والاخذ عن وجادة مما انحظل وفقا وجل الناس يمنع العمل ثم قال وعن الشافعي ونظار   اصحابه جوازه اي جواز العمل بالوجادة وقطع بعض محققي الشافعية بوجوب العمل بها عند حصول الثقة به اه قال المحقق البناني نقلا عن النووي وهذا هو الصحيح الذي لا يتجه في الزمان غيره اه واشار الناظم الي ما ذكره المصنف من الترتيب قاءلا ثم كتابة فاعلام تلا وصية ثم وجادة جلا واما اذا كتب الراوي مرويا الي شخص بان هذا سماعه ولم ياذن له في روايته والا كان اجازة فيجوز ان يعمل بمقتضي ذلك الكتاب فيما اذا تحققه بنفسه او ظنه او شهدت بينة به والا فلا يجوز وافاده ناظم السعود بقوله والكتب دون الاذن بالذي سمع ان عرف الخط والا يمتنع ومنع الحربي وابو الشيخ والقاضي الحسين والماوردي الاجازة وقوم العامة منها والقاضي ابو الطيب من يوجد من نسل زيد وهو الصحيح والاجماع علي منع من يوجد مطلقا اي ومنع ابراهيم الحربي وابو الشيخ الاصفهاني والقاضي الحسين والماوردي الاجازة باقسامها الستة السابقة ماعدا القسم الاول ومنع قوم العامة منها وهي ثلاث صور اما عامة في الراوي فقط او في المروي فقط او فيهما واشار الناظم الي ماذكر بقوله والمنع في اجازة عن شر ذمه وقوم الاجازة المعممه ومنع القاضي ابو الطيب اجازة من يوجد من
 نسل زيد قال المحقق البناني اي ولو تبعا فيما يظهر قاله الشهاب اه وهو المعتمد فلذا قال الناظم والطبري المنع في من يوجد من نسل زيد وهو المعتمد والاجماع علي منع اجازة من يوجد مطلقا من غير التقييد بنسل فلان وهو معني قول الناظم والكل من يوجد مطلقا حظر قال الجلال المحلي وعطف الاقسام بالفاء اشارة الي ان كل قسم دون ما يليه في الرتبة ومن ذلك حكاية الخلاف في الاجازة يستفاد حكاية خلاف فيما بعدها وهوالصحيح اه والفاظ الرواية من صناعة المحدثين اي والالفاظ التي تءدي بها الرواية من صناعة المحدثين فليطلبها منهم من يريدها فلذا قال الناظم وصيغ الاداء من علم الاثر قال شارح السعود ان اللفظ الذي يءدي به لفظ الحديث من نحو حدثنا او اخبرنا او انبانا مسطور مقرر في علم الحديث اي ليست الفاظ الاداء مقررة في علم الاصول وان تعرض لها بعض الاصوليين كابن الحاجب والفهري من المالكية قال في نظمه وما به يذكر لفظ الخبر فذاك مسطور بعلم الاثر وذكر الجلال السيوطي ان ذا الفصل فيه فروع وتحقيقات وتفاصيل اودعها محررة في فنها فلذا ختمه بقوله قلت وفي ذا الفصل علم غزرا اودعته في فنه محررا رحم الله الجميع ببركات احاديث سيدنا محمد الشفيع ءامين.

  AUTO الكتاب الثالث في الاجماع

 لما فرغ المصنف رحمه الله من الكلام علي للسنة شرع في الكلام علي الاجماع وذلك ان الادلة الشرعية تارة تكون ماخوذة من النص وتارة تكون بالاستنباط واخري تكون بنقل المذهب اي بالاجماع كما قال العلامة ابن عاصم مشيرا لما يستدل به شرعا وذلك النص بالاستنباط ونقل مذهب به يناط فالنص يوخذ من الكتاب وانقضي الكلام علي ذلك فيما تقدم من المباحث قال ابن عاصم فالنص في السنة والكتاب وحكمه يذكر في ابواب واما الاستنباط فانه كما يكون   بالقياس يكون بالاستدلال كما قال العلامة ابن عاصم كذاك الاستنباط ذو اجناس كمثل الاستدلال والقياس وسياتي للمصنف الكلام عليهما في الكتابين بعد هذا
 الكتاب اعني كتاب الاجماع الذي الان الكلام فيه ان شاء الله تعالي وسواء كان قوليا او فعليا او اعتقاديا او سكوتيا علي القول بانه اجماع كما سياتي قال ابن عاصم النقل للمذهب في الاجماع وهو اتي مختلف الانواع وقدم المصنف الكلام علي الاجماع قبل الكلام علي القياس لان الاجماع معصوم عن الخطا اذ لا تتفق الامة علي ضلالة بخلاف القياس فقال معرفا له وهو اتفاق مجتهد الامة بعد وفاة محمد صلي الله عليه وسلم في عصر علي اي امر كان الاجماع لغة مشترك بين الازماع اي العزم علي الشء وبين الاتفاق وفي الاصطلاح اتفاق مخصوص وهو ما ذكره المصنف بقوله اتفاق مجتهد الخ الاتفاق هو الاشتراك في الاعتقاد او القول او الفعل او السكوت عند القاءل بانه اجماع ومجتهد الامة مفرد مضاف فيعم ويصدق بالاثنين فما فوق اذ ليس بصيغة الجمع لانها لا تصدق باقل من ثلاثة وقوله الامة ال فيه للكمال اي امة الاجابة ويصدق علي كل امة من الامم السابقة لكل نبي من الانبياء عليهم الصلاة والسلام لكن ذلك ليس مراداوانما المراد امة محمد صلي الله عليه وسلم خرج به الاجماع الذي في حياته فانه غير منعقد لانه ان كان معهم فالعبرة بقوله ويجب عليهم اتباعه وان لم يكن معهم فلا عبرة بقولهم مع مخالفته لهم فلا يقع الاحتجاج في زمانه الا باقواله وافعاله ودل بقوله في عصر علي انه لا يختص بعصر الصحابة وهذا الجار والمجرور قال المحقق البناني قال في التلويح حال من المجتهدين معناه زمان قل او كثروفاءدته الاحتراز عما يرد علي ترك هذا القيد من لزوم عدم انعقاد اجماع الي ءاخر الزمان اذ لا يتحقق اتفاق جميع المجتهدين الا حينءذ ولا يخفي ان من تركه انما تركه لوضوحه اه وذكره ناظم السعود في قوله واطلقن في العصر المتفق عليه قال الشيخ حلولو اذا وقع الاجماع في عصر صار حجة عند المجمعين علي من بعدهم اه وشروط الاجماع معتبرة في اجماع اهل كل عصر فما اشترط في العصر السابق مثله في العصر
 اللاحق قال العلامة ابن عاصم فاءدة واهل كل عصر اجماعهم كمثله في الامر وقوله علي اي امر كان شمل الامر النفي والاثبات والاحكام الشرعية والعقلية واللغوية والمعتبر في الاجماع في الفنون العلمية اهل الاجتهاد في ذلك الفن لا من كانوا مقلدين فيه فلذا قال العلامة ابن عاصم واعتبروا في كل فن وجدا اهله سوي من قلدا فالعبرة في مساءل الكلام مثلا بالمتكلمين وان لم يكونوا مجتهدين في غير الكلام كما ان العبرة هنا بالمجتهدين في الاحكام الشرعية باجماعهم علي امر فيها قال العلامة ابن عاصم اجماع الامة اتفاق العلماء لكن علي حكم الي الشرع انتمي وذا الحد الفاءق المتقن المشتمل علي معظم مساءل المحدود الذي حد به المصنف الاجماع حده به الناظم ايضا معترفا بحسنه واتقانه هو اتفاق جاء من مجتهد امتنا بعد وفاة احمد في اي عصر وامر كانا ذلك حد فاءق اتفاقا فعلم اختصاصه بالمجتهدين وهو اتفاق واعتبر قوم وفاق العوام مطلقا وقوم في المشهور بمعني اطلاق ان الامة اجمعت لا افتقار   الحجة اليهم خلافا للامدي وءاخرون الاصولي في الفروع شروع من المصنف رحمه الله في شرح الحد اي فعلم اختصاص الاجماع بالمجتهدين والمراد باختصاصه بهم ان لا ينعقد بغيرهم دونهم لان لاينعقد الا بهم وهذا الاختصاص متفق عليه فلا عبرة باتفاق غيرهم دونهم نعم هل يعتبر وفاق غيرهم لهم من العوام في ذلك اقوال فقيل لا يعتبر وهو المختار قال شارح السعود المختار الغاء العوام عن الاعتبار في الاجماع فلذا قال في نظمه فالالغاء لمن عم انتقي وهناك قوم اعتبروا وفاق العوام للمجتهدين مطلقا في المشهور والخفي وقوم اعتبروا وفاقهم في المشهور كتحريم الزني ووجوب الحج دون الخفي كدقاءق الفقه فلذا قال ناظم السعود وقيل في الجلي مثل الزني والحج لا الخفي وتعرض الشيخ حلولو لهذه المسالة مفيدا ان فيها مذاهب ذكرها القاضي عبد الوهاب احدها عدم اعتبار وفاق العوام اي فيكون اجماع اللفيف ليس بشء
 معتبر كما قال العلامة ابن عاصم وليس اجماع اللفيف في البشر عند سوي القاضي بشء معتبر الثاني اعتبارهم الثالث التفريق حسبما قرر ءانفا قال اي الشيخ حلولو وقال الباجي في الاشارات ما كلفت الخاصة والعامة بمعرفته اعتبرت فيه العامة وما كلفت الخاصة فقط بمعرفته كالبيوع وغيره ثم يعتبر فيه العوام قال وبهذا قال عامة الفقهاء اه وهو ما اشار اليه ناظم السعود بقوله وقيل لا في كل ما التكليف بعلمه قد عمم الطيف والله تعالي هو اللطيف الخبير قال في الشرح والعامي لم يكلف بمعرفة نحو البيوع لمشقتها عليه قال ميارة في التكميل وضابط المعفو من جهل عدا ما شق الاحتراز او ما تعذرا وبين المصنف ان الخلاف المذكور في اعتبار العوام ليس المراد به ان قيام الحجة يفتقر الي ذلك وانما معناه انه لا يصدق اجماع الامة في مخالفتهم بل يقال اجمع علماء الامة وعلي القول بعدم اعتبارهم وهو الذي عليه المحققون يصح ان يقال اجمعت الامة وان خالفت العوام قال شارح السعود ان هذا اي قول القاءلين باعتبار وفاق العوام في الاجماع هل هو للاحتجاج وهو ظاهر كلام الابياري والفهري منا ومذهب الامدي من الحنابلة فلا ينعقد الاجماع ولا يكون حجة حتي يوافقهم العوام لا ندراجهم تحت عموم الامة ويءيد هذا القول التفرقة بين المشهور والخفي اه قال المحقق البناني لان التفرقة المذكورة تشعر بافتقار الحجة اليهم فيما ادركوه وهوالمشهور دون مالم يدركوه وهو الخفي ولو الغرض مجرد اطلاق ان الامة اجمعت لا بمعني افتقار الحجة اليهم لم يكن للتفرقة المذكورة معني اه واشار ناظم السعود الي انتفاء القولين بقوله وذا للاحتجاج او ان يطلقا عليه الاجماع وكل ينتقي ونظم ناظم جواهر المصنف في قوله وهو اتفاق وبراي يعتبر وفق العوام مطلقا او ما اشتهر كي يصح اطلاق اجتماع الامة والامدي لافتقار الحجة واعتبر قوم ءاخرون وفاق الاصولي في الفروع وانما اعتبر وفاقه للمجتهدين فيها لتوقف استنباطها
 علي الاصولي واشار الناظم الي ذا القول بقوله وءاخرون في الفروع ذو الاصول وقيل يعتبر الاصولي الذي ليس بفقيه ولا يعتبر الفقيه الذي ليس باصولي لان الاصولي اقرب الي مقصود الاجتهاد واستنباط الاحكام من ماخذها فلذا قال في النظم مشيرا الي الاصولي وقيل هذا الا الفقيه قال الجلال المحلي والصحيح المنع لانه عامي بالنسبة اليهم وبالمسلمين فخرج من نكفره وبالعدول ان كانت العدالة وكنا وعدمه ان لم تكن وثالثها في الفاسق يعتبر في حق نفسه ورابعها ان بين ماخذه اي وعلم اختصاص الاجماع بالمسلمين اذ الاسلام   شرط في المجتهد فخرج من نكفره ببدعته فلا عبرة بوفاقه ولا خلافه فلذا قال ناظم السعود وكل من ببدعة يكفر من اهل الاهواء فلا يعتبر واشار الناظم الي ما اشار اليه المصنف بقوله فعلم اختصاصه بالمسلمين فخرج الكافروعلم اختصاصه بالعدول ان كانت العدالة وركنا في الاجتهاد قال المحقق البناني المراد بالركن ما لا بد منه الا حقيقة الركن اذ العدالة شرط لا ركن وعدم الاختصاص بهم ان لم تكن ركنا في الاجتهاد قال الجلال المحلي وهوالصحيح كما سياتي في بابه فهذان قولان في اعتبار وفاق الفاسق وثالث الاقوال في الفاسق يعتبر وفاقه في حق نفسه دون غيره فيكون اجماع العدول حجة عليه ان وافقهم وعلي غيره مطلقا ورابعها يعتبر وفاقه ان بين ماخذه في مخالفته بخلاف ما اذا لم يبينه اذ ليس عنده عدالة تمنعه عن ان يقول شيءا من غير دليل واشار الناظم الي الاختلاف في هذه المسالة بقوله والعدول ان يك ركنا وانتفاء الا ثالثها في فاسق ان جلا ماخذه عند الخلاف يعتبر رابعها في حقه قط معتبر اي فتشرط العدالة في المجمعين ان كانت ركنا في الاجتهاد وينتفي الاشتراط ان لم تكن كذلك فهذان قولان والاخران اعني الثالث والرابع واضحان والله اعلم وانه لابد من الكل وعليه الجمهور وثانيها يضر الاثنان وثالثها الثلاثة ورابعها بالغ عدد التواتر وخامسها ان ساغ الاجتهاد في
 مذهبه وسادسها في اصول الدين وسابعها لا يكون اجماعا بل حجة اي وعلم انه لابد من الكل حيث ان اضافة مجتهد الي الامة تفيد العموم لانه مفرد مضاف اريد به الجنس فيعم كل فرد من مجتهدي الامة وعليه الجمهور كما قال الناظم وانه لابد من جميعهم كما راي الجمهور في تعريفهم وحينءذ تضر مخالفة الواحد وثاني الاقوال يضر الاثنان دون الواحد وثالث الاقوال تضر الثلاثة دون الواحد والاثنين قال شارح السعود وقال ابن خويز منداد لا تضر مخالفة الواحد والاثنين اه فلذا قال في نظمه والكل واجب وقيل لا يضر الاثنان دون ما عليهما كثر وقال الناظم في دين القولين وقيل انما يضر اثنان وقيل بل ثلاثة لاذان ورابع الاقوال تضر مخالفة بالغ عدد التواتر دون من لم يبلغه قال الجلال السيوطي وقيل لا يضر مخالفة الاقل للاكثر حكاه البيضاوي وحكيته من زيادتي اي علي المصنف وهو ما ذكره في قوله وقيل ماحد تواتر وصل وقيل لا يضر خلف للاقل وخامسها تضر مخالفة من خالف ولو واحدا ان ساغ الاجتهاد فيما ذهب اليه مما خالف الاجماع بان كان فيه مجال للراي لعدم ورود نص فيه بخلاف ما لا يسوغ فيه الاجتهاد لورود نص فيه كربا الفضل فانه قد ورد فيه النص في الصحيحين وغيرهما وسادسها تضر مخالفة من خالف ولو كان واحدا في اصول الدين لخطره دون غيره من العلوم قال الناظم في ذا وما قبله وقيل ضر في اصول الاعتقاد وقيل فيما ساغ فيه الاجتهاد وسابعها لا يكون الاتفاق مع مخالفة البعض اجماعا فتنتفي عنه حقيقة الاجماع وانما يكون حجة اعتبارا للاكثر قال الجلال للسيوطي وقيل لايسمي اجماعا ولا يكون حجة ولكن الاولي اتباع الاكثر وان كان لا تحرم مخالفتهم وحكاية هذا القول من زيادتي اه اي وهو ما زاده علي المصنف في قوله في النظم وقيل حجة ولا اجماع وقيل الا والا حسن اتباع وانه لا يختص بالصحابة وخالف الظاهرية وعدم انعقاد في حياة النبء صلي الله عليه وسلم وان   التابعي المجتهد معتبر معهم
 فان نشا بعد فعلي الخلاف في انقراض العصر اي وعلم ان الاجماع لا يختص بالصحابة لصدق مجتهد الامة في عصر بهم وبغيرهم ايضا وخالف الظاهرية فقالوا يختص بهم لكثرة غيرهم كثرة لا تنضبط فبيعد اتفاقهم علي شء وذكر الناظم عدم اختصاصهم به في قوله وانه ما اختص بالاكابر اي صحبه وشذ اهل الظاهر وعلم عدم انعقاده في حياة النبء صلي الله عليه وسلم من قوله بعد وفاته قال الجلال المحلي ووجهه انه ان وافقهم فالحجة في قوله والا فلا اعتبار بقولهم دونه اه اي كما مر ءانفا ومثل قوله فعله وتقريره وافاد الناظم ما ذكره المصنف بقوله وفي حياة المصطفي لم ينعقد قطعا وعلم ان التابعي المجتهد وقت اتفاق الصحابة معتبر معهم حيث انه من مجتهد الامة في عصر فلذا قال ناظم السعود واعتبر مع الصحابي من تبع ان كان موجودا والا فامتنع فان نشا اجتهاده بعد اتفاقهم فيكون اعتبار وفاقه لهم مبني علي الخلاف في انقراض العصر فان اشترط اعتبر وان لم يشترط وهو الصحيح فلا يعتبر قال الناظم وان التابعي المجتهد معتبر معهم فان في الاثر وصوله علي انقراض العصر قوله فان في الاثر اي فان نشا اجتهاد التابعي في الاثر ابي بعد اتفاق الصحابة اعتبار وصول وفاقه اليهم مبني علي الخلاف في انقراض العصر وان اجماع كل من اهل المدينة واهل البيت والخلفاء الاربعة والشيخين واهل الحرمين واهل المصرين البصرة والكوفة غير حجة وان المنقول بالاحاد حجة وهو الصحيح في الكل اي وعلم ان اجماع اهل المدينة النبوية غير حجة لانه اتفاق بعض من المجتهدين لا كلهم وعقد المحقق البناني تنبيها تعرض فيه لمذهب المالكية في القول بحجية اجماع اهل المدينة قاءلا استدل ابن الحاجب للقول بان اجماع اهل المدينة من الصحابة والتابعين حجة عند مالك وقال القرافي في شرح المحصول بعد كلام قرره وعلي كل تقدير فلا عبرة بالمكان بل لو اخرجوا من هذا المكان الي مكان ءاخر كان الحكم علي حاله فهذا سر هذه المسالة عند
 مالك لا خصوص المكان بل العلماء مطلقا خصوصا اهل الحديث يرجحون الاحاديث الحجازية علي الاحاديث العراقية لقول بعض المحدثين اذا تجاوز الحديث الحرة انقطع نخاعه وسببه انه مهبط الوحي فيكون فيه الضبط ايسر واكثر واذا بعدت الشقة كثر الوهم والتخليط اه قال العلامة ابن عاصم وعند مالك واهل المذهب معتبر اجماع اهل يثرب مقدم عندهم علي الخبر وخلف غيرهم له فيه اشتهر واختلف الجمع في التصريح بانه من اوجه الترجيح وقال شارح السعود ان اجماع اهل المدينة عند مالك فيما لا مجال لراي فيه حجة لقوله صلي الله عليه وسلم المدينة كالكير تنفي خبثها كما ينفي الكبير خبث الحديد والخطا خبث فوجب نفيه عنهم ولان خلفهم ينقل عن سلفهم فيخرج الخبر عن حيز الظن والتمييز الي حيز اليقين وقال بعض المالكية ان اجاعهم حجة مطلقا اي ولو كان فيما للاجتهاد فيه مجال اه فلذا قال في نظمه واوجبن حجية للمدني فيما علي التوقيف امره بني وقيل مطلقا قول المصنف واهل البيت الخ اي وعلم ان اجماع اهل البيت النبوي وهم فاطمة وعلي والحسن والحسين رضي الله عنهم والشيخين ابي بكر وعمر واهل الحرمين مكة والمدينة واهل المصرين الكوفة والبصرة غير حجة لانه اتفاق بعض   المجتهدين من الامة لا كلهم قال الناظم وان الاجماع من الشيخين والخلفا وفقها المصرين والحرمين او من اهل طيبه وبيت خير الخلق غير حجه وقال ناظم السعود عاطفا علي ما هو ممنوع في الحجية وما الي الكوفة منه ينتمي والخلفاء الراشدين فاعلم وما قد اجمعا عليه اهل البيت مما منعا وحكي العلامة ابن عاصم ان قوما عدوا مما يحتج به ما ذكره في قوله وعند قوم حجه معتبرة اجماع اصحاب الرسول العشرة لفضلهم وحجة متبعه قد عد قول الخلفاء الاربعه واما الاجماع المنقول بخبر الاحاد فهو حجة علي الصحيح قال الشيخ حلولو وممن صححه الامام وابن الحاجب واءلامدي وذكر ولي الدين عن الامام الفخر انه حكي عن الاكثرين انه غير حجة اه وتعرض
 لذكر الخلاف العلامة ابن عاصم حيث قال وهو اذا كان يوما ينقل عن خبر الاحاد فالخلف انجلي فقيل فيه حجة وقيل لا واما الناظم فانه اقتصر علي ماهو الصحيح المعتمد تبعا للمصنف حيث قال المنقول بالاحاد وذاك في السبع ذو الاعتماد قال الشيخ حلولو وفهم من قول المصنف وهو الصحيح في الكل وجود الخلاف في كل مسالة منها اه اما اجمع اهل المدينة فقد تقدم الكلام عليه وان اجماعهم حجة عند المالكية واما علي القول بحجية مابقي فلقوله تعالي في اهل البيت انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا ولقوله صلي الله عليه وسلم في الخلفاء الاربعة عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين من بعدي تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ ولقوله في الشيخين اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر ولان الحرمين والمصرين فيها جماع الصحابة لانهم كانوا بالحرمين وانتشروا الي المصرين البصرة والكوفة وانه لا يشترط عدد التواتر وخالف امام الحرمين وانه لو لم يكن الا واحد لم يحتج به وهو المختار وان انقراض العصر لا يشترط وخالف احمد وابن فورك وسليم فشرطوا انقراض كلهم او غالبهم او علماءهم اقوال اعتبار العامي والنادر وقيل يشترط في السكوتي وقيل ان كان فيه مهلة وقيل ان بقي منهم كثير اي وعلم انه لا يشترط في المجمعين عدد التواتر وذلك لصق مجتهد الامة بما دون ذلك فلذا قال الناظم وانه لم يشترط فيه عدد تواتر وخالف امام الحرمين فشرط ذلك نظرا للعادة وعلم انه لو لم يكن في العصر الا مجتهد واحد لم يحتج به اذ اقل ما يصدق به اتفاق الامة اثنان فلذا قال الناظم وانه لو انفرد مجتهد في العصر لم يحتج به وهو الصحيح فيهما لمن نبه فالضمير في فيهما لذي المسالة والتي قبلها والصحة في هذه المسالة هي التي اختارها المصنف وذلك لانتفاء الاجماع عن الواحد قال الجلال المحلي وقيل يحتج به وان لم يكن اجماعا لانحصارالاجتهاد فيه اه قال المحقق البناني هذا هو الظاهر من
 قولين حكاهما اءلامدي وابن الحاجب اه وعلم ان انقراض العصر بموت اهله او بعضهم لا يشترط في انعقاد الاجماع لصدق تعريفه مع بقاء المجمعين ومعاصريهم وخالف احمد وابن فورك وسليم الرازي فشرطوا انقراض كل اهل العصر او غالبهم او علماءهم كلهم او غالبهم علي حسب الاقوال المتقدمة في اعتبار العامي والنادر في الاجماع هل يعتبر ان او لا يعتبران او يعتبرالعامي دون النادر او العكس وهو نزاع بينهم متقدم فلذا قال الناظم وان قرض العصر لا يشترط وقد ابي جماعة   فشرطوا فيه انقراض الكل او غالبهم او علماءهم تنازع بهم واشار الي الخلف في لمسالة العلامة ابن عاصم بقوله ولا انقضاء العصر يشترط وقال قوم ان ذاك مشترط فينبني علي اعتبار العامي والنادر انقراض جميع اهل العصر وينبني علي عدم اعتبارهما اشتراط انقراض غالب العلماءو ينبني علي اعتبار العامي دون النادر اشتراط انقراض غالب اهل العصر وينبني علي اعتبار اعتبار النادر دون العامي انقراض علماء العصر كلهم افاده المحقق البناني وعلي عدم اشتراط الانقراض درج شارح السعود قاءلا وقال القرافي في التنقيح وانقراض العصر ليس شرطا خلافا لقوم من الفقهاء والمتكلمين لتجدد الولادة كل يوم فيتعذر الاجماع وكذلك لا يشترط عند الاكثرين بلوغ المجمعين عدد التواتر اه فلذا قال في نظمه ثم انقراض العصر والتواترلغو علي ما ينتحيه الاكثر وقيل يشترط الانقراض في الاجماع السكوتي لضعفه بخلاف غيره وقيل يشترط الانقراض ان كان في المجمع عليه مهلة بفتح الميم اي تان وتءدة بخلاف ما لا مهلة فيه وهو ما لا يمكن تداركه لو وقع كقتل النفس فانه اذا وقع لا يمكن تداركه بخلاف ما يمكن تداركه كالزكاة فانه يمكن تداركها بان تسترد من يد من اخذها اذا تبين عدم وجوبها مثلا وقيل يشترط الانقراض ان بقي من المجمعين كثير كاقل عدد التواتر اذ المشترط انقراض ما عدا القليل وحكي الناظم ما حكاه المصنف في قوله وقيل بل يشرط في السكوت
 وقيل في ذي مهلة لا الفوت وقيل فرض عدد التواتر وانه لا يشترط تمادي الزمان وخالفه امام الحرمين في الظني وان اجماع السابقين غير حجة وهو الاصح وانه قد يكون عن قياس خلافا لمانع جواز ذلك او وقوعه مطلقا او في الخفي اي وعلم انه لا يشترط في انعقاد الاجماع تمادي الزمن عليه لصدق تعريفه مع انتفاء التمادي عليه وذلك كان مات المجمعون عقبه بخرور سقف او غير ذلك نعم شرط التمادي امام الحرمين في الاجماع الظني ليستقر الراي عليه كالاستقرار في الاجماع القطعي فلذا قال الناظم ولا تمادي الدهر فيه الغابر وشرط الامام في الظني وعلم ان اجماع الامم السابقين علي امة محمد صلي الله عليه وسلم غير حجة في ملته حيث اخذت امته في التعريف وهو الاصح قال الجلال المحلي لاختصاص دليل حجية الاجماع بامته كحديث ابن ماجه وغيره ان امتي لا تجتمع علي ضلالة وقيل انه حجة بناء علي ان شروعهم شرع لنا اه وافاد الناظم ايضا انه ليس بحجة قال وانه من سابق النبي لاحجة وهو لجل الناس وعلم ان الاجماع قد يكون عن قياس لان القياس من جملة ما يستند اليه المجتهد خلافا لمانع جواز الاجماع عن قياس او مانع وقوعه مطلقا او في القياس الخفي دون الجلي قال الجلال المحلي والاطلاق والتفصيل راجعان الي كل من الجواز والوقوع اه وقال الجلال السيوطي وهو جاءز واقع عند الجمهور فقد اجمع علي تحريم شحم الخنزير قياسا علي لحمه وعلي اراقة الزيت الذي وقعت فيه فارة قياسا علي السمن اه ووجه المنع في الجملة من غير تفصيل بين الجواز والوقوع والخفي والجلي ان القياس لكونه ظنيا في الاغلب تجوز مخالفته لارجح منه فلو جاز الاجماع عنه لجاز مخالفة الاجماع واجيب بانه انما يجوز مخالفة القياس اذا لم يجمع علي ما ثبت به فاذا اجمع علي مقتضاه قطع بان   ذلك هو الصواب لما ثبت بالادلة السمعية من عصمة اهل الاجماع واشار الناظم الي ما اشار اليه المصنف بقوله وانه يكون عن قياس ومن نفي جوازه
 فخالف او الوقوع مطلقا او الخفي وافاد العلامة ابن عاصم ان مالكا كما يجوز انعقاد استناد الاجماع الي الدليل يجوز انعقاد استناد الي القياس والي الامارة حيث قال ومالك اجاز ان ينعقدا عن الدليل او قياس قد بدا وعن امارة لديه يحصل وهو اذا ما كان يوما ينقل وان اتفاقهم علي احد القولين قبل استقرار الخلاف جاءز ولو من الحادث بعدهم واما بعده منهم فمنعه الامام وجوزه اءلامدي مطلقا وقيل الا ان يكون مستندهم قاطعا وموت المخالف قيل كالاتفاق وقيل لا واما من غيرهم فالاصح ممتنع ان طال الزمان وان التمسك باقل ماقيل حق اي وعلم ان اتفاق المجتهدين في عصر علي احد القولين لهم قبل استقرار الخلاف بينهم بان قصر الزمان بين الاختلاف والاتفاق جاءز ولو كان الاتفاق من الحادث بعدهم بان ما توا ونشا غيرهم فانه يعلم جوازه ايضا كما علم جوازه ممن قبلهم فلذا قال الناظم وان الاجماع لهم علي احد قولين قبل ما استقر الخلف قد جاز ولو من حادث بعدهم وقال العلامة ابن عاصم وجاءز حصول الاتفاق بعد اختلاف كان وافتراق في العصر الواحد او في الثاني قال الجلال المحلي ووجه الجواز انه يجوز ان يظهر مستند جلي يجمعون عليه وقد اجمعت الصحابة علي دفنه صلي الله عليه وسلم في بيت عاءشة بعد اختلافهم الذي لم يستقر واما الاتفاق بعد الاستقرار الخلاف منهم بان يمضي زمن يعلم به ان كل قاءل مصمم علي قوله فمنعه الامام الرازي مطلقا وجوزه اءلامدي مطلقا وقيل يجوز الا ان يكون مستند المخالفين الذي رجعوا قاطعا فلا يجوز الاتفاق حينءذ حذرا من الغاء القاطع واشار الناظم الي ما ذكره المصنف بقوله مشيرا لاستقرار الخلاف عاكسا ما نسبه للامام والامدي اما اتفاق بعد ذاك منهم فالامدي يمنع والامام لن يمنع والثالث ان يسند لظن قال الجلال المحلي وفيما نسبه المصنف الي الامام والامدي انقلاب والواقع ان الامام جوز والامدي منع اه وهو الذي افاده الناظم واما الاتفاق من غير المختلفين
 بعد استقرار الخلاف بان مات المختلفون بعد استقراره ونشا غيرهم فالاصح انه ممتنع ان طال زمان الاختلاف قال الجلال المحلي اذا لو انقدح وجه في سقوطه لظهر للمختلفين بخلاف ما اذا قصر اي بان لم يستقر الخلاف فقد لا يظهر لهم ويظهر لغيرهم اه وقيل يجوز مطلقا لجواز ظهور سقوط الخلاف لغير المختلفين دونهم مطلقا قال الناظم ومن سواهم الاصح المنع ان طال وفي الاولي خلاف قد ركن وعلم ايضا من اطلاق العريف ان الاخذ باقل ما قيل حق لانه اخذ بما اجمع عليه مع ضميمة ان الاصل عدم وجوب ما زاد عليه اذ الاصل براءة الذمة من الزاءد قال الشيخ حلولو قال ولي الدين وهي من احد الادلة التي تمسك بها الشافعي اذا لم يجدد ليلا سواه ووافقه القاضي ابو بكر والجمهور ومثاله دية الكتابي قيل انها كدية المسلم وقيل علي النصف منها وقيل الثلث فاخذ الشافعي بالثلث وهو اقل ما قيل وهو دليل مركب من الاجماع والبراءة الاصلية فان ايجاب الثلث مجمع عليه ووجوب الزيادة عليه مرفوع بالبراءة الاصلية ولم يقم دليل علي ايجابها ولذا ادخله المصنف في مساءل الاجماع اه واشار الناظم الي هذه المسالة بقوله وان الاخذ باقل ما روي   حق اذا الاكثر فيه ما قوي اما السكوتي فثالثها حجة لا اجماع ورابعها يشرط الانقراض وقال ابن ابي هريرة ان كان فتيا وابو اسحاق المروزي عكسه وقوم ان وفع فيما يفوت استدراكه وقوم في عصر الصحابة وقوم ان كان الساكتون اقل والصحيح حجة وفي تسميته اجماعا خلاف لفظي الاجماع السكوتي خلاف لاجماع القولي المتقدم وصورته ان يقول بعض المجتهدين حكما ويسكت الباقون عن موافقته ومخالفته مع بلوغه لكلهم ومضي مهلة النظر عادة وعرفه العلامة ابن عاصم بقوه وحكم بعض الناس مع سكوت بقيهم سمي بالسكوت وفيه اقوال فقيل انه ليس باجماع ولا حجة قال الجلال السيوطي لاحتمال توقف الساكت في ذلك او ذهابه الي تصويب كل مجتهد او سكوته لخوف او مهابة او غير ذلك ونسب هذا القول
 للشافعي اخذا من قوله لا ينسب لساكت قول قال امام الحرمين وهي من عباراته الرشيقة وقال ان هذا ءاخر اقواله وظاهر مذهبه اه وقال الشيخ حلولو وهو اختيار القاضي ابي بكر اه وقيل انه اجماع وحجة لان سكوت العلماء في مثل ذلك يظن منه الموافقة عادة وثالث الاقوال فيه انه حجة لا اجماع قال الشيخ الشربيني لانه يكفي في الحجة الظن كما في القياس وخبر الواحد اه قال الناظم اما السكوتي به النزاع ثالثها يحتج لا اجماع وقال العلامة ابن عاصم وقيل فيه حجة لا اجماع وقول من سماه اجماعا شاع ورابعها انه حجة بشرط الانقراض لا من ظهور المخالفة بينهم بعده لانقراض الساكتين والقاءلين بخلاف ما اذا لم ينقرضوا فلا يءمن ظهور المخالفة بينهم وقال ابن ابي هريرة انه حجة ان كان فتيا لا حكما اذ الفتيا يبحث فيها عادة فسكوت من سكت من الساكتين يعد رضي منه بها بخلاف الحكم وقال ابو اسحاق المروزي نسبة الي مرو من باب تغيير النسب عكس ما قاله ابن ابي هريرة اي انه حجة ان كان حكما لصدوره عادة بعد البحث مع العلماء واتفاقهم بخلاف الفتيا واشار الناظم الي ما اشار اليه المصنف بقوله رابعها بشرط ان ينقرضا وقيل في فتيا وقيل في قضا وقال قوم ان الاجماع السكوتي يكون حجة ان وقع فيما يفوت استدراكه كاراقة دم واستباحة فرج لان ماذكر ونحوه لخطره لا يسكت عنه الا راض به بخلاف غيره وقال قوم انه حجة ان وقع في عصر الصحابة لانهم لشدتهم في الدين لا يسكتون عما لا يرضون به بخلاف غيرهم فقد يسكتون قال الناظم في ذين القولين وقيل فيما ليس فيه مهله وقيل في عصر الصحاب الجله وقال قوم انه حجة ان كان الساكتون اقل من القاءلين نظرا للاكثر قال الجلال المحلي وهو قول من قال ان مخالفة الاقل لا تضر اه قال الشيخ الشربيني اي في الحجية وهو القول السابع الذي نقله المصنف سابقا قال وانما قلنا ذلك اي في الحجية لان الخلاف هنا في الحجية مع الاتفاق من هذه الاقوال علي نفي الاجماع
 اه واشار اليه الناظم بقوله وقيل حيث ساكت فيه اقل قال المصنف والصحيح حجة اي والصحيح ان الاجماع السكوتي حجة مطلقا قال الجلال المحلي وهو ما اتفق عليه القول الثاني والثالث اي دون الاول حيث انه فيه ليس باجماع ولا حجة وقال الرافعي انه المشهور عند الاصحاب اه فلذا قال الناظم وكونه حجة الاقوي وفي اطلاق اسم الاجماع عليه من غير تقييد بالسكوتي اي وهو ما اختلف فيه القول الثاني والثالث خلف لفظي فقيل   لايسمي لاختصاص اسم الاجماع بالمقطوع فيه بالموافقة وقيل يسمي لشمول الاسم له نعم يقيد بالسكوتي لانصراف المطلق الي غيره وذا القول اشار اليه العلامة ابن عاصم بانه شاع بقوله وقول من سماه اجماعا شاع واشار الناظم الي ذا النزاع بقوله وهل يسمي باجماع نزاع يورد وفي كونه اجماعا حقيقة تردد مثاره ان السكوت المجرد عن امارة رضي وسخط مع بلوغ الكل ومضي مهلة النظر عادة عن مسالة اجتهادية تكليفية وهي صورة السكوتي هل يغلب ظن الموافقة وكذا الخلاف فيما لم ينتشر اي وقع تردد في اطلاق لفظ الاجماع علي السكوتي اطلاقا حقيقيا وعدم الاطلاق قال المحقق البناني مع اتفاق القولين علي انه فرد من افراد الاجماع حقيقة اه اي وذلك لان تعريف الاجماع كما انه صالح للمقطوع به يصلح للمظنون كالسكوتي ومنشء الترددان السكوت المجرد عن امارة رضي وسخط مع بلوغ كل المجتهدين الواقعة ومضي مهلة النظر عادة عن مسالة اجتهادية تكليفية قال بعضهم فيها بحكم وعلم به الساكتون وهو صورة السكوتي هل يغلب ظن موافقة الساكتين للقاءلين قيل نعم نظرا للعادة في مثل ذلك فيكون حينءذ اجماعا حقيقة لصدق تعريفه عليه كما مروان نفي القول الثالث اطلاق اسم الاجماع عنه وقيل لا فلا يكون اجماعا حقيقة كما هو مفاد القول الاول وحينءذ فلا يحتج به نعم يوخذ تصحيح القول بانه اجماع حقيقة من قول المصنف والصحيح حجة اي ان الاجماع السكوتي حجة قال المحقق البناني ولو استوضح لقال اما
 السكوتي فالصحيح حجة وفي تسميته اجماعا خلف لفظي ومثار الخلاف في حجيته الخ مع كونه اخصر ايضا اه وتعرض الناظم ايضا للمسالة قاءلا وكونه حقيقة تردد مثاره ان السكوتي العاري عن دليل سخط ورضي فيما يظن وفيه تكليف لنا وقد ظهر للكل مع مضي مهلة النظر وذاك تصوير السكوت هل يظن منه الموافقة وتكلم ايضا ناظم السعود علي الاجماع السكوتي في الاصول المالكية فافاد انه اشتهر فيه الخلاف ايضا بينهم وان الاحتجاج به فرعه من تقدم من الاصوليين علي الخلاف الذي هو في السكوت هل هو رضي اولا وان محل النزاع في سكوت من سكت انما هو اذا فقد ما يدل علي السخط والانكارلقول المتكلمين والا فليس اجماعا اتفاقا وكذلك اذا ظهر منه الرضي بذلك فهو اجماع اتفاقا ولا بد ايضا ان تمضي مدة يمكن فيها نظر الساكتين في المسالة والا فليس باجماع اتفاقا حسبما قرره المصنف والناظم ءانفا في الاصول الشافعية فلذا قال في نظمه المالكي وجعل من سكت مثل من اقر فيه خلاف بينهم قد اشتهر فالاحتجاج بالسكوتي نمي تفريعه عليه من تقدما وهو بفقد السخط والضد حري مع مضي مهلة للنظر قال الجلال المحلي وانما فصل اي المصنف السكوتي باما عن المعطوفات بالواو للخلاف في كونه حجة واجماعا اه قوله وكذا الخلاف فيما لم ينتشر قال المحقق البناني التشبيه في مجرد اجراء الخلاف بدون ترجيح الحجية لان ترجيح الحجية في السكوتي من حيث ان بلوغ المسالة جميع المجتهدين يغلب الموافقة وظاهر ان ذلك غير موجود هنا اذ الفرض انه غير منتشر اه اي اذا لم ينتشر ما قيل بان لم يبلغ الكل ولم يعرف فيه مخالف فقيل انه حجة لعدم ظهور خلاف فيه وقال الاكثر ليس بحجة لاحتمال ان لا يكون غير القاءل خاض فيه ولو خاض فيه لقال بخلاف قول ذلك القاءل وقال   الامام الرازي ومن تبعه انه حجة في حكم ما تعم به البلوي كالحكم ينقض الوضوء بمس الذكر لاانه لابد من خوض غير القاءل فيه ويكون بالموافقة لانتفاء ظهور المخالفة
 بخلاف ما لم تعم به البلوي فلا يكون حجة فيه افاده الجلال المحلي فلذا قال الناظم اما حيث لن يظهر قيل حجة والجل لا وقيل ان عمت به البلوي علا وانه قد يكون في دنيوي وديني وعقلي لا تتوقف صحته عليه ولا يشترط فيه امام معصوم ولابد له من مستند والا لم يكن لقيد الاجتهاد معني وهوالصحيح اي وعلم ايضا من التعريف في اول الباب من قوله علي اي امر كان ان الاجماع قد يكون في امر دنيوي كتدبير الجيوش والحروب وامور الرعية وديني كالصلاة والزكاة وعقلي لا تتوقف صحة الاجماع عليه كحدوث العالم ووحدة الصانع لشمول اي امر كان الماخوذ في تعريف الاجماع لذلك قال الشيخ الشربيني وفاءدة الاجماع حينءذ اظهاره حقية ما قطع به العقل في نفس الامر ودفع احتمال الغلط الذي يتطرق للعقليات فقول الامام في البرهان ان العقليات لا يعضدها وفاق مدخول تدبر اه فلذا قال الناظم وانه يكون في عقلي لا يتوقف ودنيوي اي كما انه يكون في الديني اما ما تتوقف صحة الاجماع عليه فلا يحتج فيه بالاجماع قال شارح السعود ان الاجماع يمنع الاحتجاج به في كل عقلي يحصل الدور فيه اذا احتج عليه بالاجماع بان تتوقف صحة الاجماع عليه كعلم الصانع وقدرته ووجوده والرسالة والنبوءة لان كون الاجماع حجة فرع ثبوت الرسالة وفرع كون الله تعالي عالما قال فلو ثبت اي ما ذكر بالاجماع الذي هو فرع الرسالة لزم الدور قال وانما كان الاجماع فرع الرسالة لان ثبوت كونه حجة حصل بالكتاب والسنة اللذين لا يدركان الا منه صلي الله عليه وسلم اه فلذا قال في نظمه ولكن يحظل فيما به كالعلم دور يحصل ولا يشترط في الاجماع امام معصوم وقال الروافض يشترط ولا يخلو الزمان عنه وان لم تعرف عينه والحجة في قوله فقط وغيره تبع له قال الشيخ الشربيني واعلم ان عبارة المنهاج وشرحه للصفوي هكذا الاجماع عند الشيعة حجة يعولون عليها لكن ليس حجة من حيث هو الاجماع بل لكونه مشتملا علي قول الامام المعصوم اذ الزمان عندهم
 لا يخلو عنه فالاجماع مشتمل علي قوله اذ هو قول كل الامة وهو من الامة بل هءلاء هم ورءيسهم وقوله حجة والا لم يكن معصوما فالشيعة انما عولوا عي الاجماع لاشتماله علي قول الامام المعصوم لا لكونه حجة من حيث هو اه والناظم رحمه الله وهم اي غلط من اشترط هذا الشرط من المخالفين حيث قال ولم يجب له امام عصما ومن راي اشتراط هذا وهما ولابد للاجماع من مستند والا لم يكن لقيد الاجتهاد الماخوذ في تعريفه معني وهو الصحيح اذ القول في الدين بلا مستند خطا وقيل يجوز ان يحصل من غير استناد بان يلهموا الاتفاق علي صواب والاول هو الصحيح المعتمد فلذا قال الناظم وانه لابد فيه مستند لقيد الاجتهاد وهو المتعمد قال الشيخ الشربيني وفاءدة الاجماع سقوط البحث عنه وحرمة المخالفة مع عدم العلم به وعدم جواز النسخ والقطع بالحكم وان كان المستند ظنيا اه والله اعلم مسالة الصحيح امكانه وانه حجة وانه قطعي حيث اتفق المعتبرون لا حيث اختلفوا كالسكوتي وما ندر مخالفه وقال الامام واءلامدي ظني مطلقا اي الصحيح امكان الاجماع اي عادة بدليل القول المقابل وقيل انه محال عادة كالاجماع علي اكل طعام واحد وقول كلمة   واحدة في وقت واحد في الصورتين واجيب بان هذا قياس مع وجود الفارق حيث انه لا جامع بين المقيس والمقيس عليه لاختلاف الشهوات والدواعي بخلاف الحكم الشرعي فان الدليل يجمع عليه فلم يبق للشهوة والداعي منفذا والصحيح انه بعد امكانه اي ووقوعه ايضا حجة في الشرع قال تعالي ومن ينافق الرسول الاية توعد فيها علي اتباع غير سبيل المءمنين فيجب اتباع سبيلهم وهو قولهم او فعلهم فيكون الاجماع حينءذ بهذه الحجة الواضحة حجة فتردعلي من احتج بانه ليس بحجة محتجا بقوله تعالي فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول حيث ان الاية فيها الاقتصار علي الرد الي الكتاب والسنة لانها اي ءاية اتباع سبيل المءمنين من الرد الي الكتاب الماخوذ من ءاية التنازع وافاد
 العلامة ابن عاصم ان حجية الاجماع معتبرة عند الاصوليين وان احكامها مقررة عندهم حيث قال وهو لديهم حجة معتبرة احكامها عندهم مقررة قال شارح السعود بعد قوله في النظم وهو اي الاجماع حجة ان الاجماع حجة عند الجميع خلافا للنظام والشيعة والخوارج لقوله تعالي ومن يشاقق الرسول الاية وثبوت الوعيد علي المخالفة يدل علي وجوب المتابعة لهم في سبيلهم وهو قولهم او فعلهم ولقوله صلي الله عليه وسلم لا تجتمع امتي علي ضلالة او علي الخطا الا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي ياتي امر الله يد الله مع الجماعة من فارق الجماعة مات ميتة جاهلية فهي وان لم تتواتر لفظا فقد تواتر القدر المشترك وحصل العلم به وذلك التواتر المعنوي والمخالفون احتجوا بان اتفاق الجمع العظيم علي الكلمة الواحدة محال عادة فكيف يوجد حتي يكون حجة واجيب بان اتفاقهم في زمن الصحابة ممكن ولا يكاد يوجد اجماع اليوم الا وهو واقع في عصر الصحابة ومقصودنا انه حجة اذا وقع ولم تتعرض للوقوع فان لم يقع فلا كلام وان وقع كان حجة اه رحمه الله والصحيح ان الاجماع بعد ثبوت حجيته انه قطعي فيها حيث اتفق المعتبرون اي القاءلون بحجية الاجماع علي انه اجماع ومثل الجلال المحلي للاجماع الذي اتفق المعتبرون علي انه حجة بقوله كان صرح كل من المجمعين بالحكم الذي اجمعوا عليه من غير ان يشذ اي ينفرد منهم احد لاحالة العادة خطاهم جملة اه وافاد الناظم ما افاده المصنف بقوله امكانه الصواب والقوي حجته وانه قطعي فلله دره منعما في اخراه اما اذا لم يصرحوا كلهم به وهو السكوتي وما خالف فيه النادر فالاحتجاج يكون ظنيا للخلاف نعم الاحتجاج بالسكوتي راجح وبالنادر مرجوح كما تقدم وقال الامام الرازي واءلامدي انه ظني مطلقا سواء كان صريحا او غيره حيث ان المجمعين عن ظن لا يستحيل خطءهم والاجماع عن قطع غير متحقق وكما تعرض الناظم ايضا لقول الفخر الرازي تعرض للسكوتي وما ندر مخالفه الذي عبر
 بما خرقه مخالف حيث قال لا في السكوتي ولا ما خرقا مخالف والفخر ظنا مطلقا وخرقه حرام فعلم تحريم احداث ثالث والتفصيل ان خرقاه وقيل خارقان مطلقا وانه يجوز احداث دليل او تاويل او علة ان لم يخرق وقبل لا وانه يجوز احداث دليل او تاويل او علة ان لم يخرق وقيل لا في تركيب المصنف استعارة مكنية وتخييل حيث شبه الاجماع بالسور المحيط بجامع ان كلا يحفظ ما اشتمل عليه فالسور يحفظ ما حواه من الابنية والاجماع يحفظ من الحكم المجمع عليه واثبات الخرق تخييل وقوله حرام اي من الكباءر لانه توعد   عليه بخصوصه في الاية السابقة قال شارح السعود قال حلولو اما خرق الاجماع حراما فامر متفق عليه فيما علمت وقال ولي الدين الاتفاق انما هو اذا كان مستنده نصا فان كان عن اجتهاد فالصحيح انه كذلك وحكي القاضي عبد الجبار قولا انه يجوز لمن بعدهم مخالفتهم اه ثم نقل انه اذا كان خرق الاجماع حراما فيعلم تحريم احداث قول زايد في مسالة اختلف فيها اهل عصر علي قولين قال لاجل احداث الثالث لا يكون الا خارقا وقيل ان خرق فلذا قال في نظمه وحرفه فامنع لقول زايد اذ لم يكن ذاك سوي معاند وقيل ان خرق فلذا قال في نظمه وحرقه فامنع لقول زاءد اذ ولم يكن ذاك سوي معاند وقيل ان خرق واشار بقوله اذ لم يكن الخ الي ان الثالث لا يكون الا خارقا فلذا قال بعده وقيل ان خرق مثال الثلث الخارق ما حكي ابن حزم ان الاخ يسقط الجد وقد اختلف الصحابة فيه علي قولين قيل يسقط بالجد وقيل يشاركه الاخ فاسقاطه الاخ فاسقاطه بالاخ خارق لما اتفق عليها القولان من ان له نصيبا ومثال الثالث غير الخارق ما قال مالك وابو حنيفة يحل متروك التسمية سهوا لاعمدا وقال الشافعي يحل مطلقا وقيل يحرم مطلقا فالفارق بين السهو والعمد موافق لمن لم يفرق في بعض ما قاله قال شارح السعود بهذا مثل المحلي وهو خال من الاحداث اذ قول ابي حنيفة الظاهر انه متقدم علي قول الشافعي واحري ان كان ابو حنيفة
 مسبوقا بذلك القول وقال حلولو مثال مالم يكن رافعا لو قال بعضهم يجوز فسخ النكاح بالعيوب الاربعة وقال بعضهم لا يفسخ بها فالقول بالفسخ بالبعض ثالث وليس برافع لما اتفقا عليه بل وافق في كل صورة مذهبا وقالت الظاهرية يجوز احداث ثالث مطلقا اي خرق ام لا اه وكذلك يحرم التفصيل بين مسالتين لم يفصل بينهما اهل عصر لما فيه من خرق الاجماع بمخالفة اتفاق اهل العصر قال شارح السعود لانه اتباع غير سبيل المءمنين ولان عدم التفصيل بين مسالتين يستلزم الاتفاق علي امتناعه فلذا قال في نظمه والتفصيل احداثه منع الدليل اي منع الدليل اي المتقدم احداث التفصيل لمخالفة اتفاق اهل العصر لما فيه من الخرق اي بخلاف ما اذا لم يكن خارقا قال الجلال المحلي مثال التفصيل الخارق ما لو قيل بتوريث العمة دون الخالة او العكس وقد اختلفوا في توريثهما مع اتفاقهم ان العلة فيه او في عدمه كونهم من ذوي الارحام فتوريث احداهما خارق للاتفاق ومثال التفصيل غير الخارق ما قيل نجب الزكاة في مال الصبي دون الحلي المباح وعليه الشافعي وقد قيل تجب فيهما وقيل لا تجب فيهما فالمفصل موافق لمن لم يفصل في بعض ما قاله اه قال المحقق البناني نقلا عن شيخ الاسلام فرق القرافي وغيره بينه اي بين احداث قول ثالث وبين احداث التفصيل بين مسالتين بان محل الحكم في المسالة متحد وفي المسالتين متعدد فسقط ما توهم بعضهم من انه لا فرق بينهما اه واشار الناظم الي ما ذكره بقوله وخرقه حظر ومن هذا ركن احداث ثالث لو التفصيل ان يخرق وقيل خارقان مطلقا وتكلم العلامة ابن عاصم ايضا علي عدم جواز احداث القول الثالث الا لمن افتدي بالظاهر اي وهم الظاهرية كما مر ءانفا حيث قال وحيثما قد وجد قولان لاهل عصر اول في حكم فلا يجوز عند اهل العلم احداث قول ثالث الا لدي من كان بالظاهر منهم اقتدي وعلم ايضا من حرمة خرق الاجماع انه يجوز اظهار دليل غير دليل الاجماع كان يجمعوا علي ان النية واجبة
 بدليل قوله تعالي وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له   الدين ثم يقول شخص الدليل قوله صلي الله عليه وسلم انما الاعمال بالنيات او احداث تاويل لدليل ليوافق غيره قال المحقق البناني كما اذا قال المجمعون في قوله عليه الصلاة والسلام وعفروه الثامنة بالتراب بان تاويله عدم التهاون بالسبع بان ينفصل عنها فيءوله من بعدهم علي ان معناه ان التراب لما صحب السابعة صار كانه ثامنة اه وكذا يجوز احداث علة للحكم كان جعلوا علة الربا الاقتيات فيجعلها من بعدهم الادخار وانما جاز احداث غير ما ذكروه من الدليل والتاويل والعلة لجواز تعدد المذكورات لكن ان لم يخرق ما ذكر ما ذكروه وامر بالاظهار ناظم السعود ايضا حيث قال ويظهر الدليل والتاويل بخلاف ما اذا خرقه بان قالوا لا دليل ولا تاويل ولا علة غير ما ذكرناه فلا يجوز حينءذ الاحداث وقيل لا يجوز مطلقا لانه من غير سبيل المءمنين المتوعد علي اتباعه في الاية قال الجلال المحلي واجيب بان المتوعد عليه ما خالف سبيلهم لا ما لم يتعرضوا له كما نحن فيه اه وتعرض الناظم لذا الاحداث قاءلا وانه يجوز ان ما خرقا وقيل لا الاحداث للدليل او علة للحكم او تاويل وانه يمتنع ارتداد الامة سمعا وهو الصحيح لااتفاقها علي جهل ما لم تكلف به علي الاصح لعدم الخطا وفي انقسامها فرقتين كل مخطء في مسالة تردد مثاره هل اخطات اي وعلم من حرمة خرق الاجماع منع ارتداد الامة كلها في عصر بالدليل السمعي وهو قوله صلي الله عليه وسلم لا تجتمع امتي علي ضلالة وايضا فانهم اجمعوا علي استمرار الايمان فلو ارتدت كلها في عصر كان خرقا لذلك الاجماع وخرقه ممنوع والخرق يصدق بالقول والفعل كما يصدق الاجماع بهما قال الناظم وانه يمتنع ارتداد امتنا سمعا وذا اعتماد اي من حيث ان معني الحديث لا يجمع الله الامة علي ان يوجد منهم ما يضلون به الصادق بالارتداد نعم لا يمنع اتفاقها في عصر علي جهل شء لم تكلف به بان لم تعلمه
 كالتفضيل بين عمار وحذيفة رضي الله عنهما لعدم الخطا فيه علي الاصح الذي هو القول الشذي كما قال الناظم دون اتفاقها علي جهل الذي ما كلفت به علي القول الشذي واشار الي ما ذكر ناظم السعود ايضا بقوله وردة الامة لا االجهل لما عدم تكليف به قد علما بنصب ردة عطفا علي مفعول منع في بيت قبله والجهل معطوف علي ردة وقيل يمتنع والا كان الجهل سبيلا لها فيجب اتباعها فيه وهو باطل واجيب بمنع انه سبيل لها اذ سبيل الشخص ما يختاره من قول او فعل وعدم العلم بالشء ليس من ذلك واما اتفاقها علي جهل ما كلفت به فيمتنع قطعا واما انقسام الامة فرقتين في مسالتين متشابهتين كل فرقة مخطءة في واحدة منهما فللعلماء تردد في ذلك ووضح المحقق البناني المسالة حيث قال حاصله هل يجوز انقسامها فرقتين كل فرقة مخطءة في مسالة مخالفة لاخري كاتفاق فرقة علي ان الترتيب في الوضوء واجب وفي الصلوات الفاءتة غير واجب والفرقة الاخري علي عكس ذلك قاله شيخ الاسلام ومحل الخطا وعدمه اذا كان الصواب وجوب الترتيب في الوضوء والفاءتة او عدمه فيهما فاذا نظر اي مجموع المسالتين فقد اخطات الامة لانها اتفقت علي مطلق خطا واذا نظر الي كل مسالة علي حدتها لم يكن جميعهم مخطءا نظرا الي خصوص الخطا فلم يتفقوا علي خطا بخصوصه لانه اذا كان الصواب الوجوب فيهما وقالت احدي الفرقتين بوجوب الترتيب في الوضوء وعدمه في الفاءتة فقد اخطات بالنسبة للفاءتة واذا   قالت الاخري بالعكس فقد اخطات بالنسبة للوضوء فلم يجتمعوا علي خطا بعينه واذا نظر الي مجموع المسالتين فقد اتفقوا علي مطلق خطا وقس علي ذلك اذا كان الصواب عدم الوجوب فيهما اه فمثار الخلاف ومنشءه هل اخطات الامة نظراالي ما في مجموع المسالتين فيمتنع الانقسام لانتفاء الخطا عنها بالادلة السابقة وعليه الاكثر او لم يخطا الا بعضها نظرا الي كل مسالة علي حدة فلا يمتنع قال الجلال المحلي وهو الاقرب ورجحه اءلامدي اه قال الناظم
 وفي انقسامها فرقتين واف اخطا في مسالة كل خلاف مثاره هل اخطات وعبر ناظم السعود عن ذاالخلاف بالتردد الذي عبر به المصنف حيث قال وفي انقسامها لقسمين وكل في قوله مخط تردد نقل وانه لا اجماع يضاد اجماعا سابقا خلافا للبصري وانه لا يعارضه دليل اذ لا تعارض بين قاطعين ولا قاطع ومظنون اي وعلم من حرمة خرق الاجماع انه لا اجماع يضاد اجماعا سابقا اي لا يجوز اجماع علي حكم اجمع علي ضده سابقا قال الشيخ حلولو لانه يكون الثاني خارقا للاول وايضا يصير احدهما خطا وهو خلاف لما اقتضت الادلة من ثبوت العصمة لاهل الاجماع اه وذهب ابو عبد الله البصري من المعتزلة الي جوازه قال لانه لا مانع من كون الاول مغيا بوجود الثاني وافاد الناظم عدم الجواز بقوله وان لا يضاد سابقا علي المعلا وحيث ان الاجماع بناء علي الصحيح قطعي لا يعارضه دليل لا قطعي ولا ظني اذ لا تعارض بين قاطعين لاستحالة ذلك فلذا قال الناظم ولم يعارضه دليل اذا لا يعارضن القطعي كما انه لا تعارض بين قاطع ومظنون لالغاء المظنون في مقابلة القاطع وما ذكره المصنف هو ما افاده ناظم السعود بقوله ولا يعارض له دليل قال في الشرح في عدم معارضة المظنون للقاطع والمراد لا يعارضه معارضة يعتد بها بحيث توجب توقفا والا فلا مانع من وجود دليل ظني يدل علي خلافه دلالة ظنية اه وان موافقته خبرا لا تدل علي انه عنه بل ذلك الظاهر ان لم يوجد غيره اي انه اذا وجد اجماع موافقا لخبر ولم يوجد للاجماع دليل سواه فلا يتعين كون الاجماع ناشءا عن ذلك الدليل لاحتمال ان يكون له مستند ءاخر استغني عنه بالاجماع نعم كونه عنه هو الظاهر ان لم يوجد غيره بمعناه اذ لا بد له من مستند كما تقدم فان وجد فلا لجواز ان يكون الاجماع عن ذلك الغير فلذا قال الناظم ولن بدلا اذا وافق الحديث ان المستند له بل الظاهر ذا في المعتمد قال الجلال المحلي وعطف هاتين المسالتين اي وهما قوله وانه لا يعارضه دليل والتي بعدها
 علي ما قبلهما وان لم يبتنيا علي حرمة خرق الاجماع تسمحا ولو ترك منهما انه اي من الاولي وان اي من الثانية سلم من ذلك مع الاختصار اه والله اعلم خاتمة جاحد المجمع عليه المعلوم من الدين بالضرورة كافر قطعا وكذا المشهور المنصوص في الاصح وفي غير المنصوص تردد ولا يكفر جاحد الخفي ولو منصوصا اي ان من جحد حكما مجمعا عليه معلوما من الدين بالضرورة بان صار علمه يشبه الضروري من حيث استواء العام والخاص في معرفته وعدم قبوله التشكيك وان كان في الاصل نظريا مستفادا من الادلة كوجوب الصلاة والصوم وحرمة الزني والخمر كافر قطعا قال الجلال المحلي لان جحده يستلزم تكذيب النبء صلي الله عليه وسلم فيه وما اوهمه كلام الامدي وابن الحاجب من ان فيه خلافا ليس بمراد لهما اه   قال المحقق البناني بل مرادهما ان الخلاف الذي ذكراه انما هو فيما لم يعلم من الدين بالضرورة من المجمع عليه واما ما علم من الدين بالضرورة مما اجمع عليه فلا خلاف في كفر جاحده اه وافاد كفر جاحد ما ذكر وانه يقتل كفرا ليس حدا الشيخ سيدي ابراهيم اللقاني ايضا في جوهرة التوحيد حيث قال ومن لمعلوم ضرورة حجد من ديننا يقتل كفرا ليس حد ومثل هذا من نفي لمجمع او استباح كالزني فلتسمع كما افاد الناظم ايضا انه ليس بمسلم قطعا حيث قال جاحد المجمع عليه علما ضرورة في الدين ليس مسلما قطعا وكذا يكفر بانكار الحكم المجمع عليه وان لم يعلم من الدين بالضرورة فيما اذا كان مشهورا بين الناس منصوصا عليه بالكتاب والسنة علي القول القوي اي الصحيح قال الشيخ حلولو ومثله بعضهم بحلية البيع والاجارة والظاهر انه ليس منه بل من قسم ما علم حليته من الدين بالضرورة اه وافاد ما تقدم ناظم السعود بقوله والكافر الجاحد ما قد اجمعا عليه مما علمه قد وقعا علي الضروري من الديني ومثله المشهور في القوي ان كان منصوصا وسلط الناظم ايضا ذا الحكم في الاظهر علي جاحد ذا المنصوص المشتهر حيث قال
 وفي الاظهر منصوص شهر واما جاحد غير المنصوص مما مشهور ففيه تردد فقيل يكفر جاحده لشهرته وقيل لا لجواز ان يخفي عنه قال الجلال السيوطي فان لم يكن منصوصا ففيه وجهان لاصحابنا قيل يكفر جاحده لشهرته وصححه النووي في باب الردة وقيل لا لجواز ان يخفي عليه وقد حكاه الرافعي عن استحسان الامام وانه قال كيف يكفر من خالف الاجماع ونحن لا نكفر من رد اصل الاجماع وانما نبدعه ونضلله اه وحيث ان الناظم شافعي درج علي مذهب الاصحاب من الشافعية من ان الاصح عندهم تكفير جاحد المشتهر المنصوص حيث قال والخلف فيما لم ينص المشتهر اصحه تكفيره خصوصا قال المحقق البناني منا معاشر المالكية والمعتمد عدم الكفر اه وقال شارح السعود مشيرا الي محل هذا الخلاف وهذا في قديم العهد بالاسلام اما حديث العهد به فلا يكفر اذا جحد المجمع عليه المعلوم من الدين بالضرورة فضلا عن غيره فلذا قال في نظمه وفي الغير اختلف ان قدم العهد بالاسلام السلف فالسلف فاعل اختلف ولا يكفر جاحد المجمع عليه الخفي بان لا يعرفه الا الخواص كفساد الحج بالجماع قبل الوقوف بعرفة ولو كان الخفي منصوصا عليه كاستحقاق بنت الابن السدس مع بنت الصلب فانه قضي به النبء صلي الله عليه وسلم كما رواه البخاري فلذا قال الناظم فلا جاحد الخفي ولو منصوصا اي فلا يكفر جاحد الخ قال الجلال المحلي ولا يكفر جاحد المجمع عليه من غير الدين كوجود بغداد قطعا اه كما انه لا يكفر من اتبع واعتقد كون الاجماع ليس حجة لكن ذلك بدعة شنيعة وهفوة فظيعة وقاءل ذلك النظام من المعتزلة والشيعة والخوارج والقاءلون بحجيته الجمهور قال شارح السعود وانما لم يكفر منكر حجيته لانه لم يثبت عنده الادلة السمعية الدالة علي وجوب متابعة الاجماع فلم يتحقق منه كفر لانه لم يكذب صاحب الشريعة اه فلذا قال في نظمه منكرا لايتداع المبتدعين المذكورين ولا يفكر الذي قد اتبع انكار الاجماع وبيس ما ابتدع ورحم الله الشيخ سيدي
 ابراهيم اللقاني حيث قال في جوهر التوحيد فكل خير في اتباع من سلف وكل شر في ابتداع من خلف   وكل هدي للنبء قد رجح فما ابيح افعل ودع ما لم يبح فتابع الصالح ممن سلفا وجانب البدعة ممن خلفا وزاد افاد هنا اعني في كتاب الاجماع الشيخ سيدي عبد الله بن ابراهيم العلوي الشنجيطي شارح السعود ان الاجماع النطقي اللفظي المشاهد او المنقول بالتواتر حيث انه اجماع قطعي ليس فيه احتمال فانه يقدم علي غيره من الادلة الشرعية حيث قال في نظمه وقدمنه علي ما خالفا ان كان بالقطع يري متصفا وهو المشاهد او المنقول بعدد التواتر المقول فالمقول نعت للمنقول ومعناه الملفوظ به احتزاز عن الاجماع السكوتي فان الكتاب والسنة يقدمان عليه اما وجه تقديم ما ذكره من الاجماع في البيت علي الكتاب فلان الاجماع لا يقبل النسخ والتاويل بخلاف الكتاب وكذا السنة واما وجه تقديمه علي القياس فلانه لا يحتمل قيام المعارض والخفاء الذي مع وجوده يبطله بخلاف القياس والله اعلم

  AUTO الكتاب الرابع في القياس

 اخره المصنف رحمه الله عما قبله من النص والاجماع لانه دونهما اما كونه دون النص فظاهر واما كونه دون الاجماع فلاجماع المجتمعين علي المجمع عليه بخلاف القياس فان الحكم به لم يبلغ هذه الدرجة ومعناه لغة التقدير والتسوية يقال قاس الجرح بالميل بالكسر اي المردود اذا قدر عمقه به ولهذا سمي الميل مقياسا ويقال فلان لا يقاس بفلان اي لا يساويه والنظر في هذا الكتاب من حيث الاصطلاح قال الفهري من اهم اصول الفقه اذ هو اصل الراي وينبوع الفقه ومنه تشعب الفروع وعلم الخلاف وبه تعلم الاحكام والوقاءع التي لا نهاية لها فان اعتقاد المحققين انه لا تخلو واقعة من حكم ومواقع النصوص والاجماع محصورة اه فلذا قال العلامة ابن عاصم في مهيع الوصول والاخذ بالقياس امر معتبر وهو مجال الاجتهاد والنظر اذ نازلات الحكم ليست تنحصر والنص والاجماع شء منحصر فاضطر للاثبات بالقياس روي ابن
 القاسم عن الامام مالك رحمه الله انه قال الاستحسان اي الاجتهاد تسعة اعشار العلم والاستدلال اذا كان بالجزءي علي الكلي فانه يسمي عندهم بالاستقراء وسيتكلم عليه المصنف في كتاب الاستدلال وعكسه فانه يدعي بالقياس المنطقي وهوما ذكره ناظم السلم المنورق في قوله بعد ان كان قدم الكلام عليه وان بجزءي علي كلي استدل فلذا بالاستقراء عندهم عقل وعكسه يدعي القياس المنطقي وهو الذي قدمته فحقق واشار الي القياس الاصولي قاءلا وحيث جزءي علي جزءي حمل لجامع فذاك تمثيل جعل وتصدي المصنف رحمه الله تعالي لتعريفه بقوله وهو حمل معلوم علي معلوم لمساواته في علة حكمه عند الحامل وان خص بالصحيح حذف الاخير وعرفه ابن الحاجب كالامدي باظهر من هذا التعريف بانه مساواة فرع لاصل في علة حكمه وحده العلامة ابن عاصم بانه اثبات حكم واقع في فرع لم يثبت حكم فيه ووقوعه فيه لامر جامع بينه وبين الاصل حيث قال وحده اثبات حكم واقع في غير ذي حكم لامر جامع وقول المصنف في تعريفه وهو حمل معلوم الخ اي القياس الحاق معلوم اي متصور بمعلوم كذلك في حكمه لمساواة الاول الثاني في علة حكمه بان توجد بتمامها في الاول وعرفه   الناظم ايضا بقوله وحمل معلوم علي ذي علم ساواه في علة الحكم هو القياس وعرفه في السعود بقوله بحمل معلوم علي ما قد علم للاستواء في علة الحكم وسم فالناءب في قوله وسم اي ميز عاءد علي القياس وقول المصنف عند الحامل فال الجلال المحلي وهو المجتهد قال شارح السعود الذي يجوز له حمل معلوم لمساواته في علة حكمه هو المجتهد المطلق وكذلك المجتهد المقيد والمراد به مجتهد المذهب وهو المتمكن من تخريج الوجوه علي نصوص امامه اه فلذا قال في نظمه والحامل المطلق والمقيد وسواء وافق اجتهاده ما في نفس الامر ام لا وهو معني قول المصنف عند الحامل ليشمل القياس الصحيح والفاسد وهو معني قول الناظم ومريد الشامل غير الصحيح زاد عند الحامل وهذا الزيد اسد كما قال
 ناظم السعود وان ترد شموله لما فسد فزد لدي الحامل والزيد اسد نعم اذا اريد قصر الحد علي القياس الصحيح يحذف وهو حجة في الامور الدنيوية قال الامام اتفاقا واما غيرها فمنعه قوم عقلا وابن حزم شرعا وداوود غير الجلي اي والقياس حجة في الامور الدنيوية وذلك كالادوية كان يقاس احد شيءين علي ءاخر فيما علم له من افادته دفع المرض المخصوص مثلا لمساواته للمقيس عليه في المعني الذي بسببه استفيد ذلك الدفع قال المحقق البناني نقلا عن ابن قاسم ووجه كون القياس في نحو الادوية قياسا في الامورالدنيوية انه ليس المطلوب به حكما شرعيا بل ثبوت نفع هذا لذلك المرض مثلا وذلك امر دنيوي اه وذكر الامام الرازي في المحصول ان العلماء اتفقوا علي ان القياس حجة في الامور الدنيوية واسند المصنف القول بالاتفاق اليه ليبرا من عهدته كما اسند الناظم اليه ايضا ذا الاتفاق في قوله ثم القياس حجة ويرعي في الدنيوي قال الامام قطعا وقال شارح السعود عن مالك ايضا انه حجة في الدنيويات اتفاقا فلذا قال في نظمه وغيرهما للاتفاق ينسب اي عن مالك حيث قال وهو حجة في الدنيويات كمداوات الامراض قول المصنف واما غيرها الخ اي واما غير الدنيوية كالشرعية فمنع القياس في قوم عقلا قالوا لانه طريق لا يءمن فيه الخطا والعقل مانع من سلوك ذلك واجيب بمعني انه مرجح لتركه حيث لم يظن الصواب في سلوكه لا بمعني انه محيل له اي موجب لنفيه قال الجلال المحلي وكيف يحيله اذا ظن الصواب فيه ومنع ابن حزم القياس شرعا قال المحقق البناني اي في الاحكام الشرعية اه قال اي ابن حزم لان النصوص تستوعب جميع الحوادث اي بالاسماء اللغوية من غير احتياج الي استنباط وقياس واجيب بالمنع قال المحقق البناني نقلا عن ابن قاسم ولو سلم لا يدل علي المنع بل علي عدم الاحتياج ولو سلم فهو معارض بما هو ارجح منه وهو الادلة الظاهرة في الجواز اه ومنع داوود الظاهري اي شرعا فيما يظهر كما قاله المحقق البناني
 عن الشهاب الاحتياج بغير الجلي من القياس قال الناظم فقيل عقلا وابن حزم شرعا والظاهري غير الجلي منعا بخلاف الاحتجاج بالقياس الجلي الصادق بالاولي والمساوي فانه جاءز وذكر العلامة ابن عاصم ما ذكر من الاختلاف في حجية القياس بين اولي الظاهر وغيرهم قاءلا ولم يخالف حكمه في الناس سوي اولي الظاهر اذ غيرهم هو لديهم حجة تسلم لكنه ينظر فيه ءاخر ان لم ير الحكم سواه ظاهر وابو حنيفة في الحدود والكفارات والرخص والتقديرات وابن   عبدان ما لم يضطر اليه وقوم في الاسباب والشروط والموانع وقوم في اصول العبادات وقوم الحاجي اذا لم يرد نص علي وقته كضمان الدرك وءاخرون في العقليات وءاخرون في النفي الاصلي وتقدم قياس اللغة اي ومنع ابو حنيفة القياس في الحدود والكفارات والرخص والتقديرات قال لانها لا يدرك المعني فيها واجيب بانه يدرك في بعضها فيجري فيه الياس كقياس النباش علي السارق في الحد بوجوب القطع بجامع اخذ مال الغيرمن حرز خفية ومثاله في الكفارات اشتراط الايمان في رقبة الظهار قياسا علي رقبة القتل بجامع ان كلا منهما كفارة ومثاله في الرخص قياس غير التمر علي التمر في العرية ومثاله في التقديرات جعل اقل الصداق ربع دينار قياسا علي اباحة قطع اليد في السرقة بجامع ان كلا منهما فيه استباحة عضو واشار الناظم الي منع المذكورات عند ابي حنيفة حسبما اشار اليه المصنف فقال والحنفي في الحد والتفكير وفي ترخص وفي التقدير اي والحنفي منع القياس في الحد الخ واما مذهبنا معاشر المالكية فافاد شارح السعود ان جواز القياس في الحد والكفارة والتقدير والعمل به هو مشهور المذهب قال فقد نقل القرافي عن الباجي وابن القصار من المالكية اختيار جريانه في الحدود والكفارات والتقديرات فلذا قال في نظمه والحدود والكفارة التقدير جوازه فيها هو المشهور واشار العلامة ابن عاصم الي المقدرات والكفارة بقوله وفي المقدرات كالكفارة لكن ابو حنيفة ما اختاره
 والرخصة عندنا بعكس الثلاثة المتقدمة لا يجوز القياس فيها كما قال في السعود معيدا الضمير علي الثلاثة والرخصة بعكسها نعم يخص الشافعي بجوازه فيها كما قال اللامة ابن عاصم ولا قياس عندهم علي الرخص والشافعي بجوازه يخص ومنع ابن عبدان القياس ما لم يضطر اليه لوقوع حادثة لم يوجد نص فيها فان اضطر اليه لذلك فيجوز القياس حينءذ للحاجة اليه بخلاف ما لم يقع فلا يجوز القياس فيه لانتفاء فاءدته واجيب بان فاءدة العمل به فيما اذا وقعت واشار الناظم الي ذا القول بقوله وقيل حيث لم تفي ضرورة ومنع قوم القياس في الاسباب والشروط والموانع قالوا لان القياس فيها يخرجها عن ان تكون كذلك اذ يكون السبب والشرط والمانع هو المعني المشترك بينها وبين المقيس عليها لا خصوص المقيس عليه او المقيس وافاد الناظم ذا القول بقوله وقيل في الاسباب والشروط وفي موانع وقال شارح السعود قال في التنقيح المشهور انه لا يجوز اجراء القياس في الاسباب كقياس اللواط علي الزني في الحد لانه لا يحسن ان يقال في طلوع الشمس انه موجب للعبادة كغروبها اه فلذا ذكر في نظمه انه عكس صور تقدم له فيها جواز القياس فقال ورخصة بعكسها والسبب وذكر العلامة ابن عاصم ايضا ان القياس يدخل في الاحكام لا الاسباب حيث قال فيدخل في الاحكام لا الاسباب وذكر شارح السعود ان دليل المانع له في الاسباب جار في الشروط والموانع والدليل هو كون القياس فيها يخرجها عن ان تكون كذلك كما تقدم ءانفا ونقل ان صورة القياس في الشروط ان يشترط شء في امر فيلحق بذلك ءاخر في كونه شرطا لذلك الامر فيءول الحال الي ان الشرط احد الامرين ويظهر بالقياس ان النص علي اشتراط الشء الاول لكونه ما صدق الشرط في جزءية من جزءياته لا لكونه بعينه هو الشرط وهكذا في الباقي اي في الاسباب   والموانع قال مثال السبب قياس التسبب في القتل بالاكراه علي التسبب فيه بالشهادة ومثاله في الشرط قياس استقصاء الاوصاف في بيع
 الغايب علي الرءية ومثاله في المانع قياس النسيان للماء في الرحل علي المانع من استعماله حسا كالسبع واللص ومنع القياس قوم في اصول العبادات اي اعظمها وادخلها في التعبد كالصلاة قال الجلال المحلي فنفوا جواز الصلاة بالايماء المقيسة علي صلاة القاعد بجامع العجز قالوا لان الدعاوي تتوفر علي نقل اصول العبادات وما يتعلق بها وعدم نقل الصلاة بالايماء التي هي من ذلك يدل علي عدم جوازها فلا يثبت جوازها فلا يثبت بالقياس ودفع ذلك بمنعه ظاهر اه قال المحقق البناني لان عدم النقل لا يدل علي عدم الجواز اه ومنع قوم القياس الجزءي الحاجي اي الذي تدعو الحاجة الي مقتضاه اذا لم يرد نص علي وقفه في مقتضاه اي او تدعو الحاجة علي خلافه كقياس ضمان الدرك وهو ضمان الثمن للمشتري ان خرج المبيع مستحقا او معيبا او ناقصا علي الديون قبل ثبوتها فالقياس يقتضي المنع لانه ضمان مالم يجب قال الجلال المحلي وعليه ابن سريج قال والاصح صحته لعموم الحاجة اليه لمعاملة الغرباء وغيرهم لكن بعد قبض الثمن الذي هو سبب الوجوب حيث يخرج المبيع مستحقا والمثال اي في المصنف غير مطابق فان الحاجة داعية فيه الي خلاف القياس الا ان يفسر قوله الحاجي بما تدعوالحاجة اليه او الي خلافه فان المسالة ماخوذة من ابن الوكيل وقد قال قاعدة القياس الجزءي اذا لم يرد من النبء صلي الله عليه وسلم بيان علي وفقه مع عموم الحاجة اليه في زمانه او عموم الحاجة الي خلافه هل يعمل للشق الثاني من المسالة اي وهو ما تدعو لحاجة الي خلاف مقتضاه ومثال الشق الاول من المسالة اي وهو ما تدعو الحاجة الي مقتضاه صلاة الانسان علي من مات من المسلمين في مشارق الارض ومغاربها وغسلوا وكفنوا في ذلك اليوم القياس علي الصلاة علي شخص غايب معين وهي صلاته صلي الله عليه وسلم علي النجاشي يقتضي جوازها وعليه الروياني لانها صلاة علي غايب والحاجة داعية لذلك لنفع المصلي والمصلي عليهم ولم يرد من النبء
 صلي الله عليه وسلم بيان لذلك ووجه منع القياس في الشق الاول الاستغناء عنه بعموم الحاجة وفي الثاني معارضة عموم الحاجة الي خلاف مقتضي القياس له والمجيز في الاول قال لا مانع من ضم دليل الي ءاخر وفي الثاني قدم القياس علي عموم الحاجة اه ببعض تصرف واشار الناظم الي ما اشار اليه المصنف بقوله وقيل في الجزءي حاجيا اذا لم يرد النص علي وفق لذا ومنع ءاخرون القياس في العقليات قالوا لاستغناءها عنه بالعقل قال شارح السعود قال الابياري والخلاف انما هو في القياس العقلي في العقليات واما القياس المنصوب من قبل الشارع فلا خلاف في امتناعه في العقليات اه ومنعه ءاخرون في النفي الاصلي اي بقاء الشء علي ما كان عليه قبل ورود الشرع قال الجلال المحلي بان ينتفي الحكم فيه لانتفاء مدركه بان لم يجده المجتهد بعد البحث عنه فاذا وجد شء يشبه ذلك لا حكم فيه قيل لا يقاس علي ذلك للاستغناء عن القياس بالنفي الاصلي وقيل يقاس اذ لا مانع من ضم دليل الي ءاخر اه فلذا قال الناظم وقيل في العقلي وقيل في النفي اي الاصلي وتقدم قياس اللغة في مبحثها لان ذكره هناك انسب من ذكر معظمهم له هنا ونبه المصنف عليه لءلا يظن انه تركه وافاد الناظم ايضا انه مر له حيث قال ومر حكم قياس اللغة الذي اشتهر والصحيح حجة الا   في العادية والخلقيةوالا في كل الاحكام والا القياس علي منسوخ خلافا للمعممين اي والصحيح ان القياس حجة علي المجتهد ومقلديه لعمل كثير من الصحابة به متكرا شاءعا مع سكوت الباقين الذي هو في مثل ذلك من الاصول العامة وفاق عادة ولقوله تعالي فاعتبروا والاعتبار قياس الشء بالشء اه محلي الا في الامور التي ترجع الي العادة والخلقة فلا يجوز ثبوتها بالقياس فلا يقاس النفاس مثلا علي الحيض في مدته لانها لا يدرك المعني فيها وقال القرافي لا يمكن ان تقول فلانه تحيض عشرة ايام وينقطع دمها فوجب ان تكون الاخري كذلك قياسا عليها فان هذه الامور تتبع
 الطباع والامزجة والاقاليم اه فيرجع فيها اي قول الصادق وهذا فيما لا ينضبط من العادي وتكلم شارح السعود علي الامور العادية اذا كانت منضبطة فقال ان القياس يجوز جريانه في الامور العادية اذا كانت منضبطة اي لا تختلف باختلاف الاحوال والازمنة والبقاع كاقل الطهر واكثر الحيض واقله الحمل فهذه لانضباطها يجوز القياس عليها كما يجوز التعليل بها كما ياتي في قوله ومن شروط الوصف الانضباط فيقاس النفاس علي الحيض في انه اقله قطرة عندنا او يوم او ليلة عندالشافعية اه فلذا قال في نظمه وان نمي للعرف ما كالطهر او المحيض فهو فيه يجري والا في كل الاحكام فلا يجوز ثبوتها بالقياس لان منها ما لا يدرك معناه كوجوب الدية علي العاقلة وقيل يجوز بمعني ان كل حكم بنفسه وعلي انفراده مع قطع النظر عن غيره صالح لان يثبت بالقياس واشار الناظم الي ما ذكره المصنف بقوله وفي امور الدين لا الخليقه وكل الاحكام ولا العاديه والا القياس علي منسوخ فلا يجوز لانتفاء اعتبار الشارع الجامع بالنسخ وقيل يجوز لان القياس مظهر لحكم الفرع الكمين ونسخ الاصل ليس نسخا للفرع خلافا للمعممين جواز القياس في المستثنيات المذكورة وهم الذين اشار اليهم الناظم يقوم في قوله ولا علي المنسوخ لكن شملا قوم وليس النص علي العلة ولو في الترك امرا بالقياس خلافا للبصري وثالثها التفصيل اي وليس النص عل العلة لحكم امرا بالقياس لا في جانب الفعل نحو اكرم زيدا لعلمه ولا في جانب الترك نحو الخمر حرام لاسكارها خلافا لابي الحسن البصري في قوله انه اصر به في الجانبين اذ لافاءدة لذكر العلة الا الامر بالقياس حتي لو لم يرد التعبد به استفيد الامر به في هذه الصورة واجيب بانه لا يسلم انه لا فاءدة فيه الا الامر بالقياس لاحتمال ان تكون الفاءدة بيان مدرك الحكم ليكون اوقع في النفس وثالث الاقوال وهو قول ابي عبد الله البصري التفصيل وهو ان النص علي العلة امر بالقياس في جانب الترك دون
 الفعل لان العلة في الترك المفسدة وانما يحصل الغرض من انعدامها بالامتناع عن كل فرد من مما توجد فيه العلة كالاسكار مثلا مطلقا سواء كان اسكار خمر او غيره والعلة في الفعل المصلحة ويحصل الغرض من حصولها بفرد ويجاب عن العلة في الترك بانه سلمنا انه لا يحصل الا بالامتناع عن كل فرد مما تصدق عليه العلة لكن ليست كل اسكار بل الاسكار المنسوب للخمر فلا يدخل فيه الاسكار المنسوب للنبيذ افاده الشيخ الشربيني واشار الناظم الي الاقوال الثلاثة بقوله وليس نصه علي التعليل امرا به والقول بالتفصيل في الترك دون الفعل غيرمين واطلاق الامر ابو الحسين واركانه اربعة الاصل وهو محل الحكم المشبه به وقيل دليله وقيل حكمه اي   واركان القياس اربعة مقيس عليه ومقيس ومعني مشترك بينهما وحكم للمقيس عليه من جواز ومنع يتعدي بواسطة المشترك الي المقيس عليه قال المحقق البناني قال الشهاب واركان الشء اجزاءه الداخلة فيه التي يتركب منها حقيقته وتوجد بها هويته قاله العضد وغيره اه واشار ناظم السعود الي الاركان الاربعة بقوله الاصل حكمه وما قد شبها وعلة رابعها فانتبها وقوله وما قد شبها اي وهو الفرع لانه مشبه بالاصل كما سياتي وابتدا المصنف بالكلام علي الاول الذي هو الاصل فقال الاصل وهو محل الحكم المشبه به وهو المقيس عليه وقيل دليل حكم الاصل من كتاب او سنة او اجماع وقيل حكم المحل المذكور قال فيه العلامة ابن عاصم وما له حكم فاصل يدعي واشار الناظم الي ماقاله المصنف بقوله اربعة اركانه الاصل محل حكم مشبه به وقيل بل دليله وقيل حكمه قال شارح السعود اختلفوا في الاصل الذي هو احد اركان القياس الاربعة فقيل الحكم اي حكم المشبه به وبه قال الامام الرازي وقيل المحل اي محل الحكم اي المقيس عليه وهو قول الفقهاء وبعض المتكلمين وقيل ان الاصل هو دليل الحكم اي المحل المشبه به وبه قال جمهور المتكلمين فالمحل هو الخمر مثلا وحكمه هو التحريم ودليله
 ءاية انما الخمر والميسر قال ابن الحاجب الاصل ما يبني عليه غيره فلا بعد في الجميع لان الفرع يبني علي حكم الاصل وعلي دليله وعلي محله اه وتعرض في نظمه لاختلافهم في الاصل بقوله والحكم او محله او ما يدل تاصيل كل واحد مما نقل ولا يشترط علي دال علي جواز القياس عليه بنوعه او شخصه ولا اتفاق علي وجود العلة فيه خلافا لزاعميهما اي ولا يشترط دال علي جواز القياس علي الاصل ملابسا نوعه او شخصه اي معبرا عنه بنوعه او شخصه قال شارح السعود يجوز القياس علي الاصل الذي يقاس عليه دون اشتراط نص اي دليل علي جواز القياس علي ذلك الاصل لا باعتبار نوعه فيجوز القياس في مساءل البيع مثلا دون دليل خاص يدل علي جواز القياس فيه ولا باعتبار شخصه هذا مذهب الجمهور اه فلذا قال في نظمه وقس عليه دون شرط نص يجيزه بالنوع او بالشخص خلافا لعثمان البتي بفتح الباء الموحدة بعدها مثناه فوقية فانه قال باشتراط احد الامرين مثاله باعتبار الشخص قياس انت حرام علي انت طالق فانه قد ثبت فيصح قياس خليه او برية علي انت طالق في لزوم الطلاق به ولا يشترط ايضا في الاصل الاتفاق علي وجود العلة فيه قال شارح السعود لا يشترط عند الحذاق اي المحققين من اهل الاصول الاجماع علي وجود العلة في الاصل فيصح القياس علي اصل اختلف في وجود العلة فيه فلذا قال في نظمه وعلة وجودها الوفاق عليه يابي شرط الحذاق خلافا لبشر المريسي نسبة الي مريس كشريف قرية من قري مصر وهو بشر ابن غياث بن ابي كريمة كان بشر من اكابر المبتدعه الا انه اخذ الفقه عن ابي يوسف صاحب ابي حنيفة واشار الناظم الي المسالتين بقوله وليس شرطا اتفاق الناس في علة والامر بالقياس في نوعه او شخصه ومن زعم بشرط شء منهما فهو وهم الثاني حكم الاصل ومن شرطه ثبوته بغير القياس فيل والاجماع وكونه غير متعبد فيه بالقطع وشرعيا ان استلحق شرعا وغير فرع اذا لم يظهر للوسط فاءدة وقيل مطلقا اي الثاني من اركان القياس
 حكم الاصل قال المحقق البناني ينبغي ان يراد بالاصل   هنا محل الحكم او دليل الحكم لاضافته اليه اللهم الا ان تكون الاضافة بيانية اه ومن شرطه ان يكون ثابتا بغير القياس قيل والاجماع وذلك انه لو ثبت بالقياس لكان القياس الثاني عند اتحاد العلة بكونها واحدة في القياسين لغو للاستغناء عن القياس الثاني بقياس الفرع فيه علي الاصل في القياس الاول واما عند اختلافهما فغير منعقد لعدم اشتراك الاصل والفرع فيه في علة الحكم قال الجلال المحلي مثال الاول قياس الغسل علي الصلاة في اشتراط النية بجامع العبادة ثم قياس الوضوء علي الغسل فيما ذكر وهو لغو للاستغناء عنه بقياس الوضوء علي الصلاة ومثال الثاني قياس الرتق وهو انسداد محل الجماع علي جب الذكر في فسخ النكاح بجامع فوات الاستمتاع ثم قياس الجذام علي الرتق فيما ذكر وهو غير منعقد لان فوات الاستمتاع غير موجود فيه اه والمصنف اطلق المنع بانه لا يثبت حكم الاصل بالاجماع مع انه مقيد بغير الاجماع الذي يكون مستنده النص وهو الاجماع الذي يحتمل ان يكون مستنده النص او القياس اما اذا بدا ان مستنده النص فيجوز وزاد الناظم علي المصنف التعرض لاستثناء هذا الاجماع الذي بدا فيه النص فقال الثاني حكم الاصل راي الناس شرط ثبوته بلا قياس قيل والاجماع الا ان بدا ومذهبنا معاشر المالكية انه يجوز قياس اصل علي اصل ءاخر قال شارح السعود ان ابن رشد ذكر في المقدمات ان مذهب مالك واصحابه جواز كون حكم الاصل ملحقا اي مقيسا علي اصل ءاخر لما حقق اي ثبت من وجوب اعتبار الادني اي الاقرب فلا يصح البناء علي الابعد فاذا ثبت الحكم في فرع صار اصلا يقاس عليه بعلة اخري مستنبطة منه وكذا القول في الفرع الثاني والثالث وما بعده قال ابن رشد ولم يختلفوا فيه علي ما يوجد في كتبهم من قياس المساءل بعضها علي بعض فقول ابن السبكي الثاني حكم الاصل ومن شرطه ثبوته بغير القياس خلاف مذهبنا اه فلذا قال في نظمه وحكم
 الاصل قد يكون ملحقا لما من اعتباره الادني حققا ومن شرط حكم الاصل ايضا ان يكون غير متعبد فيه بالقطع اي بان لايكون مكلفا باعتقاده اعتقادا جازما اذا ما تعبد فيه بالقطع انما يقاس علي محله ما يطلب فيه القطع اي اليقين كالعقاءد والقياس لا يفيد اليقين وافاد الناظم كونه غير متعبد فيه بالقطع وقال ناظم السعود وما بقطع فيه قد تعبدا ربي فملحق كذاك عهدا قوله فملحق الخ اي لا يقاس علي محله الا ما يطلب فيه القطع ومن شرط حكم الاصل كونه شرعيا ان استلحق حكما شرعيا بان كان الحكم الذي طلب اثباته بالقياس شرعيا فلذا قال الناظم وكونه شرعيا اذا ما استلحقا شرعي وقال العلامة ابن عاصم واشترطوا في حكم الاصل ان يري منتسبا للشرع حيث قررا له ثبوت عن دليل شرعي قال شارح السعود ان حكم الاصل لابد ان يكون شرعيا لا لغويا ولا عقليا غير شرعي اذا استلحق حكما شرعيا فان كان المطلوب اثباته غير ذلك بناء علي جواز القيام في العقليات واللغويات فلا بد ان يكون حكم الاصل غير شرعي فلذا قال في نظمه مستلحق الشرعي هو الشرعي وغيره لغيره مرعي اي وغير الشرعي محفوظ ومروي عن اهل الاصول لغيره ومن شرطه كونه غير فرع لقياس ءاخر اذا لم يظهر للوسط علي تقدير كونه فرعا فاءدة   فان ظهرت جاز كونه فرعا وقيل يشترط كونه غير فرع مطلقا ظهرت للوسط فاءدة ام لا واذا جاز كونه فرعا فالعلة في القياسين ان اتحدت كان الثاني لغوا وان اختلفت كان غير منعقد كما تقدم في قوله ومن شرطه ثبوته بغير القياس وافاد الجلال المحلي ممثلا لقول المصنف اولا وكونه غير فرع اذا لم يظهر للوسط فاءدة حيث ان مقتضاه ان الوسط تارة تظهر له فاءدة واخري لا قاءلا قد يظهر للوسط الذي هو الارز في المثال الاتي وهو الفرع في القياس الاول والاصل في القياس الثاني مثلا فاءدة قال كما يقال التفاح ربوي قياسا علي الزبيب بجامع الطعم والزبيب ربوي قياسا علي التمر بجامع الطعم مع الكيل والتمر ربوي
 قياسا علي الارز بجامع الطعم مع القوت والارز ربوي قياسا علي البر بجامع الطعم والكيل والقوت الغالب ثم يسقط الكيل والقوت علي الاعتبار بطريقه اي بطريق الاسقاط قال المحقق البناني اي يسقط الكيل عن كونه معتبرا في العلية بان يقال لا نسلم ان علة الكيل لوجوده في الجبس مثلا مع انه ليس بربوي ويسقط القوت عن كونه معتبرا في االعليه بان يقال لا نسلم ان علة الربا القوت لتخلف ذلك في الخوخ فانه ربوي مع كونه غير مقتات اه فيثبت فيثبت ان العلة الطعم وحده وان التفاح ربوي كالبر اذ المقصود اثباته في هذا القياس المركب هو ربوية التفاح بقياسه علي البر فهو الاصل الحقيقي وما عداه صوري توسط لهذه الفاءدة وذكر الجلال المحلي انه لو قيس ابتداء عليه الطعم لم يسلم القياس ممن يمنع علية الطعم فيه فقد ظهر للوسط بالتدرج فاءدة وهي السلامة من منع علية الطعم فيما ذكر بخلاف ما لو قيس التفاح علي السفرجل والسفرجل علي البطيخ والبطيخ علي القثاء والقثاء علي البر فانه لا فاءدة للوسط فيها لان نسبة ماعدا البر اليه بالطعم دون الكيل والقوت فتنتفي الفاءدة المذكورة لانها انما تتاتي اذا كانت العلة مركبة من مجموع شيءين فاكثر لا ان كانت شيءا واحد كما هنا قال الجلال المحلي نعم اعترض علي المصنف بان في قوله عنا مع قوله قبل ومن شرطه ثبوته بغير القياس تكرارا واجاب بقوله لا يلزم من اشتراط كونه غير فرع اشتراط ثبوته بغير قياس لانه قد يثبت بالقياس ولايكونن فرعا للقياس المراد ثبوت الحكم فيه وان كان فرعا لاصل ءاخر وكذلك لا يلزم من كونه غير فرع ان لا يكون ثابتا بالقياس لجواز ان يكون ثابتا بالقياس ولكنه ليس فرعا في هذا القياس الذي يراد اثبات الحكم فيه اه واشار الجلال المحلي الي ان الجواب المذكور للمصنف لا يصلح ان يكون جوابا قاءلا ولا يخفي ان هذا الكلام المشتمل علي التكرار لا يدفع الاعتراض قال المحقق البناني لانه ليس المقصود نفي الفرعية في
 خصوص القياس الذي يراد اثبات الحكم فيه بل هذا لا يتصور ثبوته حتي ينفي اذا لا يخفي ان كل حكم هو اصل في قياس لا يمكن ان يكون فرعا في ذلك القياس حتي يحترز عنه بل المراد كونه غير فرع لقياس ءاخر علي ان الدعوي عامة اذ فرع نكرة في سياق النفي معني اذ هي في معني قولك من شرطه ان لا يكون فرعا فتخصيصها بذلك تخصيص من غير مخصص اشار له العلامة وحينءذ فكونه غير فرع مستلزم لثبوته بغير القياس فلزم التكرار اه نعم افاد الشيخ الشربيني ان القول بانه لا يتصور ثبوته حتي بنفي انما هو في القياس المفرد وما نحن فيه مركب كما قرره الشارح قال ولا مانع من ان يكون شء واحد فيه اصلا باعتبار ءاخر اه واشار الي الخلف في النقل في ذي المسالة   العلامة ابن عاصم بقوله ولا يكون الاصل فرع اصل سواه والخلف هنا في النقل واما الجلال السيوطي فانه لم يتعرض لها في النظم حيث قال في الشرح تنبيه زاد في جمع الجوامع شرطا سابعا فقال وكونه غير فرع اذا لم يظهر للوسط فاءدة وقيل مطلقا واعترض عليه بان هذا الشرط مكرر وقد علم من الشرط الاول فان اشتراط ثبوته بغير القياس يقتضي اشتراط كونه غير فرع اه وان لا يعدل عن سنن القياس ولا يكون دليله شاملا لحكم الفرع وكون الحكم متفقا عليه قيل بين الامة والاصح بين الخصمين وانه لا يشترط اختلاف الامة اي ويشترط في حكم الاصل ان يكون جاريا علي سنن القياس اي طريقته بان يكون مشتملا علي معني يوجب تعديته من الاصل الي الفرع فما خرج عن ذلك بان لم يشتمل علي المعني المذكور لايقاس علي محله وافاد شارح السعود ان العدول عما ذكر علي ضربين احدهما ان لايعقل المعني في الحكم كاعداد الركعات ومقادير نصاب الزكاة ومقادير الحدود ومقادير الكفارات وجميع الاحكام غير معقولة المعني الثاني ان يعقل المعني لكن لم يتعد في محل ءاخر كضرب الدية علي العاقلة وتعلق الارش برقبة العبد وايجاب الغرة في الجنين فلذا قال في نظمه وليس حكم
 الاصل بالاساس متي يد عن سنن القياس لكونه معناه ليس يعقل او التعدي فيه ليس يحصل قال وقد جعل اءلامدي ومن تبعه اختصاص خزيمة بكون شهدته كشهادة رجلين من الضرب الاول بناء علي ان مفيد الاختصاص هو النص فقط وجعله بعضهم من الضرب الثاني بناء علي ان مفيد الاختصاص هو التصديق وعليه انه لا يقول الاحقا مع السبق اليه والانفراد به فانه هو الذي قدر الحكم به الا تري وقوع قوله صدقتك الخ جوابا لقوله صلي الله عليه وسلم ما حملك الخ قال وقصة شهادة خزيمة هي ان النبء صلي الله عليه وسلم ابتاع فرسا يسمي المرتجل لحسن صهيله من اعرابي فجحد الاعرابي البيع وقال هلم شهيدا يشهد علي فشهد عليه خزيمة بن ثابت دون غيره فقال له النبء صلي الله عليه وسلم ما حملك علي هذا ولم تكن حاضرا معنا فقال صدقتك بما جءت به وعلمت انك لا تقول الا حقا فقال صلي اله عليه وسلم من شهد له خزيمة او شهد عليه فحسبه هذا لفظ ابن خزيمة ولفظ ابي داوود فجعل النبء صلي الله عليه وسلم شهادته شهادة رجلين اه ومن شرط حكم الاصل ان لا يكون دليل الحكم فيه شاملا لحكم الفرع للاستغناء حينءذ عن القياس بذلك الدليل ولا معني لالحاق احدهما بالاخر مع ان دليلها واحد قال شارح السعود فاذا اندرج الحكمان لشءين في نص من كتاب او سنة فالشيءان سواء في ذلك النص فيستغني عن القياس حينءذ بذلك النص اي الدليل سواء كان نصا او ظاهرا مع ان احدهما ليس اولي بالاصالة من الاخر كما لو استدل علي ربوية البر بحديث مسلم الطعام بالطعام مثلا بمثل فيمتنع قياس الذرة عليه بجامع الطعم لان لفظ الطعام الذي هو لفظ الدليل يشمل الذرة كالبر واشار لي ذا الشرط بقوله في نظمه وحيثما يندرج الحكمان في النص فالامران قل سيان واشار الاناظم الي ذا الشرط والذي قبله بقوله ولا دليله الفرع شمل ولا به عن سنن القيس عدل ومن الشروط ان يكون الحكم في الاصل متفقا عليه لءلا يمنع فيحتاج عند منعه الي اثباته فينتقل الي
 مسالة اخري وينتشر الكلام ويفوت المقصود الذي هو اثبات الفرع قيل بين الامة حتي   لا يتاتي المنع بوجه والاصح بين الخصمين فقط لان البحث لا يعدوهما فلذا قال الناظم وكونه عليه اتفقا بينهما وقيل بين الامة والاصح الاتفاق بين الخصمين فقط وعلل ذلك شارح السعود بقوله لانا لو شرطنا الاتفاق عليه بين جميع الامة لزم خلو اكثر الوقاءع عن الاحكام فلذا اقتصر عليه في نظمه بقوله والوقف في الحكم لدي الخصمين شرطه جواز القيس دون مين والاصح انه لا يشترط مع اشتراط اتفاق الخصمين فقط اختلاف الامة غير الخصمين في الحكم بل يجوز اتفاقهم فيه كالخصمين قال الجلال المحلي وقيل يشترط اختلافهم فيه ليتاتي للخصم الباحث منعه فانه لا مذهب له اه قال المحقق البناني اي من حييث البحث واما من حيث العمل فله مذهب يعمل به اه وحكي الناظم هذا القول بقوله وقيل شرطه اختلاف تمه فان كان الحكم متفقا بينهما ولكن لعلتين مختلفتين فهو مركب الاصل او لعلة يمنع الخصم وجودها في الاصل فمركب الوصف ولا يقبلان خلافا للخلافيين اي فان كان الحكم متفقا عليه بين الخصمين ولكن لعلتين مختلفين فالقياس المشتمل علي الحكم المذكور يسمي مركب الاصل لتركيب الحكم في بناءه علي العلتين بالنظر الي الخصمين فلذا قال ناظم السعود وان يكن لعلتين اختلفا تركب الاصل لدي من سلفا ببناء تركب للفاعل اي فالقياس المشتمل علي الحكم المذكور يسمي مركب الاصل مثاله قياس حلي البالغة علي حلي الصبية في عدم وجوب الزكاة فان عدمه في الاصل متفق عليه بيننا وبين الحنفية والعلة فيه عندنا معاشر المالكية كونه حليا مباحا وعندهم كونه مال صبية واما اذا كان الحكم متفقا عليه بين الخصمين لعلة يمنع الخصم وجودها في الاصل فيسمي مركب الوصف وسمي به القياس المشتمل علي ذلك لتركيب الحكم فيه اي بناءه علي الوصف الذي منع الخصم وجوده في الاصل فذا قال ناظم السعود مركب الوصف اذا الخصم منع وجود ذا الوصف في
 الاصل المتبع مثاله قياس ان تزوجت فلانه فهي طالق علي فلانة التي اتزوجها طالق في عدم وجود الطلاق بعد التزوج فان عدمه متفق عليه بيننا وبين الشافعية وهم يقولون العلة تعليق الطلاق قبل ملك محله ونحن نمنع وجود تلك العلة في الاصل ونقول هو تنجيز لطلاق اجنبية وهي لا ينجز عليها الطلاق ولو كان فيه تعليق لطلقت بعد التزوج افاده شارح السعود ولا يقبلان القياسان المذكوران اي لا ينهضان علي الخصم لمنع الخصم وجود العلة في الفرع في الاول وفي الاصل في الثاني خلافا للخلافيين اي مقلدي في ارباب المذاهب المجتهدين قال المحقق البناني وهم مجتهدو المذاهب ونحوهم الذين يحتج كل منهم لقول امامه علي خصمه المقلد لامام ءاخر اه واشار ناظم السعود الي قبوله عند الجدليين وعدم قبوله عند الجمهور وانه المنتقي بقوله ورده انتقي وقيل يقبل واشار الناظم الي اصل المسالة بقوله فان يكن متفقا بينهما لكن لعلتين فاسمه انتمي مركب الاصل وان العلة تمنع الخصم ان تحل اصله مركب الوصف ولم يقبلها اهل الاصول وافاد شارح السعود انهم اختلفوا في القياس المركب بناء علي قبوله هل يقدم علي غير ذي التركيب عند التعارض او هما سواء او يقدم غير المركب عليه حيث قال وفي التقدم خلاف ينقل ولو سلم العلة فاثبت المستدل وجودهما او سلمه المناظر انتهض الدليل فان لم يتفقا علي الاصل ولكن رام المستدل اثبات   حكمه ثم اثبات العلة فالاصح قبوله اي ولو سلم الخصم العلة للمستدل في انها في الربا الطعم مثلا ولم يسلم وجودها في الارز مثلا فاختلفا في وجودها فيه فاثبت المستدل وجودها فيه او اسلم المناظر وجودها انتهص الدليل عليه لتسليمه في ذا الثاني وقيام الدليل عليه في الاول فلذا قال الناظم واذا ما سلما فاثبت الذي استدل وجودها او سلم الوجود دل واذا لم يتفق الخصمان علي الاصل من حيث الحكم والعلة ولكن رام المستدل اثبات حكمه بدليل ثم اثبات العلة بمسلك من مسالكها الاتية
 فالاصح قبوله في ذلك لان اثباته بمنزلة اعتراف الخصم به فلذا قال الناظم وان يكونا اختلفا في الاصل ثم اثبات حكم ثم علة تءم المستدل فالاصح يقبل وقيل لا يقبل بل لا بد من اتفاقهما علي الاصل صوبا للكلام عن الانتشار والصحيح لا يشترط الاتفاق علي تعليل حكم الاصل او النص علي العلة اي والصحيح انه لا يشترط في القياس الاجماع علي ان حكم الاصل معلل او النص المستلزم لتعليله اذ لا دليل علي اشتراط ذلك بل يكفي اثبات التعليل في المسالتين بدليل فلذا قال الناظم والاتفاق انه معلل والنص من شرع علي العلة ما نشرطه علي الاصح فيهما والضمير في انه عايد علي حكم الاصل قال الجلال السيوطي وعن بشر المريسي انه شرطهما معا كذا في المحصول عنه وحكي البيضاوي عنه انه شرط احد الامرين اما قيام الاجماع عليه او كون علته منصوصة اه قال الجلال المحلي وقد تقدم انه لا يشترط الاتفاق علي وجود العلة خلافا لمن زعمه وانما فرق اي المصنف بين المسالتين لمناسبة المحلين اه الثالث الفرع وهو المحل المشبه وقيل حكمه ومن شرطه وجود تمام العلة فيه فان كانت قطعية فقطعي او ظنية فقياس الا دون كالتفاح علي البر بجامع الطعم اي الثالث من اركان القياس الفرع وهو المحل المشبه بالاصل وقيل حكمه قال الجلال السيوطي ولا يتاتي فيه القول الثاني انه دليل الحكم كيف ودليله القياس اه فلذا قال في النظم وفي الفرع قولان وثانيها نفي واشار ناظم السعود الي ما اشار اليه المصنف بقوله الحكم في راي وما تشبها من المحل عند جل النبها جمع نبيه بمعني فطن والحكم خبر مبتدا محذوف اي هو اي الفرع هو الحكم اي حكم المحل المشبه بالاصل وما عطف علي الحكم والواو بمعني او المنوعة للخلاف اي وقيل الفرع هو ما تشبه من المحل اي المحل الامشبه بالاصل والقول الثاني هو قول الاكثر ومذهب الفقهاء وبعض المتكلمين والاول قول الامام اه افاده في الشرح ومن شرط الفرع وجود تمام العلة التي في الاصل فيه
 من غير زيادة بنحو الشدة اومعها كالاسكار في قياس النبيذ علي الخمر والايذاء في قياس الضرب علي التافيف ليتعدي الحكم الي الفرع قال الجلال المحلي وعدل اي المصنف كما قال عن قول ابن الحاجب ان يساوي في العلة علة الاصل لايهامه ان الزيادة تضر اه قال المحقق البناني والمراد بالزيادة الزيادة بنحو الشدة والقطع بالوجود في الفرع واما الزيادة باعتبار نفس العلة فلا يصح اه واشار ناظم السعود الي ما ذكره المصنف بقوله وجود جامع به متمما وقال الجلال السيوطي ومن شرطه وجود تمام العلة التي في الاصل فيه سواء كان بالزيادة او معها كان الموجود عينها او جنسها كالاسكار في قياس النبيذ علي الخمر في الحرمة والايذاء في قياس الضرب علي التافيف في التحريم والخيانة   في قياس الطرف علي النفس في وجوب القياس فانها جنس لاتلافها والتعبير بما ذكر احسن من قول ابن الحاجب ان يساوي الفرع الاصل في العلة لاتهامه ان الزيادة تضر احسن من اقتصار جمع الجوامع هنا علي تمام العلة اه فلذا قال في النظم الفرع شرطه تمام العلة من عينها او جنسها قد حلت واشترط العلامة ابن عاصم ما اشترطه المصنف حيث قال وان يكون فيه ما في اصله من وصفه الجامع في محله فان كانت العلة قطعية بان قطع بعلية الشء في الاصل وبوجوده في الفرع كالاسكار والايذاء فيما تقدم فقطعي قياسها حتي كان الفرع فيه تناوله دليل الاصل فلذا قال ناظم السعود وفي القطع الي القطع انتمي واذا كانت العلة ظنية كما اذا ظن علية الشء في الاصل وان قطع بوجوده في الفرع فذلك القياس ظني وهو قياس الادون فلذا قال ناظم السعود وان تكن ظنية فالادون لذا القياس علم مدون واشار الناظم الي القطعي والظني بقوله فان بها يقطع فقطعي وان ظنية فهو قياس الادون مثال القياس الادون قال شارح السعود كقياس الشافعية التفاح علي البر بجامع الطعم الذي هو علة الربا عندهم ويحتمل انها القوت والادخار اللذان هما علتاه عند
 المالكية ويحتمل الكيل الذي هو علته عند الحنفية وليس في التفاح الا الطعم فثبوت الحكم فيه ادون من ثبوته في البر المشتمل علي الاوصاف الثلاثة فادونية القياس من حيث الحكم لا من حيث العلة اذ لا بد من تمامها اه قال الجلال المحلي والاول اي القطعي يشمل قياس الاولي والمساوي اي ما يكون ثبوت الحكم فيه في الفرع اولي منه في الاصل او مساويا كقياس الضرب للوالدين علي التافيف لهما وقياس احراق مال اليتيم علي اكله في التحريم فيهما اه وتقبل المعارضة فيه بمقتض نقيض او ضد لاخلاف الحكم علي المختار والمختار قبول الترجيح وانه لا يجب الايماء اليه في الدليل ولا يقوم القاطع علي خلافه وفاقا ولا خبر الواحد عند الاكثر اي وتقبل المعارضة في الفرع علي المختار بقياس مقتض نقيض الحكم او ضده فلذا قال ناظم السعود ومقتضي الضد او النقيض للحكم في الفرع كوقع البيض قال في الشرح يعني ان معارضة حكم الفرع بما يقتضي نقيضه او ضده كاءنة كوقع البيض اي كهدم السيوف للاجسام يعني انها مبطلة لالحاق ذلك الفرع بذلك الاصل وقيل لا تقبل والا انقلب منصب المناظرة اذ يصير المعترض مستدلا وبالعكس وذلك خروج عما قصده من معرفة صحة نظر المستدل في دليله واجيب بان قصد المعترض من المعارضة هدم دليل المستدل وانما ينقلب منصب المناظرة لو كان قصد المعترض انبات مقتضي المعارضة وليس كذلك اه قال الجلال المحلي وصورتها في الفرع ان يقول المعترض للمستدل ما ذكرت من الوصف وان اقتضي ثبوت الحكم في الفرع فعندي وصف ءاخر يقتضي نقيضه او ضده مثال النقيض المسح ركن في الوضوء فيسن تثليثه كالوجه فيقول المعارض مسح في الوضوء فلا يسن تثليثه كمسح الخف ومثال الضد الوتر واظب عليه النبء صلي الله عليه وسلم فيجب كالتشهد فيقول المعارض مءقت بوقت صلاة من الخمس فيستحب كالفجر اه فقوله يستحب هو ضد الحكم الذي اثبته المستدل واما اذا اقتضت المعارضة خلاف الحكم بان عورض الفرع بما يقتضي
 خلافه فلا تقبل المعارضة لعدم المنافاة لدليل المستدل كما يقال من طرف المالكية اليمين الغموس قول ياثم   قاءله فلا يوجب الكفارة كشهادة الزور فيقول المعارض قول مءكد للباطل يظن به حقيقته فيوجب التعزير كشهادة الزور واشار الناظم الي ما اشار اليه المصنف بقوله مشيرا للفرع وان يكن عورض ذا بما اقتضي خلاف حكمه لغي والمرتضي قبولها بمقتض نقيضا او ضدا واشار ناظم السعود الي حكم اقتضاء الفرع خلاف الحكم وانه عكس ما تقدم في النقيض والضد حسبما مر ءانفا حيث انه لا تقبل فيه المعارضة فقال بعكس ما خلاف حكم يقتضي والمختار في دفع المعارضة المذكورة زيادة علي دفعها بدفع كل قادح يعترض به علي المستدل ابتداء قبول الترجيح لوصف المستدل علي وصف المعارض بمرجح قال شارح السعود يجوز علي المختار دفع اعتراض المعترض بمقتض نقيض الحكم اوضده بترجيح وصف لمستدل علي وصف المعترض بقطعيته او الظن الاغلب لوجوده او كون مسلكه اقوي ونحوها مما ذكر من مرجحات القياس في الكتاب السادس اه فلذا في نظمه وادفع بترجيح لدا المعترض قال المحقق البناني كابداء فارق في مسالة المسح بان يقال هناك فارق بين مسح الراس ومسح الخف بان مسح الخف يعيبه بخلاف الراس وحاصله ابداء قادح من المستدل في دليل المعترض اه واشار الناظم الي قبول الترجيح بقوله وان يقبل الترجيح راوا وقيل لا يقبل الترجيح لان المعتبر في المعارضة حصول اصل الظن لا مساواته لظن الاصل اي للوصف المشتمل عليه الاصل الواقع في قياس المستدل وهو علة الحكم فيه اه بناني والمختار بناء علي قبول الترجيح انه لا يجب التعرض اليه ابتداء لان ترجيح وصف المستدل علي وصف معارضة خارج عن الدليل فلذا قال الناظم وانه لايجب الايما اليه حال اقامة دليله عليه ومن شرط الفرع ان لا يقوم دليل قاطع علي خلافه في الحكم وهذا متفق عليه اذ لا صحة للقياس في شء مع قيام الدليل القاطع علي خلافه ولا يقوم خبر الواحد علي خلافه
 عند الاكثر بناء علي تقديمه علي القياس وقد تقدم في مبحث الاخبار واشار الناظم الي ما ذكر بقوله ولا يقوم خبر علي خلاف فرع لنا وقاطع بلا خلاف وليساو الاصل وحكمه حكم الاصل فيما يقصد من عين او جنس فان خالف فسد القياس وجواب المعترض بالمخالف ببيان الاتحاد اي ولتكن مساواة الفرع للاصل ومساواة حكمه لحكم الاصل فيما يقصد من عين العلة اوجنسها بالنسبة لمساواة الفرع الاصل وفيما بقصد من عين العلة او جنسها بالنسبة لمساواة حكمه لحكم الاصل فمثال مساواة الفرع الاصل في عين العلة قياس النبيذ علي الخمر في الحرمة بجامع الشدة المطربة فانها موجودة في النبيذ بعينها نوعا لا شخصا ومثال المساواة في جنس العلة قياس الطرف علي النفس في ثبوت القصاص فاتلاف النفس واتلاف الطرف حقيقتان مختلفتان داخلتان تحت جنس وهو الجناية قال المحقق البناني وهذا مثال فرضي والا فقطع الطرف ثابت بالنص ومثال المساواة في عين الحكم قياس الققتل بمثقل علي القتل بمحدد في ثبوت القياس فانه فيهما واحد بالنوع والجامع كون القتل عمدا عدوانا ومثال المساواة في جنس الحكم قياس يضع الصغيرة علي ما لها في ثبوت الولاية للاب او الجد بجامع الصغر فان مطلق الولاية جنس لنوعي ولايتي النكاح والمال واشار ناظم السعود الي ما ذكره المصنف بقوله والفرع للاصل بباعث وفي الحكم نوعا او بجنس يقتفي فالفرع   مبتدا خبره يقتفي واللام في الاصل زاءدة وهو مفعول الخبر وبباعث متعلق ييقتفي وفي الحكم معطوف عليه ونوعا ظرف معمول يقتفي والباء في بجنس ظرفية وهو معطوف علي نوعا فان خالف المذكور ما ذكر بان لم يساوه فيما ذكر فسد القياس لانتفاء العلة عن الفرع في الاول وانتفاء حكم الاصل عن الفرع في الثاني فلذا قال الناظم والشرط في الفرع وفي الاصل اتحاد حكمهما فان يخالف ففساد وجواب المعترض بالمخالفة فيما ذكر من العين او الجنس يكون ببيان الاتحاد قال الجلال المحلي مثاله ان يقيس الشافعي
 ظهار الذمي علي ظهار المسلم في حرمة وطء المراة فيقول الحنفي الحرمة في المسلم تنتهي بالكفارة والكافر ليس من اهل الكفارة اذ لا يمكنه الصوم منها لفساد نيته فلا تنتهي الحرمة في حقه فاختلف الحكم فلا يصح القياس فيقول الشافعي يمكنه الصوم بان يسلم وياتي به ويصح اعتاقه واطعامه مع الكفر اتفاقا فهو من اهل الكفارة فالحكم متحد والقياس صحيح اه فلذا قال الناظم وببيان الاتحاد فليجب معترضا لاختلاف المنتصب ولا يكون منصوصا بموافق خلافا لمجوز دليلين ولا بمخالف الا لتجربة النظر ولا متقدما علي حكم الاصل وجوزه الامام عند دليل ءاخر اي ويشترط ان لا يكون الفرع منصوصا عليه من حيث حكمه بموافق للقياس للاستغناء حينءذ بالنص عن القياس اذ العمل بالقياس عند فقد النص للضرورة ولا ضرورة مع النص خلافا لمجوز دليلين مثلا علي مدلول واحد في عدم اشتراطه ما ذكر لما جوزه من توارد دليلين علي مدلول واحد واشار العلامة ابن عاصم الي هذه المسالة بقوله واشترطوا في فرعه منصوصا ان لا يكون حكمه منصوصا وقوله ولا يكون بمخالف الخ اي ويشترط ان لا يكون الفرع منصوصا عليه بمخالف للقياس وذلك لتقدم النص علي القياس الا لتمرين الذهن في المسالتين ورياضته علي استعمال القياس في المساءل اذ القياس المخالف صحيح في نفسه نعم لم يعمل به لمعارضة النص له قال المحقق البناني ثم ان قوله ولا بمخالف مكرر مع قوله السابق ولا يقوم القاطع علي خلافه ولا خبر الواحد عند الاكثر فلو حذف قوله ولا بمخالف وذكرالاستثناء المذكور مع قوله ولا يقوم القاطع علي خلافه كان اولي اه ويشترط ان لا يكون حكم الفرع متقدما علي حكم الاصل في الظهور والتعلق بالمكلف قال الجلال المحلي كقياس الوضوء علي التيمم في وجوب النية فان الوضوء تعبد به قبل الهجرة والتيمم انما تعبد به بعدها اه فلذا قال ناظم السعود وحكم الفرع ظهوره قبل يري ذا منع قال الجلال السيوطي اذ لو جاز تقدم حكم الفرع للزم
 ثبوته حال تقدمه من غير دليل وهو ممتنع نعم ان ذكر ذلك الزاما للخصم جاز كما قال الشافعي للحنفية طهارتان اني تفترقان لتساوي الاصل والفرع في المعني وقيل يجوز ان كان لحكم الفرع دليل ءاخر متقدم لجواز ان يدلنا الله تعالي علي الحكم بادلة مترادفة كما تاخرت معجزات النبء صلي الله عليه وسلم عن الهجرة المقارنة لابتداء الدعوة وعي هذا القول ابو الحسن البصري والامام الرازي وابن الصباغ اه فلذا قال في النظم ولا يكون حكم الاصل ءاخرا وقيل الا لدليل ءاخرا ولا يشترط ثبوت حكمه بالنص جملة خلافا لقوم ولا انتفاء نص او اجماع يوافقه خلافا للغزالي والامدي اي ولا يشترط في الفرع ثبوت حكمه بالنص الاجمالي خلافا لقوم في قولهم   يشترط ثبوته بالنص الاجمالي ويطلب بالقياس تفصيله قالوا فلولا العلم بورود ميراث الجد جملة لما جاز القياس في توريثه مع الاخوة بجامع ان كلا يدلي بالاب قال الجلال السيوطي ورد بانهم قاسوا انت علي حرام علي الطلاق تارة وعلي الظهار اخري وعلي اليمين اخري وليس فيه نص لا جملة ولا تفصيلا اه فلذا قال في النظم وليس شرطا للشيوخ الجله ثبوت حكمه بنص جمله ولا يشترط ايضا فيه انتفاء واحد من نص او اجماع يوافقه في حكمه بل يجوز القياس مع موافقتهما او احدهما له خلافا للغزالي والامدي في اشتراطهما انتفاءهما مع تجويزهما دليلين علي مدلول واحد نظرا الي ان الحاجة الي القياس انما تدعو عند فقد الننص والاجماع وان لم تقع مسالة القياس الان فهما يقولان اذا فقد النص والاجماع فانه يصار الي القياس ان لم يضطر له بسبب وقوع النازلة التي لا يستفاد حكمها الا به بخلاف قول ابن عبدان السابق فان مفاده انه لا يصار الي القياس الاعند الاضطرار اليه بوقوع نازلة يتوقف ثبوت الحكم فيها عليه كما تقدم والي ذا النزاع اشار الناظم بقوله وشرط نفي نص او اجماع موافق في الحكم ذو نزاع الرابع العلة قال اهل الحق المعرف وحكم الاصل ثابت بها لا بالنص خلافا للحنفية وقيل المءثر بذاته وقال الغزالي باذن الله وقال اءلامدي الباعث عليه اي الرابع من اركان القياس العلة وفي معني لفظها حيث ذكر في كلام الشارع عند اهل الفروع اقوال اربعة قال اهل الحق هي المعرف للحكم قال الشيخ الشربيني قال السعد ليس معني كونه معرفا ان لا يثبت الا به كيف وهو حكم شرعي لا بد له من دليل شرعي من نص او اجماع بل معناه ان الحكم يثبت بدليله اه ويكون الوصف امارة بها يعرف ان الحكم الثابت حاصل في هذه المادة اه فمعني كون الاسكار علة انه معرف اي الاطلاع عليه يحصل العلم بحرمة المسكر كالخمر والنبيذ وحكم الاصل علي هذا ثابت بها لا بالنص خلافا للحنفية في قولهم بالنص لانه مفيد للحكم واما عند
 المالكية فقال شارح السعود ان حكم الاصل ثابت بالعلة لا بالنص علي صحيح مذهب مالك خلافا للحنفية في قولهم بالنص لانه المفيد للحكم قلنا لم يفده بقيد كون محله الا يقاس عليه والكلام في ذلك والمفيد له العلة اذ هي منشا التعدية المحققة للقياس اه فلذا قال في نظمه والحكم ثابت بها فاتبع وقيل العلة المءثر بذاته في الحكم بناء علي انه تبع المصلحة والمفسدة وهو قول المعتزلة فان كلا من حسن الشء وقبحه عندهم لذاته وان الحكم تابع فيكون الوصف مءثرا لذاته في الحكم اي يستلزمه باعتبار ما اشتمل عليه الوصف من حسن وقبح ذاتيين والحكم تابع لذلك وقال الغزالي هي المءثرة فيه باذن الله اي بجعله لا بالذات قال المحقق البناني ليس المراد منه ما يفيده ظاهره من ان التاثير بقدرة خلقها الله فيها لان هذا لا يقول به اهل السنة والغزالي منهم بل المراد بذلك الاستلزام والربط العادي بمعني ان الله اجري عادته بتبعية حصول تعلق الحكم لتحقق الوصف كما اجري عادته بتبعية الموت لحز الرقبة وتبعية الاحراق لمماسة النار الي غير ذلك اه وقال سيف الدين الامدي العلة هي الباعث علي الحكم اي علي اظهار تعلقه بالمكلفين والا فالحكم قديم والمراد بالباعث كونها مشتملة علي حكمة مخصوصة مقصودة للشارع من شرع الحكم لا بمعني انه لاجلها شرعه حتي تكون باهثا وغرضا بل بمعني   انها ترتبت علي شرعه مع ارادة الشارع ترتبها عليه لمجرد منفعة الغير افاده البناني فلذا قال ناظم السعود ووصفها بالبعث ما استبينا منه سوي بعث المكلفينا واشار الناظم الي الاقوال الاربعة بقوله الرابع العلة عند اهل حق معرف وحكم الاصل بها وقال الحنفي ثابت بالنص والسيف يقول الباعث وهي المءثر الذي اعتزال به وجعل الله للغزالي وقد تكون دافعة او رافعة او فاعلة الامرين ووصفا حقيقيا ظاهرا منضبطا او عرفيا مطردا وكذا في الاصح لغويا او حكما شرعيا وثالثها ان كان المعلول حقيقيا او مركبا وثالثها لا
 يزيد علي خمس اي وقد تكون العلة دافعة للحكم او رافعة له او فاعلة الدفع والرفع قال شارح الاسعود مثال العلة الدافعة فقط وهي التي تكون علة في ثبوت الحكم ابتداء لا انتهاء العدة فانها علة في ثبوت حرمة النكاح ابتداء بمعني ان عدة الزوج علة لحرمة نكاح غيره وليست علة في ذلك انتهاء بمعني ان للزوج اذا وطءت بشبهة لا ينقطع نكاحها فهي دافعة غير رافعة واذا كانت علة في ثبوت حرمة النكاح كانت مانعا من حل النكاح لانها وصف وجودي معرف نقيض الحكم ومثل العدة الاحرام بحج او عمرة والعلة الرافعة ما كان علة في ثبوت الحكم انتهاء لا ابتداء كالطلاق فانه علة لحرمة الاستمتاع انتهاء بمعني ان الزوج اذا طلق زوجته حرم عليه استمتاعه بها وليس علة لحرمته ابتداء بمعني انه لا يمتنع استمتاعه بها اذا تزوجها بعد الطلاق فهو رافع غير دافع واذا كان علة في حرمة الاستمتاع كان مانعا من حله وقد تكون العلة دافعة رافعة للحكم كالحدث مع الصلاة فانه يمنع الابتداء والدوام وكالرضاع علة لحرمة النكاح ابتداء بمعني انه يحرم عليه تزوج من بينه وبينها رضاع فهو دافع وعلة لحرمته انتهاء بمعني انه اذا طرا رضاع بينه وبين زوجته انقطع نكاحها فهو رافع اه فلذا قال في نظمه للدفع او الرفع او الامرين واجبة الظهور دون مين وقال الناظم وقد تجء دافعة او رافعة او ذات الامرين بلا منازعه وقد تكون وصفا حقيقيا وه ما يتعقل في نفسه من غير توقف علي عرف او غيره من لغة او شرع ظاهرا منضبطا كالطعم في باب الربا او تكون وصفا عرفيا مطردا لا يختلف باختلاف الاوقات كالشرف والخسة في الكفاءة فلذا قال الناظم فيها وصفا حقيقيا ظاهرا منضبطا او وصف عرف باطراد شرطا وكذا تكون في الاصح وصفا لغويا كتعليل حرمة النبيذ فانه يسمي خمرا كالمشتد من ماء العنب بناء علي ثبوت اللغة بالقياس وقيل لا يجوز تعليل الحكم الشرعي بالامر اللغوي او تكون حكما شرعيا سواء كان المعلول حكما شرعيا ايضا
 كتعليل جواز رهن المشاع بجواز بيعه ام كان امرا حقيقا كتعليل حياة الشعر بحرمته بالطلاق وحله بالنكاح كاليد وان كان مذهبنا معاشر المالكية ان الشعر لا تحله الحياة وقيل لا تكون حكما لان شان الحكم ان يكون معلولا لا علة ورد بان العلة بمعني المعرف ولا يمتنع ان يعرف حكم حكما او غيره قول المصنف وثالثها ان كان المعلول حقيقيا اي وثالث الاقوال تكون العلة حكما شرعيا ان كان المعلول حقيقيا قال الجلال المحلي هذا مقتضي سياق المصنف وفيه سهو وصوابه ان يزاد لفظة لا بعد قوله وثالثها وذلك ان في تعليل الحكم الشرعي بالحكم الشرعي خلافا وعلي الجواز وهو الراجح هل يجوز تعليل الامر الحقيقي بالحكم الشرعي قال في المحصول الحق الجواز فمقابلة المانع من ذلك   مع تجويزه تعليل الحكم الشرعي بالحكم الشرعي هو التفصيل في المسالة اه وقال الشيخ حلولو الثالث التفصيل بين ان يكون الحكم المعلول حقيقيا فيمتنع التعليل بالحكم او شرعيا فيجوز قال ولي الدين وعبارة المصنف توهم خلافه اه وقال الجلال السيوطي وقيل ان كان المعلول حكما شرعيا جاز التعليل به او حقيقيا فلا اه قال في النظم كذا علي الاصح وصف لغوي او حكم شرع لو حقيقيا نوي وتكلم ناظم السعود ايضا علي ما تكلم عليه المصنف من شرط الانضباط في الوصف وافاد انه اذا لم يكن منضبطا جاز التعليل بالحكمة وهي التي لاجلها صار الوصف علة كذهاب العقل الموجب لجعل الاسكار علة والحكمة عبارة عن ملك مصلحة او تكميلها او دفع مفسدة او تقليلها وان الوصف المعلل به نماه الخليقة اي نسبه الناس الذين هم اهل الاصول الي الانواع الاربعة وهي اللغة والحقيقة والشرع والعرف حسبما تقدم حيث قال ومن شروط الوصف الانضباط الا بحكمة بها يناط وهي التي من اجلها الوصف جري علة حكم عندكل من دري وهي للغة والحقيقه والشرع والعرف نمي الخليقه وذكر ان التعليل بالعلة المركبة جاءز قال قال في التنقيح يجوز التعليل بالعلة المركبة
 عند الاكثرين كالقتل العمد العدوان حيث قال وقد يعلل بما تركبا قال الجلال المحلي وقيل لا لان التعليل بالمركب يءدي الي محال فانه بانتفاء جزء منه تنتفي عليته فبانتفاء ءاخر يلزم تحصيل الحاصل لان انتفاء الجزء علة لعدم العلية قلنا لا نسل انه علة وانما هو عدم شرط اي لا علة فان كل جزء شرط للعلية اه قال الجلال السيوطي تنقسم العلة الي بسيطة وهي ما لا جزء لها كالاسكار ومركبة وهي التي لها جزء كالقتل العمد العدوان ومنع التعليل بالمركبة قوم قال ابن السبكي وامثلته كثيرة وما اري للمانع منه مخلصا الا ان يتعلق بوصف منه ويجعل الباقي شروطا فيه ويءول الخلاف حينءذ الي اللفظ وفي ثالث يجوز التعليل بالمركب بشرط ان لا يزيد علي خمسة اوصاف قال الامام ولا اعرف لهذا الحصر حجة قال الشيخ جلال الدين وقد يقال حجته الاستقراء من قاءله اه واشار في النظم الي ما ذكر بقوله بسيطة وذات تركيب وفي ثالث الزيد عن الخمس نفي ومن شروط الالحاق بها اشتمالها علي حكمة تبعث علي الامتثال وتصلح شاهد الاناطة الحكم ومن ثم كان مانعها وصفا وجوديا يخل بحكمتها اي ومن شروط الالحاق بسبب العلة اشتمالها علي حكمة تبعث المكلف علي الامتثال وتصلح شاهدا لاناطة الحكم بالعلة كحفظ النفوس فانه حكمة ترتب وجوب القصاص علي علته من القتل العمد من كونه عدوانا لمكافي فان من علم انه اذا قتل اقتص منه انكف عن القتل فكان في ذلك بقاء حياته وحياه من اراد قتله وقد يقدم عليه توطينا لنفسه علي تلفها وهذه تبعث المكلف من القاتل الحكمة وولي الامر من السلطان او ناءبه علي الامتثال الذي هو ايجاب القصاص بان يمكن كل منهما وارث القتيل من القصاص وتصلح شاهدا ودليلا وسببا لاناطة الحكم اي تعليقه بعلته وهذا انما هو فيما يطلع فيه علي الحكمة وسياتي انه يجوز التعليل بما لا يطلع علي حكمته ومن اجل اشتمال العة علي الحكمة المذكورة كان مانعها وصف وجوديا يخل بكمتها فلذا قال ناظم
 السعود وامنع لعلة بما قد اذهبا قال الشرح مثاله الدين اذا جعل مانعا من وجوب الزكاة فان حكمة السبب المفرع عنها بالعلة وهي   الغني مواساة الفقراء من فضل مال الاغنياء وليس مع الدين فضل يواسي به اه واشار الناظم الي ما اشا اليه المصنف بقوله وشرط الالحاق بها ان تشتمل لحكمة تبعثه ان يمتثل وشاهدا تصلح للاناطه بها فمر ما قد تري اشتراطه ومانعها وصف وجودي يخل بالحكمة التي عليها تشتمل وان تكون ضابطا لحكمة وقيل يجوز كونها نفس الحكمة وقيل ان انضبطت وان لا تكون عدما في الثبوتي وفاقا للامام وخلافا للامدي والاضافي عدمي اي ومن شروط الالحاق بسبب العلة ان تكون وصفا ضابطا لحكمة اي يشترط كون العلة وصفا مشتملا علي حكمة كالسفر في جواز القصر لا نفس الحكمة كدفع المشقة في السفر لانه لا يمكن ضبطها وان كانت هي المقصود لاختلاف مراتبها بحسب الاشخاص والاحوال وقيل يجوز كونها نفس الحكمة لانها المشروع لها الحكم وقيل يجوز ان انضبطت لانتفاء المحذور فلذا قال الناظم ثالثها ان ضبطت قال المحقق البناني وهذا اي قول المصنف وانتكون ضابطا الخ قد علم مما تقدم من قوله ومن شروط الالحاق بها اشتمالها علي حكمة فهو تكرار معه اه قول المصنف وان لا تكون عدما في الثبوتي وفاقا للامام وخلافا للامدي قال الجلال المحلي هذا انقلب علي المصنف سهوا وصوابه قال في شرح المختصر وفاقا للامدي وخلافا للامام الرازي اي في تجويزه تعليل الثبوتي بالعدمي لصحة ان يقال ضرب فلان عبده لعدم امتثال امراه فلذا الناظم وانتخلا بالعدم الثبوت ان يعللا قال شارح السعود وقع الخلاف في تعليل الحكم الثبوتي بالوصف العدمي اجاز ذلك الجمهور لصحة ان يقال ضرب فلان عبده لعدم امتثال امره ولان العلة بمعني المعرف وخالف بعض الفقهاء فشرط في الالحاق بها ان لا تكون عدما في الحكم الثبوتي واجابوا بمنع صحة التعليل بالمثال المذكور وانما يصح بالكف عن الامتثال وهوامر وجودي لان
 الوجودي عند الفقهاء ما ليس العدم داخلا في مفهمومه والعدمي خلافه كعدم كذا او سلب كذا ثم قال قال في التنقيح يجوز التعليل بالعدم خلافا لبعض الفقهاء والامور النسبية ويقال لها الاضافية كالابوة والبنوة والاخوة والعمية والخالية والتقدم والتاخير والمعية والقبلية والبعدية وجودية عند الفقهاء والفلاسفة عدمية عند المتكلمين غير ان وجودها ذهني فقط والي الخلاف اشار في نظمه بقوله والخلف في التعليل بالذي عدم لما ثبوتيا كنسبي علم قال الجلال المحلي ويجوز وفاقا تعليل العدمي بمثله او بالثبوتي كتعليل عدم صحة التصرف بعدم العقل او بالاسراف كما يجوز قطعا تعليل الوجودي بمثله كتعليل حرمة الخمر بالاسكار اه ويجوز التعليل بما لا يطلع علي حكمته فان قطع بانتفاءها في صورة فقال الغزالي وابن بحيي يثبت الحكم للمظنة وقال الجدليون لا اي ويجوز التعليل بما لا يطلع علي حكمته كما في تعليل الربويات بالطعم اوغيره ولا تخلو علة عن حكمة لكن في الجملة فان قطع بانتفاءها في صورة فقال الحجة الغزالي وصاحبه محمد ابن يحيي تلميذه يثبت الحكم فيها للمظنة وقال الجدليون الذين يجري بينهم التنازع لتحقيق حق او ابطال باطل او تقوية ظن لا يثبت اذ لا عبرة بالمظنة عند تحقق انتفاءها فلذا قال ناظم السعود وفي ثبوت الحكم عند الانتفا للظن والنفي خلاف عرفا مثاله من مسكنه علي البحر ونزل منه في سفينة قطعت به مسافة القصر في لحظة من غير مشقة يجوز له القصر في سفره هذا وقال   الناظم مفيدا اصل المسالة وجاز تعليل بما لا نطلع نحن علي حكمته فان قطع بنفيها في صورة فالحجة يثبت الحكم فيها للمظنه والجدليون انتفي ونعرض شارح السعود للمسالة مفيدا ان الاحكام الشرعية المعللة لا تخلو علة من عللها ولو قاصرة عن حكمة لكن في الجملة وان لم توجد تلك الحكمة في كل محل من محال تلك العلة علي التفصيل اما التعبدات فيجوز ان تتجرد عن حكم المصالح ودرء المفاسد ثم يقع الثواب
 عليها بناء علي الطاعة والاذعان من غير جلب مصلحة غير مصلحة الثواب ولا درء مفسدة غير مفسدة العصيان قال وكون العلة لا تخلو عن حكمة في الجملة لا يلزم منه اطلاعنا علي كل حكمة لكن عدم اطلاعنا لا يلزم منه منع التعليل بتلك العلة التي لم تظهر حكمتها كتعليل الربويات بالقوت والادخار عندنا وبالطعم عند الشافعية او بالكيل عند الحنفية او بالمالية عند الاوزاعي مع انا لم نطلع علي حكمة كل اه فلذا قال في نظمه لم تلف في المعاملات علة خالية من حكمة في الجمله وربما يعوزنا اطلاع لكنه ليس به امتناع والقاصرة منعها قوم مطلقا والحنفية ان لم تكن بنص او اجماع والصحيح جوازها وفاءدتها معرفة المناسبة ومنع الالحاق وتقوية النص قال الشيخ الامام وزيادة الاجر عند قصد الامتثال لاجلها ولا تعدي لها عند كونها محل الحكم او جزءه الخاص او وصفه اللازم اي والعلة القاصرة وهي التي لا تتعدي محل النص كما في قولنا يحرم الربا في البر لكونه برا ويحرم الخمر لكونه خمرا فان العلة فيهما قاصرة لا تتجاوز محل النص الي غيره منعها قوم عن ان يعلل بها مطلقا والحنفية منعوها ان لم تكن ثابتة بنص او اجماع والصحيح جوازها مطلقا قال شارح السعود ان المالكية والشافعية والحنابلة جوزوا التعليل بالعلة التي لا تتعدي محل النص وهي العلة القاصرة وذكر القاضي عبد الوهاب منع التعليل بالقاصرة مطلقا عن اكثر فقهاء العراق وذهب ابو حنيفة واصحابه الي منع المستنبطة دون المنصوصة والمجمع عليها فتعدية العلة شرط في صحة القياس اتفاقا والجمهور علي انها ليست شرطا في صحة التعليل بالوصف ثم قال مفرعا علي جواز التعليل بالعلة القاصرة ومن الفواءد معرفة المناسبة بين الحكم ومحله فيتقوي الباعث علي الامتثال اه قال في نظمه وعللوا بما خلت من تعديه ليعلم امتناعه والتقويه وقول المصنف ومنع الالحاق الخ اي وفاءدتها منع الالحاق بمحل معلولها حيث يشتمل محل الحكم علي وصف متعد كالبر
 ولبخمر في المثالين المتقدمين لمعارضة العلة القاصرة التي اعتبرها المعلل لتلك المتعدية الا ان يثبت استقلال تلك العلة المتعدية بالعلية فتنتفي المعارضة ويصح الالحاق حينءذ ومن فواءدها ايضا تقوية النص الدال علي معلولها كان يكون ظاهرا فينتفي بالتقوية المذكورة احتمال خلاف الظاهر قال الشيخ الامام والد المصنف وزيادة الاجر عند قصد الامتثال لاجلها لزيادة النشاط فيه حينءذ وهو الاقبال علي الامتثال بكمال الاهتمام بقوة الاذعان بقبول معلولها واشار الناظم الي ما قاله المصنف في القاصرة بقوله والقاصرة قوم ابوها مطلقا مكابره وقيل لا منصوصة او مجمع والمرتضي جوازها وتنفع في منع الالحاق وفي المناسبه تعرف واعتقاد نص صاحبه وعند الامتثال او لاجله يزداد اجرا فوق اجر فعله قول المصنف ولا تعدي الخ قال المحقق البناني عطف علي الخبر وهو قوله ومنعها قوم اه ولا تعدي للعلة عند كونها محل الحكم او   جزءه الخاص بان لا يوجد في غيره او وصفه اللازم بان لا يتصف به غيره لاستحالة التعدي حينءذ فلذا قال الناظم ولا تعدي عند كونها محل حكم وخاص جزءه والوصف جل كما قال ناظم السعود منها محل الحكم او جزء ورد وصفا ذا كل زوميا يرد الضمير في منها عاءد علي العلة القاصرة مثال الاول تعليل حرمة الربا في الذهب بكونه ذهبا وفي الفضة كذلك ومثال الثاني تعليل نقض الوضوء في الخارج من السبيلين بالخروج منهما ومثال الثالث تعليل حرمة الربا في النقدين بكونهما قيم الاشياء وخرج بالخاص واللازم غيرهما فلا ينتفي التعدي عنه كتعليل الحنفية النقض فيما ذكر بخروج النجس من البدن الشامل لخروج ما ينقض عندهم من دم الفصد ونحوه وكتعليل ربوية البر بالطعم ويصح التعليل بمجرد الاسم اللقب وفاقا لابي اسحاق الشيرازي وخلافا للامام اما المشتق فوفاق واما نحو الابيض نشبه صوري اي ويصح التعليل بمجرد الاسم اللقب اي الجامد بدليل ذكر المشتق بعد قال الجلال المحلي كتعليل
 الشافعي رضي الله عنه نجاسة بول ما يوكل لحمه بانه كبول الادمي وفاقا لابي اسحاق الشيرازي وخلافا للامام الرازي في نفيه ذلك حاكيا فيه الاتفاق موجها له بانا نعلم بالضرورة انه لا اثر في حرمة الخمر لتسميته خمرا بخلاف وصف مسماه من كونه مخامرا للعقل فهو تعليل بالوصف وحكي الناظم مذهب ابي اسحاق بقوله وجوزوا التعليل في المنتخب عند ابي اسحاق باسم اللقب اما اللفظ المشتق الماخوذ من الفعل كالسارق والقاتل فالوفاق علي صحة التعليل به واما نحو الابيض من الماخوذ من الصفة كالبياض فشبه صوري قال شارح السعود ان المشتق اذا كان مشتقا من صفة اي معني قاءم بالموصوف من غير اختياره كالبياض للابيض والسواد للاسود ونحوهما من كل صفة غير مناسبة لا يجوز التعليل به بناء علي منع قياس الشبه وهذا شبه صوري ووجه كونهما من الشبه الصوري انه لا مناسبة فيهما ولا فيما هو بنحوهما لجلب مصلحة ولا لدرء مفسدة اه وتعرض في نظمه لما يجوز ويمنع بقوله وجاز بالمشتق دون اللقب وان يكن من صفة فقد ابي وكمل الناظم الكلام علي مسالة المصنف بقوله وجزما المشتق والمبني من الصفات شبه صوري وجوز الجمهور التعليل بعلتين وادعوا وقوعه وابن فورك والامام في المنصوصة دون المستنبطة ومنعه امام الحرمين شرعا مطلقا وقيل يجوز في التعاقب والصحيح القطع بامتناعه عقلا مطلقا للزوم المحال من وقوعه كجمع النقيضين اي وجوز الجمهور التعليل للحكم الواحد بعلتين فاكثر مطلقا في المنصوصة والمستنبطة والتعاقب والمعية كما يفيده التفصيل الاتي لان العلل الشرعية علامات ولا مانع من اجتماع علامات علي شء واحد وادعوا وقوعه كما في اللمس والمس والبول المانع كل منها من الصلاة مثلا فلذا قال الناظم وجوز الجل بعلتين بل ادعوا وقوعه بتين وجوز ابن فورك والامام الرازي التعليل بعلتين في العلة المنصوصة دون المستنبطة لان الاوصاف المستنبطة الصالح كل منها للعلية يجوز ان يكون مجموعها العلة عند
 الشارع فلا يتعين استقلال كل منها بخلاف ما نص علي استقلاله بالعلية واجيب بانه يتعين الاستقلال بالاستنباط ايضا واشار ناظم السعود الي ذا الخلاف في المستنبطة دون المنصوصة بقوله وعلة منصوصة تعدد في ذات الاستباط خلف يعهد قال الجلال المحلي وحكي ابن الحاجب   عكس هذا ايضا اي الجواز في المستنبطة دون المنصوصة لان المنصوصة قطعية فلو تعددت لزم المحال اي وهو الجمع بين النقضين وتحصيل الحاصل كما سياتي بخلاف المستنبطة لجواز ان تكون العلة فيها عند الشارع مجموع الاوصاف واسقط المصنف هذا القول لم اره لغيره اه فلذا حكاه الناظم وعده غلطا في قوله وقيل في المنصوص لا ما استنبط وعكسه يحكي ولكن غلطا ومنعه امام الحرمين شرعا مطلقا مع تجويزه عقلا قال لانه لو جاز شرعا لوقع ولو نادرا لكنه لم يقع فلم يجز واجيب بانه لا نسلم اولا انه يلزم من الجواز الوقوع فالاستدلال علي عدم الجواز بعدم الوقوع لا يصح ولءن سلمنا ذلك فلا نسلم عدم الوقوع وقيل يجوز في التعاقب دون المعية للزوم المحال لها بخلاف التعاقب لان الذي يوجد في الثانية مثلا مثل الاول الا عينه واشار الناظم الي ذين القولين بقوله وقيل في تعاقب والمنعا راي امام الحرمين شرعا والصحيح القطع بامتناعه عقلا اي وشرعا للزوم المحال من وقوعه كجمع النقيضين قال الجلال المحلي فان الشء باستناده الي كل واحد من علتين يستغني عن الاخري فيلزم ان يكون مستغنيا عن كل منهما وغير مستغن عنه وذلك جمع بين النقيضين ويلزم ايضا تحصيل الحاصل في التعاقب حيث يوجد بالثانية مثلا نفس الموجود بالاولي ومنهم من قصر المحال الاول علي المعية واجيب من جهة الجمهور بان المحال المذكور انما يلزم في العلل العقلية المفيدة لوجود المعلول فاما الشرعية التي هي معرفات مفيدة للعلم به فلا وعلي المنع حيث قيل به فما يذكره المجيز من التعدد اما ان يقال فيه العلة مجموع الامرين مثلا او احدهما لا بعينه كما قيل بذلك
 ويقال فيه بتعدد الحكم كما تقدم عن مام الحرمين ومال اليه المصنف اه وذا الصحيح الذي اشاراليه المصنف افاد الناظم ان عليه الامدي حيث قال والامدي القطع بامتناعه عقلا اذ المحال في ايقاعه والمختار وقوع حكمين بعلة في اثباتا كالسرقة للقطع والغرم ونفيا كالحيض للصوم والصلاة وغيرهما وثالثها ان لم يتضادا اي والمختار جواز وقوع حكمين مثلا بعلة في الاثبات كالسرقة فانها علة للقطع زجرا للسارق حتي لا يعود ولغيره حتي لا يقع فيها وللغرم جبرا لصاحب المال فلذا قال ناظم السعود مشيرا الي تعدد الحكم لعلة واحدة وذاك في الحكم الكثير اطلقه كالقطع مع غرم نصاب السرقه ويكون في النفي كالحيض علة لتحريم الصلاة والصوم وقراءة القرءان والطواف وقيل يمتنع تعليل حكمين بعلة بناء علي اشتراط المناسبة فيها لان مناسبتها الحكم تحصل المقصود الذي هو الحكمة يترتب الحكم عليها فلو ناسبت ءاخر لزم تحصيل الحاصل واجيب بمنع ذلك وسنده جواز تعدد المقصود الذي هو الحكمة كما في السرقة المرتب عليها القطع زجرا عنها والغرم جبرا لما تلف من المال وثالث الاقوال يجوز تعليل حكمين بعلة ان لم يتضاد الحكمان ويمتنع ان تضادا كالتابيد لصحة البيع وبطلان الاجازة لان الشء الواحد لا يناسب المتضادين بناء علي اشتراط المناسبة في العلة بناء علي انها بمعني الباعث لا الامارة وهو مرجوع افاده في السعود واشار الناظم الي المذاهب الثلاثة بقوله وجاز حكمان بعلة ولو تضادا والمنع والفرق حكوا ومنها ان لا يكون ثبويها متاخرا عن ثبوت حكم الاصل خلافا لقوم ومنها ان لا تعود علي الاصل بالابطال وفي عودها بالتخصيص لا التعميم قولان اي ومن شروط الالحاق بالعلة ان لا يكون   ثبوتها متاخرا عن ثبوت حكم الاصل قال الشيخ الشربيني بان يكون ثبوتها مبنيا علي ثبوته لانها حينءذ لا توجد في الفرع الا بعد ثبوت حكم الاصل له اي حكم مماثل له تترتب عليه ايضا اه قال الجلال المحلي سواء فسرت
 بالباعث او المعرف لان الباعث علي الشء والمعرف له لا يتاخر عنه خلافا لقوم في تجويزهم تاخر ثبوتها بناء علي تفسيرها بالمعرف وقال شارح السعود يشترط في صحة الالحاق بالعلة ان لا تحرم اي لا تبطل اصلها الذي استنبطت منه لانه منشاها فابطالها له ابطال لها كتعليل الحنفية وجوب الشاة في الزكاة بدفع حاجة الفقير فانه مجوز لاخراج قيمة الشاة مفض الي عدم وجوبها علي التعيين بالتخيير بينها وبين قيمتها وذلك فيه ابطال لما استنبطت منه وهو قوله صلي الله عليه وسلم اربعين شاة واجيب من جهة الحنفية بان هذا ليس عودا بالابطال انما يكون عودا به لو ادي الي رفع الوجوب وليس كذلك بل هو توسيع للوجوب اي تعميم له اه واشار في نظمه الي انها لا تبطل اصلها بقوله لكنها لا تحرم واشار التاظم الي جميع ما اشار اليه المصنف بقوله ومن شروطه كما تقررا ان لا يري ثبوتها مءخرا عن حكم الاصل عندنا وان لا تعود بالابطال فيه اصلا وفي عود العلة علي الاصل بالتخصيص له لا التعميم قولان فيه قيل يجوز فلا يشترط عدمه وقيل لا فيشترط والي الخلاف في العود بالتخصيص اشار الناظم بقوله وان تعد عليه بالخصوص لا بالعموم الخلف في المنصوص قال شارح السعود ان العلة يجوز تخصيصها للاصل الذي استنبطت منه وذلك هو الظاهر من مذهبنا علي ما قاله حلولو وللشافعي فيه قولان مستنبطان من اختلاف قوله في نقض الوضوء بمس المحارم قال مرة ينقض نظرا الي عموم قوله تعالي او لمستم النساء ومرة لا ينقض لان اللمس مظنة الاستمتاع اي الا لتلذذ المثير للشهوة وعليه فقد عادت علي الاصل المستنبطة منه الذي هو ءاية او لمستم النساء بالتخصيص اذ يخرج منها النساء المحارم والقولان في نقض الوضوء بمس النساء المحارم منصوصان في مذهب مالك ثم ذكر انها قد تعمم لاصلها اي يجوز ان تعود علي اصلها الذي استنبطت منه بالتعميم اي تجعله عاما اتفاقا كتعليل الحكم في حديث الصحيحين لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان
 بتشويش الفكر فانه يشمل غير الغضب فلذا قال في نظمه وقد تخصص وقد تعمم لاصلها فقول المصنف لا التعميم اي فانه يجوز العود به قولا واحدا كما تقدم وان لا تكون المستنبطة معارضة بمعارض مناف موجود في الاصل قيل ولا في الفرع وان لا تخالف نصا او اجماعا وان لاتتضمن زيادة عليه ان نافت الزيادة مقتضااه وفاقا للامدي اي ومن شروط الالحاق بالعلة ان لا تكون العلة المستنبطة معارضة بمعارض مناف لمقتضاها موجود في الاصل الذي هو محل الحكم حيث انها لا عمل لها مع وجوده الا بمرجح قال المصنف مثاله قول الحنفي في الاستدلال علي نفي التبييت في صوم رمضان صوم عين فيتادي بالنية قبل الزوال كالنفي فيعارضه الشافعي فيقول صوم فرض فيحتاط فيه ولا يبني علي السهولة اه قال الجلال المحلي وهذا مثال للمعارض في الجملة وليس منافيا ولا موجودا في الاصل اه قيل ويشترط ايضا ان لا تكون معارضة بمناف موجود في الفرع لان المقصود من ثبوتها ثبوت الحكم في الفرع ومع وجود المنافي فيه لا يثبت قال المصنف مثاله قولنا في مسح   الراس ركن في الوضوء فيسن تثليثه كغسل الوجه فيعارضه الخصم فيقول مسح فلا يسن تثليثه كالمسح علي الخفين اه فالوصف المعارض به هو قوله مسح فلا يسن الخ قال الجلال المحلي وهو مثال للمعارض في الجملة وليس منافيا اذ لا تنافي بين الركن والمسح وانما ضعفوا هذا الشرط وان لم يثبت الحكم في الفرع عند انتفاءه لان الكلام في شروطه العلة وهذا شرط لثبوت الحكم في الفرع كما تقدم اخذه من قوله وتقبل المعارضة فيه الخ ولا يقدح في صحة العلة نفسها وانما قيد المعارض بالمنافي لانه قد لا ينافي فلا يشترط انتفاءه ويجوز ان يكون هو علة ايضا بناء علي جواز التعليل بعلتين اه واشار الناظم الي ما قاله المصنف بقوله وان مستنبطها ما وردا معارضا بما ينافي وجدا في الاصل لا في الفرع لنا اي الشافعية ومن شروط الالحاق بالعلة ان لا تخالف نصا او اجماعا لانهما مقدمان
 علي القياس مثال مخالفة النص قول الحنفي المراة مالكة لبضعها فيصح نكاحها بغير اذن وليها قياسا علي بيع سلعتها فانه مخالف لحديث ابي داوود وغيره ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل ومثال مخالفة الاجماع قياس صلاة المسافر علي صومه في عدم الوجوب بجامع السفر المشق فانه مخالف للاجماع علي وجوب اداءها عليه وهو مثال تقديري وافاد الناظم اشتراط ان لا تنافي ما ذكرمن النص والاجماع بقوله وان لا تنافي اجماعا او نصا يتلي ويشترط ان لا تتضمن زيادة علي النص ان نافت الزيادة مقتضاه بان يدل النص علي علية وصف ويزيد الاستنباط قيدا فيه منافيا للنص فلا يعمل بالاستنباط لان النص مقدم عليه وفاقا للامدي في هذا الشرط بقيد وغيره اطلقه عن هذا القيد اي نافت الزيادة علي مقتضي النص ام لا قال المصنف كالهندي وانما يتجه الاطلاق بناء علي ان الزيادة علي النص نسخ له وهو قول الحنفية واذا كانت نسخا حصلت المنافاة قال المحقق البناني ويمكن التمثيل له بان ينص علي ان عتق االعبد الكتابي لا يجزء لكفره فيعلل بانه عتق كافر يتدين بدين فهذا ينافي حكم النص المفهوم منه وهو اجزاء عتق المءمن المفهوم من المخالفة وعدم اجزاء المجسوسي المفهوم بالموافقة الاولي قاله العلامة اه واشار الناظم الي ما اشترطه المصنف من عدم الزيادة علي النص بقوله ولم يزد علي الذي حواه ان خالف المزيد مقتضاه وان تتعين خلافا لمن اكتفي بعلية مبهم مشترك وان لا تكون وصفا مقدرا وفاقا للامام وان لا يتناول دليلها حكم الفرع بعمومه او خصوصه علي المختار اي ومن شروط الالحاق بالعلة ان تكون وصفا معينا لانها منشا التعدية المحققة للقياس الذي هو الدليل ومن شان الدليل ان يكون معينا فكذا المحقق له خلافا لمن اكتفي بعلية مبهم من امرين مثلا مشترك بين المقيس والمقيس عليه كان يقال يحرم الربا في البر للطعم او القوت والادخار او الكيل وذا المخالف يقول المبهم المشترك يحصل
 المقصود واشار الي شرط التعيين ناظم السعود بقوله وشرطها التعيين واشار الناظم الي ذي المسالة بقوله وان تكون ذا تعيين فلا تعليل بالمبهم ومن شروط الالحاق بها ان لا تكون وصفا مقدرا اي مفروضا وجوده لا تحقق له في نفس الامر وفاقا للامام الرازي في عدم الالحاق بالمقدر قال لا يجوز التعليل به خلافا لبعض الفقهاء مثاله قولهم الملك معني مقدر شرعي في المحل اثره اطلاق التصرفات اه قال   المحقق البناني موضحا قول الامام معني مقدر مقروض وجوده شرعي قدره الشرع وقوله في المحل متعلق بمقدر وقوله اثره اطلاق التصرفات مبتدا وخبر ومعني اطلاقه انه لا يحتاج في التصرفات الي اذن غيره او اجازته اه قال الجلال المحلي وكانه اي الامام ينازع في كون الملك مقدرا ويجعله محققا شرعا ويرجع كلامه الي انه لا مقدر يعلل به كما فهمه عنه التبريزي فينتفي الالحاق به كما قصده المصنف اه وافاد ناظم السعود عند شرح قوله والتقدير لها جوازه هو التحرير ان جواز كون العلة وصفا مقدرا اي مفروضا لا حقيقة له هو التحرير اي التحقيق عند القرافي وفاقا لبعض الفقهاء وذكر مذهب الامام الرازي قاءلا خلافا للامام الرازي فانه جعل من شروط الالحاق بالعلة ان لا تكون وصفا مقدرا ثم قال في ءاخره ورده الفراقي قاءلا لان المقدرات في الشريعة لا تكاد يعرف عنها باب من ابواب الفقه وكيف يتخيل عاقل ان المطالبة تتوجه علي احد بغير امر مطالب به وكيف يكون طالبا بلا مطلوب وكذلك المطلوب يمتنع ان يكون معينا في السلم والا لما كان فيتعين ان يكون في الذمة ولا نعني بالتقدير الا هذا وكيف يصح العقد عن اردب من الحنطة وهوغير معين ولا مقدر في الذمة فحينءذ هذا عقد بلا معقود عليه بل لفظ بلا معني وكذلك اذا باعه بثمن الي اجل هذا الثمن غير معين فاذا لم يكن مقدرا في الذمة كيف يبقي بعد ذلك ثمن يتصور وكذلك الاجارة لابد من تقدير منافع في الاعيان حتي يصح ان يكون مورد العقد اذ لولا
 تخييل ذلك فيها امتنعت اجارتها ووقفها وعاريتها وغير ذلك من عقود المنافع الي ءاخره اه ومن شروط الالحاق بالعلة ان لا يتناول دليلها حكم الفرع بعمومه او خصوصه علي المختار للاستغناء حينءذ عن القياس بذلك الدليل قال لجلال المحلي مثاله في العموم حديث مسلم الطعام بالطعام مثلا بمثل فانه دال علي علية الطعم فلا حاجة في اثبات ربوية التفاح مثلا الي قيامه علي البر بجامع الطعم للاستغناء عنه بعموم الحديث ومثاله في الخصوص حديث من قاء او رعف فليتوضا فانه دال علي علية الخارج النجس في نقض الوضوء فلا حاجة للحنفي الي قياس القء او الرعاف الخارج من السبيلين في نقض الوضوء بجامع الخارج النجس للاستغناء عنه بخصوص الحديث والمخالف يقول الاستغناء عن القياس بالنص لا يوجب الغاءه لجواز دليلين علي مدلول واحد والحديث رواه ابن ماجه وغيره وهو ضعيف اه قال المحقق البناني فلا يرد علي المالكية والشافعية القاءلين بعدم نقض الوضوء بالقء والرعاف اه اي لضعف الحديث وافاد الناظم ذا الشرط والذي قبله يقوله عاطفا علي الشروط المتقدمة او وصفا جلا غير مقدر وغير شامل دليلها بحكم فرع حاصل بجهة العموم والخصوص والخلف في الثلاث عن نصوص اي والخلف في الشروط الثلاثة المتقدمة كاءنة عن نصوص واردة والصحيح لا يشترط القطع بحكم الاصل ولا انتفاء مخالفة مذهب الصحابي ولا القطع بوجودها في الفرع اي والصحيح انه لا يشترط في العلة المستنبطة القطع بحكم الاصل بان يكون دليله قطعي الدلالة فلذا قال الناظم وليس شرط كونها في الفرع وحكم الاصل ثابتا بالقطع كما انه لا يشترط انتفاء مخالفة مذهب الصحابي للعلة ولا القطع بوجودها في الفرع بل يكفي الظن بذلك وبحكم الاصل لانه غاية الاجتهاد فيما يقصد به العمل وذكر المحقق البناني عن العلامة ان المصنف لو   قدم بوجودها في الفرع وعطفه علي بحكم الاصل بان يقول ولا يشترط القطع بحكم الاصل ولا بوجودها في الفرع كان اخصر
 لاستغناءه عن التصريح بالقطع ثانيا اه والمخالف كانه يقول الظن يضعف بكثرة المقدمات وهي ظن حكم الاصل وظن علية الوصف الحاصل بالاستنباط وظن وجودها في الفرع واما مذهب الصحابي فليس بحجة فلذا لم يشترط الناظم انتفاء مخالفته للعلة حسبما مر ءانفا حيث قال ولا انتفاء مذهب الصحابي مخالفا لها علي الصواب وعلي تقدير حجيته فمذهبه الذي خالفته العلة المستنبطة من الدليل الوارد في الاصل بان علل هو بغيرها يجوز ان يستند في تعليله الي دليل ءاخر والخصم يقول الظاهر استناده الي الدليل المذكور افاده الجلال المحلي اما انتفاء المعارض فمبني علي التعليل بعلتين والمعارض هنا وصف صالح للعلية كصلاحية المعارض غير منافولكن يءول الي الاختلاف كالطعم مع الكيل في البر لا ينافي ولكن يءول الي الاختلاف في التفاح هذا مقابل لقوله ءانفا ولا انتفاء مخالفة مذهب الصحابي وتقدم اشتراط انتفاء المعارض المنافي وكلامه هنا علي المعارض الذي ليس بمناف اي واما انتفاء المعارض للعلة بالمعني الاتي للمصنف فاشتراطه مبني علي جواز التعليل بعلتين ان قيل انه يجوز وهو راي الجمهور كما تقدم وعليه فلا يشترط انتفاءه والا فيشترط فالمعارض هناك وصف بالمنافي وهنا وصف بكونه صالحا للعلية كصلاحية المعارض لها بفتح الراء وان لم يكن مثله من كل وجه غير مناف له بالنسبة الي الاصل لكونه لا تناقض بينهما ولا تضاد ولكن يءول الامر الي الاختلاف بين المتناظرين في الفرع كالطعم مع الكيل في البر فكل منهما صالح لعلية الربا فيه لا ينافي الاخر بالنسبة الي الاصل ولكن يءول الامر الي الاختلاف بين المتناظرين في التفاح مثلا الذي هو الفرع فعند المعلل بالطعم هو ربوي كالبر وعند المعلل بالكيل ليس بربوي فيحتاج كل منهما في ثبوت مدعاه من احد الوصفين الي ترجيحه علي الاخر وافاد الناظم ما ذكر بقوله اما انتفاء معارض فمبني علي جواز علتين اعني وصفا لها يصلح لا منافي لكن يءول الامر لاختلاف
 كالطعم مع كيل ببر لم يناف وفي كتفاح يءول للخلاف ولا يلزم المعترض نفي الوصف عن الفرع وثالثها ان صرح بالفرق ولا ابداء اصل علي المختار وللمستدل الدفع بالمنع والقدح وبالمطالبة بالتاثير او الشبه ان لم يكن سبرا وببيان استقلال ما عداه في صورة ولو بظاهر عام اذا لم يتعرض للتعميم اي ولا يلزم المعترض بيان انتفاء الوصف الذي عارض به عن الفرع الذي هو التفاح في المثال الاتي مطلقا صرح بالفرق بين الاصل والفرع في الحكم ام لا بدليل التفصيل في الثالث لحصول مقصوده من هدم ما جعله المستدل العلة بمجرد المعارضة مثاله ان يقول العلة عندي الكيل وليس التفاح الذي هو الفرع مكيلا وقيل يلزمه ذلك مطلقا ليفيد انتفاء الحكم عن الفرع الذي هو المقصود وثالث الاقوال يلزمه بان الانتفاء ان صرح بالفرق بين الاصل والفرع في الحكم فقال مثلا لا ربا في التفاح بخلاف البر وعارض علية الطعم في الاصل بان قال العلة الكيل مثلا وانما لزمه بيان انتفاء الوصف الذي عارض به لانه بتصريحه بالفرق التزمه وان لم يلزمه ابتداءبخلاف ما اذا لم يصرح به ولا يلزمه ايضا ذكر دليل يدل علي ان ما عارض به من الوصف معتبر في العلية علي المختار وقيل يلزمه ذلك لاجل قبول معارضته كان يقول   العلة في البر الطعام دون القوت بدليل الملح فالتفاح مثلا ربوي قال الجلال المحلي ويرد هذا القول بان مجرد المعارضة بالوصف الصالح للعلية كاف في حصول المقصود من الهدم اه وافاد الناظم ما افاده المصنف بقوله وليس نفي الوصف عن فرع لزم عن فرع وقيل الزم والتزم ثالثها ان ذكر الفرق ولا ابداء اصل شاهد فيما اعتلي وللمستدل دفع المعارضة باوجه اربعة منع وجود الوصف المعارض به في الاصل كان يقول في دفع معارضة القوت بالكيل في اصل كالجوز المعارض في علته لانسلم انه مكيل لان العبرة بعادة زمن النبء صلي الله عليه وسلم وكان اذ ذاك موزونا او معدودا وتدفع المعارضة بالقدح في علية الوصف المعارض به
 ببيان خفاءه او عدم انضباطه وذلك مناف لما تقدم في شروط العلة من كونها وصفا ظاهرا منضبطا وتدفع بالمطالبة للمعترض بتاثير ما عارض به او شبهه ان لم يكن دليل المستدل علي العلية سبرا بان كان مناسبا او شبها وانما كان الوجه المذكور من اوجه الدفع لتحصل معارضة الشء بمثله بخلاف السبر وهو الحصر الاوصاف في الاصل وابطال ما لا يصلح منها للعلية فيتعين الباقي كما سياتي في المسالك فمجرد الاحتمال قادح فيه لان الوصف يدخل في السبر بمجرد احتمال كونه مناسبا وان لم تثبت مناسبة فيه ومثال المعارضة بهذه المطالبة المذكورة ان يقال لمن عارض القوت بالكيل لم قلت ان الكيل مءثر فيجيبه ببيان انه مءثر بالدليل والا اندفعت المعارضة وتدفع ببيان استقلال ان ما عدا وصف المعارضة استقل اي اعتبره الشارع علة للمنع حال كونه منفردا عن غيره في صورة ولو كان البيان بدليلها ظاهر عام كما يكون بالاجماع اذا لم يتعرض المستدل للتعميم كان بين استقلال الطعم المعارض بالكيل في صورة بحديث مسلم الطعام بالطعام مثلا بمثل والمستقل مقدم علي غيره فان تعرض للتعميم فقال فثبت ربوية كل مطعوم خرج عما هو فيه من القياس الذي هو بصدد الدفع عنه الي اثبات الحكم بالنص واعاد المنصف الباء لطول الفصل واشار الناظم الي ما اشار اليه المصنف بقوله للمستدل الدفع للمواربه بالمنع والقدح وبالمطالبه بكونه مءثرا والشبه ان لم يكن سبر وتقسيم به وببيان ان ما عداه في صورة استقل لوهذا يفي بظاهر عام اذا لم يعترض تعميمه ولو قال ثبت الحكم مع انتفاء وصفك لم يكف ان لم يكن معه وصف المستدل وقيل مطلقا وعندي انه ينقطع لاعترافه ولعدم الانعكاس اي ولو قال المستدل للمعترض ثبت الحكم في هذه الصورة مع انتفاء وصفك عنها الذي عارضت به وصفي لم يكف في الدفع ان لم يوجد مع انتفاء وصف المعترض عنها وصف المستدل فيها لاستواءهما حينءذ في انتفاء وصفيهما وصورتها ان يقول المستدل يحرم الربا في الثمر
 مثلا لعلة القوت والادخار فيقول المعترض بل العلة الوزن فيقول المستدل ثبت الحكم مع انتفاء وصفك في الملح فهذا الدفع غير كاف لاستواء المستدل والمعترض في انتفاء وصفيهما عن الصورة المنقوض بها وهي الملح بخلاف ما اذا وجد وصف المستدل فيها فيكفي في الدفع وذلك كما لو كان بدل الملح في الصورة المذكورة البر فان وصف المستدل موجود فيه منتف عنه وصف المعترض وقيل لم يكف مطلقا وقال المصنف في حالة انتفاء وصف المستدل زيادة علي عدم الكفاية الذي اقتصروا عليه وعندي ان المستدل بنقطع بما قاله لاعترافه فيه بالغاء وصفه حيث ساوي وصفه وصف المعترض في انتفاء قدح به   المستدل في وصف المعترض وذلك ان المستدل قصد بمعارضة المعارض بتخلف وصفه اسقاطه وابطاله فاذا كان ذلك التخلف موجودا عنده في وصفه ايضا فقد اعترف بسقوطه وبطلانه ايضا قال ولعدم الانعكاس لوصفه حيث لم ينتف الحكم مع انتفاءه قال الجلال المحلي والانعكاس شرط بناء علي امتناع التعليل بعلتين علي ان عدم الانعكاس لا يترتب عليه الانقطاع وكانه ذكره تقوية للاول اه والانعكاس التلازم في النفي والاطراد التلازم في الثبوت واشار الناظم الي ذا الاختزال اي الانقطاع الذي للمصنف وما قبله بقوله وان يقل للمعترض قد ثبت الحكم فيها مع انتفاء وصفك فالدفع بهذا ما كفي ان لم يكن مع ذاك وصف المستدل وقيل مطلقا وقيل ينخزل ولو ابدي المعترض ما يخلف الملغي سمي تعدد الوضع وزالت فاءدة الالغاء ما لم يلغ المستدل الخلف بغير دعوي قصوره او دعوي من سلم وجود المظنة ضعف المعني خلافا لمن زعمهما الغاء ويكفي رجحان وصف المستدل بناء علي منع التعدد اي ولو ابدي المعترض في الصورة التي الغي وصفه فيها المستدل وصفا يخلف الملغي سمي ابداء ما ابداه تعدد الوضع لتعدد ما وضع اي بني عليه الحكم عنده من وصف بعد ءاخر وزالت بما ابداه فاءدة الالغاء التي هي سلامة وصف المستدل عن القدح فيه مثال ذلك ما لو علل المستدل
 ربوية البر بالطعمية فعارضه المعترض بان العلة الكيل فقدح المستدل فيها بثبوت الحكم دونها في التفاح فتكون ملغاة فابدي المعترض علة اخري تخلف هذه العلة التي الغاها المستدل بان قال ان التفاح وان لم يكن مكيلا فهو موزون فقد خلف الكيل فيه الوزن والعلة عندي احد الشيءين من الكيل والوزن وسياتي قريبا مثال ءاخر في الاخر ومحل كون ما ذكر مزيلا لفاءدة الالغاء من سلامة وصف المستدل عن القدح فيه بل لا يزال الاعتراض منتهضا عليه اذا سكت اي المستدل عن الغاءه اصلا او الغاه بكونه قاصرا او بضعف معني المظنة فيه ففي هذه الاقسام الثلاثة يبقي ما ثبت للخلف من اوالة فاءدة الالغاء ويستمر الاعتراض منتهضا علي المستدل ولا يفيده الغاء الخلف بدعوي كونه قاصرا او بدعوي ضعف معني المظنة واما اذا الغاه بغير هذين كان الغاه بانتفاءه عن صورة مع وجود الحكم فيها كان يقول ثبتت ربوية البيض مع كونه غير موزون فلا تزول حينءذ فاءدة الغاءة الاول وينتهض الدليل علي المعترض مثال الغاء المستدل الخلف بدعوي قصوره ما لو جعل المعترض الخلف في التفاح بدل الوزن الكون تفاحا مثلا فيلغيه المستدل بكونه قاصرا علي التفاح ومثال الالغاء بدعوي ضعف معني المظنة فيه اي ضعف حكمة المظنة المعلل بها ما لو قال المعترض العلة عندي في جواز القصر للمسافر مفارقة اهلة فيلغي المستدل هذه العلة بوجود الحكم في صورة مع انتفاءها فان المسافر باهله يجوز له القصر كغيره فيقول المعترض خلف هذه العلة مظنة المشقة فيدعي المستدل ضعف معني المظنة كضعف المشقة للمسافر اذا كان ملكا افاده المحقق البناني ثم قال ولو قال اي المصنف او دعواه اي المستدل ضعف المعني وقد سلم وجود المظنة المتضمة لذلك المعني كان اوضح كما قال الكمال اه وقول المصنف خلافا لمن زعمهما الغاء اي خلافا لمن زعم الدعويين المذكورين الغاء للخلف فلا تزول عند هذا الزاعم فيهما فاءدة الالغاء الاول بناء في الاولي علي تاثير
 القاصرة وفي الثانية علي تاثير ضعف المعني في المظنة ومثل الجلال المحلي لتعدد الوضع الذي   ذكره المصنف ابتداء بما يقال يصح امان العبد للحربي كالحر بجامع الاسلام والعقل فانهما مظنتان لاظهار مصلحة الايمان من بذل الامان فيعترض الحنفي باعتبار الحرية معهما فانها مظنة فراغ القلب للنظر بخلاف الرقية لاشتغال الرقيق بخدمة سيده فيلغي المستدل الحرية بثبوت الامان بدونها في العبد الماذون له في القتال اتفاقا فيجيب المعترض بان الاذن له خلف الحرية لانه مظنة لبذل وسعه في النظر في مصلحة القتال والايمان اه ويكفي في دفع المعارضة رجحان وصف المستدل علي وصفها بمرجح ككونه انسب من وصفها او اشبه بناء علي منع التعدد للعلة الذي صححه المصنف وذكر الناظم ما تعرض له المصنف فقال:
 ثم اذا المعترض ابدي خلف ملغي فلذا تعدد الوضع عرف فاءدة الالغاء زالت الا ان يلغي المبتدء من استدلا لا بقصوره وضعف المعني ان سلم المظنة الذي تعني وقيل يكفي فيهما وهل كفي رجحان وصف المستدل اختلفا وقد يعترض باختلاف جنس المصلحة وان اتحد ضابط الاصل والفرع فيجاب بحذف خصوص الاصل عن الاعتبار اي وقد يعترض علي المستدل باختلاف جنس المصلحة في الاصل والفرع وان اتحد ضبط الاصل والفرع اي القدر المشترك بينهما حيث انه يضبطهما مثاله ان يقال يحد اللايط كالزاني بجامع ايلاج فرج في فرج مشتهي طبعا محرم شرعا فيعترض بان جنس الحكمة في حرمة اللواط الصيانة عن رذيلتة وفي حرمة الزني المرتب عليها الحد دفع اختلاط الانساب الذي ادي الزني اليه وهما مختلفان فيجوز حينءذ ان يختلف حكمهما بان يقصر الشارع الحد علي الزني فيكون خصوصه معتبرا في علة الحد فيجاب عن هذا الاعتراض بحذف خصوص الاصل الذي هو اختلاط الانساب عن درجة الاعتبارفي العلة بطريق من طرقها الاتية فيسلم ان العلة هي القدر المشترك فقط في الحد لا مع خصوص اعتبار الزني فيه فلذا قال الناظم:
 وباختلاف الجنس للحكمة قد
 ياتي اعتراض مع كونه اتحد ظابطا اصله وفرع فيصار لحذفه خصوصه عن اعتبار واما لعلة اذا كانت وجود مانع او انتفاء شرط فلا يلزم وجود المقتضي وفاقا للامام وخلافا للجمهور اي اذا كانت العلة فقد شرط كانتفاء رجم البكر لعدم الاحصان وهو شرط وجوب الرجم او وجود مانع كانتفاء وجوب القصاص علي الاب لمانع الابوة فلا يلزم من كون العلة كما ذكروجوب المقتضي للحكم وكذا الحيض فانه مانع من الصلاة حيث انه علة لانتفاء الخطاب بها ومثل ذلك في انتفاء الشرط الحدث فانه علة لانتفاء وجوب اداء الصلاة حاله فلا يلزم مما ذكر من وجوب المانع وانتفاء الشرط في المثالين وجوب المقتضي وهو دخول وقت الصلاة وفاقا للامام الرازي وخلافا للجمهور في قولهم يلزم وجوده والا بان جاز انتفاءه وانتفي بالفعل كان انتفاء الحكم حينءذ لانتفاءه لا لما من فرض من وجود مانع او انتفاء شرط واشار الناظم الي ان المصنف وافق الفخر الرازي لقوله هنا وفاقا للامام بقوله وان تك العلة فقد شرط او وجود مانع فجلهم راوا يلزم من ذاك وجود المقتضي والفخر والسبكي ذا لا يرتضي وافاد ناظم السعود ايضا ما ذهب اليه الجمهور وما ذهب اليه الامام الفخر بقوله: ومقتضي الحكم وجوده وجب ... متي يكن وجود مانع سبب
 كذا اذا انتفاء شرط كانا ... وفخرهم خلاف ذا ابانا. كمل بعون الله الجزء الثاني ويليه الجزء الثالث الذي يبتدي فيه بمسالك العلة



  AUTO مسالك العلة

 (الاول

  AUTO الاجماع

 الثاني النص الصريح مثل لعلة كذا فلسبب فمن اجل فنحو كي واذن والظاهر كاللام ظاهرة فمقدرة نحو ان كان كذا فالباء فالفاء في كلام الشارع فالراوي الفقيه فغيره ومنه ان واذ وما مضي في الحروف) اي هذا مبحث الطرق الدالة علي علية الشء قال المحقق البناني سميت مسالك لانها توصل الي المعني المطلوب استعار المسالك الحسية للمعنوية بجامع التوصل الي المطلوب ففيه استعارة تصريحية وعرف المسالك ناظم السعود بقوله ومسلك العلة ما دل علي علية الشء حتي ما
 حصلا وهي منحصرة بالاستقراء في النص والاستنباط و

  AUTO الاجماع

 والاول منها

  AUTO الاجماع

 ك

  AUTO الاجماع

 علي ان العلة في حديث الصحيحين لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان تشويش الغضب للفكر وقدم علي النص كما صنع ابن الحاجب لتقدمه عليه عند التعارض ولعدم تطرق النسخ اليه وعكس البيضاوي فقدم النص وثني بالايماء وثلث ب

  AUTO الاجماع

 لان النص اصل للاجماع والايماء من جملة النص. الثاني من

  AUTO مسالك العلة

 :

  AUTO النص القطعي

 بان لا يحتمل غير العلية مثل لعلة كذا فلسبب كذا فمن اجل كذا فنحو كي وادن نحو قوله من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل اي من اجل قتل قابيل لاخيه كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم اي وجب تخميس الفء كي لا يكون الخ اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف   الممات اي ان وكنت اليهم وضعف الحياة وضعف المماة عذابهما وفي عطف المصنف بالفاء هنا وفيما بعد اشارة الي ان ما بعد دون ماقبله في الرتبة وافاد الناظم ما ذكر بقوله الاول الاجماع فالنص العلي مثل لعلة كذا ثم يلي لسبب وبعد من اجل فكفي ومعها ادن وافاده ناظم السعود ايضا بقوله والاجماع فالنص الصريح مثل لعله فسبب فيتلو من اجل ذا فنحو كي اذن ويلي النص الصريح في العلية

  AUTO الظاهر

 فيها بان يحتمل غير العلية احتمالا مرجوحا كاللام ظاهرة نحو {كتاب انزلنه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور} فمقدرة نحو {ان كان ذا مال وبنين} اي لان كان فالباء نحو {فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم} اي منعناهم منها لظلمهم فالفاء في كلام الشارع وتكون فيه مع الحكم نحو قوله تعالي {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} ومع الوصف نحو حديث الصحيحين في المحرم الذي رمته ناقته فاندق عنقه (لا تمسوه طيبا ولا تخمروا راسه فانه يبعث يوم القيمة ملبيا) فالراوي الفقيه اي المجتهد فغيره وتكون في كلام الراوي فقيها او غيره في الحكم فقط كقول عمران ابن حصين: سهي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسجد رواه ابو داوود وغيره وقول سعد الدين
 التفتازاني انها في ذلك الوصف فقط لان الراوي يحكي ما كان في الوجود اي حسا والكاين فيه انما هو المحكوم به وهو وصف لم يرد بالوصف فيه الوصف الذي يترتب عليها الحكم وهو العلة كما في الوصف الاول الذي تكون فيه الفاء في كلام الشارع بل اراد به مطلق الحكم نعم انما لم تكن المذكورات من الصريح لمجيءها لغير التعليل في بعض الاحيان كما سلف في مبحث الحروف ومن

  AUTO الظاهر

 ايضا غير الصريح ان المكسورة المشددة نحو {رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا انك ان تذرهم} الاية واذ نحو ضربت العبد اذ اساء اي لاساءته وكذا ما مضي في مبحث الحروف مما يرد للتعليل غير المذكورات هنا وهو بيد وحتي وعلي وفي ومن فلتراجع هناك وانما فصل ما ذكر عما قبله لانه لم يذكره الاصوليون واقتفي اثره الناظم فقال:
 او

  AUTO الظاهر

 اي. كاللام فالاضمار فالبا فالفا ... من شارع فمن فقيه يلفي
 راو فغيره ومنه فاقتفي ... ان واذ وما مضي في الاحرف
 وكما قال ناظم السعود: فما ظهر لام نمت بما علما.
 فالفاء للشارع فالفقيه ... فغيره يتبع بالشبيه
 قال في الشرح ببناء يتبع للمفعول اي يتبع ما ذكر بما يشبهه في كونه

  AUTO الظاهر

 منه الدلالة علي العلية كان المكسورة المشددة الثالث

  AUTO الايماء

 وهو اقتران الوصف الملفوظ قيل او المستنبط بحكم ولو مستنبطا لو لم يكن للتعليل هو او نظيره كان بعيدا كعكسه بسماع وصف وكذكره في الحكم وصفا لو لم يكن علة لم يفد اي الثالث من مسالك العلة

  AUTO الايماء

 وهو اقتران الوصف الملفوظ به حقيقة او حكما بان كان مقدرا بحكم اي او اقتران نظير الوصف بنظير الحكم وسواء كان الحكم منصوصا او مستنبطا او كان الوصف ملفوظا به او مستنبطا قيل او المستنبط فالاقسام اربعة ان يكون الوصف والحكم به او تعليل نظير الحكم بنظير الوصف كان ذلك الاقتران بعيدا من الشارع لا يليق بفصاحته واتيانه بالالفاظ في مواضعها كالاقتران الواقع في حكم الشارع بعد سماع وصف كما في حديث الاعرابي واقعت اهلي في رمضان فقال
 اعتق   رقبة الخ رواه ابن ماجه واصله في الصحيحين فالاقتران الذي نضمنه امره بالاعتاق عند ذكر الوقاع يدل علي ان الاعتاق علة للوقاع والا لخلا السءال عن الجواب فكانه قال واقعت فاعتق قال الناظم الثالث الايماء اقتران الوصف ... اللفظ لا مستنبط مع خلف
 بالحكم ايا كان لو لم يكن ... معللا كان بعيد المقرن
 كحكمه بعد سماع وصف.
 وتكلم شارح السعود علي ذا الثالث الذي هو الايما قاءلا الايما المتفق علي كونه ايماء هو اقتران الوصف الملفوظ بالحكم الملفوظ وكون الوصف والحكم ملفوظا بكل منهما لا ينافي كون كل منهما او احدهما مقدرا اي كما مر ءانفا لان المراد بالملفوظ خلاف المستنبط فيشمل المقدر كالمنطوق به بالفعل لان المقدر كالمذكور مثال تقديرهما قوله تعالي ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا طهرن فلا مانع من قربانهن ومثال تقدير الحكم فقط قوله تعالي الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح اي فلا شء لهن فلذا قال في نظمه مفيدا ما افاده المصنف :
 والثالث الايماء اقتران الوصف ... بالحكم ملفوظين دون خلف
 وذلك الوصف او النظير ... قرانه لغيرها يضير
 كما اذا سمع وصفا فحكم.
 ومن الايماء ذكر الشارع مع الحكم وصفا لو لم يكن علة له لم يفد ذكره كقوله صلي الله عليه وسلم لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان فتقييده المنع من الحكم بحالة الغضب المشوش للفكر يدل علي انه علة له والا لخلا ذكره عن الفاءدة وذلك بعيد فلذا قالالناظم عاطفا علي ما هو من الايماء او ذكره في الحكم وصفا منفي مفاده لو لم يكن تعليلا كما قال ناظم السعود وذكره في الحكم وصفا قد الم ان لم يكن علته لم يفد وكتفريقه بين حكمين بصفة مع ذكرهما او ذكرهما او ذكر احدهما او بشرط او غاية او استثناء او استدراك وكترتيب الحكم علي الوصف وكمنعه مما قد يفوت المطلوب ولا يشترط مناسبة المومي اليه عند الاكثر اي ومن الايماء تفريق الشارع بين حكمين بصفة اي بجنسها مع ذكر الحكمين او ذكر احدهما فقط مثال الاول حديث
 الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم جعل للفرس سهمين وللرجل اي صاحبه سهما فتفريقه بين هذين الحكمين بهاتين الصفتين وهما الفروسية والرجولية لو لم يكن لعلية كل منهما لكان بعيدا ومثال الثاني حديث الترمذي القاتل لا يرث اي بخلاف غيره المعلوم ارثه فالتفريق بين عدم الارث المذكور وبين الارث المعلوم بصفة القتل المذكور مع عدم الارث لو لم يكن لعليته له لكان بعيدا وكذا تفريقه بين حكمين بشرط او غاية او استثناء او استدراك فلذا قال الناظم عاطفا علي ما هو من الايماء:
 وبين حكمين اتي تفصيلا.
 بوصف او شرط او باستثنا ... او غاية او نحو مالكنا
 اي مما يفيد الاستدراك قال شارح السعود والمراد بالوصف هنا الوصف الاصطلاحي وهو لفظ مقيد لاخر ليس بشرط ولا استثناء ولا غاية ولا استدراك بدليل مقابلته بها اي وهو ما افاده في نظمه بقوله واتضح تفريق حكمين بوصف المصطلح او غاية شرط او استثناء فمثال الشرط حديث مسلم الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل سواء بسواء يدا بيدا فاذا اختلفت هذه الاجناس فبيعوا كيف شءتم وموضع التمثيل منه قوله فاذا اختلفت هذه الاجناس الخ فالتفريق بين منع البيع في هذه الاشياء متفاضلا وبين جوازه عند اختلاف الجنس لو لم يكن لعلية الاختلاف للجواز لكان بعيدا ومثال الغاية قوله تعالي ولا   تقربوهن حتي يطهرن اي فاذا طهرن فلا منع من قربانهن كما صرح به في قوله عقبه فاذا تطهرن فاتوهن فالتفريق بين المنع من قربانهن في الحيض وبين جوازه في الطهر لو لم يكن لعلية الطهر للجواز لكان بعيدا ومثال الاستثناء قوله تعالي فنصف ما فرضتم الا ان يعفون اي الزوجات عن ذلك النصف فلا شء لهن فتفريقه بين ثبوت النصف لهن وبين انتفاءه عند عفوهن عنه لو لم يكن لعلية العفو للانتفاء لكان بعيداومثال الاستدراك قوله تعالي {لا يواخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يواخذكم بما عقدتم الايمان}
 فالتفريق بين عدم المءاخذة بالايمان وبين المءاخذة بها عند تعقيدها لو لم يكن لعلية التعقيد للمءاخذة لكان بعيدا ومن الايماء

  AUTO ترتيب الحكم علي الوصف

 نحو اكرم العلماء فترتيب الاكرام علي العلم لو لم يكن لعلية العام له لكان بعيدا فلذا قال ناظم السعود:
 استفد ترتيبه الحكم عليه اي استفد كون ترتيب الشارع الحكم علي الوصف ايماء ومن الايماء

  AUTO منع الشارع لمكلف من فعل

 قد يفوت ذلك الفعل فعلا ءاخر مطلوبا منه نحو قوله تعالي فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع فانه يفهم منه ان منع البيع وقت نداء الجمعة انما هو لاجل ان البيع يفوت الجمعة فلو لم يكن لمظنة تفويتها لكان المنع بعيدا واشار اليه ناظم السعود عاطفا له علي ما هو من الايماء بقوله:
 ومنعه مما يفيت. واشار الناظم الي ذا والذي قبله بقوله:
 وكونه قد رتب الحكم علي ... وصف ومن مفوت قد حظلا وافاد الجلال المحلي: ان الوصف والحكم اذا كانا منصوصين وان كان في بعضها تقدير كما هنا مما هو متفق علي انه ايماء وعكس هذا القسم ليس بايماء قطعا وفي الوصف الملفوظ والحكم المستنبط وعكسه بان يكون الوصف مستنبطا والحكم ملفوظا وفيه اكثر العلل لان الاكثر في الشرعيات ذكر الاحكام دون عللها فيستنبط المجتهدون تلك العلل خلاف مختلف الترجيح فقيل انهما ايماء تنزيلا للمستنبط منزلة الملفوظ فيقدمان عند التعارض علي المستنبط بلا ايماء وقيل ليسا ايماء والاصح ان الاول وهوان الوصف ملفوظا والحكم مستنبط ايماء لاستلزام الوصف للحكم بخلاف الثاني وهو ان يكون الوصف مستنبطا والحكم ملفوظا فالراجح كونه ليس ايماء وان كان هو الاكثر وجودا في الشرع لجواز كون الحكم اعم من الوصف مثال الاول قوله تعالي واحل الله البيع فحله الذي هو الوصف الملفوظ به في الاية مستلزم لصحته الذي هو الحكم المستنبط منها والثاني كتعليل حكم الربويات بالطعم او غيره الذي هو الوصف المستنبط ومثال الوصف المنصوص تقدير الذي هو نظير لوصف المنصوص لفظا
 حديث الصحيحين {ان امراة قالت يارسول الله ان امي ماتت وعليها صوم نذرا فاصوم عنها فقالت ارايت لو كان علي امك دين فقضيته اكان يءدي ذلك عنها قالت نعم قال فصومي عن امك} اي فانه يءدي عنها سالته عن دين الله علي الميت وجواز قضاءه عنه فذكر لها دين اءلامدي عليه وقررها علي جواز قضاءه عنه وهما نظيران فلو لم يكن جواز القضاء فيهما لعلية الدين له لكان اقتران الجواز بالدين في النظير بعيدا فالوصف الملفوظ به في المثال دين اءلادمي والحكم جواز اداءه عنه والوصف النظير دين الله تعالي والحكم الذي قارنه جواز اداءه عن اءلادمي كدينه ولا يشترط في الايماء ظهور المناسبة في الوصف المومي اليه للحكم عند الاكثر بناء علي ان العلة بمعني المعرف وقيل يشترط بناء علي انها بمعني الباعث واشار الناظم الي عدم الاشتراط بقوله:
 وليس شرطا ان   يناسب الذي اومي الحكم اليه في القول الشذي الرابع

  AUTO السبر والتقسيم

 وهو حصر الاوصاف في الاصل وابطال ما لا يصلح فيتعين الباقي ويكفي قول المستدل بحثت فلم اجد والاصل عدم ما سواها والمجتهد يرجع الي ظنه فان كان الحصر والابطال قطيا فقطعي والا فظني اي الرابع من مسالك العلة

  AUTO السبر والتقسيم

 وهما لقب لشء واحد وهوحصر الاوصاف الموجودة في الاصل الواحد المقيس عليه وابطال مالا يصلح منها للعلية فيتعين الباقي لها كان يحصر المستدل اوصاف البر في قياس الذرة مثلا عليه في الطعم وغيره ويبطل ماعدا الطعم بطريق الابطال فيتعين الطعم للعلية قال شارح السعود ويكون الابطال بطريق من طرق ابطال العلية كعدم الاطراد او عدم الانعكاس كان يحصر اوصاف البر في قياس الذرة عليه في كل من الاقتيات مع الادخار ومن الطعم ومن الكيل ومن المالية وغير ذلك من اوصافه فيبطل ما عدا الاقتيات مع الادخار بعدم الاطراد وهو وجودها مع انتفاء الحكم الذي هو ربوية الفضل فيتعين الاقتيات والادخار للعلية لربا الفضل اه فلذا قال في نظمه:
 و

  AUTO السبر والتقسيم

 قسم رابع ان يحصر الاوصاف فيه جامع ويبطل الذي لها لا يصلح فما بقي تعيينه متضح كما قال الناظم ايضا:
 الرابع التقسيم والسبر وذا ... . حصرك الاوصاف وابطال اللذا
 ليس بصالح ففي الباقي انحصر. قال المحقق البناني اعلم ان حصر الاوصاف في الاصل وابطال ما لا يصلح يستلزمان الاختبار وهو السبر والاختبار يستلزم التقسيم فوضوح التسمية بمجموع الاسمين يتفرع علي استلزام الحصر والابطال السبر واستلزم السبر التقسيم اه ويكفي قول المستدل في المناظرة في حصر الاوصاف التي يذكرها بحثت فلم اجد غيرها او الاصل عدم ما سواها لعدالته مع اهلية النظر قال الشيخ الشربيني لان القياس الحقيقي لا يكون الا من مجتهد ومن شروطه العدالة واذا كان كذلك غلب الظن وهو كاف اه قال ناظم السعود او انعقاد ما سواها الاصل قال الجلال المحلي فيندفع عنه بذلك منع الحصر اه فلذا قال الناظم:
 ويكتفي فيه بقول من نظر.
 بحثت والاصل العدم فلم اجد.....
 كما قال ناظم السعود:
 معترض الحصر في دفعه يرد.... بحثت ثم بعد بحثي لم اجد
 والمجتهد اي الناظر لنفسه يرج في حصر الاوصاف الي ظنه فياخذ به ولا يكابر نفسه فان كان كل من الحصر والابطال قطعيا لقطعية الدليل بان قطع العقل ان علة الا كذا فهذا المسلك قطعي والا بان كان كل منهما ظنيا او احدهما قطعيا والاخر ظنيا فظني فلذا قال الناظم:
 وظنه يكفيه اعني المجتهد.
 والحصر والابطال حيث عنا.... قطعا فقطعي والا ظنا.
 وكما قال ناظم السعود:
 وليس للحصر في ظن حظل وهو قطعي اذا ما نهيا للقطع والظني سواه وعيا وهو حجة للناظر والمناظر عند الاكثر وثالثها ان اجمع علي تعليل ذلك الحكم ورابعها للناظر دون المناظر فان ابدي المعترض وصفا زاءدا لم يكلف بيان بيان صلاحيته للتعليل ولا ينقطع المستدل حتي يعجز عن ابطاله وقد يتفقان علي ابطال ما عدا وصفين فيكفي المستدل الترديد بينهما اي والظني حجة للناظر لنفسه وللناظر غيره عند الاكثر لوجوب العمل بالظن وقيل ليس بحجة مطلقا لجواز
 بطلان الذي ابقاه بلا بطلان وثالث الاقوال حجة لهما ان اجمع علي انه من الاحكام المعللة لا التعبدية وعليه امام الحرمين حذرا من اداء بطلان الباقي الي خطا المجمعين ورابعها حجة للناظر لنفسه دون   المناظر غيره لان ظنه لا يقوم حجة علي خصمه واشار الناظم الي هذه الاقوال بقوله:
 وهو لدي الاكثر للمناظر.. مع الخصوم حجة والناظر
 ثالثها لناظر والرابع ... ان ليس في تعليله منازع
 وقال شارح السعود ان الاحتجاج بالسبر والتقسيم الظني هو مذهب الاكثر واختاره القاضي منا قال الفهري منا وهو الاظهر لوجوب العمل بالظن لان الحكم لا يخلو عن علة ظاهرة غالبا فلذا قال في نظمه وحجة الظني راي الاكثر في حق ناظر وفي المناظر وهو ما صدر به المصنف اولا ويتفرع علي الحصر الظني انه اذا ابدي المعترض وصفا زاءدا علي اوصاف المستدل مثلا ان يزيد علي حصر المستدل اوصاف الخمر في الخمرة والسيلان والاسكار الارواء بها مثلا لم يكلف بيان صلاحيته للتعليل لان بطلان الحصر بابداءه كاف في الاعتراض فعلي المستدل دفع بطلان الحصر بابطال التعليل به فلذا قال الناظم:
 فان بوصف زاءد خصم يفي ... بيانه الصرح لم يكلف
 وافاد ما ذكر شارح السعود ايضا حيث قال ان المعترض اذا ابدي اي ظهر وصفا زاءدا علي حصر المستدل وفي اي حصل بابداءه غرض المعترض وهو ثبوت الاعتراض علي المستدل ولا يكلف المعترض حينءذ بيان صلاحية ما ابداه للتعليل لان بطلان الحصر بابداءه كاف في الاعتراض فعلي المستدل دفعه بابطال التعليل به وهو معني ما نظمه في قوله ان يبد وصفا زاءدا معترض وفي به دون البيان الغرض ولا ينقطع المستدل بمجرد ابداء المعترض الوصف حتي يعجز عن ابطاله اذ غاية ابداءه منع لمقدمة من الدليل فلذا قال الناظم:
 والمستدل لانقطاع خزله ... حتي اذا يعجز عن ان يبطله
 قال شارح السعود ان قطع المستدل علي علية الوصف بالسبر قيل انه يجب بابداء المعترض وصفا زاءدا علي انبهام الامر في ابطاله ذلك الوصف المبدي
 والمراد بانبهامه عدم تبيين المستدل عدم صلاحيته للعلية فان بينه لم ينقطع وثبت سبره لان غاية ما في ابداءه منع مقدمة من الدليل والمستدل لا ينقطع بالمنع علي الاصح ولكن يلزمه دفع منع المقدمة بدليل يبطل به علية الوصف قال في نظمه وقطع ذي السبر اذا منحتم والامر في ابطاله منهدم فالواو في قوله والامر للحال واذا منون وقد يتفق المتناظر ان علي ابطال ماعدا وصفين من اوصاف الاصل ويختلفان في ايهما العلة فيكفي المستدل حينءذ الترديد بينهما من غير احتياج الي ضم ما عداهما اليهما في الترديد لاتفاقهما علي ابطاله فيقول العلة اما هذا او ذاك لا جاءز ان تكون ذاك لكذا فيتعين ان تكون هذا فلذا قال الناظم:
 وحيث ابطلا سوي وصفين ... فليكفه الترديد بين ذين
 ومن طرق الابطال بيان ان الوصف طرد ولو ذلك الحكم كالذكورة والانوثة في العتق ومنها ان لا تظهر مناسة المحذوف ويكفي قول المستدل بحثت فلم اجد موهم مناسبة فان ادعي المعترض ان المستبقي كذلك فليس للمستدل بيان مناسبته لانه انتقال ولكن يرجح سبره بموافقة التعدية اي ومن طرق ابطال علية الوصف الذي زاده المعترض بيان ان الوصف طرد اي ملغي حيث انه من جنس ما علم من الشارع الغاءه ولو في ذلك الحكم الذي علل بذلك الوصف كما يكون في جميع الاحكام كالذكورة والانوثة في العتق فانهما لم يعتبرا فيه فلا يعلل بهما شء من احكامه وامر ناظم السعود بابطال الطردي وقال:
 ابطل لما طردا يري. قال في الشرح منها اي من طرق الابطال ظهور كون الوصف طردا ويقال طردي بالياء المشددة اي من   جنس ما علم من الشارع الغاءه ويعلم الغاءه باستقراء موارد الشريعة سواء كان الطرد في جميع الاحكام كالطول والقصر فانهما لم يعتبرا في القصاص ولا في الكفارة ولا في الارث قال او كان الطرد في الحكم المتنازع فيه كالذكورة والانوثة في العتق فلا يعلل بهما شء من احكامه وان اعتبرا في الشهادة والقضاء والامامة والارث وولاية عقد النكاح اه فلذا
 قال الناظم:
 من طرق الابطال ان يبينا ... للخصم ان الوصف طرد لو هنا
 اي ولو هنا كما يكون في جميع الاحكام كما قرر ومن طرق الابطال ان لا تظهر مناسبة الوصف المحذوف الذي يحذفه المستدل عند عدم ظهور المناسبة فيه قال شارح السعود من طرق الابطال بعد حصر الاوصاف ان لا تظهرمناسبة الوصف المنخزل اي المحذوف وهو الوصف الذي يريد المستدل اسقاطه اي مناسبته للحكم بعد البحث عنها لانتفاء مثبت العلية بخلافه في الايماء فلا يشترط فيه ظهور المناسبة عند الاكثر وانما اشترط هنا لانه لما تعددت فيه الاوصاف احتيج الي بيان صلاحية بعضها للعلية بظهور المناسبة فيه اه فلذا قال في نظمه:
 ويبطل غير مناسب له المنخزل. بضم طاء يبطل والمنخزل فاعله وغير مناسب بكسر السين حال من المنخزل والضمير المجرور بالللام للحكم ويكفي في عدم ظهور مناسبة الوصف المحذوف عن الاعتبار قول المستدل بحثت فلم اجد فيه ما يوقع في الوهم اي الذهن مناسبة وكفي ذلك لعدالته مع اهلية النظر فتعين علة الباقي للانحصار فيه واشار الناظم عاطفا علي ما هو من طرق الابطال قاءلا:
 وانه لم تظهر المناسبة فيه ... ويكفي لم اجد مناسبة
 من بعد بحث قال شارح السعود ويحصل الابطال بعد ثبوت الحصر يكون الوصف ملغي وان كان مناسبا للحكم المتنازع فيه ويكون الالغاء باستقلال المستبقي بالحكم دونه في صورة مجمع عليها حكاه الفهري كاستقلال الطعم في ملء كف من القمح بالحكم الذي هو حرمة ربا الفضل دون الكيل وغيره فان ذلك لا يكال وليس فيه اقتيات في الغالب فلذا قال في نظمه:
 كذاك بالالغاء وان قد ناسبا. وقال ان الابطال يحصل بعد ثبوت الحصر بتعدي وصف المستدل الذي اجتباه اي اختاره للتعليل والتقصير وقصور غيره من اوصاف المحل لان تعدية الحكم محله اكثر فاءدة من قصوره عليه قال في النظم عاطفا علي ما يحصل به الابطال:
 وبتعدي وصفه الذي اجتبي.
 فان ادعي المعترض ان الوصف المستبقي لم تظهر مناسبته فليس للمستدل
 بيان المناسبة لانه انتقال من طريق هو السبر الي طريق هو المناسبة والانتقال يءدي الي الانتشار المحذور في الجدل نعم يرجح سبره علي سبرالمعترض النافي لعلية المستبقي كغيره بموافقة سبره لنتعدية للحكم حيث يكون المستبقي متعديا اذ تعدية الحكم محله افيد من قصوره عليه بتكثير المحال اي المواضع فلذا قال الناظم:
 فان الخصم ادعي ... ان كذاك وصفه الذي رعي
 فما له بيانه للانتقال ... بل رجح السبر بتكثير المحال. (الخامس

  AUTO المناسبة والاخالة

 ويسمي استخراجها تحريج المناط وهو تعيين العلة بابداء مناسبة مع الاقتران والسلامة عن القوادح كالاسكار ويتحقق الاستقلال بعدم ما سواه بالسبر) اي الخامس من مسالك العلة

  AUTO المناسبة والاخالة

 والمناسبة هي ملاءمة الوصف المعين للحكم ونسمي بالاخالة واستنباطها من النص تسمي تخريجا قال الجلال المحلي: سميت مناسبة الوصف بالاخالة لان بها يخال   اي يظن ان الوصف علة اه وذكر ناظم السعود انه من المسالك بلا استحالة حيث قال:
 ثم

  AUTO المناسب

 ة والاخالة من المسالك بلا استحالة ويسمي استخراج الوصف

  AUTO المناسب

 تخريج المناط لان استخراج الوصف المذكور ابداء وصف تعلق به الحكم فلذا قال الناظم:
 الخامس الاخالة

  AUTO المناسب

 ة ... وثم تخريج المناط كاسبه
 قال شارح السعود وتخريج المناط من اعظم مساءل الشريعة دليلا وتقسيما وتفصيلا وانكره الظاهرية وغيرهم فلذا قال في نظمه:
 ثم بتخريج المناط يشتهر.... تخريجها وبعضهم لا يعتبر
 وتخريج المناط تعيين العلة بابداء مناسبة بين الوصف المعين والحكم مع الاقتران بينهما والسلامة للمعين عن القوادح في العلية كتعيين الاسكار في حديث مسلم كل مسكرحرام فهو لازالته العقل المطلوب حفظه مناسب للحرمة وقد اقترن بها وسلم عن القوادح فلذا قال الناظم:
 معرفا له تعيين العلة بابدا ... مناسب مع اقتران قصدا
 كما قال ناظم السعود معيد الضمير علي ذا المسلك:
 وهو ان يعين المجتهد للعلة تذكر ما سيرد من التناسب الذي معه اتضح تقارب والامن مما قد
 قدح ويتحقق استقلال الوصف

  AUTO المناسب

 في العلية الثابت بعدم ما سواه بالسبر لا بقول المستدل بحثت فلم اجد غيره قال ناظم السعود:
 وواجب تحقيق الاستقلال ... بنفي غيره من الاحوال
 و

  AUTO المناسب

 الملاءم لافعال العقلاء عادة وقيل ما يجلب نفعا او يدفع ضررا وقال ابو زيد ما لو عرض علي العقول لتلقته بالقبول وقيل وصف ظاهر منضبط يحصل عقلا من ترتيب الحكم عليه ما يصلح كونه مقصودا للشارع من حصول مصلحة او دفع مفسدة وان كان خفيا او غير منضبط اعتبر ملازمه وهو المظنة اي و

  AUTO المناسب

 الماخوذ من

  AUTO المناسب

 ة كما تقدم الملاءم لافعال العقلاء عادة كما يقال هذه اللءلءة مناسبة لهذه اللءلءة بمعني ان جمعها معها في سلك موافق لعادة العقلاء في فعل مثله فمناسبة الوصف للحكم المترتب عليه موافقة لعادة العقلاء في ضمنهم الشء الي ما يلاءمه فلذا قال الناظم:
 تحقق استقلاله بنفي ما ... سواه بالسبر وما قد لا يما
 في العرف فعل العقلاء

  AUTO المناسب

 .
 وقيل

  AUTO المناسب

 هو ما يجلب للانسان نفعا او يدفع عنه ضررا فلذا قال ناظم السعود:
 ثم

  AUTO المناسب

 الذي تضمنا.... ترتب الحكم عليه ما اعتني
 به الذي شرع من ابعاد.. مفسدة وجلب ذي سداد
 قال الجلال المحلي: قال في المحصول وهذا قول من يعلل احكام الله بالمصالح والاول قول من باباه والنفع اللذة والضرر الالم اه وقال ابو زيد الدبوسي نسبة الي دبوس قرية من قري سمرقند الحنفي

  AUTO المناسب

 هو ما لو عرض علي العقول لتلقته بالقبول من حيث التعليل به واشار اليه الناظم بقوله:
 وقيل ما تلقاه بالقبول ... حين عرضته علي العقول
 وقيل ان

  AUTO المناسب

 وصف ظاهر منضبط يحصل عقلا من ترتيب الحكم عليه وهي الحكمة التي تصلح كونها مقصودا من ترتيب الحكم عليه وهي الحكمة التي يصلح كونها مقصودا للشارع في شرعية ذلك الحكم من حصول مصلحة او دفع مفسدة فلذا قال الناظم:
 وقيل وصف ظاهر له انضباط ... يحصل عقلا اذ به الحكم يناط
 صالح ان يكون شرع قصده ... من جلب اصلاح ودفع مفسدة
 فان كان الوصف خفيا او غير منضبط
 اعتبر ملازمه اي ما يوجد الحكم بوجوده وهو المظنة له فيكون حينءذ هو العلة كالسفر مظنة المشقة المرتب عليها الترخص في الاصل لكنها لما لم تنضبط لاختلافها بحسب الاشخاص والاحوال والازمان قيط الترخيص بمظنتها فلذا قال   الناظم:
 فان يكن لم تنضبط او ما ظهر ... ملازم وهو المظنة اعتبر
 وقد يحصل المقصود من شرع الحكم يقينا او ظنا كالبيع والقصاص وقد يكون محتملا سواء كحد الخمر او نفيه ارجح كنكاح الايسة للتوالد اي وقد تحصل الحكمة المقصودة من شرع المحكوم به حصولا متيقنا كالحكمة المقصودة من ترتب حل البيع علي وصفه فيحصل المقصود من شرعه وهو الملك يقينا وكذا القصاص يحصل المقصود من شرعه وهو الانزجار عن القتل ظنا فان الممتنعين عنه اكثر من المتقدمين عليه وقد يكون حصول المقصود من شرع الحكم محتملا ثبوته ونفيه سواء كحد الخمر قال الجلال المحلي: فان حصول المقصود من شرعه وهو الا نزجار عن شربها وانتفاءه متساويان بتساوي الممتنعين عن شربها والمقدمين عليه فيما يظهر للمناظر لا بالنسبة الي ما في نفس الامر لتعذر الاطلاع عليه قال بعضهم انه لا مثال له علي التحقيق ثم حكم الناظر بالتساوي فيما يظهر له تقريبي لا حقيقي وقد يكون انتفاء المقصود ارجح من حصوله كنكاح الايسة بالنسبة للتوالد الذي هو المقصود من النكاح فان انتفاءه في نكاحها ارجح من حصوله واشار الناظم الي ما ذكر بقوله:
 وقسم الحصول للمقصود من ... ما شرع الحكم له علما وظن
 كالبيع والقصاص او محتملا ... علي السوا كحد خمر مثلا
 او نفيه ارجح مثل ان نكح ... . ايسة قصد ولاد والاصح
 وكما قال ناظم السعود:
 ويحصل المقصود بشرع الحكم.... شكا وظنا وكذا بالجزم
 وقد يكون النفي فيه ارجحا كءايس لقصد نسل نكحا والاصح جواز التعليل بالثالث والرابع كجواز القصر للمترفه فان كان فاءتا قطعا فقالت الحنفية يعتبر والاصح لا يعتبر سواء ما لا تعبد فيه كلحوق نسب المشرقي بالمغربية وما فيه تعبد كاستبراء جارية اشتراها باءعها في
 المجلس اي والاصح جواز التعليل بالثالث والرابع اي بالمقصود المتساوي الحصول والانتفاء والمقصود المرجوح الحصول نظرا الي ان حصولهما في الجملة قال الشيخ الشربيني سماهما اي المصنف علة وان كانت العلة هي المناسب نظرا لان المقصود بالتعليل هو ذلك المقصود قاله الناصر اللقاني اه وقوله كجواز القصر الخ قال المحقق البناني هو تنظير لا تمثيل لان الحكمة هنا منتفية بخلافها فيما قبله من الثالث والرابع فانها اما مستوية الحصول والانتفاء او راجحة الانتفاء اه قال الجلال المحلي وقيل لا يجوز التعليل بهما اي بالثالث والرابع لان الثالث مشكوك الحصول والرابع مرجوحه اما الاول والثاني اي وهما حصول المقصود من شرع الحكم يقينا او ظنا فيجوز التعليل بها قطعا واعاد الناظم الضمير علي الثالث والرابع بقوله:
 والاصح جواز تعليل بكل منهما ... مثل جواز القصر اذ تنعما
 وعناهما بالطرفين ناظم السعود في قوله:
 في الطرفين في الاصح عللوا ... فقصر مترف عليه ينقل
 فان كان المقصود من شرع الحكم فاءتا قطعا في بعض الصور فقالت الحنفية يعتبر اي يقدر وجود الحكمة في ذلك البعض فيثبت الحكم وما يترتب عليه والاصح لا يعتبر للقطع بانتفاءه وسواء في الاعتبار وعدمه الحكم الذي لا تعبد فيه كلحوق نسب المشرقي بالمغربية عند الحنفية فانهم قالوا من تزوج بالمشرق امراة بالمغرب فاتت بولد يلحقه فالمقصود اي الحكمة من التزوج وهو حصول النطفة في الرحم ليحصل العلوق فيلحق النسب فاءت قطعا في هذه الصورة للقطع عادة بعدم تلاقي الزوجين وقد فرض الحنفية حصوله وقدروه لوجود مظنته وهي التزوج حيث يثبت اللحوق والشافعية لم   يعتبروه وقالوا عبرة بمظنته مع القطع بانتفاءه فلا لحوق وقال شيخنا خليل في المختصرعاطفا علي ما لا لحوق به او ادعته مغربية علي مشرقي او الحكم الذي فيه تعبد كوجوب استبراء الجارية التي باعها مالكها ثم اشتراها من المشتري في مجلس البيع فان المقصود من استبراء الجارية
 المشتراة من الرجل وهو معرفة براءة رحمها منه المسبوقة بالجهل بها فاءت قطعا في هذه الصورة لانتفاء الجهل فيها قطعا وقد اعتبر الحنفية فيها المعرفة المسبوقة بالجهل تقديرا وفرضا حتي يثبت فيها الاستبراء وغيرهم لم يعتبرها وقال بالاستبراء فيها تعبدا كما في المشتراة من امراة لان الاستبراء فيه نوع تعبد بخلاف مسالة لحوق النسب فان الحكم فيها وهو التزوج لا تعبد فيه وافاد الناظم ما تعرض له المصنف بقوله:
 وان نفت قطعا فقيل يعتبر ... وعندنا الاصح ما له اثر
 فيه تعبد كالاستبراء وقد ... باع وفي مجلس بيع استرد
 او لا مثاله لحوق النسب ... لمشرقي زوجته بالمغرب
 والمناسب ضروري فحاجي فتحسيني والضروري كحفظ الدين فالنفس فالعقل فالنسب فالمال والعرض ويلحق به مكمله كحد قليل المسكر والحاجي كالبيع فالاجارة وقد يكون ضروريا كالاجارة لتربية الطفل ومكمله كخيار البيع والتحسيني غير معارض القواعد كسلب العبد اهلية الشهادة والمعارض كالكتابة اي والمناسب اي الحكمة من حيث شرع الحكم له اقسام ضروري فحاجي فتحسيني وعطفهما بالفاء لان كل منهما دون ما قبله في الرتبة والضروري وهو ما تصل الحاجة اليه الي حد الضرورة كحفظ الدين المشروع له قتل الكفار فالحكم قتل الكفار والعلة الكفر والحكمة حفظ الدين وحفظ النفس المشروع له وجوب القصاص وحفظ العقل المشروع له حد السكر وحفظ النسب المشروع له حد الزني وحفظ المال المشروع له حد السرقة وحد قطع الطريق وحفظ العرض المشروع له حد القذف وعطفه بالواو اشارة الي انه في رتبة المال قبله وعطف كل واحد من الاربعة قبل العرض بالفاء لافادة انه دون ما قبله في الرتبة واشار الناظم اي ما اشار اليه المصنف بقوله:
 ثم المناسب ثلاثا قسما ... ما بالضرورة لديهم وسما
 وبعد الحاجي فالتحسيني ... فذي الضرورة كحفظ الدين
 فالنفس فالعقل فالانساب فمال ... والعرض وتعرض لما ذكر ناظم السعود ايضامع تبيين ان معني المناسب وهو الحكمة حيث قال:
 ثم المناسب عنيت
 الحكمة منه ضروري وجا تتمه وبينهما ما ينتمي للحاجي وقدم القوي في الزواج دين ونفس ثم عقل نسب مال الي ضرورة تنتسب ورتبن ولتعطفن مساويا عرضا علي المال تكن موافيا فحفظها حتم علي الانسان في كل شرعة من الاديان واشار الي وجوب حفظها سيدي ابراهيم اللقاني في جوهرة التوحيد حيث قال وحفظ دين ثم نفس مال نسب ومثلها عقل وعرض قد وجب ويلحق بالضروري فيكون في رتبته مكمله كحكمة حد قليل المسكر فان قليله يدعو الي كثيره المفوت لحفظ العقل فبولغ في حفظه بالمنع من قليل والحد عليه كالكثير فلذا قال الناظم:
 والمحلق ما به كمال.
 كحد نزر مسكر ...
 وكما قال ناظم السعود
 والحق به ما كان ذا تكميل ... كالحد فيما يسكر القليل.
 ثم قال ان قليل ما يسكر جنسه مما لا يسكر هو بنفسه مباح عند جميع السبل اي الملل المتقدمة وهو حرام في شريعته صلي الله عليه وسلم الناسخة لجميع الشراءع فلذا قال في نظمه:
 وهو حلال في شراءع الرسل ... غير الذي   نسخ شرعه السبل وقال بعده معيدا الضمير علي الخمر اباحها في اول الاسلام براءة ليست من الاحكام قال والبيت جواب عن اعتراض النووي علي الاصوليين في قولهم ان الكليات الست مما علم التفات الشرع اليه قطعا في كل شريعة فان الخمر كانت حلالا في اول الاسلام والجواب هو ان اباحتها في اول الاسلام كان متعقلا من البراءة الاصلية وهي ليست بحكم شرعي علي الصحيح كتناولهم لغيرها مما لم يرد فيه نص بتحريمه ونحو هذا لابي اسحاق الشاطبي اه واما الحاجي وهو ما يحتاج اليه ولا يصل الي حد الضرورة فكحكمة البيع فحكمة الاجارة والحكمة في البيع ملك الذات والحكم الجواز والعلة الحاجة الي المعاوضة وفي الاجارة ملك المنفعة والعلة الاحتياج والحكم الجواز قال ناظم السعود:
 فالبيع فالاجارة الحاجي. وقد يكون الحاجي في الاصل ضروريا في بعض الصور كالاجارة لتربية الطفل فان ملك المنفعة فيها وهي تربيته يفوت حفظ نفس الطفل بفواته لو لم تشرع الاجارة ومكمل الحاجي
 كحكمة خيار البيع المشروع للتروي كمل به الملك ليسلم عن الغبن قال ناظم السعود:
 خيار بيع لاحق جلي. وعن هذا القسم الحاجي عبر الناظم بالثاني في قوله: والثاني ... بيع فايجاروقد يداني.
 اولها وكالخيار مكمله. واما التحسيني وهو ما استحسن عادة من غير احتياج اليه فهو قسمان غير معارض القواعد كحكمة سلب العبد اهلية الشهادة فانه غير محتاج اليه اذ لو اثبتت له الاهلية ما ضر لكنه مستحسن في العادة لنقص الرقيق عن هذا المنصب الشريف ليحصل المقصود الذي هو الجري علي ما عهد من محاسن العادة ويسمي التحسيني تتمة قال شارح السعود ان الحكمة المسماة تتمة هي ما كان فيه حث علي مكارم الاخلاق واتباع احسن المناهج ويسمي تحسينا سمي به لانه مستحسن عادة وسميت تتمة لانها تتمة للمصالح ثم افاد ان التحسين قسمان قسم موافق اصول المذهب اي قواعده وقسم مخالف لها الاول كسلب العبد شريف المناصب كاهلية الشهادة والقضاء والامامة وولاية النكاح لنقصه عن الوصف المناسب لشريف الحرية فلذا قال في نظمه:
 وما يتمم لدي الحذاق.... حث علي مكارم الاخلاق
 منه موافق اصول المذهب ... كسلب العبد شريف المنصب
 ثم قال ان من التحسيني غير مخالف القواعد كالمقصود من تحريم بيع النجاسات لعد طهارتها والمقصود هو الجري علي ما عهد من محاسن العادةومكارم الاخلاق لان بيعه يستلزم جواز كيله او وزنه وذلك غير لاءق ومنه ايضا وجوب الانفاق علي الاقارب الفقراء لاجل قرابتهم فيحصل الجري علي مكارم الاخلاق ومحاسن العادة فلذا قال في نظمه عاطفا علي سلب في البيت قبله:
 وحرمة القذر والانفاق ... علي الاقارب ذوي الاملاق
 واما التحسيني المعارض القواعد وهو القسم الثاني منه فكالكتابة فانها غير محتاج اليها اذ لومنعت ما ضر لكنها مستحسنة في العادة للتوصل بها الي فك الرقبة من الرق وهي خارمة لقاعد امتناع بيع الشخص بعض ما له ببعض ءاخر اذ ما يحصله المكاتب في قوة ملك السيد له بان يعجز نفسه وكذلك خولف القواعد في السلم
 والمسافاة وبيع الغايب والمغارسة والجعالة ونحوها مما فيه غرر وجهل كالقراض وكذلك حولفت في اكل الصيد لبقاء الفضلات فيه وعدم تسهيل الموت علي الحيوانات قال ناظم السعود:
 وما يعارض كتابة سلم ... ونحو واكل ما صيد يءم
 قوله وما بالجر معطوف علي ما قبله   المدخول للكاف وعبر الناظم عن ذا القسم التحسيني بالثالث حيث قال:
 والثالث المعروف لا يزلزله.
 كسلب عبد منصب الشهاده.... يليه ما عارض كالكتابه
 ثم المناسب ان اعتبر بنص او اجماع عين الوصف في عين الحكم فالمءثر وان لم يعتبر بهما بل بترتيب الحكم علي وفقه ولو باعتبار جنسه في جنسه فالملايم اي ثم الوصف المناسب المعلل به من حيث اعتباره وجودا او عدما اقسام لانه ان اعتبر فيه عين الوصف في عين الحكم فانه يسمي بالمءثر لظهور تاثيره اي مناسبته بسبب ما اعتبر به من نص او اجماع مثال الاعتبار بالنص تعليل نقض الوضوء بمس الذكر فانه مستفاد من حديث الترمذي وغيره من مس ذكره فليتوضا ومثال الاعتبار بالاجماع تعليل ولاية المال علي الصغير بالصغر فانه مجمع عليه والمراد بالعين في كلام المصنف النوع لا الشخص فلذا قال ناظم السعود من المناسب مءثر ذكر بالنص والاجماع نوعه اعتبر في النوع للحكم فنوعه مبتدا خبره اعتبر بالبناء للمفعول وذكر الناظم ما ذكره المصنف فقال ثم المناسب اذا يعتبر في عين حكم عين وصف يظهر بنص او اجماع المءثر واما اذا لم يعتبر في الوصف المناسب عين الوصف في عين الحكم بالنص والاجماع بل اعتبر الوصف بسبب ترتيب الحكم علي وقفة ان ثبت الحكم معه في المحل ولو كان الاعتبار المتسبب عن الترتيب المذكور متسببا عن اعتبار جنس الوصف في جنس الحكم بنص او اجماع كما يكون باعتبار عينه في جنسه او العكس كذلك اي بنص او اجماع وهذه الثلاثة تسمي بالملاءم لملاءمتها الحكم مثال الاول اي اعتبار
 العين في العين بالترتيب والحال انه قد اعتبر من الشارع العين في الجنس تعليل ولاية النكاح بالصغر حيث ثبتت معه وان اختلف في انها له او للبكارة اولهما وقد اعتبر في جنس الولاية حيث اعتبر في ولاية المال بالنص ومثال الثاني اي اعتبار العين في العين والحال ان الشارع قد اعتبر الجنس في العين تعليل جواز الجمع في الحضر حالة المطر علي القول به بالحرج والحال ان الشارع قد اعتبر جنسه في الجواز في السفر بالاجماع ومثال الثالث اي اعتبار العين في العين والحال ان الشارع قد اعتبر الجنس في الجنس تعليل القصاص في القتل بمثقل بالقتل العمد العدوان والحال ان الشارع قد اعتبر جنس القتل العمد العدوان في جنس القصاص قال المحقق البناني لانه جنس جامع للقصاص في القتل بمحدد وللقصاص في القتل بمثقل حيث اعتبر في جنس القتل بمحدد بالاجماع قال شارح السعود وقد اوضح العضد هذا المحل فقال مثال الثالث وهو اعتبار جنس الوصف في جنس الحكم ان يقال يجب القصاص في القتل بالمنقل قياسا علي القتل بالمحدد بجامع كونهما جناية عمد عدوانا فالحكم مطلق القصاص وهو جنس يجمع القصاص في النفس وفي الاطراف وغيرهما من القوي وفي المال وقد اعتبر جنس الجناية في جنس القصاص بالنص والاجماع اه وافاد في نظمه ان ذا الملاءم ان لم يعتبر الشرع فيه نوع الوصف في نوع الحكم باحد الامرين اللذين هما النص والاجماع بل اعتبر عين الوصف في عين الحكم بترتيب الحكم علي وفقه اي وفق الوصف الذي ثبت معه حسبما تقدم ينقسم الي ثلاثة اقسام واقواها ما يذكره القاسم اولا فاولها اعتبار النوع في الجنس ويليه ماعلم من اعتبار النوع في النوع والحال ان الشارع اعتبر جنسه في جنسه كما مر ءانفا حيث   قال معيد الضمير علي الشارع والاشارة علي النص والاجماع وان لم يعتبر بذين بل ترتب الحكم ظهر علي وفاقه فذا الملاءم اقواها ما ذكر قبل القاسم من اعتبار النوع في الجنس ومن عكس ومن نوع بءاخرركن
 والناظم كمل الاقسام الثلاثة بالمبالغة فقال او لا بان كان به المعتبر ترتيب حكمه عل الوفق ولو للجنس في الجنس ملاءما راوا قوله اولا اي اولا يقع اعتبار عين الحكم في عين الوصف بالنص والاجماع بان كان المعتبر بالشرع ترتيب الخ وافاد في السعود ان الحكم له اجناس منها عال ومنها متوسط ومنها سافل فاخص اجناسها اي اقر بها كونه مثلا تحريم الخمر او ايجاب الصلاة كالعصر مثلا ويلي ذلك كونه مطلق ايجاب او تحريم او ندب مثلا ويلي ذلك كونه طلبا اوتخييرا والطلب يساوي التخيير في الوضع اي في رتبة واحدة ويلي ذلك كونه حكما فاجناس الحكم اعمها وابعدها كونه حكما فكونه حكما هو اعلي الاجناس وكذلك اجناس الوصف اعمها وابعدها كونه وصفا تناط به الاحكام وصاحب العرف الاصولي جعل كون الوصف مناسبا اخص واقرب من مطلق الوصف وكون الوصف مصلحة او ضدها من المشقة والمفسدة بعد كونه مناسبا اي اخص واقرب فيلي ذلك مصلحة او مفسدة محلها مما علم من الضروريات والحاجيات والتتمات فلذا قال في نظمه اخص حكم منع مثل الخمر اوالوجوب لمضاهي العصر فمطلق الحكمين بعده الطلب وهو بالتخيير في الوضع اصطحب فكونه حكما كما في الوصف مناسب خصصه ذو العرف مصلحة وضدها بعد فما كون محلها من اللذ علما فقدم الاخص قوله فقدم الاخص اي انه يجب تقديم الاخص من الاوصاف والاحكام فيقدم الجنس السافل علي المتوسط والمتوسط علي البعيد لان ما كان لاشتراك فيه بالسافل فهو اغلب علي الظن مما كان بالمتوسط وما كان بالمتوسط فهو اغلب علي الظن مما كان بالجنس البعيد ولذلك قدمت البنوة في الميراث علي الاخوة والاخوة علي العمومة وان لم يعتبر فان دل الدليل علي الغاءه فلا يعلل به والا فهو المرسل وقد قبله مالك مطلقا وكاد امام الحرمين يوافقه مع مناداته عليه بالنكير ورده الاكثر مطلقا وقوم في العبادات اي وان لم يعتبر المناسب بنص ولا اجماع ولا يترتب كما تقدم بان لم يوجد دليل علي اعتباره اعم من ان
 يوجد ما يدل علي الغاءه ام لا فان دل الدليل علي الغاءه فلا يعلل به كما في مواقعه الملك فان حاله الذي هو الوصف المناسب يناسب التكفير ابتداء بالصوم ليرتدع به دون الاعتاق اذ يسهل عليه بذل المال في شهوة فرج وقد افتي يحيي بن يحيي المغربي الاندلسي صاحب الامام مالك رضي الله عنهما الملك عبد الرحمان الاموي الملقب بالمرتضي جامع في نهار رمضان بصوم شهرين متتابعين نظرا الي ان حاله يناسب التكفير ابتداء لكن الشارع الغاه بايجابه الاعتاق ابتداء من غير تفرقه بين ملك وغيره ولما قال يحيي ما قال للملك سكت بقية الفقهاء اجلالا له فلما خرجوا من عند الملك قالوا له لم لم تفته بمذهب مالك قال لو فتحنا هذا الباب لسهل عليه ان يطا كل يوم ويعتق رقبة ولكن حمتله علي اصعب الامور لءلا يعود ويسمي هذا القسم بالغريب وانما سمي به لالغاء العلي القريب سبحانه اعتباره فلم يعتبره في ذلك الحكم بنص ولا اجماع ولا بترتيب الحكم علي وفقه حسبما مر غير مرة فلذا قال ناظم السعود والغريب الغي اعتباره العلي القريب قال في   الشرح ووصف الغريب بالمناسبة من جهة كونه ملاءما لافعال العقلاء عادة وقد تنفي عنه المناسبة من جهة الغاء الشارع له فلا تشتبه عليك الطرق اه واما اذا لم يدل الدليل علي الغاءه اي كما لم يدل علي اعتباره فهو المرسل لارساله اي اطلاقه عما يدل علي اعتباره او الغاءه ويعبر عنه بالمصالح المرسلة وبالاستصلاح وقد قبله الامام مالك مطلقا رعاية للمصلحة حتي جوز ضرب المتهم بالسرقة ليقر كما قال العلامة ابن عاصم في تحفة الحكام وان يكن مطالبا من يتهم فمالك بالضرب والسجن حكم قال شارح السعود وانما جوزه المالكية لعمل الصحابة به فان من المقطوع به انهم كانوا يتعلقون بالمصالح في وجوه الراي ما لم يدل الدليل علي الغاء تلك المصلحة ورده الاكثر وقالوا لا يجوز ضرب المتهم بالسرقة ليقر لانه قد يكون بريءا وترك الضرب لمذنب اهون من ضرب برء وقال
 القرافي ان جميع المذاهب موجود فيها العمل بالمصالح المرسلة لانهم اذا جمعوا او فرقوا بين مسالتين لا يطلبون شاهدا بالاعتبار لذلك المعني الذي جمعوا او فرقوا بل يكتفون بمطلق المناسبة وهذه هي المصلحة المرسلة فهي حينءذ في جميع المذاهب ثم ان الشافعية يدعون انهم ابعد الناس عنها وهم قد اخذوا باوفر نصيب منها وقد ذكر امام الحرمين منهم امورا من المصالح المرسلة فلو قيل ان الشافعية هم اهل المصالح المرسلة دون غيرهم لكان صوابا وافاد ان من امثلة المصالح المرسلة نقط المصحف وشكله وكتابته لاجل حفظه في الاولين من التصحيف وفي الثالث من الذهاب بالنسيان ومن امثلته تولية ابي بكر لعمر بن الخطاب رضي الله عنهما لكونه احق بالخلافة ممن سواه فتوليته هو الحكم وكونه احق هو الوصف ومنها هدم وقف او غيره اذا كان مجاور المسجد عند ضيق المسجد لاجل توسعته ومنها عمل السكة للمسلمين فعله عمر رضي الله تعالي عنه لتسهل علي الناس المقاملة ومنها تجديد عثمان رضي الله عنه النداء اي الاذان يوم الجمعة لكثرة الناس ومنها اتخاذ عمر للسجن لمعاقبة اهل الجراءم ومنها تدوين الدواوين اول من دونها في الاسلام عمر بن الخطاب رضي الله عنه فلذا قال في نظمه والوصف حيث الاعتبار يجهل فهو الاستصلاح قل والمرسل تقبله لعمل الصحابه كالنقط للمصحف والكتابة تولية الصديق للفاروق وهدم جار مسجد للضيق وعمل السكة تجديد الندا والسجن تدوين الدواوين بدا وقول المصنف وكاد امام الحرمين الخ اي وقرب امام الحرمين ان يوافق الامام مالكا علي قبول المرسل مع مناداته عليه بالنكير قال المحقق البناني موافقة امام الحرمين للامام رضي الله عنه ن حيث ان كلا اعتبر المصالح المرسلة وهي ما لم يعلم من الشارع اعتباره ولا الغاءه وانكاره علي الامام هو عدم تقييد المصالح المذكورة بكونها مشبهة لما علم اعتباره شرعا الذي قيد به امام الحرمين اه ورد المرسل الاكثر من العلماء مطلقا لعدم ما يدل
 علي اعتباره ورده قوم في العبادات لانه لا نظر فيها للمصلحة بخلاف غيرها كالبيع والحد وتعرض الناظم لما افاده المصنف بقوله لو ثبت الالغاء فلا يعلل به وان لم يثبتا فالمرسل ومالك يقبل هذا مطلقا وابن الجويني كاد ان يوافقا مع المنادات عليه بالنكير ومطلقا قد رده الجم الغفير وءاخرون في العبادات وليس منه مصلحة ضرورية كلية قطعية لانها مما دل الدليل علي اعتبارها فهي حق قطعا واشترطها الغزالي للقطع بالقول به لا لاصل القول به قال والظن القريب من القطع كالقطع اي وليس من   المرسل مصلحة ضرورية كنيه قطعية لانها مما دل الدليل العام علي اعتبارها فهي حق قطعا والدليل هو ان حفظ الكل في نظر الشرع اهم من حفظ البعض واشترط الحجة الغزالي هذه الامور الثلاثة في المصلحة المرسلة للقطع بالعمل بالمرسل لا لاصل القول به فجعل المصلحة المذكورة من المرسل مع القطع بقبولها وهذا مقابل لقوله وليس منه الخ قال الغزالي والظن القريب من القطع كالقطع فيها الجلال المحلي مثالها اي المصلحة المقطوعة او المظنونة ظنا قريبا من القطع رمي الكفار المتترسين باسري المسلمين في الحرب المءدي الي قتل الترس معهم اذا قطع او ظن ظنا قريبا من القطع بانهم ان لم يرموا استاصلوا المسلمين اي الحاضري الواقعة بالقتل الترس وغيره وبانهم ان رموا سلم غير الترس فيجوز رميهم لحفظ باقي الامة اي ما عدا الترس من الحاضرين بخلاف رمي اهل قلعة تترسوا بمسلمين فان فتحها ليس ضروريا ورمي بعض المسلمين من السفينة في البحر لنجاة الباقين فان نجاتهم ليس كليا اي متعلقا بكل الامة ورمي المتترسين في الحرب اذا لم يقطع او يظن ظنا قريبا من القطع باستيصالهم المسلمين فلا يجوز الرمي في هذه الصور الثلاثة وان افرع في الثانية لان القرعة لا اصل لها في الشرع في ذلك اي في رمي بعض في البحر وترك بعض واشار الناظم الي ما ذكره المصنف بقوله وما دل علي اعتباره قد وسما فليس منه وهو حق قطعا
 وذاك ما للاضطرار يرعي مصلحة كلية قطعية وشرطها قطعا رءاه الحجة للقطع بالقول به لا اصله قال وظنه القوي كمثله مسالة المناسبة تنخرم بمفسدة تلزم راجحة او مساوية خلافا للامام اي المناسبة تبطل بمفسدة تلزم الحكم سواء كانت راجحة علي مصلحته او مساوية لها خلافا للامام الرازي في قوله ببقاءها مع موافقته علي انتفاء الحكم فتخلف الحكم عنده لوجود المانع وعلي الاول لانتفاء المقتضي قال المحقق البناني نقلا عن شيخ الاسلام مثال ذلك مسافر سلك الطريق البعيد لا لغرض غير القصر فانه لا يقصر لان المناسب وهو السفر البعيد عورض بمفسدة وهي العدول عن القريب الذي لا قصر فيه لا لغرض غير القصر حتي كانه حصر قصده في ترك ركعتين من الرباعية اه ثم افاد ان الخلاف لفظي لموافقة الامام غيره علي انتفاء الحكم في ذلك وانما الخلاف في علة الانتفاء ما هي فالامام يقول هي وجود المانع وغيره يقول هي انتفاء المقتضي والاتفاق علي انها غير معمول بها وزاد الناظم علي المصنف ذكر ان الخلف لفظي حيث قال مسالة تنخرم المناسبة اذا تري مفسدة مصاحبه راجحة او استوت وقيل لا وخلفه لفظي اذ لا عملا واما اذا كان المفسد مرجوحا فان المناسبة لا تنخرم كما قال ناظم السعود اخرج مناسبا بمفسد لزم للحكم وهو غير مرجوح علم قوله وهو غير مرجوح الواو للحال السادس الشبه منزلة بين المناسب والطرد وقال القاضي هو المنسب بالتبع ولا يصار اليه مع امكان قياس العلة اجماعا فان تعذرت فقال الشافعي حجة وقال الصيرفي والشيرازي مردود اي السادس من مسالك العلة ما يسمي بالشبه والشبه كما يسمي به نفس المسلك يسمي به الوصف المشتمل عليه ذلك المسلك وهو الذي عرفه المصنف بقوله الشبه منزلة بين المناسب والطرد اي ذو منزلة بين منزلتيهما فانه يشبه الطرد من حيث انه غير مناسب بالذات ويشبه المناسب بالذات من حيث التفات الشرع اليه في الجملة كالذكورة والانوثة في القضاء والشهادة قال المصنف وقد تكاثر
 التشاجر   في تعريف هذه المنزلة ولم اجد لاحد تعريفا صحيحا فيها وقال القاضي ابو بكر الباقلاني هو المناسب بالتبع كالطهارة لاشتراط النية فانها من حيث هي لا تناسب اشتراط النية لكنها تناسبها من حي انها عبادة والعبادة مناسبة لاشتراط النية بخلاف المناسب بالذات كالاسكار لحرمة الخمر مثلا وافاد الناظم تعريفه وذكر ان كل قوم له جانب في تعريفه زيادة علي المصنف فقال الشبه السادس وهو مرتبه تجعل بين الطرد والمناسبة وقال قاضيهم هو المناسب يتبع وكل قوم له جانب وقال شارح السعود ان الشبه المراد به الوصف هو الوصف المستلزم الوصف المناسب للحكم بالذات فان لم يناسب بذاته ولا استلزم المناسب فهو الوصف الطردي الملغي اجماعا ثم قال قولنا اي في النظم والشبه المستلزم المناسبا هو بمعني قول القاضي هو المناسب بالتبع ثم مثل للمناسب بالتبع بوجوب النية في التيمم بكونه طهارة فقياس عليه الوضوء بجامع انه طهارة فان الطهارة من حيث هي لا تناسب اشتراط النية والا اشتراطت في الطهارة من النجس لكن تناسبه من حيث انها عبادة وقربة والعبادة مناسبة لاشتراط النية لقوله تعالي وما امروا الا ليعبدوا الله الاية وافاد ذا المثال المناسب بقوله في نظمه مثل الوضو يستلزم التقربا ثم قال قال القرافي في التنقيح الرابع الشبه قال القاضي ابو بكر هو الوصف الذي لا يناسب لذاته ويستلزم المناسب لذاته وقد شهد الشرع بتاثير جنسه القريب في جنس الحكم القريب اه يعني ولا يكتفي بالجنس البعيد في ذلك كقولنا في الخل ماءع لا تبني القنطرة علي جنسه فلا تزال به النجاسة كالدهن فقولنا لا تبني القنطرة علي جنسه ليس مناسبا في ذاته غير انه مستلزم للمناسب قال القرافي في شرح التنقيح فان العادة ان القنطرة لا تبني علي الاشياء القليلة بل علي الكثيرة كالانهار فالقلة مناسبة لعدم مشروعية المتصف بها من الماءعات للطهارة العامة فان الشرع العام يقتضي ان تكون اشباهه عامة الوجود
 اما تكليف الكل بما لا يحده الا البعض فبعيد عن القواعد فصار قولنا لا تبني القنطرة علي جنسه ليس بمناسب وهو مستلزم للمناسب وقد شهد الشرع بتاثير جنس القلة والتعذر في عدم مشروعية الطهارة بدليل ان الماء اذا قل واشتدت اليه الحاجة فانه يسقط الامر به ويتوجه التيمم اه واشار الي ما ذكر من اعتبار الجنس القريب وعدم الاكتفاء بالجنس البعيد بقوله في نظمه مع اعتبار جنسه القريب في مثله للحكم لا الغريب وافاد ان صلاحية الشبه لما يترتب عليه من الاحكام لا يدركها العقل لو قدر عدم ورود الشرع فلذا قال في نظمه صلاحه لم يدر دون الشرع ولا يصار الي قياس الشبه مع امكان قياس العلة المشتمل علي المناسب بالذات اجماعا فلذا قال ناظم السعود وحيثما امكن قيس العلة فتركه بالانفاق اثبت فان تعذرت المناسب بالذات بان لم يوجد غير قياس الشبه فقال الشافعي رضي الله عنه هو حجة نظرا لشبهه بالمناسب فلذا قال الناظم فان قياس علة تعذرا فالشافعي حجة له يري وقال ابو بكر الصيرفي وابو اسحاق الشيرازي مردود نظرا لشبهه بالطرد كما لو امكن قياس غيره فلذا قل الناظم والصيرفي وابو اسحاقا ردا كما لوامكنت وفاقا وقال شارح السعود ان قياس العلة اذا لم يوجد فقد تردد القاضي ابو بكر الباقلاني منا في قبول قياس الشبه فقبله مرة كالشافعي نظرا الي شبهه بالمناسب ثم استقر عل رده كبعض الشافعية نظرا الي شبهه بالطرد فلذا قال في   نظمه الا نفي قبوله تردد اي الا يمكن قياس العلة بان تعذر ففي قبوله تردد واعلام قياس غلبة الاشباه في الحكم والصفة ثم الصوري وقال الامام المعتبر حصول المشابهة لعلة الحكم او مستلزما اي واعلي الشبه اي الاقيسة المبنية عليه قياس علية الاشباه في الحكم والصفة وهو الحاق فرع مردد بين اصلين باحدهما الغالب شبهه به في الحكم والصفة علي شبهه بالاخر فيهما مثله الحاق العبد بالمال في ايجاب القيمة بقتله بالغة ما بلغت لان شبهه بالمال في الحكم
 والصفة اكثر من شبهه بالحر فيهما فلذا قال ناظم السعود غلبة الاشتباه هو الاجود ثم افاد في الشرح ان قياس غلبة الاشباه ثلاثة انواع نوع يكون في الحكم والصفة مما كما تقدم من قياس العبد علي المال ويليه في القوة غلبة الاشباه في الحكم فقط وفاءدة الزيادة في القوة الترجيح بها عند التعارض قال ولم اظفر له بمثال ويلي القسمين لللذكورين غلبة الاشباه في الصفة فقط كالحاق الاقوات بالبر والشعير في الربا فلذا قال في نظمه في الحكم والصفة ثم الحكم فصفة فقط لدي ذي العلم ثم قال ان اسماعيل بن علية بضم العين وفتح اللام وتشديد الياء قاءل بجواز العمل بقياس الشبه الصوري لاجل الشبه في الصورة التي يظن كونها علة للحكم قال والصوري ما كان لشبه فيه بالخلقة بالكسر كقياس الخيل علي البغال والحميرفي عدم وجوب الزكاة وفي حزمة الاكل للشبه الصوري بينهما وكقياس الفني علي البيض لتولد الحيوان الطاهر من كل منهما في طهارته فلذا قال في نظمه وابن علية يري للصوري كقيس الخيل علي الحمير وافاد الناظم ما ذكره المصنف بقوله اعلاه قيس غالب الاشباه في حكم ووصف ثم صوري يفي وقال الامام الرازي المعتبر في قياس الشبه ليكون صحيحا حصول المشابهة بين الشيءن لعلة الحكم او مستلزمها قال الجلال المحلي وعبارته فيما يظن كونه علة الحكم او مستلزما لها سواء كان ذلك في الصورة ام في الحكم قال المحقق البناني فتكون الصورة او الحكم هو العلة والمشابهة فيها وبعد ان تكلم الناظم علي مذهب الامام زاد علي المصنف انه يحكي عن الامام الشافعي لا يعتمد الشبة الصوري حيث قال وفخرنا حصولها فيما يري علة او مستلزما لها النظرا قلت ولا يعتمد الصوري عن الامام الشافعي محكي السابع الدوران وهو ان يوجد الحكم عند وجود وصف وينعدم عند عدمه قيل لا يفيد وقيل قطعي والمختار وفاقا للاكثر ظني ولا يلزم المستدل بيان نفي ما هو اولي منه اي السابع من مسالك العلة الدوران وهو ان يوجد الحكم عند
 وجود وصف وينعدم عند عدمه فيكون كليا طردا وعكسا فلذا قال الناظم الدوران حيث وصف وجدا يوجد حكم ولفقد فقدا كما قال ناظم السعود ايضا معرفا له ان يوجد الحكم لدي وجود وصف وينتفي لدي الفقود قيل لا يفيد الدوران العلية لا قطعا ولا ظنا لجواز ان يكون الوصف ملازما للعلة لا نفسها كراءحة المسكر المخصوصة فانها داءرة معه وجودا وعدما كان يصير خلا وليس علة وقيل هو قطعي في افادة العلية والمختاروفاقا للاكثر انه ظني لا قسمي لقيام الاحتمال فلذا قال الناظم حاكيا الاقوال الثلاثة والاكثرون انه ظن مفيد وقيل بل قطعا وقيل لا يفيد وذكر شارح السعود ان الوصف في الدوران المذكور لابد ان يكن ظاهر التناسب مع الحكم او محتملا للتناسب والا تكن المناسبة ظاهرة ولا محتملة فالوصف بمعزل   عن القصد فلايعلل به وانه عند الاكثرين من المالكية وغيرهم سند اي حجة ظنية اي كما مر ءانفا قال القرافي لان اقتران الوجود بالوجود والعدم بالعدم يغلب علي الظن ان المدار علة الداير بل قد يحصل القطع به اه ثم قال ان الدوران كما يوجد في صورة واحدة يوجد في صورتين الاول كالخمر فان راءحته المخصوصة موجودة مع الاسكار وجودا وعدما فانها تعدم في العصير قبل الاسكار ثم لما زال بصيرورته خلا زالت منه ومثال الثاني وهو دون الاول الحلي المباح تجب فيه الزكاة لكونه نقدا والنقد احد الحجرين والنقدية يدور معها الوجوب وجودافي المسكوك وعدما في نحو الثياب والعبيد والدواب اه فلذا قال في نظمه والوصف ذو تناسب او احتمل له والا فعن القصد اعتزل وهو عند الاكثرين سند في صورة او صورتين يوجد ثم افاد ان الدوران الوجودي والعدمي اصل كبيرفي امور الاخرة وفي النافعات عاجلا من امور الدنيا والضاءرة عاجلا منها حتي جزم الاطباء بالادوية المسهلة والغاءصة وجميع ما يعطونه بسبب وجود تلك الاثار عند وجود تلك العقاقير وعدمها عند عدمها فلذا قال في نظمه اصل كبير في امور الاخرة والنافعات
 عاجلا والضاءرة اي الدوران الوجودي والعدمي اصل الخ ولا يلزم المستدل بيان نفي ما هو اولي منه فان ابدي المعترض وصفا ءاخر ترجح جانب المستدل بالتعدية وان كان متعديا الي الفرع ضر قد مانع العلتين او الي فرع ءاخر طلب الترجيح اي ولا يلزم المستدل بالدوران بيان انتفاء ما هو اولي منه بل يصح الاستدلال به مع امكان الاستدلال بما هو اولي منه بخلاف ما تقدم في الشبه من انه لا يصح الاستدلال به مع امكان قياس العلة قال الجلال السيوطي ولا يلزم المستدل به بيان نفي ما هو اولي منه بالعلية بل له التعليل به ومن ادعي وصفا اعلي منه فعليه ابداءه اطبق عليه ذلك الجدليون وقال القاضي ابو بكر يلزمه ذلك قال الغزالي وهو بعيد في حق المناظر متجه في حق المجتهد فان عليه تمام النظر لتحل له الفتوي فهذا قول ثالث وقد اشرت الي القولين من زيادتي اه اي من زيادته علي المصنف وهو قوله في النظم وانه لا يلزم الذي استدل نفي الذي بعلة منه اجل ولو سوي مناظر فان ابدي المعترض وصفا ءاخر اي غير المدار ترجح جانب المستدل بالتعدية لوصفه علي جانب المعترض حث يكون وصفه قاصرا فلذا قال الناظم والمعترض ان يبد وصفا غير ذاك ينتهض جانب مستدله بالتعديه مثاله ان يقول المستدل ان علة الربا في الذهب النقدية فيقول المعترض بل العلة الذهبية فكل من العلة التي ابداها المستدل والتي ابداها المعترض يدور معها الحكم وجودا وعدما لكن التي ابداها المعترض قاصرة علي محل الحكم وهوالاصل فلا تعدي لها وعلة المستدل متعدية فتترجح بالتعدية علي علة المعترض وان كان وصف المعترض متعديا الي الفرع المتنازع فيه مع اتحاد مقتضي وصفيهما ضر ابداءه عند مانع العلتين دون مجوزهما مثاله ان يقول المستدل يحرم الربا في التفاح لعلة الطعم ويقاس عليه الجوز في ذلك فيقول المعترض بل العلة في التفاح الوزن ويقاس عليه اجوز في ذلك فكل من علتي المستدل والمعترض متعدية الي الفرع المتنازع فيه وهو
 الجوز مثلا فيطلب حينءذ الترجيح لعلته علي علة المعترض فان عجز انقطع قال المحقق البناني فقول المصنف ضر ابداءه ليس المراد به انه ينقطع المستدل بمجرد ابداء المعترض وصفا متعديا الي الفرع المتنازع فيه بل المراد انه يحتاج   المستدل حينءذ الي ترجيح وصفه حينءذ وانما ينقطع بالعجز عن الترجيح اه وان كان متعديا الي فرع ءاخر طلب الترجيح من خارج لتعادل الوصفين حينءذ مثاله ان يقول المستدل يحرم الربا في البر لعلة الاقتيات والادخار ويقاس عليه الشعير مثلا فيقول المعترض بل العلة في البر الطعم فيقاس عليه في ذلك التفاح فكل من علتي المستدل والمعترض متعدية لفرع غير الفرع المتعدية اليه علة الاخر فيءول الاختلاف بينهما الي الاختلاف في حكم الفرع كالشعير والتفاح في المثال المذكور فيطلب حينءذ من المستدل ترجيح وصفه علي وصف المعترض واشار الناظم الي ما ذكره المصنف بقوله فان تكن لفرعه معدية يضر عند مانع لعلتين او ءاخر فليطلب الترجيح بين الثامن الطرد وهو مقارنة الحكم للوصف والاكثر علي رده قال علماءنا قياس المعني مناسب والشبه تقريب والطرد تحكم وقيل ان قارنه فيما عدا صورة النزاع افاد وعليه الامام وكثير وقيل تكفي المقارنة في صورة وقال الكرخي يفيد المناظر دون الناظر اي الثامن من مسالك العلة الطرد وهذا في الجملة فلا ينافي ما سياتي من ان الاكثر علي رده وهو مقارنة الحكم للوصف من غير مناسبة لا بالذات ولا بالتبع فلذا قال فيه ناظم السعود ولم يكن تناسب بالذات وتبع فيه لدي الثقات بتحريك تبع وجره عطفا علي بالذات والضمير فيه للوصف كقول بعضهم في الخل في الاستدلال علي انه غير مطهر مانع لم يعهد بناء القنطرة علي جنسه فلا تزال به النجاسة كالدهن اي بخلاف الماء فان بناء القنطرة علي جنسه معهدودة فتزال به النجاسة فالمذكور من بناء القنطرة وعدمه لا مناسبة فيه للحكم اصلا وهو ازالةالنجاسة وان كان مطردا والاكثر من العلماء الاصوليين
 وغيرهم علي رده لانتفاء المناسبة عنه فلذا قال الناظم حين عرفه تقارن الحكم لوصف طرد والاكثرون انه يرد وقال شارح السعود معرفا له ان الطرد هو مقارنة الحكم للوصف بان يوجد الحكم مع الوصف في جميع صور حصوله غير صورة النزاع فان في حصوله معه فيها النزاع وذكر ان الاقتران بين الحكم والوصف في حالة انتفاء الوصف منحظل اي ممتنع فلا يعدم الحكم عند عدم الوصف والا كان دورانا وجوديا وعدميا فلذا قال في نظمه وجود حكم حيثما الوصف حصل والاقتران في انتفاء الوصف انحظل ثم افاد انه رد النقل عن الصحابة رضي الله تعالي عنهم التعليل بالوصف الطردي فان المنقول عنهم العمل بالمناسب دون غيره ورد ايضا بانه لا يعتبر في الشرع الا المصالح ودرء المفاسد فما لم يعلم فيه واحد منهما وجب ان لا يعتبر وكونه لا يعلل به مذهب اكثر الاصوليين ثم قال ومن رءا جواز التعليل بالوصف الطردي قد اجاب المانع له بالاصل اي بان الاصل في هذه المقارنة كون هذا الوصف علة نفيا للتعبد بحسب الامكان لان الاقتران في جميع الصور مع انتفاء ما يصلح للعلية غيره بالسبر والتقسيم يغلب علي الظن عليته والعمل بالظن واجب فالطرد من المسلك علي هذا القول فلا ينافي عدة منها رده عند الاكثر فلذا قال في نظمه ورده النقل عن الصحابه ومن رءا بالاصل قد اجابه مفعول رءا محذوف اي ومن رءا جواز التعليل بالوصف الطردي قد اجاب المانع له بالاصل وقول المصنف قال علماءنا الخ اي قال علماءنا القياس الذي ينظر فيه للمعني وهو المشتمل علي الوصف المناسب بالذات مناسب لاشتماله علي الوصف المناسب وقياس الشبه تقريب لانه قرب   الفرع من الاصل وقياس الطرد تحكم فلا يفيد ثبوت الحكم في الفرع لعدم الاعتداد به وقيل ان قارن الحكم الوصف في جميع الصور ما عدا صورة النزاع افاد العلية فيفيد الحكم في صورة النزاع وعليه الامام الرازي وكثير من العلماء فلذا قال الناظم وقيل ان قارنه فيما عدا فرع النزاع فليفدها
 ابدا وقيل تكفي المقارنة لافادة العلية في صورة واحدة غير صورة النزاع وقال الكرخي يفيد الطرد المناظر اي الدافع عن مذهب امامه دون الناظر لنفسه اذ الاول في مقام الدفع والثاني في مقام الاثبات فلذا قال الناظم وقيل في فرد وقيل لم يفد الا مناظرا خلاف المجتهد وتعرض في السعود الي تعريف العكس المسمي بالدوران العدمي بانه الذي ينتفي الحكم عنه عند انتفاء الوصف ولا يوجد عند وجوده فقد ينتفي الحكم عند وجود الوصف قال كما لو علل المالكية علة ربا الفضل في الطعام بالطعم فان الحكم الذي هو الربا منتف مع وجود الوصف الذي هو الطعم في التفاح مثلا وافاد انه ليس بمسلك للعلة حيث قال في نظمه والعكس هو الدوران العدمي ليس بمسلك لتلك فاعلم ان ينتفي الحكم متي الوصف انتفي وما لدي الوجود اثره اقتفي االتاسع تنقيح المناظر وهو ان يدل ظاهر علي التعليل بوصف فيحذف خصوصه عن الاعتبار بالاجتهاد ويناط بالاعم او تكون اوصاف فيحذف بعضها ويناط بالباقي اي التاسع من مسالك العلة تنقيح المناطاي تهذيب علة الحكم بتصفيته وازالة ما لا يصلح عما يصلح والمناط من الاناطة وهي تعليق الشء علي الشء والصاقه به وسمي به لان العلة ربط بها الحكم وعلق عليها والتنقيح ماخوذ من تنقيح المنخل وهو ازالة ما يستغني عنه وابقاء ما يحتاج اليه وكلام منقح اي لا حشو فيه وتعريفه هو ان يدل نص ظاهر علي التعليل بوصف فيحذف خصوص ذلك الوصف عن الاعتبار بالاجتهاد فلذا قال الناظم التاسع التنقيح للمناط ان يدل ظاهرا علي التعليل عن وصف فيلغي ذا عن اعتبار خصوصه بالاجتهاد الجاري وذكر شارح السعود ان تنقيح المناط هو ان يدل ظاهر من القرءان او الحديث علي التعليل بوصف فيحذف المجتهد خصوصه عن اعتبار الشارع له وينيط الحكم بالمعني الاعم وكذا اذا كان المدلول عليه له اوصاف فانه يحذف بعضها ويناط الحكم بالباقي فلذا قال في نظمه وهو ان يجء علي التعليل بالوصف ظاهر من التنزيل او الحديث
 فالخصوص يطرد عن اعتبار الشارع المجتهد ثم قال من المناط ان تجء اوصاف فبعضها ياتي له انحذاف عن اعتباره وما قد بقيا ترتب الحكم عليه اقتفيا مثاله في القرءان في قوله تعالي فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب فقد الغوا خصوص الاناث في تشطير الحدود واناطوه بالرق ومثال الثاني حديث جاء اعرابي الي النبء صلي الله عليه وسلم يضرب صدره وينتف شعره يقول هلكت واهلكت واقعت اهلي في رمضان فالغي مالك وابو حنيفة خصوص الاهل واناطا الكفارة بالافطار عمدا لما فيه من انتهاك حرمة رمضان فلذا قال الناظم ثم يناط بالاعم او يري عدة اوصاف فيلغي ما عري وافاد العلامة ابن عاصم ان تنقيح المناط العلم بالعلة فيه شاءع وانها معه شءواحد حيث قال ثمت تنقيح المناط سابع والعلم بالعلة منه شاءع وهي مع المناط شء واحد ليس لها عليه معني زاءد اما تحقيق المناط فاثبات العلة في ءاحاد صورها كتحقيق ان النباش سارق   وتخريجه مر اي اما تحقيق المناط اي العلة فهو اثبات العلة المتفق عليها في الفرع في احدي صورها قال المحقق البناني والمراد اثبات الحكم في صورة خفيت فيها العلة ولو عبر اي المصنف بذلك لوفي بالمراد اه وذلك كتحقيق ان النباش الذي ينبش القبور وياخذ الاكفان سارق فانه وجد فيه العلة وهو اخذ المال خفية من حرز مثله فيقطع خلافا لابي حنيفة قال ناظم السعود تحقيق علة عليها اءتلفا في الفرع تحقيق مناط الفا وقال العلامة ابن عاصم وحيثما التعيين فيها اتفقا عليه تحقيق المناط اطلقا قال شارح السعود لكن تحقيق المناط ليس من المسالك بل هو دليل تثبت به الاحكام فلا خلاف في وجوب العمل به بين الامة واليه تضطر كل شريعة قال ابو اسحاق الشاطبي لابد من الاجتهاد فيه في كل زمن ولا ينقطع اذ لا يمكن التكليف الا به اه قال وانما ذكرته هنا جريا علي عادة اهل الجدل في قرانهم بين الثلاثة تنقيح المناط وتخريج المناط وتحقيق المناط قال ولم اذكر تخريج المناط هنا
 لتقدمه اه فلذا قال الناظم حيث انه قدمه ايضا اثباته العلة في بعض الصور تحقيقه وما هو التخريج مر اي في مبحث المناسبة قال المحقق البناني هو اي تخريج المناط كما تقدم استنباط الوصف المناسب من النص وعرفه العلامة ابن عاصم بانه ما تعين فيه العلة من غير مذكور بخلاف تحقيق المناط فانه ما تعين فيه العلة من بعد ما هو مذكور حيث قال فصل وتنقيح المناط ان يري تعيينها من بعد ما قد ذكرا وان يكن تعيينها في موضع من غير مذكور فتخريج دعي العاشر الغاء الفارق كالحاق الامة بالعبد في السراية وهو والدوران والطرد ترجع الي ضرب شبه اذ تحصل الظن في الجملة ولا تعين جهة المصلحة اي العاشر من مسالك العلة الغاء الفارق بان يبين عدم تاثيره فيثبت الحكم لاجل وصف اشتركا فيه لكونه مءثرا كالرقية في المثال الاتي وهو الالغاء الكاءن في الحاق الامة بالعبد في السراية الثابتة بحديث الصحيحين من اعتق شركا له اي نصيبا له في عبد فكان له مال يبلغ ثمن العبد اي قيمة باقيه قوم عليه قيمة عدل فاعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد والا اي بان لم يكن له مال اصلا او له مال لا يفي بقيمة باقي العبد فقد عتق عليه ما عتق فالفارق بين الامة والعبد الانوثة ولا تاثير لها في منع السراية فثبتت السراية فيها للوصف الذي شاركت فيه العبد وهو الرقية فلذا قال الناظم عاشرها الغاء فارق لما يلحق في سراية العبد الاما وذكر شارح السعود ان الغاء الفارق قسم من تنقيح المناط قال وان جعله السبكي العاشر من مسالك العلة ويسمي حينءذ تنقيح المناط والغاء الفارق وهو تبيين عدم تاثير الفارق المنطوق به في الحكم مثبت الحكم لما اشتركا فيه لانه اذا لم يفارق الفرع الاصل الا فيما لا يءثر ينبغي اشتراكهما في المءثر فيلزم من ثبوت الحكم في الاصل ثبوته في الفرع ومن تنقيح المناط ما كان بغير الفارق بل بدليل ءاخر فلذا قال في نظمه فمنه ما كان بالغا الفارق وما بغير من دليل راءق قال ومعني
 راءق معجب لصحته ويسمي حينءذ تنقيح المناط فقط قال المحشي اي الكمال ابن ابي شريف عند قول السبكي العاشر الغاء الفارق ما لفظه وهو عند التحقيق قسم من تنقيح المناط لان حذف خصوص الوصف عن الاعتبار قد يكون بالغاء الفارق وقد يكون بدليل ءاخر والقياس المستند الي الغاء الفارق قال به كثير ممن ينكر القياس اه والغاء الفارق   والدوران والطرد علي القول به ترجع ثلاثها الي ضرب شبه اذ تحصل الظن في بعض الاحوال دون ساءر الصور لا مطلقا ولاتعين جهة المصلحة المقصودة من شرع الحكم لانها لا تدرك بواحد منها بخلاف المناسبة فانها تحصل الظن وتعين جهة المصلحة فلذا قال الناظم معيدا الضمير علي الغاء الفارق وهو مع الطرد وما قد صحبه من دوران قصرها ضرب شبه اذ يحصل الظن بها في الجملة من غير تعيين لنوع الحكمة والعلامة ابن عاصم تعرض لمسالك العلة علي سبيل الاختصار قاءلا الاول النص عليها ان وجد وغيره ينوب عنه ان فقد وبعده الايماء في الكلام بالفاء او بالباء او باللام او ان للعلة حيثما اتي وثالث ترتيب حكم ثبتا فيه علي الوصف ورابع يري حكم يدور مع وصف ذكرا كذاك الاجماع عليها خامس والسبر والتقسيم امر سادس وتقدم الكلام علي ما نظمه في تنقيح المناط عند الكلام عليه وذكر شارح السعود ان بعضهم نظم المسالك بقوله مسالك علة رتب فنص فاجماع فايماء فسبر مناسبة كذا شبه فيتلي له الدوران طرد يستمر فتنقيح المناط فالغ فرقا وتلك لمن اراد الحصر عشر خاتمة ليس تاتت القياس بعلية وصف ولا العجز عن افساده دليل عليته علي الاصح فيهما ذكر المصنف في هذه الخاتمة طريقين ضعيفين زعم بعض الاصوليين انهما دالان علي كون الوصف علة الاولي اذا كان الوصف علي تقدير كونه علة يتاتي معه القياس وعلي تقدير عدم عليته لا يتاتي معه القياس فيجب حينءذ ان يكون علة لاستلزامه العمل بالقياس المامور به في قوله تعالي فاعتبروا واجيب بانه انما تتعين علته ان لو لم يخرج عن عهدة
 الامر الا بالقياس المبني علي عليته وليس كذلك وبان تاتي القياس به متوقف علي كونه علة فاذا توقف كونه علة علي تاتي القياس به لزم الدور وهو محال والثانية ان يعجز الخصم عن ابطال علة وصف لا يفيد عليته فلا يكون ذلك العجز مسلكا علي المعتمد وهو مذهب الجمهور وقال الشيخ ابو اسحاق انه دليل علي كونه علة كالمعجزة فانها دلت علي صدق الرسول للعجز عن معارضتها واجيب بان العجز في المعجزة من الخلق وهنا من الخصم وذا الجواب زاده الناظم علي المصنف علي المصنف حيث قال ليس تاتي القيس مع علية وصف ولا عجزك عن افادتي دليل عليته علي الاصح والفرق بينه والاعجاز وضح وافاد ناظم السعود ما افاده المصنف عاكسا ترتيبه فقال والعجز عن ابطال وصف لم يفد علية له علي الذي اعتمد كذا اذا ما امكن القياس به علي الذي ارتضاه الناس والمراد بالناس الجمهور والله اعلم

  AUTO القوادح

 اي هذا مبحث

  AUTO القوادح

 الاصطلاحية وهي ما يقدح لغة اي يءثر في الدليل من حيث العلة او غيرها وتكلم عليها بعد ان فرغ من الكلام علي اركان القياس وشروط كل ركن والمسالك اي الطرق الدالة علي علية الوصف وذكر

  AUTO القوادح

 بعد الطرق الموصلة لانها ترد عليها والنقض قد يكون علي العلة وعلي الحد وعلي الدليل فوجود العلة بدون الحكم نقض عليها ووجود الحد بدون المحدود نقض عليه ووجود الدليل بدون المدلول نقض عليه والالفاظ اللغوية كلها ادلة فمتي وجد لفظ بدون مسماه لغة فهو نقض عليه فوجود ما ينقض القياس عند المناظرة قادح فيه مفسد له والناظم كاصله ذكر منها ستة عشر قادحا واما العلامة ابن عاصم فذكر تسعة فقط حيث قال فصل وللقياس مفسدات وتسعة   عددها الرواة فينقض الخصم ماناظره قيامه بالبعض في المناظره منها تخلف الحكم عن العلة وفاقا للشافعي وسماه

  AUTO النقض

 وقالت الحنفية لا يقدح وسموه تخصيص العلة وقيل في المستنبطة وقيل عكسه وقيل يقدح الا ان يكون لمانع او فقد شرط وعليه اكثر فقهاءنا اي من القوادح تخلف
 الحكم عن العلة بان وجدت في صورة مثلا بدون الحكم منصوصة كانت او مستنبطة وسواء كان التخلف لمانع وفقد شرط او غيرهما بدليل التفصيل الاتي في الاقوال بعد فلذا قال الناظم

  AUTO النقض

 اي تخلف الحكم عن علية تقدح فيها كيف عن وقال ناظم السعود معيدا الضمير علي القوادح منها وجود الوصف دون الحكم سماه ب

  AUTO النقض

 وعاة العلم وفاقا للشافعي رضي الله عنه في انه قادح في العلة وسماه

  AUTO النقض

 كما سماه وعاة العلم بذلك حسبما ذكر في النظم و

  AUTO النقض

 جعله العلامة ابن عصم ثامن القوادح حيث قال والثامن

  AUTO النقض

 لشرط عد في شروطه المقررات فاعرف وقالت الحنفية لا يقدح تخلف الحكم عن العلة فيها وسمو التخلف المذكور تخصيص العلة مثلا لو قال المعترض للمستدل علي حرمة الربا بعلة الطعم قد وجدت العلة المذكورة في الرمان وليس بربوي لم يكن قوله المذكور قادحا عند الحنفية ووجود العلة المذكورة في الرمان الخالية عن الحكم الذي هو حرمة الربا مخصص لها بما وجدت فيه من غير الرمان فكانه قيل العلة الطعم الا في الرمان فلذا قال الناظم والحنفي لا وتخصيص العلل سمي وقال شارح السعود اان عدم اطراد العلة وهو تخلف الحكم عنها لا يقدح فيهاعند اكثر اصحاب مالك واكثر اصحاب ابي حنيفة واكثر اصحاب احمد وهذا القول صححه القرافي بقوله وهذا هو المذهب المشهور سواء كان التخلف لوجود مانع او فقد شرط ولا فرق في ذلك بين العلة المنصوصة والمستنبطة واحتجوا بانه تخصيص للعلة كتخصيص العام فانه اذا اخرجت عنه بعض الصور بقي حجة فيما عداها لان تناول المناسبة لجميع الصور كتناول الدلالة اللغوية لجميع الصور فلذا قال في نظمه والاكثرون عندهم لا يقدح بل هو تخصيص وذا مصحح وقيل لا يقدح التخلف المذكور في العلة المستنبطة لان دليل عليتها وهو مسلكها اقتران الحكم بالوصف ولا وجود للاقتران المذكور في صورة التخلف فلا يدل علي العلية فيها بخلاف المنصوصة فان دليلها النص الشامل لصورة التخلف وانتفاء الحكم
 فيها يبطله بان يوقفه عن العمل به حتي يوجد مرجح وقيل عكسه اي لا يقدح التخلف في المنصوصة ويقدح في المستنبطة لان الشارع له ان يطلق العام ويريد بعضه مءخرا بين ما خرج منه الي وقت الحاجة الي البيان واشار الناظم الي ما ذكره المصنف بقوله وقيل في المنصوصة تقدح لا خلافها وقيل عكسه جلا وقال شارح السعود ان القرافي نقل عن الامدي انه حكي جواز تخصيص المستنبطة دون المنصوصة وان لم يوجد في صورة

  AUTO النقض

 مانع ولا عدم شرط عن مالك واحمد واكثر الحنفية ثم قال ان بعض اهل الاصول وهو الاكثر كما في البرهان لامام الحرمين رءا ان التخلف قادح في المستنبطة دون المنصوصة عكس القول المذكور قيل فلذا قال في نظمه وقد روي عن مالك تخصيص ان يك الاستنباط لا التنصيص وعكس هذا قد رءاه البعض وقيل يقدح فيهما الا ان يكون التخلف لمانع او فقد شرط للحكم فلا يقدح قال المحقق البناني كتخلف وجوب   القصاص عن علته من القتل العمد العدوان في صورة قتل الاب ابنه لوجود المانع وهو ابوة القاتل للقتيل وقوله اي المصنف او فقد شرط اي كتخلف وجوب الزكاة عن علته من ملك النصاب في صورة ما اذا لم يتم حول النصاب المذكور لفقد الشرط وهو تمام الحول اه قال المصنف وعليه اكثر فقهاءنا قال الناظم وقيل قادح كيف حصل الا لفقد شرط او لمانع وقيل يقدح الا ان يرد عي جميع المذاهب كالعرايا وعليه الامام وقيل يقدح في الحاضرة وقيل في المنصوصة الا بظاهر عام والمستنبطة الا لمانع او فقد شرط اي وقيل يقدح التخلف الاان يرد علي جميع المذاهب كالعرايا وهو يبيع الرطب والعنب قبل القطع بتمر او زبيب فان جوازه وارد علي كل قول في علة حرمة الربا من الطعم والقوت والكيل والمال فلا يقدح وعليه الامام الرازي فلذا قال الناظم والفخراعتمي الا علي مذاهب معممه ورودها وقال ناظم السعود والوفق في مثل العرايا قد وقع وقيل يقدح في العلة الحاضرة دون المبيحة لان الحظر علي خلاف الاصل فتقدم فيه
 الاباحة بخلاف العكس وذكره الناظم في قوله وقيل في المحرمه قال الشيخ الشربيني فيه ان المدار علي تخلف التاثير وهو موجود سواء الحاضرة والمبيحة اه وقيل يقدح في المنصوصة كان يقال يحرم الربا لعلة الطعم الا اذا ثبتت بظاهر عام كحديث الطعام بالطعام ربا لقبوله للتخصيص بخلاف ثبوتها بالقاطع ويقدح في المستنبطة ايضا الا ان يكون التخلف لمانع او فقد شرط للحكم فلا يقدح فيها فلذا قال الناظم وقيل في المنصوص لا بظاهر عام وفي سواه لا للغابر لي لا للماضي من التخلف لمانع او فقد شرط قال شارح السعود اي مختار صاحب المختصر وهو ابن الحاجب النقض بالتخلف في العلة الثابتة بظاهر عام لقبوله التخصيص وبخلاف المستنبطة اذا كان التخلف لفقد شرط او وجود مانع فلذا قال في نظمه ومنتقي ذي الاختصار النقض ان لم تكن منصوصة بظاهر وليس فيما استنبطت بضاءر ان جا لفقد شرط او لما منع وعزا هذا القول لابن الحاجب صاحب المختصر والمصنف ذكره غير معزو وقال الامدي ان كان التخلف لمانع او فقد شرط او في معرض الاستثناء او كانت منصوصة بما لا يقبل التاويل لم يقدح والخلاف معنوي لا لفظي خلافا لابن الحاجب ومن فروعه التعليل بعلتين والانقطاع وانخرام المناسبة اي وقال الامدي ان كان التخلف لمانع او فقد شرط او في معرض الاستثناء كالعرايا والمصراة منصوصة كانت او مستنبطة او كانت منصوصة بما لا يقبل التاويل كان يقال مثلا يحرم الربا في كل مطعوم لم يقدح التخلف واذا كانت مستنبطة فيقدح واما اذا كانت منصوصة بما يقبل التاويل فيءول للجمع بين دليل العلة ودليل التخلف قال الجلال المحلي وقول المصنف عنه اي عن الامدي في المنصوصة بما لا يقبل التاويل لم يقدح هو لازم قوله فيها ان كان التخلف لدليل ظني فالظني لا يعارض القطعي او قطعي فتعارض قطعيين محال قال المصنف اي نقلا عن الامدي الا ان يكون احدهما ناسخا اه والخلاف في القدح معنوي لا لفظي علي الاصح فلذا قال الناظم
 والخلف في الاصح معنوي خلافا لابن الحاجب في قوله انه لفظي والخلاف مبني علي تفسير العلة فان فسرت بمما يستلزم وجوده وجود الحكم وهو معني المءثر فالتخلف قادح او بالباعث وكذا بالمعرف فلا قول المصنف ومن فروعه التعليل بعلتين اي   ومن فروع ان الخلاف معنوي التعليل بعلتين فيمتنع ان قدح التخلف والا فلا قال الجلال المحلي وهذا التفريع نشا عن سهو فانه انما يتاتي في تخلف العلة عن الحكم والكلام في عكس ذلك اه فلهذا اسقطه الناظم من النظم ومن فروع ان الخلاف معنوي الانقطاع للمستدل فيحصل ان قدح التخلف والا فلا قال الجلال السيوطي لكن قال الزركشي فيه نظر ففي البرهان لامام الحرمين المختار انه لا يكون منقطعا لكنه خلاف الاحسن اذا كان ينبغي ان يشير اليه اه فلذا اسقطته ايضا اه اي من النظم ومن فروعه انخرام المناسبة بمفسدة فيحصل ان قدح التخلف والا فلا واشار الناظم ايضا الي ان ذا الانخرام مبني علي ان الخلاف معنوي حيث قال معيدا الضمير عليه عليه نحو خرمها مبني قال الجلال المحلي ولكن ينتفي الحكم لوجود المانع اه وكذا ينتفي غير المذكورات كتخصيص العلة فيمتنع ان قدح التخلف والا فلا وجوابه منع وجود العلة او منع انتفاء الحكم ان لم يكن انتفاءه مذهب المستدل وعند من يري الموانع بيانها وليس للمعترض الاستدلال علي وجود العلة عند الاكثر للانتقال وقال الامدي ما لم يكن دليل اولي بالقدح اي وجواب تخلف الحكم عن العلة علي القول بانه قادح منع وجودها في الفرع الذي ادعي المعترض وجودها فيه بدون الحكم كان يقول المعترض للمستدل جعلك علة الربا في البر الكيل منقوض بالجبس فانه مكيل وليس بربوي فيجيبه المستدل بقوله لا نسلم ان الجبس مكيل بل هو موزون او منع انتفاء الحكم عما اعترض به كان يقول المعترض جعلك العلة في حرمة الربا في التمر الوزن منقوض بالتفاح فانه موزون غير ربوي فيجيبه المستدل بقوله بل هو ربوي وقولك انه غير ربوي ممنوع وذلك
 فيما اذا كان ثبوت الحكم المذكور وهو الربوية في التفاح مذهب المستدل واما اذا كان مذهبه انتفاء الحكم المذكور فلا يتاتي له الجواب المذكور فلذا قال الناظم جوابه منع وجود العلة او انتفاء الحكم في الموردة ان لم يكن مذهب مستدلها وقال شارح السعود متعرضا لما قرر ان المروي عنهم في جواب التخلف علي القول بانه قادح مطلقا او مقيدا امور منها منع الوصف اي العلة في صورة النقض كمنع وجود القتل العمد العدوان لمكافي الذي هو سبب القصاص في الاب اذا رمي ولده بحديدة ونحوها مما يحتمل ان يقصد به التاديب ومنها منع انتفاء الحكم كمنعنا نفي القصاص في الاب حالة ذبحه ولده او شقه بطنه او نحو ذلك مما لا يحتمل التاديب وشرط صحة الجواب بهذا ان لا يكون انتفاء الحكم في صورة النقض مذهب المستدل فانه اذا كان كذلك لم يكن له منع انتفاءه فيها فلذا قال في نظمه جوابه منع وجود الوصف او منع انتفاء الحكم فيما قد رووا قوله وعند من يري الخ اي وعند من يري ان التخلف اذا كان لمانع سواء وجدت الموانع كلها او وجدوا حد منها لا يكون قادحا ويحصل الجواب بييان وجودها كلها او واحد منها وعدم الشرط في معني المانع وبيانها في قول المصنف خبر مبتدا محذوف والتقدير وجوابه عند من يري الموانع بيانها فلذا عطف الناظم علي ما يجاب به في البيت السابق قبل قوله وذكر مانع لمن يبد لها وليس للمعترض بالتخلف الاستدلال علي وجود العلة فيما اعترض به عند الاكثر من النظار ولو بعد منع المستدل وجودها للانتقال من الاعتراض الي الاستدلال المءدي الي الانتشار فلذا قال الناظم والاكثر المنع من الاستدلال علي وجودها   للانتقال وقيل للمعترض بالتخلف الاستدلال ليتم مطلوبه الذي هو ابطال العلة وقال الامدي له ذلك مالم يكن عده دليل ءاخر يرد به علي المستدل اولي في القدح من التخلف كان يعترض المتعرض علي جعل المستدل علة الربا في البر الكيل بالتخلف في الجبس فانه مكيل غير ربوي فاذا
 اراد المعترض المذكور الاستدلال علي وجود العلة المذكورة فيما اعترض به فليس له ذلك لان معه دليلا هو اولي بالقدح في علة المستدل مما قدح به من التخلف وذلك الدليل هو نص الحديث علي ان علة الربا الطعم فيترك حينءذ الاستدل المءدي الي الانتشار لعدم الضرورة اليه اه بناني قال الجلال المحلي وما حكاه ابن الحاجب من انه يمكن اي المعترض من الاستدلال ما لم يكن اي الحكم المتنازع فيه حكما شرعيا اي بان كان عقليا قال المصنف لم يوجد لغيره ووجهه اي وجه التفصيل بين الحكم الشرعي وغيره ان التخلف في القطعي قادح بخلاف الشرعي لجواز ان يكون فيه لوجود مانع او فوت شرط اه واشار الناظم الي قول الامدي بقوله ثالثها ان لم يكن دليل بالقدح اولي منه لايخيل ولو دل علي وجودها بموجد في محل النقض ثم منع وجودها فقال ينقض دليلك فالصواب انه لا يسمح لانتقاله من نقض العلة الي نقض دليلها وليس له الاستدلال علي تخلف الحكم وثالثها ان لم يكن دليل اولي بالقدح اي ولو استدل المستدل علي وجود العلة فيما علله بها بدليل موجود في صورة النقض ثم منع المستدل وجودها في تلك الصورة فقال له المعترض ينقض دليلك علي العلة حيث وجد في صورة النقض دون مدلوله وهو وجود العلة فالصواب انه لا يسمع قول المعترض لانتقاله من نقض العلة الي نقض دليلها والانتقال ممتنع فلذا قال الناظم وان دل علي وجودها من استدل دل بملزوم الوجود في محل نقض وابدي منعه فقالا لينتقض دليل انتقالا فالحق لا يسمع قال في الشرح من زياداته علي المصنف نعم لو قال المعترض يلزمك اما نقض العلة او نقض الدليل الدال علي وجودها في الفرع كان مقبولا قطعا يحتاج المستدل علي الجواب عنه فلذا زاد في النظم وان قال اقبل يلزم اما نقضها او الدل ومثل المحقق البناني لمساته المصنف بان يثبت المستدل كون البر مطعوما بدليل وهو كونه يدار في الفم ويمضغ مثلا فيكون ربويا فيقول له المعترض ما ذكرت من علية الطعم ينتقض
 بالتفاح فانه مطعوم مع انه غير ربوي فيقول المستدل لا اسلم كون التفاح مطعوما فيقول المعترض ما ذكرت من الدليل موجود بعينه فيه فحينءذ ينتقض دليلك اه وكما ان المعترض ليس له الاستدلال علي وجود العلة فيما اعترض به حسبما مر ليس له الاستدلال علي تخلف الحكم في المحل الذي اعترض بتخلف الحكم فيه ولو بعد منع المستدل تخلفه لما تقدم من الانتقال من الاعتراض الي الاستدلال المءدي الي الانتشار مثال ذلك ان يقول المستدل يحرم الربا في البر لعلة الكيل فينقض عليه المعترض بالنخالة مثلا فانها مكيلة غير ربوية فليس للمعترض الاستدلال علي انها غير ربوية ولو مع منع المستدل تخلف الحكم فيها وقال لا نسلم انها غير ربوية بل هي ربوية لما فيه من الانتقال الي الاستدلال المءدي الي الانتشار كما تقدم وقيل للمعترض الاستدلال ليتم مطلوبه وهو ابطال العلة وثالث الاقوال للمعترض ان يستدل علي ما ذكر ما لم يكن ثم دليل يبطل ما قاله المستدل اولي من التخلف بالقدح كان يبطل كون علة الربا   الكيل بقوله صلي الله عليه وسلم الطعام بالطعام ربا الدال علي ان العلة الطعم فان كان ثم دليل يبطل ما قاله المستدل فليس للمعترض ان يستدل ما ذكر واشار الناظم الي الخلاف الذي ذكره المصنف وانه علي نحو ما قد مضي قبل بقوله معيدا الضمير علي المعترض وفي اقامة دليله علي تخلف الحكم الخلاف اللذ خلا ويجب الاحتراز منه علي المناظر مطلقا وعلي الناظر الا فيما اشتهر من المستثنيات فصار كالمذكور وقيل يجب مطلقا وقيل الا في المستثنيات مطلقا ودعوي صورة معينة او مبهمة او نفيها ينتقض بالاثبات او النفي العامين وبالعكس اي ويجب الاحتراز من التخلف بان يذكر في الدليل الدال علي العلية ما يخرج محل النقض كان يقول مثلا في الاستدلال علي حرمة الربا في البر البر مطعوم وكل مطعوم غير فاكهة يحرم الربا فيه ليسلم من الاعتراض والوجوب علي المناظر وهو المقلد الذي يستدل لامامه ويذب عن
 مذهبه ويسمي جدليا وخلافيا يكون مطلقا حتي فيما اشتهر من المستثنيات وعلي الناظر لنفسه وهو المجتهد الا فيما اشتهر من المستثنيات كالعرايا فصار كالمذكور فلا حاجة الي الاحتراز عنه وقوله وقيل يجب مطلقا قال المحقق البناني قال الكمال اي من غير تفصيل بين المناظر والناظر ولا بين المستثنيات وغيرها اه وقيل يجب الاحتراز الا في المستثنيات مشهورة كانت او غير مشهور فلا يجب الاحتراز عنها للعلم بانها غير مرادة قال الشيخ الشربيني ترك اي المصنف قول ابن الحاجب والمختار لا يلزمه مططلقا لانه سءل عن دليل العلة فالتزمه والنقض معارضة وهي ليست من الدليل كانه لعدم رءيته لغيره اه واما الناظم فحكي الاربعة اقوال بقوله وفي وجوب الاحتارز المنتقي ثالثها عي الخصوم مطلقا وغير مستثني قواعد شهر لناظر وقيل ان لم يشتهر ودعوي صورة معينة او مبهمة ملتبسة بالاثبات او دعوي نفيها ينتقض بالاثبات او النفي العامين وبالعكس اي الاثبات العام ينتقض بصورة معينة او مبهمة قال الجلال السيوطي موضحا للمقام والحاصل ن دعوي الحكم قد تكون لصورة اثباتا او نفيا وقد تكون لجميع الصور كذلك فهذه اربع حالات الصورة اما معينة او مبهمة فدعواه الصورة اثباتا ينقض بالنفي العام نحو زيد كاتب او انسان ما كاتب نقضه لا شء من الانسان بكاتب ودعواه لها نفيا ينقض بالاثبات العام نحو زيد ليس بكاتب او انسان ماليس بكاتب نقضه كل انسان كاتب فلذا قال في النظم ومدعي الاثبات والنفي علي فرد ولو غير معين جلا ينقض بالعام من النفي ومن اثباته والامر بالعكس زكن قال في الشرح فقولي ينقض بالعام من النفي ومن اثباته فيه لف ونشر مرتب فان النفي راجع الي الاثبات والاثبات راجع الي النفي بخلاف قول جمع الجوامع ينتقض بالاثبات او النفي العامين فانه موهم مع ما في قوله العامين من تثنية الضمير بعد او والافصح خلافها ودعواه لجميع الصور اثباتا ينقضه النفي في صورة معينة او مبهمة ودعواه
 لجميعها نفيا ينقضه الاثبات في صورة كذلك اه ومنها الكسر قادح علي الصحيح لانه نقض المعني وهو اسقاط وصف من العلة اما مع ابداله كما يقال في الخوف صلاة يجب قضاءها فيجب اداءها كالامن فيعترض بان خصوص الصلاة ملغي فليبدل بالعبادة ثم ينقض بصوم الحايض اولا يبدل فلا يبقي الا يجب قضاءها وليس كلما يجب قضاءه يءدي دليله الحايض اي ومن القوادح الكسر فانه قادح علي   الصحيح حيث انه نقض المعني المعلل به بالغاء بعضه وعرفه بقوله وهو اسقاط وصف من العلةاي بان يبين انه ملغي اي غير مءثر في الحكم بوجوده عند انتفاءه قال المحقق البناني واعلم ان تعريف المصنف الكسر لا يخلو عن خفاء لانه ما يءخذ من قوله وهو اسقاط وصف من العلة مع ما ذكره بعد من التمثيل وهو غير جار علي طريقة التعاريف من ذكر التعريف ثم التمثيل لايضاحه والتعريف الصحيح ما قاله البيضاوي كالامام الرازي وهو عدم تاثير احد جزءي العلة ونقض الاخر اه فيعترض به علي العلة المركبة قال الجلال السيوطي والقدح به راي الاكثرين من الاصوليين لانه نقض للمعني المعلل به بالغاء بعضه فلذا قال في النظم الكسر وهو نقضه المكسور لنقض معني قدحه المشهور اسقاطه بعض الذي قد عللا وقال شارح السعود ان بعض اهل المعرفة ذكر تخلف الحكمة عن العلة قسما من الكسر ومعني تخلف الحكمة عنها ان توجد العلة دون حكمتها كمن مسكنه علي البحر ونزل منه في سفينة قطعت به مسافة القصر في لحظة من غير مشقة فقد وجدت علة قصر وهي المسافة دون الحكمة وهي المشقة لكن القدح هنا في العلة انما هو عند من يقول بانتفاء الحكم لانتفاء العلة اما من يقول بثبوت الحكم للمظنة فلا قدح فيها اه فلذا قال في نظمه والكسر قادح ومنه ذكرا تخلف الحكمة عنه من دري قال في الشرح ورجح الامدي وابن الحاجب عدم القدح به لان النقض لم يرد علي العلة التي هي السفر في المثال المذكور ولذا لم يذكره في التنقيح من القوادح بالكسر اما مع ابداله اي
 الاتيان بدل الوصف بغيره اي بان يءتي بدل ذلك الوصف بوصف عام ثم ينقض الاخرمثال ذلك ان يقال في اثبات صلاة الخوف هي صلاة يجب قضاءها لو لم تفعل فيجب اداءها كصلاة الامن فان الصلاة كما يجب قضاءها لو لم تفعل يجب اداءها فيعترض هذا القول بان خصوص الصلاة ملغي ويبين الغاءه بان الحج واجب الاداء كالقضاء فليبدل خصوص الصلاة بالعبادة ليندفع الاعتراض وكانه قيل عبادة الخ ثم ينقض هذا القول بصوم الحايض فانه عبادة يجب قضاءها ولا يجب اداءها بل يحرم او لا يبدل خصوص الصلاة وعليه فلا يبقي علة للمستدل الا قوله يجب قضاءها فيقال عليه وليس كلما يجب قضاءه يءدي دليله الحايض فانها يجب عليها قضاء الصوم دون اداءه كما تقدم فلذا قال الناظم اما مع الابدال او ما ابدلا نحو صلاة واجب قضاءها فمثل امن واجب اداءها يلغي خصوص هذه المعترض فمبدل عبادة ينتقض بصوم حايض وان لم يبدل لم يبق الا واحدا ومبدل وقدم شارح السعود ءانفا ان تخلف الحكمة قسم من الكسر وذكر هنا القسم الاخر منه وهو ما افاده المصنف من ابطال المعترض جزءا من المعني المعلل به حيث انه انما يكون في العلة المركبة حسبما مر ءانفا والقدح فيه مقيد بان يتعذر علي المستدل الاتيان ببدل من المطبل وابطال الجزء بان يبين المعترض انه ملغي بوجود الحكم عند انتفاءه قال والمراد بنقض الباقي بيان عدم تاثيره في الحكم وله صورتان اي وهما المتقدمتان فلذا قال في نظمه ومنه ابطال الجزء والحيل ضاقت عليه في المجء بالبدل ومنها العكس وهو انتفاء الحكم لانتفاء العلة فان ثبت مقابله فابلغ وشاهده قوله صلي الله عليه وسلم ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه وزر فكذلك اذا وضعها في الحلال كان له اجر في جواب اياتي احدنا شهوته وله فيها اجر وتخلفه قادح ونعني بانتفاءه انتفاء العلم او   الظن اذ لا يلزم من عدم الدليل عدم المدلول اي من القوادح العكس اي تخلفه وهو لغة رد الشء الي ءاخره وءاخره الي اوله وفي
 اصطلاح المناطقة ما ذكره الشيخ سيدي عبد الرحمان الاخضري في السلم المنورق في قوله العكس قلب جزءي القضية مع بقاء الصدق والكيفية والكم وفي اصطلاح الاصوليين ما عرفه به المصنف بانه انتفاء الحكم لانتفاء العلة فان ثبت مقابله وهو ثبوت الحكم لثبوت العلة ابدا وهو المسمي بالطرد فابلغ في العكسية مما لم يثبت مقابله بان ثبت الحكم مع انتفاء العلة في بعض الصور اذ في الاول عكس لجميع الصور وفي الثاني لبعضها اه محلي قال الجلال السيوطي وانما يقدح اي تخلف العكس علي المنع من التعليل بعلتين وانه حينءذ لا يكون للحكم الا دليل واحد فمتي انتفي ذلك الدليل انتفي الحكم اما علي تجويزه فلا لجواز ان يكون وجود الحكم لانتفاء العلة الاخري والمراد بالعكس انتفاء الحكم لانتفاء العلة والمراد بانتفاءه انتفاء العلم او الظن به لا انتفاءه في نفسه اذ لا يلزم من عدم الدليل الذي العلة من جملته عدم لمدلول للقطع بان الله تعالي لو لم يخلق العالم الدال علي وجوده لم ينتف وجوده وانما ينتفي العلم به اه فلذا قال في النظم يختلف العكس من القوادح في قول منع علتين الراجح والعكس حده انتفاء الحكم لنفيها اعني انتفاء العلم اذ عدم الدليل ليس يلزم منه لما دل عليه العدم وافاد العلامة ابن عاصم ايضا ان العكس ان حل القياس مفسد له وان تعريفه وجود الحكم دون العلة وان قدحه للقياس لكون علة الحكم واحدة اي حسبما مر ءانفا حيث قال والعكس ايضا مفسد ان حله وهو وجود الحكم دون العله وقدحه مع التزام الخصم لكونها واحدة في الحكم وذكر ان اهل العلم اختلفوا فيما اذا وجد الوصف دون الحكم وهو المسمي بالنقض فقال والخلف في النقض لاهل العلم وهو وجود الوصف دون الحكم قول المصنف وشاهده الخ اي وشاهد العكس في صحة الاستدلال به اي بانتفاء العلة علي انتفاء الحكم قوله صلي الله عليه وسلم لبعض اصحابه ارايتم لو وصفها اي الشهوة المذكورة في صدر الحديث وهو اي اتي احدنا شهوته
 الخ في حرام اكان عليه وزر فكانهم قالوا نعم فقال فكذلك اذ وضعها في الحلال كان له اجر في جواب قولهم اي اتي احدنا شهوته وله فيها اجر الداعي الي قولهم المذكور صلي الله عليه وسلم في تعديد وجوب البر وفي بضع احدكم صدقة الحديث اي وفي وطء احدكم وبيان الاستدلال به علي العكس اي الاستدلال بانتفاء العلة علي انتفاء الحكم انه استنتج من ثبوت الحكم اي الوزر في الوطء الحرام الذي هو العلة انتفاءه في الوطء الحلال ليبني عليه ثبوت الاجر المسءول عنه حيث عدل بوضع الشهوة عن الحرام الي الحلال قال المحقق البناني ان انتفاء الوزر لما كان صادقا بحصول الاجر حيث صاحب الوضع في الحلال قصد العدول عن الوضع في الحرام صح الاستدلال به من هذه الجهة وفيه اشارة الي ان مجرد الوطء في الحلال لا يترتب عليه الثواب الااذا قارنته تلك النية الصالحة وهي قصد العدول المذكور وفي معناه قصده به اعفاف نفسه او موطوءته عن الحرم لا ان قصد مجرد التلذذ اه قال الشيخ حلولو وهذا الاستنتاج سماه المازري والقاضي والنووي بقياس العكس ونحوه للمحلي هنا قال وهو الاتي في الكتاب الخامس اه قال شارح السعود ومحل القدح بعدم العكس مالم يرد نص بالتمادي اي استمرار الحكم مع انتفاء   العلة قاله الابياري ه فلذا قال في نظمه وعدم العكس مع اتحاد يقدح دون النص بالتماد وقال العلامة ابن عاصم وليس بالقادح مهما اتفقا بان للحكم سواها مطلقا قوله وتخلفه الخ وضحه الجلال السيوطي ءانفا وكان المناسب ان يذكره هنا ومنها عدم التاثير اي ان الوصف لا مناسبة فيه ومن ثم اختص بقياس المعني وبالمستنبطة المختلف فيها وهو اربعة في الوصف بكونه طرديا وفي الاصل مثل مبيع غير مرءي فلا يصح كالطير في الهواء فيقول لا اثر لكونه غير مرءي فان العجز عن التسليم كاف وحاصله معارضته في الاصل اي ومن القوادح عدم الثاثير اي ان الوصف لا مناسبة فيه للحكم قال شارح السعود ان الوصف المعلل به اذا كان لا
 تاثير له في الحكم انتقض ذلك الوصف فلا يصح التعليل به وعدم تاثير الوصف ان لايناسب الحكم فلذا قال في نظمه والوصف ان يعدم له تاثير فذاك لانتقاضه يصير ومن اجل ان الوصف لا مناسبة فيه للحكم اختص القدح به اي بعدم التاثير بقياس المعني اي قصر عليه وقياس المعني هو ما ثبتت فيه علية الوصف المشترك بين الاصل والفرع بالمناسبة قال الجلال المحلي بخلاف غيره اي غير المناسب كالشبه فلا يتاتي فيه اه فلذا قصره الناظم ايضا علي قياس المعني حيث قال وعدم التاثير ان الوصف لا مناسب وانما ذا دخلا قياس معني وكما اختص بقياس المعني اختص بالعلة المستنبطة المختلف فيها فلا يتاتي في المنصوصة والمستنبطة المجمع عليها اذ لا بد فيهما من المناسبة وان لم تعلم بناء علي ان الاحكام لابد فيها من المصالح تفضلا اه شربيني وتعرض لما ذكر شارح السعود قاءلا ان القدح بعدم التاثير خص اتفاقا بقياس العلة اي قياس العلة اي قياس المعني لاشتماله علي المناسب بخلاف غيره كقياس الشبه والطرد لعدم تعيين جهة المصلحة فيهما وبذات الاستنباط المختلف فيها من قياس المعني فلا يتاتي في المنصوصة والمستنبطة المجمع عليها منه لعدم اشتراط ظهور المناسبة فيهما اه فلذا قال في نظمه معيدا الضمير علي النقض بعدم التاثير خص بذي العلة باءتلاف وذات الاستنباط والخلاف وعدم التاثير علي اربعة اقسام القسم الاول عدم التاثير في الوصف بكونه طرديا اي لغويا خاليا عن الفاءدة كقول الحنفية في الصبح صلاة لا تقصر فلا يقدم اذانها كالمغرب فعدم القصر في عدم تقديم الاذان طردي لا مناسبة فيه ولا شبهة وحاصل هذاالقسم طلب الدليل علي الوصف واشار ناظم السعود الي هذا القسم الذي يجء القدح به وهو الوصف الطردي فقال يجء في الطردي حيث عللا به والقسم الثاني عدم التاثير في اصل اي في حكمه فقط بابداء علة من المعترض لحكمه مثل ان يقال في الاستدلال علي عدم صحة بيع الغايب مبيع غير مرءي فلا يصح
 كالطير في الهواء فيقول المعترض لا اثر لكونه غير مرءي في الاصل فان العجز عن التسليم فيه كاف في عدم الصحة وحاصله معارضته في علة الاصل بابداء علة اخري وهي العجز عن التسليم واشار الناظم الي ما تقدم بقوله والذي لا يجمع ولم تكن نصت وذاك اربع في الوصف اي بكونه طرديا والاصل بيع لم يكن مرءيا فباطل كالطير في الهواء يقال لا تاثير للشراء فعجز تسليم كفي والحاصل في الاصل قد عارض هذا القاءل واشار ناظم السعود الي هذا القسم الثاني بقوله وقد يجء فيما اصلا وذا بابدا علة للحكم ممن يري   تعددا ذا طقم اي من معترض يري تعدد العلة سقيما اي ضعيفا ممتنعا كما اشار ال القسم الاول ءانفا وفي الحكم وهو اضرب لانه اما ان لا يكون لذكره فاءدة كقولهم في المرتدين مشركون اتلفوا مالا يدار الحرب فلا ضمان كالحربي ودار الحرب عندهم طردي فلا فاءدة لذكره اذ من اوجب الضمان اوجبه وان لم يكن في دار الحرب وكذا من نفاه ويرجع الي الاول لانه يطالب بتاثير كونه في دار الحرب اي والقسم الثالث عدم التاثير في حكم الاصل اي والفرع وهو اضرب ثلاثة لانه اما ان لا يكون لذكر الوصف الذي اشتملت عليه العلة فاءدة كقول الخصوم الحنفية في المرتدين المتلفين مالنا في دار الحرب حيث استدلوا علي نفي الضمان عنهم في الاتلاف بدار الحرب مشركون اتلفوا مالا في دار الحرب فلا ضمان عليهم كالحربي المتلف مالنا فدار الحرب عند الخصوم طردي فلا فاءدة لذكره اذ من اوجب الضمان من العلماء في اتلاف المرتد مال المسلم كالشافعية اوجبه وان لم يكن الاتلاف في دار الحرب وكذا من نفاه منهم في ذلك كالحنفية نفاه وان لم يكن الاتلاف في دار الحرب اي سواء كان في دار الحرب ام في دار الاسلام في الشقين ويرجع الاعتراض في ذا الضرب الي القسم الاول من اقسام عدم التاثير وهو كون الوصف طرديا وانما ذكر لضرورة تقسيمه الي اضرب ثلاثة قال المحقق البناني وقد يفرق بين هذا والاول بان القدح هنا في
 جزء العلة وفي القسم الاول في العلة بتمامها وكان المصنف لم يعتبر هذا الفرق لاستواءهما في ان حاصل كل طلب الدليل علي علية الوصف والفرق غير مءثر زيادة علي ذلك اه وافاد الناظم ما افاده المصنف حيث قال والحكم وهو اضرب قد لا يكون في ذكره فاءدة كمشركون قد اتلفوا مالا بدار الحرب فلا ضمان لا حق كالحربي فدار الحرب عندهم طرد فلا فاءدة فذا يضاهي الاولا لانه طالب بالتاثير واشار ناظم السعود الي ذا الضرب الذي لا فاءدة فيه بقوله وقد يجي في الحكم وهو اضرب فمنه ما ليس لفيد يجلب وافاد في الشرح ان الذي عليه المحققون فساد العلة بذلك قال وذهب بعضهم الي صحة التمسك به او تكون له فاءدة ضرورية كقول معتبر العدد في الاستجمار بالاحجار عبادة متعلقة بالاحجار لم يتقدمها معصية فاعتبر فيها العدد كالجمار فقوله لم يتقدمها معصية عديم التاثير في الاصل والفرع لكنه مضطر الي ذكره لءلا ينتقض بالرجم اي الضرب الثاني ان يكون لذكر الوصف المشتمل عليه العلة فاءدة ضرورية مع كونه طرديا كالذي قبله كقول معتبر العدد في الاستجمار بالاحجار عبادة متعلقة بالاحجار لم يتقدمها معصية فاعتبر فيها العدد كرمي الجمار فقوله لم يتقدمها معصية عديم التاثير في الاصل والفرع وبيان الفاءدة فيه الضرورية انه مضطر الي ذكره لءلا ينتقض الحكم الذي علل به وهو اعتبار العدد لو لم يذكر فيه بالرجم للمحصن حيث انه عبادة متعلقة بالاحجار ولم يعتبر فيها العدد فلا نقض بالرجم حينءذ لتقدم المعصية في الرجم دون الاستجمار والرمي واشار الناظم الي هذا الضرب بقوله وقد يكون قيده ضروري عبادة بحجر تعلقت ومثلها معصية ما سبقت فليعتبر تعدد الاحجار مستجمر كعدد الجمار فقوله معصية ما قدما ليس له التاثير في كليهما لكنه احتيج لذكره هنا خوف انتقاضه برجم من زني وافاده ناظم السعود في شطر بيت في قوله وما لفيد عن ضرورة ذكر او غير ضرورية فان   لم تغتفر الضرورية لم تغتفر والا فتردد مثاله الجمعة صلاة مفروضة فلم تفتقر الي اذن الامام كالظهر فان مفروضة حشو اذ لو حذف لم ينتقض بشء لكنه ذكر لتقريب الفرع من الاصل بتقوية الشبه بينهما اذ الفرض بالفرض اشبه اي الضرب الثالث ان يكون لذكر الوصف المشتمل عليه العلة فاءدة غير ضرورية فان لم يغتفر للمستدل ذكر ما هو مضطر اليه خوفا من ورود النقض عليه فلا يغتفر له ذكر هذه الزيادة التي لا يضطر اليها وان كان لها فاسدة بطريق الاولي وان اغتفرت الزيادة الضرورية ففيه تردد فيل يغتفر غيرها ايضا وقيل لامثاله الجمعة صلاةمفروضة فلم تفتقر في اقامتها الي اذن الامام الاعظم كالظهر فان مفروضة حشو اذ لوحذف مما علل به لم ينتقض الباقي منه بشء وفاءدة هذه الزيادة التي ذكرت تقريب الفرع من الاصل بتقوية الشبه بينهما اذ الفرض بالفرض اشبه به من غيره واشار الناظم الي ذا الضرب الثالث بقوله وقد يفيد لا ضروريا فان لم تغتفر تلك والا الخلف دن مثاله مفروضة كالظهر فلم يجب اذن امام العصر فقوله مفروضة حشو متي يحذفه لم ينقص بشء واتي به لكي اصلا بفرع قربه تقوية لما حوي من الشبه وقال شارح السعود عند قوله في نظمه او لا وفي العفو خلاف قد سطر اي كتب في كتب الفن قوله اولا قسيم قوله عن ضرورة اي او يكون مذكورا لفاءدة ليست بضرورية وفي العفو بهاتين الفاءدتين اي العفو عن الوصف غير الءثر بسببيهما وعدمه خلاف ومعني العفو ان لا يصح الاعتراض بمحلها الرابع في الفرع مثل زوجت نفسها بغير كفء فلا يصح كما لو زوجت وهو كالثاني اذ لا اثر للتقييد بغير الكفء ويرجع الي المناقشة في الفرض وهو تخصيص بعض صور النزاع بالحجاج والاصح جوازه وثالثها بشرط البناء اي بناء غير محل الفرض عليه اي الرابع ان يكون الوصف المذكور لا يطرد في جميع صور النزاع وان كان مناسبا ويسمي عدم التاثير في الفرع مثل ان يقال في تزويج االمراة نفسها زوجت نفسها بغير كفء فلا يصح كما لو
 زوجت بالبناء للمجهول اي زوجها الولي بغير كفء وهذا الرابع كالثاني اذ لا اثر في مثاله للتقييد بغير الكفء قال الجلال المحلي فان المدعي ان تزويجها نفسها لا يصح مطلقا كما لا اثر للقييد في مثال الثاني بكونه غير مرءي وان كان نفي الاثر هنا بالنسبة الي الفرع وهناك بالنسبة الي الاصل اه ويرجع هذا الي المناقشة في الفرض وهو تخصيص بعض صور النزاع بالحجاج قال المحقق البناني بان يكون النزاع في كلي يندرج فيه كلي يندرج فيه جزءيات فيفرض النزاع في جزءي خاص من تلك الجزءيات ويقع الحجاج فيه من الجانبين اه كما فعل في المثال المذكور اذ المدعي فيه تزويج المراة نفسها مطلقا والحال ان الاستدلال علي منعه بغير كفء والاصح جواز الفرض مطلقا لانه يستفاد بذلك غرض صحيح وهو دفع الاعتراض في بعض الصور حيث لا يساعده الدليل في كل الصور وقيل لا مطلقا لانه لا يستدل بخاص علي عام وثالث الاقوال يجوز بشرط البناء اي بناء غير محل الفرض عليه كان يقال ثبت الحكم في بعض الصور فليثبت في باقيها اذ لا قاءل بالفرق وقال به الحنفية في المثال المذكور حيث جوزوا تجويزها نفسها من غير كفء وافاد الناظم ما افاده الممصنف حيث قال رابعها في الفرع مثل تعقد بنفسها لغير كفء يفسد وهو كثان ان لغير الكفء لا يءثر التقييد وليرجع الي تنازع في الفرض   تخصيص صور من النزاع بالحجاج والنظر وجاءز ثالثها مع البنا اي غير ذي الفرض عليه قد بني ومنها

  AUTO القلب

 وهو دعوي ان ما استدل به في المسءلة علي ذلك الوجه عليه لا له ان صح ومن ثم امكن معه تسليم صحته وقيل هو تسليم للصحة مطلقا وقيل افساد مطلقا وعلي المختار فهو مقبول معارضة عند التسليم قادح عند عدمه وقيل شاهد زورلك او عليك اي ومن القوادح

  AUTO القلب

 و

  AUTO القلب

 قلبان قلب الدعوي وقلب الدليل والمراد هنا قلب الدليل وعرفه المصنف بانه دعوي المعترض ان ما استدل به المستدل في المسالة المتنازع فيها علي ان يكون الوجه الذي ذكر علي
 المستدل لا له ان صح ما استدل به قال الشيخ الشربيني قال المصنف في شرح المختصر قلب الدليل عبارة عن دعوي ان ما ذكره المستدل عليه لا له في تلك المسءلة علي ذلك الوجه اه وهو صريح في اختياره مذهب الهندي اه ونحا الناظم نحو اصله فقال في تعريفه:

  AUTO القلب

 دعوي ان ما استدل به فيها علي ذاك عليه ان نبه واما شارح السعود فانه افاد ان صاحب التنقيح عرفه بانه اثبات نقيض الحكم بعين العلة اي اثبات المعترض نقيض الحكم بعين العلة التي علل بها المستدل اه فلذا قال في نظمه:
 و

  AUTO القلب

 اثبات الذي الحكم نقض ... بالوصف والقدح به لا يعترض
 الحكم مفعول نقض مقدم عليه قال وهذا التعريف خاص بقلب القياس وعليه اقتصر البيضاوي وغيره اي وكذلك العلامة ابن عاصم حيث قال ف

  AUTO القلب

 اثبات نقيض الحكم ... بعلة بعينها للخصم وقول ناظم السعود والقدح به الخ معناه ان

  AUTO القلب

 مبطل للعلة من جهة انه معارضة لان القالب اذا اثبت بها نقيض الحكم في صورة النزاع بطلت العلة والا لزم واجتماع النقيضين محال قال وتعريف السبكي في جمع الجوامع تعريف للقلب بالمعني الاعم. قول المصنف ومن ثم الخ اي ومن هنا وهو قوله ان صح اي من اجل ذلك امكن مع

  AUTO القلب

 تسليم صحة ما استدل به وقيل ان 

  AUTO القلب

 هو تسليم لصحة ما استدل به مطلقا سواء كان صحيحا ام لا قال الشيخ الشربيني فهم هذا القاءل ان المراد بكونه غير صحيح ان الدليل فاسد لشء ءاخر غير تعلق الضدين به وحيث جعله عليه فهو مسلم لصحته وقيل ان

  AUTO القلب

 هو افساد للدليل مطلقا لان القالب من حيث لم يجعله له مفسد له وحكي الناظم الاقوال الثلاثة في قوله
 وممكن تسليم صحة معه ... وقيل تصحيح وقيل منعه وعلي كلا القولين الاخيرين وهما القول بانه تسليم للصحة مطلقا والقول بانه افساد مطلقا لا يذكر في الحد قوله ان صح وعلي القول الاول المختار للمصنف من امكان تسليم صحة ما يستدل به مع

  AUTO القلب

 قال الشيخ حلولو في شرحه علي المصنف ثم فرع المصنف علي مختاره من انه لا يلزم
 من

  AUTO القلب

 افساد الدليل بل يمكن معه تسليم صحته ان

  AUTO القلب

 تارة يكون معارضة وتارة قدحا فان عارضه بقياس يجامع المستدل واصله واقترن بذلك تسليم صحة الدليل فهو معارضة لا قدح والجواب عنه بالترجيح وان اعترضه ونفي صحة دليله كان قدحا وعلي كلا التقديرين فهو مقبول اه وقيل انه غير مقبول من اجل انه شاهد زور يشهد لك ايها القالب المعترض حيث انك استدللت به علي خلاف دعوي المستدل وعليك حيث انه سلمت فيه الدليل واشار الناظم لما تعرض له اصله فقال واقبل علي الاول لا مفاوضه فان يسلم صحة معارضه اولا فقادح وقيل شاهد زور عليه وله ففاسد وهو قسمان الاول لتصحيح مذهب المعترض اما مع ابطال   مذهب المستدل صريحا كما يقال في بيع الفضولي عقد في حق الغير بلا ولاية فلا يصح كالشراء فيقال عقد فيصح كالشراء اولا مثل لبث فلا يكون بنفسه قربة كوقوف عرفة فيقال فلا يشترط فيه الصوم كعرفة اي القلب قسمان الاول يراد به تصحيح مذهب المعترض في المسءلة اما مع ابطال مذهب المستدل فيها صريحا كما بقال من جانب المستدل كالشافعي في بيع الفضولي عقد في حق الغير بلا ولاية عليه فلا يصح كشراءه فلا يصح لمن سماه فيقال من جانب المعترض كالحنفي عقد فيصح كشراء الفضولي فيصح له وتلغي تسميته لغيره وذكر ذا المثال شارح السعود ايضا قاءلا مثال ما كان مصرحا به فيه قول الشافعي في بيع الفضولي عقد في حق الغير بلا ولاية عليه فلا يصح قياسا علي شراء الفضولي فلا يصح لمن سماه فيقال من جانب المعترض كالمالكي والحنفي عقد فيصح كشراء الفضولي فانه يصح لمن سماه اذا رضي ذلك المسمي له والا لزم الفضولي فلذا قال في نظمه فمنه ما صحح راي المعترض مع ان راي الخصم فيه منتقض اي ان القلب قسمان احدهما ما صحح فيه المعترض مذهبه وذلك التصحيح فيه ابطال مذهب المستدل وهو المراد بالخصم في البيت والضمير المجرور يعي للقلب واشار الناظم الي كلام المصنف بقوله ومن ما صحح راي القالب مع كونه
 ابطال راي الصاحب صريحا اولا فمثال الاول عقد بحق غيره ولا يلي فلا تراه كالشرا معتبرا يقال عقد فيصح كالشرا واما ان يراد بالقلب تصحيح مذهب المعترض مع ابطال مذهب المستدل لا بالصراحة مثل ان يقول الحنفي المشترط للصوم في الاعتكاف لبث فلا يكون بنفسه قربه كوقوف عرفة فانه قربة بضميمة الاحرام فكذلك الاعتكاف يكون قربه بضميمة عبادة اليه وهي الصوم اذ هوالمتنازع فيه فيقال من جانب المعترض كالشافعي الاعتكاف لبث فلا يشترط فيه الصوم كعرفة لا يشترط الصوم في وقوفها ففي هذا ابطال لمذهب الخصم الذي لم يصرح به في الدليل وهو اشتراط الصوم واشار الناظم الي هذا الثاني وهو عدم الصراحة بالابطال فقال والثاني:
 مثل لبث لا يكون قربه.. بنفسه فللوقوف اشبه
 فقل فلا يشترط الصوم كذا الثاني لابطال مذهب المستدل بالصراحة عضو وضوء فلا يكفي اقل ما ينطلق عليه الاسم كالوجه فيقال فلا يتقدر غسله بالربع كالوجه او بالالتزام عقد معاوضة فيصح مع الجهل بالمعوض كالنكاح فيقال فلا يشترط خيار الرءية كالنكاح اي القسم االثاني من قسمي القلب لابطال مذهب المستدل بالصراحة اي بالمطابقة من غير تعرض لمذهب المعترض كان يقول الحنفي في مسح الراس عضو وضوء فلا يكفي في مسحه اقل ما ينطلق عليه الاسم كالوجه لا يكفي في غسله ذلك فيقال من جانب المعترض كالشافعي عضو وضوء فلا يتقدرغسله بالربع ففيه ابطال لمذهب المستدل صريحا وذلك ان ابا حنيفة يوجب مسح الربع فيما ذكرا او لابطال مذهب المستدل بالالتزام كان يقول الحنفي في بيع الغايب عقد معاوضة فيصح مع الجهل بالعوض كالنكاح فانه يصح مع الجهل بالزوجة اي عدم رءيتها فيقال من جانب المعترض كالشافعي فلا يشترط فيه الخيار الناشء عن الروية اي رءية المبيع الغايب الذي بيع علي الوصف كالنكاح ونفي االاشتراط يلزمه نفي الصحة اذ القاءل بالصحة في بيع الغايب علي الوصف يقول بثبوت الخير للمشتري عند رءية المبيع فلذا   قال الناظم: ومنه
 ما يورد ابطالا لذا مصرحا عضو فلا يكفي اقل مطلق الاسم مثل وجه فليقل فمثله بالربع لا يقدر اولا كعقد عوض يعتبر مع جهل ما عوض كالانكحة فقل فلا يشترط خيار الرءية واشار ناظم السعود الي الابطال طباقا اي صراحة او التزاما حسبما تقدم فقال:
 ومنه ما يبطل بالتزام ... او الطباق راي ذي الخصام
 وافاد في الشرح ان الاصل المالكي كالشافعي فيما تقدم ومنه خلافا للقاضي

  AUTO قلب المساواة

 مثل طهارة بالماءع فلا تجب فيها النية كالنجاسة فنقول فيستوي جامدها وماءعها كالنجاسة اي ومن القلب الذي لابطال مذهب المستدل بالالتزام ما يكون مقبولا خلافا للقاضي ابي بكر الباقلاني في رده

  AUTO قلب المساواة

 مثل قول الحنفي في الوضوء والغسل طهارة بالماءع فلا تجب فيها النية كالنجاسة لا تجب في الطهارة عنها النية قال المصنف فنقول اي معترضين فيستوي جامدها اي الطهارة وماءعها كالنجاسة يستوي جامدها وماءعها في حكمها السابق وغيره وقد وجبت النية في التيمم فتجب في الوضوء والغسل قال الجلال المحلي ووجه التسمية بالمساواة واضح من المثال والقاضي يقول في رده وجه استدلال القالب فيه اي المعترض غير وجه استدلال المستدل اه قال المحقق البناني لان وجه استدلال المستدل كون الجامع الطهارة بالماءع ووجه استدلال المعترض كونه مطلق الطهارة اه واشار الناظم ال ما تعرض له المصنف بقوله
 ومنه والقاضي له لا يقتفي ...

  AUTO قلب المساواة

 كقول الحنفي
 طهارة بماءع فلا تجب ... نيتها مثل نجاسة تصب
 فقل له فيستوي جامدها ... وماءع واصلكم شاهدها
 وتكلم شارح السعود علي

  AUTO قلب المساواة

 ذاكرا تعريفه بانه ثبوت حكمين للاصل المقيس عليه واحد الحكمين منسلب عن الفرع المقيس اتفاقا والحكم الاخر وقع الخلاف في ثبوته لذلك الفرع فيلحق المستدل الفرع المتخلف فيه بالاصل المقيس عليه فيرد من جهة المنتقد اي المعترض اعتراض هو كون التساوي بين الحكمين في الفرع واجبا كاستواءهما في الاصل اه اي حسبما مر في المثال ءانفا فلذا قال
 في نظمه ومنه ما الي المساواة نسب ثبوت حكمين للاصل ينسلب حكم علي الفرع بالاءتلاف وواحد من ذين ذو اختلاف فيلحق الفرع بالاصل فيرد كون التساوي واجبا من منتقد قال والمراد بالمنتقد المعترض ويلحق بضم التحية وكسر الحاء فاعله ضمير المستدل االمدلول عليه بالسياق والفرع مفعول يلحق ثم قال ان بعض شروح جمع الجوامع حكوا الخلاف في قبول

  AUTO قلب المساواة

 ورده وقد ذكر في جمع الجوامع ان القاءل برده هو القاضي ابو بكر الباقلاني من المالكيةوما ذكره من الخلاف في الشرح حكاه في نظمه بقوله قبوله فيه خلافا يحكي بعض شروح الجمع لابن السبكي ومنها

  AUTO القول بالموجب

 وشاهده ولله العزة ولرسوله في جواب ليخرجن الاعز منها الاذل وهو تسليم الدليل مع بقاء النزاع كما يقال في المثقل بما يقتل غالبا فلا ينافي القصاص كالاحراق فيقال سلمنا عدم المنافاة ولكن لم قلت يقتضيه اي ومن القوادح

  AUTO القول بالموجب

 اي بموجب الدليل اي مقتضاه قال شارح السعود من القوادح

  AUTO القول بالموجب

 بفتح الجيم اي ما اوجبه دليل المستدل و

  AUTO القول بالموجب

 يدخل في العلل والنصوص وجميع ما يستدل به قال في نظمه و

  AUTO القول بالموجب

 قدحه جلا قول المصنف وشاهده الخ قال الشيخ الشربيني لم يقل اي المصنف   دليله لان الواقع من المنافقين ليس استدلالا انما هو مجرد اخبار فلا يكون في الاية تسليم دليل مع بقاء النزاع وانما قال في العكس ايضا وشاهده لان الحديث لايدل علي صحة الاستدلال به مطلقا اي ابلغ او لا اه اي وشاهد القول بالموجب قوله تعالي ولله العزة ولرسوله في جواب ليخرجن الاعز منها الاذل المحكي عن المنافقين اي صحيح ذلك لكن هم الاذل والله ورسوله الاعز وقد اخرجاهم قوله وهوتسليم الدليل قال المحقق البناني المطابق لقوله القول بالموجب ان يقول تسليم المدلول اذ الموجب هو المدلول والقول به هو تسليمه قوله مع بقاء النزاع اي بان يظهر عدم استلزام الدليل لمحل النزاع الذي هو الفرع المتنازع فيه كالقصاص
 بقتل المثقل في المثال الاتي قال شارح السعود قال القرافي في التنقيح الرابع القول بالموجب وهو تسليم ما ادعاه المستدل موجب علية مع بقاء الخلاف في صورة النزاع اه لكن الاولي ان يقال موجب دليله لاعترافه في الشرح بدخوله في العلل وغيرها اه فلذا قال في نظمه معرفا له وهو تسليم الدليل مسجلا من مانع ان الدليل استلزما لما من الصور فيه اختصما قوله مسجلا اي مطلقا نصا كان او علة وهو القادح التاسع عند العلامة ابن عاصم في جملة الادله وعرفه بقوله والقول بالموجب وهو التاسع تسليمك الدليل للمنازع في غير موضع النزاع جمله وقدحه في جملة الادلة مثاله ان يقال في القصاص بقتل المثقل من جانب المستدل كالشافعي او المالكي قتل بما يقتل غالبا فلا ينافي القصاص كالاحراق بالنار فانه لا ينافي القصاص فيقال من جانب المعترض كالحنفي سلمنا عدم المنافاة بين القتل بالمثقل وبين القصاص ولكن لم قلت ان القتل بمثقل يقتضي القصاص وذلك محل انزاع اذ لم يستلزمه الدليل فعدم منافاته لوجوب القصاص لا يقتضي ثبوته فقولك انه يقتضيه لادليل عليه واشار الناظم الي ما قرر فقال القول بالموجب في التنزيل شاهده التسليم للدليل مع بقا النزاع فيها نقلا قتل بما يقتل غالبا فلا ينافي القصاص يقال مسلم وليس يقتضي بحال وكما يقال التفاوت في الوسلية لا يمنع القصاص كالمتوسل اليه فيقال مسلم ولكن لا يلزم من ابطال مانع انتفاء الموانع ووجوب الشراءط والمقتضي والمختارتصديق المعترض في قوله ليس هذا ما خذي اي وكما يقال في القصاص بالقتل بالمثقل ايضا التفاوت في الوسيلة من ءالات القتل وغيره لا يمنع القصاص كالمتوسل اليه من قتل وقطع وغيرهما لا يمنع تفاوته القصاص فيثبت القصاص في القتل بالنثقل كالقتل بالمحدد لانه اذا كان التفاوت في الوساءل غير مانع ثبت كون بالمثقل ايضا التفاوت في الوسيلة من ءالات القتل وغيره لا بالمحدد والحكم ثبوت القصاص والعلة ما اشار له بقوله التفاوت
 في الوسيلة الخ وهو دليل يتضمن قياس الوسيلة علي المتوسل اليه وعليه يتوجه القول بالموجب افاده البناني قول المصنف فيقال الخ اي فيقال من جانب المعترض مسلم التفاوت في الوسيلة لا يمنع القصاص ولكن لا يلزم من ابطال مانع الذي هو هنا التفاوت في الوسيلة المبطل كونه مانعا انتفاء باقي الموانع كلها ووجوب الشراءط والمقتضي وثبوت القصاص متوقف علي جميع ما ذكر وتعرض شارح السعود لهذه المسالة مفيدا ايضا حسبما مر ان قول المالكي وغيره في وجوب القصاص بالقتل بالمثقل التفاوت في الوسيلة من ءالات القتل وغيره لا يمنع القصاص كالمتوسل اليه من قتل او قطع او غيرهما لا يمنع   القصاص تفاوت الالات ككونه بسيف او رمح او غيرهما وتفاوت القتل ككونه بحز عنق او قطع عضو وتفاوت القطع ككونه بحز المفصل من جهة واحدة او من جهتين او بغير ذلك فيقال من جانب المعترض كالحنفي سلمنا ان التفاوت في الوسيلة لا يمنع القصاص ولكن لا يلزم من ابطال مانع انتفاء جميع الموانع ووجود جميع الشراءط بعدم قيام المقتضي وثبوت القصاص متوقف علي جميع ذلك قال ولاجل ما وقع فيه من الخلاف ورد القول بالموجب فالحنفي يقول للمستدل ما توهمت انه مبني مذهبي في عدم القصاص بالمثقل ليس مبناه فلا يلزم من ابطاله ابطال مذهبي بل مبني مذهبي ان لا يلزم من ابطال مانع انتفاء جميع الموانع ووجود جميع الشراءط والمقتضي اه وافاد ان القول بالموجب في هذه المسالة من قبيل النفي بالنظر الي الاتيان به في قول القاءل لا يمنع القصاص وفي التي قبلها من قبيل من الثبوت بالنظر الي قوله فيها بوجوب القصاص حيث قال عاكسا ترتيب المصنف معيدا الضمير علي القول بالموجب يجء في النفي وفي الثبوت واشار الناظم الي ذي مسالة النفي كما كان اشار الي التي قبلها فقال:
 وقولنا تفاوت الوساءل ... لا يمنع القصاص في التناقل
 كالتوسل اليه فيقال مسلم وغير لازم بحال وجود شرطه ومقتضيه والمختار تصديق المعترض في قوله
 للمستدل ليس هذا الذي تعنيه باستدلالك ماخذي في نفي القصاص لان عدالته تمنعه عن الكذب في ذلك فلذا قال الناظم:
 والخصم صدق في الاصح فيه اذا يقول ليس هذاما خذي وربما سكت المستدل عن مقدمة غير مشهورة مخافة المنع فيرد القول بالموجب اي وربما سكت المستدل اي الذي استدل قال المحقق البناني بقياس منطقي اقتراني ونظمه كما يوخذ مما ياتي اي في المثال الغسل والوضوء قربة وكل ما هو قربة يشترط فيه النية فينتج الوضوء والغسل يشترط فيهما النية اه وقوله عن مقدمة اي من مقدمتي دليله وهي الصغري في المثال غير مشهورة مخافة المنع لها لو صرح بها فيرد بسكوته عنها القول بموجب المقدمة المذكورة وهي الكبري مثاله ان يقال من طرف مالك والشافعي في اشتراط النية في الوضوء والغسل ما هو قربة يشترط فيه النية كالصلاة ويسكت عن الصغري وهي الوضوء والغسل قربة فيقول المعترض مسلم ان ما هو قربة يشترط فيه النية ولا يلزم اشتراطها في الوضوء والغسل فان صرح المستدل بانهما قربة ورد عليه منع انهما قربة كان يقول المعترض انهما للنظافة ولا قربة فيهما وخرج الايراد المذكور عن القول بالموجب لان القول بالموجب تسليم الدليل حسبما سلف في تعريفة وهذا منع له واحترز بقوله غير مشهورة عن المشهورة فهي كالمذكورة فلا يتاتي فيها القول بالموجب واشار الناظم الي ما ذكره المصنف بقوله والمستدل ان تراه ينبذ بعض كلام غير مشهور وقد خاف به المنع عليه ذا ورد قوله ذا ورد اشار به الي القول بالموجب وافاد ناظم السعود ايضا هذه المسالة بورود القول بالموجب فيها بعد ان افاد انه قد يرد لشمول لفظ المستدل لصورة من صور الوفاق فيحمله المعترض علي تلك الصورة ويبقي النزاع فيما عداها كقول الحنفي في وجوب الزكاة في الخيل حيوان يسابق عليه فتجب فيه الزكاة كالابل فيقول المعترض كالمالكي اقول به اذا كانت الخيل للتجارة انما النزاع في ايجاب الزكاة في رقابها من حيث هي خيل قال قال الفهري ان
 هذا هو اضعف انواع القول بالموجب فان حاصله مناقشة في اللفظ فتندفع بمجرد   العناية بان يقول الحنفي عنيت الخيل من حيث هي اه فلذا قال في نظمه عاطفا علي ما يرد فيه القول بالموجب مما تقدم له ءانفا ولشمول اللفظ والسكوت عما من المقدمات خلا من شهرة كخوفه ان تحظلا قوله والسكوت الخ هي المسالة الاخيرة التي قررها المصنف وعد علماء البلاغة القول بالموجب من التحسينات البديعية المعنوية وانه علي ضربين عندهم كما قال ناظم الجوهر المكنون:
 والقول بالموجب قل ضربان ... كلاهما في الفن معلومان
 فلا جل ذلك قال اصله صاحب تلخيص المفتاح ومنه القول بالموجب وهو ضربان احدهما ان تقع صفة في كلام الغير كناية عن شء اثبت له حكم فثبته لغيره من غير تعرض لثبوته له او نفيه عنه نحو يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ولله العزة ولرسوله وللمءمنين والثاني حمل لفظ وقع في كلام الغير علي خلاف مراده بما يحتمله بذكر متعلقه كقوله قلت ثقلت اذ اتيت مرارا قال ثقلت كاهلي بالايادي اه (ومنها القدح في المناسبة وفي صلاحية افضاء الحكم الي المقصود وفي الانضباط وفي الظهور وجوابها بالبيان) اي ومن القوادح

  AUTO القدح في مناسبة الوصف

 المعلل به بابداء مفسدة فيه راجحة او مساوية نماء علي ما مر من انخرام المناسبة بذلك خلافا للامام وفي صلاحية افضاء الحكم الي الحكمة المقصودة من شرعه وفي الانضباط للوصف المعلل به كالقدح في المشقة اذا علل بها جواز القصر بانها غير منضبطة والظهور له كالقدح في المراضاة المعلل بها انعقاد البيع بانها امر خفي لا يطلع عليه بان ينفي كل من الاربعة وجواب القدح فيها ببيان سلامة الوصف مما قدح به فيه اما القدح في المناسبة فجوابه بيان رجحان المصلحة علي المفسدة واما القدح بعدم الانضباط كما في المشقة فجوابه ببيان الانضباط بحسب سببها وهو السفر وان لم تكن هي في نفسها منضبطة واما القدح بعدم الظهور كما في تعليل انعقاد البيع
 بالمراضاة فجوابه ان ظهور المراضاة بسبب ظهور مايدل عليها وهو الصيغة واما القدح في الصلاحية المحتاجة الي البيان كان يقال تحريم المحرم بالمصاهرة مءبدا صالح لان يفضي الي عدم الفجور بها المقصود من شرع التحريم فيعترض بانه ليس صالحا للافضاء المذكور بل للافضاء الي الفجور فان النفس ماءلة الي الممنوع فيجاب بان تحريمها المءبد بسد باب الطمع فيها بحيث تصير غير مشتهاة عادة كالام فلذا قال الناظم والقدح في الظهور والمناسبه وفي صلاحية حكم صاحبه لكونه يفضي الي القصد وفي ضبط جوابها بيان ماخفي ومنها الفرق وهو راجع الي المعارضة في الاصل او الفرع وقيل اليهما معا اي ومن القوادح الفرق بين الاصل والفرع وهو راجع الي المعارضة في الاصل او الفرع وقيل الي المعارضتين في الاصل والفرع معا وعليه قول الناظم الفرق راجع الي المعارضه في الاصل او في الفرع لا مفاوضه وقيل في كليهما ومعناه علي الاول ابداء خصوصية في الاصل تجعل شرطا للحكم بان تجعل من علته او ابداء خصوصية في الفرع تجعل مانعا من الحكم فيكون ذلك معارضة في الفرع لان المانع من الشء وصف مقتض لنقيضه ومعناه علي الثاني ابداء الخصوصيتين معا قال الجلال المحلي مثاله علي الاول بشقيه اي لكل شق مثال ان يقول الشافعي النية في الوضوء واجبة كالتيمم بجامع الطهارة عن حدث فيعترض الحنفي بان العلة في الاصل الذي هو التيمم الطهارة بالتراب قال المحقق البناني فالتراب فيد في الاصل   وخصوصية فيه يجعل شرطا للحكم وهو وجوب النية لضعف التراب اه وان يقول الحنفي يقاد المسلم بالذمي كغير المسلم بجامع القتل العمد العدوان فيعترض الشافعي بان الاسلام في الفرع مانع من القود اه ولما بين شارح السعود ان الفرق من القوادح عرفه بانه ابداء وصف مختص بالاصل غير الوصف الذي ابداه المستدل وذلك الوصف غير موجود في الفرع ولابد ان يكون ذلك الوصف المبدي صالحا للتعليل به سواء كان مستقلا بالتعليل كمعارضة
 من علل ربا الفضل بالطعم فيقيس التفاح علي البر بالقوت مع الادخار او بالكيل او غير مستقل بالتعليل بان يجعل جزءا من علة حكم الاصل كمعارضة من علل وجوب القصاص في القتل بالمثقل بالقتل العمد العدوان من مكافي بالجارح او ابداء وصف مانع من الحكم في الفرع فالمانع في الفرع وصف يقتضي نقيض الحكم الذي اثبته المستدل وذلك المانع منتف عن اصل المستدل كقياس الهبة علي البيع في منع الغرر فيفرق المالكي بان البيع عقد معاوضة والمعاوضة مكايسة يخل بها الغرر والهبة محض احسان لا يخل بها الغرر فان لم يحصل شء فلا يتضرر الموهوب له فكون الهبة محض احسان مانع من الحاقها بالبيع في حكمه وذكر ان اناسا كبراء من اهل الاصول ذهبوا الي ان الفرق هو مجموع الامرين من ابداء خصوصية في الاصل لا توجد في الفرع وابداء مانع في الفرع لا يوجد في الاصل لانه ادل علي الفرق فلذا قال في نظمه والفرق بين الفرع والاصل قدح ابداء مختص بالاصل قد صلح او مانع في الفرع والجمع يرء الا فلا فرق اناس كبراء قوله والجمع مفعول يري وفاعله اناس وكبرا جمع كبير نعت له وقوله الا فلا فرق جملة اعتراضية اي ان لم يكن مجموع الامرين فان وجدت احدي المعارضتين فقط فليس يفرق فلا يقدح وذكر العلامة ابن عاصم تعريف الفرق بانه ابداء معني معتبر مناسب للحكم وانه يوجد في الاصل وليس يوجد في الفرع وعكسه وافاد ان المعني اذا كان غير مناسب للحكم فلا يكون قادحا في القياس حيث قال والفرق الابداء لمعني معتبر مناسب للحكم عند ذي النظر يوجد في الاصل وليس يوجد في الفرع او بالعكس من ذا يرد فان يكن غير مناسب فلا يقدح في القياس مهما نقلا والصحيح انه قادح وان قيل انه سءالان وانه يمتنع تعدد الاصول للانتشار وان جوز علتان قال المجيزون ثم لو فرق بين الفرع واصل منها كفي وثالثها ان قصد الالحاق بمجوعها ثم في اقتصار المستدل علي جواب اصل واحد قولان اي والصحيح ان الفرق قادح وان قيل انه سءالان
 اي اعتراضان بناء علي رجوع الفرق الي المعارضتين في الاصل والفرع اذ لكل معارضة سءال قال المحقق البناني لان الفرق مءثر في جمع المستدل بين الاصل والفرع في العلة الذي هو مقصود القياس اه قال الجلال المحلي وقيل لا يءثر علي القول بانه سءالان لان جمع الاسءلة المختلفة غير مقبول اه قال المحقق البناني لان الاعتراض في الاصل ابداء قيد في العلة وفي الفرع ابداء مانع من الحكم اه واشار الناظم الي ما هو الراجح وصححه المصنف حيث قال:
 والراجح وان سءالان يقل ذا قادح والصحيح انه يمتنع تعدد الاصول بفرع واحد بان يقاس علي كل منها لانتشار البحث في ذلك وان جوز علتان مع اتحاد الاصل فلذا قال الناظم:
 وانه يمنع تعدد الاصول ... وان يمنع علتين لانقول
 والذي افاده شارح السعود ان تعدد الاصول لفرع   واحد هو المعتمد عليه عند ابن الحاجب لتصحيحه اياه لان كثره السند اي الدليل توجب قوة الظن قال وهذا خلاف ما صححه السبكي من منع ذلك التعدد لانتشار البحث في ذلك والمراد بتعدد الاصل تعدد امور يصلح كل منها بانفراده للقياس اعم من ان يقاس علي كل منهما بانفراده او قياس علي مجموعها اه فلذا قال في نظمه:
 تعدد الاصل لفرع معتمد ... اذ يوجب القوة تكثير السند
 قول المصنف قال المصنف قال المجيزون للتعدد ثم علي تقدير وجوده لو فرق بين الفرع واصل منها كفي في القدح فيه قال شارح السعود فعلي تقدير وجوده اي التعدد اذا فرق المعترض بين الفرع وبين اصل واحد من تلك الاصول كفي في القدح فيها لانه يبطل الجمع بين تلك الاصول وذلك الفرع في تلك العلة وذاك الجمع هو قصد المستدل سواء كان الالحاق بكل منها او بمجموعها بقرينة المقابل المتصل ثم قال ان بعض اهل الاصول قال اذا فرق المعترض بين الفرع واصل واحد من تلك الاصول لا يكفي ذلك في القدح فيها لاستقلال كل منها بنفسه وان قصد الالحاق بمجموعها ثم ذكر القول المفصل وهوالثالث مفيدا ان المستدل ان قصد الحاق الفرع بمجموع
 الاصول كفي فرق واحد في القدح فيها لصيرورتها بقصده كالاصل الواحد وان قصد الالحاق بكل منها علي انفراده لم يكفه فرق واحد في القدح فيها بل حتي يفرق بين الفرع وبين كل واحد منها وهذه الاقوال الثلاثة اشار لها في نظمه بقوله فالفرق بينه وبين اصل قد كفي وقال لايكفيه بعض العرفا وقيل ان الحق بالمجموع فواحد يكفيه لا الجميع كما اشار لها الناظم بقوله ومن يجوز قال يكفي لو فرق من واحد ثالثها لا ان لحق بكلها قال ناظم السعود والمراد بالعرفاء هنا العلماء ثم في اقتصار المستدل علي جواب اصل واحد من الاصول حيث فرق المعترض بين جميعها قولان قيل يكفي لحصول المقصود بالدفع عن واحد منها وقيل لا يكفي لاستقلال كل منها حيث انه التزم الجمبع فلزمه الدفع عنه واشار الناظم الي ذا الخلاف بقوله ثم اقتصار المستدل علي جواب واحد خلف نقل وقال شارح السعود ان المستدل اذا تصدي اي تعرض للتبيان اي الجواب عما اعترض من الفرق هل يكفيه جواب اصل واحد منها حيث فرعنا علي انه لابد من فرق المعترض بين الفرع وجميع الاصول او لا بد من الجواب عن الجميع في ذلك قولان فلذا قال في نظمه وهل اذا اشتغل بالتبيان يكفي جواب واحد قولان ومنها

  AUTO فساد الوضع

 بان لا يكون الدليل علي الهيءة الصالحة لاعتباره في ترتيب الحكم كتلقي التخفيف من التغليظ والتوسيع من التضييق والاثبات من النفي مثل القتل جناية عظيمة فلا يكفر كالردة اي ومن القوادح

  AUTO فساد الوضع

 اي الحالة التي وضع عليها لدليل بان لا يكون علي الهيءة الصالحة لاعتباره في ترتيب الحكم عليه بمعني ان القياس يعدم الوصف الجامع الذي ترتب عليه الحكم كما قال العلامة ابن عاصم حين جعله كافي القوادح والثاني ما من القياس قد عدم ثبوت وصف جامع به حكم كان يكون الدليل صالحا لضد ذلك الحكم الذي رتبه عليه المستدل كاستنباط التخفيف من دليل التغليظ فهما ضدان وكذا استنباط التوسيع من التضييق او يكون صالحا لنقيضه كتلقي الاثبات من
 النفي وعكسه فلذا قال الناظم ثم

  AUTO فساد الوضع

 ان لا يوجدا دليله بالهيءة التي بدا صلاحها للاعتبار في ان يرتب الحكم به ويقرن كالاخذ للتخفيف والتوسعة   والنفي والاثبات من اضدادتي كما قال ناظم السعود من القوادح فساد الوضع ان يجء الدليل حاءدا عن السنن كالاخذ للتوسيع والتسهيل والنفي والاثبات من عديل اي من مقابل لكل من الاقسام الاربعة مثال تلقي التخفيف من مقابله الذي هو التغليظ قال الجلال المحلي قول الحنفية القتل جناية عظيمة فلا يجب له كفارة كالردة فعظم الجناية يناسب تغليظ الحكم لا تخفيفه بعدم وجوب الكفارة ومثال اخذ التوسيع من مقابله الذي هو التضييق قول الحنفية الزكاة علي وجه الارفاق لدفع حاجة المسكين فكانت علي التراخي كالدية علي العاقلة فالتراخي الموسع ينافي دفع الحاجة المضيق اذ المناسب لدفع الحاجة المضيق الفور ومثال اخذ الاثبات من النفي قول من يري صحة البيع في المحقرات وغيرها بالمعاطات كالمالكية بيع لم يوجد فيه صيغة فيعقد فان انتفاء الصيغة يناسب الانعقاد لا عدمه ومثال اخذ النفي من الاثبات قول الشافعي في معاطات المحقرات لم يوجد فيها سوي الرضي فلا ينعقد بها البيع كغير المحقرات فالرضي الذي هو مناط البيع يناسب الانعقاد لا عدمه ومنه كون الجامع ثبت اعتباره بنص او اجماع في نقيض الحكم وجوابهما بتقدير كونه كذلك اي من فساد الوضع كون الجامع في قياس المستدل ثبت اعتباره بنص اجماع في نقيض الحكم اي او ضده قال شارح السعود ان من فساد الوضع كون الوصف الجامع ثبت اعتباره بالاجماع او النص من كتاب اوسنة في نقيض الحكم او ضده في قياس المستدل او غيره من الادلة فلذا قال في نظمه ومنه اعتبار النص بالاجماع والذكر اوحديثه المطاع في ناقض الحكم بذا القياس والمراد بالذكر القرءان العظيم والضمير في حديثه للنبء صلي الله عليه وسلم مثال الجامع ذي النص قول الحنفية الهرة سبع ذو ناب فيكون سءره نجسا كالكلب فيقال
 السبعية اعتبرها الشارع علة للطهارة حيث دعي الي دار فيها كلب فامتنع والي اخري فيها سنور اي هر فاجاب فسءل عن ذلك فقال السنور سبع ومثال الجامع ذي الاجماع قول الشافعي في مسح الراس في الوضوء مسح مستحب تكراره كالاستنجاء بالحجر حيث يستحب الايتار فيه كما اذا حصل الانقاذ بحجرين مثلا فيقال المسح علي الخف لا يستحب تكراره اجماعا فيما قيل فبين هذا المعترض ان جعل المسح جامعا فاسد الوضع اذ ثبت اعتباره اجماعا في نفي الاستحباب وهو نقيض والوصف الواحد لا يثبت به النقيضان لان ثبوت كل واحد منهما يستلزم انتفاء الاخر اه افاده في السعود وجواب قسمي فساد الوضع الذي لا يكون الدليل فيه علي الهيءة الصالحة لاعتباره في ترتيب الحكم عليه والذي ثبت الجامع فيه بنص او اجماع بتقرير كون دليل المستدل كذلك اي بان يقرر ان الدليل صالح لاعتباره في ترتيب الحكم عليه كان يكون له جهتان ينظر المستدل فيه من احدهما والمعترض من الاخري كالارتفاق ودفع الحاجة في الزكاة اي فالمستدل نظر لجهة الرفق بالمالك والتسهيل عليه المناسب له التراخي والتوسع والمعترض نظر لجهة دفع حاجة الفقراء المناسب له الفور والتضييق ويجاب عن الكفارة في القتل بانه غلظ فيه القصاص فلا يغلظ فيه الكفارة وعن المعاملات بان عدم الانعقاد بها مرتب علي عدم الصيغة لاعلي الرضي ويقرر بان الجامع الذي قال المعترض انه معتبر في نقيض الحكم معتبر في ذلك الحكم ايضا ويكون تخلفه عنه بان وجد مع نقيضه لمانع كماء في مسح الخف فان تكراره يفسده كغسله واشار ناظم السعود الي ان جواب   فساد الوضع باقسامه يكون ببيان صحة الاساس بفتح الهمزة اي الدليل علي حسب ما قرر ءانفا حيث قال في نظمه جوابه بصحة الاساس واشار الناظم الي ما قرره المصنف بقوله ومنه تحقيق اعتبار الجامع في ضد حكمه بلا منازع او فيه نص وجواب السالك تقريره لكونه كذلك ومنها

  AUTO فساد الاعتبار

 بان يخالف نصا او اجماعا وهو اعم من فساد
 الوضع اي ومن القوادح

  AUTO فساد الاعتبار

 بان يخالف الدليل نصا من كتاب او سنة قال الشيخ حلولو وعبرعنه الفهري بفساد الوضع وهو استعمال القياس في مقابلة النص او الاجماع فمثاله في مقابلة النص قياسي اللخمي من شيوخ مذهبنا وجوب صيام يوم الشك علي قول من قال بوجوب الامساك علي من شك في الفجر لما ثبت في الصحيح من النهي عن صوم يوم الشك ومثل ولي الدين المخالف للاجماع بقول الحنفي لا يجوز للرجل تقبيل زوجته الميتة لانه يحرم النظر اليها كالاجنبية قال لمخالفته لما ثبت من الاجماع السكوتي وان عليا رضي الله عنه غسل فاطمة رضي الله عنها ولم ينكره احد اه وافاد ناظم السعود ان كل من وعي العلم اي حفظه دعي المخالفة المذكورة اي سماها

  AUTO فساد الاعتبار

 حيث قال والخلف للنص او اجماع دعي

  AUTO فساد الاعتبار

 كل من وعي قول المصنف وهو اعم من فساد الوضع قال الشيخ حلولو وذكر المصنف ان

  AUTO فساد الاعتبار

 اعم من فساد الوضع ونحوه للامدي فكل فساد الوضع الاعتبار من غير عكس وبيانه علي ما ذكره الرهوني ان المعترض ان منع المستدل من تمكن الاستدلال بالقياس مطلقا في تلك المسالة فهو فاسد الاعتبار وان منعه من القياس المخصوص فهو فاسد الوضع كانه يدعي انه وضع في المسالة قياسا لا يصح وضعه فيها ولو اتي بقياس ءاخر علي غير هذا الوضع لقبل ف

  AUTO فساد الاعتبار

 اعم لانه منع القياس مطلقا في تلك المسالة وفساد الوضع منع لقياس مخصوص فيها اه فلذا قال ناظم السعود مشيرا بالبعد لفساد الوضع وبالقريب ل

  AUTO فساد الاعتبار

 وذاك من هذا اخص مطلقا وقا الناظم

  AUTO فساد الاعتبار

 ان يخالف اجماعا او نصا ومما سلف اعم وذكر شارح السعود ان المنتقي اي المختار ان النسبة بين فساد الوضع و

  AUTO فساد الاعتبار

 العموم من وجه قاءلا اعلم ان فساد الوضع هو ان لا يكون الدليل علي الهيءة الصالحة لاعتباره في ترتيب الحكم عليه وهو قسمان تلقي الشء من نقيضه او ضده وكون الجامع ثبت اعتباره بنص او اجماع في نقيض الحكم او
 ضده و

  AUTO فساد الاعتبار

 ان يخالف الدليل نصا او اجماعا اذا تقرر ذلك فالتحقيق ما قاله المحشيان اي الكمال ابن ابي شريف وشيخ الاسلام زكرياء من ان بينهما العموم من وجه لصدق

  AUTO فساد الاعتبار

 فقط حيث لا يكون الدليل علي الهيءة الصالحة لترتيب الحكم عليه وصدق فساد الوضع فقط حيث لا يكون الدليل علي الهيءة الصالحة لترتيب الحكم عليه ولا يعارضه نص ولا اجماع وصدقهما معا حيث لا يكون الدليل علي الهيءة المذكورة مع معارضة نص او اجماع له قال زكرياء بعد توجيه كون العموم بينهما من وجه كما رايت ما لفظه فما قيل من ان فساد الوضع اعم ومن انهما متباينان ومن انهما متحدان فهو اه فلذا قال في نظمه وكونه ذا الوجه مما ينتقي وتعرض العلامة ابن عاصم للقياس المخالف للنص والاجماع حين جعله اول القوادح بانه لا يقاس عليه وانه اذا خالف العام من السنة او الكتاب لا يضر ذلك اذ ربما خصص بالقياس ما كان عاما حيث قال   اولها ان خالف القياس نصا او اجماعا فلا يقاس فان يكن يخالف العموم من سنة او الكتاب لم يشن اذ ربما خصص بللقياس ما عم بالخلف لبعض ناس وله تقديمه علي الممنوعات وتاخيره وجوابه الطعن في سنده او المعارضة له او منع الظهور او التاويل اي وللمعترض بفساد الاعتبار تقديمة علي الممنوعات وتاخيره عنها لمجامعته لها من غير مانع في التقديم والتاخير فلذا قال الناظم والتقديم والتاخير عن الممنوعات له تخيير قال شارح السعود ان المعترض بفساد الاعتبار ان يجمعه مع المنع لمقدمة من الدليل او مقدمتين او اكثر سواء قدم فساد الاعتبار عن المنع او اخر عنه لان الجمع بينهما افساد للدليل بالنقل ثم بالعقل او العكس اما النقل فنقل النص او الاجماع علي خلافه واما العقل فمنع المقدمات فلا يقال لا فاءدة لمنع مقدمات الدليل بعد افساد الدليل جملة بفساد الاعتبار نعم اذا اخر فساد الاعتبار الذي هو اقوي كان فيه الترقي من الادني الي الاعلي وهو من محسنات الكلام
 فينبغي تاخيره لذلك ولانه محتاج اليه للاحتياج للاقوي بعد الاضعف لعدم كفاية الاضعف او لعدم تمام كفايته ومع التقديم لا يحتاج لغيره لعدم الحاجة الي الاضعف بعد الاقوي فلذا قال في نظمه وجمعه بالمنع لا يضير كان له التقديم والتاخير قال المحقق البناني ومثال ذلك ما لو قيل لا يحرم الربا في البر لانه مكيل كالجبس فيقول المعترض لا نسلم ان الكيل علة لعدم حرمة الربا لوجوده في الارز مع انه ربوي ثم ما اقتضاه ذلك من عدم حرمة الربا في البر مخالف لقوله صلي الله عليه وسلم البر بالبر ربا ولا نسلم ان الكيل علة عدم حرمة الربا اه وجواب الاعتراض بفساد الاعتبار الطعن في سند النص بارسال او غيره او المعارضة له بنص ءاخر فيتساقطان ويسلم الاول او منع الظهور له في مقصد المعترض او التاويل له مدلول فلذا قال الناظم جوابه بالطعن والتاويل والمنع او عارض بالدليل ومنها منع علية الوصف ويسمي المطالبة بتصحيح العلة والاصح قبوله وجوابه باثباته اي ومن القوادح منع كون الوصف علة ويسمي المطالبة بتصحيح العلة والاصح قبول كونه قادحا والا لادي الحال الي تمسك المستدل بما شاء من الاوصاف لامنه المنع كان يقول الحنفي علة طعام الربا الكيل فيقول المالكي لا نسلم كونها الكيل لوجود الربا فيما لا يكال كالحفنة فلذا قال ناظم السعود ومنع علة ما يعلل به وقدحه هو المعول منع مرفوع لعطفه علي منع في البيت قبله وهو قوله من القوادح كما في النقل منع وجود علة للاصل قال في شرحه ان من المنقول عن اهل الفن القدح بمنع وجود علة الاصل اي المقيس عليه في الفرع كان يقال في شهود الزور اذا قتل انسان معصوم بشهادتهم تسببوا في القتل فيجب القصاص قياسا علي المكره غيره علي القتل فيقول المعترض العلة في الاصل الاكراه وفي الفرع الشهادة فلا يتحقق التساوي بينهما لعدم الجامع بينهما وان اشتركا في الافضاء الي المقصود وجوابه بان الجامع بين الوصفين القدر المشترك الذي هو
 التسبب في القتل في المثال المذكور او بان افضاءها الي المقصود سواء اه قول المصنف وجوابه الخ اي وجوابه منع علية الوصف باثبت كونه العلة بمسلك من مسالكها المتقدمة مثاله ان يقول المستدل يحرم الربا في الارز لعلة الطعم فيقول المعترض لا اسلم ان العلة الطعم بل هي الكيل فيجيبه المستدل بقوله ثبتت علية الطعم يقوله صلي الله عليه وسلم الطعام   بالطعام ربا فلذا قال الناظم ثم المطالبة بالتصحيح لعلة يقدح في الصحيح جوابه اثبات ذاك علة ومنه منع وصف العلة كقولنا في افساد الصوم بغير الجماع الكفارة للزجر عن الجماع المحذور في الصوم فوجب اختصاصها به كالحد فيدل بل عن الافطار المحذور فيه وجوابه بتبيين اعتبار الخصوصية وكان المعترض ينقح المناط والمستدل يحققه اي ومن المنع المطلق اي غير المقيد فالضمير راجع الي المقيد السابق بدون قيده قال المحقق البناني ومثله يقع كثيرا منع وصف العلة اي منع انه معتبر فيها وهو مقبول جزما لعدم الانتشار لقلة التركب في العلل قوله كقولنا في افساد الصوم بغير الجماع قال المحقق البناني المراد كقولنا في الاستدلال علي عدم الكفارة في غير الجماع من مفسدات الصوم وعبارته اي المصنف غير موفية بهذا اذ ظاهره ان الكلام مسوق للاستدلال علي افساد الصوم بغير الجماع اه اي حيث انه قال كقولنا في افساد الصوم بغير الجماع وحيث ان المراد هو الاستدلال علي عدم الكفارة في غير الجماع من مفسدات الصوم يقال الكفارة شرعت للزجر عن الجماع المحذور في الصوم فوجب اختصاصها به كالحد اي فانه شرع للزجر عن الجماع زني وهو مختص بذلك فيقال لا نسلم ان الكفارة شرعت للزجر عن الجماع بخصوصه بل عن الافطار المحذور في الصوم بجماع او غيره قال المحقق البناني وكان الاوضح ان لو قال كقولنا في تخصيص الكفارة بالجماع دون غيره من مفسدات الصوم اه ونحا الناظم نحو المصنف فقال ومنه ان يمنع وصف العلة كفارة للزجر عن جماع بحد نفي الصوم
 فبالوقاع تعيين اختصاصها كالحد يقال بل عن فطرة المستمد وجوابه بتبيين اعتبار خصوصية الوصف في العلة قال الجلالالمحلي كان يبين اعتباار الجماع في الكفارة بان الشارع رتبها عليه حيث اجاب بها من ساله عن جماعه كما تقدم اي في بحث الايماء من المسالك وكان المعترض بهذا الاعتراض ينقح المناط بحذف خصوص الوصف عن الاعتبار والمستدل يحققه بتبيينه اعتبار خصوصية الوصف فلذا قال الناظم جوابه للاعتبار وضحا محققا اذ خصمه قد نقحا ومنع حكم الاصل وفي كونه قطعا للمستدل مذاهب ثالثها قال الاستاذ ان كان ظاهرا وقال الغزالي يعتبر عرف المكان وقال ابو اسحاق الشيرازي لا يسمع فان دل عليه لم ينقطع المعترض علي المختار بل له ان يعود ويعترض اي ومن المنع منع الحكم الاصل قال الجلال المحلي وهو المسموع كان يقول الحنفي الاجارة عقد علي منفعة فتبطل بالموت كالنكاح فيقال له النكاح لا يبطل بالموت اي بل ينتهي به اه اي كما تنتهي الصلاة مثلا بالفراغ منها وليس ذلك ابطالا لها وفي كون ما ذكر من منع حكم الاصل قطعا للمستدل مذاهب ارجحها اخذا من التفريع الاتي وهو قوله فان دل عليه الخ لا حيث انه مفرع علي عدم القطع لتوقف القياس علي ثبوت حكم الاصل وحيث كان كذلك فيحتاج المستدل الي اثباته وحينءذ فلا ينقطع والثاني نعم للانتقال عن اثبات حكم الفرع الذي هو بصدده الي اثبات حكم الاصل وثالث الاقوال قال الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني يكون قطعا للمستدل ان كان منع حكم الاصل ظاهرا يعرفه اكثر الفقهاء بخلاف ما لا يعرفه الا خواصهم وقال الغزالي يعتبر عرف المكان الذي فيه البحث في القطع اولا اذ للجدل عرف ومراسم في كل مكان قال المحقق البناني ولا يخفي بعد هذا القول وقال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي لا يسمع لان المعترض لم يعترض المقصود وهو الفرع قال الجلال   المحلي حكاه عنه ابن الحاجب كالامدي علي ان الموجود في الملخص والمعونة للشيخ كما قاله المصنف السماه اه
 ويتفرع علي السماع وعدم القطع انه ان اتي المستدل بدليل يدل علي حكم الاصل لم ينقطع المعترض بمجرد الدليل علي المختار بل له ان يعود ويعترض الدليل لانه قد لا يكون صحيحا ولا ينقطع الا بالعجز كالمستدل واشار الناظم الي ما قرره المصنف بقوله ومنه منع حكم الاصل ثم في قطع به ثالثها غير الخفي رابعها اعتبار عرف البلد وقيل لا يسمع ثم المعتمد ان يقم الدليل لا ينقطع معترض بل لاعتراض يرجع وقد يقال ولا نسلم حكم الاصل سلمنا ولا نسلم انه مما يقاس فيه سلمنا ولا نسلم انه معلل سلمنا ولا نسلم ان هذا الوصف علته سلمنا ولا نسلم وجوده فيه سلمنا ولا نسلم انه متعد سلمنا ولا نسلم وجود في الفرع فيجاب بالدفع بما عرف من الطرق ومن ثم عرف جواز ايراد المعارضات من نوع وكذا من انواع وان كانت مترتبة اي يستدعي تاليها تسليم متلوه لان تسليمه تقديري وثالثها التفصيل اي وقد يقال في الاثبات بمنوع مرتبة كل منها مرتب علي تسليم ما قبله لا نسلم حكم الاصل سلمنا ذلك الخ قال المحقق البناني مثاله ان يقول المستدل النبق ربوي لعلة الكيل كالتمر فيقول له المعترض لا نسلم ان التمر ربوي سلمنا ربويته لكن لا نسلم ان هذا الحكم من الاحكام التي فيها القياس سلمنا انه من الاحكام التي يجري فيها القياس لكن لا نسلم انه معلل لم لا يقال انه تعبدي سلمنا انه معلل لكن لا نسلم ان علته الكيل لم لا يقال العلة غيره سلمنا ان العلة الكيل لكن لا نسلم وجودها في التمر سلمنا وجود العلة المذكورة في الاصل وهو التمر لكن لا نسلم انها متعدية لغيره كالنبق في المثال لم لا يقال ان الوصف المذكور قاصر سلمنا التعدية للعلة المذكورة وهي الكيل لكن لا نسلم وجودها في الفرع وهو النبق في المثال اي لا نسلم انه مكيل فهذه سبعة منوع تتعلق الثلاثة الاولي منها بحكم الاصل والاربعة الباقية منها ما يتعلق العلة مع الاصل وهو الرابع مع الخامس ومنها ما يتعلق بالعلة فقط وهو السادس ومنها ما
 يتعلق بها مع الفرع وهو السابع فيجاب عن الجميع بالدفع لها بما عرف من الطرق في دفعها ان اريد ادفع عن كلها والا فيكفي الاقتصار علي دفع الاخير منها وافاد الناظم ما افاده المصنف حيث قال وقد يجاب بمنوع فصل كلم نسلم لك حكام الاصل سلمته دون قياس يحصل سلمته لا انه معلل سلمته لا ان هذا علته سلمت لا الوجود لا تعديته سلمت لا وجود في الفرع ثم يجاب كلها بالدفع قول المصنف ومن ثم الخ اي ومن هنا وهو جواز المنوعات المعلوم التزاما من الجواب عنها اذ لا يجاب الا عن ايراد جاءز واما غيره فلا يعتبر حتي يجاب عنه اي ومن اجل ذلك عرف جواز ايراد المعارضات اي الاعتراضات الشاملة للنقوض وغيرها من نوع قال الجلال المحلي كالنقوض والمعارضات في الاصل او الفرع لانها كسءال واحد اي كاعتراض واحد مرتبة كانت او لا وكذا يجوز ايراد المعارضات من انواع كالنقض وعدم التاثير قوله وان كانت مترتبة الخ اي يجوز ايراد المعارضات من انواع اذا كانت غير مترتبة بل وان كانت مترتبة اي يستدعي تاليها تسليم متلوه قال المحقق البناني قضية هذه المبالغة ان غير المتربة اولي بالجواز من المترتبة قال وقوله لان تسليمه تقديري تعليل لجواز المتربة الذي تضمنته هذه المبالغة اه وقيل لا يجوز ايراد المعارضات   من انواع الانتشار وثالث الاقوال التفصيل فيجوز في غير المترتبة دون المترتبة لان ما قبل الاخير في المترتبة مسلم فذكره ضايع ودفع بان تسليمه تقديري كما قال المصنف لا تحقيقي فالمنع باق حقيقة فلا يكون ذكر ما قبل الاخير ضاءعا قال الجلال المحلي مثال النوع ان يقال ماذكر انه علة منقوض بكذا ومنقوض بكذا او معارض بكذا ومعارض بكذا ومثال الانواع غير المترتبة ان يقال ما ذكر من الوصف غير موجود في الاصل ولءن سلم فهو معارض بكذا اه والمصنف اقتصر علي مثال واحد وهو الاعتراض بامور مترتبة من نوع واحد حيث قال وقد يقال الخ ما تقدم وتعرض الناظم لما ذكره المصنف بقوله ومن
 هنا يعرف للوعاة جواز ايراد معارضات ولو من انواع ولو ترتبت وهي التي في ذكر تاليها ثبت تسليم متلو علي التقدير والثالث التفصيل في المذكور ومنها اختلاف الضابط في الاصل والفرع لعدم الثقة بالجامع وجوابه بانه القدر المشترك او بان الافضاء سواء لا الغاء التفاوت اي ومن القوادح دعوي اختلاف الضابط اي الوصف المشتمل علي الحكمة المقصودة لعدم الوثوق بالجامع او مساواته اذ اختلاف ضابط الاصل والفرع يظن به اما عدم وجود الجامع ويلزمه نفي المساواة او عدم المساواة وان كان الجامع موجودا كان يقال في شهود الزور بالقتل تسببوا في القتل فيجب عليهم القصاص كالمكره غيره علي القتل فيعترض بان الضابط في الاصل الاكراه وفي الفرع الشهاد فاين الجامع بين الضابطين حتي يتحقق الجامع بين الاصل والفرع وان اشتركا في الافضاءالي المقصود فلذا قال الناظم ثم اختلاف ضابط في الفرع والاصل اذ لا ثقة بالجمع وهو معطوف علي القوادح قبله وجوابه بان الجامع هو القدر المشترك بين الضابطين كالتسبب في القتل في المثال المتقدم وهو منضبط عرفا فيصح ان يناط به الحكم او بان افضاء الضابط في الفرع الي المقصود مساو لافضاء الضابط في الاصل الي المقصود كحفظ النفس في المثال قال المحقق البناني يعني اي الشارح المحلي ان افضاء ضابط الفرع وهو الشهادة الي المقصود من ترتب الحكم وهو وجوب القصاص عليه حفظ النفس مثل افضاء ضابط الاصل وهو الاكراه في ذلك بل هو في الفرع ارجح كما اشار له العضد اه وافاد الناظم ذا الجواب بقوله جوابه بانه المشترك او ان الافضاء سواء يدرك ولا يكفي في الجواب الغاء التفاوت بين الضابطين بان يقال التفاوت بين الشهادة والاكراه ملغي في الحكم لان التفاوت قديلغي كما في قولنا يقتل بالجاهل وقد لا يلغي كما في قولنا الحر لا يقتل بالعبد والاعتراضات راجعة الي المنع ومقدمها

  AUTO الاستفسار

 وهو طلب ذكر معني اللفظ حيث غرابة او اجمال والاصح ان بيانهما علي
 المعترض ولا يكلف بيان تساوي المحامل ويكفيه ان الاصل عدم تفاوتها فيبين المستدل عدمهما او يفسر اللفظ بمحتمل قيل وبغير محتمل اي والاعتراضات كلها اي السابقة واللاحقة وهي المعبر عنها فيما مر القوادح الشاملة لما ياتي من التقسيم راجعة الي المنع وهو طلب الدليل علي مقدمة الدليل ويسمي نقضا تفصيليا او ترجع الاعتراضات الي المعارضة كما قاله ابن الحاجب كا كثر الجدليين وهي اقامة دليل يقتضي نقيض او ضد ما اقتضاه دليل المستدل كما تقدم وياتي لان غرض المستدل من اثبات مدعاه بدليله يكون لصحة مقدماته لتصلح للشهادة له كاعتبار البلوغ والذكورة والعقل والعدالة وغير ذلك من الشروط في الشاهد   لنصح شهادته واعتبار عدم شاهد ءاخر مثله في الاوصاف المذكورة يشهد بنقيض ما شهد به الاول لتنفذ شهادة الاول وتقبل وعرض المعترض من هدم ذلك يكون بالقدح في صحة الدليل بمنع مقدمة منه او معارضته بما يقاومه وقال شارح السعود ان الاعترضات اي ساءر القوادح المذكورة ترجع عند ابن الحاجب كاكثر الجدليين الي احد الامرين اعني المعارضة والمنع لمقدمة من الدليل والقضية مانعة خلو وترجع عند تاج الدين السبكي الي المنع لمقدمة من الدليل فقط اه قال في نظمه وللمعارضة والمنع معا اوالاخير الاعتراض رجعا ومقدم الاعتراضات بمعني القوادح الاستفسار فهو طليعة الجنس وهو طلب ذكر معني اللفظ حيث يوجد غرابة او اجمال في لفظ المستدل مثال الغرابة قولك لا يحل السيد بكسر السين اي الذيب ومثال الاجمال قولك يلزم المطلقة ان تعتد بالاقراء فيطلب منك تفسير السيد والاقراء فلذا قال الناظم والاعتراضات لمنع يرجع وقبلها استفساره يطلع طلبه بيان معني يحصل حيث غريب لفظه او مجمل والاصح ان بيان الغرابة والاجمال علي المعترض اذ الاصل عدمهما وقيل علي المستدل بيان عدمهما ليظهر دليله ولا يكلف المعترض بالاجمال بيان تساوي المحامل المحقق للاجمال لعسر ذلك عليه ويكفيه في بيان ذلك حيث
 تبرع به ان يقول ان الاصل اي الغالب تفاوتهما فلذا قال الناظم ثم علي معترض فيما اصطفي بيان هذين ولم يكلف ذكر استوا محامل وليثبت بان الاصل عدم التفاوت قول المصنف فيبين الخ مفرع علي محذوف اي اذا كان الاصح ان بيان الغرابة والاجمال علي المعترض وبين فيبين المستدل عدمهما حيث تم الاعتراض عليه بهما بان يبين ظهور اللفظ في مقصوده كما اذا اعترض عليه في قوله الوضوء قربه فلتجب فيه النية النية بان قيل الوضوء يطلق علي النظافة وعلي الافعال المخصوصة فيقول حقيقته الشرعية الثاني او يجاب عن الاجمال والغرابة بجواب ءاخر وهو ان يفسر اللفظ يحتمل منه بفتح الميم الثانية او بغير محتمل منه كان يقول رايت اسدا فيطلب منه تفسير الاسد فيفسره بالحمار فيقال هذا المعني غير محتمل للاسد فيقول هذا اصطلاح لي قال المحقق البناني فيحمل المحتمل في كلام المصنف علي معني يكون اللفظ باستعماله فيه حقيقة او مجازا او منقولا وغير المحتمل علي ما عداه اه والاصح انه لا يفسر بغير المحتمل فلذا قال الناظم مشيرا للغرابة والاجمال والمستدل فقد ذين يظهر او باحتمال لفظه يفسر لا يسوي محتمل علي الاصح ولو وافق المستدل المعترض بالاجمال علي عدم ظهور اللفظ في غير مقصده وادعي ظهوره في مقصده فقيل يقبل دفعا للاجمال الذي هو خلاف الاصل وقيل لا يقبل وهو الحق لان دعوي الظهور بعد بيان المعترض الاجمال لا اثر لها وان كانت علي وفق الاصل وتعرض الناظم لذا الخلاف بقوله وفي قبول مدعاه ان وضح في قصده دفعا لاجمال يواف لعدم الظهور في الغير خلاف ومنها

  AUTO التقسيم

 وهو كون اللفظ مترددا بين امرين احدهما ممنوع والمختار وروده وجوابه ان اللفظ موضوع ولو عرفا او ظاهر ولو بقرينة في المراد اي ومن القوادح

  AUTO التقسيم

 وهو كون اللفظ المورد في الدليل مترددا بين امرين مثلا علي السواء احدهما ممنوع بخلاف الاخر المراد وقال شارح السعود سمي ب

  AUTO التقسيم

 لان المعترض قسم او لا مدلول اللفظ الي
 قسمين او اكثر ثم منع احد القسمين او الاقسام فالمنع انما يتوجه بعد

  AUTO التقسيم

 وقد صرح المحلي يكون   الممنوع ليس هو المراد عند المستدل ويكون المراد ليس بممنوع وقد جوز العضد كون الممنوع هو المراد فالحاصل ان التقسيم هو ان يحتمل لفظ مورد في الدليل لمعنيين او اكثر بحيث يكون مترددا بين تلك المعاني علي السواء لكن المعترض يمنع وجود علة الحكم في واحد من تلك المحتملات سواء كان الممنوع هو المراد او غيره كما هو مذهب العضد وعند المحلي لابد ان يكون الممنوع غير المراد اه قال في نظمه معرفا له ويقدح التقسيم ان يحتملا لفظ لامرين ولكن حظلا وجود علة بامر واحد قول المصنف والمختار وروده االتقسيم قال شارح السعود ان التقسيم ليس بوارد اي مقبول عند بعضهم والمختار عند السبكي قبوله لكن بعد ان يكون المعترض قد بين الامرين اللذين تردد اللفظ بينهما او الامور لان بيان ذلك عليه ولا يكلف بيان تساوي المحامل حجة القاءل بقبوله عدم تمام الدليل معه لاحتماله لامرين احدهما ممنوع وبابطاله يتعين الباقي وربما لا يمكن المستدل اتمام الدليل معه لعدم صلاحيته للعلة وحجة الاخر ان ابطال احد محتملي كلام المستدل لا يكون ابطالا له اذ ربما لا يكون هذا المحتمل مراده اه وافاد عدم وروده عند بعضهم في نظمه قاءلا وليس عند بعضهم بالوارد وافاد الناظم ان المختار وروده كالمصنف منبها ان ذا ءاخر القوادح بعد ان عرفه بقوله ءاخرها التقسيم كون اللفظ ذا تردد بين احتمالين اذا بعضها يمنع والمختار وروده وجوابه ان اللفظ موضوع في المراد ولو عرفا كما يكون لغة او انه ظاهر ولو بقرينة في المراد كما يكون ظاهرا بغيرها ويبين الوضع والظهور اذ الدعوي بدون بينة غير كافية فلذا قال ناظم السعود جوابه بالوضع في المراد او الظهور فيه باستشهاد وقال الناظم معبرا عن الجواب بالرد ورده يصار اللفظ موضوع له لوعرفا او ظاهر وهودليل يلغي ثم

  AUTO المنع

 لا يعترض الحكاية بل الدليل
 اما قبل تمامه لمقدمة منه او بعده والاول اما مجرد او مع المستند كلا نسلم كذا ولولا يكون كذا او انما يلزم كذا لو كان كذا وهو المناقضة فان احتج لانتفاء المقدمة فغصب لا يسمعه المحققون لما فرغ المصنف رحمه الله من الكلام علي القوادح شرع في موانع وقوادح يتداولها اهل الجدل فذكر ان

  AUTO المنع

 اي الاعتراض سواء كان منعا بالمعني المعروف ام لابدليل الاقسام التي ذكرها اي ثم الاعتراض لا يعترض الحكاية اي حكاية المستدل للاقوال في المسالة المبحوث فيها كي يختار منها قولا ويستدل عليه فلا سبيل للمعترض الي ذلك بل يتوجه الاعتراض علي الدليل فلذا قال ناظم السعود والاعتراض يلحق الدليلا دون الحكاية فلا سبيلا وكحكاية الاقوال في عدم الاعتراض عليها المثال فانه لا يعترض عليه اذ يكفي فيه مجرد الفرض علي تقدير صحته ويكفي فيه الاحتمال حيث انه لايضاح القاعدة فلذا قال في السعود والشان لا يعترض المثال اذ قد كفي الفرض والاحتمال والاعتراض علي الدليل اما قبل استنتاجه او بعده والاول اعني

  AUTO المنع

 قبل الاستنتاج اما منع مجرد او منع مع المستند فمثال

  AUTO المنع

 لا نسلم كذا ومثال المستند لم لا يكون الامر كذا او لا يسلم كذا وانما يلزم كذا لو كان الامر كذا وهذا الاول وهو الاعتراض علي الدليل قبل استنتاجه بقسميه من

  AUTO المنع

 المجرد و

  AUTO المنع

 مع المستند يسمي بالمناقصة فلذا قال الناظم

  AUTO المنع

 لا يعترض الحكايه بل الدليل وهو قبل   الغايه لبعضه مجردا او عارضه مستندا وسمه المناقصه وذكر العلامة طاش كبري زاده في منظومته في ءاداب البحث والمناظرة ان وظاءف المساءل للساءل ثلاثة المناقضة والنقض الاجمالي والمعارضة اما الاخيران فسياتي للمصنف الكلام عليهما واما الاول وهو المناقضة فهو الذي تكلم عليه هنا واشار اليه ناظم اداب البحث في المنظومة المذكورة بقوله ثلاثة لساءل مناقضه والنقض ذو
 الاجماع و

  AUTO المعارضه

 فمنعه الصغري من الدليل او منعه الكبري علي التفصيل مجردا عن شاهد او بالسند تدعوه يا صاح باول العدد فان احتج المانع اي المعترض لانتفاء المقدمة التي منعها فاحتجاجه لذلك يسمي غصبا لانه غصب لمنصب المستدل لا يسمعه المحققون من النظار فلا يستحق جوابا لاستلزامه الخبط في البحث فلذا قال الناظم والاحتجاج منه للذي منع غصب محقق الخلاف ما استمع قال المحقق البناني ومحل ذلك ما لم يقم المستدل دليلا علي تلك المقدمة التي منعها المعترض فان اقامة فللمعترض حينءذ الاستدلال علي انتفاء المقدمة المذكورة ويكون ذلك معارضة في المقدمة وهي جاءزة اه فلذا قال ناظم ءاداب البحث والمنع بالدليل غضب استقر نعم يكون منعه مقبولا بعد اقامة المعلل الدليلا والثاني اما مع منع الدليل بناء علي تخلف حكمه فالنقض الاجمالي او مع تسليمه والاستدلال بما ينافي ثبوت المدلول فالمعارضة فيقول ما ذكرت وان دل فعندي ما ينفيه وينقلب مستدلا اي والثاني وهو المنع بعد تمام الدليل اما مع منع الدليل بناء علي تخلف حكمه بان يقال ما ذكرته من الدليل غير صحيح لتخلف الحكم عنه في كذا فانه يوصف بالنقض الاجمالي لان جهة المنع فيه غير معينة واما مع تسليمه والاستدلال بما ينافي ثبوت المدلول بان يقول المعترض للمستدل ما ذكرت من الدليل وان دل علي ما قلت فعندي ما ينفي مدلول ما قلته ويذكره فانه يوصف حينءذ بالمعارضة وينقلب المعترض بها مستدلا لانه قد قام عن موقف الانكار الي موقف الاستدلال والمنع بدون الدليل فيسمي مكابره قال ناظم ءاداب البحث ومنعه بدونه مكابره ثم لمدلول معارضة واشار الناظم الي ما ذكره المصنف فقال او بعد مع منع دليله علي تخلف الحكم فنقض اجمالا او لا وقد دل بما قد ناقضه ثبوت مدلول فلذا

  AUTO المعارضه

 كمثل ما قلت وان عليه دل فعندي ما ينفيه وانقلب المورد مستدلا وعلي الممنوع الدفع بدليل فان منع ثانيا فكما مر وهكذا الي افحام المعلل ان
 انقطع بالمنوع او الزام المانع ان انتهي الي ضروري او يقيني مشهور اي وعلي الممنوع الذي هو المستدل الدفع لما اعترض به عليه بدليل ليسلم دليله الاصلي ولا يكفيه المنع فان منع ثانيا فكما مر من المنع قبل تمام الدليل وبعد تمامه الخ وهكذا المنع ثالثا ورابعا مع الدفع وهلم الي افحام اي عجز المعلل الذي هو المستدل بان يعجزه المعترض ان انقطع المستدل بالمنوع والي ان يلزم المستدل المانع الذي هو المعترض ان انتهي دليل المستدل الي ضروري او يقيني مشهور بحيث يلزم المعترض الاعتراف به ولا يمكنه جحده فلذا قال ناظم اداب البحث والمناظرة في منظومته المتقدمة وما ذكرناه من المساءل طريقة النظار والاواءل مثالها والبحث من امرين محققا احداهما في لابين اما بان قد يعجز المعلل وعن اقامة الدليل يعدل لمدعاه وهو عنها ساكت وذا هو الاقحام عنهم ثابت او يعجز الساءل عن   تعرض الي دليل الخصم والمعترض فينتهي الدليل من مقدمه ضرورة القبول او مسلمه وذلك العجز هو الالزام فتنتهي القدرة والكلام والمعلل هو المستدل والساءل هو المعترض وافاد الناظم ما افاده المصنف حيث قال ويدفع الممنوع باللذ دلا فان يعد لمنعه كما مضي وهكذا اذا الامر اقتضي افحام مستدله ان انقطع بكثرة الممنوع او حتي وقع الزام خصم بانتهاء المانع الي ضروري او يقيني شايع مثال ما ينتهي الي ضروري ان يقول المستدل العالم حادث وكل حادث له صانع فيقول المعترض لا اسلم الصغري فيدفع المستدل ذلك المنع بالدليل علي حدوث العالم فيقول العلم متغير وكل متغير حادث فيقول المعترض لا اسلم الصغري فيقول المستدل ثبت بالضرورة تغير العالم وذلك لان العالم قسمان اعراض واجرام اما الاعراض فتغيرها مشاهد كالتغير بالسكون والحركة وغيرهما فلزم كونها حادثة واما الاجرام فانها ملازمة لها وملازم الحادث حادث فثبت حدوث العالم ومثال ما ينتهي الي المشهورة وهي قضية يحكم العقل بها بواسطة اعتراف جميع الناس
 لمصلحة عامة او غير ذلك كا يقال هذا ضعيف والضعيف ينبغي الاعطاء اليه فيقول له المعترض لا اسلم الكبري فيقول له المستدل مراعاة الضيف تحصل بالاعطاء اليه والاعطاء اليه محمود عند جميع الناس فمراعاة الضعيف محمودة عند جميع الناس فينبغي حينءذ الاعطاء اليه وقول المصنف او يقيني مشهور ظاهره ان القياس المركب من يقيني وغير يقيني يسمي يقينيا وليس كذك بل اليقيني ما كان جميع مقدماته يقينية واما ما كان بعض مقدماته يقينيا فليس من اليقيني لان المركب من اليقيني وغير اليقيني ليس يقيني كما هو مقرر اه افاده البناني والله اعلم (خاتمة القياس من الدين وثالثها حي يتعين ومن اصول الفقه خلافا لامام الحرمين وحكم المقيس قال السمعاني يقال انه دين الله ولايجوز ان يقال قال الله ثم هو فرض كفاية يتعين علي مجتهد احتاج اليه) اي هذه

  AUTO خاتمة لكتاب القياس

 قول المصنف القياس من الدين قال الجلال المحلي لانه مامور به لقوله تعالي فاعتبروا ياولي الابصار وقيل ليس منه لان اسم الدين انما يقع علي ما هو ثابت مستمر والقياس ليس كذلك لانه قد لا يحتاج اليه وثالث الاقوال انه من الدين حيث يتعين بان لم يكن للمسالة دليل غيره بخلاف ما اذا لم يتعين لعدم الحاجة اليه فلذا قال الناظم ان القياس من امور الدين ثالثها ان كان ذا تعيين كما انه في المشتهر من اصول الفقه خلافا لامام الحرمين في قوله ليس منه وانما يبين في كتبه لتوقف غرض الاصولي من اثبات حجيته المتوقف عليها الفقه علي بيان حجية القياس وحكي الناظم المشتهر انه من اصول الفقه فقال ومن اصول الفقه في المشتهر وحمك المقيس قال السمعاني يقال انه دين الله وشرعه فلذا قال ناظم السعود وهو معدود من الاصول وشرعة الله والرسول ولا يجوز ان يقال قاله الله ولا رسوله فيحرم ذلك لانه مستنبط لا منصوص فلذا قال الناظم وحكمه قال ابو المظفر يقال فيه دينه تعالي والمصطفي ولا يقال قالا ثم هو فرض كفاية يتعين علي مجتهد
 احتاج اليه بان لم يجد غيره في واقعة اي يصيرفرضعين عليه فلذا قال الناظم فرض كفاية لقوم كمله عين علي مجتهد يحتاج له قال شارح السعود ان القياس فض كفاية عند تعدد المجتهدين وفرض عين عند الاتحاد لان   الله تعالي امر به في قوله فاعتبروا يااولي الابصار اي كما تقدم والامر للوجوب ما لم يصرف عنه صارف كما افاد ايضا علي نحو ما سلف ان حكم المقيس يحرم نسبته الي الغوث الذي هو النبء صلي الله عليه وسلم والي الرب الجليل الاعلي ضرب من التاويل بان يقصد قاءل ذلك انه دل عليه بحكم المقيس ليه ودليله فيجوز حينءذ ان يقال مثلا قال الله تعالي كذا لا ان قصد ان الله تعالي قال ذلك صريحا بن دل عليه بقول يخصه اه فلذا قال في نظمه وهو مفروض اذا لم يكن للحكم من نص عليه ينتمي لا ينتمي للغوث والجليل الا علي ضرب من التاويل وهو جلي وخفي فالجلي ما قطع فيه بنفي الفارق او كان احتمالا ضعيفا والخفي خلافه وقيل الجلي هذا والخفي الشبه والواضح بينهما وقيل الجلي الاولي والواضح المساوي والخفي الادون اي ثم ان القياس جلي وخفي فالجلي ما قطع فيه بالغاء الفارق او كان تاثير الفارق فيه احتمالا ضعيفا والخفي خلافه وهو ما كان احتمال تاثير الفارق فيه قويا فلذا قال الناظم وهو جلي ما بقطع انتفي فارقه او احتمال ضعفا خلافه الخفي وكما قال ناظم السعود وما فيه نفي فارق ولو بظن جلي وبالخفي عكسه استبان مثال الاول قياس الامة علي العبد في تقويم حصة الشريك علي شريكه المعتق الموسر وعتقها عليه ومثال الثاني قياس العمياء علي العوراء في المنع من التضحية وجه الفارق فيه ان العمياء ترشد للمرعي الحسن بخلاف العوراء فانها توكل علي بصرها فانه ناقص فلا تسمن فيكون العور مظنة الهزال وجوابه ان المظنون اليه في عدم الاجزاء نقص الجمال بسبب نقص تمام الخلقة لا نقص السمن ومثال الخفي وهو ما كان احتمال ثبوت الفارق فيه قويا قياس القتل بالمثقل كالعصي علي القتل بالمجدد
 ووهو المفرق للاجزاء في وجوب القصاص فالقتل بالمثقل عند ابي حنيفة شبه عمد لا قصاص فيه ويفرق بان المحدد ءالة موضوعة للقتل والمثقل ءالة موضوعة للتادب وقيل الجلي ما قدم مما قطع فيه بنفي الفارق او كان احتمالا ضعيفا والخفي هو قياس الشبه وما بينهما يسمي واضحا فلذا قال الناظم مشيرا الي الخفي قبله وقيل ذا الشبه وواضح بينهما ذو مرتبه وضمير التثنبة عاءد علي الخفي والجلي سابقين وقال الناظم السعود كون الخفي بالشبه دابا يستوي وبين ذين واضح مما روي وقيل ان الجلي القياس الاولي كقياس الضرب علي التافيف في التحريم والواضح المساوي كقياس احراق مال اليتيم علي اكله في التحريم والخفي الادون كقياس التفاح علي البر في باب الربا فلذا قال الناظم مشيرا الي ما بين القياسين معهما وقيل ذا المساوي والجلي قياس الاولي الادون الخفي وقال ناظم السعود قيل الجلي واضح وذو الخفا اولي مساو ادون قد عرفا قال في الشرح تنبيه ذكر الباجي قولا رابعا هو ان الجلي ما ثبتت علته بالنص او الاجماع والواضح ما ثبتت علته بظاهر والخفي ما كانت علته مستنبطة اه وقياس العلة ما صرح فيه بها وقياس الدلالة ما جمع فيه بلازمها فاثرها فحكمها والقياس في معني الاصل الجمع بنفي الفارق اي وقياس العلة ما صرح فيه بها كان يقال يحرم النبيذ كالخمر للاسكارفلذا قال الناظم ثم قياس العلة المصرح فيه بها وقال ناظم السعود وما بذات علة قد جمعا فيه فقيس علة قد سمعا قال في الشرح نقلا عن زكرياء وقياس العلة هنا شامل لما كانت المناسبة في عليته ذاتية او غير ذاتية فهو اعم   من قياس العلة في قولهم ولا يصار الي قياس الشبه مع امكان قياس العلة اه وقياس الدلالة ما جمع فيه بلازمها اي العقلي او العادي فاثرها فحكمها والضماءر العلة لا للدلالة وكل من اللازم والاثر والحكم يدل عليها فلذا قال الناظم وما به يصرح بلازم العلة فالاثار بها فحكمها فللدلالة انتهي كما قال ناظم السعود
 جامع ذي الدلالة الذي لزم فاتر فحكمها كما رسم قال الجلال المحلي وكل من الثلاثة يدل عليها اي علي العلة وكل من الاخيرين منها دون ما قبله كما دلت عليه الفاء اي في عبارة المصنف مثال الاول وهو اللازم ان يقال النبيذ حرام كالخمر بجامع الراءحة المشتدة وهي لازمة للاسكار ومثال الثاني وهو الاثر ان يقال القتل بمثقل يوجب القصاص كالقتل بمحدد بجامع الاثم وهو اثر العلة التي هي القتل العمد العدوان ومثال الثالث وهو الحكم ان يقال تقطع الجماعة بالواحد كما يقتلون به بجامع وجوب الدية عليهم في القتل والقطع حيث كان غير عمد وهو كم العلة التي هي القطع منهم خطا في الصورة الاولي والقتل منهم خطا في الصورةالثانية والقياس الكاءن في معني الاصل اي بمنزلته هو الجمع بنفي الفارق قال شارح السعود ممثلا له كالحاق العبد بالامة في الحد والحاقها به في السراية بالغاء الفارق وبتنقيح المناط وبالجلي وهو ما قطع فيه بنفي الفارق او كان ثبوت الفارق احتمالا ضعيفا ومعني الجمع بنفي الفارق الجمع بسبب انتفاء الفارق بين الاصل والفرع في حكمته فالظاهر ان الفاء في قولهم القياس في معني الاصل سببية والمراد بالمعني الحكمة والمعني والقياس بسبب وجود حكمة الاصل في الفرع اه فلذا قال في نظمه معرفا له قياس معني الاصل عنهم حقق لما دعي الجمع بنفي الفارق كما قال الناظم وما بمعني الاصل عند الحاذق ما كان فيه الجمع نفي الفارق والله اعلم

  AUTO الكتاب الخامس في الاستدلال

 قال الشيخ حلولو قال ولي الدين عقد المصنف هذا الكتاب الخامس للادلة المختلف فيها يريد في الاكثر منها لا في كلها كما سنبينه قال وعبر عنه بالاستدلال لان كل ما ذكر فيه انما قاله عالم بطريق الاستدلال والاستنباط وليس له دليل قطعي والا اجمعوا عليه وفي المنتهي يطلق الاستدلال عموما علي ذكر الدليل وخصوصا علي نوع خاص من الادلة وهو المطلوب هنا اه والمصنف عرفه بقوله وهو دليل ليس بنص ولا اجماع ولا
 قياس فيدخل الاقتراني والاستثناءي وقياس العكس وقولنا الدليل يقتضي ان لا يكون كذا خولف في كذا لمعني مفقود في صورة النزاع فتبقي علي الاصل الاستدلال لغة طلب الدليل ويطلق عرفا علي اقامة الدليل مطلقا من نص او اجماع او غيرهما وعلي نوع خاص من الدليل بان كان موصلا للحكم وهو المراد هنا فلذا قال العلامة ابن عاصم فصل والاستدلال في ذا العلم اخذ دليل موصل للحكم وقال المحقق البناني قال ابن الحاجب يطلق اي الاستدلال علي ذكر الدليل ويطلق علي نوع خاص منه اي من الدليل وهو المقصود اي هنا اه والمصنف عرفه بانه عبارة عن دليل ليس بنص اي من كتاب اسنة ولا اجماع ولا قياس كما عرفه بما ذكر ناظم السعود   حيث قال فيه ما ليس بالنص من الدليل وليس بالاجماع والتمثيل قال في شرحه ان الاستدلال المقصود له هذا الكتاب هو دليل ليس بنص من كتاب او سنة وليس باجماع جميع مجتهدي الامة وليس بقياس التمثيل ويسمي القياس الشرعي وهو المتقدم وهو حمل معلوم علي معلوم لمساواته في علة حكمه عند الحامل وهو المتعارف من اطلاق لفظ القياس عند الاصوليين اه وهو الذي ذكره سيدي عبد الرحمان الاخضري في السلم بقوله وحيث جزءي علي جزءي حمل لجامع فذاك تمثيل جعل وقول المصنف فيدخل الاقتراني الخ اي فيدخل في الاستدلال القياس الاقتراني وهو ما كان مختصا بالقضية الحملية وكانت النتيجة فيه مذكورة بالقوة كما قال في السلم المنطقي ثم القياس عندهم قسمان فمنه ما يدعي بالاقتراني وهو الذي دل علي النتيجة بقوة واختص بالحميلة مثاله كل نبيذ مسكر وكل مسكر حرام ينتج كل نبيذ حرام وهو مذكور فيه بالقوة لا بالفعل ويدخل فيه القياس الاستثناني ايضا ويعرف بالشرطي ايضا وهو الذي دل علي النتيجة او ضدها بالفعل لا بالقوة كما قال في السلم ومنه مايدعي بالاستثناء يعرف بالشرطي بلا امتراء وهو الذي دل علي النتيجة او ضدها بالفعل لا بالقوة مثاله ان كان النبيذ مسكرا فهوحرام لكنه مسكر
 ينتج فهو حرام او ان كان النبيذ مباحا فهو ليس بمسكر لكنه مسكر ينتج فهو ليس بمباح وهذا القياس المنطقي مءلف من قضايا متي سلمت لزم عنها لذاتها قول ءاخر كما قال في السلم ان القياس من قضايا صورا مستلزما بالذات قولا ءاخر ويدخل في الاستدلال قياس العكس قال شارح السعود ومنه اي ومن الاستدلال قياس العكس وهو اثبات عكس حكم شء لمثله لتعاكسهما في العلة كما في حديث مسلم اياتي احدنا شهوته وله فيها اجر قال ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه وزر الحديث ومنه احتجاج المالكية علي ان الوضوء لا يجب من كثير القء فانه لما لم يجب من قليله لم يجب من قليله لم يجب من كثيره عكس البول لما وجب من كثيره اه فلذا قال في نظمه ومنه قياس المنطقي والعكس ويدخل في الاستدلال قولنا معاشر العلماء الدليل يقتضي ان لا يكون الحكم كذا خولف في كذا اي في صورة النزاع مثلا لمعني مفقود في صورة النزاع فتبقي هي اي صورة النزاع علي الاصل الذي اقتضاه الدليل فلذا قال الناظم معيدا الضمير علي الاستدلال وهو دليل ليس نصا واتفاق ولا قياسا نحو عكس وكباق نحو الدليل يقتضي ان لا وقد خولف في كذا لمعني قد فقد هنا فابقه لذاك المسلك مثاله ان يقال الدليل يقتضي امتناع تزويج المراة مطلقا سواء زوجت نفسها او زوجها الولي والدليل علي منع تزويجها مطلقا ما في التزويج من اذلالها بالوطء وغيره الذي تاباه الانسانية لشرفها خولف هذا الدليل في تزويج الولي لها فجاز لكمال عقله وهذا المعني مفقود فيها فيبقي تزويجها نفسها الذي هو محل النزاع علي ما اقتضاه الدليل من الامتناع ففقد الشرط دليل علي نفي الحكم فلذا كان من الاستدلال حيث قال ناظم االسعود عادا له منه ومنه فقد الشرط دون لبس وكذا انتفاء الحكم لانتفاء مدركه كقولنا الحكم يستدعي دليلا والا لزم تكليف الغافل ولا دليل بالسبر او الاصل وكذا قولهم وجد المقتضي او المانع او فقد الشرط اي وكذا يدخل في الاستدلال انتفاء الحكم
 لانتفاء المدرك الذي به يدرك وهو الدليل بان لم يجهده   المجتهد بعد الفحص الشديد فعدم وجدانه المظن به انتقاءه دليل علي انتفاء الحكم فهو حينءذ مما يرتضي دليلا في كتاب الاستدلال فلذا قال ناظم السعود ثم انتفا المدرك مما يرتضي خلافا للاكثر قالوا لا يلزم من عدم وجدان الدليل انتفاء الحكم وصورة انتفاء الدليل قولنا للخصم في ابطال الحكم الذي ذكره في مسالة كقوله مثلا الوتر واجب الحكم يستدعي دليلا بمعني ان ثبوته يتوقف علي الدليل وان لم يتوقف ثبوته علي الدليل لامكن تكليف الغافل حيث وجد الحكم بدون الدليل المفيد له ولا دليل علي حكمك ايها الخصم بالسبر الذي هو الاختبار والتفتيش حيث انا سبرنا الادلة فلم نجد ما يدل عليه او الاصل حيث ان الاصل المستصحب عدم الدليل عليه فينتفي دليلك ايضا فلذا قال الناظم وكانتفاء الحكم لنفي المدرك كالحكم يستدعي دليلا والا لزما تكليف غافل دليلا لزما ولا دليل هاهنا بالسبر او اصل وكذا يدخل في الاستدلال قول الفقهاء وجد المقتضي او المانع او فقد الشرط فهو دليل علي وجود الحكم بالنسبة للاول وهو وجود المقتضي وعلي الانتفاء بالنسبة الي الاخيرين وهما وجود المانع وفقد الشرط فلذا قال الناظم ومنه في البعض الذي راوا قد وجد المانع او ما يقتضي او فقد الشرط وهذا نرتضي قال في الشرح فلا بد من تعيين المقتضي والمانع والشرط وبيان وجود الاولين ولا حاجة الي بيان فقد الثالث لانه علي وفق الاصل اه وقال ناظم السعود مشيرا الي ما قبله مما هو من الاستدلال كذا وجود مانع او ما اقتضي والمقتضي بالكسر هو السبب فانه يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم وقول المصنف خلافا للاكثر اي في قولهم وجد المانع الخ فانه ليس بدليل بل دعوي دليل قال المحقق البناني قال شيخ الاسلام قول الاكثر هو المعتمد اه مسالة الاستقراء بالجرء علي الكلي ان كان تاما اي بالكل الاصورة النزاع فقطعي عند الاكثر او ناقصا اي باكثر
 الجزءيات فظني ويسمي الحاق الفرد بالاغلب الاستقراء قال المحقق البناني عبارة عن تصفح جزءيات ليحكم بحكمها علي امر يشمل تلك الجزءيات كذا فسر به حجة الاسلام فهو استدلال بثبوت الحكم للجزءيات علي ثبوت للكلي عكس القياس عند المناطقة فانه استدلال بثبوت الحكم للكلي علي ثبوته للجزءي اه واشار اليهما ناظم السلم فقال وان بجزء علي كل استدل فلذا بالاستقراء عندهم عقل وعكسه يدعي القياس المنطقي وهو الذي قدمته فحقق فلذا قال ناظم السعود معيدا الضمير علي الاستدلال ومنه الاستقراء بالجزءي علي ثبوت الحكم للكلي فان كان تاما اي بكل الجزءيات الا صورة النزاع فهو دليل قطعي في اثبات الحكم في صورة النزاع عند الاكثر من العلماء فلذا قال الناظم ومنه الاستقراء ذو تمام بالكل الا صور النزاع دام حجته قطعية للاكثر قال شارح السعود ان الاستقراء ينقسم الي تام وغير تام فالتام هو ان يعم الاستقراء غير صورة الشقاق اي النزاع بان يكون ثبوت الحكم في ذلك الكلي بواسطة اثباته بالتتبع في جميع جزءياته ما عدا صورة التنازع عند الاكثر ولا خلاف في حجيته فيها كرفع الفاعل ونصب المفعول في لغة العرب ومثاله في الفقه ما نسب الي مالك من حجية خبر الواحد والقياس فلذا قال في نظمه فان يعم غير ذي الشقاق فهو حجة بالاتفاق واذا كان الاستقراء ناقصا اي باكثر   الجزءيات الخالي عن صورة النزاع فظني فيها لا قطعي لاحتمال مخالفتها لذلك المستقرا ويسمي هذا عند الفقهاء الحاق الفرد بالاغلب فلذا قال الناظم وناقص اي بكثير الصور ظنية وسم هذا تصب الحاق فرد بالاعم الاغلب كما قال ناظم السعود وهو في البعض الي الظن انتصب يسمي لحوق الفرد بالذي غلب مسالة قال علماءنا استصحاب انعدم الاصلي والعموم او النص الي ورود المغير وما دل الشرع علي ثبوته لوجود سببه حجة مطلقا وقيل في الدفع دون الرفع من الادلة المختلف في بعض صورها الاستصحاب قول المصنف قال علماءنا استصحاب العدم
 الاصلي اي استصحاب انتفاء ما استند العقل في نفيه الي الاصل ولم يثبته الشرع حجة جزما عند الشافعية فلذا قال الناظم ومنه الاستصحاب قال العلما يحتج باستصحاب اصل عدما وافاد شارح السعود ان الراجح عند المالكية ايضا كون استصحاب العدم الاصلي من هذا الباب اي باب الاستدلال فهو حجة وان العدم الاصلي هو انتفاء الاحكام السمعية في حقنا قبل بعثته صلي الله عليه وسلم لقوله تعالي ما كنا معذبين حتي نبعث رسولا ولان ثبوت العدم في الماضي يوجب ظن عدمه في الحال لكن انما يحتج به بعد قصاري البحث اي غايته عن دليل يدل علي خلافه فلم يوجد فاذا وجد عمل به وهذا البحث اي استفراغ الجهد في طلب الدليل وعدم وجوده واجب اتفاقا في الاستصحاب وغيره فلذا قال في نظمه ورجحن كون الاستصحاب للعدم الاصلي من ذا الباب بعد قصاري البحث عن نص فلم يلف وهذا البحث وفقا منحتم وافاد العلامة ابن عاصم حجيته للاكثرين حيثما ورد وذلك لان الاصل ابقاء ما كان علي ما كان حتي يدل الدليل المرتضي علي خلافه حيث قال فصل والاستصحاب حيثما ورد فحجة للاكثرين تعتمد وذاك ان يقال الاصل الانا ابقاء ما كان علي ما كانا حتي يدلنا الدليل المرتضي علي خلاف الحكم فهو ما اقتضي وافاد ايضا ان مثل الاستصحاب البراءة الاصلية في كونها حجة وهي البقاءعلي انتفاء الحكم حتي يدل دليل حكمي حيث قال ومثله البراءة الاصليه في حجة مرضيه وهي البقا علي انتفاء الحكم حتي يدلنا دليل حكمي قول المصنف والعموم الخ اي واستصحاب العموم اوالنص الي ورود المغير من مخصص او ناسخ حجة جزما فيعمل بهما فلذا قال الناظم عاطفا علي ماهو من قبيل الحجة والنص والعموم حتي يردا مغير واستصحاب ما دل الشرع علي ثبوته لوجود سببه كثبوت الملك بالشراء فان استصحابه حجة مطلقا في الدفع والرفع اما الدفع ففي ما لو ادعي شيءا وشهدت بينة بانه كان ملكا للمدعي بشراءه له فانه يعمل باستصحاب ملكه ويعطاه واما الرفع ففيما لو اتلف
 انسان شيءا وشهدت بينة بانه كون ملكا لزيد فانه يعمل باستصحاب ملكه ويثبت له لعة الضمان في مال المتلف فان ذلك رفع لما ثبت له من عدم استحقاقه في ماله شيءا افاده الشربيني وقيل حجة في الدفع عما ثبت دون الرفع لما ثبت كاستصحاب حياة المفقود قبل الحكم بموته فانه دافع للارث منه وليس برافع وذلك لعدم ارثه غيره للشك في حياته فلا يثبت استصحابها له ملكا جديدا اذ الاصل عدمه فلذا قال الناظم وما به الشرع بدا دل علي ثبوته لسببه والخلف في الاخير غير مشتبه ثالثها في الدفع دون الرفع قوله والخلف في الاخير اي وهو قوله وما دل الشرع الخ وافاده ناظم السعود ايضا ان ما دل   الشرع علي ثبوته لوجود سببه حجة ودليل من الاستدلال مثل استصحاب ذلك العدم الاصلي حيث قال وما علي ثبوته للسبب شرع يدل مثل ذاك استصحب وقيل بشرط ان لا يعارضه ظاهر مطلقا وقيل ظاهر غالب قيل مطلقا وقيل ذو سبب ليخرج بول وقع في ماء كثير فوجد متغيرا واحتمل كون التغير به والحق سقوط الاصل ان قرب العهد واعتماده ان بعد اي وقيل ان ما دل الشرع علي ثبوته لوجود سببه حجة بشرط ان لايعارضه ظاهر مطلقا سواء كان الظاهر غالبا او غير غالب وقيل ظاهر غالب قيل مطلقا سواء كان الغالب ذا سبب ام لا وقيل ذو سبب اما ان عارضه ظاهر مطلقا او بشرط من كون الظاهر غالبا اما مطلقا او مقيدا بكونه ذا سبب فيقدم الظاهر عليه قال الجلال المحلي وهو المرجوح من قولي الشافعي في تعارض الاصل والظاهر اه وتقييد المصنف بذي السبب قال ليخرج بول وضع في ماء كثير فوجد متغيرا واحتمل كون التغير به اي وكون التغيير بغيره اي مما لا يضر كطول المكث فان استصحاب طهارته هو الاصل عارضه نجاسته الظاهرة الغالبة ذات السبب فقدمت علي الطهارة علي قول اعتبار الظاهر كما تقدم الطهارة علي قول اعتبار الاصل واشار الناظم الي ما قرر فقال وقيل ان معارض ذو منع من ظاهر وقيل ظاهر غلب فقيل مطلقا وقيل ذو سبب كقلتين بال نحو
 الظني به وشك مع تغييره في سببه قوله كقلتين الخ افاد مثاله في الشرح انه لو راي انسان من بعد ظبية تبول في ماء كثير ثم وجد متغيرا فانه يحكم بنجاسته نظرا للسبب الظاهر ولا يستصحب اصل الطهارة بخلاف ساءر الصور التي عمل فيها بالاصل والغيي الظاهر لعدم وجود سبب يحال عليه وقال شارح السعود مبينا حكم الاستصحاب عند المالكية ان محل استصحاب العدم الاصلي ما لم يعارض الغالب الاصل والا فقيل يقدم الاصل علي الغالب وقيل يقدم الغالب عليه كاختلاف الزوجين في النفقة الغالب دفعها لها والاصل بفاءها في ذمة الزوج اذ الاصل بقاء ما كان علي ما كان واتفقوا في مساءل علي تغليب الاصل علي الغالب كالدعاوي فان الاصل براءة الذمة والغالب المعاملة واتفقوا في مساءل اخري علي تغليب الغالب علي الاصل كالبينة فان الغالب صدقها والاصل براءة الذمة واشار الي اختلاف النقول في المسالة بقوله وان يعارض غالبا ذا الاصل ففي المقدم تنافي النقل قول المصنف والحق الخ اي والحق التفصيل وهو مقابل لقولي اعتبار الاصل والظاهر وهو سقوط الاصل وهو الطهارة ان قرب العهد اي العلم بعدم تغير الماء اذ يغلب علي الظن حينءذ ان التغير من الواقع واعتماده ان بعد العهد بعدم تغيره لاحتمال ان يكون التغير موجودا قبل وقوع البول لطول المكث واشار الناظم الي هذا التفصيل الحق وانه المعتمد بقوله وقيل ان عهد بطل فليعتمد اصل والا لا هذا المعتمد ولا يحتج باستصحاب حال الاجماع في محل الخلاف خلافا للمزني والصيرفي وابن سريج والامدي فعرف ان الاستصحاب ثبوت امر في الثاني لثبوته في الاول لفقدان ما يصلح للتغيير اي اذا اجمع علي حكم في حال كعدم نقض الخارج النجس من غير السبيلين واختلف فيه اي في ذلك الحكم في حالة اخري كبعد خروجه فلا يحتج باستصحاب حكم تلك الحالة في هذه خلافا للمزني والصيرفي وابن سريج والامدي في قولهم يحتج بذلك فلذا قال الناظم وامنع لسحب حال الاتفاق في محل خلف ورءاه
 الصيرفي فعرف مما ذكر ان الاستصحاب ثبوت امر في الزمن الثاني لثبوته في الاول لفقدان ما يصلح للتغيير من الاول الي الثاني   فلذا قال الناظم فحد الاستصحاب في ذا الشان ثبوت امر في الزمان الثاني لكونه في الزمن الغبير لفقد ما يصلح للتغيير فلا زكاة عند الشافعية فيما حال عليه الحول من عشرين دينارا ناقصة تروج رواج الكاملة عملا باستصحاب ما قبل تمام الحول لما بعده بخلاف مذهبنا معاشر المالكية من وجوب الزكاة فيما ذكر قال العلامة الشيخ سيدي خليل في مختصر الفتوي وفي مايتي درهم شرعي او عشرين دينارا فاكثر او مجمع منهما بالجزء ربع العشر وان لطفل او مجنون او نقصت او برداءة اصل او اضافة وراجت ككاملة اما ثبوته في الاول لثبوته في الثاني فمقلوب وقد يقال فيه لو لم يكن الثابت اليوم ثابتا امس لكان غير ثابت فيقتضي استصحاب امس بانه الان غير ثابت وليس كذلك فدل علي انه ثابت اي اما ثبوت الامر في الاول لثبوته في الثاني فاستصحاب مقلوب قال الشيخ الشربيني عبارة المصنف في شرح المختصر كما اذا وقع النظر في المكيال هل كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقال نعم اذ الاصل موافقة الماضي للحال اه فلذا قال اناظم اما الذي في اول مصحوب لكونه في الثاني في المقلوب ويسمي ايضا بمعكوس الحال اي الاستصحاب كما قال ناظم السعود وما بماض مثبت للحال فهو مقلوب وعكس الحال قول المصنف وقد يقال فيه الخ اي وقد يقال في الاستصحاب المقلوب ليظهر الاستدلال به لو لم يكن الثابت اليوم ثابتا امس لكان غير ثابت امس اذ لا واسطة بين الثبوت وعدمه فيقضي استصحاب امس الخالي عن الثبوت فيه بانه الان غير ثابت قال وليس كذلك اي لانه مفروض الثبوت الان فدل ذلك علي انه ثابت امس ايضا قال المحقق البناني قوله اي المصنف فيقضي استصحاب امس الخ قال العلامة فيه نظر لا يخفي علي المتامل كيف يقضي بذلك وقد شرط في الاستصحاب فقدان ما يصلح للتغيير وهو هنا موجود وهو
 وجود المكيال المشاهد في الحال اه ونحا الناظم نحو المصنف قاءلا وقد يقال فيه لو لم يكن الثابت اليوم بذاك الزمن لكان غير ثابت فيقضي بانه للان غير مقضي مسالة لا يطالب النافي بالدليل ان ادعي علما ضروريا والا فيطالب به الاصح ويجب الاخذ باقل المقول وقد مر وهل يجب بالاخف او الاثقل او لا يجب شء اقوال اي لا يطالب النافي للشء بالدليل علي انتفاءه ن ادعي علما ضروريا بانتفاءه لانه لعدالته صادق في دعواه فلذا قال الناظم لا يطالب الدليل ممن قد نفي ان ادعي علما ضروريا وفا فوفا كمل به البيت والا بان لم يدع علما ضروريا بان ادعي علما نظريا او ظنا بانتفاءه فيطالب بدليل انتفاءه علي الاصح اذ المعلوم بالنظر او المظنون قد يشتبه فيطلب دليله لينظر فيه فلذا قال الناظم او لا يطالب بدليل في الابر اي الاصح وقول المصنف ويجب الاخذ باقل المقول وقد مر اي في كتاب الاجماع في قوله وان التمسك باقل ما قيل حق فلذا قال الناظم والاخذ بالاقل في الاجماع مر واذا قام الدليل علي وجوب شء يتحقق بشيءين اخف واثقل ولم يقم دليل علي خصوص احدهمااوتعارضت فيهما الاحتمالات الناشءة عن الامارات المتعارضة او تعارضت فيه مذاهب العلماء فهل يجب الاخذ بالاخف في شء لقوله تعالي يريد الله بكم اليسر او الاثقل فيه لانه الاكثر ثوابا واحوط او لا يجب شء منهما بل   يجوز كل منهما لان الاصل عدم الوجوب اقوال قال الجلال المحلي اقربها الثالث وافاد الناظم حكاية الاقوال الثلاثة بقوله وفي وجوب الاخذ او اشدها اولا ولا خلف حكوا وافاد العلامة ابن عاصم ان الاخذ بالاخف ان كان موجودا بغير مانع قول الشافعي حيث قال والاخذ بالاخف قول الشافعي ان كان موجودا بغير مانع مسالة اختلفوا هل كان المصطفي صلي الله عليه وسلم متعبدا قبل النبوة بشرع واختلف المثبت فقيل نوح وابراهيم وموسي وعيسي وما ثبت انه شرع اقوال والمختار الوقف تاصيلا وتفريعا وبعد النبوة المنع اي اختلف
 العلماء هل كان المصطفي صلي الله عليه وسلم متعبدا بفتح الباء كما ضبطه المصنف اي مكلفا قبل النبوة بشرع فلذا قال الناظم واختلفوا هل كان قبل البعثة نبينا مكلفا بشرعة فمنهم من نفي ذلك ومنهم من اثته واختلف في تعيين ذلك الشرع بسبب تعيين من نسب اليه فقيل هو نوح وقيل ابراهيم وقيل موسي وقيل عيسي وزاد الناظم ءادم فلذا قال واختلف المثبت قيل موسي ءادم ابراهيم نوح وعيسي وقيل ما ثبت انه شرع من غير تعيين لنبء فهي اقوال مرجعها التاريخ قوله والمختار الوقف تاصيلا وتفريعا قال الشيخ حلولو معناه في اصل المسالة وفرعها والمراد الوقف في النفي والاثبات وفي تعيين النبء الذي كان متعبدا بشريعته علي القول به اه والختار بعد النبوة المنع من تعبده بشرع من قبله لان له شرعا يخصه فلذا قال الناظم ونرتضي الوقف بها واصلا والمنع بعد الوحي لكن نقلا قوله نقلا معناه قال في الشرح والاكثرون هنا من الاشاعرة والمعتزلة علي المنع لكن قال الاشاعرة بامتناعه نقلا والمعتزلة عقلا وقد اشرت الي ذلك بقولي من زواءدي اي علي المصنف لكن نقلا اه وقيل تعبد بعد النبوة بما لم ينسخ بشرع من قبله استصحابا لتعبد به قبل النبوة وهو جار علي اصلنا معاشر المالكية من ان شرع من قبلنا شرع لنا ما لم يرد في شرعنا ما يخالفه وافاد الشيخ الشربيني ان الشريعة انما تنسخ ما قبلها بالنسبة لغير اصول الدين اما هي فلا اذ لا تنسب لواحد بخصوصه مسالة حكم المنافع والمضار قبل الشرع مر وبعده الصحيح ان اصل المضار التحريم والمنافع الحل قال الشيخ الامام الا اموالنا لقوله صلي الله عليه وسلم ان دماءكم واموالكم عليكم حرام اي حكم المنافع والمضار قبل الشرع اي البعثة مر في اول الكتاب حيث قال في مقدماته ولا حكم قبل الشرع بل الامر موقوف الي وروده فلذا قال الناظم الحكم قبل الشرع في ذي النفع والضر قد مر واما بعده اي بعد مجء الشرع اي الدليل العام منه والا فقبله كما قبل الشرع
 فالصحيح ان اصل المضار التحريم والمنافع الحل قال الله تعالي هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ذكره سبحانه في معرض الامتنان ولا يمتن الا بالجاءز وقال صلي الله عليه وسلم فيما رواه ابن ماجه وغيره لا ضرر ولا ضرار اي في ديننا اي لا يجوز ذلك بمعني لا تضروا انفسكم ولا يضركم غيركم فلذا قال الناظم وبعد الشرع رجح ان الاصل تحريم المضار والحل في ذي النفع قال الشيخ الامام والد المصنف رحمهما الله ونفعنا ببركاتهما مستثنيا من ان اصل الحل في المنافع الا اموالنا فانها من المنافع والظاهر ان الاصل فيها التحريم لقوله صلي الله عليه وسلم ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام قال المحقق البناني اي ان دماء بعضكم حرام علي البعض الاخر وكذا   القول فيما بعده اه فلذا قال الناظم والسبكي صار الي خصوصه بغير المال فذاك حظر بالحديث العالي مسالة الاستحسان قال به ابو حنيفة وانكره الباقون وفسر بدليل ينقدح في نفس المجتهد تقصر عنه عبارته ورد بانه ان تحقق فمعتبر وبعدول عن قياس الي اقوي ولا خلاف فيه او عن الدليل الي العادة ورد بانه ان ثبت انها حق فقد قام دليلها والاردت اي اختلف في تصور الاستحسان والقول به ابو حنيفة وانكره الباقون من العلماء منهم الحنابلة قال الجلال المحلي خلاف قول ابن الحاجب قال به الحنيفة والحنابلة اه وافادد الناظم ما افاده المصنف حيث قال الاكثرون ليس الاستحسان بحجة وخالف النعمان وقال العلامة ابن عاصم فصل رخص نوع الاستحسان بانه ينمي الي النعمان وفسر بدليل ينقدح اي يظهر ويتضح في نفس المجتهد تقصر عنه عبارته كما قال ابن عاصم وقيل بل هو الدليل يظهر في النفس والتعبير عنه يعسر وكما قال الناظم وحده قيل دليل ينقدح في نفسه وباللسان لا يصح وعند المالكية قال شارح السعود ان الباجي نقل عن ابن خويز منداد من المالكية ان الاستحسان الي قال به المالكية هو الاخذ باقوي الدليلين وهذا لا خلاف فيه للاجماع علي وجوب
 العمل بالراجح كتخصيص العرايا من منع بيع الرطب بالتمر لتجويز السنة ذلك وكتصديق مشتر وزوج ادعيا الاشبه في التنازع في قدر الثمن والصداق وكشهادة الرهن في قدر الدين ومعني الاستحسان ما حسن في الشرع ولم ينافه فهو يستحسنه المجتهد بعقله ويميل اليه فلذا قال في نظمه والاخذ بالذي له رجحان من الادلة هو استحسان واشار العلامة ابن عاصم الي هذا التفسير من احدي تفاسير للاستحسان بقوله او اتباع احسن الادله ولا خلاف فيه عند الجله قول المصنف ورد بانه الخ اي ورد تفسير الاستحسان بكونه دليلا ينقدح الخ بانه اي الدليل المذكور ان تحقق اي تيقن وعلم عند المجتهد فمعتبر اي فيجب العمل به حينءذ ولا يضر قصور عبارته عنه قطعا وان لم يتحقق عنده فمردود قطعا قال ناظم السعود ورد كونه دليلا ينقدح ويقصر التعبير عنه متضح قال الناظم ايضا ورد ان كان له تحقق فليعتبر اولا فلا متفق فاذا وقع الحكم بدون دليل اقتضاه العلم فانه يكون محرما بلا شك عند الجميع من جملة الممنوع كما قال العلامة ابن عاصم واختلفوا فيه فقيل الحكم دون دليل يقتضيه العلم وذا بلا شك لدي الجميع محرم من جملة الممنوع وفسر ايضا بعدول عن قياس الي قياس اقوي منه ولا خلاف فيه بهذا المعني اذ اقوي القياسين مقدم علي الاخر قطعا فلذا قال الناظم وقيل بل هو العدول عن قياس الي اشد وهو امر لا التباس او بعدول عن مقتضي الدليل الي مقتضي العادة للمصلحة العامة كدخول الحمام من غير تعيين زمن المكث وقدر الماء والاجرة فانه معتاد علي خلاف الدليل للمصلحة وكذا شرب الماء من السقاء من غير تعيين قدره ورد بانه ان ثبت ان العادة حق لجريانها في زمنه عليه الصلاة والسلام او بعده من غير انكار منه ولا من غيره فقد قام دليلها من السنة التقريرية والاجماع التقريري وحينءذ يعمل بها قطعا والا بان لم تثبت حقيقتها ردت قطعا فلم يتحقق معني للاستحسان مما ذكر محلا للنزاع فلذا قال الناظم وقيل ان يعدل عن حكم
 الدليل لعادة وفي جواب ذاك قيل فانها ان ثبتت حقا فقد قام دليلها والا فلترد وافاد   ناظم السعود ايضا ما ذكر من تفسير الاستحسان بانه تخصيص الدليل العام بالعادة لمصلحة الناس حسبما قرر ءانفا وان بعضهم قال الذي يظهر من مذهب مالك في الاستحسان انه استعمال مصلحة جزءية كما اذا اختار بعض ورثة المشتري بالخيار الرد وبعضهم الامضاء فالذي ذكره العلامة الجليل الشيخ سيدي خليل في مختصر الفتوي في فصل الخيار القياس رد الجميع ان رد بعضهم والاستحسان اخذ المجيز الجميع اه فلذا قال في نظمه معيدا الضمير علي الاستحسان وهو تخصيص بعرف ما يعم ورعي الاستصلاح بعضهم يءم فان تحقق استحسان مختلف فيه فمن قال به فقد شرع اما استحسان الشافعي التحليف علي المصحف والخط في الكتابة ونحوهما فليس منه قال الشيخ حلولو معني قول المصنف فان تحقق استحسان مختلف فيه فمن قال به فقد شرع انه ان ثبت ماخذ للاحكام مسمي بالاستحسان ليس من الادلة المتقدم ذكرها في الكتب السالفة فمن قال به فقد شرع اي وضع شرعا من قبل نفسه وليس له ذلك غير ثابت والعلماء محاشون من ذلك فلذا قال الناظم فان تحقق منه ما تنوزعا فيه فمن قال بهذا شرعا اما استحسان الشافعي التحليف علي المصحف والخط في نجوم الكتابة لبعض من عوضها ونحوهما قال الجلال المحلي كاستحسانه في المتعة ثلاثين درهما فليس من الاستحسان المختلف فيه ان تحقق بل هو من الاستحسان بالمعني اللغوي فلذا قال الناظم وليس ما استحسن من مختلف الشافعي كحلفه في المصحف مسءلة قول الصحابي علي صحابي غير حجة وفاقا وكذا علي غيره قال الشيخ الامام الا في التعبدي وفي تقليده قولان لارتفاع الثقة بمذهبه اذ لم يدون قول المصنف قول الصحابي اي مذهبه سواء علم من قوله او من فعله اي فيما اذا كان مجتهدا علي صحابي ليس حجة في نفسه اي ليس من الادلة الشرعية المستقلة فلذا قال الناظم قول الصحابي علي صحابي ليس بحجة علي الصواب وقال ناظم
 السعود وراي الصحابي علي الاصحاب لا يكون حجة بوفق من خلا اي مضي من اهل الاصول اي جميعهم وكذا لا يكون قوله حجة علي غيره كالتابعي لان قول المجتهد ليس من الادلة للشرعية المستقلة وافاد شارح السعود ان قول الصحابي المجتهد في حق المجتهد غير الصحابي كالتابعي فمن بعده فالمشهور عن مالك انه حجة في حق غير الصحابة من المجتهدين لقوله صلي الله عليه وسلم اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم قال وهذا قول الشافعي القديم والثاني المنع مطلقا وهو مروي عن مالك ايضا والثالث التفصيل وعزاه الباجي لمالك وهو انه حجة بشرط ان لا يعلم له مخالف لانه حينءذ اجماع وان خولف فليس بحجة لان القول الاخر يناقضه وكونه حجة ان انتشر ليس بمنزلة الاجماع السكوتي لان اشتراط الانتشار لا يلزمه بلوغ الكل ومضي مهلة النظر عادة اه فلذا قال في نظمه في غيره ثالثها ان انتشر وما مخالف له قط ظهر قوله في غيره اي في غير راي الصحابي علي الاصحاب وافاد المصنف رحمه الله ان والده الشيخ الامام السبكي يقول ان قول المجتهد الصحابي لا يكون حجة علي غيره الا في الحكم التعبدي فقوله فيه يكون حجة حيث ان ظهور مستنده فيه التوقيف من النبء صلي الله عليه وسلم وزاد الجلال السيوطي نقله عن الفخر الرازي ايضا حيث قال في النظم لا سواه وعن السبكي والفخر الا في التعبدي قال الجلال المحلي مستشهدا لاعتماد   قول الصحابي في التعبدي قال الشافعي رضي الله عنه روي عن علي رضي الله عنه انه صلي في ليلة ست ركعات في كل ركعة ست سجدات ولو ثبت ذلك عن علي لقلت به لانه لا مجال للقياس فيه فالظاهر انه فعله توقيفا اه وفي تقليد غير الصحابي له بناء علي عدم حجية قوله اذ علي الحجية لا يكون تقليدا بل احتجاجا للمجتهد قولان قال الجلال المحلي المحققون كما قال امام الحرمين علي المنع اه وانما كانوا علي المنع لارتفاع الثقة بمذهبه حيث انه لم يدون فلذا قال الناظم واكثر المحققين بامتناع
 قال شارح السعود ان العامي وهو غير المجتهد يجوز له ان يقتدي بالمجتهد من الصحابة عند تحقق المعتمد بفتح الميم اي تحقق مذهب الصحابي في المسءلة لان مذاهب الصحابة لم تثبت حق الثبوت لانها نقلت فتاوي مجردة فلعل لها مقيدا او مخصصا او مكملا لو انضبط كلام قاءله لظهر بخلاف تقليد احد الايمة الاربعة للثقة بمذاهبهم لتدوينها فالعامي مامور باتباع مذاهب الخلف لاجل ذلك وان كان نظر الصحابة اعلي واتم لانهم شاهدوا التنزيل وعرفوا التاويل ووقفوا من احواله صلي الله عليه وسلم ومراده من كلامه علي ما لم يقف عليه غيرهم فكان حال التابعي ومن بعده النسبة اليهم كحال العامي بالنسبة الي المجتهد التابعي اه فلذا قال في نظمه ويقتدي من عم بالمجتهد منهم لدي تحقق المعتمد واما التابعي المجتهد فافاد انه لا يجوز لمجتهد ان يقلده في رايه اي اجتهاده اذ المجتهد لا يخلصه من الله الا الاجتهاد لا تقليد مجتهد فلذا قال في نظمه والتابعي في الراي لا يقلد له من اهل الاجتهاد احد قال الا اذا كان المقلد بالفتح صحابيا مجتهدا والمقلد بالكسر مجتهد غير صحابي قال ففيه ثلاثة اقوال المذهبية التي تقدمت واكثر من ثلاثة بالنسبة الي ساير المذاهب ثم افاد ايضا ان غير المجتهد يحظل له اي يمنع ان يعمل بمعني نص من كتاب او سنة وان صح سندها الاحتمال عوارضه من نسخ وتقييد وتخصيص وغير ذلك من العوارض التي لا يضبطها الا المجتهد فلا يخلصه من الله الا تقليد مجتهد قال قاله القرافي فلذا قال في نظمه من لم يكن مجتهدا فالعمل منه بمعني النص مما يحظل قال فاياك وما يفعله بعض جهلة الطلبة من الاستدلال بحديث لا يعلمون صحته فضلا عن الاطلاع علي ما ذكر من العوارض فضلوا واضلوا ثم ذيل الكلام بمسالة سد الذراءع بمعني حسم مادة وساءل الفساد دفعا له مفيدا انه متي كان الفعل السالم من المفسدة وسيلة الي المفسدة منع من ذلك الفعل وهو مذهب مالك وكذلك يجب فتح الذريعة الي الواجب ويندب
 فتحها الي المندوب ويكره الي المكروه فلذا قال في نظمه سد الذراءع الي المحرم حتم كفتحها الي المنحتم وبالكراهة وندب وردا وافاد ايضا انه يجب اجماعا الغاء الذريعة اذا كان الفساد ابعد جدا من المصلحة قال مما يدل علي الغاء الذريعة التي الفساد فيها بعيدا جدا ما تشاهده في مشارق الدنيا ومغاربها من دوالي العنب المغروسة المتدلية العناقيد ولم يمنع احد من غرسها خوف شرب الخمر التي تكون من عنبها وكذلك لم يمنع احد من الشركة في الدور خشية الوقوع في الزني اي كما قال العلامة ابن عاصم ممثلا لعدم المنع كمنع الاشتراك في سكني الدور مخافة من ارتكاب   المحظور ثم قال قال القرافي في التنقيح قد يكون وسيلة المحرم غير محرمة اذا افضت الي مصلحة راجحة كالتوسل الي فداء الاساري بدفع المال للعدو الذي هو محرم عليهم الانتفاع به لكونهم مخاطبين بفروع الشريعة عندنا اه فلذا قال في نظمه والغ ان يك الفساد ابعدا او رجح الاصلاح كالاساري تفدي بما ينفع للنصاري وانظر تدلي دوالي العنب في كل مشرق وكل مغرب قوله وانظر الخ اي كما اشار الي ذلك العلامة ابن عاصم بقوله ايضا وءاخر شهادة الشرع بدت في عدم اعتباره حيث ثبت كالاثم من غراسة الكروم خيفة عصر المسكر المعلوم فذا باجماع فحيثما ورد مطرح ولم يقل به احد واطلنا الكلام في هذه المسءلة بهذه الصورة لتعرض اصول كتابنا اليها في ذا الموضع كما تري لان دابنا تتبع اصوله والله الموفق وقيل حجة فوق القياس فان اختلف صحابيان فكدليلين وقيل دونه وفي تخصيصه العموم قولان وقيل حجة ان انتشر وقيل ان خالف القياس وقيل ان انضم اليه قياس تقريب وقيل قول الشيخين فقط وقيل الخلفاء لاربعة اي وقيل قول الصحابي حجة فوق القياس فيقدم عليه عند التعارض وعلي هذا فان اختلف صحابيان في المسءلة فقولاهما كدليلين فيرجح احدهما بمرجح فلذا قال الناظم وقيل حجة علي القيس وفا وكالدليلين اذا ما اختلفا وقيل قوله حجة دون القياس
 فيقدم القياس عليه عند التعارض وفي تخصيص قول الصحابي العموم علي هذا قولان الجواز كغيره من الحجج والمنع قال الجلال المحلي لان الصحابة كانوا يتركون اقوالهم اذا سمعوا العموم واشار الناظم الي ما ذكره المصنف بقوله وقيل بل دون القياس ثم في تخصيصه العموم قولان قفي وقيل قوله حجة ان انتشر من غير ظهور مخالف له وقيل حجة ان خالف القياس لانه لا يخالفه الا الدليل غيره بخلاف ما اذا وافقه لاحتمال ان يكون عنه فهو الحجة لا القول وقيل حجة ان انضم اليه قياس تقريب قال الجلال المحلي كقول عثمان رضي الله عنه في البيع بشرط البراءة من كل عيب ان الباءع يبرا به مما لم يعلمه في الحيوان دون غيره قال الشافعي لانه يغتذي بالصحة والسقم اي في حالتيهما وتحول طباعه اي وفي حال تحول طباعه اي تغيرها وقلما يخلو عن عيب ظاهر او خفي بخلاف غيره فيبرا الباءع فيه من خفي لايعلمه بشرط البرءاة المحتاج هو اليه ليثق باستقرار العقد فهذا اي قول الشافعي المذكور قياس تقريب قرب به قول عثمان المخالف لقياس التحقيق والمعني من انه لا يبرا من شء للجهل بالبرء منه اه قوله والمعني قال المحقق البناني اي العلة وهو عطف علي التحقيق عطف لازم علي ملزوم اه واشار الناظم الي ما ذكره المصنف بقوله وقيل ان يشهر وقيل ان يناف قيسا وقيل مع تقريب يواف وقيل قول الشيخين فقط وقيل الخلفاء الاربعة وعن الشافعي الاعليا اما وفاق الشافعي زيدا في الفراءض فلدليل لا تقليدا اي وقيل قول الشيخين ابي بكر وعمر فقط اي كل منهما حجة لحديث اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعملر وقيل قول الخلفاء الاربعة ابي وعمر وعثمان وعلي اي قول كل منهم حجة بخلاف غيرهم لحديث عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين الخ قال الناظم وقيل قول الصاحبين الكمل وقيل وعثمان وقيل مع علي قول المصنف وعن الشافعي الاعليا قال القفال وغيره لا لنقص اجتهاده عن اجتهاد الثلاثة بل لانه لما ءال الامر   اليه خرج الي
 الكوفة ومات كثير من الصحابة الذين كانوا يستشيرهم الثلاثة وتفرق الباقي في البلدان فكان قول كل من الثلاثة قول كثير من الصحابة بخلاف قول علي قال الجلال السيوطي فان قيل اذا كان الصحيح من مذهبه اي مذهب الشافعي ان قول الصحابي ليس بحجة فكيف وافق قول زيد ابن ثابت في الفراءض حتي تردد حيث ترددت الرواية عن زيد فالجواب انه لم ياخذ بقوله علي سبيل التقليد ل الدليل قام عنده فوافق اجتهاده اجتهاده وقد قال صلي الله عليه وسلم افرضكم زيد وقال صلي الله عليه وسلم اعلم امتي بالفراءض زيد بن ثابت اه فلذا قال في النظم اما وفاق الشافعي زيدا ارثا فللدليل لا تقليدا والله اعلم مسءلة الالهام ايقاع شء في االقلب يثلج له الصدر يخص به الله بعض اصفياءه وليس بحجة لعدم ثقة من ليس معصوما بخواطره خلافا لبعض الصوفية ذكر المصنف رحمه الله تعالي انه من الادلة المختلف فيها الالهام وعرفه بانه ايقاع شء في القلب يثلج اي يطمءن له الصدر بضم اللام وحكي فتحها يخص به الله تعالي بعض اصفياءه وليس بحجة لعدم ثقة من ليس معصوما بخواطره لانه لا يامن دسيسة الشيطان فيها خلافا لبعض الصوفية في قوله انه حجة في حق الملهم فقط قال الجلال السيوطي وممن قال بانه حجة شهاب الدين السهروردي اه فلذا قال في النظم الهامنا ليس لفقد الثقة من غير معصوم به بحجة وبعض اهل الخير قد رءاه والسهروردي خص من حواه ايقاعه في القلب ما يثلج له به يخص الله من قد كمله قال الجلال المحلي رحمه الله اما المعصوم كالنبء صلي الله عليه وسلم فهو حجة في حقه وحق غيره اذا تعلق بهم كالوحي اه وتكلم ناظم السعود علي هذه المسءلة قاءلا وينبذ الالهام بالعراء اعني به الهام الاولياء وقد رءاه بعض من تصوفا وعصمة النبي توجب اقتفا لا يحكم الولي بلا دليل من النصوص ومن التاويل في غيره الظن وفيه القطع لاجل كشف ما عليه تقع والظن يختص بحمس الغيب لنفي علمها بدون ريب وقوله ما عليه نقع بفتح
 النون اي غبار والعبد اذا انتخبه سبحانه وليا فانه يخصه بعلم لدني من خزاءن غيبه ليمتاز عن غيره لمقام الولاية فيعممل بالالهام في نفسه كما قال فيصل العارفين بالله سيدي احمد ابن عطاء الله في حكمكه انما اورد عليك الوارد لتكون به عليه واردا اه فليزمه حينءذ ان يعمل بمقتضاه من غير نبذ له والله اعلم خاتمة قال القاضي الحسين مبني الفقه علي ان اليقين لا يرفع بالشك والضرر يزال والمشقة تجلب التيسير والعادة محكمة قيل والامور بمقاصدها قال الشيخ حلولو ذكر بعض من تعرض لشرح هذا الكتاب ان القاضي الحسين لما بلغه ان ابا طاهر الدبوسي حصر مذهب الحنفي في اربعة عشر قاعدة نظر هو في مذهب الشافعي وحصره في الاربع قواعد وزاد غيره خامسة وهذه القواعد لا يسمع الخلاف فيها في الجملة وان اختلف العلماء في بعض تفاصيلها اه قال الناظم الفقه مبناه علي ما حرره اصحابنا قواعد مختصره والقواعد الاربعة التي ذكر القاضي الحسين انها مبني الفقه هي ان اليقين من حيث استصحابه لا يرفع بالشك قال المحقق البناني اي لا من حيث ذاته اذ اليقين لا يجامع الشك حتي يتصور رفعه به اه ومن مساءله اذا لم يدر اصلي ثلاثا ام اربعا بني علي اليقين كما قال صاحب المرشد المعين من شك في ركن بني علي اليقين وان الضرر يزال ومن مساءله وجوب رد المغصوب   وضمانه بالتلف وان المشقة تجلب التيسير ومن مساءلها جواز القصر في السفر وان العادة محكمة بفتح الكاف ومن مساءلها اقل الحيض واكثره ثم انها قد تكون عامة في جميع الارض وقد تكون في البعض دون البعض وان مالكا يقضي بها ايضا الا اذا خالفت الشرع فليست تعتبر عنده وان العرف منها وهو امر معتبر عند الجميع وافاد العلامة ابن عاصم ما ذكر بقوله فصل وما يغلب عند الناس فعادة يدعي بد الناس وقد يكون في جميع الارض وتارة في البعض دون البعض ومالك يقضي بها الا اذا خالفت الشرع فليست تحتذي والعرف منها وهو امر معتبر لدي الجميع حكمه
 قد اشتهر وقيل زيادة علي الاربعة وان الامور بمقاصدها اي لا تحصل الامور الا بقصدها ومن مساءله وجوب لنية في الطهارة اذ النية هي القصد واشار الناظم الي ما ذكره المصنف بقوله بشك اليقين لا يزال وان كل ضرر مزال وبالمشاق تجلب الميسير وانه للعادة المصير وزاد بعض خامس القواعد ان امور الشخص بالمقاصد وافادها ناظم السعود ايضا حيث قال قد اسس الفقه علي رفع الضرر وان ما يشق يجلب الوطر ورفع نفي القطع بالشك وان يحكم العرف وراد من فطن كون الامور تتبع المقاصد مع تكلف ببعض وارد قوله مع تكلف ببعض وارد معناه ان اكثر الفروع لا ترجع الي تلك الاصول الاربعة او الخمسة الا بواسطة وتكلف فلو اريد الرجوع بوضوح الدلالة لزادت تلك الاصول علي المءين افاده في الشرح والله اعلم

  AUTO الكتاب السادس في التعادل والتراجيح

 لما فرغ المصنف رحمه الله من ذكر الادلة شرع في بيان كيفيه الاستنباط عند تعارضها وهو الكتاب السادس وافرد الاول هو التعادل لانه نوع واحد وجمع الثاني لانه انواع وابتدا بالكلام علي التعادل فقال يمتنع تعادل القاطعين وكذا الامارتين في نفس الامر علي الصحيح اي يمتنع تعادل اي تقابل القاطعين بان يدل كل منهما علي منافي ما يدل عليه الاخر اذ لو جاز ذلك لجاز ثبوت مدلوليهما كدال علي حدوث العالم ودال علي قدمه وذلك محال ومستلزم المحال محال فلذا قال الناظم ممتنع تعادل القواطع وكذا يمتنع تعادل الامارتين اي الدليلين الظنين بمعني نقابلهما من غير مرجح لاحدهما في نفس الامر علي الصحيح حذرا من التعارض في كلام الشارع فلذا قال الناظم كذا الامارتين اي في الواقع علي الصحيح وافاد الجلال المحلي ان المجوز وهو الاكثر يقول لا محذور في ذلك وقال اما تعادلهما في ذهن المجتهد فواقع قطعا وعلي الجواز الذي عليه الاكثر درج ناظم السعود حيث قال ولا يجي تعارض الا لما من الدليلين الي الظن انتهي والاعتالد جاءز في الواقع كما يجوز عند ذهن السامع قوله في
 ذهن السامع بينه في قوله في الشرح ان التعادل بين الظنيين في ذهن السامع لهما وهو المجتهد جاءز وواقع اتفاقا وهو منشا تردده اه فان توهم التعادل فالتخيير او التساقط او الوقف او التخيير في الواجبات والتساقط في غيرها اقوال اي فان وقع في ذهن المجتهد علي وجه الرجحان او الجزم تعادل   الامارتين بناء علي جواز التعادل في نفس الامر حيث عجز عن مرجح لاحدهما فالتخيير حينءذ بينهما في العمل او التساقط لهما فيرجع الي غيرهما او الوقف عن العمل بواحد منهما او التخيير بينهما في الواجبات كان يدل احدهما علي وجوب شء ويدل الاخر علي وجوب غيره وذلك انه قد يخير فيها كما في خصال كفارة اليمين والتساقط يكون في غيرها ففي ما ذكر اقوال فلذا قال الناظم واذا توهما فالوقف والتخيير او تركهما او اذا بغير واجب وفيه مخير خلف به تحكيه وهذا التفصيل الذي حكاه المصنف الضابط لمساءل الفن في هذا المختصر اشار اليه ناظم السعود في قوله وحيثما ظن الدليلان معا ففيه تخيير لقوم سمعا او يجب الوقف او التساقط وفيه تفصيل حكاه الضابط قال الجلال المحلي وسكت المصنف هنا عن تقابل القطعي والظني لظهور ان لا مساواة بينهما لتقدم القطعي كما قاله في شرح المنهاج وهذا اي حكم تقابل القطعي والظني في النقلين واما قول ابن الحاجب لا تعارض بين قطعي وظني لانتفاء الظن اي عند القطع بالنقيض كما تممه المصنف وغيره فهو في غير النقلين كما اذا ظن ان زيدا في الدار لكون مركبه وخدمه ببابها ثم شوهد خارجها فلادلالة للعلامة المذكورة علي كونه في الدار حال مشاهدته خارجها فلا تعارض بينهما بخلاف النقلين فان الظني منهما باق علي دلالته حال دلالة القطعي وانما قدم عليه لقوته اه قال المحقق البناني الحق ان دلالة الظني باقية غاية الامر ان المدول تخلف عن الدليل وهذا لا يخرجه عن دلالته اذ حاصل الدلالة كون الشء بحالة يلزم من العلم به العلم بشء ءاخر وهو موجود هنا اه وان نقل
 عن مجتهد قولان متعاقبان فالمتاخر قوله والا فما ذكر فيه بترجيحه والا فهو المتردد ووقع للشافعي في بضعة عشر مكانا وهو دليل علو شانه علما ودينا ثم قال الشيخ ابو حامد مخالف ابي حنيفة منهما ارجح من موافقه وعكس القفال والاصح الترجيح بالنظر فان وقف فالوقف لما كان تعارض قولي المجتهد في حق مقلديه كتعارض الامارتين في حق المجتهد ذكر تعارض قوليه بعد تعارض الامارتين فافاد انه اذا نقل عنه قولان متعاقبان اي متتابعان لا بقيد الفورية فالمتاخر منهما هو القول المستمر اي المعمول به والمتقدم مرجوع عنه فلذا قال الناظم وحيث عن مجتهد قولان تعاقبا فالقول عند الثاني قال شارح السعود اذا نقل عن مجتهد قولان في مسءلة متافقبان وعلم المتاخر منهما فالمتاخر منهما هو قوله والمتقدم مرجوع عنه فهو مرجوح عنده غالبا فلا بعتني به ولا يعمل فلذا قال في نظمه وقول من عنه روي قولان مءخر اذ يتعاقبان فقول مبتدا ومءخر خبره والا اي بان لم يتعاقبا فان بات فالهما معا فقوله منهما المستمر المعول به ما ذكر فيه المشعر بترجيحه علي الاخر كقوله هذا اشبه او كتفريعه عليه وان لم يذكر ذلك فهو متردد بينهما فلذا قال الناظم اولا فما يذكر فيه المشعر لكونه ارجح او لايذكر فهو متردد كما قال ناظم السعود فما صاحبه مءيد وغيره فيه له تردد والمءيد ما اشعربالترجيح ووقع هذا التردد للشافعي رضي الله عنه في ستة عشر او سبعة عشر مكانا قال المصنف وهو دليل علو شانه علما ودينا قال الجلال المحلي اما علما فلان التردد من غير ترجيح ينشا عن امعان النظر الدقيق حتي لا يقف علي حالة واما دينا فانه لم يبال بذكره ما يتردد فيه وان كان قد يعاب في ذلك عادة بقصور نظره كما عابه به بعضهم ثم اذا كان احد القولين اللذين   ليس فيهما اشعار بترجيح موافقا لابي حنيفة والاخر مخالفا له فذكرالشيخ ابو حامد الاسفرايني ان المخالف لابي حنيفة اولي لان الشافعي انما خالفه لاطلاعه علي امر خفي يقتضي المخالفة وعكس القفال فقال الموافق له اولي وصححه النووي لقوته بتعدد قاءله واعترض بان القوة انما تنشا من الدليل فلذلك قال المصنف والاصح الترجيح بالنظر فما اقتضي ترجيحه منهما كان هو الراجح سواء كان موافق قول ابي حنيفة او مخالفه فان وقف النظر عن الترجيح فالوقف فلذا قال الناظم مشيرا الي ما يقع فيه التردد للمجتهد وهذا وقعا للشافعي في بضع عشر موضعا وهو دليل لعلو شانه علما ودينا وعلي اتقانه ثم راي القفال ما يصحح راي ابي حنيفة مرجح وقيل عكسه وترجيح النظر اولي وبعده فقف اذ ما ظهر ثم تبرع هنا الشيخ سيدي عبد الله بن ابراهيم العلوي ناظم مراقي السعود بذكر فواءد مهمة في ذكر الاقوال الضعيفة قاءلا في الشرح ان ذكر الاقوال الضعيفة في كتب الفقه ليس للعمل بها لان العمل بالضعيف ممنوع باتفاق اهل المذهب وغيرهم الا القاضي فيما سياتي والا اذا كان العامل به مجتهدا مقيدا ورجح عنده الضعيف فيعمل به ويفتي ويحكم ولا ينقض حكمه به حينءذ وانما يذكرونها اي الاقوال الضعيفة في كتب الفقه للترقي لمدارج السنا بفتح السين اي القرب من رتبة الاجتهاد حيث يعلم ان هذا القول قد صار اليه مجتهد ولذا قال بالاقوال التي رجع عنها مالك كثير من اصحابه وممن بعدهم وليحفظ المدرك بفتح الميم اي الدليل من له اعتناء بحفظه قال وهذه رتبة مشايخ المذاهب واجاويد طلبة العلم مع ان الاقتصار علي ذكر المشهور فقط اقرب للضبط قال وكذلك ايضا تذكر الاقوال الضعيفة في كتب الفقه لمراعاة الخلاف المشهور او لمراعاة كل ما سطر من الاقوال اي ضعيفا كا او غيره بناء علي القولين اللذين ذكرهما في التكميل بقوله وهل يراعي كل خلف قد وجد او المراعي هو مشهور عهد قال وتذكر في كتب الفقه ايضا لكونها قد تلجء
 الضرورة الي العمل بها بشرط ان يكون ذلك الضعيف غير شديد الجور اي الضعف والا فلا يجوز العمل به وبشرط ان يثبت عزوه الي قاءله خوف ان يكون ممن لا يقتدي به لضعفه في الدين او العلم او الورع والا فلا يجوز العمل به وبشروط ان يتحقق تلك الضرورة في نفسه فلا يجوز للمفتي ان يفتي بغير المشهور لانه كما قال المسناوي لا يتحقق الضرورة بالنسب الي غيره كما يتحققها من نفسه ولذلك سدوا الذريعة فقالوا تمنع الفتوي بغير المشهور خوف ان لا تكون الضرورة محققة لا لاجل انه لا يعمل بالضعيف اذا تحققت الضرورة يوما ما ذكره شيخنا البناني عند قول خليل فحكم بقول مقلده ثم قال اذا تقرر منع الفتوي والعمل بغير المشهور علم ان قول بعضهم من قلد عالما لقي الله سالما غير مطلق اي بل هو عام لانه انما يسلم اذا كان قول العا لم راجحا او ضعيفا عمل به للضرورة عند حصول الشروط المذكورة او لترجيحه عند ذلك العالم ان كان من اهل الترجيح وهو مجتهد الفتوي واحري مجتهد المذهب اه واشار في نظمه الي جميع ما قرر بقوله وذكر ما ضعف ليس للعمل اذ ذاك عن وفاقهم قد انحظل بل للترقي لمدارج السنا ويحفظ المدرك من له اعتنا ولمراعاة الخلاف المشتهر او المراعاة لكل ما سطر وكونه يلجي اليه الضرر ان كان لم يشتد فيه الجور وثبت العزو وقدد تحققا ضرا امن الضربه تعلقا وقول من قلد عالما لقي الله سالما فغير   مطلق وان لم يعرف للمجتهد قول في مسءلة لكن في نظيرها فهو قوله المخرج فيها علي الاصح والاصح لا ينسب اليه مطلقا بل مقيدا ومن معارضة نص ءاخر للنظير تنشا الطرق اي وان لم يعرف للمجتهد قول في المسالة لكن يعرف له قول في نظيرها فقوله في نظيرها هو قوله الذي خرجه الاصحاب فيها الحاقا لها بنظيرها علي القول الاصح فلذا قال الناظم وقوله مخرجا في المسءلة من النظير حيث لايعرف له قول بها كما قال ناظم السعود ان لم يكن لنحو مالك الف قول بذي وهو في نظيرها عرف فذاك قوله المخرج
 وقيل ليس قولا له فيها لاحتمال ان يذكره فرقا بين المسءلتين لو روجع في ذلك قال شارح السعود قال بعضهم ان عزو وذلك المخرج الي المجتهد حرج بالتحريك اي ذو حرج اي منع اذ لم يقل به لاحتمال ان يكون عنده فارق بين النظيرين وهذا القول مبني علي ان لازم المذهب ليس بمذهب فلذا قال في نظمه وقيل عزوه اليها حرج والاصح علي الاول انه لا ينسب القول فيها الي المجتهد مطلقا بل ينسب اليه مقيدا بانه مخرج حتي لا يلتبس بالمنصوص فلذا قال الناظم وقيل لا ينسب له وقيل قيدا وارسله وحكي الخلاف ناظم السعود في قوله وفي انتسابه اليه مطلقا خلف مضي اليه من قد سبقا وقال الشيخ حلولو وقول المصنف ومن معارضة نص ءاخر للنظير تنشا الطرق معناه ان الشافعي مثلا قد ينص في المسءلة بشء وفي نظيرتها بما يعارضه ويكون الفرق بينهما ليس بظاهر فيتكلف بعض اهل مذهبه الفرق بين المحلين بعد تقدر النظر ومنهم من يخرج جوابه من كل مسءلة في الاخري فيصير في كل مسءلة قولين احدهما منصوص والاخر مخرج فيصير المذهب علي طريقين وهذا كثير شاءع في المذهب يكون في المسءلة طريقان او ثلاثة وغير ذلك اه فلذا قال الناظم وحيث نص في نظيرين علي تخالف فطرق قد حصلا وكما قال ناظم السعود وتنشا الطرق من نصين تعارضا في متشابهين قال المحقق البناني مثاله ان يقول مثلا بالحل في النبيذ والحرمة في الخمر فقد نص في كل من هاتين المسءلتين المتشابهتين علي حكم يخالف الحكم الذي نص عليه في الاخري والترجيح تقوية احد الطريقين والعمل بالراجح واجب وقال القاضي الا ما رجح ظنا اذ لا ترجيح بظن عنده وقال البصري ان رجح احدهما بالظن فالتخيير اي والترجيح هو تقوية احد الدليلين الظنين بوجه مما ياتي للمصنف من المرجحات فيكون راجحا فلذا قال الناظم وعرف الترجيح بالتقوية احدي الامارتين عاملابتي وصفا والعمل بالراجح واجب بالنسبة الي المرجوح فان العمل به ممتنع سواء كان قطعيا كتقديم النص المتواتر علي
 القياس ام ظنيا كالترجيح بكثرة الرواة او الادلة الظنية او غيرهما فلذا قال ناظم السعود تقوية الشق هي الترجيح واوجب الاخذ به الصحيح وقال القاضي ابو بكر الباقلاني منا العمل بالراجح واجب الاما رجح ظنا فلا يجب العمل به اذ لا ترجيح بظن عنده وحينءذ لا يعمل بواحد منهما لفقد المرجح قال ناظم السعود وعمل به اباه القاضي اذا به الظن يكون القاضي وقال ابو عبد الله البصري من المعتزلة ان رجح احدهما بالظن فالتخيير بينهما في العمل وانما يجب العمل عنده وعند القاضي بما رجح قطعا فلذا قال الناظم وبالراجح يلزم العمل القاضي الا ما بظن قد حصل فكونه مرجحا ما اعتبرا وقيل ان يرجح بظن خيرا ولا ترجيح في   القطعيات لعدم التعارض والمتاخر ناسخ وان نقل المتاخر بالاحاد عمل به لان دوامه مظنون والاصح الترجيح بكثرة الادلة والرواة وان العمل بالمتعارضين ولو من وجه اولي من الغاء احدهما ولو سنة قابلها كتاب ولا يقدم الكتاب علي السنة ولا السنة عليه خلافا لزاعميهما افاد المصنف رحمه الله انه لا ترجيح في القطعيات لعدم التعارض بينها قال الشربيني قال العضد لان الترجيح فرع التفاوت في احتمال النقيض ولا يتصور في القطعي اه فلذا قال العلامة ابن عاصم وانما يدخل في الظنية ولا يري يدخل في القطعية الضمير في يدخل عاءد علي الترجيح حين تكلم عليه في البيتين قبله حيث قال وثالث الترجيح للتنصيص بواحد من اوجه الترجيح وهو لدي الجمهور جاءز وقد انكره قوم وقولهم يرد والمتاخر من النصين المتعارضين ناسخ للمتقدم منهما سواء كانا ءايتين او خبرين او ءاية وخبر بشرط النسخ وافاد الناظم ما افاده المصنف حيث قال وليس في القطعي ترجيح لما مر وناسخ اخير منهما وان نقل المتاخر بالاحاد عمل به في النسخ لان دوام المتقدم مظنون لا مقطوع به قال الجلال المحلي ولبعضهم احتمال بالمنع لان الجواز يءدي الي اسقاط المتواتر بالاحاد في بعض الصور اه فلذا قال الناظم ولو اخيرا
 نقل الاحاد فاعمل به وخالفت افراد والاصح الترجيح بكثرة الادلة والرواة فاذا كثر موافقات احد الدليلين بدليل موافق او كثرت رواته رجح علي الاخر لان الكثرة تفيد القوة فلذا قال الناظم وكثرة الرواة ذو ترجيح او الادلة علي الصحيح والاصح ان العمل بالمتعارضين قال المصنف ولو من وجه اولي من الغاء احدهما اي بسبب ترجيح الاخر عليه فلذا قال العلامة ابن عاصم وفي تعارض الدليلين فما فوقهما مسالك للعلما الجمع بينهما ان امكنا ولو بوجه ما وذاك استحسنا وقال الناظم المتعارضان ان يمكن عمل ولو بوجه فهو اولي في الاجل وقال ناظم السعود والجمع واجب متي ما امكنا مثاله حديث الترمذي وغيره ايما اهاب دبغ فقد طهر مع حديث ابي داوود والترمذي وغيرهما لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب الشامل للاهاب المدبوغ وغيره فحمل علي غيره جمعا بين الدليلين ولو كان احد المتعارضين سنة قابلها كتاب فان العمل بهما من وجه اولي ولا يقدم في ذلك الكتاب علي السنة ولا السنة عليه خلافا لزاعميهما قال الجلال المحلي فزاعم تقديم الكتاب استند الي حديث معاذ المشتمل علي انه يفضي بكتاب الله فان لم يجد فبسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي رسول الله عليه وسلم بذلك رواه ابو داوود وغيره وزاعم تقديم السنة استند الي قوله تعالي لتبين للناس ما نزل اليهم مثاله قوله صلي الله عليه وسلم في البحر هو الطهور ماءه الحل ميتته رواه ابو داوود وغيره مع قوله تعالي قل لا اجد فيما اوحي الي محرما الي قوله او لحم خنزير فكل منهما يتناول خنزير البحر وحملنا الاية علي خنزير البر المتبادر الي الاذهان جمعا بين الدليلين اه وعدم التقديم هو الصواب فلذا قال الناظم ولا نقدم علي الكتاب سنة او بالعكس في الصواب فان تعذر وعلم المتاخر فناسخ والا رجع الي غيرهما وان تقارنا فالتخيير ان تعذر الجمع والترجيح وان جهل التاريخ وامكن النسخ رجع الي غيرهما والا تخير ان تعذر الجمع والترجيح فان
 كان احدهما اعم فكما سبق اي فان تعذر العمل بالمتعارضين اصلا وعلم المتاخر منهما في الواقع فيكون   ناسخا للمتقدم منهما كما قال ناظم السعود والا فللاخير نسخ بينا بعد ما تقدم في قوله والجمع واجب اذ ما امكنا وكما قال العلامة ابن عاصم او نسخ واحد بءاحر وذا ان علم التاريخ شء يحتذي وان لم يعلم المتاخر منهما في الواقع رجع الي دليل ثالث غيرهما مناف لهما قام به مرجح فلذا قال الناظم او يتعذر والاخير علما فناسخ اولي فخذ غيرهما وان تقارن المتعارضان في الورود من الشارع الحكم التخيير بينهما في العمل بواحد منهما ان تعذر الجمع بينهما وتعذر الترجيح بان تساويا من كل وجه فلذا قال الناظم وان تقارنا وقد تعذرا الجمع والترجيح فليخيرا وقال ناظم السعود وان تقارنا ففيه تخيير زكن وان جهل التاريخ بين المتعارضين بان لم يعلم بينهما تاخر ولا تقارن وامكن النسخ بينهما بان يقبلاه بان لم يكونا من العقاءد رجع الي غيرهما لوجوب اسقاطهما كما قال ناظم السعود ووجب الاسقاط بالجهل اي لتعذر العمل بواحد منهما حينءذ وان لم يمكن النسخ بينهما تخير الناظر بينهما في العمل ان تعذر الجمع بينهما والترجيح كما تقدم في المتقارنين فلذا قال الناظم او جهلا بحيث نسخ امكنا فاتركهما اولي كان تقاربا وافاد شارح السعود انه اذا تقابلا دليلان نقليان احدهما قطعي والاخر ظني وعلم المتاخر من المتقدم فالمتاخر ناسخ للمتقدم اذا كان المتاخر هو القطعي فان قدم القطعي لم ينسخه الظني بل يقدم القطعي واذا تقابل القطعي مع الظني وجهل المتقدم منهما من المتاخر فالمعتبر القطعي فلذا قال في نظمه وان يقدم مشعر بالظن فانسخ بءاخر لدي ذي الفن ذو القطع في الجهل لديهم معتبر وقول المصنف فان كان احدهما اعم فكما سبق اي كل ما ذكره من قوله فان تعذر الي هنا فيما اذا تساوي الدليلان في العموم والخصوص فان كان احدهما اعم من الاخر مطلقا او من وجه فكما سبق في مسءلة ءاخر مبحث
 التخصيص فليراجع كما قال ناظم السعود ايضا هنا وان يعم واحد فقد عبر والله اعلم مسءلة يرجح بعلو الاسناد وفقه الراوي ولغته ونحوه وورعه وضبطه وفطنته ولو روي المرجوح باللفظ ويقظته وعدم بدعته وشهرة عدالته وكونه مزكي بالاختبار او اكثر مزكيين ومعروف النسب قيل ومشهوره وصريح التزكية علي الحكم بشهادته والعمل بروايته اي يقع الترجيح بحسب دال الراوي او حال المروي او غير ذلك كما سياتي ان شاء الله تعالي اما الترجيح بحسب حال الراوي فانه يكون باعتبارات اما باعتبار علو الاسناد اي قلة الوساءط بين الراوي للمجتهد وبين النبي صلي الله عليه وسلم وفقه الراوي في الباب الذي روي فيه وان كان غيره افقه منه في غيره ولغته ونحوه لقلة احتمال الخطا مع وجود واحد من الاربعة بالنسبة الي مقابلاتها وورعه وضبطه وفطنته ولو روي الخبر المرجوح باللفظ والراجح بواحد مما ذكر ابالمعني ويقظته وعدم بدعته وشهرة عدالته وكونه مزكي بالاختبار من المجتهد فيرجح علي المزكي عنده بالاخبار لان المعاينة اقوي من الخبر ويقدم خبر من صرح بتزكيته علي خبر من حكم بشهادته وخير من عمل بروايته في الجملة اذ الحكم والعمل قد يبينان علي الظاهر من غيرتزكية واشار الناظم الي ما ذكره اصله بقوله يرجح الاخبار بالعلو والفقه في اولها والنحو ولغة وضبطه وفطنته ولو روي بلفظه ويقظته وورع وشهرة العدالة وفقد بدعة وعليها له بالاختبار او تري مزكيه اكثر عدا وصريح التزكيه وقال   ناظم السعود قد جاء في المرجحات بالسند علوه والزيد في الحفظ يعد والفقه واللغة واننحو وورع وضبطه وفطنته فقد مبدع عدالة بقيد الاشتهار وكونه زكي باختبار صريحها وان يزكي الاكثر قوله والزيد الخ قال في الشرح يعني ان كون احد الراويين احفظ من الاخر من المعدود كونه مرجحا عند تقابلهما اه وقال العلامة ابن عاصم ويحصل الترجيح في الاسناد بجودة الحفظ وبالتعداد او باختبار او بذكر السبب اوحاملا علي اللسان
 العربي ومعروف النسب قيل ومشهوره وحفظ المروي وذكر السبب والتعويل علي الحفظ دون الكتابة وظهور طريق روايته وسماعه من غير حجاب وكونه من اكابر الصحابة وذكرا خلافا للاستاذ وثالثها في غير احكام النساء وحرا ومتاخر الاسلام وقيل متقدمه ومتحملا بعد التكليف وغير مدلس وغير ذي ومباشرا وصاحب الواقعة وراويا باللفظ ولم ينكره راوي الاصل وكونه في الصحيحين اي ويقدم معروف النسب قيل ومشهوره اي لشدة اهتمامه حينءذ بالتصون والتحرز قال الجلال المحلي والشهرة زيادة في المعرفة والاصح لا ترجيح بها اي ويقدم مروي الحافظ لمرويه علي مروي من لم يحفظه لاعتناء الاول لمرويه ويقدم الخبر المشتمل علي النسب اي ما لاجله ذكر الحكم علي ما لم يشتمل عليه لاهتمام راوي الاول به قال الناظم معروف قيل او شهير النسب وحفظه مروي وذكر السبب ويقدم خبر المعول علي الخطف فيما يرويه عي خبر المعول علي الكتابة حيث ان احدهما رواه عن حفظ والاخر عن كتابة لاحتمال ان يزاد في كتابه او ينقص منه واحتمال النسيان والاشتباه في الحافظ كالعدم والحافظ حجة علي من لم يحفظ فالعلم ما حواه الصدر ويقدم خبر ما وضح فيه طريق الرواية فيقدم الخبر المسموع علي المجاز حسبما تقدم في اخر الكتاب الثاني ويقدم المسموع من غير حجاب علي المسموع من غير حجاب علي المسموع من وراء حجاب لا من الاول من تطرق الخلل الكاءن في الثاني فلذا قال الناظم معولا لحفظه لا الكتب سماعه لا من وراء الحجب ويقدم خبر واحد من اكابر الصحابة علي خبر غيره لشدة ديانتهم قال الجلال المحلي وقد كان علي رضي الله عنه يحلف الرواة ويقبل رواية الصديق من غير تحليف فلذا قال ناظم السعود وكونه اقرب اصحاب النبي وقال العلامة ابن عاصم او كان سالما من اضطراب او كان راوية لدي انتساب من علية الصحابة الابرار وكذا يقدم خبر الذكر علي الانثي حيث انه اضبط منها في الجملة لا بالنسبة الي كل فرد خلافا للاستاذ ابي اسحاق
 الاسفرايني قاءلا لا تراعي الا ضبطية الا اذا وجدت في الافراد والظهور فيها لا انضباط له اذ كثير من النساء اضبط من كثير من الرجال وقد يجاب بانهم اعتبروا في ذلك الاعم الاغلب كنظاءره افاده البناني وثالث الاقوال التفصيل يرجح الذكر في غيراحكام النساء بخلاف احكامهن لانهن اضبط فيها قال ناظم السعود ذكورة ان حاله قد جهلا وقيل لا وبعضهم قد فصلا وكذا يقدم خبر متاخر الاسلام علي متقدمه لظهور تاخر خبره وقيل عكس ما قبله فيقدم خبر متقدم الاسلام لاصالته فيه فيكون اشد تحرزا من متاخره وافاد الجلال المحلي ان ابن الحاجب جزم بهذا اي بتقديم خبر متقدم الاسلام في الترجيح كما قال ناظم السعوود تاخر الاسلام والبعض اعتمي ترجيح من اسلامه تقدما واشار الناظم الي ما ذكره المصنف بقوله وقوة الطريق والاصل اقر ومن اكابر الصحاب   وذكر ثالثها في غير احكام النساء ءاخر اسلام وقيل عكسا قوله والاصل اقر اي ويقدم خبر الفرع الذي رواه عن الاصل ولم ينكره الاصل عنه كما سياتي ويقدم الخبر الذي تحمل بعد التكليف علي الخبر الذي تحمل قبله اذ المكلف اضبط وكذا يقدم خبر غير مدلس لان الوثوق به اقوي من الوثوق بالمدلس المقبول وهو مدلس السند لا مدلس المتون فلا يقبل اصلا ويقدم خبر غير ذي اسمين لان صاحبهما يتطرق اليه الخلل بان يشاركه ضعيف في احدهما ويشترط كون الراوي مباشرا لمرويه وصاحب الواقعة قال المحقق البناني الواو بمعني او لان الشرط احدهما اي المباشر او صاحب الواقعة لا مجموعها قال الجلال المحلي مثال الاول حديث الترمذي عن ابي رافع انه صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونه حلالا وبني بها حلالا قال وكنت الرسول بينهما مع حديث الصحيحين عن ابن عباس انه صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم وفي رواية البخاري عنه تزوج ميمونة وهو محرم وبني بها وهو حلال وماتت بسرف بوزن كتف موضع بقرب مكة ومثال الثاني حديث ابي داوود عن ميمونة تزوجني رسول الله صلي
 الله عليه وسلم ونحن حلال بسرف ورواه مسلم عن يزيد ابن الاصم عنها انه صلي الله عليه وسلم تزوجها وهو حلال مع خبر ابن عباس المذكور وروي ابو داوود عن سعيد بن المسيب قال وهم ابن عباس في تزويج ميمونة وهو محرم وبني بها وهو حلال وماتت بسرف باللفظ لتطرق الخلل في المروي بالمعني قوله ولم ينكره راوي الاصل قال الجلال المحلي ولو زاد في الراوي او حذفه كان اصوب كما قاله في شرح المنهاج والمعني ان الخبر الذي لم ينكره الرواي الاصل لراويه وهو شيخه مقدم علي ما انكره شيخ زاويه بان قال ما رويته لان الظن الحاصل من الاول اقوي اه وتقدمت الرواية عن الاصل من غير انكار ءانفا في كونها متقدمة في كلام الناظم وكونه في الصحيحين اي في كل منهما او في احدهما يكون مقدما لانه اقوي من الصحيح في غيرهما وان كان علي شرطهما لتلقي الامة لهما بالقبول فلذا تعرض الناظم لذكر ما ذكره المصنف عاطفا علي ما يكون مشترطا في التقدم قاءلا مباشر صاحبها حر حمل بعد بلوغ وبلفظ لا خلل غير مدلس وغير ذي اسمين وكونه مخرج الشيخين وكما قال ناظم السعود عاظفا ايضا علي ما يقدم ما كان اظهر رواية وما وجه التحمل به قد علما وكونه مباشرا او كلفا او غير ذي اسمين للامن من خفا او راوي باللفظ او ذا الواقع وكون من رواه غير مانع وكونه اودع في الصحيح لمسلم والشيخ ذي الترجيح والمراد بالشيخ ذي الترجيح الامام البخاري وقوله او ذا الواقع اي يقدم خسر صاحب الواقعة المروية علي غيره كما مر والقول فالفعل فالتقرير والفصيح لا زاءد الفصاحة علي الاصح والمشتمل علي زيادة والوارد بلغة قريش والمدني والمشعر يعلو شان الرسول صلي الله عليه وسلم والمذكور فيه الحكم مع العلة والمتقدم فيه ذكر العلة علي الحكم وعكس النقشواني اي ويقدم الخبر الناقل لقول النبء صلي الله عليه وسلم علي الناقل لفعله والناقل لفعله علي الناقل لتقريره لان القول اقوي في الدلالة علي التشريع من الفعل وهو اقوي
 من التقرير والفصيح علي غيره لتطرق الخلل الي غيره لا زاءد الفصاحه علي الاصح فلذا قال الناظم والقول فالفعل فصمت كالفصيح لا زاءد فصاحة علي الصحيح وكما قال ناظم السعود وقوله فالفعل فالتقرير   فصاحة والغي الكثير قوله وقوله الخ معطوف علي الضمير في مرجح في البيت قبله قال في الشرح ان الخبر الفصيح يقدم علي غيره للقطع بان غير الفصيح مروي بالمعني سواء اريد الفصاحة التي هي شرط في البلاغة او البلاغة نفسها لكن تلغي زيادة الفصاحة فلا يقدم الخبر الفصيح علي الافصح علي الاصح وقيل يقدم عليه لانه صلي الله عليه وسلم افصح العرب قطعا فيبعد نطقه بغير الافصح فيكون مرويا بالمعني فيتطرق اليه الخلل ورد بانه لا يعد في نطقه بغير الافصح وقد كان يخاطب العرب بلغاتهم اه ويقدم الخبر المشتمل علي زيادة علي غيره لما فيه من زيادة العلم كخبر التكبير في العيد سبعا مع خبر التكبير اربعا ويقدم الخبر الوارد بلغة قريش لان الوارد بغير لغتهم يحتمل ان يكون مرويا بالمعني فيتطرق اليه الخلل ويقدم الخبر المدني علي الخبر المكي لتاخره عنه والمدني ما ورد بعد الهجرة ولو صدر عن الشارع بغير المدينة ويقدم الخبر المشعر بعلو شان النبء صلي الله عليه وسلم اذ شانه صلي الله عليه وسلم لم يزل في ازدياد وتجدد علي الدوام فالخبر الذي اشعر بعلو شانه متاخر قال ناظم السعود في المرجحات زيادة ولغة القبيل ورجح المجل للرسول وقال الناظم ايضا في التقديم ومفهم علو شان المصطفي ويقدم المذكور فيه الحكم مع العلة علي ما فيه الحكم فقط لان الاول اقوي في الاهتمام بالحكم من الثاني مثاله حديث البخاري من بدل دينه فاقتلوه مع حديث الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل النساء والصبيان فالحديث الاول عام في الرجال والنساء خاص باهل الردة مقرون بعلة القتل وهي تبديل الدين فرجح علي الثاني الخاص بالنساء العام في الحربيات والمرتدات لقرن الاول بعلة الحكم دون الثاني
 قال ناظم السعود في المرججات والمدني والخبر الذي جمع حكما وعلة كقتل من رجع وقال الناظم والقرشي والمدني وما اشتمل علي زيادة وحاو للعلل ويقدم الخبر المتقدم فيه ذكر العلة علي الحكم علي عكسه اي الخبر المتقدم فيه الحكم علي ذكر العلة لان المتقدم فيه ذكر العلة ادل علي ارتباط الحكم بالعلة من عكسه فلذا قال ناظم السعود في الترجيح وما به لعلة تقدم وذا التقديم قاله الامام في المحصول وعكس النقشواني ذلك معترضا علي الامام قاءلا ان الحكم اذا تقدم تطلب نفس السامع العلة فاذا سمعتها ركنت اليها ولم تطلب غيرها والوصف اذا تقدم تطلب لنفس الحكم فاذا سمعته قد تكتفي في علته بالوصف المتقدم اذا كان شديد المناسبة كما في والسارق الاية وقد تطلب علة غيره كما في اذا قمتم الي الصلوة فاغسلوا الاية فيقال اي لنفس السامع الطالبة للعلة بعد سماع الحكم حكم بما ذكر لاجل تعظيم المعبود جل وعلا واشار الناظم الي التقديم الذي قاله الامام وعكسه الذي قاله النقشواني من اهل العلم بقوله عاطفا علي المرجحات ومابه العلة قبل الحكم وقيل عكسه لاهل العلم وما فيه تهديد او تاكيد وما كان عموما مطلقا علي ذي السبب الا في السبب والعام الشرطي علي النكرة المنفية علي الاصح وهي علي الباقي والجمع المعرف علي ما ومن والكل علي الجنس المعرف لاحتمال العهد قالوا وما لم يخص وعندي عكسه والاقل تخصيصا اي ويقدم ما فيه تهديد او تاكيد علي الخالي من ذلك مثال مافيه تهديد حديث البخاري عن عمار من صام يوم الشك فقد عصي ابا القاسم فهو لتضمنه التهديد مقدم علي احاديث الترغيب في صوم النفل ومثال ما فيه تاكيد حديث ابي داوود وصححه ابا   حبان والحاكم علي شرط الشيخين ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل فنكاحها باطل فنكاحها باطل مع حديث مسلم الايم احق بنفسها من وليها لدلالته بحسب الظاهر علي تزويجها نفسها وعدهما الناظم ايضا في التقديم فقال او مافيه تهيد
 وتاكيد وفا كما عدهما فيه ناظم السعود ايضا حيث قال وما بتوكيد وخوف يعلم ويقدم ما كان عموما مطلقا علي العموم ذي السبب قال شارح السعود ان العام المطلق مقدم علي العام ذي السبب لان الثاني باحتمال ارادة قصره علي السبب كما قيل بذلك دون المطلق في القوة الا في صورة السبب فهو فيها اقوي لانها قطعية الدخول في العموم عندالاكثر فلذا قال في نظمه وما يعم مطلقا الا لسبب فقدمنه تقض حكما وجب وقال الناظم وذو عموم مطلق علي اللذا بسبب الابصورة لذا ويقدم العام الشرطي كمن وما الشرطيتين علي النكرة المنفية علي الاصح لافادته التعليل دونها وقيل العكس لبعد التخصيص فيها بقوة عمومها دونه والنكرة المنفية تقدم علي الباقي من صيغ العموم كالمعرف باللام او الاضافة لانها اقوي منه في العموم اذ تدل عليه بالوضع في الاصح وهو انما يدل عليه بالقرينة اتفاقا واشار الناظم الي ما ذكره المصنف بقوله والعام الشرطي علي المنكر علي الاصح وهو بالباقي حري وكما قال ناظم السعود ما منه للشرط علي المنكر وهو علي كل الذي له دري ويقدم الجمع المعرف باللام او الاضافة علي من وما غير الشرطيتين كالاستفهاميتين لانه اقوي منهما في العموم لامتناع ان يخص الي الواحد دونهما ويقدم الكل اي الجمع المعرف وما من علي الجنس المعرف باللام او الاضافة لاحتمال العهد فيه بخلاف ما ومن فلا يحتملانه احتمالا قريبا وبخلاف الجمع المعرف فيبعد احتماله فيه قال ناظم السعود معرف الجمع علي ما استفهما به من اللفظين اعني من وما وذي الثلاثة علي المعرف ذي الجنس لاحتمال عهد قد قفي قالوا ويقدم ما لم يخص علي ما خص لضعف الثاني بالخلاف في حجيته بخلاف الاول قال المصنف كالهندي وعندي عكسه قال الجلال المحلي لان ما خص من العام الغالب والغالب اولي من غيره اه وقال ناظم السعود تقديم ما خص علي مالم يخص وعكسه كل لقي عليه نص قال في الشرح ان تقديم العام الذي لم يدخله تخصيص علي العام الذي
 دخله تخصيص هو راي الاصوليين الا الصفي الهندي والسبكي فانهما قالا بتقديم ما خص علي ما لم يخص ولكل نص اي دليل علي ما ذهب اليه اه والدليل ما ذكر ءانفا ويقدم الاقل تخصيصا علي الاكثر تخصيصا لان الضعف في الاقل دونه في الاكثر فلذا قال الناظم عاطفا علي المرجحات وما يكون فيه تخصيصا اقل والاقتضاء علي الاشارة والايماء ويرجحان علي المفهومين والموافقة علي المخالفة وقيل عكسه اي ان الدلالة بالاقتضاء تقدم علي الدلالة بالاشارة والايماء لان المدلول عليه الاقتضاء مقصود يتوقف عليه الصدق او الصحة وبالايماء مقصود لا يتوقف عليه ذلك وبالاشارة غير مقصود كما هو معلوم في محله فيكون حينءذ الاول اقوي ويرجحان اي دلالتا الاشارة والايماء علي المفهومين اي الموافقة والمخالفة لان دلالة الاولين في محل النطق بخلاف المفهومين فلذا قال الناظم علي   امارة والايماء اقتضا وسبق دين للمفاهيم رضي والامارة هي الاشارة كما قال ناظم السعود اشارة وذات الايماء يرتضي كونهما من بعد ذات الاقتضا هما علي المفهوم والموافقه ومالك غير الشذوذ وافقه قوله والموافقه الخ قال في الشرح اي مفهوم الموافقة مقدم علي مفهوم المخالفة وهو مذهب مالك والاكثر لضعف المخالفة بالخلاف في حجيته بخلاف الموافقة فان الخلاف فيه في جهة الحجية هل هي لكون الدلالة قياسية او لفظية فهمت من السياق والقراءن او مجازية نقل اللفظ لها عرفا اه قوله ومالك الخ اي ان مالكا وافقه علي تقديم الموافقه علي المخالفة غير الشذوذ جمع شاذ علي غير قياس وارتضي الناظم ايضا تقدم الموافقه علي المخالفة حيث قال والمرتضي تقدم الفحوي علي خلافه وقيل عكسه اي بتقديم مفهوم المخالفة علي مفهوم الموافقة لان المخالفة تفيد تاسيسا بخلاف الموافقة والمرتضي ما تقدم والله اعلم والناقل عن الاصل عند الجمهور والمثبت علي النافي وثالثها سواء ورابعها الا في الطلاق والعتاق والنهي علي الامر والامر علي الاباحة
 والخبر علي الامر والنهي والحظر علي الاباحة وثالثها سواء الوجوب والكراهة علي الندب والندب علي المباح في الاصح هذا شروع في الترجيح بحسب المدلول وهو النوع الثالث من المرجحات وقد تقدم الاول وهو الترجيح بحسب الراوي والثاني وهو الترجيح بحسب المروي اي ويقدم خبر الناقل عن الاصل اي البراءة الاصلية علي المقرر له عند الجمهور لان الاول فيه زيادة علي الاصل بخلاف الثاني مثال ذلك حديث من مس ذكره فليتوضا مع حديث انه صلي الله عليه وسلم ساله رجل مس ذكره اعليه وضوء قال لا انما هو بضعة منك فالحديث الاول ناقل عن الاصل والثاني مقرر له فيقدم اول عند الجمهور علي الثاني لما في الاول من الزيادة علي الاصل ويقدم الثاني علي قول مخالف الجمهور فلذا قال الناظم مقدما للاول عاطفا علي ما يقدم وما عن اصل نقلا ويقدم خبر المثبت علي خبر النافي لاشتماله علي زيادة علم وقيل عكسه لاعتضاد النافي بالاصل وثالثها سواء لتساوي مرجحيها ورابعها يرجح المثبت الا في الطلاق والعتاق فيرجع النافي لهما علي المثبت لان الاصل عدمهما وافاد الناظم الاقوال الاربعة بقوله ومثبت ثالثها يستويان وقل لا في العتق والذي ابان ويقدم النهي علي الامر لان الاول لدفع المفسدة والثاني لجلب المصلحة والاعتناء بدفع المفسدة اشد والامر علي الاباحة للاحتياط بالطلب والخبر المتضمن للتكليف علي الامر والنهي لان الطلب بلفظ الخبر لتحقق وقوعه اقوي من الطلب بهما وخبر الحظر مقدم عل خبر الاباحة للاحتياط وقيل عكسه لاعتضاد الاباحة بالاصل من نفي الحرج وثالث الاقوال سواء لتساوي مرجحيهما وتعرض الناظم لما ذكره المصنف بقوله والامر والحظر علي الاباحة ثالثها سواء الحظر وتي وباتفاق قدم النهي علي امر والاخبار علي ذين اعتلي ويقدم الوجوب والكراهة علي الندب للاحتياط في الاول ولدفع اللوم في الثاني قال الناظم والحتم والكره علي الندب اي ويقدم الحتم الخ وحكي ناظم السعود التقديم
 المتقدم قاءلا وناقل ومثبت والامر بعد النواهي ثم هذا الاخر علي الاباحة وهكذا الخبر علي النواهي وعلي الذي امر في خبر اباحة وحظر ثالثها هذا كذاك يجري والجزم قبل الندب ونافي الحد خلافا لقوم والمعقول معناه والوضعي علي التكليفي في الاصح والموافق دليلا ءاخر   وكذا مرسلا او صحابيا او اهل المدينة او الاكثر في الاصح وثالثها موافق الصحابي ان كان حيث ميزه النص كزيد في الفراءض ورابعها ان كان احد الشيخين مطلقا وقيل الا ان يخالفهما معاذ في الحلال والحرام او زيد في الفراءض ونحوهما قال الشافعي وموافق زيد في الفراءض فمعاذ فعلي ومعاذ في احكام غير الفراءض فعلي اي ويقدم نافي الحد علي الموجب له لما في الاول من اليسر وعدم الحرج الموافق لقوله تعالي يريد الله بكم اليسر وما جعل عليكم في الدين من حرج خلافا لقوم وهم المتكلمون في ترجيحهم الموجب للحد لا فادته التاسيس بخلاف نافيه ويقم المعقول معناه علي ما لم يعقل معناه لان الاول ادعي الي الانقياد وافيد بالقياس عليه فلذا قال لاناظم ودافع الحد علي اللذ مانفي ثم قال وما يعقل معناه لمن لن يفهما ويقدم الوضعي علي التكليفي في الاصح لان الاول لا يتوقف علي الفهم والتمكن من الفعل بخلاف الثاني فانه يتوقف مع ذلك علي التكليف فلذا قال الناظم ومثبت الوضع علي ما كلفا واشار ناظم السعود الي تقديم ما تقدم بقوله والذي نفي حدا علي ما الحد فيه الفا ما كان مدلولا له معقولا وعلي الوضع اتي دليلا وقول المصنف والموافق الخ شروع في الترجيح بحسب امور خارجية وهو النوع الرابع من انواع التراجيح اي ويرجح الخبر الموافق دليلا ءاخر علي ما لم يوافقه لان الظن في الموافق اقوي قال ناظم السعود وكثرة الدليل والرواية مرجح لدي ذي الدراية وكذا يقدم الخبر الموافق مرسلا او صحابيا او اهل المدينة او الاكثر من العلماء علي ما لم يوافق واحدا مما ذكر في الاصح لقوة الظن في الموافق فلذا قال الناظم وما
 يوافقه دليل ءاخر او مرسلا او قد رءاه الاكثر وقيل لا يرجح بواحد مما ذكر لانه ليس بحجة وثالث الاقوال يرجح في موافق الصحابي ان كان الصحابي فيما ميزه فيها النص من ابواب الفقه كزيد في الفراءض فان ميز فيها بحديث افرضكم زيد وناهيك به ورابع الاقوال ان كان الصحابي احد الشيخين ابي بكر وعمر مطلقا وقيل الا ان يخالفهما معاذ في الحلال والحرام او زيد في الفراءض ونحو معاذ وزيد كعلي في القضاء فلا يرجح حينءذ الموافق لاحد الشيخن لان المخالف لهما ميزه النص فيما ذكر وهو حديث افرضكم زيد واعلمكم بالحلال والحرام معاذ واقضاكم علي قال الشافعي رضي الله عنه ويرجح موافق زيد في الفراءض فمعاذ فيها فعلي فيها ومعاذ في احكام غير الفراءض فعلي في تلك الاحكام قال الجلال المحلي موضحا قول الشافعي يعني ان الخبرين المتعارضين في مسءلة الفراءض يرجح فيها الموافق لزيد فان لم يكن له فيها قول فالموافق لمعاذ فان لم يكن له فيها قول فالموافق لعلي والمتعارضان في مسءلة في غير الفراءض يرجح منها الموافق لمعذ فان لم يكن له فيها قول فالموافق لعلي وذكر الموافق للثلاثة علي هذا الترتيب لترتيبهم كذلك الماخوذ من الحديث السابق فقول الصادق صلي الله عليه وسلم فيه افرضكم زيد علي عمومه وقوله واعلمكم بالحلال والحرام معاذ يعني في غيرالفراءض وكذا قوله واقضاكم علي يعني في غير الفراءض واللفظ في معاذ اصرح منه في علي فقدم عليه في الفراءض وغيرها اه وافاد الناظم هذه الاقوال عاطفا علي الاكثر من قوله ءانفا او قد رءاه الاكثر او اهل طيبة او الصحابي ثالثها ان كان ذا انتساب الي تميز بنص عين رابعها ان كان احد الشيخين وقيل ان يخالف ابن جبل في الحل والتحريم والقضا   علي والارث زيد لم يرجح بهما الشافعي في الفروض قدما وفاق زيد فمعاذ فعلي وفي سواها قبله ابن جبل والاجماع علي النص واجماع الصحابة علي غيرهم واجماع الكل علي ما خالف فيه العوام والمنقرض عصره وما
 لم يسبق بخلاف علي غيرهما وقيل المسبوق اقوي وقيل سواء والاصح تساوي المتواترين من كتاب وسنة وثالثها تقدم السنة لقوله لتبين كلام منه رحمه الله علي خامس انواع الترجيح وهو ترجيح الاجماعات اي والاجماع يقدم علي النص لانه يومن فيه النسخ بخلاف النص ويقدم اجماع الحابة علي اجماع غيرهم كالتابعين لانهم اشرف من غيرهم ويقدم اجماع الكل الشامل للعوام علي ما خالف فيه العوام لضعف الثاني بالخلاف في حجيته علي ما حكاه الامدي وان لم يسلمه المصنف حسبما تقدم والاجماع المنقرض عصره علي مقابلة لضعفه بالخلاف في حجيته قال ناظم السعود معيدا الضمير علي الاجماع رجح علي النص الذي قد اجمعا عليه والصحبي علي من تبعا كذاك ما انقرض عصره وما فيه العموم وافقوا من علما ويقدم الاجماع الذي لم يسبق بخلاف علي مقابله لضعفه بالخلاف في حجيته وقيل المسبوق بخلاف اقوي من مقابله لزيادة اطلاع المجتهدين علي الماخذ وقيل هما سواء وقال الناظم ايضا في تقدم الاجماعات واخر النص عن الاجماع وقدم الخالي عن النزاع ثالثها سواء والذي فرض صحابة والكل والذي انقرض والاصح تساوي المتواترين من كتاب وسنة وقيل يقدم الكتاب عليها لانه اشرف منها وثالث الاقوال تقدم السنة لقوله تعالي لتبين للناس ما نزل اليهم قال الجلال المحلي اما المتواتران من السنة فمتساويان قطعا كالايتين ويرجح القياس بقوة دليل حكم الاصل وكونه علي سنن القياس اي فرعه من جنس اصله والقطع بالعلة او الظن الاغلب وكون مسلكها اقوي وذات اصلين علي ذات اصل وقيل لا وذاتية علي حكمية وعكس السمعاني لان الحكم بالحكم اشبه وكونها اقل اوصافا وقيل عكسه والمقتضية احتياطا في الفرض وعامة الاصل والمتفق علي تعليل اصلها والموافقة الاصول علي موافقة اصل واحد قيل والموافقة علة اخري ان جوز علتان هذا شروع في الترجيح يالاقية وهو النوع السادس اي ويرجح القياس بقوة دليل حكم الاصل كان يدل في احد القياسين بالمنطوق وفي
 الاخر بالمفهوم فيرجح الدال بالمنطوق لقوة الظن بقوة الدليل قال ناظم السعود بقوة المثبت ذا الاساس اي حكمه الترجيح للقياس والاساس هو الاصل وبكونه اي القياس علي سنن القياس اي فروعه من جنس اصله فهو مقدم علي قياس ليس كذلك لان الجنس بالجنس اشبه قال شارح السعود كقياس التيمم علي الوضوء في الانتهاء الي المرفقين فهو اولي من قياسه علي السرقة في القطع من الكوعين ومثاله عند الباجي قياس المالكية قتل البهيمة الصاءلة علي الصاءل من الادمي في عدم الضمان فهو مقدم علي قول الحنفية عليه الضمان لان من ابيح له اتلاف مال غيره دون اذنه لدفع ضرر عنه يجب عليه الضمان اصله لو اضطر الي اكله للجوع لان الاول قياس صاءل علي صاءل فهو قياس علي ما هو من جنسه بخلاف الثاني قال في نظمه وكونه موافق السنن قوله والقطع الخ يعني ان القطع بوجود العلة يقدم علي الظن بوجودها والظن الاغلب بذلك يقدم علي الظن غير الاغلب بذلك قال شارح السعود ان من الظاهر المشتهر عند الاصوليين ترجيح احد القياسين علي   الاخر بكونه مقطوعا بوجود علته في الاصل والاخر ليس كذلك وكذا يرجح بكون علته مظنونا وجودها في الاصل ظنا اغلب والاخر موجودة فيه بالظن غير الاغلب فلذا قال في نظمه عن بالقطع بالعلة او غالب ظن وافاد الناظم ما قدمه المصنف قاءلا ورجح القياس هاهنا بان يقوي دليل الاصل او علي السنن اي فرعه من جنس اصله وان يقطع بالعلة او يغلب ظن ويرجح احد القياسين علي الاخر بكون مسلك علته اقوي من مسلك علة الاخر والمسلك الطريق الدال علي علية العلة فالاجتماع مقدم فانواع النص فالايماء فالسبر فالمناسبة فالشبه فالدوران وترجح علة ذات اصلين علي ذات اصل وقيل لا كالخلاف في الترجيح بكثرة الادلة وترجح الذاتية علي الحكمية والذاتية هي الوصف القاءم بالذات كالاسكار للخمر والحكمية الوصف المقدر تعلقه بالمحل شرعا كالنجاسة والحل والحرمة مثاله قياس النبيذ علي الخمر بجامع
 الاسكار وقياسه عليه بجامع النجاسة فيقدم الاول لان الذاتية الزم وعكس السمعاني لان الحكم بالحكم اشبه وترجح العلة التي تكون اقل وصافا لان القليلة اسلم فلذا قال ناظم السعود وما تقلل تطرق العدم اي ان العلة التي يقوم فيها احتمال العدم تقدم علي مقابلتها وقيل عكسه لان كثيرة الاوصاف الفرع في قياسها اكثر شبها باصله من الفرع في قياس قليلة الاوصاف قال الناظم وكونها بالمسالك القوي وذات اصلين علي المرضي وصفة ذاتية وقلة اوصافها وقيل عكس ذي وتي وتقدم العلة المقتضية احتياطا في الفرض لانها انسب به مما لا تقتضيه مثاله تعليل نقض الوضوء باللمس مطلقا فانه احوط من تعليله باللمس بشهوة لعدم الاحتياط فيه للفرض قال الجلال المحلي وذكر اي المصنف الفرض لانه محل الاحتياط وقال ناظم السعود وذاتية قدم وذات تعديه وما احتياطا علمت مقتضيه وكذا تقدم عامة الاصل بان توجد في جميع جزءياته لانها اكثر فاءدة مما لا تعم قال شرح السعود ان العلة اذا كانت عامة الاصل تقدم علي ما تعود علي اصلها بالتخصيص لانها اكثر فاءدة قال وليس المراد بعامة الاصل ان يعمم اصلها بل المراد عامة في اصلها اي شاملة لجميعها بوجودها في جميعها فالاصل هو المعلل بها كالنهي الثابت عن بيع البر بالبر الا متماثلا علله الشافعي بالطعم وهو موجود في البر مثلا قليله وكثيره فيبقي الدليل علي عمومه في جميع جزءيات البر بخلاف الكيل العلة عند الحنفية فلا يوجد في قليله فجوزوا بيع الحفنة منه بالحفنتين فصار الدليل خاصا بما يتاتي فيه الكيل عادة واما المالكية المعللون بالاقتيات والادخار مع ثبوت الربا عندهم في القليل الذي لا يقوت فالظاهر ان مرادهم ما يقتات جنسه وما تعود العلة فيه علي اصلها بالتخصيص تعليل منع بيع اللحم بالحيوان الوارد في الحديث بالمزابنة وهو بيع المعلوم بالمجهول من جنسه فاقتضي ذلك حمل الحديث علي الحيوان الذي يقصد للحمه فحرج بهذه العلة اكثر الحيوان قال
 فاذا تعارض قياسان علة احدهما عامة في جميع افراد اصلها وعلة الاخر مخصصة لاصلها قدم الاول فلذا قال في نظمه وقوة المسلك ولتقدما ما اصلها تتركه معمما وتقدم تقديم قوة المسلك وتقدم المتفق علي تعليل حكم اصلها الماخوذة منه لضعف مقابلها بالخلاف فيه فلذا قال ناظم السعود وقدمن ما حكم اصلها جري معللا وفقا لدي من غبرا اي لدي من مضي من اهل العلم وتقدم الموافقة الاصول اي القواعد الممهدة في الشريعة علي موافقة   اصل واحد لان الاولي اقوي لكثرة ما يشهد لها بالاعتبار فلذا قال ناظم السعود وعلة النص وما اصلان لها كما قد مر يجريان اي القياس الذي علته منصوصة يقدم علي ذي المستنبطة كما يقدم الذي علته ماخوذة من اصلين علي الذي علته ماخوذة من اصل واحد مثاله تثليث الراس في الوضوء فانه ان قيس بالتيمم والخف فلا تثليث وان قيس علي اصل واحد وهو بقية افعال الوضوء ثلث فيقدم الاول قيل والموافقة علة اخري تقدم ان جوز علتان لشء واحد وقيل لا وافاد الناظم ما افاده المصنف حيث قال عاطفا علي ما يقدم من الاقيسة علي حسب عللها وذات الاحتياط والعموم في اصل وفي التعميم لم يختلف وما يوافق اصولا عده او علة اخري وبعض رده وما ثبتت علته بالاجماع فالنص القطعيين فالظنيين فالايماء فالسبر فالمناسبة فالشبه فالدوران وقيل النص فالاجماع وقيل الدوران فالمناسبة وقياس المعني علي الدلالة وغير المركب عليه ان قبل وعكس الاستاذ اي ويقدم القياس الذي ثبتت علته بالاجماع فالنص القطعيين فالظنيين فيقدم الاجماع القطعي فالنص القطعي فالاجماع الظني فالنص فالايماء فالسبر فالمناسبة فالشبه فالدوران وقيل النص فالاجماع الي ءاخر ما تقدم بتقديم النص علي الاجماع وابقاء ما بعدهما من المراتب علي حاله قال الناظم وما ثبوتها فاجماع فنص قطعا فظنا فايماء يخص فالسبر فالمناسبة فالشبه فالدوران وحكوا في المرتبه النص فالاجماع قبل واجعل الدوران بعد سبرها يلي ويرجح قياس
 المعني علي قياس الدلالة لما علم من اشتمال الاول علي المعني المناسب في مبحث الطرد ومن اشتمال الثاني علي لازمه او الحكم او الاثر في مبحث الخاتمة ويرجح غير المركب عليه اي علي المركب ان قيل بقبوله لضعفه بالخلاف في قبوله المذكور في مبحث حكم الاصل وعكس الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني فرجح المركب لكنه خلاف الاصح فلذا قال الناظم وعلة علي دلالة رجح وغير ذي تركب علي الاصح والوصف الحقيقي فالعرفي فالشرعي الوجودي فالعدمي البسيط فالمركب والباعثة علي الامارة والمطردة المنعكسة ثم المطردة فقط علي المنعكسة فقط وفي المتعدية والقاصرة اقوال ثالثها سواء وفي الاكثرفروعا قولان اي ويقدم الوصف الحقيقي وهو ما يتعقل في نفسه من غير توقف علي عرف او غيره والعرفي بعده لانه متوقف علي الاطلاع علي العرف وبعده الشرعي قال شارح السعود ان الوصف المعلل به اذا كان حقيقيا يقدم علي الوصف العرفي والعرفي مقدم علي الوصف الشرعي فلذا قال في نظمه بعد الحقيقي اتي العرفي وبعد هذين اتي االشرعي فلذا قال الناظم ايضا عاطفا علي ما هو مقدم في الترجيح والوصف للحقيقة المعزي وبعده العرفي فالشرعي ويقدم الوجودي مما ذكر من الوصف الحقيقي والعرفي والشرعي فالعدمي البسيط منه فالمركب لضعف العدمي والمركب بالخلاف فيهما قال الجلال المحلي ولا منافاة بين الحقيقي والعدمي لانه من العدم المضاف قال المحقق البناني والعمدم المضاف يصدق عليه المراد بالحقيقي هنا وتقدم العلة الباعثة اي ذات المناسبة الظاهرة علي الامارة اي التي لم تظهر مناسبتها ويقدم القياس الذي علته مطردة فقط علي القياس الذي علته منعكسة فقط لان ضعف الثانية بعدم الاطراد اشد من ضعف الاولي بعدم الانعكاس قال ناظم السعود وذات الانعكاس واطراد فذات الاخر بلا عناد وفي ترجيح العلة المتعدية والعلة القاصرة   اقوال احدهما ترجيح المتعدية لانها افيد بالالحاق بها والثاني القاصرة لان الخطا فيها اقل لكون
 المعلل بها مكانا واحدا ثالث الاقوال هما سواء لتساويهما فيما ينفردان به من الالحاق في المتعدية وعدمه في القاصرة وفي الاكثر فروعا من المتعديتين قولان قال الجلال المحلي كقولي المتعدية والقاصرة وياتي التساوي هنا لانتفاء علته اه قال الشيخ الشربيني وهي تساوي ما انفردا به اذ هو فيما مر الحاق وعدمه بخلاف ما هنا فانه الحاق كثير والحاق قليل اه قال ناظم السعود مصرحا بالخلف في كثرة الفروع خلف قد الم وتعرض الناظم لجميع ما قدمه المصنف بقوله ثم الوجودي والبسيط رجحا علي سواهما وما قد وضحا فيها اطراد وانعكاس فاطراد فقط وفي القاصرة الخلاف باد مع غيرها ثالثها سيان وزاءد فروعها قولان والاعرف من الحدود السمعية علي الاخفي والذاني علي العرضي والصريح والاعم وموافقة نقل السمع واللغة ورجحان طريق اكتسابه والمرجحات لا تنحصر ومثارها غلبة الظن وسبق كثير فلم نعده شروع من المصنف رحمه الله تعالي ونفعنا ببركاته في الترجيح بالحدود وهو المرجح السابع الخاتم لانواع الترجيح فافاد انه يرجح الاعرف من الحدود السمعية اي الشرعية علي الاخفي ونسبت الي السمع لان محدودها مسموع من الشارع قاله الشهاب ولا مانع من ان يقال انها نفسها مسموعة من الشارع ولو في الجملة فان الظاهر ان الكلام في حدود دل السمع عليها ولو بورود ما يتضمنها وما تستنبط هي منه افاده البناني والحدود الشرعية كما انها تكون في الاحكام تكون في نحوها كالصلاة في العبادات واشتراط تقديمها علي الاخفي من الحدود اشترطه علماء الميزان ايضا حيث قال الشيخ سيدي عبد الرحمان الاخضري في السلم المنطقي وشرط كل ان يري مطردا منعكسا وظاهر لا ابعدا ولا مساويا ووجه اشتراط ما ذكر في فننا قال الجلال المحلي لان الاول افضي الي مقصود التعريف من الثاني اما الحدود العقلية التي يتكلم عليها علماء الميزان كحدود الماهيات فانها وان كانت كذلك فلا يتعلق بها الغرض هنا اي لان الغرض هنا متعلق
 بالمرجحات الشرعية ويقدم الحد الذاتي علي العرضي لان الاول يفيد كنه الحقيقة بخلاف الثاني وذلك لان الكلي اذا اندرج في الذات يقال فيه ذاتي نسبة اليها واذا كان خارجا عنها يقال فيه عرضي كما قال في السلم المنطقي واولا للذات ان فيها اندرج فانسبه او لعارض اذا خرج والاول هو الكلي في البيت قبله ويقدم الصريح من اللفظ علي مغاير له بتجوز او اشتراك لتطرق الخلل الي التعريف بالثاني ويقدم الاعم علي الاخص منه لان التعريف بالاعم افيد لكثرة المسمي فيه قال ناظم السعود وفي الحدود الاشهر المقدم وما صريحا او اعم يعلم وقيل يرجح الاخص اخذا بالمحقق في الحدود وترجع حدود موافقة لمنقول السمع واللغة علي التي لم توافقهما لان التعريف بما يخالفهما انما يكون لنقل عنهما والاصل عدمه وافاد شارح السعود ان الموافق لواحد منهما يكون اولي لبعده من الخلل لكونه اقرب الي الفهم ولانه اغلب علي الظن وان الحد تاما كان او ناقصا مقدم علي الرسم تاما كان او ناقصا فلذا قال في نظمه وما يوافق لنقل مطلقا والحد ساءر الرسوم سبقا وقوله مطلقا اي سواء كان النقل شرعيا اولغويا قول المصنف رحمه الله تعالي ورجحان طريق اكتسابه قال المحقق البناني رحمه الله تعالي قال الشهاب رحمه   الله تعالي عطف علي موافقة اي ويرجح رجحان طريق اكتساب الاخر علي الحد الاخر اه ثم افاد اي الشهاب ان عبارة العضد في تعداد مرجحات الحدود السابع ان يكون طريق اكتسابه ارجح من طريق اكتساب الاخر اه قال المحقق البناني وبالجملة ففي عبارة الستر هنا من الضيق ما لا يخفي اه والمرجحات لا تنحصر لكثرتها جدا ومثارها غلبة الظن اي قوته وتعرض الناظم رحمه الله تعالي للمرجحات التي ختم المصنف بها ذا لكتاب اعني كتاب التراجيح بقوله وفي حدود الشرع قدم ملتزم الا عرف الذاتي الصريح والاعم قيل الاخص ووفاق النقل صح وما الطريق لاكتسابه رجح وليس للمرجح انحصار وقوة الظن له مثار قول المصنف وسبق
 كثير فلم نعده اي وسبق كثير من المرجحات فلم نعده حذرا من التكرار قال الجلال المحلي منه تقديم بعض مفاهيم المخالفة علي بعض وبعض ما يخل بالفهم علي بعض كالمجاز علي الاشتراك وتقديم المعني الشرعي علي العرفي والعرفي علي اللغوي في خطاب الشرع وتقديم بعض صور النص من مسالك العلة علي بعض وتقديم بعض صور المناسب علي بعض وغير ذلك اه كما انه قد خلت مرجحات كثيرة في نظم مراقي السعود في الاصول المالكية الذي التزمت ذكره في ذا الكتاب جمعا بينها وبين الاصول الشافعية حسبما تقدم لنا ما ذكره من المرجحات في مواضعه ذاكرا لنا في ذا الباب ان المرجحات لا تنحصر فيما ذكر في هذا الباب ولا فيما ذكر في غيره من ابواب النظم حيث قال:
 وقد خلت مرجحات فاعتبر واعلم بان كلها لا ينحصر
 وافاد ان قطب رحي المرجحات الذي تدور عليه غالبا حسبما مر ءانفا هو قوة المظنة بكسر الظاء المشالة اي الظن في ترجيح امر علي مقابله او ترجيح بعض المذكورات علي بعض دون مقابلة فهو اي قوة الظن عند تعارض الامرين مءنه اي علامة علي الترجيح فلذا قال في نظمه قطب رحاها قوة المظنة فهي لدي تعارض مءنة والله اعلم بغيبه واحكم

  AUTO الكتاب السابع في الاجتهاد

 اذا اطلق الاجتهاد كما هنا فالمراد به الاجتهاد في الفروع من حيث استنباطها من الادلة كما سياتي واصل الاجتهاد من الجهد بفتح الجيم وضمها وهو بذل الطاقة فيما فيه مشقة يقال اجتهد في حمل الصخرة العظيمة ولا يقال اجتهد في حمل النواة وقال القرافي فرقت العرب بين الجهد بفتح الجيم وضمها ولفتح المشقة وبالضم الطاقة ومنه والذين لا يجدون الا جهدهم اي طاقتهم اه وفي الاصطلاح ما عرفه به المصنف في قوله الاجتهاد استفراغ الفقيه الوسع لتحصيل ظن بحكم اي الاجتهاد في الفروع من حيث استنباطها من الادلة استفراغ الفقيه تمام مقدوره في النظر في الادلة قال الشيخ الشربيني قال المصنف في شرح المختصر تبعا للامدي بحيث تحس النفس بالعجز عن المزيد
 عليه اه ولا يتاني ذلك الا بعد النظر في الكل اي كل الادلة اذ هي حاضرة عنده مع علمه بطريق الاستنباط من الكل اه وقوله استفراغ الفقيه اي من حيث انه فقيه قال المحقق البناني وهذه الحيثية ماخوذة من تعليق الاستفراغ بالفقيه فيصير استفراغ الفقيه من حيث كونه فقيها وسعه   لتحصيل ظن بحكم وحينءذ فيكون الحكم المحصل من الفقه فيخرج بذلك استفراغه وسعه في تحصيل ظن بحكم غير شرعي لانه استفراغ لذلك لا من حيث انه فقيه فلا حاجة لزيادة شرعي بعد حكم في تعريف الاجتهاد لاجل اخراج الحكم غيرالشرعي للاستغناء عن ذلك بالحيثية المذكورة كما قاله الشهاب اه وزادها ابن الحاجب في التعريف كما زادها العلامة ابن عاصم حيث قال فصل والاجتهاد بذل الوسع في النظر المبدي لحكم شرعي واما الناظم فانه اقتفي ءاثار اصله في تعريف الاجتهاد حيث قال بذل الفقيه الوسع في تحصيل ظن بالاحكام من الدليل وقال ناظم السعود في تعريفه بذل الفقيه الوسع ان يحصلا ظنا بان ذاك حتم مثلا قال في شرحه يعني ان الاجتهاد في اصطلاح هذا الفن هو بذل الفقيه وسعه بضم الواو اي طاقته في النظر في الادلة لاجل ان يحصل عنده الظن او القطع بان حكم الله في مسءلة كذا انه واجب او مندوب او مباح او مكروه او حرام ولذلك قلنا مثلا بالتحريك وخرج بالفقيه المقلد وخرج استفراغ غير الفقيه طاقته لتحصيل ما ذكر والظن المحصل الملازم للاستفراع المذكور هو الفقه المعرف اول الكتاب واستفراغ الفقيه طاقته لحصيل قطع بحكم عقلي اه والمجتهد الفقيه وهو البالغ العاقل اي ذو ملكة يدرك بها المعلوم وقيل العقل نفس العلم وقيل ضروريه لما كان الفقيه يكون بمعني المتهء للفقه من باب المجاز الشاءع وهو المراد في التعريف ويكون فقيها حقيقة بما يحصل قال فيه هنا والمجتهد الفقيه كما قال فيه هنالك في اول الكتاب والفقيه المجتهد قال الجلال المحلي لان كلا منهما يصدق علي ما يصدق عليه الاخر اه قال شارح السعود ان
 الفقيه والمجتهد مترادفان في عرف اهل الاصول والفقيه في عرف الفقهاء من تجوز له الفتوي من مجتهد ومقلد وفي العرف اليوم من مارس الفروع وان لم تجزله الفتوي وتظهر ثمرة ذلك فيما كالوصية والوقف علي الفقهاء اه واشار الي الفقيه في نظمه بانه مرادف للمجتهد بقوله وذاك مع مجتهد رديف ويتحقق الاجتهاد بشروط في المجتهد وهي البلوغ لان غيره لم يكمل عقله حتي يصح نظره والعقل لان غير العاقل لا تمييز له يهتدي به لما يقوله حتي يعتبر والعاقل هو ذو ملكة اي هيءة راسخة في النفس يدرك بها ما من شانه ان يعلم وهذه الملكة العقل وقيل العقل نفس العلم اي الادراك ضروريا كان او نظريا وقيل ضروريه فقط فلذا قال الناظم مفيدا ما افاده المصنف ثم الفقيه اسم علي المجتهد البالغ العاقل والعقل احدد ملكة يدرك معلوم بها وقيل الادراك وقيل ما انتهي الي الضروري قال شارح السعود ان المجتهد لا بد فيه ان يكون شديد الفهم طبعا اي سجية لمقاصد الشارع في كلامه لان الفقيه المرادف له من فقه الانسان بالضم اذا صار الفقه سجية له لان غيره لا يتاتي له الاستنباط المقصود بالاجتهاد اه فلذا قال في نظمه معيدا الضمير عليه وماله يحقق التكليف وهو شديد الفهم طبعا وقال العلامة ابن عاصم فصل ومن شروط من يجتهد شروط تكليف وفهم جيد فقيه النفس وان انكر القياس وثالثها الا الجلي العارف بالدليل العقلي والتكليف به اي شديد الفهم بالطبع لمقاصد الكلام لان غيره لا يتاتي له الاستنباط المقصود بالاجتهاد كما مر ءانفا وان انكر القياس فانه يخرج بانكاره عن فقاهة النفس وقيل يخرج فلا يعتبر قوله وثالث الاقوال الا القياس الجلي فانه يخرج بانكاره عن نقاهة   النفس لظهور جموده حينءذ قال الناظم فقيه النفس لو ينفي القياس لو جليا قد راوا واشار ناظم السعود الي ذا الاختلاف بقوله واختلف فيمن بانكار القياس قد عرف قوله العارف بالدليل الخ اي العارف بالدليل العقلي اي البراءة الاصلية
 والتكليف به في الحجية لما تقدم من ان استصحاب العدم الاصلي حجة فيتمسك به الي ان يصرف عنه دليل شرعي فلذا قال الناظم يدرك دليل العقل والتكليف به قال شارح السعود ان من شروط المجتهد ان يكون عارفا بانه مكلف بالتمسك بالدليل العقلي اي البراءة اصلية الي ان يصرف عنه صارف من النقل اي الشرع فان صرف عنه ذلك الصارف عمل بذلك الصارف كان ذلك الصارف نصا او اجماعا او قياسا وسميت البراءة الاصلية دليلا عقليا لانها موجوة من العقل اه فلذا قال في نظمه وقد عرف التكليف بالدليل ذي العقل قبل صارف النقول النقول جمع نقل ذو الدرجة الوسطي لغة وعربية واصولا وبلاغة ومتعلق الاحكام من كتاب وسنة وان لم يحفظ المتون وقال الشيخ الامام هو من هذه العلوم ملكة له واحاط بمعظم قواعد الشرع ومارسها بحيث اكتسب قوة يفهم بها مقصود الشارع اي يشترط في المجتهد ان يكون ذا درجة وسطي في معرفة الالات من اللغة والعربية من نحو وتصريف وعطف العربية علي اللغة من عطف العام علي الخاص لانها تطلق علي اثني عشر علما منها اللغة ومن اصول الفقه ومن البلاغة من المعاني والبيان ومما يتعلق به الاحكام من ءايات الكتاب ومن الاحاديث التي وردت بها السنة قال الشيخ حلولو ولا يشترط حفظه لايات الاحكام للاحاديث المتعلقة بذلك وان كان حفظها احسن واكمل بل يكفيه ان يكون عارفا بمواضعها اي الاحكام من المصحف والاحاديث المتعلقة بالاحكام من الدواوين الصحيحة اه وقال شارح السعود يشترط في المجتهد ان يكون عارفا بمواضع الاحكام من المصحف والاحاديث ولا تنحصر ءايات الاحكام في خمسماءة ءاية علي الصحيح قاله القرافي ولا يشترط حفظ المتون اي الفاظ تلك الايات والاحاديث عند اهل الضبط اي الاتقان وهم اهل الفن وان كان حفظها احسن واكمل بل يكفيه في الاحاديث ان يكون عنده من كتبها ما اذا راجعه فلم يجد فيه ما يدل علي حكم الواقعة ظن انها لا نص فيها اه واشارفي نظمه الي ما يشترط في المجتهد
 بقوله والنحو والميزان واللغة مع علم الاصول وبلاغة جمع وموضع الاحكام دون شرط حفظ المتون عند اهل الضبط ذو رتبة وسطي في كل ما غير والميزان هو علم المنطق اي يشترط في المجتهد ان يكون عارفا بالمحتاج اليه منه كشراءط الحدود والروم وشراءط البراهين وافاد الناظم ما افاده المصنف بقوله حل من الالات وسطي رتبه من لغة والنحو والمعاني وفي اصول الفقه والبيان ومن كتاب والاحاديث الذي يخص الاحكام بدون حفظ ذي وافاد العلامة ابن عاصم انه يتاكد طلب علم المهم من اللسان العربي كالنحو واللغة حيث انه لا يفهم شء من العلوم الا بهما وان غير ذلك من العلوم ان وجد في المجتهد وصف كما زاءد فيه حيث قال وخامس وهو اكيد الطلب علم المهم من لسان العربي كالنحو واللغة اذ لن يفهما شء من العلوم الا بهما وغيرها من العلوم ان وجد وصف كمال زاءد في المجتهد قال الجلال المحلي اما علمه بايات الاحكام واحاديثها اي مواقعها وان لم يحفظها فلانها   المستنبط منه واما علمه باصول الفقه فلانه يعرف به كيفية الاستنباط وغير الاستنباط مما يحتاج اليه الاستنباط كشراءط القياس وقبول الرواية ونحوها واما علمه بالباقي فلانه لا يفهم المراد من المستنبط منه الا به لان المجتهد عربي بليغ اه ببعض تصرف وقال الشيخ الامام والد المصنف يشترط في المجتهد ان يكون من هذه العلوم المتقمة ملكة له وظاهره عدم الاكتفاء بالتوسط في ذلك لان ضرورة الشء ملكة اي هيءة راسخة لا يحصل بالتوسط ويكون مع ذلك احاط بمعظم قواعد الشرع ومارسها ممارسة يكتسب منها قوة يفهم منها مقاصد الشرع في كل باب وكل قاعدة فلذا قال الناظم وحقق السبكي ان المجتهد من هذه ملكة له وقد احاط بالمعظم من قواعد حتي ارتقي للفهم للمقاصد ويعتبر قال الشيخ الامام لايقاع الاجتهاد لا لكونه صفة فيه كونه خبيرا بمواقع الاجماع كي لا يخرقه والناسخ والمنسوخ واسباب النزول وشرط المتواتروالاحاد والصحيح والضعيف وحال الرواة
 وسير الصحابة ويكفي في زماننا الرجوع الي ايمة ذلك اي ويعتبر قال الشيخ الامام والد المصنف لايقاع الاجتهاد اي ايجاده بالفعل لا لكونه صفة فيه اي في المجتهد بمعني انه يتصف بكونه مجتهدا وان لم توجد فيه الصفات الاتية نعم عند ايقاعه بالفعل تشترط فيه ان يكون خبيرا بمواقع الاجماع كي لا يخرقه وذلك انه اذا لم يكن خبيرا بمواقعه قد يخرقه بمخالفته وتقدم ان خرقه حرام فلا اعتبار به وافاد العلامة ابن عاصم ان الفروع تنسم عند اهل العلم الي ثلاثة اقسام ما لا يسوغ الاجتهاد فيه حيث انه اجمع عليه ومما يدرك بالضرورة كوجوب الصلوات الخمس وما لا يسوغ الاجتهاد فيه حيث انه اجمع عليه ايضا في الامصار والاعصار مثل الصداق الا انه لا يدري بالضرورة نعم جاحد الاول يكفر والثاني يفسق والثالث ما اتي الاجتهاد فيه لاهل العلم حكما مطردا حيث قال واضرب الفروع في التقسيم ثلاثة عند اولي التعليم ما لا يسوغ الاجتهاد فيه لاننا ضرورة ندرية كالصلوات الخمس في الوجوب وعدد الركعات والترتيب فخطا الاجماع من قد خالفه واثمرت تكفيره المخالفة والثاني ما لم ندريه ضروره مثل وجوب الصدق الممهوره لكنه اجمع في الامصار عليه اهل العلم في الاعصار فمن يخالف مخطء اجماعا مفسق اذ خالف الاجماعا وثالث ما الاجتهاد فيه قد اتي لاهل العلم حكما واطرد وتعرض للزوم خبرة المجتهد بمواقع الاجماع لءلا يخرق وانما يلزمه ان يقتدي بمن مضي من العلماء مرجحا ما صح من اقوالهم اورجح حيث قال والثالث الفروع والحفظ لها لا يخرق الاجماع من حصلها بل يقتدي بمن مضي مرجحا ما صح من اقوالهم او رجحا وكذا يلزمه ان يعرف بان هذا ناسخ وهذا منسوخ ليقدم الاول علي الثاني فانه اذا لم يكن خبيرا بهما قد يعكس والجهالة في المحكم بما ذكر تعد نقصا في المجتهد كما قال ابن عاصم وليعرف المنسوخ والناسخ له من محكم نقص به ان يجهله وكذا يلزمه ان يعرف اسباب النزول فان الخبرة بها ترشد الي فهم المراد
 وكذا يلزمه ان يكون عارفا بشرط المتواتر والاحاد المحقق لهما وهو ما ذكر في كتاب السنة ليقدم الاول علي الثاني فانه اذا لم يكن خبيرا به قد يعكس وكذا يعرف الصحيح والضعيف من الحديث ليقدم الاول علي الثاني فانه اذا لم يكن خبيرا بهما قد يعكس وكذا يلزمه ان يكون عارفا بحاال الرواة من القوة والضعف ومراتبهم في الاعدلية والاتقان   ليقدم الاقوي علي الاضعف نعم يكفي في الخبرة بحال الرواة في زماننا الرجوع الي ايمة ذلك من المحدثين كالامام احمد والبخاري مسلم وغيرهم فيعتمد عليهم في التعديل والتجريح لانهم قد كفوا المجتهد مءونة ذلك فصار علمها لدي المجتهد وصف كمال كما قال العلامة ابن عاصم فقد كفانا من مضي في الحال مءونة الاسناد والرجال فصار علمها لدي من يجتهد وصف كمال لا جناح ان فقد وتعرض ناظم السعود لما يعتبر في المجتهد حسبما تقدم قاءلا وعلم الاجماعات مما يعتبر كشرط الاحاد وما تواترا وما صحيحا وضعيفا قد جري وما عليه او به النسخ وقع وسبب النزول شرط متبع كحالة الرواة والاصحاب وقلدن في ذا علي الصواب قوله وقلدن في ذا الخ قال في الشرح ذا اشارة الي جميع ما ذكر من الشروط معرفة الاجماعات الي معرفا احوال الصحابة يني انه يكفي في زمان تاج الدين السبكي فضلا عما بعده تقليد ايمة كل من الشروط علي الصواب فان فقدوا فالكتب المصنفة في ذلك فيرجع في الاحاديث الي الكتب المشهورة بالصحة كصحيحي البخاري ومسلم وصحيح ابن حبان وابن خزيمة وابي عوانة وابن السبكي وكذا المستخرجات وموطا مالك وفي احوال الصحابة الي الاستيعاب لابن عبد البر والي الاصابة لابن حجر ونحوهما وفي احوال الرواة الي المدارك لعياض والميزان للذهبي ولسان الميزان لابن حجر وفي الاجماعات ابن المنذر وابن القطان ونحو ذلك وفي اسباب النزول الي اسباب النزول للسيوطي وهكذا ومقابل الصواب قول الابياري لا يكفي التقليد فيما ذكر لانه اذا قلد في شء مما ذكر كان مقلدا فيما
 يبني عليه لا مجتهدا وفيه نظر اذ المدارعلي غلبة الظن اه وافاد الناظم ما افاده المصنف معيدا الضمير علي الشيخ الامام قاءلا وليعتبر قال لفعل الاجتهاد لا كونه وصفا غدا في الشخص باد ان يعرف الاجماع كي لا يخرقا وسبب النزول قلت اطلقا وناسخ الكل ومنسوخا وما صحح والاحاد مع ضدهما وحال راوي سنة ونكتفي الان بالرجوع للمصنف قوله وسبب النزول قلت اطلقا قال في الشرح وينبغي ان يضم الي ذلك معرفة اسباب الحيث وهو نوع من انواعه مهم يعرف به المراد كاسباب النزول والف فيه القاضي ابو يعلي الفراء وهذا معني ولي قلت اطلقا اي اطلق معرفة الاسباب لتعم الكتاب والسنة اه ولا يشترط علم الكلام وتفاريع الفقه والذكورة والحرية وكذا العدالة علي الاصح وليبحث عن المعارض واللفظ هل معه قرينة اي ولا يشترط في المجتهد معرفة علم الكلام لا مكان الاستنباط لمن يجزم بعقيدة الاسلام تقليدا ولا تفاريع الفقه كوجوب النية في الوضوء وسنية الوتر مثلا لا نبا انما تكون بعد الاجتهاد فكيف تشترط فيه فلو جعلت شرطا فيه لزم الدور لتوقف كل منهما علي الاخر ولا الذكورة والحرية لجواز ان يكون لبعض النساء قوة الاجتهاد وان كن ناقصات عقل عن الرجال وكذا لبعض العبيد بان بنظر حال التفرغ عن خدمة السيد وكذا العدالة لا تشترط فيه علي الاصح لجواز ان يكون للفاسق قوة الاجتهاد فلذا نفي الناظم ايضا اشتراط ما ذكر عن المجتهد حيث قال لا الفقه والكلام والحرية ولا الذكورة ولا العدالة وافاد ناظم السعود ماذكر بقوله وليس الاجتهاد ممن قد جهل علم الفروع والكلام ينحظل كالعبد والانثي كذا لا تجب عدالة علي الذي ينتخب وليبحث المجتهد   علي سبيل الاولوية عن المعارض كالمخصص والمقيد والناسخ فاذا وجد عاما مثلا بحث عن مخصصه وكذا كل لفظ مع معارضه وكذا يبحث عن اللفظ هل معه القرينة الصارفة له عن ظاهره ليسلم ما يستنبطه عن تطرق الخدش اليه لو لم يحث فلذا قال الناظم والبحث عن مواضع
 فليقتفي واللفظ هل معه قرينة تفي والذي اشترطت فيه الشروط المتقدمة من اول ذا الكتاب الي هنا انما هو في المجتهد المطلق فلذا قال ناظم السعود مشيرا اليه هذاهو المطلق واما المجتهد المقيد فهو الذي تعرض له المصنف بقوله ودونه مجتهد المذهب وهو المتمكن من تخريج الوجوه علي نصوص امامه اي ودون المجتهد المتقدم وهو المجتهد المطلق مجتهد المذهب وهو المتمكن من تخريج الوجوه التي يبديها علي نصوص امامه في المساءل فلذا قال الناظم ودونه مجتهد المذهب من يمكن تخريج الوجوه حيث عن علي نصوص امامه خذا قال شارح السعود ان المجتهد المقيد دون المطلق بصيغة اسم المفعول في الرتبة لان المطلق اصله وقدرته ورفعته علي التابع في الفروع معلومة ثم قال ان المجتهد المقيد هو الملتزم مراعاة مذهب معين فصار نظره في نصوص امامه كنظر المطلق في نصوص الشارع فلا يتعداها الي نصوص غيره علي المشهور خلافا للخمي فانه يخرج علي قواعد غيره وقد عيب عليه ذلك حتي قال ابن غازي لقد هتكت قلبي سهام جفونها كما هتك اللخمي مذهب مالك اه فلذا قال في نظمه والمقيد منسقل الرتبة عنه يوجد ملتزم اصول ذاك المطلق فليس يعدوها علي المحقق ذم ذكر انه كثير اما يستخرج اهل المذهب الاصول اي القواعد وفاقية او خلافية من كلام امامهم قال والشرط المحقق لمجتهد المذهب ان يكون له قدرة علي تخريج الاحكام علي نصوص امامه الملتزم هو له فالوجوه هي الاحكام التي يبديها علي نصوص امامه ومعني تخريج الوجوه علي النصوص استنباطها منها كان يقيس ما سكت عنه علي ما نص عليه لوجود معني ما نص عليه فيما سكت عنه سواء نص امامه علي ذلك المعني او استنبطه هو من كلامه وكان يستخرج حكم المسكوت عنه هل دخوله تحت عموم ذكره او قاعدة قررها فلذا قال في نظمه مجتهد المذهب من اصوله منصوصة ام لا حوي معقوله وشرطه التخريج للاحكام علي نصوص ذلك الامام قوله معقوله بمعني عقله فاعل حوي ومفعوله محذوف اي حواها عقله وحفظه
 حال كون تلك الاصول والقواعد منصوصة لامام المقلد بفتح اللام او مستنبطة من كلامه ودونه مجتهد الفتيا وهو المتبحر المتمكن من ترجيح قول علي ءاخراي ودون مجتهد المذهب مجتهد الفتيا وهو المتبحر في مذهب امامه المتمكن من ترجيح قول له علي ءاخر اطلقهما ذلك الامام بان لم ينص علي ترجيح واحد منهما علي الاخر او المتمكن من ترجيح قول اصحاب ذلك الامام علي قول ءاخر اطلقوهما وتعرض الناظم لذا المجتهد اعني مجتهد الفتيا بقوله ودونه مجتهد الفتيا وذا المتبحر الذي تمكنا من كونه رجح قولا وهنا اي ضعف وتعرض ناظم السعود اليه بقوله مجتهد الفتيا الذي يرجح قولا علي قول وذاك ارجح قوله وذاك ارجح اي مجتهد المذهب اعلي رتبة من مجتهد الفتوي ثم زاد مرتبة رابعة علي المصنف ليست من الاجتهاد في شء وذلك بان يقوم بحفظ المذهب وفهمه في الواضحات والمشكلات ومعرفة عامه وخاصه ومطلقه ومقيده لكن عنده ضعف في تقرير ادلته وتحرير اقيسته بجهله بالاصول   فهذا يعتمد نقله وفتواه فيما يحكيه من مسطورات مذهبه اه فلذا قال في نظمه لجاهل الاصول ان يفتي بما نقل مستوفي فقط وامما قوله وامما فعل امر اي اقتد به فيما نقل مستوفي قال وهذه الرتبة هي التي تلي رتبة المجتهدين الثلاثة والصحيح جواز تجزي الاجتهاد اختلف في جواز تجزي الاجتهاد بمعني هل يصح ان يجتهد في بعض الفنون دون بعض وفي بعض المساءل دون بعض والصحيح جوازه وعليه الاكثر وان من عرف الفراءض مثلا فلا يضره قصوره عن علم النحوومن عرف القياس فله ان يفتي في مسءلة قياسية اذا علم عدم المعارض ولا يضره كونه غير عالم بالحديث قال شارح السعود وكذا يجوز ان يبلغ رتبة الاجتهاد في قضية اي مسءلة دون غيرها ووقع لابن القاسم وغيره في مساءل معدودة خالفوا فيها مالكا رحمه الله تعالي وبعضهم يقول ان المخالفة فيها باعتبار اصول لا انهم نظروا فيها نظرا مطلقا كما هو كثير من اللخمي وقيل لايجوز لارتباط العلوم والمساءل
 بعضها ببعض لاحتمال ان يكون فيما لم يبلغ رتبة الاجتهاد فيه معارض لما بلغها فيه بخلاف من احاط بالكل ونظر فيه اه فلذا قال في نظمه يجوز الاجتهاد في فن فقط او في قضية وبعض قد ربط وقال ليس من نجزي الاجتهاد قول المجتهد في بعض المساءل لا ادري واجابته عن البعض كما ظنه بعضهم لانه متهء لمعرفة ذلك اذا صرف النظر اليه كما تقدم في قولنا والعلم بالصلاح الخ اي في المقدمات وافاد الناظم ما افاده المصنف حيث قال والمرتضي جواز تجزي الاجتهاد وافاد العلامة بن عاصم ان شرط الاجتهاد في اي فن كان اتقان المجتهد فيه من جهة المعرفة والفهم مع احضارما يحتاج اليه ذلك الفن من الادوات حيث قال وشرط الاجتهاد في فن ما احكامه معرفة وفهما مع الذي يحتاج ذاك الفن من ادوات فاتبع ما سنوا وجوار الاجتهاد للنبء صلي الله عليه وسلم ووقوعه وثالثها في الاراء والحروب فقط والصواب ان اجتهاده صلي الله عليه وسلم لا يخطء قال شارح السعود ان متاخري الاصوليين كابن الحاجب والسبكي والقرافي نقلوا عن متقدميهم الخلاف في جواءز اجتهاد النبء صلي الله عيه وسلم فيما لا نص فيه وفي وقوعه بناء علي جوازه فالصحيح وهومذهب الجمهور جوازه وعداه بعضهم الي ساءر الانبياء لوقوعه كما في الادلة الاتية وقال بعض الشافعية والجباءي وابنه من المعتزلة بالمنع لقدرته علي اليقين بالتلقي من الوحي بان ينتظره والقادر علي اليقين في الحكم لا يجوز له الاجتهاد فيه اتفاقا ورد بان انزال الوحي ليس في قدرته وبعدم انحصار سبب اليقين في التلقي من الوحي لان الصواب في اجتهاده انه لايخطء فيكون الاجتهاد ايضا سبب اليقين فلا يتم الدليل علي منع الاجتهاد الا اذا كان هذا المانع من القاءلين بان اجتهاده قد يخطء اه فلذا قال في نظمه والخلف في جواز الاجتهاد او وقوعه من النبي قد رووا ثم قال وفي وقوعه مذاهب الوقوع وهو مختار الامدي وابن الحاجب والسبكي لقوله تعالي وشاورهم في الامر وداوود
 وسليمان اذ يحكمان في الحرث الاية ما كان لنبء ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض عفا الله عنك لم اذنت لهم عوتب علي استبقاء اسري بدر بالفداء وعلي الاذن لمن ظهر نفاقهم في التخلف عن غزوة تبوك ولا يعاتب فيما صدر عن وحي فيكون عن اجتهاد وقال بعضهم بعدم الوقوع اه وثالث الاقوال الجواز والوقوع في الاراء والحروب فقط والمنع   في غيرها جمعا بن الادلة السابقة والذي ذكره العلامة ابن عاصم انه قيل ان الوحي اغناه عن ان يجتهد فلم يتعبد بالاجتهاد وافاد ان المختار انه اجتهد فيما لم يرد به الوحي حيث قال واختلفوا هل الرسول قد حكم بالاجتهاد او الوحي ملتزم فقيل لم يكن به تعبدا فالوحي اغناه عن ان يجتهدا والاختيار انه قد اجتهد في غير ما الوحي بحكمه ورد وحكي الجلال السيوطي قولا رابعا زاده علي المصنف حكاه في المحصول عن المحققين وهو القول بالوقف فلذا قال في النظم وجاءز وواقع للهادي ثالثها في الحرب والارا فقد والرابع الوقف وللخطا فقد قوله ووللخطا فقد اشار به الي قول المصنف والصواب ان اجتهاده صلي اله عليه وسلم لا يخطء اي تنزيها لمنصب النبوة عن الخطا في الاجتهاد قال شارح السعود وكونه لا يخطء في اجتهاده هو الحق والمختار ومذهب المحققين فلذا قال في نظمه وواجب العصمة يمنع الجنف والجنف بالتحريك الميل والخطا وان الاجتهاد جاءز في عصره وثالثها باذنه صريحا قيل او غير صريح ورابعها للبعيد وخامسها للولاة وانه وقع وثالثها لم يقع للحاضر ورابعها الوقف اي والاصح ان الاجتهاد جاءز في عصره صلي الله عليه وسلم فلذا قال ناظم السعود وصحح الوقوع عصره السلف وقيل لا للقدرة علي اليقين في الحكم بتلقيه منه واعترض بانه لو كان عنده وحي في ذلك لبلغه للناس وثالث الاقوال انه جاءز باذنه صريحا قيل او غير صريح بان سكت عن من سال عنه او وقع منه فان لم ياذن فلا ورابع الاقوال انه جاءز للبعيد عنه ولو دون مسافة القصر دون القريب لسهولة مراجعته
 وخامس الاقوال انه جاءز للولاة حفظا لمنصبهم عن استنقاص الرعية لهم لو لم يجز لهم بان يراجعوا النبء صلي الله عليه وسلم فيما يقع لهم بخلاف غيرهم قال المحقق البناني فيه ان يقال اي استنقاص في مراجعته صلي الله عليه وسلم بل هي نهاية الكمال والشرف ثم قال اخيرا وبالجملة فهذه المقالة هفوة من قاءلها وجل من لا يسهو اه واشار الناظم الي ذي الاقوال بقوله وعصره ثالثها باذنه مصرحا قيل ولو بضمنه وقيل للولاة قيل والبعيد والاصح علي الجواز انه وقع وقيل لا وثالث الاقوال لم يقع للحاضر في قطره صلي الله عليه وسلم بخلاف غيره وبعد ان ذكر العلامة ابن عاصم ان الاجتهاد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءز في الافاق افاد انه جاءز ايضا في عصره للغاءب وان الخلاف في الحاضر حيث قال والاجتهاد جاز باتفاق بعد رسول الله في الافاق وجاءز في عصره للغاءب والخلف في الحاضر في المذاهب ورابع الاقوال الوقف عن القول بالوقوع وعدمه وذكر الناظم قولي الوقوع للبعيد والوقف حيث قال وفي الوقوع البعد والوقف مزيد واستدل علي الوقوع بانه صلي الله عليه وسلم حكم سعد ابن معاذ في بني قريظة فقال تقتل مقاتلتهم وتسبي ذريتهم فقال صلي الله عليه وسلم لقد حكمت فيهم بما حكم الله تعالي به ويقول ابي بكر يوم حنين لا هالله اذن لا يعمد الي اسد من اسود الله تعالي يقاتل عن الله ورسوله فيعطيك سلبه فقال صلي الله عليه وسلم صدق فاعطاه اياه مسءلة المصيب في العقليات واحد ونافي الاسلام مخطء ءاثم كافر وقال الجاحظ والعنبري لا ياثم المجتهد قيل مطلقا وقيل ان كان مسلما وقيل زاد العنبري كل مصيب اي المصيب من المختلفين   في العقليات واحد وهو من صادف الحق فيها لتعينه في الواقع والعقليات هي ما لا يتوقف علي سمع كحدوث العلم وثبوت الباري وصفاته وبعثة الرسل ومعني كون المصيب واحدا انهم لا يصيبون جميعا بل اما ان يخطا جميعهم او يصيب واحد منهم فقط قال ناظم السعود ووجد
 المصيب في العقلي قوله ونافي الخ اي ونافي الاسلام كله او بعضه مخطء ءاثم كافر لانه لم يصادف الحق وعدم مصادفته الحق لا تكون عذرا في القطعيات قال الشيخ حلولو لاخفاء ان المصيب في العقليات واحد وحكي ولي الدين عن الامدي وغيره الاجماع علي ذلك ثم ان المخطء فيها ان اخطا فيما لا يمنع من معرفة الله تعالي ومعرفة رسوله كما في مساءل الرءية وخلق الاعمال فهو ءاثم من حيث عدل عن الحق ومخطء من حيث اخطا الحق ومبتدع من حديث قال قولا مخالفا لمذهب السلف الصالح وان اخطا فيما يرجع الي الايمان بالله ورسوله كنفات الاسلام من اليهود والنصاري فهم مخطءون اثمون كافرون وهذا مجمع عليه بين علماء الايمة وانه لا فرق في ذلك بين المجتهد وغيره اه فلذا قال الناظم واحد المصيب في احكام عقلية ومنكر الاسلام مخطء اثيم كافر لم يعذر قال الشيخ حلولو ولا عبرة بمخالفة عمرو بن بحر الجاحظ وعبد الله بن حسن العنبري في قولهما ان المجتهد في العقليات لا ياثم فمن العلماء من نقل ذلك عنهما من غير تقييد ومنهم من قيده بشرة الاسلام وهو الاليق يهما اه فلذا قال الناظم وقد رءا الجاحظ ثم العنبري لا اثم في العقلي ثم المنتقي ان يك مسلما ثم مطلقا ولم يحك عنهما العلامة ابن عاصم الا القول بالاطلاق حين تعرض لذي المسءلة بقوله والاجتهاد في اصول الدين او في فروع الفقه بالتعيين فالاول المصيب فيه واحد ومن عداه ءاثم معاند والقول للجاحظ مثل العنبري كل مصيب اي من الاثم بري وقيل زاد العنبري علي نفي الاثم كل من المجتهدين في العقليات مصيب فلذا قال الناظم دليل زاد العنبري كل مصيب وقد حكي الاجماع علي خلاف قولهما قبل ظهولاهما في جميع الاعصار اما المسءلة التي لا قاطع فيها فقال الشيخ والقاضي وابو يوسف ومحمد وابن سريج كل مجتهد مصيب ثم قال الاولان حكم الله تابع لظن المجتهد وقال الثلاثة هناك ما لو حكم لكان به ومن ثم قالوا اصاب اجتهاد لا حكما وابتداء لا انتهاء
 اي اما المسءلة التي لا قاطع فيها من مساءل الفقه فقال الشيخ ابو الحسن الاشعري والقاضي ابو بكر الباقلاني وابو يوسف ومحمد صاحبا ابي حنيفة وابن سريج كل مجتهد فيها مصيب وذكر العلامة ابن عاصم انه مروي عن مالك ايضا حيث قال وقيل بل يصيب كل مجتهد الحق والنعمان ذاك يعتمد ومثله القاضي والاشعري وذا كذا عن مالك مروي وتعرض الناظم لمن سماهم المصنف بقوله وفي التي لا قاطع فيها يصيب كل لذي صاحبي النعمان والباز والشيخ وباقلاني ذكر في الشرح ان المراد بالباز ابن سريج من الشافعية قال فانه كان يلقب بالباز الاشهب ثم قال الاولان اي الشيخ والقاضي حكم الله في المسءلة التي لا قاطع فيها تابع تعينه لظن المجتهد فما ظنه فيها من الحكم فهو حكم الله في حقه وحق مقلده فلذا قال الناظم مشيرا اليهما فذان قالا حكم الله تابع ظنه بلا اشتباه وقال الثلاثة الباقون هناك في المسءلة شء لو حكم الله علي التعيين لحكم بذلك الشء لكن لم يقع   منه تعالي حكم علي التعيين جعل الحكم تابع لظن المجتهد قال المحقق البناني وايضاح هذا الكلام انه ما من مسءلة الا ولها مناسبة خاصة ببعض الاحكام بعينه بحيث لو اراد الله الحكم علي التعيين لكان بذلك البعض بعينه اه ومن اجل قولهم المذكور قالوا ايضا في من لم يصادف ذلك الشء اصاب اجتهادا حيث انه بذل وسعه واللازم في الاجتهاد بذل الوسع لانه المقدور لا حكما حيث انه لم يصادف ذلك الشء الذي لو حكم الله حكما معينا لكان به واصاب ابتداء لانه بذل وسعه علي الوجه المعتبر في الابتداء نعم تارة يءديه ذلك الي المطلوب واخري لا لا انتهاء حيث ان اجتهاده لم ينته الي مصادفة ذلك الشء فصار حينءذ مخطءا حكما وانتهاء فلذا قال الناظم والاولون ثم امر لو حكم كان به لو لم يصادفه اتم اصاب لا حكما ولا انتهاء بل اجتهادا فيه وابتداء قال شارح السعود والخطا في الحكم عند الثلاثة غير الخطا فيه عند الجمهور لان الخطا هنا معناه عدم
 مصادفة ما لو حكم الله لكان به وان كان لم يحكم به فعد مخطءا لعدم مصادفة ما له المناسبة الخاصة وان لم يحكم به والخطا عند الجمهور معناه عدم مصادفة ما حكم الله به بعينه في نفس الامر اه وتعرض في نظمه لما قرر بقوله ومن رءا كلا مصيبا يعتقد لانه يتبع ظن المجتهد او ثم ما لو عين الحكم حكم به لدرء او لجلب قد الم لذا يصوبون في ابتداء والاجتهاد دون الانتهاء والحجم والصحيح وفاقا للجمهور ان المصيب واحد ولله تعالي حكم قبل الاجتهاد قيل لا دليل عليه والصحيح انه عليه امارة وانه مكلف باصابته وان مخطءه لا ياثم بل يوجر اي والصحيح وفاقا للجمهور ان المصيب في المسالة التي لا قاطع فيها واحد ولله تعالي فيهاحكم معين قبل الاجتهاد فمن اصابه فهو المصيب ومن اخطاه فهو المخطء قيل لا دليل عليه بل هو كدفين يصادفه من شاء الله والصحيح ان عليه امارة وان المجتهد مكلف باصابة الحكم لا مكانها وقيل لا لغموضه وافاد الناظم ذا الصحيح الذي هو المعتمد بقوله والاكثرون واحد وفيه لله حكم قبله عليه امارة وقيل لا والمعتمد كلف ان يصيبه من اجتهد والاصح ان مخطءه لا ياثم بل يوجر لبذله وسعه في طلبه فلذا قال الناظم وان من اخطاه لا ياثم بل اجره لقصده منحتم وتعرض شارح السعود لمذهب الامام مالك رضي الله عنه في المسالة قاءلا ان الامام مالكا رحمه الله تعالي ذهب الي توحيد المصيب من المجتهدين المختلفين في الفرعيات اي مساءل الفقه التي لا قاطع فيها وهو الاصح من مذهبه وهو مذهب الجمهور حجة الجمهور انه تعالي شرع الشراءع لتحصيل المصالح الخالصة او الراجحة او لدرء المفاسد كذلك ويستحيل وجودها في النقيضين فيتحد الحكم وافاد ان حكم الله تعالي معين في الواقعة قبل حصول الاجتهاد فيها علي مذهب مالك القاءل بان المصيب واحد لكنه غير معلوم لنا فمن اصاب ذلك الحكم المعين فهو المصيب ومن اخطاه فهو المخطء حسبما قرر ءانفا في مذهب الجمهور ولذلك الحكم المعين ما
 يبينه اي يظهره للمجتهد من امارة كما مر ءانفا فلذا قال في نظمه ومالك رءاه في الفرعي فالحكم في مذهبه معين له علي الصحيح ما يبين معين بصيغة اسم المفعول ويبين بالبناء للفاعل ثم قال ان المجتهد اذا اخطا ذلك الحكم المعين يثبت له الاجر لبذله وسعه في طلبه قال النبء صلي الله عليه وسلم اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران واذا اجتهد فاخطا فله اجر واحد والاجر ثابت وان قلنا   ان المجتهد واجب عليه اصابة ذلك الحكم لامكانها واحري في ثبوت الاجر له اذا مشينا علي القول بان المجتهد غير واجب عليه اصابة الحكم لغموضه اه فلذا قال في نظمه مخطءه وان عليه انحتما اصابة له الثواب ارتسما اي بفضله تعالي ان شاء اما الجزءية التي فيها قاطع فالمصيب فيها واحد وفاقا وقيل علي الخلاف ولا ياثم المخطي علي الاصح ومتي قصر مجتهد اثم وفاقا اي اما الجزءية التي فيها قاطع من نص او اجماع واختلف فيها لعدم الوقوف عليه فالمصيب فيها واحد وفاقا وهو من وافق ذلك القاطع وقيل علي الخلاف اي النزاع المتقدم فيما لا قاطع فيه فلذا قال الناظم وفرد المصيب بالاجماع مع قاطع وقيل بالنزاع وهو بعيد قال شارح السعود ان المصيب واحد في المسالة الفرعية التي دليلها قاطع من نص او اجماع واختلف فيها المجتهدون لعدم علمهم بذلك القاطع ولا بد ان يكون قاطعا من جهة المتن والدلالة معا بان يكون صريحا متواترا فالمصيب فيما ذكر واحد اتفاقا وهو موافق ذلك القاطع وقيل علي الخلاف في كون كل مجتهد مصيبا والمصيب واحد لا بعينه اه فلذا قال في نظمه وهو واحد متي عقل في الفرع قاطع ولكن قد جهل ولا ياثم المخطء في المسالة التي فيها قاطع بناء علي ان المصيب واحد علي الاصح ومتي قصر مجتهد اي متصف بصفات الاجتهاد في اجتهاده اثم وفاقا لتركه الواجب عليه من بذله وسعه فيه فلذا قال ناظم السعود وهو ءاثم متي ما قصرا في نظر وفقا لدي من قد دري قال في الشرح وعبرنا بقولنا في نظر بدل قول
 بعضهم في اجتهاده لان النظر المقصر فيه لا يسمي اجتهادا اذ الاجتهاد استفراغ الوسع ولا استفراغ مع التقصير اه وافاد الناظم ما افاده المصنف حيث قال ونفي اثم مخطء ذو الانتقاء وان يقصر فعليه اتفقا مسالة لا ينقض الحكم في الاجتهاديات وفاقا فان خالف نصا او ظاهرا جليا ولو قياسا او حكم بخلاف اجتهاده او بخلاف نص امامه غير مقلد غيره حيث يجوز نقض اي ان حكم المجتهد في الاجتهاديات لا ينقض لامن الحاكم به ولا من غيره فيما اذا اختلف الاجتهاد وفاق اذ لو جازنقضه لجاز نقض النقض وهلم فتفوت حينءذ مصلحة نصب الحاكم من فصل الخصومات فلذا قال الناظم لا ينقض الحكم بالاجتهاد قطعا قال شارح السعود ان حكم المجتهد في الاجتهاديات يمتنع نقضه حيث ظهر له ان غيره اصوب منه كيف وقع المجتهد اي سواء كان مجتهدا مطلا او مقيدا بقسميه من مجتهد المذهب ومجتهد الترجيح وذلك الامتناع باتفاق الاصوليين اذا كان غير شاذ جدا وصار اليه من غير ترجيح اه فلذا قال في نظمه والحكم من مجتهد كيف وقع دون شذوذ نقضه قد امتنع قال ووقع الخلف فيه بين الفقهاء ومشهور مذهبنا نقضه من الحاكم به قال خليل ونقضه هو فقط ان ظهر غيره اصوب اه فان خالف الحكم نصا في معناه او ظاهرا جليا من لفظ كتاب او سنة او قياس جلي نقض لمخالفته للدليل المذكور ولا بد من بيان السبب وينقضه الحاكم به او غيره قال العلامة شيخنا خليل ونقض وبين السبب مطلقا ما خالف قاطعا او جلي قياس وقال الزقاق في لاميته وانقض خلاف قواعد ونص واجماع وقيس قد انجلي وكذا ينقض حكم الحاكم المجتهد اذا حكم بخلاف اجتهاده بان اداه اجتهاده الي شء فلم يحكم به وقلد غيره ونقض لمخالفته لاجتهاده وامتناع تقليده غيره فيما اجتهد فيه وتعرض ناظم السعود للمذكورات المستثناة من   عدم النقض فتنقض بقوله الااذا النص او الاجماع او قاعدة خالف فيها ما راوا اجتهاده او القيس الجلي علي الاصح وكذا ينقض حكم الحاكم اذا حكم بخلاف
 نص امامه غير مقلد غيره من الايمة حيث يجوز لمقلد امام تقليد غيره من الايمة قال الجلال المحلي بان لم يقلد في حكمه احد الاستقلاله فيه برايه او قلد فيه غير امامه حيث يمتنع تقليده اه وافاد الناظم ما تعرض له المصنف بقوله فان خالف نصا باد او ظاهرا ولو قياسا لا خفي او حكمه بغير رايه يفي او بخلاف نص من قلده ينقض وكذ افاد شار ح السعود ان المقلد بكسر اللام غير المجتهد المقيد اذا حكم بغير المعتلي اي المشهور من مذهب امامه وقول اصحابه نقض حكمه لان محض المقلد لا يحكم ولا يفتي بغير المشهور قال الشارح ومحل نقض حكم الحاكم المقلد اذا حكم بغير مشهور مذهبه ما اذا لم يبلغ رتبة الترجيح واما ان بلغها بان كان مجتهدا مقيدا فلا ينقض حكمه لانه يجوز له الحكم والعمل والافتاء بالضعيف اذا ترجح عنده وهذا قليل في قضاء هذا الزمان في ساءر اقطار الدنيا وانما يحكم كثير منهم بالتخيير والشك اه فلذا قال في نظمه عاطفا علي ما ينقض او بغير المعتلي حكم في مذهبه وان وصل لرتبة الترجيح فالنقض انحظل ثم افاد انه يجب تقديم القول الضعيف فيما اذا عمل به علي المشهور اذا تخالفا اذا ثبت العمل بشهادة العدول اذا كان العمل موافقا لقول وان كان شاذا لا كل عمل لكن يشترط في جريان العمل بالضعيف ان يكون لسبب اتصل اي وجد من حصول مصلحة او درء مفسدة فلذا قال في نظمه وقدم الضعيف ان جري عمل به لاجل سبب قد اتصل ثم حكي انه اختلف اهل المذهب علي ثلاثة اقوال في المقلد العارف لعلم الاصول اذا عدم في مسالة نص امامه فقيل يجوز القياس مع التزام ما لامامه من الاصول فلا يقيس علي اصل الشافعي اذا كان مخالفا لاصول مالك ولا لغير الشافعي من المجتهدين كذلك وهذا طريق ابن رشد والمازوي والتونسي واكثر المالكية وقيل يجوز له ان يقيس مطلقا اي فلا يلزمه التعلق باصول امامه بل يقيس عليها وعلي اصول غيره مع وجودها اي وجود اصول امامه وهذا قول اللخمي وفعله ولذلك قال عياض
 في المدارك له اختيارات خرج بكثير منها عن المذهب وقيل يجوز له ذلك بشرط التعلق بنصوص امامه فلا يفتي ولا يحكم الا بشء سمعه منه هو نص ابن العربي وظاهرنقل الباجي فلذا قال في نظمه وهل يقيس ذو الاصل ان عدم نص امامه الذي لزم مع التزام ما له او مطلقا وبعضهم بنصه تعلقا ولو تزوج بغير ولي ثم تغير اجتهاده فالاصح تحريمها عليه وكذا المقلد يتغير اجتهاد امامه اي اذا كان المجتهد ممن يري جواز النكاح بلا ولي فيتزوج بغيره باجتهاد منه ثم تغير اجتهاده الي بطلانه فالاصح تحريمها عليه في المستقبل لظنه الان البطلان وقيل لا يحرم اذا حكم حاكم بالصحة وكذا المقلد يتغير اجتهاد امامه فيما ذكر في مساله تزوج المراة بغير ولي فانها تحرم ايضا بسبب تغير الاجتهاد ولو حكم بالصحة حاكم واشار الناظم الي الخلاف الذي ذكره المصنف بقوله وان ينكح من اشهاده ثم تغير اجتهاد منه او امامه في حظرها خلف حكوا ومن تغير اجتهاده اعلم المستفتي ليكف ولا ينقض معموله ولا يضمن المتلف ان تغير لا لقاطع اي ومن تغير اجتهاده بعد الافتاء اعلم المستفتي بتغيره   ليكف عن العمل ان لم يكن عمل ولا ينقض معموله ان عمل اذ الاجتهاد لا ينقض بالاجتهاد لما تقدم من لزوم التسلسل وكذا لا يضمن المجتهد المتلف بافتاءه باتلاف ان تغير اجتهاده الي عدم الاتلاف لا لقاطع معذور بخلاف ما اذا تغير اجتهاده لقاطع كالنص في معناه مع كونه متوترا كالكتاب ومثل النص الاجماع فانه يضمن لتقصيره فلذا قال الناظم ومن تغير اجتهاده وجب اعلام مستفت به كيفما وهب والفعل لا ينقض ولا يضمن ما يتلف فان لقاطع فالزما وافاد الضمان ناظم السعود ايضا بالتفصيل حيث قالولم يضمن ذو اجتهاد صيغا ان يك لا لقاطع قد رجعا ثم افاد ان غير المجتهد اذا تلف بفتواه او حكمه شيءا ولم يتول ذلك لفعل بنفسه بل انما امر بذلك فقط ففيه قولان بالضمان وعدمه فان تولي تنفيذ ذلك بنفسه ضمن باتفاق وذا في غير المنتصب واما اذا
 كان منتصبا للفتوي او القضاء واتلف شيءا بواحد منهما ورجع فقال الذي يقتضيه النظر ذاك اي التضمين وفاقا عند من يحرر المساءل اي يحققها وهو الحطاب شارح خليل قال لان هذا يحكم بفتواه فهو كالشاهد يرجع عن شهادته اه فلذا قال في نظمه الا فهل يضمن ان لم يكن منه تول بين وان يكن منتصبا فالنظر ذاك وفاقا عند من يحرر قوله الا اي ان لا يكن المتلف مجتهدا فهل يضمن الخ والله اعلم مسالة يجوز ان يقال لنبء او عالم احكم بما تشاء فهو صواب ويكون مدركا شرعيا ويسمي التفويض وتردد الشافعي قيل في الجواز وقيل في الوقوع وقال ابن السمعاني يجوز للنبء دون العام ثم المختار لم يقع قال الشيخ حلولو هذه المسالة تسمي التفويض كما ذكر المصنف وتسمي العصمة كما ذكر القرافي اه اي يجوز ان يقال بالهام من الله تعالي او علي لسان الملك لنبء او عالم علي لسان نبء احكم بما تشاء في الرقاع من غير دليل فهو قول اي موافق لحكم بان يلهمه اياه اذ لا مانع من جواز هذا القول قال المحقق البناني وحاصل ذلك ان يجعل الله تعالي مشيءة المقول له ذلك دليلا علي حكمه في الواقع بان لا يلهمه الا مشيءة ما هو حكمه في الواقع اه ويكون هذا القول مدركا شرعيا ويسمي التفويض لدلالته عليه فلذا قال الناظم يجوز ان يقال للنبء الحكم بما تشاء او صلي فهو صواب ويكون مدركا شرعا وتفويضا يسمي ذلك وتردد الشافعي فيه قيل في الجواز وقيل في الوقوع ونسب تردد الشافعي في الوقوع الي الجمهور قال الجلال المحلي فحصل من ذلك خلاف في الجواز وفي الوقوع علي تقدير الجواز اه وقال ابن السمعاني يجوز للنبء دون العالم حيث ان رتبته لا تبلغ ان يقال له ذلك ثم المختار بعد جوازه كيف كان سواء كان لنبء او عالم انه لم يقع فلذا قال الناظم ثالثها لعالم ولم يقع علي الاقوي قال الجلال المحلي وجزم بوقوعه موسي بن عمران من المعتزلة واستند الي حديث الصحيحين لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل
 صلاة اي لاوجبته عليهم والي حديث مسلم يايها الناس قد فرض عليكم الحج فحجوا فقال رجل اكل عام يا رسول الله فسكت حتي قالها ثلاثا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو قلت نعم لوجبت ولما استطعتم والرجل هو الاقرع بن حابس كما في رواية ابي داوود وغيره واجيب بان ذلك لايدل علي المدعي لجواز ان يكون خير فيه اي حير في ايجاب السواك وعدمه وتكرير الحج وعدمه ويكون ذلك   المقول بوحي لا من تلقاء نفسه اه وافاد الناظم جزم موسي بقوله وموسي قد وقع وفي تعليق الامر باختيار المامور تردد هذه مسالة استطرادية هنا ومحلها مبحث الامر اي وفي تعليق الامر باختيار المامور اي بارادته نحو افعل كذا ان شءت اي فعله تردد قيل لا يجوز لما بين طلب الفعل والتخيير فيه من التنافي قال الجلال المحلي والظاهر الجواز والتخيير قرينة علي ان الطلب غير جازم وقد روي البخاري انه صلي الله عليه وسلم قال صلوا قبل المغرب قال في الثالثة لمن شاء اي ركعتين قال المحقق البناني قوله لمن شاء مقول قال وهو خبر مبتدا محذوف اي وذلك لمن شاء واشار الناظم الي ذا الخلاف في ذا الاصل بقوله نظير هذا الخلف في اصل شهر تعليق امر باختيار من امر مسالة التقليد اخذ القول من غير معرفة دليله ويلزم غير المجتهد وقيل بشرط تبين صحة اجتهاده ومنع الاستاذ التقليد في القواطع لما فرغ المصنف رحمه الله من الكلام علي الاجتهاد اتبعه بالتقليد لانه مقابله والتقليد قال القرافي هو ماخوذ من تقليده بالقلادة وجعلها في عنقه قال ابو الخطاب في التمهيد والمعني جعل الفتيا قلادة في عنق الساءل فالاخذ جنس والمراد به التلقي بالاعتقاد قال المحقق البناني والمراد بالقول ما يشمل الفعل بل والتقرير ايضا لان القول شاع استعماله في الراي والاعتقاد المدلول عليه باللفظ تارة وبالفعل اخري وبالتقرير المقترن بما يدل علي الرضي تارة اخري وعلي هذا جري المولي سعد الدين فحمل القول في كلام العضد كابن الحاجب
 علي ما يعم الفعل والتقرير اه فالتقليد اخذ ما ذكر من غير معرفة دليله اذ الاخذ مع معرفة الدليل من قبيل الاجتهاد قال الجلال المحلي لان معرفة الدليل انما تكون للمجتهد لتوقفها علي معرفة سلامته عن المعارض بناء علي وجوب البحث عنه وهي متوقفة علي استقراء الادلة كلها ولا يقدر علي ذلك الا المجتهد اه وتعرض الناظم لحد التقليد بقوله الحد للتقليد اخذ القول من حيث دليله عليه ما زكن قال شارح السعود ان التقليد في عرف اهل الاصول هو التزام الاخذ بمذهب الغير من غير معرفة دليله الخاص وهو الذي تاصل اي صار اصلا ومستندا لمذهب ذلك الغير سواء عمل بمذهب الغير او لم يعمل به لفسق او غيره وسواء كان المذهب قولا او فعلا او تقريرا اه فلذا قال في نظمه معيدا الضمير عليه هو التزام مذهب الغير بلا علم دليله الذي تاصلا ويلزم التقليد غير المجتهد عاميا كان او غيره اي يلزمه التقليد للمجتهد لقوله تعالي فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون وقال شارح السعود ان التقليد يلزم من ليس مجتهدا مطلقا وان كان غير المجتهد المطلق مجتهدا مقيدا بقسميه اذا عجز المجتهد المقيد عن الاجتهاد بناء علي الراجح من جواز تجزي الاجتهاد فيقلد في بعض مساءل الفقه وبعض ابوابه كالفراءض اذا لم يقدر علي الاجتهاد في ذلك فلذا قال في نظمه ويلزم غير ذي اجتهاد مطلق وان مقيدا اذا لم يطلق وقيل بشرط تبين صحة اجتهاده بان يتبين مستنده ليسلم من لزوم اتباعه في الخطا الجايز عليه فلذا قال الناظم ولازم كغير ذي اجتهاد وقيل ان بان انتفا الفساد وذكر العلامة ابن عاصم ان العالم اذا لم يبلغ درجة الاجتهاد يلزمه ان يكون منقادا للتقليد واما اذا بلغها فانه يمنع منه علي الاظهر عند الاكثر حيث قال وعالم لم يبلغ اجتهادا من فوقه مقلد منقادا فان يكن بالغه فالاكثر يمنعه التقليد وهو الاظهر ومنع الاستاد ابو اسحاق الاسفرايني التقليد في   القواطع كالعقاءد وحكي العلامة ابن عاصم ان
 منع التقليد في اصول الدين اجتباه الاكثرون من اهل الكلام مذهبا حيث قال معيدا الضمير علي التقليد ففي اصول الدين منعه اجتبي اهل الكلام الاكثرون مذهبا وسياتي الكلام عليه عند الكلام علي اصول الدين قال الجلال السيوطي وحكي في جمع الجوامع عن الاستاذ منع التقليد في القواطع حذفته لانه سياتي في اصول الدين اه وقيل لا يقلد عالم وان لم يكن مجتهدا اما ظان الحكم باجتهاده فيحرم عليه التقليد لمخالفته وكذا المجتهد عند الاكثر وثالثها يجوز للقاضي ورابعها يجوز تقليد الاعلم وخامسها عند ضيق الوقت وسادسها فيما يخصه قوله وقيل الخ مقابل لقوله ويلزم غير المجتهد الشامل للعالم وغيره اي وقيل لا يقلد عالم والحال انه غير مجتهد لان له صلاحية اخذ الحكم من الدليل بخلاف العامي وحكي الجلال السيوطي زيادة علي المصنف انه لا يجوز التقليد للعامي ايضا قال وعليه معتزله بغداد فاوجبوا عليه الوقوف علي طريق الحكم قال وقالوا انما يرجع للعالم لينبهه علي اصولها اه فلذا قال في النظم وقيل ما لعالم ان قلدا ولو يكون لم يصر مجتهدا قيل ولا العامي اما ظان الحكم باجتهاده فيحرم عليه التقليد لمخالفته به لوجوب اتباعه اجتهاده فلذا قال الناظم والمجتهد ان يجتهد وظن لا يقلد وكذا المجتهد اي من هو بصفات الاجتهاد بان كان متاهلا له يحرم عليه التقليد فيما يقع له عند الاكثر لتمكنه من الاجتهاد فيه الذي هو اصل للتقليد قال الجلال المحلي ولا يجوز العدول عن الاصل الممكن الي بدله كما في الوضوء والتيمم اه فلذا قال العلامة ابن عاصم ءانفا فان يكن بالغه فالاكثر يمنعه التقليد وهو الاظهر قال شارح السعود ان التقليد لا يجوز في الفروع لمن بلغ رتبة الاجتهاد لاجل ما عندهم من النظر الذي يسع جميع المساءل بالصلاحية فان حصل له ظن الحكم باجتهاده بالفعل حرم عليه التقليد اجماعا وان صلح لذلك الظن لا تصافه بصفات الاجتهاد حرم عليه ذلك عند مالك واكثر اهل السنة لتمكنه
 من الاجتهاد فيه الذي هو اصل التقليد ولا يجوز العدول عن الاصل الممكن الي بدله اه فلذا قال في نظمه وهو للمجتهدين يمتنع لنظر قد رزقوه متسع وقيل يجوز له التقليد فيه لعدم علمه به الان وثالث الاقوال يجوز للقاضي لحاجته الي فصل الخصومات المطلوب تعجيله بخلاف غيره فلذا قال الناظم كذاك ان لم يجتهد علي الاصح ثالثها الجواز للقاضي وضح فاشار بقوله كذاك الي ظان الحكم بالاجتهاد فشبه الصالح للاجتهاد ولم يجتهد بظان الحكم بالاجتهاد في عدم جواز التقليد لكل منهما ورابع الاقوال يجوز تقليد الاعلم منه لرجحانه عليه بخلاف المساوي والادني وخامسها يجوز عند ضيق الوقت لما يسءل عنه كالصلاة الموقتة بخلاف ما اذا لم يضق وسادسها يجوز له فيما يخصه دون ما يفتي به غيره وكمل الناظم هذه الاقوال الثلاثة بقوله وقيل للضيق وقيل يري اعلي وقيل في الذي له جري مسءلة اذا تكررت الواقعة وتجدد ما يقتضي الرجوع ولم يكن ذاكرا للدليل الاول وجب عليه تجديد النظر قطعا وكذا ان لم يتجدد لا ان كان ذاكرا اي اذا تكررت الواقعة للمجتهد وتجدد له دليل يقتضي الرجوع عما ظنه فيها اولا ولم يكن ذاكرا للدليل الاول وجب عليه حينءذ تجديد النظر قطعا فيما تكرر فلذا قال العلامة ابن عاصم وان يكن قد نسي اجتهاده فيه وسءل ثانيا اعاده وكذا يجب علي المجتهد تجديد النظر   ان لم يتجدد ما يقتضي الرجوع ولم يكن ذاكرا للدليل وذلك انه حيث لم يذكر الدليل الزم بتجديد النظر نعم ذا دون ما قبله في الرتبة وان كان تجديد النظر فيه واجبا ايضا علي المشهور بخلاف ما اذا كان ذاكرا للدليل فلا يجب عليه تجديد النظر في واحدة من الصورتين اذ لا حاجة اليه فلذا قال الناظم ان يتكرر حادث وقد طري ما يقتضي الوقوع او مما ذكرا دليله الاول جدد النظر حتما علي المشهور دون ما ذكر وافاد العلامة ابن عاصم الافتاء بموجب الدليل الاول عند تذكره فيما تكرر من النوازل بقوله ثم اجتهاده اذا ما ذكره في
 نازل يفتي به من كرره وتعرض شارح السعود لهذه المسءلة قاءلا ان ذا الراي اي الاجتهاد مطلقا كان لو مقيدا اذا وقعت له حادثة مرة اخري يجب عليه تجديد النظر فيها لعله يظهر له خطا في الاولي لان الله تبارك وتعالي خالق علي الدوام فيخلق له ادراك علم او مصلحة لم يكن عنده قبل واهمال ذلك تقصير والمجتهد لا يجوز له التقصير بل يجب عليه بذل وسعه لكن انما يجب عليه التجديد اذا لم يكن ذاكرا للنص اي الدليل الاول او تجدد له من غير اي دليل يقتضي الرجوع ولو احتمالا لاحتمال اقتضاءه خلاف المظنون اولا لان الدليل الاول لعدم تذكره في حالة التجدد وغيره لا ثقة ببقاء الظن الحاصل منه اه ثم افاد انه اذا قعت الحادثة مرة اخري وكان ذاكرا للدليل الذي اعتمده في الاولي بالنسبة الي اصل الشرع ان كان مستقلا او الي مذهبه ان كان منتسبا لم يجب عليه تجديد النظر اذا لم يتجدد له ما يقتضي الرجوع لعدم احتمال تغير حاله الاولي اه فلذا قال في نظمه وواجب تجديد ذي الراي النظر اذا مماثل عري وما ذكر للنص مثل ما اذا تجددا مغير الا فلن يجددا ببناء عري بمعني طرا وذكر للفاعل ونصب مثل علي الحال وبناء يجدد للفاعل وكذا العامي يستفتي ولو مقلد ميت ثم تقع له تلك الحادثة هل يعيد السءال قال شارح السعود ان العامي اذااستفتي مجتهدا مستقلا او منتسبا في حادثة ولو كان العالم المسءول مقلد ميت بناء علي جواز تقليد الميت وافتاء المقلد ثم تقع له تلك الحادثة هل يعيد السءال لمن افتاه او لا يجب عليه اعادته تردد فيه ابن القصار من المالكية وحكي ابن الصلاح فيه خلافا ثم قال الاصح لا يلزمه اه فلذا قال في نظمه وهل يكرر سءال المجتهد سءال المجتهد عم ان مماثل الفتوي بعد قوله من عم اي العامي فاعل يكرر ويعد مضموم العين من عاد يعود اذا رجع واشار الناظم الي ما اشار اليه المصنف بقوله وهكذا اعادة المستفتي سءاله ولو تباع ميت قال الجلال المحلي فيجب عليه اعادة السءال اذ
 لو اخذ بجواب الاول من غير اعادة لكان ءاخذا بشء من غير دليل وهو في حقه قول المفتي وقوله الاول لا ثقة ببقاءه عليه لاحتمال مخالفته له باطلاعه علي ما يخالفه من دليل ان كان مجتهدا او نص لامامه ان كان مقلدا اه واما شارح السعود فانه نقل عن القرافي ان ما ذكر يتجه اذا كان المفتي مجتهدا اما اذا كان المفتي بالنقل الصرف فان المستفتي اذا كان عالما بذلك فلا حاجة الي سءاله ثانيا لعدم احتمال تغير ما عنده في تلك الحادثة فلذا قال في نظمه وثانيا ذا النقل صرفا اهمل قال في الشرح ثانيا منصوب علي الظرفية اي ثاني مرة وذا مضاف للنقل مفعول اهمل امر من الاهمال والترك وصرفا بكسر الصاد حال من   ذا والصرف الخالص من كل شء والمراد هنا الخالص من الاجتهاد باقسامه الثلاثة اه ثم افاد ان العالم اذا استفتاه عامي وفي المسءلة اقوال مستوية فانه يخير العامي في العمل باي تلك الاقوال شاء اذا لم يكن بين قاءليها تفاوت فلذا قال في نظمه وخيرن عند استواء السبل مسءلة تقليد المفضول ثالثها يجوز لمعتقده فاضلا او مساويا ومن ثم لم يجب البحث عن الارجح المختار اي تقليد المفضول من المجتهدين فيه اقوال احدها ورجحه ابن الحاجب يجوز لوقوعه في زمن الصحابة وغيرهم مشتهرا متكررا من غير انكار وهو المشهور وسواء ظنه المقلد فاضلا ام لا ثانيها لا يجوز لان اقوال المجتهدين في حق المقلد كالادلة في حق المجتهد وان اعتقده فاضلا فيجب البحث علي هذا عن الراجح فكما يجب الاخذ بالراجح من الادلة يجب الاخذ بالراجح من الاقوال والراجح منها قول الفاضل وللعامي يعرفه بالتسامع وغيره ثالث لاقوال المختارالتقليد لمعتقد المقلد فاضلا غيره او مساويا بخلاف من اعتقده مفضولا كالواقع جمعا بين الدليلين بحمل الاول علي من اعتقده فاضلا او مساويا والثاني علي من اعتقده مفضولا وحينءذ لم يجب البحث عن الارجح من المجتهدين بل المدار علي اعتقاد المقلد فاضلا او مساويا فلذا قال
 الناظم ثالثها المختار في المفضول جاز تقليده ان يعتقد ساوي وماز بالبحث عن ارجحهم لا يلزم والذي ذكره شارح السعود بعد ان افاد الخلاف في جواز تقليد العامي للمجتهد المفضول في العلم والورع مع وجود الفاضل في ذلك وان الاكثرين علي جواز ذلك ان الفهري منا معاشر المالكية صححه والجمهور ورجحه ابن الحاجب فلذا قال في نظمه وجاءز تقليد ذي اجتهاد وهو مفضول بلا استبعاد ثم افاد ان كل مذهب من مذاهب المجتهدين وسيلة يتوصل بها الي دخول الجنة التي هي دار الحبور اي النعيم والقصور العالية لان كلا علي هدي من ربهم وان تفاوتوا في العلم والورع حيث قال فكل مذهب وسيلة الي دار الحبور والقصور جعلا قال ولا يجوز لاحد التفضيل الذي يءدي الي نقص في غير امامه قياسا علي ما ورد في تفضيل الانبياء عليهم الصلاة السلام قاله الشعراني في الميزان اه ثم ذكر القول الثاني وهو انه يجب علي العامي البحث عن امام منتخب بفتح الخاء المعجمة اي راجح في العلم والدين حيث قال وموجب تقليد الارجح وجب لديه بحث عن امام منتخب ثم انه لما كان مذهبه مالكيا وهو مذهبنا ذكر بعضا من مزاياه قاءلا اذا سمعت ايها تالطالب لعلم هذه المسءلة ووجوب تقليد الارجح من المجتهدين فاعلم ان الامام مالكا رحمه الله تعالي ثبت ان له الشاو اي السبق في العلوم والغاية التي لا يدركها مجتهد غيره من عصره التابعين فمن بعدهم فثبت له الفضل علي غيره لاجل الحديث الصحيح وهو قوله صلي الله عليه وسلم يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل في طلب العلم ولا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة مع ما ثبت له من حسن النظر اي التصرف في كل فن من الفنون ككتاب الله العزيز وءاثاره صلي الله عليه وسلم اي احاديثه اه فلذا قال في نظمه اذا سمعت فالامام مالك صح له الشاو الذي لا يدرك للاثر الصحيح مع حسن النظر في كل فن كالكتاب والاثر فان اعتقد رجحان واحد منهم نعين والراجح علما فوق الراجح ورعا في الاصح اي فان
 اعتقد العامي رجحان واحد من المجتهدين تعين لان يقلده وان كان مرجوحا في الواقع عملا باعتقاده المبني عليه التقليد فلذا   قال الناظم او يعتقد رجحان فرد منهم فليتعين والذي حكاه العلامة ابن عاصم ان المقلد عند تعدد المجتهدين يوثر افضلهم وقيل بل له ان يختار من شاء منهم حيث قال وفي تعدد راوا ايثارا افضلهم بل ما اختارا وللراجح علما فوق الراجح ورعا في القول اصح اذ لزيادة العلم تاثير في الاجتهاد بخلاف زيادة الورع فلذا قال الناظم والذي علما رجح فوق الذي في ورع علي الاصح قال شارح السعود اذا وقع التفاوت في العلم مع الاستواء في الدين والورع فان بعض العلماء يوجب الاخذ بقول الاعلم قال الامام الرازي وهو الاقرب ولذلك قدم في امامة الصلاة زاءد الفقه لان المقدم في كل موطن من مواطن الشريعة من هو اقوم بمصالح ذلك الموطن نعم ان كان التفاوت في الدين والورع مع الاستواء في العلم تعين الاورع لان لزيادة الدين والورع تاثيرا في التثبت في الاجتهاد وغيره فلذا قال في نظمه وزاءد في العلم بعض قدما وقدم الاورع كل القدما ويجوز تقليد الميت خلافا للامام وثالثها ان فقد الحي ورابعها قال الهندي ان نقله عنه مجتهد في مذهبه اي ويجوز تقليد الميت مطلقا فقد الحي ام لا نقله مجتهد ام لا لبقاء قوله قال الجلال المحلي كما قال الشافعي المذاهب لا تموت بموت اربابها خلافا للامام الرازي في منعه قال الجلال المحلي قال اي الامام الرازي لانه لا بقاء لقول الميت بدليل انعقاد الاجماع بعد موت المخالف قال وتصنيف الكتب في المذاهب مع موت اربابها لاستفادة طريق الاجتهاد من تصرفهم في الحوادث وكيفية بناء بعضها علي بعض ولمعرفة المتفق عليه من المختلف فيه وعورض بحجية الاجماع بعد موت المجمعين اه وثالث الاقوال يجوز تقليده ان فقد الحي للحاجة بخلاف ما اذا لم يفقد واشار الناظم الي الاقوال الثلاثة بقوله وقلد الميت في القوي ثالثها بشرط فقد الحي ورابع
 الاقوال قال الصفي الهندي يجوز تقليد الميت فيما نقل عنه ان نقله عنه مجتهد في مذهبه اي مذهب الميت وهو المعبر عنه فيما مر بمجتهد المذهب لانه لمعرفته مدارك المجتهد يميز بين ما استمر عليه وما لم يستمر عليه فلا ينقل لمن قلده الا ما ما استمر عليه بخلاف غيره وافاد شارح السعود انه حكي ابن عرفة ان الاجماع اليوم منعقد علي جواز تقليد الميت لفقدان المجتهدين والا تعطلت الاحكام قال حلولو ولا خفاء في ثبوت الاجماع في ذلك اذ لم يرو عن احد من اهل العلم لا من مجتهد ولا من غيره بعد استقرار المذاهب المقتدي بها اظهار الانكار علي الناس في تقليدهم مالكا او الشافعي مع استمرار الازمنة وانتشار ذلك في الاقطار والامصار قال الشارح ويجري عندي في هذه المسءلة الكلام في بيع كتب الفقه فان الخلاف الواقع فيها انما هوحيث كان المجتهدون موجودين واما اليوم فلا يختلف في بيعها كما صرح به اللخمي قال في تعليل ذلك والا ادي الي تعطيل الاحكام وهو جار علي ما تقدم من انعقاد الاجماع اليوم علي تقليد الميت اه فلذا قال في نظمه والخلف في تقليد من مات وفي بيع طروس الفقه الان قد نفي الطروس جمع طرس بالكسر وهو الكتاب كما تقدم في اول الكتاب ويجوز استفتاء من عرف بالاهلية او ظن باشتهاره بالعلم والعدالة وانتصابه والناس مستفتون ولو قاضيا وقيل لا يفتي قاض في المعاملات لا المجهول اي ويجوز استفتاء من عرف بالاهلية للافتاء بسبب اشتهاره بالعلم والعدالة او ظن اهلاله وانتصابه والناس مستفتون   له ولو كان من ذكر قاضيا فانه يجوز افتاءه كغيره وقيل لا يفتي قاض في المعاملات للاستغناء بقضاءه فيها عن الافتاء وعن القاضي شريح انا اقضي ولا افتي قال العلامة ابن عاصم في تحفه الحكام ومنع الافتاء للحكام في كل ما يرجع للخصام واما المجهول علما او عدالة فلا يجوز استفتاءه لان الاصل عدمهما اشار الناظم الي ما ذكره المصنف بقوله وجوز استفتاء من قد عرفا اهلا له او
 ظن لا خفا بشهرة العلم والعدالة وانتصابه والاستفتاء له لا من جهلا وتعرض شارح السعود لذي المسءلة قاءلا ان المفتي يحرم علي غيره العمل بفتواه اذا لم تجتمع فيه ثلاثة امور الدين والعلم والورع لعدم الثقة بمن عدمت فيه خصلة من الثلاث ويعرف حصول تلك الامور بالاخبار المفيدة للعلم او الظن باشتهاره بها كانتصابه والناس يستفتونه والعالم هو المجتهد باقسامه الثلاثة اه فلذا قال في نظمه وليس في فتواه مفت يتبع ان لم يضف للدين والعلم الورع ثم قال لا يجوز لاحد ان يستفتي الا من قطع بكونه من اهل العلم والدين والورع او حصل له ظن ذلك لاشتهاره بتلك الامور اه فلذا قال من لم يكن بالعلم والعدل اشتهر او حصل القطع فالاستفتاء انحظر والاصح وجوب البحث عن علمه والاكتفاء بظاهر العدالة وبخبر الواحد وللعامي سءاله عن ماخذه استرشادا ثم عليه بيان ان لم يكن خفيا اي والاصح وجوب البحث عن علم المفتي وذلك بان يسءل الناس عنه وقيل يكفي استفاضته بينه والاصح ايضا الاكتفاء بظاهر العدالة وقيل لابد من البحث عنها والاكتفاء بخبر الواحد عن عمله وعدالته بناء عن البحث عنهما قال العلامة ابن عاصم واشترطوا مع علمه عدالته ونقل واحد يبين حالته واشار الناظم الي ما ذكره المصنف بقوله وجوز بحث علمه والاكتفا بالستر والواحد في ذا المقتفي ويجوز للمستفتي العامي سءال العالم عن ماخذه فيما افتاه به استرشادا اي طلبا لارشاد نفسه بسبب ان تذعن للقبول بسبب الماخذ لا تعنتا ثم علي العالم ندبا بيان الماخذ لساءله المذكور تحصيلا لارشاده ان لم يكن خفيا عليه اي بان كان يسهل عادة ايصال مثله الي الذهن فان كان خفيا عليه فلا يبينه له صونا لنفسه عن التعب فيمالا يفيد ويعتذر له بخفاء المدرك عليه وافاد الناظم ما ذكره المصنف بقوله وجاز عن ماخذه ان يسءل مسترشدا وليبد ان كان جلي ووضح المقام ناظم السعود رحمه الله بقوله ولك ان تسءل للتثبت عن ماخذ المسءول لا التعنت ثم
 عليه غاية البيان ان لم يكن عذرا بالاكتنان الاكتنان هو خفاء الماخذ كما تقدم ثم افاد ما ينبغي للمفتي ان يتصف به من الاوصاف الحميدة قاءلا يستحب للمفتي ان يطرح النظر الي الدنيا بان يكتفي بما في يده عما في ايدي الناس ويجعل وطره اي حاجته التي له في الدنيا هو ما يرضي الله تعالي بهداية العوام الي ما يتطلبون الاسترشاد اليه ويستحب ايضا ان يكون محليا بالسكينة والوقار متجنبا لمجالس الاشرار اي السفهاء قال كما روي عن مالك انه لم يجالس سفيها ومتي تلتجء المفتي ضرورة الي مجالسة السفهاء فلا باس حينءذ مع كفهم عما لا يليق بحضرته اه فلذا قال في نظمه ويندب للمفتي اطراحه النظر الي الحطام جاعل الرضي الوطر متصفا بحلية الوقارمحاشيا مجالس الاشرار مسءلة يجوز للقادر علي التفريع والترجيح وان لم يكن مجتهدا الافتاء بمذهب مجتهد اطلع علي ماخذه واعتقده وثالثها عند   عدم المجتهد ورابعها وان لم يكن قادرا لانه ناقل اي يجوز للقادر علي استنباط الاحكام من نصوص امامه والتخريج علي قواعده وهوالمعبر عنه بمجتهد المذهب في حال كونه غير متصف بصفات المجتهد المطلق ويقدر علي ما ذكر من استنباط الاحكام والتخريج علي قواعد الامام الافتاء بمذهب مجتهد اطلع علي ماخذه واعتقده لوقوع ذلك في الاعصار متكررا شاءعا من غير انكار بخلاف غير القادر المذكور من مجتهد الفتوي فقد انكر عليه وقيل لا يجوز لانتفاء وصف الاجتهاد عنه لكن المعتمد الاول وهو الجواز فلذا قال الناظم يجوز للمجتهد المقيد بالمذهب الافتاء في المعتمد وثالث الاقوال يجوز للمجتهد المقيد ماذكر عند عدم المجتهد المطلق للحاجة الي المقيد حينءذ بخلاف ما اذا وجد المجتهد المطلق ورابع الاقوال يجوز للمقلد الافتاء وان لم يكن قادرا علي التفريع والترجيح لانه ناقل لما يفتي به عن امامه وان لم يصرح بنقله عنه قال الجلال المحلي وهذا الواقع في الاعصار المتاخرة اه قال المحقق البناني هذا هو الراجح
 فهو مقابل لمفهوم قوله اي المصنف يجوز للقادر الخ اه ثم قال نقلا عن ابن قاسم وكانه قال اي المصنف مسءلة يجوز للقادر دون غيره قيل يجوز للقادر ايضا وثالثها للقادر دون غيره يجوز عند عدم المجتهد ورابعها يجوز للقادر وغيره ولا يخفي انتظام هذا التقدير اه وكمل الناظم الكلام علي الثالث والرابع بقوله ثالثها لفقده والرابع جاز لمن قلد وهو الواقع اي في الاعصار المتاخرة كما سلف انه الراجح وزاد الناظم علي المصنف ان العامي مطلقا علي القول الاقوي اذا عرف الحادثة بالدليل ولو بنص الكتاب او السنة فانه يمنع من الافتاء حيث قال والمنع للعامي مطلقا ولو دليلها نص علي الاقوي راوا ويجوز خلو الزمان عن مجتهد خلافا للحنابلة مطلقا ولابن دقيق العيد مالم يتداع الزمان بتزلزل القواعد والمختار لم يثبت وقوعه اي ويجوز ان يخلو الزمان عن مجتهد بان لا يبقي فيه مجتهد قال المحقق البناني انظر هل المراد لجواز عقلا او شرعا والظاهر ان كلا صحيح اه قال شارح السعود ان خلو الزمان من مجتهد قبل تزلزل القواعد جاءز عقلا كما يدل عليه ظاهر استدلال ابن الحاجب والامدي وغيرهما ويحتمل ان يكون الجواز شرعيا كما قال سعد الدين التفتازاني وكلما جاز الشء شرعا جاز عقلا ولا ينعكس الا جزءيا اه فلذا قال في نظمه وهو جاءز بحكم العقل مع احتمال كونه بالنقل خلافا للحنابلة في منعهم الخلو عنه مطلقا تداعي الزمان بتزلزل القواعد ام لا فلذا قال الناظم جاز خلو العصر عن مجتهد ومطلقا يمنع قوم احمد اي قوم احمد ابن حنبل وخلافا لابن دقيق العيد في منعه الخلو عن الجتهد مدة كونه لم يتداع الزمان بتزلزل القواعد فان تداعي الزمان بها بان اتت اشراط الساعة الكبري جاز الخلو عنه قال شارح السعود عند قوله في نظمه والارض لا عن قاءم مجتهد تخلو الي تزلزل القواعد يعني انه لم يقع في الارض خلو الزمان عن مجتهد مطلق او مقيد كما لولي الدين قاءم ذلك المجتهد لله بالحجة علي خلقه
 تفوض اليه الفتوي وينصر السنة بالتعليم والامر باتباعها وينكر البدعة ويحذر من ارتكابها سواء كان ذلك القاءم مجددا او لا ما لم تتزلزل قواعد الزمان اي يختل انتظام الدنيا كطلوع الشمس من مغربها ويحتمل ان يراد بالقواعد قواعد الدين واحكام الشريعة وبتزلزلها تعطلها والاعراض عنها دليل عدم الوقوع حديث الصحيحين لا تزال   طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي ياتي امر الله اي الساعة قال البخاري وهم اهل العلم فان تزلزلت القواعد اي اركان الدنيا اوالدين خلا الزمان من المجتهد المذكور لحديث الصحيحين ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا وفي مسلم ان بين يدي الساعة اياما يرفع الله فيها العلم وينزل فيها الجهل اه عند المصنف رحمه الله انه بعد جواز الخلو لم يثبت وقوعه اي للدليل المتقدم في حديث الصحيحين وهو معني قول الناظم وابن دقيق العيد لا ان اتت اشراطها والمرتضي لم تثبت واذا عمل العامي بقول مجتهد فليس له الرجوع عنه وقيل يلزمه العمل بمجرد الافتاء وقيل بالشروع في العمل وقيل ان التزمه وقال السمعاني ان وقع في نفسه صحته وقال ابن الصلاح ان لم يوجد مفت ءاخر فان وجد تخير بينهما والاصح جوازه في حكم ءاخر اي واذا عمل العامي اي وهو من عدا المجتهد المطلق في حادثة بقول مجتهد فليس له الرجوع عنه الي غيره في مثلها حيث انه قد التزم ذلك القول بالعمل به بخلاف ما اذا لم يعمل به فلذا قال الناظم اذا بقول مفت العامي عمل ليس له الرجوع اجماعا نقل فحكي نقل الاجماع علي عدم الرجوع قال شارح السعود ان العامي اذا عمل بقول مجتهد في مسءلة لا يجوز له اتفاقا الرجوع عنه الي قول غيره في مثلها لانه قد التزم ذلك القول بالفراغ من العمل به ونعني بهذا العامي الذي لم يلتزم مذهبا معينا اه فلذا قال في نظمه وان بقول ذي اجتهاد
 قد عمل من عم فالرجوع عنه منحظل وقيل يلزمه العمل به بمجرد الافتاء فليس له الرجوع الي غيره فيما افتاه به قيل يلزمه العمل به بالشروع في العمل به بخلاف ما اذا لم يشرع وقيل يلزمه العمل به ان التزمه اي بان صمم علي التمسك به بخلاف ما اذا لم يلتزمه فلذا قال الناظم وقيل بالافتاء يلزم العمل وقيل بالشروع قيل او حصل منه التزام وقال ناظم السعود الا فهل يلزم او لا يلزم الا الذي شرع او يلتزم اي ان لا يعمل العامي بقول المجتهد فهل يلزم الخ وهي الاقوال الاربعة المتقدمة وقال السمعاني يلزمه العمل به ان وقع في نفسه صحته والا فلا فلذا قال الناظم ورءا السمعاني ان مالت النفس للاطمءنان وقال ابن الصلاح يلزمه العمل به ان لم يوجد مفت ءاخر فان وجد تخير بينهما وزاد الناظم انه قال به النووي مع ابن الصلاح حيث قال وابن الصلاح والنواوي ان فقد سواه والتخيير جوز ان وجد والاصح جواز الرجوع الي غيره في حكم ءاخر اي غير مماثل للاول بان كان مخالفا له كالبيع بعد سءاله في النكاح مثلا فلذا قال الناظم وصحح الجواز في حكم سواه قال شارح السعود ان العامي يجوز له عند الاكثر الرجوع الي قول غير المجتهد الذي استفتاه اولا في حكم ءاخر لاجماع الصحابة ضي الله عنهم علي انه يسوغ للعامي السءال لكل عالم ولان كل مسءلة لها حكم نفسها فكما لم يتعين الاول للاتباع في المسءلة الاولي الا بعد سءاله فكذلك في المسءلة الاخري قاله الحطاب شارح مختصر خليل قال القرافي انعقد الاجماع علي ان من اسلم فله ان يقلد من شاء من العلماء من غير حجر اه وافاد ما تقدم في نظمه بقوله رجوعه لغيره في ءاخر يجوز للاجماع عند الاكثر وانه يجب التزام مذهب معين يعتقده ارجح او مساويا ثم ينبغي السعي في اعتقاده ارجح اي والاصح انه يجب علي   العامي وغيره ممن لم يبلغ درجة الاجتهاد التزام مذهب معين من مذاهب المجتهدين يعتقده ارجح من غيره او مساويا له وان كان في نفس الامر مرجوحا
 فلذا قال ناظم جوهرة التوحيد مخبرا بوجوب تقليد حبر من المجتهدين ومالك وساءر الايمة كذا ابو القاسم هداة الامه فواجب تقليد حبر منهم كذا حكي القوم بلفظ يفهم وافاد الناظم ما افاده المصنف بقوله ولالتزام بمعين رءاه ارجع او مساويا نعم في المساوي ينبغي السعي في اعتقاده ارجح ليتجه اختياره علي غيره وختم شارح السعود سيدي عبد الله بن ابراهيم العلوي الشنجيطي كتابه بهذه المسءلة قاءلا انه يجب التزام مذهب معين علي من قصر باعه عن بلوغ رتبة الاجتهاد المطلق فلذا قال في نظمه:
 ثم التزام مذهب قد ذكرا.... صحة فرضه علي من قصرا
 ثم افاد انه وقع الاجماع اليوم علي وجوب تقليد المذاهب الاربعة اعني مذهب مالك ومذهب ابي حنيفة ومذهب الشافعي ومذهب احمد وعلي منع جميع العلماء قفو اي اتباع مذهب مجتهد غيرهم من القرن الثامن الذي انقرض فيه مذهب داوود الي هذا القرن فلذا قال في نظمه والمجمع عليه الاربعه وقفو غيره الجميع منعه قال وانما وقع الاجماع عليها قال الحطاب في شرح خليل لانها انتشرت حتي ظهر فيها تقييد مطلقها وخصيص عامها وشروط فروعها فاذا اطلقوا حكما في موضع وجد مكملا في موضع ءاخر واما غيرهم فتنقل عنهم الفتاوي مجردة فلعل لها مكملا او مقيدا او مخصصا لو انضبط كلام قاءله لظهر فيصير في تقليده علي غيره ثقة انتهي ومن دون مذهبه كداوود فقد انقرض وصار كان لم يدون قال ومنع تقليد غير الاربعة مستمر الي ما اشار اليه بقوله حتي يجء القاطعي المجدد دين الهدي لانه مجتهد قال اذا جاء الفاطمي وهو المهدي المنتظر لا يلزم تقليد الاربعة بل يجوز لمن تذهب بمذهب من الاربعة ان ينتقل لمذهبه لانه مجتهد مجدد ما عفي من رسم الدين وهو ءاخر المجتهدين يملا الارض عدلا وقد وجدها ممتلءة جورا وهو من ولد فاطمة وامه من ولد العباس رضي الله تعالي عن الجميع اسمه محمد بن عبد الله وكنيته ابو القاسم ولقبه المهدي والصحيح انه يشبه النبء صلي الله عليه وسلم في الخلق
 بالضم لا في الخلق بالفتح ويقال انه علي خده الايمن شامة وعيناه كانهما كوكبان دريان اه ثم في خروجه عنه ثالثها لا يجوز في بعض المساءل اي ثم في خروج من التزم مذهبا معينا عنه اقوال احدهما لا يجوز لانه التزمه وان لم يجب التزامه ابتداء ثانيها يجوز والتزام ما لا يلزم غير ملزم ثالث الاقوال لا يجوز في بعض المساءل ويجوز في بعض توسطا بين القولين والجواز في غير ما عمل به وعدم الجواز فيما عمل به اخذا من مفهوم ما تقدم وهو انه لا يجوز الرجوع فيما عمل به وافاد الناظم ما تعرض له المصنف بقوله وان له خروجه عنه ولو في مسءلة ثالثها لا البعض وافاد ناظم السعود ان ذا القول الثالث اعني المفصل هو الاصح حيث قال وذو التزام مذهب هل ينتقل اولا وتفصيل اصح ما نقل ثم افاد ايضا ان من اجاز خروج العامي من مذهب الي مذهب ءاخر قيد الجواز بثلاثة شروط احدهما انه لابد ان يعتقد فضل المنتقل هو الي مذهبه ولو بوصول اخباره ولا يقلده في عماية والشرط الثاني ان لا يبتدع المنتقل بمخالفته للاجماع كان يجمع بين مذهبين علي وجه يخالف الاجماع كمن تزوج بغير صداق ولا ولي ولا شهود فان هذه الصورة لم يقل بجوازها   احد فان انتفي واحد من الشرطين امتنع الخروج فلذا قال في نظمه ومن اجاز للخروج قيدا بانه لا بد ان يعتقدا فضلا له وانه لم يبتدع بخلف الاجماع والا يمتنع الشرط الثالث عدم تقليد المذهب المنتقل اليه فيمما ينقض فيه حكم الحاكم قال وهو اربعة جمعها قوله اذا قضي حاكم يوما باربعة فالحكم منتقض من بعد ابرام خلاف نص واجماع وقاعدة كذا قياس جلي دون ايهام اه فلذا قال في نظمه وعدم التقليد فيما لو حكم قاض به بالنقض حكمه يءم نعم افاد ان المذهب بغير المذهب الاول الذي كان عليه بان يصير مثلا شافعيا بعد ان كان مالكيا وبالعكس جاءز لانه فعله كثير من العلماء المبجلين عند الناس اي المعظمين لان المذاهب كلها طرق الي الجنة والكل علي هدي من ربهم كحجة
 الاسلام ابي حامد الغزالي فانه انتقل ءاخر عمره الي مذهب الامام مالك لانه رءاه اكثر احتياطا وقد كان شافعيا وكذلك ابو جعفر الطحاوي فانه انتقل من مذهب الشافعي الي مذهب ابي حنيفة وانتقل ابن دقيق العيد من مذهب مالك الي مذهب الشافعي وكان يفتي في المذهبين فلذا قال في نظمه اما التمذهب بغير الاول فصنع غير واحد مبجل كحجة الاسلام والطحاوي وابن دقيق العيد ذي الفتاوي ثم ذكر انه انما يجوز انتقاله من مذهبه الملازم له الي مذهب ءاخر يلازمه اذا كان الانتقال لغرض صحيح اي شرعي ككون المذهب المنتقل اليه سهلا والمنتقل منه صعبا فيرجو سرعة التفقه فيه قال ومن الغرض الصحيح الانتقال لرجحان المذهب المنتقل اليه عنده لما رءاه من وضوح ادلته وقوتها اه واما من قصد بانتقاله الدنيا كاخذه من احباس علي اهل المذهب المنتقل اليه وهو غير مضطر اليها فانه مذموم بالقيس علي مهاجر ام قيس وهو الرجل الذي هاجر من مكة الي المدينة لاجل التزوج بامراة تسمي ام قيس فسمي مهاجر ام قيس واذا تجرد انتقال العامي عن غرض ديني مذموم او دنيوي كذلك فانه يباح له ما قصده من الانتقال وهومعني قوله في نظمه ان ينتقل لغرض صحيح ككونه سهلا او الترجيح وذم من نوي الدنا بالقيس علي مهاجر لام قيس وان علي القصدين قد يجرد تجردا من عم فلتبح له ما قصدا قوله ان ينتقل الخ شرط في قوله قبل اما التمذهب البيتين وانه يمتنع تتبع الرخص وخالف ابو اسحاق المروزي اي والاصح انه يمتنع تتبع الرخص في المذاهب قال الجلال المحلي بان ياخذ من كل منها ما هو الاهون فيما يقع من المساءل اه قال المحقق البناني وانما امتنع ذلك لان التتبع المذكور يحل رباط التكليف لانه انما تبع حينءذ ما تشتهيه نفسه فلذا قال الناظم والتتبع لرخص علي الصحيح يمنع قول المصنف وخالف ابو اسحاق المروزي اي فجوز تتبع الرخص وذكر الجلال المحلي ان هذا النقل عن ابي اسحاق سهو لما في الروضة واصلها عن حكاية الجناطي
 وغيره عن ابي اسحاق انه يفسق بذلك وعن ابي هريرة انه لا يفسق به فهو مبني علي انه لا يجب التزام مذهب معين وامتناع تتبع الرخص شامل للملتزم وغيره ويءخذ من شموله لهما تقييد جواز الرجوع السابق فيهما اي في الملتزم وغيره بما لم يءد الي تتبع الرخص والله اءعلم بغيبه واحكم وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي ءاله وصحبه وسلم انتهي بفضله سبحانه وتعالي في اصول الفقه واعانني سبحانه وتعالي علي اكماله مصحوبا بالكتب التي التزمتها من   جميع ما نظمه الحافظ جلال الدين السيوطي في الكوكب الساطع وجميع ما نظمه العلامة الشيخ سيدي عبد الله بن ابراهيم العلوي الشنجيطي في مراقي السعود الي مراتب الصعود وما نظمه العلامة الشيخ سيدي ابو بكر بن عاصم في مهيع الوصول في علم الاصول مما وافق فيه اصل كتابنا متن جمع الجوامع واسءله سبحانه وتعالي بفضله ان يعينني علي الكلام فيما ختم به الكتاب من اصول الدين انه ذو فضل عظيم مسءلة اختلف في

  AUTO التقليد

 في اصول الدين شروع من المصنف رحمه الله تعالي في الكلام علي اصول الدين بعد ان فرغ من الكلام علي اصول الفقه حيث قال في خطبه الكتاب البالغ من الاحاطة بالاصلين مبلغ ذوي الجد والتشمير وكان قريبا قدم الكلام علي

  AUTO التقليد

 في اصول الفقه لانه تابع للاجتهاد والان افاد انه اختلف في

  AUTO التقليد

 في اصول الدين اي مساءل الاعتقاد مما يجب في حقه تعالي من الصفات وما يستحيل وما يجوز ومن الواجب والمستحيل والجاءز في حق الانبياء عليهم الصلاة والسلام ومن مساءل اخر ستاتي ايضا كالمبدا والمعاد واثابة العاصي وتعذيب المطيع وغير ذلك و

  AUTO التقليد

 هنا مقابل النظر وتفصيل الاختلاف في

  AUTO التقليد

 ان الذي رجحه الامام الرازي والامدي لا يجوز بل يجب فيه النظر لوجوب المعرفة المتوقفة عليه لان المطلوب في اصول الدين اليقين قال الله تعالي لنبيه فاعلم انه لا اله الا الله وقد علم ذلك وتقدم للمصنف في

  AUTO التقليد

 في الفروع حيث قال ومنع الاستاذ

  AUTO التقليد

 في القواطع فلذا ذكره الناظم هنا مع الفخر والامدي حيث قال

  AUTO يمتنع 

  AUTO التقليد

 في العقاءد

 للفخر والاستاذ ثم الامدي وقال العنبري وغيره يجوز

  AUTO التقليد

 في اصول الدين ولا يجب النظر اكتفاء بالعقد الجازم لانه صلي الله عليه وسلم كان يكتفي في الايمان من الاعراب بالتلفظ بكلمتي الشهادة المنبء عن العقد الجازم لحصول التصديق بمضون كلمتي الشهادة وحكي الناظم هذا القول بقوله والعنبري جوزه وقيل النظر فيه حرام وعن الاشعري لا يصح ايمان المقلد وقال القشيري مكذوب عليه هذا مقابل للقولين المتقدمين اي وقيل ان النظر في اصول الدين حرام لانه مظنة الوقوع في الشبه والضلال لاختلاف الاذهان والانظار بخلاف

  AUTO التقليد

 وهو جزم المكلف عقده بما ياتي به الشرع من العقاءد وحكي الناظم ان عليه الاسلاف كالشافعي حيث قال وقد حظر اسلافنا كالشافعي فيها النظر قال المحقق البناني فيه ان النظر الذي هو مظنة ما ذكر هو التفصيلي الجاري علي طريق المتكلمين لا الاجمالي الذي هو علي طريق العامة فليس مظنة لذلك والمعتبر هو النظر الاجمالي لا التفصيلي الذي نهي الشافعي وغيره من السلف رضي الله عنهم عن الاشتغال به لان الاجمالي يقدر عليه العموم من العامة كما اجاب الاعرابي الاصمعي عن سءاله بم عرفت ربك فقال البعرة تدل البعيرواثر الاقدام تدل علي المسير فسماء ذات ابراج وارض ذات فجاج الا تدل علي اللطيف الخبير قال الجلال المحلي وعلي كل من الاقوال الثلاثة تصح عقاءد المقلد وان كان ءاثما بترك النظر علي الاول فلذا قال الناظم ثم علي الاول ان يقلد فهو من عاص علي المعتمد وعن الاشعري انه لا يصح ايمان المقلد قال الجلال المحلي وشنع اقوام عليه بانه يلزمه تكفير العوام وهم غالب المومنين قال المحقق البناني رد التشنيع المذكور بان المعتبر النظر علي طريق العامة كما مر قال التفتازاني في   شرح المقاصد ليس الخلاف في من يسكن دار الاسلام من الامصار والقري والصحاري
 فانهم يتفكرون في خلق السموت والارض بل في من نشا في شاهق جبل واخبره مخبر بوجوب الايمان فءامن من غير تفكر هذا حاصل كلامه والحاصل ان العوام ليسوا مقلدين بل ناظرون نظرا شرعيا كما تقدم في كلام الاعرابي فلا يلزم تكفيرهم اه وقال الاستاذ ابو القاسم القشيري في دفع التشنيع هذا مكذوب عليه واما ابو هاشم من المعتزلة فانه لم يعتبر ايمان المقلد كما سياتي فلذا قال الناظم:
 لكن ابو هاشم لم يعتبر ايمانه وقد عزي للاشعري وقال القشيري عليه مفتري قال المصنف رحمه الله والتحقيق ان كان اخذا لقول الغير بغير حجة مع احتمال شك او وهم فلا يكفي وان كان جزما فيكفي خلافا لابي هاشم اي والتحقيق في المسءلة الدافع للتشنيع انه ان كان التقليد اخذا لقول الغير بغير حجة مع احتمال شك او وهم بان لا يجزم به فلا يكفي ايمان المقلد قطعا لانه لا ايمان مع ادني تردد فيه وان كان التقليد اخذا لقول الغير بغير حجة لكن جزما وهذا هو المعتمد فيكفي ايمان المقلد حينءذ عند الاشعري وغيره وذا التحقيق المعتد ذكره الشيخ سيدي ابراهيم اللقاني في جوهرة التوحيد بعد ان ذكر انه وقع خلاف في ايمان المقلد حيث قال اذ كل من قلد في التوحيد ايمانه لم يخل من ترديد ففيه بعض القوم يحكي الخلفا وبعضهم حقق فيه الكشفا فقال ان يحزم بقول الغير كفي والا لم يزل في الضمير خلافا لابي هاشم في قوله لا يكفي التقليد كما مر ءانفا في النظم بل لابد في صحة الايمان عنده من النظر علي طريق المتكلمين فالنظر عنده شرط صحة في الايمان ينتفي الايمان بانتفاءه وافاد الناظم المذهب الحق علي ما حققه المصنف فقال والحق ان ياخذ بقول من عري بغير حجة بادني وهم لم يكفه ويكتفي بالجزم وحيث انه يكتفي علي القول الحق بالتقليد الجازم في الايمان قال المصنف فليجزم عقده بان العالم محدث وله صانع وهو الله الواحد والواحد الشء الذي لا ينقسم ولا يشبه بوجه) اي فليجزم المكلف عقده بان العالم وهو ما سوي الله
 تعالي محدث اي موجد بعد العدم وله صانع ضرورة ان المحدث لابد له من محدث لاحتياجه الي الصانع كما في المرشد المعين في قوله وجود مولانا له دليل قاطع حاجة كل محدث للصانع واستدل علي احتياج المحدث الي الصانع بقوله لو حدثت لنفسها الاكوان لا جتمع التساوي والرجحان وذا محال واستدل علي حدوث العالم بقوله وحدوث العالم من حدث الاعراض مع تلازم وصانع الحادث هو الله الواحد كما قال الناظم:
 فليجزم العقد ولا تناكث بانما العالم حقا حادث صانعه الذي توحدا والواحد الشء الذي لا ينقسم بوجه ولا يشبه بفتح الباء المشددة بوجه اي لا يكون بينه وبين غيره شبه فلذا قال الناظم
 والواحد الشءالذي لا ينقسم ... ولا يشبه بوجه قد وسم (و

  AUTO الله تعالي قديم لا ابتداء لوجوده)

 اي و

  AUTO الله تعالي قديم لا ابتداء لوجوده

 كما قال الناظم: قديم اي ما لوجوده ابتداء اذ لو كان حادثا لاحتاج الي محدث تعالي عن ذلك ويتحتم بذلك عليه الدور والتسلسل المحالان كما قال في المرشد المعين لو لم يك القدم وصفه لزم حدوثه دور تسلسل حتم وكل ما جاز عليه العدم استحال عليه القدم لاحتياجه حينءذ الي محدث رجح وجوده علي عدمه السابق وهو الله تعالي القديم قال في جوهرة   التوحيد وكل ما جاز عليه العدم عليه قطعا يستحيل القدم وما ثبت له القدم لا يشاب براءحة العدم اللاحق وهو الله تعالي الباقي كما قال كذا بقاء لا يشاب بالعدم وكما قال في المرشد المعين لو امكن الفناء لا انتفي القدم فثبوت القدم له سبحانه دال علي ثبوت بقاءه لان ما ثبت قدمه استحال عدمه حقيقته مخالفة لساءر الحقاءق قال المحققون ليست معلومة الان واختلفوا هل يمكن علمها في الاخرة قال الناظم وذاته كل الذوات نافت وعلمها للخلق غير ثابت واختلفوا هل علمها في الاخره يمكننا قولان للاشاعرة ليس بجسم ولا جوهر ولا عرض لانه تعالي منزه عن الحدوث لانه واجب الوجود لذاته وهذه حادثة ضرورة انها اقسام العالم الحادث اذ هو اما قاءم
 بنفسه او بغيره والثاني

  AUTO العرض

 كاللون والطعم والاول ويسمي بالعين وهو محل الثاني المقوم له اي الذي يتوقف وجوده علي وجوده اما مركب وهو الجسم او غير مركب وهو الجوهر قال الناظم:
 ليس بجوهربجسم او عرض كاللون او كالطعم لم يزل وحده ولا مكان ولا زمان ولا قطر ولا اوان هذا من عطف الخاص علي العام اذ القطر مكان مخصوص كالبلد والاوان زمان مخصوص كزمان الزرع والداعي الي العطف الخطابة في تنزيهه تعالي اي هو موجود وحده سبحانه قبل المكان والزمان فهو منزه عنهما قال الناظم:
 ولم يزل سبحانه ولا مكان منفردا في ذاته ولا زمان ثم احدث هذا العالم من غير احتياج اليه ولو شاء ما اخترعه لم يحدث بابتداعه في ذاته حادث اي ثم احدث هذا العالم المشاهد ولو لغيرنا كالجن والملءكة من السموت والارض بما فيهما من غير احتياج اليه ولو شاء ما اخترعه فهو فاعل سبحانه بالاختيار فلذا قال الناظم:
 واحدث العالم لا لمنفعه يرومها ولويشا ما اخترعه لم يحدث بابتداعه في ذاته حادث كالتعب والنصب الذي قالته اليهود لعنهم الله انه ابتدا الخلق يوم الاحد ثم استراح يوم السبت تعالي سبحانه عما يعتري الحوادث قال سبحانه [ولم يعي بخلقهن] {فعال لما يريد} {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} فقوله فعال لما يريد قال المحقق البناني استدلال علي قوله ثم احدث العالم من غير احتياج اليه ولو شاء ما اخترعه وقوله ليس كمثله شء استدلال علي قوله لم يحدث بابتداعه في ذاته حادث وعلي التنزيهات السابقة في قوله ليس بجسم الخ فلذا قال الناظم:
 فهو لما يريد فعال ولا ... يلزمه شء تعالي وعلا
 (وليس شء مثله القدر خيره وشره منه علمه شامل لكل معلوم جزءيات وكليات وقدرته لكل مقدور ما علم انه يكون اراده وما لا فلا) اي القدر وهو ما يقع من العبد المقدر في الازل خيره وشره كاءن منه تعالي فلذا قال الناظم ثم القدر منه الذي يحدث من خير وشر ثم نبه ايضا علي انه يجب ان ينزه صفاء الاعتقاد عن كدر اعتقاد الحلول
 والاتحاد لما نص عليه الغزالي في الاحياء من ان من اعتقد هذا فهو فاسد الاعتقاد حيث قال وواجب تنزيه الاعتقاد عن الحلول وعن الاتحاد ونص في احياءه الغزالي من قال هذا فاسد الخيال علمه تعالي شامل لكل معلوم فيعم الممكن ويعم ايضا الواجب والمتنع لانه سبحانه بكل شء عليم لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء من كلي اوجزء او جليل او حقير ويعلم السر واخفي اذ هو خالق كل شء وقدرته تعالي شاملة لكل مقدور لتعلقها بجميع الممكنات كما قال في جوهرة   التوحيد فقدرة بممكن تعلقت بلا تناهي ما به تعلقت ما علم سبحانه انه يكون اي يوجد اراده اي اراد وجوده وما علم انه لا يوجد فلا يريد وجوده فالارادة تابعة للعلم عند الاشاعرة وغايرت العلم بمعني انها ليست عينه ولا مستلزم له كما انها غايرت الامر والرضي كما قال ناظم جوهرة التوحيد وقدرة ارادة وغايرت امرا وعلما والرضي كما ثبت بقاءه سبحانه اي وجوده لان وصف البقاء سياتي غير مستفتح ولا متناه اي لا اول له ولا اخر واشار الناظم الي ما ذكره المصنف فقال:
 قدرته لكل ما لم يستحل ... وعلمه لكل معلوم شمل
 لكل كلي وجزءي يكون ... يريد ما يعلم انه يكون
 لم يزل باسماءه وصفات ذاته ما دل عليها فعله من قدرة وعلم وحياة وارادة او التنزيه عن نقص من سمع وبصر وكلام وبقاء اي لم يزل سبحانه موجودا باسماءه وهي ما دل علي الذات باعتبار صفة كالعالم والخالق وصفات ذاته وهي ما دل عليها فعله لتوقفه عليها من قدرة وهي صفة تءثر في الشء عند تعلقها به وعلم وهو صفة ازلية تتعلق بالشء علي وجه الاحاطة به علي ما هو عليه دون سبق خفاء وارادة وهي صفة تخصص احد طرفي الشء من الفعل والترك اي وجود الشء وعدمه بالوقوع اودل عليها التنزيه له تعالي عن النقص من سمع وبصر وهما صفتان يزيد الانكشاف بهما علي الانكشاف بالعلم فحقيقة الانكشاف بهما غير حقيقة الانكشاف بالعلم وكلام وهو
 صفة ازلية قاءمة بذاته تعالي ليست بحرف ولا صوت منزهة عن التقدم والتاخر والاعراب والبناء منزه عما يشبه كلام المخلوقات وبقاء وهو استمرار الوجود وافاد الناظم ما ذكره المصنف فقال:
 او لا فلا يريد والبقاء ... ليس له بدء ولا انتهاء
 لم يزل الباري باسماه العلي ... وبصفات ذاته وهي الالي
 دل عليها الفعل من ارادة ... علم حياة قدرة مشاءة
 او كونه منزها عن الغير ... سمع كلام والبقا والبصر
 (و

  AUTO ما صح في الكتاب والسنة من الصفات نعتقد ظاهر المعني

 وننزه عن سماع المشكل ثم اختلف ايمتنا ايءول ام نفوض منزهين مع اتفاقهم علي ان جهلنا بتفصيله لا يقدح) اي وما ثبت في الكتاب والسنة نعتقد وجوبا الواضح الذي لا اشكال فيه وننزه عن سماع المشكل منه كما في قوله تعالي {الرحمن علي العرش استوي} وقوله {ويبقي وجه ربك} وقوله صلي الله عليه وسلم ان الله يبسط يده بالليل ليتوب مسء النهار ويبسط يده بالنهار ليتوب مسء الليل حتي تطلع الشمس من مغربها ثم بعد الاتفاق علي التنزيه عن الظاهر اختلف ايمتنا انءول المشكل ام نفوض معناه المراد اليه تعالي منزهين عن ظاهره واشار في جوهرة التوحيد الي المذهبين بقوله:
 وكل نص اوهم التشبيها ... اوله او فوض ورم تنزيها
 واتفقوا علي ان جهلنا بتفصيل المراد من المشكل اي بتعيين المراد منه لا يقدح في اعتقادنا المراد منه مجملا والتفيض مذهب السلف وهو اسلم والتاويل مذهب الخلف فيءولون الاستواء بالاستيلاء والوجه بالذات والمراد من بسط اليد في الحديث قبول التوبة وافاد الناظم ما تقدم فقال وما اتي به الهدي والسنن من الصفات المشكلات نومن بها كما جاءت منزهينا مفوضين او مءولين والجهل بالتفصيل ليس يقدح بالاتفاق والسكوت اصلح القرءان كلامه غير مخلوق علي الحقيقة لا المجاز مكتوب في مصاحفنا محفوظ في صدورنا مقروء بالسنتنا اي القرءان العظيم وهو كلامه تعالي القاءم بذاته غير مخلوق وهو مكتوب في مصاحفنا باشكال الكتابة وصور   الحروف الدالة عليه محفوظ في صدورنا مقروء بالسنتنا بحروفه الملفوظة
 المسموعة فالذي هو مكتوب في المصاحف ومقروء بالالسنة ومحفوظ في الصدور يطلق علي القرءان اطلاقا حقيقيا لا مجازا فقوله علي الحقيقة لا المجاز مرتبط بالثلاثة قال تعالي انه لقراءن كريم في كتاب مكنون وقال بل هو ءايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم وقال الذين ءاتينهم اكتاب يتلونه حق تلوته وحيث انه تعالي تفضل به علي سيدنا محمد وامته فقال وانه لذكر لك ولقومك يسر تحصيله لهم فقال ولقد يسرنا القرءان للذكر فهل من مدكر والا فلا طاقة للعبد حيث كان ضعيفا علي الوصول اليه قال تعالي لو انزلنا هذا القرءان علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون فله الحمد تعالي علي فضله العظيم بتيسير القراءن العظيم للذكر فهو كلامه القديم المنزه عن الحدوث كما قال ناظم جوهرة التوحيد ونزه القرءان اي كلامه عن الحدوث واحذر انتقامه ورحم الله الناظم حيث افاد ما افاده المصنف فقال كلامه القرءان ليس يخلق وهو بلا تجوز ما تنطق السنتنا به وفي المصاحف خط ومحفوظ بصدر العارف يثيب علي الطاعة ويعاقب الا ان يغفر غير الشرك علي المعصية اي يثيب الله تعالي عباده المكلفين علي الطاعة بفضله ويعاقبهم علي المعصية بعدله الا ان يغفر ما شاء مغفرته من الذنوب غير الشرك فانه لا يغفر قال تعالي ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء فلذا قال ناظم جوهرة التوحيد اذ جاءز غفران غير الكفر وتعرض الناظم لما ذكره المصنف فقال يثيب بالطوع وبالعصيان عاقب او ينعم بالغفران لما عدا الشرك وله اثابة العاصي وتعذيب المطيع وايلام الدواب والاطفال ويستحيل وصفه بالظلم اي وله سبحانه اثابة العاصي وتعذيب المطيعاذلا تنفعه الطاعة ولا تضره المعصية فله ان يعاقب من اطاع ويثيب من عصي لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون وقولهم ان الصلاح واجب عليه زور ما عليه واجب وله سبحانه ايلام الاطفال والبهاءم وان لم يوجد ذنب اذ لا مانع له سبحانه
 من اماتة ما ذكر علي ما اقتضته حكمته فضلا عن احداث الم له فقط فلذا قال ناظم جوهرة التوحيد رادا علي قول المعتزلة الزور بمراعاة الصلاح الم يروا ايلامه الاطفالا وشبهها فحاذر المجالا وحيث انه سبحانه مالك الامور علي الاطلاق وانه يفعل ما يشاء للحكم التي استاثر بعلمها فلا ظلم في كامل تصرفاته المطلقة في عبيده وافاد الناظم ما ذكره المصنف فقال: وللباري البديع اثابة العاصي وتعذيب المطيع وضر اطفال الوري والعجم ويستحيل وصفه بالظلم وحيث ان الناظم كالمصنف ذكر الاطفال زاد عليه الناظم مسءلة الاولاد وهي مهمة فافاد انه اختلف في اولاد الكفار علي اقوال فقيل انهم في الجنة قال النووي وهو المذهب الصحيح الذي صار اليه المحققون لقوله تعالي وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا واذا كان لم يعذب العاقل الذي لم تبلغه الدعوة فلان لا يعذب غير العاقل من باب اولي وللحديث الصحيح كل مولود يولد علي الفطرة وفي لفظ كل بني ءادم فابواه يهودانه او ينصرانه الثاني انهم خدم اهل الجنة الثالث انهم في النار الرابع انهم يكونون في برزخ بين الجنة والنار لانهم لم يعملوا حسنات يدخلون بها الجنة ولا سيءات يدخلون بها النار الخامس انهم يمتحنون في الاخرة بان يدفع لهم نار فمن دخلها كانت عليه بردا وسلاما   ومن ابي عذب السابع انهم في مشيءة الله واما اولاد المسلمين فالاجماع علي انهم في الجنة قال الله تعالي والذين ءامنوا واتبعهتم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذرياتهم فالحمد لله تعالي علي عظيم فضله علي عباده لمءمنين وحكي الناظم الاقوال في النظم فقال:
 والخلف في ذرية الكفار قيل بجنة وقيل النار وقيل بالبرزخ والمصير تربا والامتحان عن كثير وقيل بالوقف وولد المسلم في جنة الخلد باجماع نمي يراه المومنون يوم القيمة واختلف هل تجوز الرءية في الدنيا وفي المنام اي يراه سبحانه المومنون يوم القيمة قبل دخول الجنة وبعده لقوله تعالي وجوه يومءذ ناضرة
 الي ربها ناظرة ولما روي في الصحيحين من حديث ابي هريرة ان الناس قالوا يارسول الله هل نري ربنا يوم القيمة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم هل تضارون في القمر ليلة البدر قالوا لا يا رسول الله قال فهل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب قالوا لا يا رسول الله قال فانه ترونه كذلك وقوله تضارون بضم التاء والراء مشددة من الضرار اي فهل يحصل لكم بذلك ما يشوش عليكم الرءية بحيث تشكون فيها كما يحصل في غير ذلك وبجمال النظر اليه تعالي يحصل للناظرين اليه من عباده المومنين يوم القيمة السرور المفرط المدهش للالباب فيعجزون عن كيفه وحصره فلولا كمال تاييده تعالي لهم في تلك الدار اعتناء بهم ومحبة فيهم لصاروا دكا من هيبته فلما تجلي ربنا في هذه الدار للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا واما المصطفي المختار صلي الله عليه وسلم فانه لكمال تاييده له سبحانه في هذه الدار ولعظيم شوقه اليه تعالي في صميم فءاده عجل له بمنحة اختصاصه فيها بالرءية قال الشيخ سيدي ابراهيم اللقاني في جوهرة التوحيد معيدا الضمير علي الجاءز ومنه ان ينظر بالابصار لكن بلا كيف ولا انحصار للمومنين اذ بجاءز علقت هذا وللمختار دنيا ثبتت وتعرض الناظم لما ذكره المصنف فقال يراه في الموقف ذو الايمان وحسب المقام في الجنان والخلف في الجواز في الدنيا وفي نوم وفي الوقوع للهادي اقتفي السعيد من كتبه في الازل سعيدا والشقي عكسه ثم لا يتبدلان ومن علم الله موته مومنا فليس بشقي اي السعيد من علم الله في الازل انه سعيد والشقي من كتبه في الازل شقيا ثم لا يتبدلان المكتوبان في الازل بخلاف المكتوب في اللوح المحفوظ فانه يمحو الله فيه ما يشاء ويثبت لانه قد يطلع عليه بعض الخواص من عباده واما اصله وهو ما لا يطلع عليه المخلوقات وهو ما استاثر به الملك القدوس سبحانه في خزاءن غيبه مما لا يطلع عليه اي مخلوق كان المسمي بام الكتاب فليس فيه الا ما سبق به علمه القديم مما لا يتبدل
 كتبنا الله فيه من الفاءزين في الدنيا والاخرة بفضله ومنته انه ذو فضل عظيم امين فمن علم الله موته مومنا فليس بشقي بل هو سعيد وان تقدم منه كفر ومن علم موته كافرا وليعاذ بالله فشقي وان تقدم منه ايمان قال ناظم جوهرة التوحيد فوز السعيد عنده في الازل كذا الشقي ثم لم ينتقل وافاد الناظم ما افاده المصنف فقال من كتب الله سعيدا في الازل فهو السعيد ثم بعد لا بدل وهكذا الشقي والذي علم بان يموت مسلما منهم سلم وابو بكر ما زال بعين الرضي منه والرضي والمحبة غير المشيءة والارادة فلا يرضي لعباده الكفر ولو شاء ربك ما فعلوه اي وابو بكر رضي الله عنه ما زال قرير العين بالرضي اي مسرور به منه تعالي لما سبق في علمه بانه يءول امر الصديق الي الصداقة الخاصة في وقت   كمال احتياجه صلي الله عليه وسلم اليها وصحبته له المقبولة عنده تعاني وهي التي ذكرها في قوله سبحانه اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا وجازاه الله علي ذلك فاختاره سبحانه خليفة بعد لمصطفي المختار علي الامة المختارة من بين الامم والرضي والمحبة من الله غير المشيءة والارادة منه والارادة كما انها تغاير الرضي تغاير العلم بمعني انها ليست عينه ولا مستلزمة له وتغاير الاسر ايضا كذلك فلذا قال في جوهرة التوحيد ناظمها معيدا الضمير علي الادارة وغايرت امرا وعلما والرضي كما ثبت فلا يرضي سبحانه لعباده الكفر مع وقوعه من بعضهم بمشيءته وارادته لقوله تعالي ولو شاء ربك ما فعلوه فلذا قال الناظم مفيدا ما افاده المصنف ولم يزل عين الرضي منه علي شيخ التقي الصديق زاده علا ثم الرضي منه مع المحبة غير المشيءة مع الارادة فليس يرضي الكفر للعباد وفعله منهم علي المراد هو الرزاق والرزق ما ينتفع به ولو حراما اي الله سبحانه هو الرزاق فلا رازق غيره قال سبحانه وتعالي ان الله هو الرزاق والرزق اي المرزوق ما ينتفع به في التغذي وغيره ولو كان حراما قال في جوهرة التوحيد والرزق عند
 القوم ما به انتفع وقيل لا بل ما ملك وما اتبع فيرزق الله الحلال فاعلما ويرزق المكروه والمحرما وقال الناظم هو الذي يرزق ثم الرزق ما يحصل منه النفع لو محرما بيده الهداية والاضلال خلق الضلال والاهتداء وهو الايمان اي بيده تعالي لا بيد غيره الهداية والاضلال وهما خلق الضلال وهو الكفر وخلق الاهتداء وهو الايمان قال في جوهرة التوحيد وجاءز عليه خلق الشر والخير كالاسلام وجهل الكفر وقال الناظم بيده الهدي مع الاضلال اي خلق الاهتداء والضلال والاهتداء الايمان والتوفيق خلق القدرة والداعية الي الطاعة والخذلان ضده اي ضد التوفيق وقال الناظم والتوفيق فيما هو الاشهر والتحقيق الخلق للقدرة والداعية لطاعة وقيل خلق الطاعة فضده الخذلان وقال ناظم جوهرة التوحيد فخالق لعبده وما عمل موفق لمن اراد ان يصل وخاذل لمن اراد بعده ومنجز لمن اراد وعده واللطف ما يقع عنده صلاح العبد اخرة بوزن درجة اي في ءاخرته بان يقع منه الطاعة والايمان دون المعصية كما قال الناظم واللطف الذي به صلاح العبد خذي والختم والطبع والاكنة خلق الضلالة في القلب اي والختم والطبع والاكنة الواردة في القرءان نحو ختم الله علي قلوبهم وطبع الله عليها بكفرهم وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه المعني فيها واحد وهو خلق الضلالة في القلب كالاضلال ولعياذ بالله وافاده الناظم ايضا فقال والختم والطبع مع الاكنة الخلق في القلوب للضلالة والماهيات مجعولة وثالثها ان كانت مركبة اي والماهيات اي الحقاءق للممكنات مجعولة اي مخلوقة لله تعالي او جدها بعد ان لم تكن قال العلامة عبد الحكيم اما الماهيات الممتنعة فليست متقررة اتفاقا اي ليست موجودة كشريك الباري جل وعلا وهي اي الحقاءق للممكنات مجعولة سواء كانت بسيطة او مركبة وقيل انها ليست مجعولة مطلقا بمعني انها في حد ذاتها لا يتعلق بها جعل جاعل ولا تاثير مءثر قال في شرح المواقف فانك اذا لاحظت ماهية السواد ولم تلاحظ معها
 مفهوما سواها لم يعقل هناك جعل اذ لا مغابرة بين الماهية ونفسها حتي يتصور توسط جعل بينهما ثم قال وكذا لا يتصور تاثير الفاعل في الوجود بمعني جعل الوجود وجودا بل   تاثيره في الماهيات باعتبار الموجود بمعني انه يجعلها متصفة بالوجود لا بمعني انه يجعل اتصافها موجودا محققا في الخارج فان الصباغ اذا صبغ ثوبا لا يجعل الثوب ثوبا ولا الصبغ صبغا بل يجعل الثوب متصفا بالصبغ في الخارج وان لم يجعل اتصافه به موجودا ثابتا في الخارج فليست الماهيات في انفسها مجعولة ولا وجوداتها في انفسها ايضا مجعولة بل الماهيات في كونها موجودة مجعولة يعني انها بالنظر الي اتصافها بالوجود مجعولة قال وبالجملة فلا تنافي بين القولين لعدم تواردهما علي محل واحد وحينءذ فلا فرق بين البسيطة والمركبة اذ المجعولية بمعني الاحتياج الي الفاعل في الوجود الخارجي ثابتة لهما معا وبمعني جعل الماهيات تلك الماهية منتفية عنهما معا نعم ان اراد الفارق بين المركبات والبساءط ان المركبات بعد اشتراكها مع البساءط في الافتقار في الوجود الي الموجد متفقرة في ذواتها الي ضم بعض اجزاءها الي بعض بخلاف البساءط كان للفرق وجه وجيه اه وذكر الشيخ الشربيني ان الجعل اما التاثير في نفس الماهية او في نفس الاتصاف بالوجود دون الماهية او هو الاحتياج الي الفاعل قال والاول مذهب عبد الحكيم وعليه الشارح اي الجلال المحلي والثاني مذهب السيد والثالث مذهب العضد اما الجعل بمعني التركيب فداخل في مختار العضد ارسل الرب تعالي رسله بالمعجزات الباهرات وخص محمدا صلي الله عليه وسلم بانه خاتم النبيين المبعوث الي الخلق اجمعين المفضل علي جميع العالمين اي ارسل الرب تعالي رسله مءيدين منه بالمعجزات الباهرات اي الغالبات تكرما منه سبحانه عليهم كما قال ناظم جوهرة التوحيد بالمعجزات ايدوا تكرما وخص محمدا صلي الله عليه وسلم منهم بانه خاتم النبيين المبعوث الي الخلق اجمعين كما في حديث
 مسلم ارسلت الي الناس كافة المفضل علي جميع العالمين من الانبياء والملءكة وغيرهم فلا يشركه غيره من الانبياء فيما ذكر كما قال في جوهرة التوحيد افضل الخلق علي الاطلاق بينا فمل عن الشقاق وافاد الناظم ما افاده المصنف فقال ارسل للانام رسلا وافره بالمعجزات الظاهرات الباهره وخص بينهم محمدا بانه خاتمهم والمبتدا وبعثة للثقلين اجمعين وفضله علي جميع العالمين وقال في الجوهرة وخص خير الخلق ان قد تمما به الجميع ربنا وعمما بعثته وبعده الانبياء ثم الملءكة عليهم السلام اي وبعد محمد صلي الله عليه وسلم الانبياء ثم الملءكة عليهم السلام وقد فصل الناظم رحمه الله من زياداته علي المصنف من يلي المصطفي صلي الله عليه وسلم من الانبياء فمن بعدهم فقال يليه ابراهيم ثم موسي ونوح والروح الكريم عيسي وهم اولو العزم فمرسلو الانام فالانبياء فالملاءك الكرام ثم تعرض لمن وقع فيه الاختلاف قيل انه نبي وقيل انه ولي وراي المعظم من العلماء علي الولاية حيث قال واختلفت في حضر اهل النقول قيل ولي ونبي ورسول لقمان ذي القرنين حوي مريم والمنع في الجميع راي المعظم وتعرض ايضا لمن يلي المصطفي صلي الله عليه ولم في جوهرة التوحيد بقوله والانبياء يلونه في الفضل وبعدهم ملاءكة ذي الفضل هذا وقوم فصلوا اذ فضلوا وبعض كل بعضه قد يفضل قوله وقوم فصلوا الخ هذا راي قوم والحق انا نحن معاشر بني ءادم نحمده تعالي ولا نحصي ثناء عليه بما تفضل به علينا في قوله لجميع ملاءكته اسجدوا لادم بعد ان قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها   ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم مالا تعلمون فقدمنا عليهم سبحانه يوم المناظرة بينا وبينهم في استحقاق وظيف الخلافة في الارض بان علم ابانا الاسماء كلها وعجزهم عهنا فبان به كمال اعتناءه سبحانه بنا بفضله ومنته بان فتح علينا بما لم يفتح عليهم به مع تقصيرنا في طاعته فله الحمد تعالي علي عظيم فضله علينا حيث اهلنا
 للجلوس علي عرش الخلافة في الارض وامرهم بالسجود لا بينا فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين والمعجزة امر خارق للعادة مقرون بالتحدي مع عدم المعارضة والتحدي الدعوي اي والمعجزة المءيد بها الرسل امر مخالف للعادة بان يظهر علي خلافها كاحياء ميت واعدام جبل وانفجار الماء مقرون بالتحدي الذي هو دعوي الرسالة وفيه تنبيه علي الاكتفاء بها عن طلب الاتيان بالمثل مع عدم المعارضة من المرسل اليهم بان لا يظهر منهم مثل ذلك الخارق قال المحقق البناني نقلا عن شيخ الاسلام واصل التحدي لغة المباراة والمعارضة ومعناه ان النبءصلي الله عليه وسلم طلب منهم مباراتهم ومعارضتهم له اه قال الناظم معجزة الرسول امر خارق لعادة مع ادعا موافق ولم يكن عورض والايمان تصديق القلب ولا يعتبر الا مع التلفظ بالشهادتين من القادر وهل التلفظ شرط او شطر تردد اي والايمان تصديق القلب بما علم مجء الرسول به من عند الله ضرورة ومعني تصديق القلب الاذعان والقبول ولا يعتبر التصديق المذكور في الخروج به عن عهدة التكليف بالايمان الا مع التلفظ بالشهادتين من القادر عليه الذي جعله الشارع علامة لنا علي التصديق الخفي عنا وهل التلفظ المذكور شطر للايمان او شطر منه فيه تردد العلماء وجمهور المحققين علي الاول وعليه فالمراد انه شرط لاجراء احكام المومنين في الدنيا علي القادر علي التلفظ بالشهادتين من توارث ومناكحة وغيرهما واشار ناظم الجوهرة الي ما ذكره المصنف فقال وفسر الايمان بالتصديق والنطق فيه الخلف بالتحقيق فقيل شرط كالعمل وقيل بل شطر وقال الناظم والايمان تصديق القلب اي الاطمءنان وانما النطق ممن قد قدر بكلمة الشهادتين يعتبر والنطق شرط فيه عند الخلف ومنه شطر عند جل السلف ثم قال والمرتضي عن علماء الشان قبوله للزيد والنقصان كما قال في الجوهرة ورجحت زيادة الايمان بما تزيد طاعة الانسان ونقصه بنقصا والاسلام اعمال الجوارح ولا تعتبر الا مع
 الايمان قال في جوهرة التوحيد والاسلام اشرحن بالعمل مثال هذا الحج والصلاة كذا الصيام فادر والزكاة وافاد الناظم ما افاده المصنف فقال وعمل الجوارح الاسلام وشرطه الايمان والاحسان ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك فبعد حصول الايمان والاسلام التمام هو الاحسان فلذا قال الناظم مشيرا الي الايمان والاسلام والتمام بعد حصول ذين الاحسان ان تعبد الله علي العيان وبين صاحب المرشد المعين ايضا الاحسان فقال واما الاحسان فقال من دراه ان تعبد الله كانك تراه ان لم تكن تراه انه يراك والفسق لا يزيل الايمان والميت مومنا فاسقا تحت المشيءة اما ان يعاقب ثم يدخل الجنة واما ان يسامح بمجرد فضل الله او مع الشفاعة اي والفسق بان ترتكب الكبيرة لا يزيل الايمان والميت مومنا فاسقا بان لم يتب تحت المشيءة اما ن يعاقب بادخاله النار ثم يدخل الجنة لموته علي الايمان واما ان   يسامح بان لا يدخل النار بمجرد فضل الله او بفضله مع الشفاعة اي وهي من فضله وقال في جوهرة التوحيد ومن يمت ولم يتب من ذنبه فامره مفوض لربه فالفاسق وان قدر عليه بدخول النار الا انه لا يخلد فيها تعظيما لكلمة التوحيد فلذا قال في الجوهرة ثم الخلود مجتنب وقال الناظم والفسق لا يزيل الايمان ولا يخلد الفاسق فيها للملا واول شافع واولاه حبيب الله محمد المصطفي صلي الله عليه وسلم قال صلي الله عليه وسلم انا اول شافع واول مشفع قال الناظم اول شافع ومن يشفع نبينا وهو المقام الارفع وغيره صلي الله عليه وسلم من مرتضي الاخيار يشفع ايضا كما قال في الجوهرة وواجب شفاعة المشفع محمد مقدما لا تمنع وغيره من مرتضي الاخيار يشفع كما قد جاء في الاخبار ولا يموت احد الا باجله والنفس باقية بعد موت البدن وفي فناءها عند القيامة تردد قال الشيخ الامام والاظهر لا تفني ابدا وفي عجب الذنب قولان قال المزني والصحيح يبلي وتاول الحديث اي ولا يموت احد الا في اجله وهو الوقت
 الذي كتب الله في الازل موته فيه بقتل اوغيره وزعم كثير من المعتزلة ان القاتل قطع بقتله اجل المقتول وانه لو لم يقتله لعاش اكثر من ذلك لكنه قول باطل فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون فلذا قال في جوهرة التوحيد وميت بعمره من يقتل وغير هذا باطل لا يقبل كما قال الناظم ولا يموت المرء الا بالاجل والنفس اي الروح باقية بعد موت البدن منعمة او معذبة وفي فناءها عند القيامة تردد قيل تفني عند النفخة الاولي كغيرها قال الشيخ الامام والد المصنف والاظهر انها لا تفني ابدا لان اصل في بقاءها بعد الموت استمراره فلذا قال في الجوهرة وفي فنا النفس لدي النفخ اختلف واستظهر السبكي بقاها اللذ عرف وقال الناظم والنفس بعد الموت تبقي للملل وفي فناها قبل بعث حصلا تردد وصحح السبكي لا وفي عجب الذنب قولان قال المزني والصحيح يبلي وتاويل انه لا يبلي لحديث الصحيحين ليس من الانسان شء الا يبلي الا عظما واحدا وهو عجب الذنب منه يركب الخلق يوم الخلق يوم القيامة وفي رواية لمسلم كل ابن اءدم ياكله التراب الا عجب الذنب منه خلق ومنه يركب وفي رواية لاحمد وابن حبان قيل وما هويا رسول الله قال مثل حبة خردل منه تنشءون وهو في اسفل الصلب عند راس العصعص يشبه في المحل محل اصل الذنب من ذوات الاربع قال المزني والصحيح انه يبلي كغيره قال تعالي كل شء هالك الا وجهه وتاول الحديث المذكور بانه لا يبلي بالتراب بل بلا تراب كما يميت الله ملك الموت بلا ملك الموت وقوله تعالي كل شء هالك خصص ارباب القول الاول عمومه بما ورد في الحديث بعدم فناءه فلذا قال في الجوهرة عجب الذنب كالروح لكن صححا المزني للبلي ووضحا وكل شء هالك قد خصصوا عمومه فاطلب لما قد لخصوا وقال الناظم وشهروا بقاء عجب الذنب والمزني يبلي واول تصب وحقيقة الروح لم يتكلم عليها محمد صلي الله عليه وسلم فنمسك عنها اذ الواجب علي العبد الوقوف عند الحد لقوله تعالي قل الروح من امر
 ربي اذ هناك من الاشياء ما يتوصل الي ادراكه وهناك منها ما يكون فوق اداكه وعليه فلا يلزمه ان يحاول التصعد اليه لعجزه سيما اذا اوقفه الخالق في حده عن بعض الاشياء التي اوجدها فلذا قال الناظم والروح عنها امسك النبي مع سءاله فلا تخض فيها ودع وقال ناظم   جوهرة التوحيد ولا تخض في الروح اذ ما وردا نص عن الشارع وكرامات الاولياء حق قال القشيري ولا ينتهون الي نحو ولد دون والد قال الجلال المحلي قال المصنف وهذا اي قول القشيري حق يخصص قول غيره ما جازان بكون معجزة لنبي يجوز ان يكون كرامة لولي ومن نفي الكرامة عن الاولياء يطرح كلامه كما قال في الجوهرة واثبتن للاوليا الكرامه ومن نفاها انبذن كلامه وافاد الناظم ما ذكره المصنف فقال حق كرامات للاولياء قال القشيري بلا انتهاء لولد بدون والد وما اشبهه قيل وهذا المعتمي ولا نكفر احدا من اهل القبلة اذ لا نكفر مءمنا بالوزر ولا يجوز الخروج علي السلطان فلذا قال في الجوهرة معيدا الضمير عليه فلا تزغ عن امره المبين الا بكفر فانبذن عهده فالله يكفينا اذاه وحده وقال الناظم ولا نري تكفير اهل القبله ولا الخروج اي علي الايمه ونعتقد ان عذاب القبر وسءال الملكين والحشر والصراط والميزان حق للنصوص الواردة في ذلك قال في الجوهرة واليوم الاخر ثم هول الموقف حق فخفف يا رحيم واسعف وواجب اخذ العباد الصحفا كما من القرءان نصا عرفا ومثل هذا الوزن والميزان فتوزن الكتب او الاعيان كذا الصراط فالعباد مختلف مرورهم فسالم ومنتلف وقال الناظم حق عذاب القبر كالسءال لمن عدا الشهيد والاطفال والحشر مع معادنا الجسماني والحوض والصراط والميزان والجنة والنار مخلوقتان اليوم يعني قبل يوم الجزاء للنصوص الدالة علي ذلك قال ناظم الجوهرة والنار اوجدت كالجنة فلا تمل لجاحد ذي جنه وتبرع الناظم بزيادة ذكر اشراط الساعة ذات الشان وهي الكبري حيث قال والنار والجنة مخلوقتان اليوم والاشراط ذات الشان طلوع
 شمسها ومعها القمر بعد ثلاث تنظر ويخرج الدجال ثم ينزل عيسي وفي رملة اذ يقتل والخسف والدابة والدخان وبعد هذا يرفع القرءان قوله بعد ثلاث قال في الشرح عن عبد الله بن عمر مما اخرجه البيهقي قال ان الشمس تغرب فتخر ساجدة فتسلم وتستاذن فلا يوذن لها حتي اذا كان قدر ليلتين او ثلاثا قيل لها اطلعي من حيث جءت وافاد في الشرح اخيرا عن ابن حجر في شرح البخاري ان الذي يترجح من مجموع الاخبار ان اول الايات العظام الموذنة بتغيير الاحوال العامة في معظم الارض خروج الدجال ثم نزول عيسي وخروج ياجوج وماجوج في حياته وكل ذلك سابق علي طلوع الشمس من مغربها ولعل خروج الدابة في ذلك اليوم او قريب منه ثم قال وانما اول اشتراط الساعة فنار تحشر الناس من المشرق الي المغرب وافاد اولا انه روي مسلم عن حذيفة قال طلع رسول الله عليه وسلم من غرفة ونحن تتذاكر الساعة فقال لا تقوم الساعة حتي يكون عشر ءايات طلوع الشمس من مغربها والدجال والدخان والدابة وياجوج وماجوج وخروج عيسي ابن مريم وثلاث خسوفات خسف وخسف بالمغرب وخسف بجزيرة العرب ونار تخرج من قعر عدن تسوق الناس الي المحشر تبيت معهم ان باتوا وتقيل معهم اذا قالوا ويجب علي الناس نصب امام ولو مفضولا اي ويجب علي الناس نصب امام يقوم بمصالحهم كسد الثغور وتجهيز الجيوش وقهر المتغلبة والمتلصصة وقطاع الطريق وغير ذلك لاجماع الصحابة بعد النبء صلي الله عليه وسلم علي نصبه حتي جعلوه اهم الواجبات وقدموه علي دفنه   صلي الله عليه وسلم ولو كان من ينصب مفضولا فان نصبه يكفي في الخروج عن عهدة النصب قال في الجوهرة وواجب نصب امام عدل بالشرع فاعلم لا بحكم العقل فليس ركنا يعتقد في الدين وقال الناظم من الفروض النصب للامام ولو لمفضول علي الانام ولا يجب علي الرب سبحانه شء لانه خالق الخلق فكيف يجب لهم عليه شء وهو المتفضل عليهم بالابراز من العدم الي الوجود والذين قالوا بالوجوب فقولهم زور ورحم
 الله ناظم جوهرة التوحيد حيث قال:
 وقولهم ان الصلاح واجب عليه زور ما عليه واجب (و

  AUTO المعاد الجسماني بعد الاعدام حق)

 اي وعود الجسم بعد الاعدام باجزاءه وعوارضه كما كان حق قال تعالي وهو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده كما بدانا اول خلق نعيده كما بداكم تعودون وقوله بعد الاعدام هو الصحيح وقيل لا يعدم الجسم وانما تفرق اجزاءه وحكي في الجوهرة ذين القولين فقال وقل يعاد الجسم بالتحقيق عن عدم وقيل عن تفريق محضين لكن ذا الخلاف قيد العلماء اطلاقه بسبب اخراج الانبياء منه فان الارض لا تاكل اجسادهم ولا تبلي ابدانهم اتفاقا وكذا من نص الشارع علي ان الارض لا تاكل اجسامهم كالشهداء فلذا قال لكن ذا الخلاف خصا بالانبياء ومن عليهم نصا واختلفوا في اعادة العرض علي قولين فقيل انه يعاد حين اعادة الجسم لا فرق في ذلك بين العرض الذي يطول بقاءه كالبياض وبين غيره كالصوت وقيل بامتناع اعادته مطلقا فيوجد الجسم بعرض ءاخر ورجح جماعة من العلماء اعادة الاعراض باعيانها اي باشخاصها وانفسها وفي اعادة الزمن قولان احدهما وهو الارجح انه يعاد جميع ازمنة الاجسام التي مرت عليها في الدنيا لتشهد للانسان وعليه بما وقع فيها من الطاعات والاثام وثانيها امتناع اعادته فلذا قال:
 وفي اعادة العرض قولان ... ورجحت اعادة الاعيان
 وفي الزمن قولان ونعتقد ان

  AUTO خير الامة بعد نبيها صلي الله عليه وسلم ابو بكر

 خليفته فعمر فعثمان فعلي امراء المومنين رضي الله عنهم اجمعين لاطباق السلف علي خيرتهم عند الله علي هذا الترتيب فالستة تمام العشرة فاهل بدر فاهل احد فالذين بايعوا النبء صلي الله عليه وسلم تحت الشجرة فلذا قال في الجوهرة معيدا الضمير علي الصحابة رضي الله عنهم وخيرهم من ولي الخلافه وامرهم في الفضل كالخلافه يليهم قوم كرام يرره عدتهم ست تمام العشرة فاهل بدر العظيم الشان فاهل احد فبيعة الرضوان وقال الناظم:
 وافضل الامة صديق يلي ... فعمر فالاموي فعلي
 فساءر العشرة فالبدريه ... فاحد فالبيعة الزكية.
 وبراءة عاءشة من كل ماقذفت به لنزول القرءان ببراءتها قال الله تعالي ان الذين جاءو بالافك فلذا قال في الجوهرة وبرءن لعاءشة مما رموا وقال الناظم:
 ومابه عاءشة قد رميت ... فانها بغير شك برءت
 وهي رضي الله عنها مع خديجة افضل ازواج النبء صلي الله عليه وسلم والتفضيل بينهما قيل وقيل والثالث الوقف فلذا قال:
 وافضل الازواج بالتحقيق ... خديجة مع ابنة الصديق
 وفيهما ثالثها الوقف.
 ووقع خلاف في التفضيل بين ابنة الرسول صلي الله عليه وسلم وبين عاءشة والمرتضي انها مفضلة علي عاءشة بل وعلي مريم بنت عمران قال الناظم: وفي عاءشة وابنته الخلف قفي. والمرتضي تقدم الزهراء بل وعلي مريم الغراء

  AUTO ونمسك عما جري بين الصحابة

 ونري الكل ماجورين فلذا قال   الناظم:
 ثم الذي بين الصحابة شجر ... تمسك عنه ونري الكل اءتجر
 وقال في الجوهرة واول التشاجر الذي ورد ان خضت فيه وان الشافعي ومالكا وابا حنيفة والسفيانين اي الثوري وابن عيينة واحمد ابن حنبل والاوزاعي واسحاق بن راهويه وداوود الظاهري وساءر ايمة المسلمين علي هدي من ربهم في العقاءد وغيرها قال الناظم:
 والشافعي ومالك والحنظلي ... اسحاق والنعمان وابن حنبل
 وابن عيينة مع الثوري وابن جرير مع الاوزاعي والظاهري وساءر الايمة علي هدي من ربهم ورحمة والحنظلي هو اسحاق بن راهويه والطبري هو ابن جرير وان ابا الحسن الاشعري امام في السنة اي الطريقة المعتقدة مقدم فيها علي غيره كابي منصور الماتريدي وان طريق الشيخ الجنيد المكني بابي القاسم سيد الصوفية علما وعملا وصحبه طريق مقوم اي مستقيم لا اعوجاج فيه فهو من هداة الامة قال في الجوهرة ومالك وساءر الايمه كذا ابو القاسم هداة الامه وافاد الناظم ما ذكره المصنف فقال:
 والاشعري الحجة المعظم ... امامنا في السنة المقدم
 وان ما كان الجنيد يلزم وصحبه فهو طريق قيم ومما لا يضر جهله وتنفع معرفته الاصح ان وجود الشء عينه وقال كثير منا غيره فعلي الاصح المعدوم
 ليس بشء ولا ذات ولا ثابت وكذا علي الاصح عند اكثرهم اي ومما لا يضر جهله في العقيدة بخلاف ما قبله اي في الجملة فان المفاضلة بين الخلفاء الاربعة فيما تقدم لا يضر الجهل فيها وكذا نحوها وتنفع معرفته باعتبار معرفة اصطلاح القوم الذي يءول امره لي العقيدة ولا يضر لو لم يعرف وهو ما يذ...كر الي الخاتمة قوله الاصح ان وجود الخ اي الاصح الذي هو قول الاشعري وغيره ان وجود الشء في الخارج واجبا كان وهو الله تعالي وممكنا وهو الخلق عينه ليس زاءدا عليه وقال كثير من المتكلمين غيره اي زاءد عليه بان يقوم الوجود بالشء من حيث هو اي من غير اعتبار الوجود والعدم قال الجلال المحلي واشار اي المصنف بقوله منا الي قول الحكماء انه عينه في الواجب وغيره في الممكن اه فعلي الاصح المعدوم الممكن الوجود ليس في الخارج بشء ولا ذات ولا ثابت اي لا حقيقة له في الخارج وانما يتحقق فيه بوجوده فيه وكذا علي الاخر عند اكثر القاءلين به

  AUTO (وان الاسم المسمي)

 اي والاصح ان الاسم عين المسمي وقيل غيره كما هو المتبادر فلفظ النار مثلا غيرها بلا شك والمراد بالاول المنقول عن الاشعري في اسم الله خاصة ان مدلوله الذات من حيث هي فالمراد هو المسمي بخلاف غيره كالعالم فمدلوله الذات باعتبار الصفة كما قال لا يفهم من اسم الله سواه بخلاف غيره من الصفات فيفهم منها زيادة علي الذات من علم وغيره (وان

  AUTO اسماء الله توقيفية)

 اي والاصح ان

  AUTO اسماء الله توقيفية

 لا يطلق عليه اسم الا بتوقيف من الشرع قال ناظم الجوهرة واختير ان اسماه توقيفيه اي لا يطلق عليه اسم الا بتوقيف من الشرع وان المرء يقول انا مومن ان شاء الله تعالي خوفا من سوء الخاتمة ولعياذ بالله لا شكا في الحال اي في الايمان فانه في الحال متحقق له جازم باستمراره عليه الي الخاتمة التي يرجو حسنها ومنع ابو حنيفة وغيره ان يقول ذلك لايهامه الشك في الحال في الايمان قال الناظم:
 وجاز ان يقول اني مومن ان شاء ربي خشية
 ان يفتن بل هو اولي عند جل السلف وانكر القول بهذا الحنفي

  AUTO (وان ملاذ الكافر استدراج)

 اي والاصح ان ملاذ   الكافر اي ما الذه الله به من متاع الدنيا استدراج من الله له لتقوي عليه حجة العقاب بكفران المنعم بها سبحانه اذ الواجب علي المنعم عليه ان يشكر المنعم قال تعالي يبني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العلمين وان المشار اليه بانا الهيكل المخصوص المشتمل علي النفس وقال اكثر المعتزلة وغيرهم هو النفس لانها المدبرة وان الجوهر وهو الجزء الذي لا يتجزا ثابت في الخارج وان لم يرعادة الا بانضمامه الي غيره ونفي الحكماء ذلك وانه لا حال اي لا واسطة بين الموجود والمعدوم خلافا للقاضي ابي بكر الباقلاني وامام الحرمين في الشامل والا فقد رجع عنه في المدارك كما نقله عنه الامدي وغيره في قولهما اي القاضي والامام كبعض المعتزلة بثبوت الواسطة كالعالمية واللونية للسواد مثلا وعلي الاول ذلك ونحوه من المعدوم لانه امر اعتباري وان النسب والاضافات امور اعتبارية لا وجودية اي والاصح ان النسب والاضافات امور اعتبارية يعتبرها العقل لا وجودية بالوجود الخارجي قال الجلال المحلي وقال الحكماء الاعراض النسبية موجودة في الخارج وهي سبعة اي من جملة

  AUTO المقولات العشر

 والثلاثة الباقية هي الجوهر والكم والكيف الاتي تعريفها قريبا في نظم المقولات والسبعة هي الاين وهو حصول الجسم في المكان والمتي وهو حصول الجسم في الزمان والوضع وهو هيءة تعرض للجسم باعتبار نسبة اجزاءه بعضها الي بعض ونسبتها الي الامور الخارجة عنه كالقيام والاتتكاس والملك وهو هيءة تعرض للجسم باعتبار ما يحيط به وتنتقل بانتقاله كالتقميص والتعميم وان يفعل وهو تاثير الشء في غيره ما دام يءثر وان ينفعل وهو تاثر الشء عن غيره ما دام يتاثر كحال المسخن ما دام يسخنوالمتسخن ما دام يتسخن والاضافة وهي نسبة تعرض للشء بالقياس الي نسبة اخري كالابوة والبنوة اه
 قال ناظم

  AUTO المقولات العشر

 :
 ان المقولات لديهم تحصر ... في العشر وهي عرض وجوهر
 فاول له وجود قاما ... بالغير والثاني لنفس داما
 مايقبل القسمة في الذات فكم ... والكيف غير قابل ارتسم
 اين حصول الجسم في المكان ... متي حصول خص بالازمان
 ونسبة تكررت اضافه ... نحو ابوة اخا لطافه
 وضع عروض هيءة بنسبة لجزءه وخارج فاثبت
 وهيءة بما احاط وانتقل ... ملك كثوب او اهاب اشتمل
 ان يفعل التاثير ان ينفعلا ... تاءر ما دام كل كملا (وان العرض لا يقوم بالعرض ولا يبقي زمانين ولا يحل محلين) اي والاصح ان العرض لا يقوم بالعرض وانما يقوم بالجوهر الفرد او المركب اي الجسم قال الجلال المحلي: وجوز الحكماء قيام العرض بالعرض الا انه بالاخرة تنتهي سلسلة الاعراض الي جوهر اي جوزوا اختصاص العرض بالعرض اختصاص النعت بالمنعوت اي لا بمعني ان احد هما حال والاخر محل كالسرعة والبطء للحركة وعلي الاول هما عارضان للجسم اي انه يعرض له عدم تخلل الحركة او تخللها والاصح ان العرض لا يبقي زمانين بل ينقضي ويتجدد مثله بارادة الله تعالي في الزمن الثاني وهكذا علي التوالي فيتوهم في الذهن انه مستمر والاصح انه لا يحل محلين فسواد احد المحلين مثلا غير سواد الاخر وان تشاركا في النوعية وان المثلين لا يجتمعان كالضدين بخلاف الخلافين اما النقيضان فلا يجتمعان ولا يرتفعان اي والاصح ان العرضين المثلين بان يكونا من نوع لا يجتمعان في محل واحد وجوزت المعتزلة اجتماعها محتجين بان الجسم المغموس في الصبغ ليسود   يعرض له سواد ثم ءاخر وءاخر الي ان يبلغ غاية السواد بالمكث واجيب بان عروض السوادات له ليس علي وجه الاجتماع بل البدل فيزول الاول ويخلفه الثاني وهكذا بناء علي ان العرض لا يبقي زمانين كما تقدم ءانفا واما الجوهران المثلان فانهما لايجتمعان في محل واحد بلا خلاف وكذا الضدان كالسواد البياض فانهما لا يجتمعان لانهما امران وجوديان بينهما غاية الخلاف بخلاف الخلافين وهما اعم من الضدين فانهما
 يجتمعان من حيث الاعمية كالسواد والحلاوة وفي كل من الاقسام الثلاثة اي من المثلين والضدين والخلافين يجوزارتفاع الشيءين اما النقيضان وهما عبارة عن ايجاب الشء وسلبه كالقيام وعدمه فلا يجتمعان ولا يرتفعان وان احد طرفي الممكن ليس اولي به من الاخر وان الباقي محتاج الي السبب وينبني علي ان علة احتياج الاثر الي المءثر الامكان او الحدوث او هما جزءا علة او الامكان بشرط الحدوث وهي اقوال اي ان احد طرفي الممكن وهما الوجود والعدم ليس اولي به من الاخر بل هما باالنظر الي ذاته جوهرا كان اوعرضا علي السواء وقيل العدم اولي به لانه اسهل وقوعا في الثبوت وقيل الوجود اولي به والاصح ان الممكن الباقي محتاج في بقاءه الي السبب اي المءثر وقيل لا وينبني هذا الخلاف علي ان علة احتياج الاثر اي الممكن في وجوده الامكان اي استواء الطرفين بالنظر الي الذات او الحدوث اي الخروج من العدم الي الوجود او هما علي انهما جزءا علة او الامكان بشرط الحدوث وهي اقوال قال الجلال المحلي فعلي اولها يحتاج الممكن في بقاءه الي المءثر لان الامكان لا ينفك عنه وعلي جميع باقيها لا يحتاج اليه لان المءثر انما يحتاج اليه علي ذلك في الخروج من العدم الي الوجود لا في البقاء والمكان قيل السطح الباطن للحاوي الماس للسطح الظاهر من المحوي وقيل بعد موجود ينفذ فيه الجسم وقيل بعد مفروض وهو الخلاء والخلاء جاءز والمراد منه كون الجسمين لا يتماسان ولا بينهما ما يماسهما اي المكان الذي لاخفاء في ان الجسم ينتقل عنه واليه ويسكن فيه فيلاقيه اختلف في ماهيته فقيل هو السطح وهو ما ينقسم طولا وعرضا فقط الباطن للحاوي المماس للسطح الظاهر من المحوي كالسطح الباطن للكوز المماس للسطح الظاهر من الماء الكاءن فيه وقيل هو بعد موجود اي امتداد طولا وعرضا وعمقا ينفذ فيه الجسم بنفوذ بعده القاءم به في ذلك البعد بحيث ينطبق بعد المكان علي بعد الجسم وقيل هو بعد مفروض اي موهم في
 الذهن لانه لا اثر له في الخارج يفرض فيه ما ذكر من نفوذ بعد الجسم فيه والبعد المفروض الخلاء والخلاء جاءز والمراد منه كون الجسمين لا يتماسان ولا يكون ما بينهما ما يماسهما فيكون الخلاء هوما بين الجسمين وذا البعد المفروض هو قول المتكلمين والقولان قبله للحكماء والزمان قيل جوهر ليس بجسم ولا جسماني وقيل فلك معدل النهار وقيل عرض فقيل حركة معدل النهار وقيل مقدار الحركة والمختار مقارنة متجدد موهوم لمتجدد معلوم ازالة للايهام اي والزمان قيل هو جوهر فهو قاءم بنفسه ليس بجسم اي ليس بمركب ولا جسماني اي ولا داخل في الجسم مجرد عن المادة وقيل فلك حركة معدل النهار اي والليل ففيه اكتفاء علي حد قوله تعالي سرابيل تقيكم الحر وهو جسم سميت داءرته اي منطقة البروج منه بمعدل النهار لتعادل الليل والنهار في كل البقاع عند كون الشمس عليها وقيل عرض فقيل حركة معدل النهار اي حركة فلك معدل النهار والليل وقيل مقدار الحركة   المذكورة والمختار ان الزمان مقارنة متجدد موهوم اي مجهول لمتجدد معلوم ازالة للابهام من الاول بمقارنته الثاني المعلوم كما في ءاتيك عند طلوع الشمس وهذا قول المتكلمين والاقوال قبله للحكماء واصحها عندهم الاخير منها ويمتنع تداخل الاجسام وخلو الجوهر عن جميع الاعراض اي يمتنع دخول الاجسام بعضها في بعض علي وجه النفوذ يه والملاقاة له باسره من غير زيادة في الحجم وامتناع ذلك لما فيه من مساواة الكل للجزء في العظم اي وكذا الجواهر الفردة فانه يمتنع تداخلها كما انه يمتنع خلو الجوهر مفردا كان او مركبا اي وهو الجسم عن جميع الاعراض بان لا يقوم به واحد منها بل يجب ان يقوم به عند وجوده شء منها الا انه لا يوجد بدون التشخص والتشخص انما هو بالاعراض والجوهر غير مركب من الاعراض والابعاد متناهية اي والجوهر اي لها حدود تنتهي اليها والمعلول قال الاكثر يقارن علته زمانا والمختار وفاقا للشيخ الامام يعقبها مطلقا وثالثها
 ان كانت وضعية لا عقلية اما الترتيب رتبة فوفاق اي والمعلول قال الاكثر يقارن علته زمانا عقلية كانت كحركة الاصبع علة لحركة الخاتم او وضعية بوضع الشرع كعلة الاسكار لحرمة الخمر والمختار وفاقا للشيخ الامام والد المصنف يعقبها مطلقا عقلية كانت او وضعية ضرورة توقف وجوده علي وجودها اذ لو تقارنا لما كان وجودها اصلا له وثالث الاقوال يعقب المعلول العلة ان كانت وضعية لا عقلية فيقارنها نعم ترتيب المعلول علي العلة رتبة متفق عليه واللذة حصرها الامام والشيخ الامام في المعارف وقال ابن زكريا هي الخلاص من الالم وقيل ادراك الملاءم والحق ان الادراك ملزومها ويقابلها الالم اي واللذة الدنيوية اي العقلية لا الحسية والخيالية اذ كل منهما دفع الم حصرها الامام الرازي والشيخ الامام والد المصنف فيما يعرف اي يدرك قالا وما يتوهم اي يقع في الوهم اي الذهن من لذة حسية كقضاء شهوني البطن والفرج او خيالية كحب الاستعلاء والرياسة فهو دفع الالم فلذة الاكل والشرب والجماع دفع الم الجوع والعطش ودغدغة المني لاوعيته ولذة الاستعلاء والرياسة دفع الم القهر والغلبة وقال ابن زكريا الطيب هي الخلاص من الالم بدفعه حسبما مر ورد بان التعريف غير جامع اذ قد يلتذ بشء من غير سبق الم بضده كمن وقف علي مسالة علم او كنز مال فجاة من غير خطورهما بالبال والم التشوق اليهما وقيل هي ادراك ملاءمة الملاءم والملاءم هو المناسب للطبع الموافق له قال المصنف والحق ان الادراك ملزومها اي لا هي ويقابلها علي الاقوال الثلاثة الالم فهو علي الاخير ادراك غير الملاءم وما تصوره العقل اما واجب او ممتنع او ممكن لان ذاته اي المتصور اما ان تقتضي وجود في الخارج او عدمه او لا تقتضي شيءا من وجوده او عدمه والاول الواجب والثاني الممتنع والثالث الممكن وهي اقسام ما اقتضاه الحكم العقلي بالحصر كما قال في المرشد المعين اقسام مقتضاه بالحر تماز وهي الوجوب الاستحالة الجواز
 فواجب لا يقبل النفي بحال وما ابي الثبوت عقلا المحال وجاءز ما قبل الامرين سم   خاتمة ختم الله لنا بالرضي منه ءامين هذه الخاتمة ذكر فيها المصنف رحمه الله تعالي مساءل مهمة من التصوف المصفي للقلوب رجاء ان يكون الختام معرفة الله تعالي علي ما ينبغي للعبد ان يكون عارفا به من تحقق نقصان نفسه وكمال الله تعالي لانه اذا تحقق باوصاف النقصان امده الله باوصاف الكمال والعرفان قال تاج العارفين بالله سيدي احمد ابن عطاء الله في حكمه تحقق باوصافك يمدك باوصافه وحيث ان اول ما يجب معرفته معرفة وجود الله تعالي وما يجب له وما يمتنع عليه قال المصنف اول الواجبات المعرفة وقال الاستاذ النظر المءدي اليها والقاضي اول النظر وابن فورك وامام الحرمين القصد الي النظر اي اول مايجب معرفته معرفة الله تعالي لانها مبني ساءر الواجبات اذ الاتيان بالمامور به امتثالا والانكفاف عنه انزجارا لا يمكن الابعد معرفة الامر والناهي فاول ما يجب ابتداء معرفة الامر سبحانه وقال الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني اول ما يجب النظر المءدي الي معرفته لانه مقدمتها اذ لا يتوصل لها الا بالنظر وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب وقال القاضي ابو بكر الباقلاني الواجب اولا اول النظر وقال ابن فورك وامام الحرمين القصد الي النظر فلذا قال الناظم حاكيا هذه الاقوال اول واجب علي المكلف معرفة الله وقيل الفكر في دليله وقيل اول النظر وقيل قصده اليه المعتبر وذو النفس الابية يربا عن سفاف الامور ويجنح الي معاليها اي وذو النفس الابية اي التي تابي اي تمتنع من كل شء الا العلو الاخروي يربا بها اي يرفعها بالمجاهدة عن سفاف الامور اي دنيها من الاخلاق المذمومة ويجنح بها اي الي معاليها الي الاخلاق المحمودة فلذا قال الناظم ومن تكون نفسه ابيه يجنح للمراتب العليه وذلك بان يحفظ جوارحه السبعة كلا عما لا يليق به اذ من شكر من انعم بها ان تستعمل في طاعته فيغض بصره عما لا
 يحل النظر اليه مما هو محرم ويكف سمعه عما ياثم بسماعه كالغيبة والنميمة والزور والكذب وكف اللسان عما ذكر احري في الوجوب من كف السماع عن ذلك ويحفظ البطن من الحرام كالطعام المسروق ونحو ذلك قال في المرشد المعين يغض عينه عن المحارم يكف سمعه عن المءاثم كغيبة نميمة زور كذب لسانه احري بترك ما جلب يحفظ بطنه من الحرام ومن المراتب العلية الذي النفس الابية ترك الامور التي فيها شبهة مع انقطع بكونها حلالا مخافة الوقوع في المحرم ويكون ذلك باهتمام وعزيمة كما قال يترك ما شبه باهتمام كما انه يكون حافظا فرجه من الزني ويده من البطش بها لما هو ممنوع يريده ايضا كما قال يحفظ فرجه ويتقي الشهيد في البطش والسعي لممنوع يريد كما انه ايضا يكون متوقفا في الاقدام علي امر حتي يعلم حكم الله فيه كما قال ويوقف الامور حتي يعلما ما الله فيهن به قد حكما واعظم امر ينبغي له ان يعتني به تطهير القلب من امراضه كالرياء والحسد والعجب وغيرهما ممن الادواء القلبية كما قال يطهر القلب من الرياء وحسد عجب وكل داء واصل هذه الافات وهي الامراض التي في القلب المتقدمة التي يتطلب الانسان تطهيره منها انما هو حب الرياسة في الدنيا الذي قيل انه ءاخر ما ينزع من قلوب الصديقين وطرح اي نسيان ما هو ءات في الدار الاخرة كما قال واعلم بان   اصل ذي الافات حب الرياسة وطرح الاتي وما ذاك الا لتمكن حب الدنيا في القلب لقوله صلي الله عليه وسلم حب الدنيا راس كل خطيءة وليس دواء هذه الادواء القلبية لسالك الطريق الا في الاضطرار اليه سبحانه قال تاج العارفين بالله سيدي احمد ابن عطاء الله في حكمه ما طلب لك شء مثل الاضطرار له ولابد لمداواة هذه الامراض القلبيه من طبيب ماهر من اطباء القلوب عارف بامراضها وما يحصل به مداواتها حيث انه كان بصدد معالجة امراض قلبه فعولجت بالاواء في مستشفي المريدين الي ان طهرت بالبرء من تلك الامراض فصارت مستنيرة بانوار الانابة
 الي الله ليصح اتباع سبيله لقوله تعالي واتبع سبيل من اناب الي فبانوار الانابة المشرقة في قلبه بازالة ظلمات الامراض منه يقي مريده السالك المهالك التي تكون في طريقه وبنظره اليه يتذكر الله تعالي لما البسه اياه من انوار المعارف فان من اسر سريرة البسه الله رداءها وان خالها تخفي علي الناس تعلم فلذا قال في مرشد السالك يصحب شيخا عارف المسالك يقيه في طريقه المهالك يذكره الله اذا رءاه ويوصل العبد الي مولاه ومن عرف ربه تصور تبعيده وتقريبه فخاف ورجا فاصغي الي الامر والنهي فارتكب واجتنب فاحبه مولاه فكان سمعه وبصره ويده التي يبطش بها واتخذه وليا ان ساله اعطاه وان استعاذ به اعاذه اي ومن عرف ربه بما يعرف به من صفاته تصور تبعيده باضلاله وتقريبه له بهدايته فخاف عقابه ورجا ثوابه فاصغي الي الامر والنهي منه فارتكب ماموره في الظاهر والباطن واجتنب منهيه كذلك فتعظم حينءذ منة الله عليه قال تاج العافين بالله سيدي احمد ابن عطاء الله في حكمه متي جعلك في الظاهر ممتثلا لامره ورزقك في الباطن الاستسلام لقهره فقد اعظم المنة عليك اه وذلك لان حاصل تقوي الله اجتناب المنهي عنه ظاهرا وباطنا وامتثال المامور به كذلك وبما ذكر تنال التقوي ومرجع الباطن للنية فصارت الاقسام اربعة وهي سبل المنفعة لسالك طريق الله فلذا قال في المرشد المعين وحاصل التقوي اجتناب وامتثال في ظاهر وباطن بذا تنال فجاءت الاقسام حقا اربعه وهي للسالك سبل النفعه وبالتقوي يتحبب العبد الي المولي سبحانه واعظم ما يتقرب به اليه المحافظة علي ما افترضه عليه من الفراءض وهي راس مال الانسان وينتظر الربح الاخروي من قبلها والمحافظة علي النوافل بعد الفراءض ربح بعد حصول راس المال من المفروض كما قال ويحفظ المفروض راس المال والنفل ربحه به يوال والاكثار من ذكر الله بصفاء لب واخلاص قلب مفتاح باب حضرة الله قال الشيخ سيدي عبد الرحمن الاخضري في الجوهر كقولنا لعالم ذي
 غفله الذكر مفتاح لباب الحضره ويستعين علي ما ذكر لحصول المقصود بعون الله تعالي كما قال في المرشد ويكثر الذكر يصفو لبه والعون في جميع ذا بربه ولا ينبغي ان يترك المريد الذكر لعدم حضور قلبه مع الله فيه قال تاج العارفين بالله سيدي احمد ابن عطاء الله في حكمه لا تترك الذكر لعدم حضورك مع الله فيه لان غفلتك عن وجود ذكره اشد من غفلتك في وجود ذكره فعسي ان يرفعك من ذكر مع وجود غفلة الي ذكر مع وجود يقظة ومن ذكر مع وجود يقظة الي ذكر مع   وجود حضور ومن ذكر مع وجود حضور الي ذكر مع وجود غيبة عما سوي المذكور وما ذلك علي الله بعزيز اه وينبغي ان تكون مجاهدته نفسه فيما يرضي رب العالمين بالاخلاص له مع تحليه مع ذلك بمقامات اليقين وهي الاتصاف بالخوف من الله ورجاء رحمته والشكر علي النعم والصبر علي النقم والتوبة كما سياتي والزهد في الدنيا والتوكل علي الله تعالي في جميع الامور والرضي بما قسم الله وقدره والاعتكاف علي محبة الله تعالي اذ بمحبته يحصل الرضي بكل ما يصدر منه قال في المرشد يجاهد النفس لرب العالمين ويتحلي بمقامات اليقين خوف رجا شكر وصبر توبه زهد توكل رضي محبه وجميع معاملة العبد في طاعة ربه الرقيب الشهيد الذي يعلم السر واخفي ينبغي ان يكون بصدق بان يقصد بها وجهه الكريم فاذا اتصف بما ذكر فانه يكون عارفا بربه حرا لخلو قلبه عن محبة غيره لاقباله عليه بكليته فلذا قال يصدق شاهده في المعامله يرضي بما قدره الالاه له يصير عند ذاك عارفا به حرا وغيره خلا من قلبه فاذا اتصف بحسن المعاملة متحببا اليه تعالي يعامله بالمحبة فيصطفيه لحضرة قدسه ويجتبيه لها كما قال فحبه الالاه واصطفاه لحضرة القدس واجتباه ففي البخاري وما يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه فاذا احببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها وان سالني اعطيته وان استعاذني لاعيذنه قال الجلال المحلي
 والمراد ان الله تعالي يتولي محبوبه في جميع احواله فحركاته وسكناته به تعالي اه واذا تفضل عليه تعالي بهذا القرب اتخذه وليا ان ساله اعطاه وان استعاذ به اعاده وافاده الناظم ما افاده المصنف فقال ومن يكون عارفا بربه مصورا لبعده او قربه رجا فخاف فاصاغ فارتكب ماموره وما نهي عنه اجتنب احبه الله فكان عقله وسمعه ويده ورجله واعتده من اولياء اذ دعا اجابه او استعاذه اعا اي اعاذه ودني الهمة لا يبالي فيجهل فوق جهل الجاهلين ويدخل تحت ربقة المارقين فدونك صلاحا او فسادا او رضي او سخطا او قربا او بعدا او سعادة او شقاوة ونعيما او جحيما افاد بدونك الاغراء بالنسبة الي الصلاح وما يناسبه والتحذير بالنسبة الي الفساد وما يناسبه اي بعد ان عرفت حال علو الهمة ودناءتها فدونك صلاحا الخ كما قال الناظم اما الذي همته دنيه فلا مبالاة له سنيه ففوق جهل الجاهلين يجهل وتحت سبل المارقين يدخل فخذ صلاحا بعد او فسادا وشقوة تريك اوسعادا وقربا او بعدا او سخطا او رضي وجنة الفردوس او نارا لظي واذا خطر لك امر فزته بالشرع فان كان مامورا فبادر فانه من الرحمن فان خشيت وقوعه لا ايقاعه علي صفة منهية فلا عليك اي بخلاف ما اذا اوقعته علي صفة منهية قاصدا لها فعليك اثم ذلك قال الناظم وزن بشرع كل امر خاطر فان يكن يومر به فبادر فان تخف وقوعه علي صفه منهية فما عليك من سفه وامر في المرشد بمحاسبة النفس علي اللحظات العمرية وبوزن الخواطر بالموازين الشرعية فقال يحاسب النفس علي الانفاس ويزن الخاطر بالقسطاس واحتياج استغفارنا الي استغفار لا يوجب ترك الاستفغار ومن ثم قال السهروردي اعمل وان خفت العجب مستغفرا منه فلذا قال الناظم فحاجة استغفارنا اليه لا توجب تركه بل الذكر علي من ثم قال السهروري اعمل وان خشيت عجبا ثم   داوه وزن وذلك لان ترك العمل خوفا من العجب من مكاءدالشيطان وان كان منهيا فاياك فانه من الشيطان فان ملت فاستغفر اي وان كان
 الخاطر الذي القي في القلب منهيا عنه شرعا فاياك ان تفعله فانه من الشيطان فان ملت الي فعله فاستغفر الله تعالي من هذا الميل كما قال الناظم وان يكن مما نهي عنه احذر فان تمل لفعله استغفر وحديث النفس ما لم يتكلم او يعمل والهم مغفوران اي وحديث النفس اي ترددها بين فعل الخاطر المذكوروتركه وكذلك القول ما لم يتكلم بذلك الخاطر ان كان معصية قولية او يعمل به ان كان معصية فعلية كان يكون الخاطر قذفا فيقذف او شرب خمر فيشرب وكذا الهم من النفس بالفعل او القول ما لم تتكلم او تعمل مغفوران فلذا قال الناظم والهم والحديث مغفوران ما لم يك يعمل او به تكلما قال صلي الله عليه وسلم ان الله عز وجل تجاوز لامتي عما حدثت به انفسها ما لم تعمل او تتكلم به رواه الشيخان وقال صلي الله عليه وسلم ومن هم بسيءة ولم يعملها لم تكتب اي عليه رواه مسلم وفي رواية له كتبها الله عنده حسنة كاملة وان لم تطعك الامارة فجاهدها اي وان لم تطعك النفس الامارة بالسوء علي اجتناب فعل الخاطر المذكور لحبها بالطبع للمنهي عنه من الشهوات فلا تبدو لها شهوة الا اتبعتها فجاهدها وجوبا لتطيعك في الاجتناب كما تجاهد من يقصد اغتيالك بل اعظم لانها تقصد بك الهلاك الابدي باستدراجها لك من معصية الي اخري حتي توقعك فيما يءدي الي ذلك وباقتحام مخالفتها يتحقق سير الساءرين الي الله قال تاج العارفين بالله سيدي احمد ابن عطاء الله في حكمه لولا ميادين النفوس ما تحقق سير الساءرين اذ لا مسافة بينك وبينه حتي تطويها رحلتك ولا قطعة بينك وبينه حتي تمحوها وصتك اه وامر الناظم رحمه الله بشن الغارة علي النفس وذلك بانواع المجاهدات حتي تنهزم فقال ان لم تطع في تركها الاماره فجاهدنها وشن الغاره فان فعلت فتب فان لم تقلع لاستلذاذ او كسل فتذكر هادم اللذات وفجءة الفوات او لقنوط فخف مقت ربك واذكر سعة رحمته واعرض التوبة ومحاسنها اي فان فعلت الخاطر المذكور لغلبة الامارة عليك فتب
 علي الفور وجوبا ليرتفع عنك اثم فعله بالتوية التي وعد الله بقبولها فضلا منه ومما تتحقق به الاقلاع كما سياتي فان لم تقلع عن فعل الخاطر المذكور لاستلذاذ به او كسل عن الخروج منه فتذكر هادم اللذات الذي هو الموت وفجءته المفوتة للتوبة وغيرها من الطاعات فان تذكر ذلك باعث شديد علي الاقلاع عما تستلذ به او تكسل عن الخروج منه واما ان لم تقلع عن فعل الخاطر المذكور لاجل قنوط من رحمه الله وعفوه عما فعلت لشدته فخف مقت ربك اي شدة عقابه حيث اضفت الي الذنب الياس من العفو عنه وقد قال تعالي انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون واستحصر سعة رحمته التي لا يحيط بها الا هو لترجع عن قنوطك وكيف تقنط وقد قال تعالي قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان يغفر الذنوب جميعا ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء وقال صلي الله عليه وسلم والذي نفسي بيده لو لم تذنبوا لذهب الله بكم ولجاء بقوم يذنبون فيستغفرون فيغفر لهم رواه مسلم قال تاج العارفين الوارث النور الاوفر من الامام المرسلين صلي الله عليه وسلم لا يعظم الذنب عند عظمة تصدك عن حسن الظن بالله تعالي فان   من عرف ربه استصغر في جنب كرمه ذنبه لا صغيرة اذا قابلك عدله ولا كبيرة اذا واجهك فضله اه قوله واعرض الخ اي واعرض علي نفسك التوبة ومحاسنها اي ما تتحقق به من المحاسن حيث ذكرت سعة رحمته تعالي لتتوب عما فعلت فتقبل ويعفي عنك فضلا منه تعالي وافاد الناظم ما افاده المصنف فقال فان فعلت تب فان لم تقلع للذة او كل موسع فليتذكر هادم اللذات وفجءة الممات والفوات او لقنوط فاحش مقت ربكا واذكر عظيم عفوه يسهل بكا واعرض علي نفسك توبة تءم وما حوت من حسن وهي الندم وتتحقق بالاقلاع وعزم ان لا يعود وتدارك ممكن التدارك وتصح ولو بعد نقضها عن ذنب ولو صغيرا مع الاصرار علي ءاخر ولو كبيرا عند الجمهور اي والتوبة هي الندم علي المعصية من حيث
 انها معصية فالندم علي شرب الخمر مثلا لا ضراره بالبدن ليس بتوبة وتتحقق اي تعتبر بالاقلاع عن المعصية وعدم الاقلاع عنها بتمكن حلاوتها في القلب وهو الداء العضال قال تاج العارفين بالله تمكن حلاوة الهوي من القلب هو الداء العضال لا يخرج الشهوة من القلب الا خوف مزعج او شوق مقلق اه ومن لوازم الندم العزم علي ان لا يعود الي المعصية ويتدارك التاءب ما يمكن تداركه من الحق الناشء عن المعصية كرد المظالم وتمكين نفسه من المجني عليه او من اولياءه كانت الجناية نفسا او جرحا او قذفا او مالا او غير ذلك قال في المرشد وتوبة من كل ذنب يجترم تجب فورا مطلقا وهي الندم بشرط الاقلاع ونفي الاضرار وليتلاف ممكنا ذا استغفار قوله ذا استغفار حال من فاعل وليتلاف وهو التاءب واستغفاره شرط كمال لا شرط صحة وتصح التوبة ولو بعد نقضها فمن تاب من ذنب ثم عاد اليه فلا يكون العود اليه مبطلا للتوبة السابقة منه والمسءلة خلافية قيل القبول وقيل عدمه رايان مختلفان كما قال ناظم جوهرة التوحيد ثم الذنوب عندنا قسمان صغيرة كبيرة فالثاني منه المتاب واجب في الحال ولا انتفاض ان يعد للحال لكن يجدد توبة لما اقترف وفي القبول رايهم قد اختلف وتصح التوبة عن بعض الذنوب مع الاصرار علي غيره وان كان ما تاب منه صغيرا وما اصر عليه كبيرا عند الجمهور وافاد الناظم ما افاده المصنف معيدا الضمير علي التوبة قاءلا وهي الندم وشرطها الاقلاع والعزم السني ان لا يعود وادراك الممكن وصحة التوبة قال الاكثر ولو يكون بعد نقض يكثر عن اي ذنب كان لو صغيرا مع فعله ءاخر لو كبيرا وان شككت امامور ام منهي فامسك ومن ثم قال الجويني في المتوضي يشك ايغسل ثالثة ام رابعة لا يغسل هذا القسم الثالث من اقسام الامر الخاطر اي وان شككت في الخاطر امامور به ام منهي عنه فامسك عنه حذرا في الوقوع في المنهي ومن اجل ذلك قال الشيخ ابو محمد الجويني في المتوضي يشك ايغسل غسلة ثالثة فيكون
 مامورا بها ام رابعة فيكون منها عنها لا يغسل خوف الوقوع في المنهي عنه وغيره قال يغسل قال الناظم:
 وان شككت فقف فترك طاعة اولي من الوقوع في مفسدة من ثم قال بعضهم من شك هل ثلث او ينقض عنه ما غسل نعم وكل واقع بقدرة الله وارادته هو خالق كسب العبد قدر له قدرة هي استطاعته تصلح للكسب لا للابداع فالله خالق غير مكتسب والعبد مكتسب غير خالق اي وكل ماعرض له الوقوع بعد ان لم يكن واقعا سواء كان خاطرا او غيره بقدرة الله تعالي وارادته   فالله هو خالق كسب العبد اي الفعل الذي هو كاسبه لا ان العبد خالقه قال ناظم الجوهرة وعندنا للعبد كسب كلفا به ولكن لم يءثر فاعرفا فقدر للعبد سبحانه قدرة هي استطاعته تصلح للكسب لا للابداع اي لا للتاثير ففي قول المصنف قدر له قدرة رد علي الجبرية وفي قوله تصلح للكسب لا للابداع رد علي القدرية فالله سبحانه وتعالي هو الخالق وخلق لعبد كسبا فصار متصفا به لا بالخالقية كما مر ءانفا قال الله تعالي والله خلقكم وما تعملون فيثاب العبد علي مكتسبه الذي يخلقه الله عقب قصده له بفضله ويعاقب عليه بعدله فمذهبنا معاشر اهل السنة توسط بين قول المعتزلة ان العبد خالق لفعله وبين قول الجبرية انه لا فعل للعبد اصلا وهو ءالة محضة كالسكين في يد القاطع وافاد الناظم ما افاده المصنف فقال وكل امر واقع باذنه سبحانه خالق كسب عبده قدر فيه قدرة للكسب لا ابداعه تصلح فالله علا خالق لا مكتسب مايصنع وعبده مكتسب لا مبدع ومن ثم الصحيح ان القدرة لا تصلح للضدين وان العجز صفة وجودية تقابل القدرة تقابل الضدين لا العدم والمللكة اي ومن اجل ان العبد مكتسب لا خالق الصحيح ان القدرة من العبد لا تصلح للضدين اي للتعلق بهما لا معا ولا علي سبيل البدل لما تقدم من ان العرض لا يبقي زمانين ولا شك انها عرض مقارن للفعل اه بناني والصحيح ايضا ان العجز من العبد صفة وجودية تقابل القدرة تقابل الضدين لا تقابل العدم والملكة حتي
 يكون هو عدم القدرة عما من شانه القدرة وذلك علي القول بان العبد يخلق افعال نفسه وهو قول المعتزلة عافانا الله مما ابتلاهم به

  AUTO (ورجح قوم التوكل وءاخرون الاكتساب وثالث الاختلاف باختلاف الناس وهو المختار)

 اي ورجح قوم التوكل اي ترك الاكتساب وءاخرون الاكتساب علي التوكل والقول الثالث الاختلاف باختلاف الناس وهو المختار حسبما هو معروف في كتب القوم كالاحياء للغزالي والرسالة للقشيري فمن يكون في توكله لا يتسخط عند ضيق الزورق عليه

  AUTO (ولا تستشرف نفسه)

 اي تتطلع لسءال احد من الخلق فالتوكل في حقه ارجح لما فيه من الصبر والمجاهدة للنفس ومن يكون في توكله بخلاف ما ذكر فالاكتساب في حقه ارجح حذرا من التسخط والاستشراف فلذا قال ناظم جوهرة التوحيد في الاكتساب والتوكل اختلف والراجح التفصيل حسبما عرف ومن ثم قيل ارادة التجريد مع داعية الاسباب شهوة خفية وسلوك الاسباب مع داعية التجريد انحطاط عن الذروة العلية اي ومن اجل ان القول الثالث المفصل هو المختار قيل قولا مقبولا وهو ارادة التجريد عما يشغل عن الله تعالي مع داعية الاسباب من الله في مريد ذلك شهوة خفية من المريد اما كونها شهوة فلعدم وقوف المريد مع مراد الله تعالي حيث اراد لنفسه خلاف ذلك واما كونها خفية فلانه لم يقصد بذلك نيل حظ عاجل بل قصد التقرب الي الله ليكون اعلي بزعمه وسلوك الاسباب الشاغلة عن الله تعال مع داعية التجريد من الله في سالك ذلك انحطاط عن الذروة العلية وذروة كل شء اعلاه واصل هذه الحكمة العلية لتاج العارفين بالله سيدي احمد بن عطاء الله في حكمه حيث قال ارادتك التجريد مع اقامة الله اياك في الاسباب من الشهوة الخفية وارادتك الاسباب مع اقامة الله ياك في التجريد انحطاط عن الهمة العلية اه وقد ياتي الشيطان باطراح جاءبالله تعالي في صورة الاسباب او   بالكسل والتماهن في صورة التوكل والموفق يبحث عن هذين ويعلم انه لا يكون الا ما يريد اي وقد ياتي الشيطان
 للانسان المتجرد بان يسول له ترك جانب الله تعالي في صورة تحسين الاسباب كان يقول لسالك التجريد الذي سلوكه له اصلح من تركه له الي متي تترك الاسباب لم تعلم ن تركها يطمع القلوب لما في ايدي الناس فاسلكها لنسلم من ذلك وينتظر غيرك منك ماكنت تنتظره من غيرك ويقول لسالك الاسباب الذي سلوكه لها اصلح من تركه لها لو تركتها وسلكت التجريد فتتوكل علي الله لصفا قلبك واشرق لك النور واتاك ما يكفيك من عندالله فاتركها ليحصل لك ذلك وكلتا الوسوستين الاولي والثانية غرور منه والذي وفقه الله تعالي يحفظه من كيد الشيطان لعنه الله في الامرين فيفهم ما اراد له الحق سبحانه اقامته فيه قال طبيب القلوب تاج العارفين بالله سيدي احمد ابن عطاء الله في الحكم من علامة اقامة الحق لك في الشء اقامته اياك فيه مع حصول النتاءج اه فيتحقق بالعلامة ما اراد له الحق سبحانه اقامته فيه فيقيم فيه فتحصل النتاءج بفضله سبحانه ولا ينفعنا علمنا بذلك الا ان يريد الله سبحانه وتعالي اي ولا ينفعنا مجرد علمنا بانه لا يكون الا ما يريد سبحانه الا ان يريد سبحانه توفيقنا للعمل بمقتضي العلم فننتفع حينءذ به بفضله لقوله سبحانه والعمل الصالح يرفعه اللهم تقبل منا بفضلك و

  AUTO قد تم جمع الجوامع

 علما المسمع كلامه ءاذانا صما الاتي من احاسن المحاسن بما ينظره الاعمي مجموعا جموعا وموضوعا لا مقطوعا فضله ولا ممنوعا ومرفوعا عن همم الزمان مدفوعا فعليك بحفظ عباراته لا سيما ما خالف فيها غيره اي وقد تم هذا الكتاب من حيث العلم اي المساءل المقصود جمعها فيه وهو الكتاب الذي تضرع الي الله في ابتداءه بان يمنع عنه الموانع في اكماله حيث قال في خطبته ونضرع اليك في منع الموانع عن اكمال جمع الجوامع الاتي من فني الاصول بالقواعد القواطع قوله المسمع الخ شروع في مدح ذا الكتاب بما اشتمل عليه من المحاسن اي انه لعذوبة لفظه القليل وحسن معناه الكثير يشتهر بين الناس حتي يتحققه الاصم
 فكانه يسمعه والاعمي فكانه ينظره لكمال الشهرة قال الجلال المحلي وهذا كما قال المصنف منتزع من قول ابي الطيب انا الذي نظر الاعمي الي ادبي واسمعت كلامي من به صمم قوله مجموعا جموعا اي كثير الجمع ومجعولا ذا فضل لا مقطوعا فضله ولا ممنوعا عمن يقصده لسهولته ومرفوعا عن همم اهل زمانه مدفوعا عنها فلا ياتي احد من اهل زمانه بمثله فعليك حينءذ ايها الطالب بحفظ عباراته لا سيما ما خالف فيها غيره كالمختصر والمنهاج واياك ان تبادر بانكار شء قبل التامل والفكره او ان تظن امكان اختصاره ففي كل ذرة درة فربما ذكرنا الادلة في بعض الاحايين اما لكونها مقررة في مشاهير الكتب علي وجه لا يبين او لغرابة او غير ذلك مما يستخرجه النظر المتين حذر رحمه الله من المبادرة بانكار شء من جمع الجوامع قبل كمال التامل فيه والفكرة في رقاءق معانيه ومن ان يظن المطلع عليه انه يمكن اختصاره كلا اذ في كل ذرة منه بفتح الذال اي حرف درة بضم الدال المهملة اي فاءدة نفيسة كالجوهرة الثمينة وذكره لبعض الادلة في بعض الاحايين اما لكونها مقررة في مشاهير الكتب علي وجه لا يبين اي لا يظهر كما تقدم في مبحث الخبر في قوله ومدلول الخبر الحكم بالنسبة لا ثبوتها والا لم يكن شء من الخبر كذبا واما لغرابة   الادلة كما مر في مبحث عدم التاثير في قوله الجمعة صلاة مفروضة فلا تحتاج الي ل اذن الامام كالظهر فزاد مفروضة لان الفرض بالفرض اشبه فليست الزيادة حشوا واما لغير ذلك كما في مسالة قول الصحابي لارتفاع الثقة بمذهبه اذ لم يدون وقوله مما يستخرجه النظر المتين اي القوي من المدارك الخفية وربما افصحنا بذكر ارباب الاقوال فحسبه الغبي بالباء الموحدة اي ضعيف الفهم لا الالمعي الذي يظن بك الظن كان قد راي وقد سمعا تطويلا يءدي الي الملال الذي تكل الهمم منه وما دري انا انما فعلنا ذلك لغرض تحرك اي تتحرك وما بتاءين ابتدي قد يقتصر فيه علي تا كتبين العبر فربما لم يكن
 القول مشهورا عمن ذكرناه فلولا نسبته لقاءله لم يدر انه قوله كما في نقل فضيلة فرض الكفاية عن فرض العين عن الاستاذ والجويني مع ولده المشهور ذلك عنه فقط او كان من ذكرنا عنه قولا قد عزي اليه علي الوهم اي الغلط سواه كما ذكره القاضي الباقلاني من المانعين لثبوت اللغة بالقياس وقد ذكره الامدي من المجوزين او غير ذلك مما يظهره التامل لمن استعمل قواه كما في ذكره غير الدقاق معه في مفهوم اللقب تقوية له وكل ذلك تقدم وفعلنا ذلك بحيث انا جازمون بان اختصار هذا الكتاب متعذر وروم النقصان منه متعسر اللهم الا ان ياتي رجل مبدر اي ينقل شيءا من مكانه الي غيره مبتر اي ياتي بالالفاظ بترااي نواقض كن يحذف منها اسماء اصحاب الاقوال فانه لا يتعسر عليه روم النقصان لكنه اذا فعل ذلك لا يفي بمقصودنا فدونك ايها الطالب لما تضمنه مختصرنا مختصرا لنا بانواع المحامد حقيقا واصناف المحاسن خليقا هو بمعني حقيقا عدل اليه تفننا فالمختصر مشتمل علي ما يقتضي ان يثني عليه بما ذكر جعلنا الله به لما املناه من كثرة الانتفاع به مع الذين انعم الله عليهم من النبيءين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا وقد تم والحمد لله رب العالمين شرح جمع الجوامع مصحوبا بالكتب التي التزمت ذكرها معه وزيادات من فضله سبحانه فاعانني سبحانه علي ذلك بمنع الموانع وسهل لي ما كان صعبا وصيرلي ما كان بعدا قربا فاشكره سبحانه علي ذلك واشكر من كان سببا في سلوكي ذي المسالك حتي غرست في الفءاد بواسطته الاصول التي اجتنيت ثمارها ولكمال مناسبتها لبعضها وعظيم افادتها الفت بينها الا وهو استاذي سيدي والدي الحاج عمر بن عبد الله بن عمر رحمه الله وجعل الفردوس ماواه ءامين واساله سبحانه ان يجعل ما صنعته عملا مبرورا وسعيا مشكورا وان يجازي عني احسن الجزاء في هذه الدار وفي دار الجزاء من نظر الي ذا الشرح بعين الرضي والقبول من اعلامنا النحارير الابرار ساداتنا العظماء
 الاخيار والخاصة والعامة ما تعاقبت الاعصار ويديم عمران جامعنا الاعظم جامع الزيونة بتلاوة الكتاب العزيز ودراسة العلم الشريف ويغفر لنا ولوالدينا ومشاءخنا ومحبينا والمسلمين اجمعين انه هو الغفور الرحيم ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم فلله الشكر علي ما انعم والمنة والطول علي ما تفضل به وتمم بسم الله حسبي الله توكلت علي الله اعتصمت بالله فوضت امري الي الله ما شاء الله لاقوة الا بالله وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي ءاله وصحبه وسلم وكان الفراغ منه في الرابع والعشرين من ربيع الثاني سنة  سبعة واربعين وثلاثماءة والف وءاخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين 