

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO تمهيد

 اذا قيل: ان العربي لا يخطا، فالمراد لا يخطا في اللفظ للملكة اللسانية الراسخة فيه، واما في المعاني فلم يقل احد بعصمة جنانه، كما قالوا بعصمة لسانه، بل هو خلاف ما صرح به اءمة العربية، الا تراهم كيف خطاوا ابا قيس بن رفاعة في قوله:

 منا الذي هو ما ان طر شاربه ... والعانسون ومنا المرد والشيب
 لانه لم يحسن التقسيم في البيت.
 وقد اعترض ابن هشام في المغني علي ذكره المرد بعد قوله: ما طر شاربه، اذ الذي لم ينبت شاربه امرد، فكانه قال: منا الامرد، ومنا المرد، ثم قال: ((والبيت عندي فاسد التقسيم بغير هذا، الا تري ان العانسين، وهم الذين لم يتزوجوا، لا يناسبون بقية الاقسام، وانما العرب محميون عن الخطا في الالفاظ دون المعاني)) انتهي.
 وقد حاول بعض شراحه تصويب ما في البيت بتقدير ان اصله: منا العانسون والمتزوجون ومنا المرد والشيب، وذكروا فيه اوجها اخري لا تخلو من مثل هذا التكلف.
 وقال الجاحظ في كتاب الحيوان: ((وليس الاعرابي بقدوة الا في الجر والنصب والرفع وفي الاسماء، واما غير ذلك فقد يخطء فيه ويصيب)) . والنصوص علي ذلك كثيرة لا تختلف الا في المبني فلا حاجة لذكرها، وقد بحثنا فيما وصل الينا من هذه الاوهام، وتفحصنا اسبابها، فرايناها ترجع الي الاقسام الاتية:

  AUTO القسم الاول

 فمن اسباب الوهم في المعاني جهل الشاعر بما يذكره لبعده عنه، فتراه ياتي به علي غير حقيقته، ويضعه في غير موضعه، او يبهم في وصفه فلا يدنيه منك ولا يبعده، كالحضري الذي لم يسبق له التبدي، والبدوي الذي لم يتحضر، فانهما قلما يستطيع احدهما ان يذكر ما عند الاخر فيصيب فيه، او يصفه فيحسن الافصاح عنه لانه انما يذكر ما لم يعرفه، ولم يره الا بسمعه. حكي صاحب الاغاني عن الكميت انه قال: لما قدم ذو الرمة اتيته فقلت: اني قد قلت قصيدة عارضت فيها قصيدتك:

 (ما بال عينك منها الماء ينسكب)
 فقلت:

 هل انت عن طلب الايفاع منقلب ... ام كيف يحسن من ذي الشيبة اللعب؟
 حتي انشدته اياها، فقال لي: ويحك! انك لتقول قولا ما يقدر انسان ان يقول لك: اصبت ولا اخطات، وذلك انك تصف الشء فلا تجء به، ولا تقع بعيدا عنه، بل تقع قريبا. قلت له: اوتدري لم ذلك؟ قال: لا، قلت: لانك تصف شيءا رايته بعينك، وانا اصف شيءا وصف لي، وليست المعاينة كالوصف. قال: فسكت. انتهي.
 ويروي: ان الكميت كانت له جدتان ادركتا الجاهلية، فكانتا تصفان له البادية وامورها، وتخبرانه باخبار الناس في الجاهلية، فاذا شك في شعر او خبر عرضه عليهما فتخبرانه، فمن هناك كان علمه.
 قلنا: وقد رايت كيف لم يغنه وصف الجدتين شيءا، فوقع فيما احتاج الي الاعتذار منه. وليت شعري اين عزبتا عنه لما نظم قصيدته:

 (ابت هذه النفس الا ادكارا)
 فقال فيها:

 اذا ما الهجارس غنيها ... يجاوبن بالفوات الوبارا
 وقال:

 كان الغطامط من غليها ... اراجيز اسلم تهجو غفارا
 فكانتا تخبرانه بان الوبار لا تسكن الفلوات، وبان اسلم ما هجت غفارا قط فتنجيانه من انتقاد نصيب.
 ومثل هذا الحضري في وصفه ما لم يره من امور البادية، كمثل ذلك البدوي الذي سمع بان الرقاق والفستق من ماكول الحضر، واراد وصف جارية بالتبدي فقال:

 دسنية لم تاكل المرفقا ... ولم تذق من البقول الفستقا
 وعذره انه لم يعرف الفستق، وانما سمع به فظنه من البقول، وهو ثمر شجرة. قال شارح القاموس: ((وتمحل بعضهم فقال: انما هو النقول بالنون قال الصاغاتي: ولكن الرواية بالباء لا غير)) انتهي.
 ولا ندري ما الذي كان ياتينا به في الرقاق لو اتسع له المجال في البيت.
 ولو انا قدرنا عكس هذه الحالة وارينا هذا الاعرابي الرقاق والفستق قبل ان نخبره بهما لكان حقا علينا ان نعذره كما عذرناه اولا اذا رايناه يعدل عن حقيقتهما الي ما يصوره ظنه فيهما كما وقع للعرب في وقعة اليس لما استولوا علي ما في معسكر الفرس، فجعل من لم ير الرقاق منهم يقول: ما هذه الرقاع البيض علي ما حكاه ابن الاثير في الكامل.



 ومن طريف ما يروي عن ناهض بن ثومة، وكان بدويا جافا، انه نزل حلب وشهد في ضاحيتها عرسا، فلما راي احتشاد الناس ظنهم في احد العيدين، ثم تذكر انه خرج من البادية في صفر وقد مضي العيدان، ولما راي العروس بين السماطين ظنه امير البلد في يوم جلوسه للناس.
 ثم وصف ما راه في العرس علي ما تصوره، فقال عن المواءد: ((فلم انشب ان دخل رجال يحملون هنات مدورات، اما ما خف منها فيحمل حملا، واما ما كبر وثقل فيدحرج فوضع ذلك امامنا، وتحلق القوم عليه حلقا، ثم اتينا بخرق بيض فالقيت بين ايدينا فظننتها ثيابا، وهممت ان اسال القوم منها خرقا اقطعها قميصا، وذلك اني رايت نسجا متلاحما لا يبين له سدي ولا لحمة، فلما بسطه القوم بين ايديهم اذا هو يتمزق سريعا، واذا هو فيما زعموا صنف من الخبز لا اعرفه)) . وقال عن العود: ((وكان معنا في البيت شاب لا ابه له، فعلت الاصوات بالثناء عليه والدعاء، فخرج فجاء بخشبة عيناها في صدرها، فيها خيوط اربعة، فاستخرج من خلالها عودا فوضعه خلف اذنه، ثم عرك اذانها وحركها بخشبة في يده، فنطقت ورب الكعبة! واذا هي احسن قينة رايتها قط، وغني عليها فاطربني حتي استخفني من مجلسي، فوثبت فجلست بين يديه وقلت: بابي انت وامي ما هذه الدابة فلست اعرفها للاعراب وما اراها خلقت الا قريبا؟ فقال: هذا البربط، فقلت: بابي انت وامي، فما هذا الخيط الاسفل؟ قال: الزير، قلت: فالاعلي، قال: البم، فقلت: امنت بالله اولا، وبك ثانيا، وبالبربط ثالثا، وبالبم رابعا)) انتهي.
 ومن قبيل بيت الفستق قول عمر بن احمر الباهلي يصف امراة بالغرارة:

 لم تدر ما نسج اليرندج قبلها ... ودراس اعوص دارس متخدد
 يريد انها غرة لا تعرف نسج اليرندج، ولم تدارس الناس عويص الكلام الذي يخفي احيانا ويتبين احيانا. قالوا: ولم يعرف الشاعر ان اليرندج: جلد اسود تعمل منه الخفاف، فظنه مما ينسج. والتمس بعضهم له مخرجا فقال: اراد بالنسج هنا : المعالجة والعمل. وقال اخر: بل اراد انها لغرتها وقلة تجاربها ظنت ان اليرندج منسوج.
 قلنا: ولا نخال النصوص اللغوية تساعد علي الاول. اما الثاني فكما قال ابو هلال في الصناعتين: ان الفاظ البيت لا تدل عليه.
 (ومن قبيله) قول رءبة:

 بل بلد ملء الفجاج قتمه ... لا يشتري كتانه وجهرمه
 وجهرم: قرية بفارس تنسب اليها الثياب والبسط قال ابو عمرو والاصمعي: فظن رءبة انها ثياب، ورد عليهما علي بن حمزة البصري في التنبيهات: بانه اراد كتانة وجهرمية، فقطع ياء النسب، كما قال العجاج:

 يكاد يدري القيقبان المسرجا
 والقيقب: خشب تنحت منه السروج، فنسب السرج اليه فقال القيقباني ثم قطع ياء النسب.
 وقد استشهد الوزير البطليوسي بهذا البيت في شرح ديوان امرء القيسي، فذهب فيه مذهب ابي عمرو والاصمعي حيث قال: ((وغلط في الجهرم ظن انها ثياب وهو بلد بفارس)) (ومن قبيله) قول الراعي يصف امراة تدهن بالمسك:

 تكسو المفارق واللبات ذا ارج ... من قصب معتلف الكافور دراج
 فجعل المسك من القصب، وهو المعي، وكانه لما سمع انه من دابة ظنها تعتلف الكافور فيتحول في امعاءها الي مسك ويجتني منها. وخطاه ابو حنيفة الدينوي في كتاب النبات في قوله يصف ابلا:

 لها فارة ذفراء كل عشية ... كما فتق الكافور بالمسك فاتقه
 فقال: ((ظن انه يفتق به، وكان الراعي اعرابيا قحا، والمسك لا يفتق بالكافور)) ولكن علي بن حمزة البصري رد عليه في التنبيهات بقوله: ((اما قوله: والمسك لا يفتق بالكافور فصحيح، ولم يقل الراعي كما فتق المسك بالكافور، وان كان المسك لا يفتق بالكافور فان الكافور يفتق بالمسك. وجعل الراعي اعرابيا قحا، ونسبه الي الجفاء، واوهم انه قد غلط، وخطاه في شء لم يقله، اللهم الا ان يكون عند ابي حنيفة ان الكافور لا يفتق بالمسك، ويكون قد غلط هو في العبارة وعكسها، فيكون في هذه الحالة اسوا حالا منه في الاولي، ويكون قليل الخبرة بالطيب وعمله واستعماله، ولا راءحة انم من الكافور اذا فتق بالمسك، يشهد بذلك بنو النعمة والعطارون قاطبة )) انتهي.
 (ومن قبيله) قول رءبة:

 هل يعصمني حلف سختيت ... او فضة او ذهب كبريت   قال ابن الاعرابي والاصمعي وغيرهما: ظن رءبة ان الكبريت ذهب. وفي العقد: سمع بالكبريت انه احمر فظن انه ذهب. وفي شفاء الغليل: ((وذكره رءبة في شعره بمعني الذهب، وخطء فيه لان العرب القدماء يخطءون في المعاني دون الالفاظ)) .
 قلنا: ولا يخرج ما في اللسان عن ذلك، ولكنه ذكر تفسير الكبريت بالذهب الاحمر في قول لبعضهم، وهو كما لا يخفي يناقض ما اعترض به هءلاء الاءمة، فلعله حدث بعد نظم البيت وبني علي ما فيه وثوقا من قاءله بالشاعر وليحقق.
 (ومن قبيله) قول ابي ذءيب في وصف الدرة:

 فجاء بها ما شءت من لطمية ... يدوم الفرات فوقها ويموج
 قالوا: والدرة لا تكون في الماء العذب، وانما تكون في الماء الملح، كذا في اللسان والعقد والوساطة وما يجوز للشاعر في الضرورة وغيرها وذكر ابو هلال في الصناعتين: ان من يحتج له يري ان مراده ماء الدرة، وقد وقفت في شرح السيرافي علي كتاب سيبويه علي تفصيل لذلك بما نصه: ((قال الاصمعي: هذا غلط، وذلك انه ظن ان اللءلء يخرج من الماء العذب لبعده عن مواضع اللءلء، ومعني يدوم الفرات فوقها ويموج: اي يسكن مرة ويهيج اخري بالريح او زيادة الماء. وذكر بعض اهل اللغة: ان هذا صحيح، وان الاصمعي هو الغالط، وكيف يذهب هذا علي ابي ذءيب، وهو من هذيل، ومساكنهم جبال مكة المطلة علي البحر ومواضع اللءلء، وانما اراد ابو ذءيب بالفرات هاهنا ماء اللءلءة الذي قد علاها وجعله فراقا، اذ كان اعلي المياه ما كان فراقا. وقوله: يدوم الفرات، اي يسكن. ويموج، اي يضطرب. انما اراد في الناظر مرة، ويضطرب اخري لصفاءها وبريقها، وان الماء هو ماء اللءلءة)) انتهي.
 (ومن ذلك) قول لبيد:

 ومقام ضيق فرجته ... بمقامي ولساني وجدل
 لو يقوم الفيل او فياله ... زل عن مثل مقامي وزحل
 اي لو يقوم الفيل او صاحبه في هذا المقام لزل وتنحي، ولم يثبت مثل ثباتي، ولا معني لذكر الفيال هنا، ولكنه لما سمع بعظم خلق الفيل وشدة ايده، ظن ان لساءسه مثل قوته فاخطا.
 (ومنه) قول الاخر:

 والين من مس الرخامات يلتقي ... بمارنه الجادي والعنبر الورد
 انشده السيوطي في المزهر، ونقل عن القالي في اماليه انه قال: ((غلط الاعرابي لان العنبر الجيد لا يوصف الا بالشهبة)) .
 قلنا: البيت وارد في الامالي، وهو من ابيات اولها: (سقي دمنتين ليس لي بهما عهد) وليس في النسخة المطبوعة ما نقل في المزهر من الانتقاد، فلعل القالي ذكره في كتاب اخر له.
 (ومنه) قول خالد بن زهير:

 وقاسمها بالله جهدا لانتم ... الذ من السلوي اذا ما نشورها
 ظن السلوي العسل فقال نشورها، اي تجنيها من الخلية. قال الزجاج: اخطا خالد انما السلوي طاءر، وتمحل الفارسي في الرد عليه بان السلوي كل ما سلاك. وقيل للعسل: سلوي لانه يسليك بحلاوته، وتاتيه عن غيره مما تلحقك فيه مءونة الطبخ وغيره من انواع الصناعة انتهي ولا يخفي ما فيه.

  AUTO القسم الثاني

 وكما انهم يخطءون فيما لم يروه ويعهدوه، نراهم يخطءون ايضا فيما نشاوا عليه، والفوا رءيته صباح مساء. وماتي هءلاء من تعرضهم لما عرفوا جملته، ولم يحيطوا بتفصيله، لان المعرفة تتفاوت كثرة وقلة بحسب ملابسة الاشياء ومجانبتها، فمن كان اشد علاقة بالشء كان بالضرورة اخبر به وابصر ممن ضعفت علاقته به، او قصرت معرفته له علي مجرد الالف والمشاهدة. الا تري ان قيم الغراس لا يجهل السيف، كما لا يجهله ساءر العرب، ولكنا اذا اختبرناه فيه لا نصيب عنده من العلم به وبدقاءق اجزاءه ومختلف حالاته وصفاته ما نصيبه عند الطباع والصيقل. وكذلك صاحب الظلف اعرف بالشاة والعنز منه بالفرس والبعير، وصاحب الخيل ابصر بها من الملاح او البزاز، وقس علي ذلك ساءر الامور في الكثير الغالب ومن هذه الناحية تطرق الخطا لرءبة في قوله يصف فرسا ويذكر قواءمه:

 باربع لا يعتنفن العفقا ... يهوين شتي ويقعن وفقا
 فجعله يضبر، اي يجمع يديه ثم يثب فيقع مجموعة يداه، وهو عيب، لان الجياد من الخيل لا تقع حوافرها معا، انما المستحب من الفرس ان يسبح بيديه. ولما قيل له: اخطات يا ابا الجحاف جعلته مقيدا يضبر، قال: اي بني لا علم لي بالخيل، ولكن ادنني من ذنب البعير اصفه كما يجب، قال الاصمعي: فادني منه فلم يصنع شيءا.



 (ومثله) قول ابي النجم يصف فرسا اجراه في الحلبة:

 يسبح اخراه ويطفو اوله
 قال الاصمعي: اخطا في هذا لانه اذا سبح اخراه كان حمار الكساح اسرع منه، وانما يوصف الجواد بانه تسبح اولاه وتلحق رجلاه، كذا في الاغاني. وفي العقد: ان اضطرب مءخر الفرس قبيح، والوجه ما قال اعرابي في وصف فرس ابي الاعور السلمي.

 مر كلمح البرق ناظره ... يسبح اولاه ويطفو اخره
 فما يمس الارض منه حافره
 وقال ابن قتيبة في طبقات الشعراء: ((وكان ابو النجم وصافا للفرس واخذ عليه في صفته يسبح اخراه ويطفو اوله)) ثم ذكر قول الاصمعي ولم يزد، ولكن علي بن حمزة البصري نقل عنه في التنبيهات قولا عن غير الاصمعي فيه تصويب لما في الرجز، فلعله ذكره في كتاب اخر غير الطبقات. وعزا علي بن حمزة انتقاد الاصمعي الي تعصبه علي ابي النجم ومن يستقر كلامه في هذا الكتاب يجد عجبا من تعصبه هو علي الاصمعي ورده ما يقول بحق وبغير حق، وكان خيرا له ان يعتذر هنا لابي النجم اعتذار رءبة لنفسه.
 (ومما) خطء فيه ابو النجم ونبه عنه ابن قتيبة في طبقات الشعراء قوله في وصف الفرس:

 كانها ميجنة القصار
 ولم يبين وجهه بسوي قوله: ان الميجنة لصاحب الادم، اي الجلد، وانها ايضا التي يدق عليها الادم من حجر وغيره، فان كان يريد انها لا تكون لقصار الثياب كما يءخذ من كلامه وكلام ابي هلال في الصناعتين فليس بشء لانها تكون لكليهما، وان كان الخطا في تشبيه الفرس بها فربما ولكن لم يظهر لنا يظهر لنا وجهه (مما) اخطا فيه ابو النجم ايضا قوله في الابل:

 وهي علي عذب روي المنهل ... دحل ابي المرقال خير الادحل
 من نحت عاد في الزمان الاول ففي الاغاني: ((قال الاصمعي: الدحل لا تورده الابل انما تورد الركايا، وقد عيب بهذا وعيب بقوله في البيت الذي يليه: ان هذا الدحل من نحت عاد، قال: والدحلان لا تحفر ولا تنحت انما هي خروق وشعاب في الارض والجبال لا تصيبها الشمس فتبقي فيها المياه، وهي هوة في الارض يضيق فمها ثم تتسع فيدخلها ماء السماء)) .
 (ومما) اخطا فيه الابل ايضا قوله يصف ورودها:

 جاءت تسامي في الرعيل الاول ... والظل عن اخفافها لم يفضل
 فقوله: والظل لم يفضل عن اخفافها يدل علي انها وردت الماء في الهاجرة.
 والعرب انما تصف الورود غلسا والماء بارد كقول الشاعر:

 فوردت قبل الصباح الفاتق
 وقول الاخر:

 فوردت قبل تبين الالوان
 وقول لبيد:

 ان من وردي تغليس النهل
 (ومما) خطاوا فيه ابا النجم قوله في وصف راعي الابل:

 صلب العصا جاف عن التعزل
 قالوا: ولا يوصف الراعي بالصلابة علي ابله. والعرب اذا ارادت وصفه قالت: (هو ضعيف العصا) كانه لحسن رعايته لا يحتاج الي شدة وغلظة كما قال الشاعر:

 ضعيف العصا بادي العروق تري له ... عليها اذا ما امحل الناس اصبعا
 صدي ابل ان تتبع الريح مرة ... يدعها ويخفي الصوت حتي تربعا
 اذا سرحت من مبرك نام خلفها ... بميثاء مبطان الضحي غير اروعا
 لها امرها حتي اذا ما تبوات ... باخفافها ماوي تبوا مضجعا
 فهذا ما توصف به حذاق الرعاة. ومثله قول الراجز:

 اذا الركاب عرفت ابا مطر ... مشت رويدا واسفت في الشجر
 لانها الفت منه الرفق بها وتركها ترعي كما تشاء. وقيل: لم يرد ابو النجم بصلابة العصا شدته عليها، وانما اراد وصفه بصلابة الظهر وقوة البدن، كما يقال: فلان صلب القناة. وقيل: بل اراد انه صلب العصا علي الحقيقة لان الراعي اذا كان جلدا صارما اختار عصاه من اصلب ما يقدر عليه، والا هلكت ابله وضاعت، وعبثت بها الوحوش والسابلة. وقد اطال علي بن حمزة البصري في التنبيهات في الانتصار له بما لا يخرج عما ذكرناه وقد ان لنا ان ندع ابا النجم وننتقل الي الملك الضليل لنري كيف ضل في وصف فرسه فقال:

 فللسوط الهوب وللساق درة ... وللزجر منه وقع اخرج مهذب   الالهوب والدرة: شدة الجري: والاخرج، الظليم. والمهذب: السريع العدو. اراد امرء القيس ان يصف فرسه بالسرعة، فذكر انه يضربه بالسوط فيلهب، ويركضه بساقه فيدر جريه، ويزجره فيقع الزجر منه موقعه من الظليم فيعدو عدوه. قالوا: ولو استعين بهذه الاشياء علي اخس حمار واضعفه فعدا لم يستحق ان ينعت بالسرعة. ويقال: ان اول من عاب عليه هذا البيت امراته ام جندب لما احتكم اليها هو وعلقمة ابن عبدة الفحل في ايهما اشعر؟ فقالت: سمعتك زجرت وضربت وحركت، وفرس ابن عبدة اجود من فرسك حيث يقول فيه:

 فاقبل يهوي ثانيا من عنانه ... يمر كمر الراءح المتحلب
 فغلبت علقمة عليه، ولله در ابن المعتز فانه ذكر السياط ولكنه احترس احتراسا حسنا فقال:

 صببنا عليها ظالمين سياطنا ... فطارت بها ايد سراع وارجل
 فقوله: ظالمين من احسن ما يحترس به هنا.
 (ومما) اخذ علي امرء القيس قوله في وصف فرس ايضا:

 لها متنتان خظاتا كما ... اكب علي ساعديه النمر
 ومعني الخظاة: المكتنزة، اراد لها متنان كثيرا اللحم كساعدي النمر البارك في الغلظ، وليس هذا مما تمدح به الجياد، وانما المستحب في المتن والوجه التعريق كما قال طفيل:

 معرفة الالحي تلوح متونها
 وفي اللسان. ((ويستحب من الفرس ان يكون معروق الخدين قال:

 قد اشهد الغارة الشعواء تحملني ... جرداء معروقة اللحيين سرحوب
 ويروي: معرقة الجنبين، واذا عري لحياها من اللحم فهو من علامات عتقها، وفرس معرق: اذا كان مضمرا، يقال: عرق فرسك تعريقا، اي اجره حتي يعرق ويضمر ويذهب رهل لحمه)) انتهي.
 (وتبعه) ابو ذءيب الهذلي فقال في فرس:

 قصر الصبوح لها فشرج لحمها ... بالني فهي تتوخ فبها الاصبع
 تابي بدرتها اذا ما استكرهت ... الا الحميم فانه يتبضع
 اي قصر صاحبها عليها اللبن فسمنت حتي شرج لحمها بالني، اي خلط بالشحم فلو غمزته باصبعك تاخت فيه، فجعلها كثيرة اللحم رخوة، وهو عيب، لان الجياد توصف بقلة لحمها وصلابته، واما الذي قاله فالاحري به شاة يضحي بها قالوا: واخطا في البيت الثاني ايضا فقال: تابي بدرتها، اي تابي الجري اذا اكرهت عليه فجعلها حرونا اذا حركت قامت، واخذ الحميم. اي العرق، يتبضع منها، اي يتفجر ويسيل. قال ابو هلال في الصناعتين: وما وصف احد الفرس بترك الانبعاث اذا حركت غير ابي ذءيب، وانما توصف بالسرعة في جميع حالاتها اذا حركت او لم تحرك، فتشبه بالكوكب والبرق والحريق والريح الي اخر ما ذكره.
 وقيل: كان ابو ذءيب لا يجيد وصف الخيل فظن ان هذا مما توصف به.
 قلنا: وفي الذي اخذوه عليه في البيت الثاني نظر لانه علق اباءها علي الاكراه، والمعروف في صفة الفرس الجواد انك اذا حركته للعدو اعطاك ما عنده عفوا، فاذا اكرهته بساق وبسوط لتحمله علي الزيادة حملته عزة نفسه علي ترك العدو، فهو يقول: انها تابي بدرتها عند اكراهها ولا تابي العرق، كذا في اللسان وشرح ديوانه.
 _ومنه) قول سلمة بن الخرشب:

 اذا كان الحزام لقصرييه ... اماما حيث يمتسك البريم
 قال القاضي الجرجاني في الوساطة: ((يقول: ان الحزام يقرب في جولانه اذا كثر من عدوه فيصير امام القصريين. قال الاصمعي: اخطا في الوصف لان خير جري الاناث الخضوع، وانما يختار الاشراف في جري الذكور، فاذا اختضعت تقدم الحزام كما قال بشر بن ابي خازم:

 تسوق للحزام بمرفقيها ... يسد خواء طبييها الغبار
 وقد ساعد متمم بن نويرة علي هذا الوصف سلمة فقال:

 وكانه فوق الحباءل جاءبا ... ريم تضايقه كلاب اخضع
 فوصف الذكر بالخضوع وانما يختار له الاشراف)) انتهي.
 (ومنه) قول عدي بن زيد في صفة فرس:

 فصاف يجري جله عن سراته ... يبذ الجياد فارها متتايعا   اي صاف هذا الفرس يشق جله عن ظهره من السمن. قالوا: وقد اخطا في قوله فارها لانه لا يقال للفرس: فاره، وانما يقال له: جواد وكريم وعتيق، واما الفاره فالكودن والحمار والبغل. وفي لسان العرب: ((زعم ابو حاتم ان عديا لم يكن له بصر بالخيل وقد خطء عدي في ذلك)) . ووقفت في نبذة عندي مخطوطة منقولة من الفواءد النجفية لسليمان بن عبد الله البحراني علي نقول من كتاب لحن العامة لابي حاتم السجستاني، منها قوله: ((ويقال: فرس راءع ولا يقال: فاره، الفاره للحمار والكلب، وفي شعر عدي فارها متتايعا فسالت الاصمعي عنه فقال: لم يكن صاحب خيل، قلت: فيقال: برذون فاره، فقال: لعله، ولعله يقال في البختي)) .
 (وممن) اخطا بوضع الغلظ موضع الدقة كعب بن زهير في قوله يصف الناقة:

 ضخم مقلدها عبل مقيدها ... في خلقها عن بنات الفحل تفضيل
 فقد عد ابو هلال في الصناعتين قوله: ضخم مقلدها من خطا الوصف لان النجاءب توصف بدقة المذبح، وهو قول غيره من الاءمة ايضا.
 (ومثله) قول الشماخ في ناقته:

 فنعم المعتري ركدت اليه ... رحا حيزومها كرحا الطحين
 الحيزوم: الصدر. والرحا الاولي: الكركرة، وهي ما يمس الارض من صدر البعير اذا برك، شبهها في العظم بالرحا التي يطحن بها.
 قال المرزباني في الموشح: وانما توصف النجاءب بصغر الكركرة ولطف الخف. وذكر ابن رشيق في العمدة: ان الاصمعي خطاه في هذا لانه ظنه يصفها بالكبر، وهو عيب لا محالة، وانما وصفها بالصلابة لا غير. وفي الصناعتين لابي هلال: ((وقال: من احتج للشماخ انما شبهها بالرحا لصلابتها كما قال:

 قلاءص يطحن الحصا بالكراكر))
 (واخطا) ابو النجم في وصفه بالقصر ما يوصف بالسبوطة، فقال في البعير:

 اخنس في مثل الكظام مخطمه))
 الاخنس: القصير الانف. والمخطم: الانف، يقول: كان انفه لقصره مشدود بحبل. قال ابو هلال: انه من خطا الوصف لان المشافر انما توصف بالسبوطة.
 (ومن) وضع الشء في غير موضعه قول المتلمس:

 وقد اتناسي الهم عند احتضاره ... بناج عليه الصيعرية مكدم
 الناحي هنا: البعير السريع، والصيعرية: سمة للاناث خاصة توسم بها الناقة في عنقها، وهو وسم لاهل اليمن فاخطا المتلمس في جعلها للفحول وسمعه طرفة بن العبد، وهو صبي، ينشد هذا البيت فقال: (استنوق الجمل) اي صار ناقة، فضحك الناس وسار قوله مثلا.
 (وقال) لبيد:

 ولقد اعوص بالخصم وقد ... املا الجفنة من شحم القلل 
 اعوص به، اي الوي عليه امره، والقلل: جمع قلة، وهي اعلي السنام. قال ابو هلال والمرزباني: اراد السنام ولا يسمي السنام شحما.
 (ومن) الخطا في المعاني ما رواه المرزباني في الموشح قال: قال الاصمعي: قرات علي ابي عمرو بن العلاء شعر النابغة الذبياني فلما بلغت قوله:

 مقذوفة بدخيس النحض بازلها ... له صريف صريف القعو بالمسد
 قال لي: ما اضر عليه في ناقته ما وصف، فقلت له: وكيف؟ قال: لان صريف الفحول من النشاط، وصريف الاناث من الاعياء والضجر، كذا تكلمت العرب، فراني بسكوتي مستزيدا فقال: الم تسمع قول ربيعة بن مقروم الضبي:

 كناز البضيع جمالية ... اذا ما بغمن تراها كتوما
 وكما قال الاعشي:

 كتوم الرغاء اذا هجرت ... وكانت بقية ذود كتم
 وكما قال الاعشي ايضا:

 والمكاكيك والصحاف من الفض ... ضة والضافرات تحت الرحال
 انتهي. قلنا: والنصوص اللغوية التي وقفنا عليها تءيد ما ذهب اليه ابن العلاء، وهو ما حكاه ايضا الوزير ابو بكر البطليوسي في شرح ديوان النابغة، غير انه ذكر قولا اخر عن ابي زيد بان الصريف يكون في الاناث والفحول من النشاط ومن الاعياء، قال: والبيت لا يحتمل ان يكون الا من النشاط. ثم نقل قولا اخر عن القتبي بان الناس يغلطون في مراد النابغة، فيقولون: انه وصفها لذلك لنشاطها، وليس هو كذلك، ولكنه اراد اني تركتها بعد ما كانت فيه من الشدة يصرف نابها. والصريف: اذا كان من الاناث فهو من الاعياء.
 (ومنه) قول بشامة بن الغدير يصف راحلته:

 وصدر لها مهيع كالخليف ... تخال بان عليه شليلا   اي لها صدر واسع كالطريق في الجبل تخال عليه مسحا من صوف، او شعر، لكثرة ما عليه من الوبر. قال ابن رشيق في العمدة: ان الاصمعي خطاه فيه لان من صفة النجاءب قلة الوبر.
 (ومنه) قول عمر بن لجا من ارجوزة وصف فيها ابله، فجعلها كالجبال في عظم الخلق، ثم قال في فحلها:

 كالظرب الاسود من وراءها
 والظرب: الجبل الصغير، ولا يوصف الفحل بانه اصغر من اناثه في الخلقة، وقد عابه عليه جرير، فكان احد الاسباب التي اهاجت الهجاء بينهما. وتفصيل الكلام في ذلك في خزانة البغدادي (: ) .
 (ومنه) قول طرفة بن العبد في وصف نعجة:

 من الزمرات اسبل قادماها ... وضرتها مركنة درور
 الزامرات: القليلات الصوف، وخصها بالذكر لانها اغزر البانا.
 والقادمان: الخلفان اللذان في الامام، ويقال لما وراءهما: الاخران.
 والمركنة: التي لها اركان. والدرور: الكثيرة الدر.
 يقول: هذه النعجة اسبل خلفاها القادمان، وضرتها مملوءة تدر باللبن، وهذا من الخطا، لان النعجة ليس لها الا خلفان، وانما يصح ذلك في الناقة، لان لها اربعة خلاف قادمان واخران. قال المرزباني في الموشح بعد ان اورد هذا البيت: ((لا يكون القادمان الا لما له اخران، وتلك الناقة لها اربعة اخلاف. ومثله قول امرء القيس:

 اذا مشت قوادمها ارنت ... كان الحي بينهم نعي))
 انتهي. قلنا: هو من ابيات قالها لما نبهت ابله، ووهبه بنو نبهان معزي بدلها. والمعني: اذا مسحت قوادمها عند الحلب صاحت كما يصيح قوم لنعي اتاهم. والخطا علي هذه الرواية كالخطا في قول طرفة، لان المعزي ليس لها الا خلفان، وهي رواية تفرد بها المرزباني. والمعروف: (اذا مشت حوالبها) ويروي: (اذا ما قام حالبها) . وما احسن ما عزي امرء القيس به نفسه في ختام هذه الابيات فقال:

 فتملا بيتنا اقطا وسمنا ... وحسبك من غني شبع وري
 (ومنه) قول رءبة:

 وكل زجاء سحام الخمل ... تبري له في زعلات خطل
 الزجاء: النعامة. وسحام الخمل: سوداء الريش. وتبري: اي تنبري وتتعرض. والزعلات: الخطل النشيطات المضطربات. يقول: هذه الاناث من النعام تنبري وتتعرض للظليم _اي ذكرها_ وهي في طاءفة من نوعها نشيطات مضطربات بالتلوي والتبختر. قال ابو هلال وابن عبد ربه وابن قتيبة: اخطا في جعله للظليم عدة اناث كما يكون للحمار، وليس للظليم الا انثي واحدة.
 (ومنه) قول ذي الرمة بصف حمرا وحشية:

 فاقبل الحقب والاكباد ناشزة ... فوق الشراشيف من احشاءها تجب
 حتي اذا زلجت عن كل حنجرة ... الي الغليل ولم يقصعنه نغب
 رمي فاخطا والاقدار غالبة ... فانصعن والويل هجيراه والحرب
 معناه: اقبلت الحقب _اي الحمر_ واكبادها تضطرب خوفا من الصاءد حتي اذا وردت الماء ودخلت منه نغب الي اجوافها لم تكسر غليلها رماها فاخطاها وتفرقت عنه. قال ابو عمرو والاصمعي: وليس هذا من جيد الوصف لانها اذا شربت ثقلت وان كانت لم ترو: يريدان ان الثقل يقلل نشاطها في العدو ويمكن الصاءد منها. فكانه وصفها بما يفيد عكس ما اراد. وقد اصاب علي بن حمزة البصري في الرد عليهما في التنبيهات بما نصه: ((وهذا غلط انما تثقل اذا رويت، واما اذا شربت قليلا فانه يقويها علي العدو، ولولاه لهلكت عطشا. وقد زاده شرحا بقوله في غير هذه الكلمة:

 فانصاعت الحقب لم تقصع صراءرها ... وقد نشحن فلا ري ولا هيم
 ولولا صحة ما قال لم يقل العجاج:

 حتي اذا ما بلت الاغمارا ... ريا ولما تقصع الاصرارا
 اجلي نفارا وانتحت نفارا))
 انتهي. (ومنه) قول رءبة:

 كنتم كمن ادخل في جحر يدا ... فاخطا الافعي ولاقي الاسودا
 يريد: نجوتم من شر فوقعتم في اشد منه. قالوا: وقد اخطا في ظنه الافعي دون الاسود، وهي اشد مضرة ونكاية منه.
 (ومما) خطاوا فيه المسيب بن علس قوله:

 وكان غاربها رباوة مخرم ... وتمد ثني جديلها بشراع   اراد وصف هذه الناقة بطول العنق. وتشبيهه بالدقل، وهو خشبة طويلة تشد في وسط السفينة يمد عليها الشراع فقال: كان زمامها ممدود بشراع لطول عنقها، فاخذوا عليه ذكره الشراع بدل الدقل. وقال بعضهم: انما اراد بالشراع: الدقل اذ كان الشراع منوطا به، ومثله لا يعد خطا، ولمن يريد ان يخطءه من وجه اخر ان يقول: اراد ان يمدحها فذمها لان طول العنق في الابل هجنة عند ابي عمرو والاصمعي، وكانا يعيبان علي رءبة قوله في وصف بعير:

 عن دوسري بتع ململمه ... في جسم خدل صلهبي عممه
 غير ان حمزة بن علي البصري خطاهما في هذا الزعم فقال في التنبيهات: ((قولهما طول العنق هجنة رد علي كلام العرب الماثور، وشعرهم المشهور، لا علي رءبة وحده، وهذا سبيل من ركبه ضلل، ومن نصره جهل)) ثم اورد قول من قال: (ابين الابل عتقا اطولها عنقا) وساق عشرين شاهدا من كلام العرب تفند ما ذهبا اليه.
 (ومنه) قول ايمن بن خريم يمدح بشر بن مروان:

 وانا قد راينا ام بشر ... كام الاسد مذكارا ولودا
 قالوا: اخطا في ان جعل ام الاسد ولودا لان الحيوانات الكريمة عشرة نزرة النتاج، والصواب قول كثير:

 بغاث الطير اكثرها فراخا ... وام الصقر مقلات نزور
 كذا في الموازنة والصناعتين، وهو المعروف والمشهور.
 ومثله ما انشده صاحب اللسان في مادة (قلت) لبعضهم:

 لنا ام بها قلت ونزر ... كام الاسد كاتمة الشكاه
 (ومنه) قول العجاج يصف بعيره:

 كان عينيه من الغءور ... قلتان او حوجلتا قارور
 صيرتا بالنضح والتصبير ... صلاصل الزيت الي الشطور
 القلت (بفتح فسكون) : النقرة في الجبل تمسك بالماء. والحوجلة: القارورة. والصلاصل هنا: بقايا الزيت، شبه عينيه حين غارتا بقارورتين بقي ما فيهما من الزيت الي نصفيهما بسبب النضح. قالوا: وقد اخطا لانه جعل الزجاج ينضح ويرشح، وانما تنضح الجرار ونحوها.
 (ومنه) قول يزيد بن محمد المهلبي من ارجوزة:

 حتي اذا السرب انبري فاجتهدا ... حطت عليهن البزاة مددا
 تجمع منها كل ما تبددا ... تصيد بحرا وتصيد جددا
 من كل ما احببت ان تصيدا ... سمكة او طاءرا او اسدا
 قال المزرباني في الموشح: ((قال محمد: احال في هذا البيت لانه ذكر البزاة، وليس السمك من صيد البزاة)) .
 (ومنه) قول حميد بن ثور:

 لما تخايلت الحمول حسبتها ... دوما بايلة ناعما مكموما
 والتكميم لا يكون الا في النخل، وهو ان تجعل الكباءس في اكمة تصونها كما تجعل عناقيد الكرم في الاغطية كما في المخصص. ولم يكن هذا العربي يجهل النخل والدوم، ولكنه لما راهم يكمون النخل وراي الدوم يشبهه ظن ان يكم مثله لجهله بالغرس وتعهد انواع الغرس. قال التميمي في ما يجوز للشاعر في الضرورة: ومن يحتج له يرويه: (نخلا) .
 وفي معناه قول النابغة الجعدي:

 كان تواليها بالضحي ... نواعم جعل من الاثاب
 وقد اخطا فيه ايضا ولكن من وجه اخر لانه شبه المطي بصغار النخل، والوجه ان توصف بالكبر والعظم كما فعل حميد. قال القاضي الجرجاني في الوساطة: ((والجعل: صغار النخل، وانما المراد الكبار، وبه يصح الوصف فيما زعموا)) انتهي.
 وفي طبقات الشعراء لابن قتيبة: ان الذي اخذ عليه فيه جعله الجعل من الاثاب، قال: ((ولا اراه الا صحيحا علي التشبيه، كانه اراد نواعم اثاب كالجعل، وقد تسمي العرب الشء باسم الشء اذا كان له مشبها، ولعل الاثاب ان تكون تسمي افناءه جعلا، كما تسمي افناء النخل وقصاره جعلا)) انتهي ولا يخلو من نظر.
 (ومنه) قول المرار بن منقذ يصف نخلا:

 كان فروعها في كل ريح ... جوار بالذواءب ينتصينا
 يريد: كان هذه النخل اذا امالتها الريح وتلاقي سعفها جوار يتنازعن ويتبارين بان تاخذ الواحدة بناصية الاخري فذهب ابو عمرو والاصمعي الي ان المرار لم يكن له علم بالنخل في وصفها بتقارب النبتات لان افضل الغرس ما بوعد بينه. ومما وضعته العرب علي السنة الاشياء قول النخلة الاخري:

 ابعدي ظلي من ظلك ... احمل حملي وحملك
 وتبعهما ابو حنيفة الدينوي في كتاب النبات، فقال في تفسير هذا البيت:



 هذا من التقارب حتي ينال سعف بعضه سعف بعض، وذلك هو الحصر، اي التضايق ورد عليهم علي بن حمزة البصري في التنبيهات بكلام طويل خلاصته: ان الحصر تقارب ما بين الاصول وهو مذموم، وخطاهم في زعمهم ان النخل يتناصي من الحصر لان سبيله ان يباعد بين غرسه، ولكن من جيد نعته ان يمتد جريده ويكثر خوصه ويتصل بعضه ببعض حتي لا تري منه الشمس، ويمنع الطير من ان تشقه، وان ما روي عن الاصمعي علي لسان النخلة نقله عنه ابو حنيفة، وهو مخالف لما نقله عنه ابو حاتم فقال: ((قال الاصمعي: في مثل للفرس والنبط: تقول النخلة لاختها: تباعدي عني، وانا احمل حملك وحملي)) اي فلم يذكر فيه تباعد الظل. ثم صوب قول المرار وقال: لا شء احسن من هذا الوصف للنخل، واستشهد علي صحة كلامه بقول ذكوان العجلي:

 نواضر غلبا قد تدانت رءوسها ... من النبت حتي ما يطير غرابها
 تري الباسقات العم منها كانها ... ظعاءن مضروب عليها قبابها
 بعيدة بين الزرع لا ذات حشوة ... قصار ولا صعل سريع ذهابها
 (ومنه) قول اوس بن حجر:

 كان ريقتها بعد الكري اعتبقت ... من ماء ادكن في الحانوت نضاح
 ومن مشعشة كالمسك تشربها ... او من انابيب رمان وتفاح
 قال ابو هلال في الصناعتين: ((ظن ان الرمان والتفاح في انابيب.
 وقيل: ان الانابيب: الطراءق التي في الرمان، واذا حمل علي هذا الوجه صح المعني)) .
 (ومنه) قول بعضهم في وصف سيف:

 وابيض اخلص من ماء اليلب
 قال ابن منقذ في كتاب البديع: ((والسيوف لا تعمل من ماء اليلب لان اليلب جلود تتخذ منها دروع منسوجة، فتوهم الشاعر انها حديد)) . ورواه القاضي الجرجاني في الوساطة: (ومحور) بدل وابيض، ولعل المراد الحديدة التي تدور عليها البكرة، وقد خطاه فيه ايضا فقال: ((جعل اليلب حديدا وهي سيور)) .
 قلنا: هما تابعان في ذلك لابن دريد لان اليلب ليس عنده الحديد. وذهب غيره الي انه الحديد، وفسره به في قول عمرو بن كلثوم:

 علينا البيض واليلب اليماني ... واسياف يقمن وينحنينا
 وعلي هذا فلا خطا، ولكن ابن السكيت خطا الراجز من وجه اخر فقال بعد ذكره لبيت ابن كلثوم: سمعه بعض الاعراب فظن ان اليلب اجود الحديد فقال: (ومحور اخلص من ماء اليلب) وهو خطا انما قاله علي التوهم. انتهي.
 (ومنه) قول زهير:

 يحيل في جدول تحبو ضفادعه ... حبو الجواري تري في ماءه نطقا
 يخرجن من شربات ماءها طحل ... علي الجذوع يخفن الغم والغرقا
 ففي العقد والوساطة والوشح وسر الفصاحة والموازنة والصناعتين وطبقات الشعراء لابن قتيبة: انه اخطا في ظنه ان الضفادع تخرج من الماء مخافة الغم والغرق، وانما تخرج لتبيض وتفرخ في الشطوط. وقال الاعلم في شرحه لديوان زهير: ((قوله: يخفن الغم والغرقا توهم ان خروج الضفادع مخافة الغرق فغلط، ويقال: انما قال ذلك ليخبر بكثرة الماء وانتهاءه، فاشار الي ذلك بذكره الغرق وان كانت لا تخاف ذلك)) ، ونحوه في العمدة لابن رشيق، وخلاصة ما قال: انه لم يرد ان تخاف الغرق علي الحقيقة، وانما اراد المبالغة في كثرة ماء هذه الشربات، واقتدي فيه بقول اوس بن حجر:

 فباكرن جونا للعلاجيم فوقه ... مجالس غرق لا يحلا ناهله
 (ومما اخذوه) علي طرفة قوله في وصف ناقته:

 واتلع نهاض اذا صعدت به ... كسكان بوصي بدجلة مصعد
 اراد لها عنق اتلع: اي طويل يرتفع اذا اشخصته في سيرها، فهو كسكان سفينة مصعدة في دجلة، والسكان (بضم الاول وتشديد الكاف) : ذنب السفينة الذي يقوم به سيرها ويعدل، ويقال له ايضا: الخيزرانة والكوثل، وتسمية العامة بمصر الان (الدفة) فذهب القاضي الجرجاني في الوساطة الي انه اخطا، لانه اراد تشبيه عنقها بالدقل: اي خشية الشراع، فذكر بدله السكان.



 قلنا: ولا ريب في خطءه اذا كان اراد ذلك، غير ان البيت يحتمل وجهين اخرين لا خطا فيهما، احدهما: ان يكون شبهه بالسكان نفسه، اي الذنب لا الدقل، وهو ما يءخذ من معاجم اللغة وشروح المعلقات التي بايدينا. والثاني: ان يكون شبهه بالسكان مريدا به شيءا اخر غير الذنب، وهو المفهوم من شرح الاعلم الشنتمري لديوان طرفة، فقد فسر السكان في هذا البيت بعود المركب. والمتبادر انه يريد بالعود شيءا كالدقل، اي (الصاري) وهو تفسير كاد يتفرد به، ولم نقف علي ما يماثله سوي في قول علي بن حمزة في التنبيهات: ((شبه عنقها بسكان سفينة من سفن دجلة، وربما كان اطول من الدقل وشر احواله ان يكون بطول الدقل)) انتهي. فدل بقوله هذا علي انه شء يشبه الدقل، ولكنه اطول منه، وقد يكون بطوله في اقل حالاته، ولا يخفي ان الذنب له طرف قاءم، ولكنه لا يبلغ في حال من الاحوال مثل هذا الطول، فلا ريب في ان المراد بالسكان في هذا القول شء غيره، ولعله العود الطويل الذي يمد عليه الشراع ثم يناط معترضنا بالدقل. وتسمية العامة بمصر: (القرية) فانها تكون عادة اطول من (الصاري) ، وهي محرفة عن (القرية) بفتح فكسر وتشديد الياء. وقد فسرت في اللغة بعود الشراع الذي في عرضه من اعلاه، غير اننا لم نر من نص علي تسمية هذا العود بالسكان ايضا فليحقق.
 (ومنه) قول عنترة:

 وخلا الذباب بها فليس يبارح ... غردا كفعل الشارب المترنم
 هزجا يحك ذراعه بذراعه ... قدح المكب علي الزناد الاجذم
 اي ان الذباب يصوره حال حكه احدي ذراعيه بالاخري، مثل قدح رجل ناقص اليد قد اقبل علي قدح الزناد. وجاء في مجلة البيان للعلامة اليازجي: ان صوت البعوض والذباب والنحل واشباهها يحدث من اهتزاز اجنحتها في الهواء علي حد ما يكون من اجنحة الحمام. وعلي هذا ففي قول عنترة تناقض ظاهر لانه لا يمكن ان يحك الذباب احدي ذراعيه بالاخري الا وهو واقع، ومتي كان واقعا تكون اجنحته ساكنة فلا يمكن ان يصوت، ولكن عنترة توهم ان صوته من حنجرته فلم يمتنع عنده الجمع بين هاتين الحاليتين. انتهي بمعناه واكثر لفظه.

  AUTO القسم الثالث

 ومن اسباب الوهم في المعاني استهواء المبالغة للشاعر، وتجاوزها به حدا اذا تعداه عكس عليه مقصده، كما فعل امرء القيس لما اراد المبالغة في وصف ذنب فرسه بالطول فقال:

 لها ذنب مثل ذيل العروس ... تسد به فرجها من دبر
 يريد بالفرج: الفضاء الذي بين الرجلين، واذا كان الذنب كثيفا طويلا سد هذا الفضاء حتي لا يبين. وطول الذنب مستحب في الخيل، ومن دلاءل عتقها وكرمها، ولكن الي حد الا يكون كذيل العروس يجر علي الارض لانه اذا بلغ الارض وطءه الفرس برجله، وربما عثر به، وهو عيب. وتبعه في ذلك من المولدين البحتري فقال:

 ذنب كما سحب الرداء يذب عن ... عرف وعرف كالقناع المسبل
 والجيد من ذلك قول امرء القيس في المعلقة:

 صليع اذا استدبرته سد فرجه ... بضاف فويق الارض ليس باعزل   فوصفه بالطول الا انه جعله فويق الارض فلم يقع فيما وقع فيه في بيته المتقدم. اما كونه اراد في ذلك البيت بذيل العروس الطول المذموم فهو ما ذهب اليه ابن سنان في سر الفصاحة وعابه عليه. وقال ابن رشيق في العمدة: ((اراد طوله لان العروس تجر ذيلها اما من الحياء، او من الخيلاء)) . ومن يحتج له يقول انما اراد بهذا الوصف الكثافة والطول الممدوح، وهو راي الامدي، ونص عبارته في الموازنة: ((وما اري العيب لحق امرا القيس في هذا لان العروس وان كانت تسحب ذيلها، وكان ذنب الفرس اذا مس الارض عيبا فليس بمنكر ان يشبه به الذنب وان لم يبلغ ان يمس به الارض لان الشء انما يشبه بالشء اذا قرب منه او دنا من معناه، فاذا اشبهه في اكثر احواله فقد صح التشبيه ولاق به، وامرء القيس لم يقصد ان يشبه طول الذنب بطول ذيل العروس فقط، وانما اراد السبوغ والكثرة والكثافة، الا تراه قال: (تسد به فرجها من دبر) وقد يكون الذنب طويلا يكاد يمس الارض ولا يكون كثيفا، بل يكون رقيقا نزر الشعر خفيفا فلا يسد فرج الفرس، فلما قال: تسد به فرجها علمنا انه اراد الكثافة والسبوغ مع الطول، فاذا اشبه الذنب الذيل من هذه الجهة، وكان في الطول قريبا منه فالتشبيه صحيح، وليس ذلك بموجب للعيب، ولا ان يكون ذنب الفرس من اجل تشبيهه بالذيل مما يحكم به علي الشاعر ايضا انه قصد الي ان الفرس يسحبه علي الارض، وانما العيب في قول البحتري: (ذنب كما سحب الرداء) فافصح بان الفرس يسحب ذنبه.
 ومثل قول امرء القيس قول خداش بن زهير:

 لها ذنب مثل ذيل الهدي ... الي جءجء ايد الزافر
 والهدي: العروس التي تهدي الي زوجها. والايد: الشديد. والزافر: الصدر لانها تزفر منه، فانما اراد بذيل العروس طوله وسبوغه، فشبه الذنب السابغ به وان لم يبلغ في الطول الي ان يمس الارض)) انتهي كلام الامدي.
 ولم يكتف امرء القيس بان جعل ذنب فرسه يجر علي الارض ان صح انه اراد ذلك حتي ابرز لنا وجه هذه الفرس مجللا بشعر الناصية لا تكاد تبصر منه الطريق فقال:

 واركب في الروع خيفانة ... علي وجهها سعف منتشر
 وكانه خشي ان يظن بها السفي، وهو خفة الناصية، فوصف شعرها بالطول والكثرة، وحملته المبالغة علي جعله كالسعف علي وجهها. وقد عاب عليه هذا الوصف شارح ديوانه الوزير البطليوسي، وابو هلال في الصناعتين، وابن سنان في سر الفصاحة، والجرجاني في الوساطة، والمرزباني في الموشح. وروي الامدي في الموازنة عن ابي حاتم عن الاصمعي ما نصه: ((شبه شعر الناصية بسعف النخلة، والشعر اذا غطي العين لم يكن الفرس كريما، وذلك هو الغمم، والذي يحمد من النواصي الجثلة، وهي التي لم تفرط في الكثرة، فتكون الفرس غماء، والغمم مكروه، ولم تفرط في الخفة فتكون سفواء، والسفي ايضا مكروه في الخيل)) انتهي.
 قلنا: ومنه يعلم ما في قول البحتري في بيته المتقدم: (وعرف كالقناع المسبل) وعندنا انه اشد تغلغلا في الخطا من وصف امرء القيس.
 وكاننا بالطرماح اشفق ان يكون ذنب ناقته دون ذنب فرس امرء القيس، ولم يفطن الي ان طول الذنب في الابل غير مستحسن فقال:

 تمسح الارض بمعنونس ... مثل مثلاة النياح القيام
 فاخطا خطاين كان في غني عنهما، لولا ان المبالغة استدرجته الي الاول فتمهد له السبيل الي الثاني.
 اما الاول: فجعله الذي يمسح الارض، واذا كان طوله قبيحا مذموما في الابل فبلوغه الي هذا الحد اقبح وادعي الي الذم.
 والثاني: انه اراد ا، يشبهه بثوب يجر ولم يشا ان يسلب امرا القيس ذيل عروسه، فشبهه بخرقة الناءحة، وهي لا تجرها علي الارض، ولا تبلغ في الطول ان تصلح لذلك، وانما هي كالمنديل تمسكها بيدها وتشير بها اذا قامت تنوح.
 هذا تفسير ما اجمله المرزباني في الموشح عن هذا البيت بقوله: ((افصح بان الذنب يمس الارض واساء في التشبيه ايضا)) . وتبعه البحتري، ولكنه اقتصد هذه المرة في الطول فقال:

 سيحمل همي عن قريب وهمتي ... قري كل ذيال جلال جلنفع
 اي سيحمل همي وهمتي ظهر كل جمل طويل الذنب غليظ شديد. قال ابو العلاء المعري في عبث الوليد: ((وصفه الجمل بذيال قلما يستعمل، انما يوصف بذلك الفرس والثور الوحشي)) .



 وكما ان طول الذنب غير ممدوح في الابل فان كثرة شعره غير ممدوح ايضا في نجاءبها، وقد جمعهما طرفة لناقته فقال:

 كان جناحي مضرحي تكنفا ... حفافيه شكا في العسيب بمسرد
 اي كان جناحي نسر عتيق عظيم تكنفا جانبي هذا الذنب وشكا في عظمه بمخصف. قال المزرباني في الموشح: ((انما توصف النجاءب برقة شعر الذنب وخفته، وجعله هذا كثيفا طويلا عريضا)) ومثله في الصناعتين لابي هلال. وقال التبريزي في شرح المعلقات: ((قال الاصمعي: يستحب من المهاري ان تقصر اذنابها، وقل ما تري مهريا الا ورايت ذنبه اعصل كانه افعي)) الا انه قال بعد ذلك: ((وقال غيره: كل الفحول من الشعراء وصفوا الاذناب بكثرة الهلب، منهم امرء القيس وطرفة وعيينة بن مرداس وغيرهم)) .
 قلنا: ولا نخالهم فعلوا ذلك الا للمبالغة فيما كان الاولي فيه القصد. ومن هذا النوع قول ذي الرمة في ناقته:

 تصغي اذا شدها بالكور جانحة ... حتي اذا ما استوي في غرزها تثب
 يقول: هي مءدبة ليس بنفور تميل راسها لصاحبها كانها تستمع اذا شدها بالرحل، ثم اراد ان يصفها بالنشاط فجعلها تثب عند وضع رجله في ركابها، وهي مبالغة جعلت نشاطها هوجا ورعونة. وفي العقد الفريد والموشح: ان اعرابيا سمعه ينشد هذا البيت فقال: صرع والله الرجل. وقيل: انه انشده ابا عمرو بن العلاء فقال له: ما قاله عمك الراعي احسن مما قلت، وهو:

 ولا تعجل المرء قبل الورو ... ك وهي بركبته ابصر
 وهي اذا قام في غرزها ... كمثل السفينة او اوقر
 فقال ذو الرمة: ان الراعي وصف ناقة ملك، وانا اصف ناقة سوقة.
 قال المزرباني في الموشح: ((اراد ان يحتال فلم يصنع شيءا)) . وذهب علي بن حمزة البصري في التنبيهات الي انه لم يخطء، وان ما روي عنه من الاعتذار حكاه الاصمعي فكذب فيه، وان مراد ذي الرمة حتي اذا ما استوي علي ظهرها، واذا كان كذلك فقد استوي في غرزها، ثم قال: ((وابو عمرو مع عيبه بيت ذي الرمة قد انشد مثله في نوادره، بل هو اشد سرعة من بيت ذي الرمة، وهو:

 اذا وضعت في غرزها الرجل اجفلت ... كما اجفلت بيدانة ام تولب
 ثم لم يعب هذا البيت)) انتهي.
 ولو قال قاءل: ما المانع من ان يكون اكثر ما ذكر في هذا القسم والذي قبله لم يرد به قاءلوه الا ذكر الواقع، فما علي من كانت ناقته ضخمة المقلد، او فرسه مسحوب الذنب علي الارض اذا وصفهما بحقيقة ما فيهما.
 قلنا: لو كانوا ارادوا ذلك لما وجد العلماء سبيلا الي تخطءتهم والنعي عليهم، كما فعلوا مع من نهج منهج الحقيقة من الشعراء، وانما اخذوا علي هءلاء ما اخذوه، لانهم ذكروا اشياء حاولوا وصفها بما يحمد في نوعها، فتخيلوا لها احسن ما تنعت به من النعوت، ولحقهم الخطا في بعضها لجهلهم بخصاءص ما ينعتون، ولو ان رءبة اراد وصف ذاك الفرس بحقيقة ما فيه لما قال لمن خطاه: ((اي بني لا علم لي بالخيل، ولكن ادنني من ذنب البعير)) كما تقدم.

  AUTO القسم الرابع

 ومن الاوهام في المعاني ما لا يرجع لسبب من الاسباب المتقدمة فلا يصح عده من احد اقسامها، كان يصنع الشاعر لفظة في موضع لا تصلح له لجهله بالشء كما تقدم، بل لسهو او لخطا في تقديره، او ان يسء في التعبير اساءة تحيل المعني وتفسده، ان لم تعكس الغرض المقصود منه، او ان ياتي بكلام متلاءم الاجزاء، او فاسد التقسيم، او التشبيه او غير ذلك مما يشبهه ويجري مجراه. وكثيرا ما تنشا هذه الاوهام من التساهل، اما لثقة الشاعر بقدرته وبمكانة شعره في النفوس، او لكلال يلحق طبعه في بعض الاحيان فيلقي بالكلام علي عواهنه في البيت والبيتين من القصيدة، ثم تمنعه تلك الثقة او الضجر او ضيق وقت من اعادة النظر فيما قال.
 (فمن ذلك) قول النابغة الذبياني:

 ماضي الجنان اخي صبر اذا نزلت ... حرب يواءل منها كل تنبال
 يواءل: يطلب الموءل، وهو الملجا. والتنبال: القصير، او الجبان وذكره هنا مفسد لمعني البيت قال ابو هلال: ((ليس القصير باولي بطلب الموءل من الطويل، وان جعل التنبال الجبان فهو ابعد من الصواب لان الجبان خاءف وجل اشتدت الحرب ام سكنت)) . ومثله في الموشح للمزرباني.
 وقال النابغة ايضا يصف ناقته:

 تحيد عن استن سود اسافله ... مشي الاماء الغوادي تحمل الحزما   الاستن (بوزن احمر) : شجر اذا نظر الناظر اليه من بعد شبهه بشخوص الناس، كذا في اللسان. وقال الاعلم الشنتمري في شرح الديوان: ((شبه الاستن في سواد اسافله وطوله باماء سود يحملن الحزم، واوقع التشبيه في اللفظ علي المشي لان السبب في ظهر اسافلهن وتبين سوادهن، وانما خص اللواتي تحمل الحزم لانهن اذا كانت عليهن الحزم مددن ايديهن فكان اطول لهن)) . وفي شرح الوزير ابي بكر البطليوسي: ((شبه سواد اسافل هذا الشجر وما فوق ذلك من فروعه اليابسة باماء سود علي رءوسهن حطب لان لون هذا الشجر اذا كان اسفله اسود واعلاه يابس الاغصان فكانه حطب علي رءوس اماء سود)) . والذي عيب عليه في هذا البيت من فساد المعني قوله: (الغوادي) لان الاماء تحمل الحطب بالعشي وهن رواءح، واما اذا غدون الي الصحراء فانهن مخفات. قالوا: والجيد قول التغلبي:

 تظل ربد النعام كانها ... اماء تزجي بالعشي حواطب
 قد شبه النعام بالاماء الحواطب لان النعامة اذا خفضت عنقها ومشت كانت اشبه بماش وعلي ظهره حمل. وقال ابو هلال في بيت النابغة: ((وقد روي: مثل الاماء، واذا صحت الرواية سلم المعني)) .
 قلنا: لم يظهر لنا وجه سلامة المعني علي هذه الرواية لان ابا هلال لم يعب عليه قوله: (مشي افماء) بل عاب عليه كغيره قوله: (الغوادي) وتغيير مشي بمثل لا يجعل تلك الاماء رواءح حتي يسلم المعني به، وانما الذي ينتصر للنابغة يقول: اراد ان الاماء تغدو لتحمل الحطب رواحا.
 وقال علي بن حمزة البصري في التنبيهات: ((كان ابو عبيدة يقول: لم يقله النابغة الا عشاء تحمل الحزما)) .
 (وقال) النابغة ايضا يصف ثورا:

 من وحش وجرة موشي اكارعه ... طاوي المصير كسيف الصيقل الفرد
 قال ابو هلال: ((اراد بالفرد انه مسلول من غمده، فلم يبن بقوله الفرد عن سلة بينانا واضحا. والجيد قول الطرماح وقد اخذه منه:

 يبدو وتضمره البلاد كانه ... سيف علي شرف يسل ويغمد
 وهذا غاية في حسن الوصف)) ومثله في طبقات الشعراء لابن قتيبة.
 (ومما خطاوا) فيه النابغة ايضا قوله:

 الكني يا عيين اليك قولا ... ستحمله الرواة اليك عني
 الكني: اي كن رسولي وبلغ. الوكتي: اي رسالتي. وفسره ابو هلال بارسلني فقال منتقدا البيت: ((وليس من الصواب ان يقال: ارسلني الي نفسك ثم قال: ستحمله الرواة اليك عني)) . وقال الامدي: ((قالوا: الكني: اي كن لي رسولا، فكيف يكون الكني اليك عني، فاعتذر له الاصمعي وقال: اهذا مما حملته الرواة عن النابغة، كانه يدفع ان يكون قاله)) .
 قلنا: من فسره بارسلني راعي اللفظ فقط، ومن فسره بكن رسولي راعي المعني، ففي اللسان ان مقتضي لفظ: (الكني اليها برسالة) ان يكون ارسلني اليها برسالة الا انه جاء علي القلب، اذ المعني: كن رسولي اليها بهذه الرسالة، فاللفظ يقضي بان المخاطب مرسل، والمتكلم مرسل، وهو في المعني بعكس ذلك،. انتهي ملخصا.
 والذي انكره هءلاء الاءمة اجازه صاحب اللسان فقال: ((وقد يكون المرسل هو المرسل اليه، وذلك كقولك: الكني اليك السلام، اي كن رسولي الي نفسك بالسلام، وعليه قول الشاعر)) ثم استشهد بالبيت. هذا فيما يتعلق بالصدر، واما انكارهم قوله بعد ذلك: ستحمله الرواة اليك عني، فان رواية الديوان وشروحه التي بايدينا: ((ساهديه اليك اليك عني)) وفسره الاعلم بقوله: اي كف عني في امر اخواني بني اسد، وكان عيينة بن حصن سام قوم نابغة ان ينقضوا حلف بني اسد فتوعده النابغة بالهجاء والحرب.
 (ومما عابوه) علي النابغة قوله:

 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
 فقال المعترضون: تشبيهه الادراك بالليل يساويه ادراك النهار فلم خصه دونه، وانما كان سبيله ان ياني بما ليس له قسيم، هذا خلاصة ما قيل في البيت، والكلام فيه كثير حتي عده بعضهم في نقد الشعر من باب العبث، وهو ان يقصد الشاعر شيءا من الاشياء ليس لذكره فاءدة. وقال المعتذرون للنابغة: انما خص الليل بالذكر لانه وصفه في حال سخطه فشبهه بالليل وهوله، وهي كلمة جامعة لمعان كثيرة. وقيل: ذكر الليل لانه اهول، ولانه اول، ولان اكثر اعملهم كانت فيه لشدة حر بلادهم، فصار ذلك عندهم متعارفا.
 (ومما خطاوه) فيه قوله:



 كان حجاج مقلتها قليب ... من الشيقين حلق مستقاها
 الحجاج: العظم الذي ينبت عليه شعر الحاجب. والقليب: البءر. والشيقان: موضع. وحلق مستقاها: غار ماءها. والحجاج لا يوصف بانه غاءر كالقليب، وهذا مما لا يخفي علي احد.
 ومن ذلك قول بعضهم:

 ونطعنهم حيث الكلي بعد ضربهم ... ببيض المواضي حيث لي العماءم
 اراد هذا الشاعر ان يذكر شجاعتهم، ويصف باسهم في قتال اعداءهم، فاتي بما يدل علي عكس ما اراد، لانه اذا ضربهم بالسيوف مكان لي العماءم: اي في رءوسهم ولم يموتوا، واحتاجوا بعد ذلك الي طعنهم بالرماح في كلاهم، فقد فعلوا فعل الجبان الخاءف غير المتمكن من قتل قرنه، وهذا مما لا يفخر به، وانما الجيد قول بلعاء بن قيس:

 غشيته وهو في جاواء باسلة ... عضبا اصاب الراس فانفلقا
 بضربة لم تكن مني مخالسة ... ولا تعجلتها جبنا ولا فرقا
 (ومن فاسد) التشبيه قول بشر بن ابي حازم:

 وجر الرامسات بها ذيولا ... كان شمالها بعد الدبور
 رماد بين اظار ثلاث ... كما وشم النواشر بالنءور
 والشمال والدبور لا تشبهان بالرماد، وان كان اراد ما تخلف من فعل الشمال والدبور، فقد اساء التعبير، وقصر في بيان مراده.
 (ومن قبيله) قوله ايضا يصف سفينة:

 اجالد صفهم ولقد اراني ... علي زوراء تسجد للرياح
 اذا ركبت بصاحبها خليجا ... تذكر ما لديه من جناح
 ونحن علي جوانبها قعود ... نغض الطرف كالابل القماح
 وهو مما عابه عليه ابن قتيبة في طبقات الشعراء، لان معني غض طرفه كسره واطرق ولم يفتح عينيه والابل القماح: هي الرافعات رءوسها عن الماء الممتنعة عن الشرب، فكيف يشبه المطرق بالرفع راسه. ولكن من يراجع مادة (قمح) في اللسان لا يعدم للكلام مخرجا.
 (ومن التشبيهات) التي لم تقع موقعها قول ابن هرمة:

 واني وتركي ندي الاكرمين ... وقدحي بكفي زنادا شحاحا
 كتاركة بيضها بالعراء ... وملبسة بيض اخري جناحا
 وقول الفرزدق:

 وانك ان تهجو تميما وترتشي ... سرابيل قيس او سحوق العماءم
 كمهريق ماء بالفلاة وغره ... سحاب اذاعته رياح السماءم
 فان بيت ابن هرمة الثاني يليق ببيت الفرزدق الاول، وبيت الفرزدق الثاني يليق ببيت ابن هرمة الاول، فلو كانا كذلك لكن كل واحد منهما قد شبه تشبيها واضحا صحيحا؛ فاما والشعر وما هو عليه فان التشبيه فيه بعيد. كذا في سر الفصاحة لابن سنان. وعزا صاحب الاغاني هذا النقد لابي نواس، فذكر انه قال: ((شاعران قالا بيتين وضعا التشبيه فيهما في غير موضعه، فلو اخذ البيت الثاني من شعر احدهما فجعل مع بيت الاخر، واخذ بيت ذاك فجعل مع هذا لصار متفقا معني وتشبيها)) وقال بعد ايراد المقطوعين: ((ولكن ابن هرمة قد تلافي ذلك بعد فقال:

 وانك اذ اطمعتني منك بالرضا ... واياستني من بعد ذلك بالغضب
 كممكنة من ضرعها كف حالب ... ودافقة من بعد ذلك ما حلب))
 انتهي. يريد: انه اتي هنا بتشبيه صحيح لا انه اصلح به تشبيهه الاول فان هذا غير ذاك.
 (ومما وهم) فيه خفاف بن ندبة قوله:

 ابقي لها التعداء من عتداتها ... ومتونها كخيوطة الكتان
 قال المرزباني: ((العتدات: القواءم، اراد: ان قواءمها دقت حتي عادت كانها خيوط، واراد ضلوعها فقال متونها)) .
 (ومثله) قول ابن احمر:

 غادرني سهمه اعشي وغادره ... سيف ابن احمر يشكو الراس والكبدا
 قالوا: اراد غادرني سهمه اعور فلم يمكنه فقال اعشي. وكان ابن احمر اعور رماه رجل يقال له مخشي بسم فذهبت عينه.
 (ومن الاوهام) قول القاءل:

 يمشي بها كل موشي اكارعه ... مشي الهرابذ حجوا بيعة الزون
 الهرابدة: النمجوس، وهم قومة بيت النار، والزون: الصنم. قال ابو هلال: ((الغلط في هذا البيت في ثلاثة مواضع، احدهما: ان الهرابذ المجوس لا النصاري. والثاني: ان البيعة للنصاري لا للمجوس. والثالث: ان النصاري لا يعبدون الاصنام ولا المجوس)) .
 (ومما عابه) ابو هلال علي ذي الرمة قوله:

 تغار اذا ما الروع ابدي عن البري ... ونقري عبيط اللحم والماء جامس   فقال: ((لا يقال: ماء جامس، وانما يقال: ودك جامس)) . قلنا: هو تابع في ذلك للاصمعي. والجامس: الجامد، يريد: اننا نقري في الشتاء. وبض اللغويين يجيز الجموس في الماء.
 (وعاب) عليه قوله ايضا:

 اذا انجا بت الظلماء اضحت رءوسها ... عليهن من جهد الكري وهي ظلع
 فعده من عجاءب الغلط، ونقل عن ابن فروة انه قال: قلت لذي الرمة: ما علمت احدا من الناس اظلع الرءوس غيرك! فقال اجل. انتهي.
 قلنا لان المعروف في الظلع انه العرج والغمز في المشي، وهذا لا يكون في الرءوس.
 (وعاب) علي ابي ذءيب الهذلي قوله:

 فما برحت في الناس حتي تبينت ... ثقيفا بزيزاء الاشاء قبابها
 الزيزاء: (بكسر الاول) : الاكم، واحدتها زيزاءة والاشاء: النخل. قال ابو هلال: ((يقول: ما زالت هذه الخمرة في الناس يحفظونها حتي اتوا بها ثقيفا. قال الاصمعي. وكيف تحمل الخمرة الي ثقيف وعندهم العنب!)) ومثله في طبقات الشعراء لابن قتيبة.
 قلنا: الذي في شرح السكري لديوان ابي ذءيب ان المعني: ((حملت الي عكاظ لتباع، وهي دار ثقيف)) وعليه فلا خطا الي ان يكون مراد الشاعر حملت الي ثقيف نفسها كما فهم الاصمعي، وتبعه فيه ابو هلال وابن قتيبة.
 (ومما اخطاوا) فيه الشماخ قوله:

 واعددت للساقين والرجل والنسا ... لجاما وسرجا فوق اعوج مختال
 قال المرزباني: ((وانما يلجم الشدقان لا الساقان)) .
 قلنا: لم يقل الشماخ الجمت الساقين ولا يقوله احد، وانما قال: اعددت لها لجاما وسرجا، اي الجمت فرسي واسرجته ليعدو ويحرك ساقيه الا انه لم يحسن التعبير.
 (ومما استضعف) من معاني الاعشي قوله:

 فرميت غفلة عن شاته ... فاصبت قلبها وطحالها
 المراد بالشاة هنا: المراة. قال المزرباني: ((وقد عابه قوم بذلك لانهم راوا ذكر القلب والفءاد والكبد يتردد كثيرا في الشعر عند ذكر الهوي والمحبة والشوق، وما يجده المغرم في هذه الاعضاء من الحرارة والكرب، ولم يجدوا الطحال استعمل في هذه الحال اذ لا صنع له فيها، ولا هو مما يكتسب حرارة وحركة في حزن ولا عشق، ولا بردا وسكونا في فرح او ظفر فاستهجنوا ذكره)) .
 (ومن المتناقض) قول المسيب بن علس:

 فتسل حاجتها اذا هي اعرضت ... بخميصة سرح اليدين وساع
 وكان قنطرة بموضع كورها ... ملساء بين غوامض الانساع 
 واذا اطفت بها اطفت بكلكل ... نبض الفراءض مجفر الاضلاع
 فوصفت بانها خميصة: اي ضامرة، ثم شبهها بعد ذلك بالقنطرة، والقنطرة لا تكون الا عظيمة، واكد ذلك بقوله: مجفر الاضلاع. والمجفر: العظيم الجنين من كل شء، فكيف تكون خميصة وهذه صفتها.
 (ومن المتناقض) قول الحطيءة في ثور وحشي:

 حرج يلاوذ بالكناس كانه ... متطوف حتي الصباح يدور
 حتي اذا ما الصبح شق عموده ... وعلاه اسطع لا يرد منير
 اوفي علي عقد الكثيب كانه ... وسط القداح معقب مشهور
 وحصي الكثيب بصفيحته كانه ... خبث الحديد اطارهن الكير
 قالوا: زعم انه بات يطوف حتي اصبح واشرف علي الكثيب، فمن اين صار الحصي بصفيحته! وانما يلتصق بهما اذا كان راقدا.
 (ومنه) قول عروة بن اذينة:

 نزلوا ثلاث مني بمنزل غبطة ... وهم علي غرض لعمرك ما هم
 متجاورين بغير دار اقامة ... لو قد اجد رحيلهم لم يندموا
 قال ابو هلال: ((فقال لبثوا في دار غبطة، ثم قال: لو رحلوا لم يندموا.
 ومثله قول جرير:

 فلم ار دارا مثلها دار غبطة ... وملقي اذا التف الحجيج بمجمع
 اقل مقيما راضيا بمقامه ... واكثر جارا ظاعنا لم يودع
 وهل يغتبط عاقل بمكان من لا يرضي به)) انتهي.
 (ومنه) قول ابن نوفل:

 لاعلاج ثمانية وشيخ ... كبير السن ذي بصر ضرير
 لان الضرير انما يستعمل في الاكثر للذي لا بصر له، فقوله في هذا الشيخ انه ذو بصر، وانه ضرير تناقض، فكانه يقول: انه لا بصرا ولا بصر له، فهو بصير اعمي، كذا في الموشح للمرزباني ونقد الشعر لقدامة.



 قلنا: يطلق الضرير ايضا علي المريض المهزول، وعلي ذي الزمانة الا ان الاكثر استعماله لفاقد البصر كما قالا، ولا نظن الشاعر اراد غير الضعف وسوء الحال، ولكنه لما استعمله في غير ما يستعمل فيه في الاكثر اتي بما يوهم الخطا والاحتراس من مثله اولي.
 (ومنه) قول يزيد بن مالك:

 اكف الجهل عن حلماء قومي ... واعرض عن كلام الجاهلينا
 اذا رجل تعرض مستخفا ... لنا بالجهل اوشك ان يحيينا
 قال قدامة: ((قد اوجب هذا الشاعر في البيت الاول لنفسه الحلم والاعراض عن الجهال، ونفي ذلك بعينه في البيت الثاني بتعديه في معاقبة الجاهل الي اقصي العقوبات وهو القتل)) .
 (ومما عدوه من التناقض) قول زهير:

 قف بالديار التي لم يعفها القدم ... بلي وغيرها الارواح والديم
 فقالوا: نقض في عجز هذا البيت ما قال في صدره، لانه زعم ان الديار لم يعفها القدم، ثم انتبه من مرقده فقال: بلي عفاها وغيرها ايضا الارواح والديم. وقال ابو عبيدة: اكذب نفسه فقال: لم يعفها، ثم رجع فقال: بلي. ومن يحتج له يقول: مراده ان بعضها عفا وبعضها لم يعف. وقيل: بل المراد ان الديار لم اعف في عينه من طريق محبته لها، وشغفه بمن كان فيها. ومثله قول امرء القيس:

 فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها ... لما نسجتها من جنوب وشمال
 ثم قوله في بيت اخر:

 وان شفاءي عبرة مهراقة ... فهل عند رسم دارس من معول
 ومن يذهب الي عدم التناقض يقول: اراد لم يعف رسم حبها من قلبي. والاظهر قول بعضهم: اراد لم يقتصر سبب محوها علي نسج الريحين، بل كان له اسباب منها هذا السبب، ومر السنين، وترادف الامطار وغيرها.
 وعد بعضهم من التناقض قوله في موضع:

 فلو ان ما اسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اطلب قليل من المال
 ولكنما اسعي لمجد مءثل ... وقد يدرك المجد المءثل امثالي
 وقوله في كلمة اخري:

 فتملا بيتنا اقطا وسنا ... وحسبك من غني شبع وري
 لانه وصف نفسه في موضع بسمو الهمة وقلة الرضا بدنء المعيشة، واطرة في موضع اخر القناعة، واخبر عن اكتفاء الانسان بشبعه وريه. وقد رد قدامة علي هذا العاءب فقال: ((اقول: انه لو تصفح اولا قول امرء القيس حق تصفحه لم يجد معني ناقص معني، فالمعنيان في الشعرين متفقان الا انه زاد في احدهما زيادة لا تنقض ما في الاخر، وليس لاحد ممنوعا من الاتساع في المعاني التي لا تتناقض، وذلك انه قال في احد المعنيين:

 فلو ان ما اسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اطلب قليل من المال
 وهذا موافق لقوله: (وحسبك من غني شبع وري) ولكن في المعني الاول زيادة ليست بناقضة لشء، وهو قوله: لكني لست اسعي لما يكفيني ولكن لمجد اءثله، فالمعنيان اللذان ينبءان عن اكتفاء الانسان باليسير متوافقان في الشعرين، والزيادة في الشعر الاول التي دل بها علي بعد خمته ليستن تنقض واحدا منهما ولا تنسخه، واري ان هذا العاءب ظن امرا القيس قال في احد الشعرين: ان القليل يكفيه، وفي الاخر لا يكفيه، وقد ظهر بما قلنا ان هذا الشاعر لم يقل شيءا من ذلك ولا ذهب اليه، ومع ذلك فلو قاله وذهب اليه لم يكن عندي مخطءا من اجل انه لم يكن في شرط شرطه يحتاج الي ان لا ينقض بعضه بعضا، ولا في معني سلكه في كلمة واحدة ايضا)) .
 (ومن التناقض) علي طريق المضاف قول عبد الرحمن بن عبد الله القيسي:

 فاني اذا ما الموت حل بنفسها ... يزال بنفسي قبل ذلك فاقبر
 قال قدامة: ((جمع بين قبل وبعد، وهما من المضاف، لانه لا قبل الا لبعد، ولا بعد الا لقبل، حيث قال: انه اذا وقع الموت بها، وهذا القول كانه شرط وضعه ليكون له جواب ياتي، وجوابه قوله: يزال بنفسه قبل ذلك، وهذا شبيه بقول قاءل: لو قال: اذا انكسرت الجرة انكسر الكوز قبلها)) . وقال ابو هلال: ((هذا شبيه بقول قاءل: اذا دخل زيد الدار دخل عمرو قبله)) .
 (ومما اخذوه) علي الاعشي قوله:

 شتان ما يومي علي كورها ... ويوم حيان اخي جابر
 وكان حيان اشهر واعلي ذكرا من اخيه جابر، فلم يكن محتاجا لان يعرف به.
 (ومن غريب الوهم) قول عدي بن زيد:

 والمشرف الهندي يسقي به ... اخضر مطوثا بماء الخريص   المشرف: اناء كانوا يشربون فيه. والمطموث: الممسوس. والخريص: السحاب. ووجه الخطا وصفه الخمر بالخضرة، وما وصفها بذلك احد غبره، ولا كانت العرب تعرف هذا اللون للخمر.
 (ومن قبيله) قول المرار:

 وخال علي خديك يبدو كانه ... سنا البدر في دعجاء باد دجونها
 فوصف الخال بالبياض، والوجه بالسواد، وهو خلاف المتعارف، اللهم الا ان يكون حكي الواقع، ولو كان كذلك ما عابه عليه اءمة الادب ونقده الشعر كالمرزباني وابي هلال وقدامة وغيرهم.
 (ومما اخطاوا) فيه جريرا قوله:

 لما تذكرت بالديرين ارقني ... صوت الدجاج وقرع بالنواقيس
 فقالوا: غلط مرتين فان الدجاج لا تصيح، وانما الديوك تصيح، والارق في اول الليل، والديوك تصيح عند الصباح.
 قلنا: الدجاج تطلق علي الديوك ايضا، وانما الوهم في الثاني، وقد تكلف له بعضهم وجها فقال: انما اراد ارقني انتظار صوت الدجاج والنواقيس.
 (ومن عيوب) المعاني ان ينسب الشء الي ما ليس منه، كما قال خالد بن صفوان:

 فان صورة راقتك فاخبر فربما ... امر مذاق العود والعود اخضر
 قال قدامة والمرزباني: ((كانه يومء الي ان سبيل العود الاخضر في الاكثر ان يكون عذبا او غير مر، وهذا ليس بواجب، لانه ليس العود الاخضر بطعم من الطعوم اولي منه بالاخر)) .
 (ومن عيوب) المعاني قول الحكم الخضري:

 كانت بنو غالب لامتها ... كالغيث في كل ساعة يكف
 وليس في المعهود ان يكون الغيث واكفا في كل ساعة.
 (ومنها) قول الحطيءة:

 ومن يطلب مساعي ال لاي ... تصعده الامور الي علاها
 قال ابو هلال: ((كان ينبغي ان يقول: من طلب مساعيهم عجز عنها وقصر دونها، فاما اذا تناهي الي علاها فاي فخر لهم، فان قيل: انه اراد به يلقي صعوبة، كما يلقي الصاعد من اسفل الي غلو، فالعيب ايضا لازم له، لانه لم يعبر عنه تعبيرا مبينا)) ونحوه في الموشح للمزرباني.
 قلنا: البيت علي القول الاول اشبه بالهجاء عنه بالمدح، لانه اراد ان يعظم شانهم فصغره وحقره، وقد وقع الاخطل فيما يشبهه، فاذا اراد مدح سماك الاسدي وكان قومه يلقبون بالقيون ويعيرون بذلك فقال:

 قد كنت احسبه قينا وانبءه ... فاليوم طير عن اثوابه الشرر
 اي فاليوم نفي ذلك عن نفسه وذهب عنه هذا اللقب، فنبه في محده له علي شء يعير به، وكان له في ضروب الممادح متسع. ويروي: انه لما انشده سماكا قال له: اردت ان تمدحني فهجوتني كان الناس يقولون قولا فحققته.
 واراد الاخطل ان يهجو سويد بن منجوف، فاتي بما يدل علي مدحه في قوله:

 وما جذع سوء خرب السوس اصله ... لما حملته واءل بمطيق
 فجعله لا يطيق ما خملته واءل من امورها، فاثبت له نباهة وسءددا، وجعله من تعصب به الحاجات. وفي الاغاني: انه لما هجا سويدا بهذا الشعر قال له: يا ابا مالك، ما تحسن تهجو ولا تمدح، لقد اردت مدح الاسدي فهجوته، يعني قوله: (قد كنت احسبه قينا وانبءه) واردت هجاءي فمدحتني، جعلت واءلا حملتني امورها، وما طمعت في بني تغلب فضلا عن بكر.
 قلنا: وقد سبقه زهير الي المدح بما يشبه الهجاء في بيت لم نر من تنبه لما فيه غير ابن شرف القيرواني فقال عنه ما نصه: ((وقال زهير_ وهو من اطيب شعره املحه عند العامة، وكثير من الخاصة، فهاهنا تحفظ وتامل، ولا يهلك ذلك منهم الحق ابلج_قال:

 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله
 مدح به شريفا، اي شريف، فجعل سروره بقاصده كسروره بمن يدفع شيءا من عرض الدنيا اليه، وليس من صفات النفوس العازفة السامية، والهمم الشريفة العالية، اظهار السرور الي ان تتهلل وجوههم، وتسر نفوسهم بهبة الواهب، ولا شدة لابتهاج بعطية المعطي، بل ذلك عندهم سقوط همة، وصغر نفس)) الي ان قال: ((هذا نقض البناء، ومحض الهجاء، والفضلاء يفخرون بضد هذا)) .
 (وعابوا) علي الفرزدق قوله:

 ومن يامن الحجاج والطير تتقي ... عقوبته الا ضعيف العزاءم
 وزعموا ان الحجاج قال له: ما عملت شيءا، ان الطير تتقي الصبي والثوب وتنفر من الخشبة، ولا نخال الفرزدق اراد ذلك، وانما مراده ان القريب والبعيد يتقيه حتي الطاءر في الجو، ولكنه قصر في البيان.



 (ومن عيوب المعاني) فساد التقسيم، وهو اما ان يكون بالتكرير كقول هذيل الاشجعي:

 فما برحت تومي اليه بطرفها ... وتومض احيانا اذا خصمها غفل
 فان تومي وتومض متساويان، فكانه قال: ما برحت تومي اليه احيانا وتومي احيانا. واما ان يكون بدخول احد القسمين في الاخر، كقول القاءل:

 ابادر اهلاك مستهلك ... لمالي او عبث العابث
 فان عبث العابث داخل في اهلاك المستهلك.
 ومثله قول امية بن ابي الصلت:

 لله نعمتنا تبارك ربنا ... رب الانام ورب من يتابد
 فمن يتابد: اي يتوحش داخل في الانام، ولا يجوز ان يكون اراد به الوحش لان من لا تقع علي غير العاقل.
 ومنه ان يكون القسمان مما لا يجوز دخول احدهما في الاخر كقول ابي عدي القرشي:

 غير ما ان اكون نلت نوالا ... من نداها عفوا ولا مهنيا
 فان العفو قد يكون مهنيا، والمهني قد يكون عفوا، وهو مثل ما حكي ان انوك ساك مرة فقال: علقمة بن عبدة جاهلي او من بني تميم.
 ومثله قول عبد الله بن سليم الغامدي:

 فهبطت غيثا ما يفزغ وحشه ... من بين سرب ناوء وكنوس
 فان الناوء: اي السمين يجوز ان يكون كانسا او راتعا، والكانس يجوز ان يكون سمينا او هزيلا، واما ان يكون بترك ما يحتمل الواجب تركه، كقول جرير في بني حنيفة:

 صارت حنيفة اثلاثا فثلثهم ... من العبيد وثلث من مواليها
 قيل: ان هذا الشعر انشد في مجلس ورجل من بني حنيفة حاضر فيه فقيل له: من ايهم انت؟ فقال: من الثلث الملغي ذكره. انتهي ملخصا من نقد الشعر والموشح.
 (ومن عيوب المعاني) الاخلال، قال قدامة والمرزباني: ((هو ان ترك من اللفظ ما يتم به المعني، مثال ذلك قول عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود:

 اعاذل عاجل ما اشتهي ... احب من الاكثر الراءث
 فانما اراد ان يقول: عاجل ما اشتهي مع القلة احب الي من الاكثر المبطء، فترك مع القلة وبه يتم المعني.
 ومثل ذلك قول عروة بن الورد:

 عجبت لهم اذ يقتلون نفوسهم ... ومقتلهم عند الوغا كان اعذرا
 فانا اراد ان يقول: عجبت لهم اذ يقتلون نفوسهم في السلم، ومقتلهم عند الوغا اعذر فترك في السلم.
 ومن هذا الجنس قول الحارث بن حلزة:

 والعيش خير في ظلا ... ل النوك ممن عاش كدا
 فاراد ان يقول والعيش خير في ظلال النوك من العيش بكد في ظلال العقل، فترك شيءا كثيرا، وعلي انه لو قال ذلك لكان في الشعر خلل اخر، لان الذي يظهر انه اراده هو ان يقول ان العيش الناعم في ظلال النوك خير من العيش الشاق في ظلال العقل، فاخل بشء كثير.
 ومن هذا الجنس نوع اخر، وهو كما قال بعضهم:

 لا يرمضون اذا حرت مشافرهم ... ولا تري منهم في الطعن ميالا
 ويفشلون اذا نادي ربيءهم ... الا اركبن فقد انست ابطالا
 الربءي: الطليعة، فاراد ان يقول: ولا يفشلون، فحذف (لا) فعاد المعني الي الضد)) انتهي.
 (ومن اضطراب) المعني قول ابي دءاد الايادي

 لو انها بذلت لذي سقم ... حرض الفءاد مشارف القبض
 حسن الحديث لظل مكتءبا ... حران من وجد بها مض
 قال ابو هلال: ((وكان استواء المعني ان يقول: لبرا من سقمه)) .
 (ومن الاحالة) قول ابن مقبل:

 اما الاداة ففينا صنع ... جرد عواجر بالالباد واللجم
 ونسج داود من بيض مضاعفة ... من عهد عاد وبعد الحي من ارم
 قال ابن رشيق: ((فكيف يكون نسج داود من عهد عاد اللهم الا ان يريد فينا ضمر صنع من عهد عاد، فذلك له علي سبيل المبالغة، مع ان الاحالة لم تفارقه، وكم بين قيس عيلان وبين عاد فضلا عن بني العجلان)) انتهي. والصنع من قولهم: صنع فرسه: اذا احسن القيام عليه، فهو فرس صنيع. والعواجر: التي تقمص. وجاء في اللسان عن البيت الاول: ((رويت بالحاء والجيم في اللجم، ومعناه: عليها البادها ولحمها، يصفها بالسمن، وهي رافعة اذنابها من نشاطها)) .



 قلنا: والذي انتقده قيه ابن رشيق يصح علي القول الاول ان يجاب عنه بانه اراد ما يشبه نسج داود في الجودة، فيستقيم به المعني، واما انكاره في القول الثاني بقاء هذه الخيل من عهد عاد الي زمان الشاعر، فلا ريب في ان ابن مقبل لم يرد بقاءها باعيانها، وانما اراد بقاء ما تناسل منها زمنا بعد زمن، فليس فيه غير المبالغة.
 (ومن الخطا) قول بعضهم:

 كانه سبط من الاسباط
 قال في اللسان نقلا عن ابن سيده: انه ظن السبط الرجل فغلط. وفي المزهر: ((ظن ان السبط الرجل، وانما السبط واحد الاسباط من بني يعقوب)) .
 (ومثله) قول الاخر:

 نقض ام الهام والتراءكا
 قالوا: التراءك: بيض النعام. فظن الشاعر ان البيض كله تراءك.
 قلنا: لم يخطء الشاعر. فان بيضة الحديد التي للراس يقال لها ايضا: تريكة علي التشبيه ببيضة النعامة.
 (ومن وضع) كلمة موضع اخري قول امرء القيس:

 اذا ما الثريا في السماء تعرضت ... تعرض اثناء الوشاح المفصل
 قالوا: غلط فذكر الثريا، وهو يريد الجوزاء، لان الثريا لا تتعرض، وهو قول الجمحي. وقال بعضهم: تعرض الثريا انها اذا بلغت كبد السماء اخذت في العرض ذاهبة ساعة، كما ان الوشاح يقع ماءلا الي احد شقي المتوشحة به.
 (ومما ادركه) بعضهم علي لبيد قوله:

 نحن بني ام البنين الاربعة ... ونحن خير عامر بن صعصعه
 اراد بام البنين: جدته ليلي، وكانت ولدت اباه ربيعة بن مالك، واعمامه: عامرا ملاعب الاسنة، وطفيلا فارس قرزل، ومعاوية معود الحكماء، وعبيدة الوضاح، فكانوا خمسة لا اربعة كما قال، ولهذا حمل بعضهم قوله اربعة علي الضرورة الشعرية.
 والاكثرون علي انه لم يخطء لانه قال ذلك بعد موت ابيه. قال السهيلي: ((وانما قال اربعة لان اباه كان مات قبل ذلك، لا كما قال بعض الناس، وهو قول يعزي الي الفراء انه قال: انما قال اربعة ولم يقل خمسة من اجل القوافي، فيقال له: لا يجوز للشاعر ان يلحن لاقامة وزن الشعر، فكيف بان يكذب لاقامة الوزن)) .

  AUTO القسم الخامس

 ومن هذه الاوهام (القلب) عند من لا يري جوازه، وهو ان يجعل احد اجزاء الكلام مكان الاخر، والاخر مكانه مع اثبات حكم كل للاخر، نحو: قطع المسمار الثوب. وادخلت راسي في القلنسوة. لان المسمار هو القاطع للثوب، والراس هو المدخل في القلنسوة.
 وقد اختلف فيه النحاة والبيانيون، فاجازه بعض النحاة لوضوح المعني، وخصه بعضهم بالضرورة، وقبله بعض البيانيون مطلقا، ورده بعضهم مطلقا علي ما هو مفصل في كتبهم. وذهب بعض البانيين الي قبوله ان تضمن اعتبارا لطيفا، كقول رءبة بن العجاج:

 ومهمه مغبرة ارجاءه ... كان لون ارضه سماءه
 فالاصل: كان لون سماءه لما فيها من الغبار لون ارضه. قالوا: والاعتبار اللطيف وهم المبالغة في وصف لون السماء بالغبرة حتي كانه صار بحيث يشبه به لون الارض في ذلك مع ان الارض اصل فيه. واعترض بعضهم بان هذا لا ينبغي اجراء الخلاف فيه لانه علي هذا الاعتبار يكون من التشبيه المقلوب وقلب التشبيه متفق عليه، فكان الاولي التمثيل بقول الشاعر:

 وراين شيخا قد تحني صلبه ... يمشي فيقعس او يكب فيعثر
 لان الاصل: او يعثر فيكب، اي يسقط علي وجهه. والاعتبار اللطيف ان في القلب تخييل انه من غاية ضعفه يسقط علي وجهه قبل عثاره. ومثلوا للقلب المردود لعدم تضمنه هذا الاعتبار اللطيف بقول القطامي يصف ناقته:

 فلما ان جري سمن عليها ... كما طينت بالفدن السياعا   والفدن: القصر. والسياع: (بفتح الاول وكسره) : الطين بالتبن الذي يطين به ظاهر الجدار. اراد كما طينت بالسياع الفدن فقلب. والمعني: ان هذه الناقة امتلات سمنا فصارت كالقصر المسيع في الملامسة. واعترض بانا لا نسلم خلوه من النكتة، لانه يتضمن من المبالغة في سمن الناقة ما لا يتضمنه قولنا: كما طينت الفدن بالسياع، لايهامه ان السياع بلغ من العظم والكثرة الي ان صار بمنزلة الاصل، والفدن بالنسبة اليه كالسياع بالنسبة الي الفدن، كذا في الهندية للدماميني علي المغني، وفي عروس الافراح للبهاء السبكي ما نصه: ((ويروي: بطنت، كذا رايته في الصحاح للجوهري وحلية المحاضرة للحاتمي، والتوسعة لابن السكيت وجعله قلبا وفيه نظر، لانه يجوز ان يريد انه جعل القصر بطانة للطين لانه داخله فلا قلب، وكل ما كان ظهارة لغيره كان الغير بطانة له)) انتهي.
 (ومما عدوه) من القلب قول القطامي في مطلع هذه القصيدة:

 قفي قبل التفرق يا ضباعا ... ولا يك موقف منك الوداعا
 لانه جعل ما هو في موقع المبتدا نكرة وما هم في موقع الخبر معرفة، فحمل علي القلب لتصحيح الحكم اللفظي وصار تقديره: ولا يكن موقف الوداع موقفا منك، ولو انه نكر الوداع ما حمل علي ذلك.
 ومثله قول حسان:

 كان سبيءة من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء
 عند من نصب مزاجها فجعل المعرفة الخبر والنكرة الاسم. وفي البيت تاويلات اخري تخريجه عن القلب ليس هذا محل ذكرها.
 (ومن القلب) قول القاءل:

 ان سراجا لكريم مفخره ... تحلي به العين اذا ما تجهره
 قال السيد المرتضي في اماليه: اي يحلي بالعين فقدم واخر.
 (ومنه) قول الجعدي:

 كانت فريضة ما تقول كما ... كان الزناء فريضة الرجم
 والاصل: كان الرجم فريضة الزناء.
 (ومنه) قول الاخر:

 وقد خفت حتي ما تزيد مخافتي ... علي وعل في ذي المطارة عاقل
 اراد: ما تزيد مخافة وعل علي مخافتي، كذا في امالي المرتضي.
 (ومنه) قول الاخر:

 تري الثور فيها مدخل الظل راسه ... وساءره باد الي الشمس اجمع
 (ومنه) قول الراعي:

 فصبحته كلاب الغوث يءسدها ... مستوضحون يرون العين كالاثر
 يريد انهم يرون الاكثر كالعين.
 (ومنه) قول النابغة الذبياني:

 فلا تتركني بالوعيد كانني ... الي الناس مطلي به القار اجرب
 قال الاعلم: ((قوله: كانني الي الناس، اي في الناس، وقوله: مطلي به القار، اي مطلي بالقار فقلب، ويحتمل ان يكون في مطلي ضمير البعير كانه قال: كاني بعير مطلي اجرب فيه القار، او عليه القار)) .
 (ومنه) قول ابي النجم:

 قبل دنو الافق من جواءزه
 اي قبل دنو الجوزاء من الافق.
 (ومنه) قول عروة بن الورد:

 فلو اني شهدت ابا معاذ ... غداة غدا بمهجته يفوق
 فديت بنفسه نفسي ومالي ... وما الوك الا ما اطيق
 قال المرزباني: اراد ان يقول: فديت نفسه بنفسي فقلب المعني.
 (ومنه) قول الحطيءة:

 فلمم خشيت الهون والعير ممسك ... علي رغمه ما امسك الحبل حافره
 وكان الوجه: ما امسك الحبل حافره.
 ومثله قول المجنون:

 يضم الي الليل اطفال حبكم ... كما ضم ازرار القميص البناءق
 والوجه: رفع الازرار ونصب البناءق، ولهذا ذكر السيرافي ان بعضهم رواه: (كما ضم ازرار القميص البناءقا) قال: وليس بصحيح، لان القصيدة مرفوعة. هذا علي تفسير البنيقة بالرقعة تكون في الثوب كاللبنة، او هي لبنة القميص، وقال صاحب اللسان: ((وفسر ابو عمرو الشيباني البناءق هنا بالعرا التي تدخل فيها الازرار. والمعني علي هذا واضح بين لا يحتاج معه الي قلب ولا تعسف الا ان الجمهور علي الوجه الاول)) انتهي.
 (ومنه) قول الشماخ:

 بانت سعاد ففي العينين ملمول ... وكان في قصر من عهدها طول
 قال ابو هلال: ((كان ينبغي ان يقول: في طول من عهدها قصر لان العيش مع الاحبة يوصف بالقصر)) ونحوه في الموشح للمزرباني (ومنه) قول ابي ذءيب:

 فلا يهنا الواشون ان قد هجرتها ... واظام دوني ليلها ونهارها
 قال ابو هلال: هذا من المقلوب، وكان ينبغي ان يقول: واظلم دونها ليلي ونهاري، ومثله في الموشح.
 (ومنه) قول الاخطل:



 مثل القنافذ هداجون قد بلغت ... نجران او بلغت سواتهم هجر
 وكان الوجه رفع سواتهم ونصب هجر، لان السوات هي التي تبلغ هجر.
 (ومنه) قول كعب بن بانت سعاد:

 كان اوب ذراعيها اذا عرقت ... وقد تلفع القور العساقيل
 القور (بالضم) : جمع قارة، وهو الجبل الصغير. والعساقيل هنا: السراب ولا واحد لها. والوجه كما تلفعت القور بالعساقيل، اي صار السراب للاكم مثل اللثام.
 (ومنه) قول النابغة الجعدي:

 حتي لحقناهم تعدي فوارسنا ... كاننا رعن قف يرفع الالا
 اي تعدي فوارسنا الخيل فحذف المفعول اختصارا. ورعن القف نادر يندر منه. والقف: ما ارتفع من الارض. والال: السراب، شبه حركتهم في عدوهم بحركة القف في الال، لان الجبال فيه يخيل للناظر انها تضطرب. فكان الوجه كاننا رعن قف يرفعه الان، كذا في ادب الكتاب لابن قتيبة والاضداد لابي الطيب اللغوي وشرح بانت سعاد لابن هشام. وقال ابن السيد في شرح ادب الكتاب: ((قال الاصمعي: انما قال يرفع الال لانه ينزو في الال فاذا نزا فكانه قد رفع الال، يريد انه لا قلب في البيت كما قال ابن قتيبة)) .
 (ومنه) قول خداش بن زهير:

 وتركب خيل لا هوادة بينها ... وتشقي الرماح بالضياطرة الحمر
 الضياطرة: واحدهم ضيطار، وهو الضخم الذي لا يغني شيءا. والبيت عندهم من المقلوب، اذ الاصل: وتشقي الضياطرة بالرماح، اي يقتلون بها. وقيل: لا قلب لجواز ان يكون عني ان الرماح تشقي بهم، اي انهم لا يحسنون حملها ولا الطعن بها. وقال علم الدين السخاوي في سفر السعادة: ((زعموا انه مقلوب، وان وجه الكلام: وتشقي الضياطرة بالرماح، واحسن من هذا ان يكون غير مقلوب وشقاوة الرماح تكسرها فيهم، كما قال:

 فتي شقيت ارماحه بعداته ... كما شقيت ارماح زيد بتغلب))
 انتهي. وفي هذا البيت رواية اخري رواها الامام محمد بن احمد بن مطرف الكناني في القرطين وهي: (وتعصي الرماح) من قولهم: عصي بسيفه يعصي: اي ضرب به. والمراد هنا الطعن، وعلي هذه الرواية لا يصح تخريج ما في البيت الا علي القلب. قال الكناني: ((لان الرماح لا تعصي بالضياطرة، وانما يعصي الرجال بها، اي يطعنون)) .
 (ومنه) قول الفرزدق يذكر ذءبا:

 واطلس عسال وما كان صاحبا ... رفعت لناري موهنا فاتاني
 قال المبرد في الكامل: ((قوله: رفعت لناري من المقلوب، وانما اراد رفعت له ناري، والكلام اذا لم يدخله لبس جاز القلب للاختصار)) ثم قال: ((ويروي: ان يونس بن حبيب قال لابي الحسن الكساءي: كيف تنشد بيت الفرزدق:

 غداة احلت لابن اصرم طعنة ... حصين عبيطات السداءف والخمر؟
 فقال الكساءي: لما قال: غداة احلت لابن اصرم طعنة حصين عبيطات السداءف تم الكلام، فحمل الخمر علي المعني، اراد: وحلت له الخمر، فقال يونس: ما احسن ما قلت، ولكن الفرزدق انشدنيه علي القلب، فنصب الطعنة ورفع العبيطات، والخمر علي ما وصفنا من القلب، والذي ذهب اليه الكساءي احسن في محض العربية، وان كان انشاد الفرزدق جيدا)) انتهي.
 (ومنه) قول الفرزدق ايضا:

 فبتن بجانبي مصرعاتوبت افض اغلاق الحتام
 قال الفارسي: اراد ختام الاغلاق فقلب، كذا في اللسان في مادة (غلق) .
 (ومنه) قول ذي الرمة:

 وقر بي بالزرق الحماءل بعدما ... تقوب عن غربان اوراكها الخطر
 الزرق: اكثبة بالدهناء. والغرابان من الفرس والبعير: حرفا الوركين. والخطر: ما لصق بالوركين من البول. وتقوب الجلد: تقشر قال صاحب اللسان: ((اراد تقوبت غربانها عن الخطر فقلبه، لان المعني معروف كقولك: لا يدخل الخاتم في اصبعي، اي لا يدخل اصبعي في الخاتم)) .
 (ومنه) قول بعضهم_ونسبه صاحب الوساطة للاعشي_:

 وكل كميت كان السلي ... ط حيث واري الاديم الشعارا
 ففي الوساطة: ((يريد حيث واري الشعار الاديم فقلب الكلام)) .



 ورواية اللسان: (طويل) بدل كميت، وجاء فيه عن البيت ما نصه: ((اراد كان السليط، وهو الزيت في شعر هذا الفرس لصفاءه. والشعار: جمع شعر، كما يقال: جبل وجبال، اراد ان يخبر بصفاء شعر الفرس، وهو كانه مدهون بالسليط. والمواري في الحقيقة: الشعار. والمواري: هو الاديم، لان الشعر يواريه فقلب. وفيه قول اخر يجوز ان يكون هذا البيت من المستقيم غير المقلوب، فيكون معناه: كان السليط في حيث واري الاديم الشعر، لان الشعر ينبت من اللحم وهو تحت الاديم، لان الاديم الجلد. يقول: فكان الزيت في الموضع الذي يواريه الاديم وينبت منه الشعر، واذا كان الزيت في منبته نبت صافيا، فصار شعره كانه مدهون، لان منابته في الدخن، كما يكون الغصن ناضرا ريان اذا كان الماء في اصوله)) انتهي.
 (ومنه) قول الاعشي:

 حتي اذا احتدمت وصا ... ر الجمر مثل ترابها
 اي وصار ترابها مثل الجمر، وقد روي هذا البيت في الاضداد لابي الطيب اللغوي والقرطين للكناني. والذي في الاضداد للسجستاني:

 حتي يصير الجمر مثل ترابها
 اي علي انه شطر بيت وليحقق فاني لم اجده في نسخة ديوان الاعشي التي بيدي، ولعله الاعشي اخر الا ان عادتهم اذا اطلقوا ارادوا الاعشي الاكبر.
 (ومنه) قول الشماخ يذكر اباه:

 منه ولدت ولم يءشب به حسبي ... ليا كما عصب العلباء بالعود
 العلباء: عصب العنق، وكانت العرب اذا تصدع رمح تعصبه به وهو رطب فيجف عليه، فكان الوجه في البيت: (كما عصب العود بالعلباء) .
 (ومنه) قول ذي الرمة:

 وتكسو المجن الرخو خصرا كانه ... اهان ذوي عن صفرة فهو اخلق
 المجن هنا: الثوب والاهان (بكسر اوله) : عود المذاق. والاخلق: الاملس. وكان الوجه ان يقول: تكسو الخصر مجنا.
 (ومن القلب) قوله ايضا يذكر بعيرا:

 بري لحمه التوجاف حتي كانه ... هلال نضت عنه الرياح سحاءبه
 اي اهزله الاسراع في السير حتي صيره كهلال تقشعت عنه السحاءب، فالرياح هي التي نضت عنه السحاءب لا العكس كما في البيت، ولكنه لما اضطر قلب. وقد رواه هكذا ابو الطيب اللغوي في الاضداد، ورواية الديوان: (هلال بدا وانشق عنه سحاءبه) ولا قلب عليها.
 (ومنه) قول الاخر

 اسلمته في دمشق كما ... اسلمت وحشية وهقا
 الوهق (بفتحتين) : حبل مغار يرمي فتاخذ به الدواب. والوجه كما اسلم وهق وحشية.
 (ومنه) ما اورده ابن هشام في المغني لبعضهم:

 فان انت لاقيت في نجدة ... فلا يتهيبك ان تقدما
 قال الدماميني في الهندية: ((اي لا يخفك الاقدام. والمعني: لا تخف انت الاقدام علي ملاقاة العدو والدخول في الحرب، والقلب فيه ظاهر)) .
 (وفي المغني) ايضا لابن مقبل:

 ولا تهيبني الموماة اركبها ... اذا تجاوبت الاصداء بالسحر
 اي لا تتهيبني، فحذفت احدي التاءين، والوجه لا اتهيبها.
 (ومن) قلب التثنية بالافراد ما ورد في المغني ايضا لبعضهم:

 اذا احسن ابن العم بعد اساءة ... فلست لشري فعله بحمول
 اي فلست لشر فعليه.
 (ومن القلب) قول بعضهم:

 متاليف سيارون والليل مسدف ... اذا الليل بالغوج الهدان تحيرا
 قال ابو الطيب اللغوي في الاضداد: ((اي اذا تحير الغوج الهدان بالليل. والغوج: الثقيل. والهدان: البليد)) .
 (ومنه) قول الاخر:

 عليك سلام الله مني مضاعفا ... الي ان تغيب الشمس من حيث تطلع
 قال ابو الطيب: ((يريد الي ان تطلع الشمس من حيث تغيب)) .
 (ومنه) قول الاخر:

 فان بني شرحبيل بني عمرو ... تمادوا والفجور من التمادي
 يريد: والتمادي من الفجور.
 (ومنه) قول الاخر:

 اتجزع ان نفسي اتاها حمامها ... فهلا التي عن بين جنبيك تدفع
 يريد: فهلا عن التي بين جنبيك تدفع.
 (ومنه) قول الاخر:

 اقب طمر كسيد الغضا ... اذا ما الخبار انتحاه وثب
 يريد: اذا انتحي الخبار، اي قصده. والخبار من الارض: ما لان واسترخي، وكان فيه جحرة.
 (ومنه) قول الاخر:

 ووحش اران قد سلبت مقليه ... اذا ضن بالوحوش العتاق مقايله   هكذا انشده ابو الطيب اللغوي في الاضداد وقال: ((يريد اذا ضن الوحش بمقايله)) والاران علي هذه الرواية اما الكناس، واما موضع تنسب اليه البقر. وورد في اللسان علي ان الاران الثور الوحشي برواية:

 وكم من اران قد سلبت مقيله ... اذا ضن بالوحش العتاق معاقله
 (ومن القلب) قول بعضهم:

 كان ريقتها بعد الكري اغتبقت ... من مستكن نماه النحل في نيق
 او طعم غادية في جوف ذي حدب ... من ساكب المزن يجري في الغرانيق
 النيق (بكسر الاول) : ارفع موضع في الجبل، واراد بذي حدب: ماء استنقع في موضع منخفض تحت جبل فبرد وصفا، كذا في الاقتضاب.
 قال ابو الطيب في الاضداد: ((اي تجري الغرانيق فيه. والغرانيق: جمع غرنيق وهو طير الماء)) فجعله من المقلوب، والذي في اللسان: انه اقام (في) مقام (مع) اي انه اراد يجري مع الغرانيق. ومثله في ادب الكتاب لابن قتيبة وشرحه المسمي بالاقتضاب لابن السيد، وذكر ان الشعر لخراشة بن عمرو العبسي، وان بعضهم رواه لعنترة بن شداد.
 (ومن القلب) قول الراجز يشكو اذي البرغوث:

 قد حكني الاسيود الاسك ... بالليل حكا ليس فيه شك
 احك حتي منكبي منفك
 كذا رواه ابو الطيب في الاضداد وقال: ((يريد بالاسيود البرغوث ويريد حككته حكني)) .
 ورواية اللسان:

 ليلة حك ليس فيها شك ... احك حتي ساعدي منفك
 اسهرني الاسيود الاسك
 (ومنه) قول الاخر:

 وقد اراني في زمان العبه ... في رونق من الشباب اعجبه
 قال ابو الطيب: ((اي يعجبني، وقوله: العبه، اي في زمان العبه فيه)) .
 قال ابو الطيب: ((اي يعجبني، وقوله: العبه، اي في زمان العب فيه)) .
 (ومنه) قول الاخر:

 قد صبحت صبحها السلام ... بكبد خالطها السنام
 في ساعة يحبها الطعام
 قال ابو الطيب: ((اي يحب فيها الطعام)) ومثله في اللسان.
 (ومنه) قول الاخر:

 واذا تعاورت الاكف زجاجها ... نفحت فنال رياحها الزكوم
 قال ابو الطيب: ((يريد: فنالت رياحها الذكوم. والمذكوم نصب والرياح رفع)) (ومنه) قول الاخر:

 من كنت في الحرب (العوان) مغمرا ... اذا شب حر وقودها اجزالها
 قال ابو الطيب: ((وانما الاجزال هي التي شبت حر وقودها)) (ومن القلب) الواقع في كلام المولدين قول ابي تمام يصف قلم ممدوحه:

 لعاب الافاعي القاتلات لعابه ... واري الجني اشتارته ايد عواسل
 اورده القزويني في الايضاح شاهدا علي القلب المتضمن الاعتبار اللطيف، ولم يتكلم عليه. والمراد ان الوجه فيه: (لعابه كلعاب الافاعي) فعكس التشبيه للمبالغة، ولكن لا يخفي انه يرد عليه ما ورد علي قول رءبة: (كان لون ارضه سماءه) المتقدم ذكره، فيعد من التشبيه المقلوب لا من القلب المراد هنا.
 وزعم بعضهم: ان من المقلوب قول المتنبي:

 وعذلت اهل العشق حتي ذقته ... فعجبت كيف يموت من لا يعشق
 لانه عنده علي تقدير: كيف لا يموت من يعشق، وخلاصة ما في شروح الديوان والوساطة والمغني وعروس الافراح ان لا قلب، لان المراد انه صار يري ان لا سبب للموت سوي العشق، اي ان الامر المتقرر في النفوس ان الموت اعلي مراتب الشدة، واني لما ذقت العشق وعرفت شدته عجبت كيف يكون هذا الامر الصعب المتفق علي شدته غير العشق وكيف يجوز الا تعم علته فتستولي علي الناس حتي تكون مناياهم منه.
 (ومن المقلوب) في راي ابن جني قول المتنبي ايضا:

 نحن ركب ملجن في زي ناس ... فوق طير لها شخوص الجمال
 لان تقديره عنده: نحن ركب من الانس في زي الجن فوق جمال لها شخوص الطير. قال ابن سنان الخفاجي في سر الفصاحة: ((وهذا عندي تعسف من ابي الفتح لا تقود اليه ضرورة، ومراد ابي الطيب المبالغة علي حسب ما جرت به عادة الشعراء فيقول: نحن من الجن لجوبنا الفلاة والمهامه والقفار التي لا تسلك، وقلة فرقنا فيه الا اننا في زي الانس، وهم بلا شك كذلك. ونحن فوق طير من سرعة ابلنا الا ان شخوصها شخوص الجمال، ولا خلاف ايضا في هذا)) انتهي.

  AUTO القسم السادس

 ومن هذه الاوهام تغيير الاسماء، وهو ثلاثة انواع: الاول: لفظي، وهو ما كان التغيير فيه في احرف الاسم بالتقديم والتاخير، او الزيادة والنقصان.



 والثاني: معنوي، وهو ما وضع فيه اسم موضع اخر.
 والثالث: جامع لهما، وهو ما وقع فيه التغييران كلاهما.
 فالاول كقول الاسود بن يعفر يصف درعا:

 ودعا بمحكمة امين سكها ... من نسج داود ابي سلام
 يريد: (ابي سليمان) فلما اضطر قال سلام وكقول الاخر:

 وساءلة بثعلبة بن سير ... وقد علقت بثعلبة العلوق
 يريد: ثعلبة بن سيار. ومثله كثير ولا كلام لنا فيه لخروجه عن مقصودنا.
 والثاني: كقول حسيل بن سجيح الضبي يذكر درعا:

 وبيضاء من نسج داود نثرة ... تخيرتها يوم اللقاء الملابسا
 فان الدروع من نسج داود نفسه لا ابنه سليمان، واكثر ما يقع هذا بذكر الابن بدل الاب وعكسه. وخرجه التبريزي في شرح ديوان الحماسة علي انه من عادة العرب في اقامة الاب مقام الابن، والابن مقام الاب، وتسمية الشء باسم غيره اذا كان من سببه.
 والثالث: اي الجامع للفظي والمعنوي كقول الحطيءة:

 فيه الرماح وفيه كل سابغة ... بيضاء محكمة من نسج سلام
 وقول النابغة:

 وكل صموت نثلة تبعية ... ونسج سليم كل قضاء ذاءل
 قال القاضي الجرجاني في الوساطة: ((اراد داود فغلطا الي سليمان، ثم حرفا اسمه فقال احدهما: سلام، وقال الاخر: سليم)) انتهي.
 وتبعهما ابو العلاء المعري فقال في الدرعيات:

 سليمية من كل قتر يحوطها ... قتير نبت عنه الغواني الاوانس
 (فمن المعنوي) قول الصلتان العبدي:

 اري الخطفي بذ الفرزدق شعره ... ولكن خيرا من كليب مجاشع
 قال ابن مطرف في القرطين: ((اراد اري جريرا بذ الفرزدق فلم يمكنه فذكر جده)) وفي خزانة البغدادي: ((اراد اري جرير بن عطية بن الخطفي، وجاز هذا لكونه معلوما عند المخاطب، وقد انكر الخوارزمي كون هذا من باب الحذف وقال: انما هو من باب تعدي اللقب من الاب الي الابن كما في قوله:

 كراجي الندي والعرف عند المذلق
 ((اي ابن المذلق)) انتهي.
 (ومنه) قول حسان بن ثابت:

 من معشر لا يغدرون بذمة ... الحارث بن حبيب بن سحام
 قال القاضي الجرجاني في الوساطة: ((وانما هو حبيب)) .
 (ومنه) قول اوس بن حجر:

 فهل لكم فيها الي فانني ... طبيب بما اعيي النطاسي حذيما
 اراد ابن حذيم، وكان من اطباء العرب فذكر اباه.
 وذهب ابن السكيت في شرحه لديوان اوس الي حذيما اسم الطبيب نفسه، وتبعه في ذلك صاحب القاموس ، ولكن الاكثرين علي انه ابوه. واستشهد الزمخشري في الكشاف بهذا البيت علي حذف المضاف لامن اللبس، ولكن خالف كلامه في المفصل فجعله من المحذوف مع وجود اللبس، وانشد معه قول ذي الرمة:

 عشية فر الحارثيون بعدما ... قضي نحبه في ملتقي القوم هوبر
 اي يزيد بن هوبر، وقد صوب البغدادي في خزانته قوله الاول بان الالباس وعدمه انما يكون بالنسبة علي المخاطب الذي يلقي المتكلم كلامه اليه لا بالنسبة الي امثالنا، فانه وان كان عندنا من قبيل الالباس فهو مفهوم واضح عند المخاطب به في ذلك العصر.
 (ومنه) قول الاخر يصف ابلا:

 صبحن من كاظمة الخص الخرب ... يحملن عباس بن عبد المطلب
 قال ابن مطرف الكناني في القرطين: ((اراد عبد الله بن عباس فذكر اباه مكانه)) . وجعله ابن جني في الخصاءص من المحذوف لامن اللبس فقال: ((وانما اراد عبد الله بن عباس ولو لم يكن علي الثقة بفهم ذلك لم يجد بدا من البيان)) . واورده المبرد في الكامل، وانشد معه للفرزدق في سليمان بن عبد الملك:

 ورثتم ثياب المجد فهي لبوسكم ... عن ابني مناف عبد شمس وهاشم
 يريد ابن عبد مناف، وانشد معه ايضا قول كثير لما حبس عبد الله بن الزبير محمد ابن الحنفية في سجن عارم:

 تخبر من لاقيت انك عاءذ ... بل العاءذ المحبوس في سجن عارم
 وصي النبي المصطفي وابن عمه ... وفكاك اعناق وقاضي مغارم   يريد ابن وصي النبي, وفي مادة (وصي) من اللسان: ((انما اراد ابن وصي النبي وابن ابن عمه، وهو الحسن بن علي، او الحسين بن علي رضي الله عنهم، فاقام الوصي مقامها، الا تري ان عليا رضي الله عنه لم يكن في سجن عارم ولا سجن قط. قال ابن سيده: انبانا بذلك ابو العلاء عن ابي علي الفارسي، والاشهر ان محمد ابن الحنفية رضي الله عنه، حبسه عبد الله بن الزبير في سجن عارم، والقصيدة في شعر كثير مشهورة، والممدوح بها محمد ابن الحنفية)) انتهي.
 (ومنه) قول دريد بن الصمة يرثي اخاه عبد الله :

 فان تعقب الايام والدهر فاعلموا ... بني قارب انا غضاب بمعبد
 وان كان عبد الله خلي مكانه ... فما كان طياشا ولا رعش اليد
 اراد بمعبد: عبد الله، وقد صرح به في البيت الثاني. والاقرب عد هذا من الخطا اللفظي، اي بتحريف عبد بمعبد، وسهله له رجوع كلا اللفظين الي معني العبودة.
 (ومنه) قول الاخر:

 ارض تخيرها الطيب مقيلها ... كعب بن مامة وابن ام دواد
 قال البغدادي في الخزانة: ((هو ابو دواد الشاعر، واسمه جارية، والتقدير ابن ام ابي دواد فحذف الاب)) .
 (ومنه) ما ذكره السيرافي في شرحه لكتاب سيبويه فقال: ((واما ما لا يجوز في الشعر ولا في الكلام، فالغلط الذي يغلطه الشاعر في اسم او غيره مما يظن ان الامر فيه علي ما قاله، كقوله:

 والشيخ عثمان ابو عفان
 فظن ان عثمان يكني ابو عفان، لان اسم ابيه عفان، وانما هو ابو عمرو فهذا مما لا يجوز)) .
 (ومنه) قول لبيد يرثي عمه عامر بن مالك الملقب بملاعب الاسنة:

 قوما تنوحان مع الانواح ... وابنا ملاعب الرماح
 وقوله فيه:

 لو ان حيا مدرك الفلاح ... ادركه ملاعب الرماح
 فاضطرته القافية الي تلقيبه بلقب غيره، لان ملاعب الرماح هو عامر بن الطفيل. هذا علي ما جاء في موارد البصاءر ومادتي (رمح) و (لعب) من اللسان. وجاء في مادة (رمح) من القاموس: ((وملاعب الرماح: عامر بن مالك بن جعفر، والمعروف ملاعب الاسنة، وجعله لبيد رماحا للقافية)) الا انه اقتصر فيه علي المشهور في مادة (لعب) .
 (ومنه) قول زهير:

 فتنتج لكم غلمان اشام كلهم ... كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم
 فذكره انه اخطا في قوله كاحمر عاد، وهو احمر ثمود، وقال بعض اهل اللغة: العرب تسمي ثمود: عادا الاخرة، وتسمي قوم هود: عادا الاولي، فقول زهير صحيح.
 (ومنه) قول النمر بن تولب:

 هلا سالت بعادياء وبيته ... والخل والخمر التي لم تمنع
 وفتاتهم عنز عشية ابصرت ... من بعد مراي في القضاء ومسمع
 قالت اري رجلا يقلب نعله ... اصلا وجو امن لم يفزع
 وعنز (بفتح فسكون) : اسم زرقاء اليمامة ، وكانت علي ما زعموا تبصر من مسيرة ثلاثة ايام، وهي من جديس، فجعلها الشاعر من بيت (عادياء) وهو ابو السموءل الازدي الغساني، فاخطا في وضعه اسما موضع اخر.
 وقال بعضهم: اراد بعادياء: عادا، والعرب تقول: لكل شء قديم عادي.
 قلنا: وعلي هذا القول فهو من الخطا اللفظي بتحريف عاد بعادياء. والاقرب في الاعتذار عنه قول ابن حبيب في شرحه لديوانه: ((نسب عنزا الي بيت عادياء، وليست منهم، وانما كان شيءا في اول الدهر فنسبه الي بعضهم، كما قال زهير كاحمر عاد وانما كان في ثمود)) .
 (ومنه) قول البحتري من المولدين:

 هم ثاروا الاخدود ليلة اغرقت ... رماحهم في لجة البحر تبعا
 قال ابو العلاء المعري في عبث الوليد: ((الذي غرق من ملوك اليمن في البحر لما ارهقته الحبشة هو ذو نواس الحميري، ولم يكن يقال له تبع الا ان هذا يحتمله الشعر علي ان يجعل كل ملك للعرب تبعا، كما جعلوا كل ملك للروم قيصر، وكل ملك من ملوك الحيرة النعمان)) .



 وكل ما ذكرناه من الماخذ لم نات به من عند انفسنا بل عولنا فيه علي ما في كتب اءمة اللغة والادب، كاللسان، والمزهر، والخصاءص، والاغاني، والعقد، ومحاضرات الادباء، والقرطين، والتنبيهات، ومجالس ابي مسلم، والوساطة، والموشح، وسفر السعادة، والخزانة، وكتب الاضداد، والضرورات الشعرية، وشروح الدواوين، وغيرها. فان كان لنا فيه شء فجمع ما انتثر منه، وضم الشبيه الي شبيهه، او ما كان كالتوطءة، او الشرح لكلامهم. وقد منعنا طول المقال عن الحاقه بما وقع من هذه الاوهام لفحول المولدين غير ما تقدم ذكره بالمناسبة فارجاناه لمقال اخر خاص بهم.

 الشعراء المولدون

  AUTO القسم السابع

 ولنختم كلامنا ببعض ما وقع من الاوهام المعنوية لمن يعتمد بهم من الشعراء المولدين، غير ما تقدم لنا ذكره بالمناسبة مع اوهام العرب.
 (ابو نواس) فمما ادرك علي ابو نواس قوله في وصف الاسد:

 كانما عينه اذا التفتت ... بارزة الجفن عين مخنوق
 فان عين المخنوق تكون جاحظة، والاسد لا يوصف بجحوظ العين، بل يوصف بغءورها، كما قال ابو زبيد:

 كان عينيه في وقبين من حجر ... قيضا اقتياضا باطراف المناقير
 (ومن اوهامه) ما رواه المرزباني في الموشح قال: ((حدثني المظفر ابن يحيي قال: غلط ابو نواس في قوله يصف الكلب:

 كانما الاظفور من قنابه ... موسي صناع رد في نصابه
 لانه ظن ان مخلب الكلب كمخلب الاسد والسنور الذي يستتر اذا اراد حتي لا يتبين، وعند حاجتهما تخرج المخالب حجنا محددة يفترسان بها. والكلب مبسوط اليد ابدا غير منقبض)) .
 (ومما ادرك) علي ابي نواس ايضا قوله يصف الديار:

 كانها اذا خرست جارم ... بين يدي تفنيده مطرق
 قال الجاحظ في الحيوان: ((عابوه بذلك وقالوا: لا يقول احد: لقد سكت هذا الحجر كانه انسان ساكت، وانما يوصف خرس الانسان بخرس الدار، ويشبه صممه بصمم الصخر)) انتهي.
 قلنا: الذي عندنا من البيت انه من التشبيه المقلوب والتخيل فيه بديع فلا وجه لما ذكروه.
 (ومن التناقض) قول ابي نواس ايضا يصف الخمر:

 كان بقايا ما عفا من حبابها ... تفاريق شيب في سواد عذار
 قال المرزباني في الموشح: ((شبه حباب الكاس بلشيب، وذلك قول جاءز لان الحباب يشبه الشيب في البياض وحده لا في شء اخر غيره ثم قال:

 تردت به ثم انفري عن اديمها ... تفري ليل عن بياض نهار
 فالحباب الذي جعله في هذا البيت الثاني كالليل هو الذي في البيت الاول ابيض كالشيب. والخمر التي كانت في البيت الاول كسواد العذار هي التي صارت في البيت الثاني كبياض النهار، وليس في هذا التناقض منصرف الي جهة من جهات العذر لان الابيض والاسود طرفان متضادان وكل واحد منهما في غاية البعد عن الاخر، فليس يجوز ان يكون شء واحد يصف بانه اسود وابيض الا كما يوصف الادكن في الالوان بالقياس الي كل واحد من الطرفين اللذين هو وسط بينهما، فيقال: انه عند الابيض اسود، وعند الاسود ابيض، وليس فيما قاله ابو نواس حال توجب انصراف ما قاله الي هذه الجهة)) انتهي.
 قلنا: هذا صحيح علي هذه الرواية، ولكنا راينا علي نسختنا من الموشح حاشية نصها: ((الموجود بخط توزون النحوي صاحب ابي عمر الزاهد صاحب ابي العباس احمد بن يحيي ثعلب: (ترت به ثم انفرت) وعي هذه الرواية لا تناقض)) .
 (وفي الموشح) ايضا ما نصه: (ومن قول ابي نواس علي طريق الايجاب والسلب:

 ولي عهد ما له قرين ... ولا له شبه ولا خدين
 استغفر الله بلي هارون ... يا خير من كان ومن يكون
 الا النبي الطاهر الميمون
 فصير هارون شبيها بولي العهد، ثم قال: انه خير الناس ولم يستثن بهارون، فكانه اما خير منه وليس خيرا منه لانه شبيهه، او شبيهه وليس بشبيهه لانه خير منه، وهذا جمع بين النفي والاثبات)) .
 (ابو تمام) (ومما وهم) فيه ابو تمام قوله:

 الذ من الماء الزلال علي الظما ... واطرف من مر الشمال ببغداد
 قال القاضي الجرجاني في الوساطة: ((جعل الشمال طرفة ببغداد، وهي اكثر الرياح بها هبوبا، وقد رواه بعض الرواة اظرف، ولا اعرف معني الظرف في الريح)) .
 (وقوله) :

 ورحب صدر لو ان الارض واسعة ... كوسعه لم يضق عن اهله بلد   قال في الوساطة: ((وهذا المعني فاسد لانه جعل البلاد انما تضيق باهلها لضيق الارض، وانها لو اتسعت اتساع صدره لم تضق البلاد، ونحن نعلم ان البلاد لم تخطط في الاصل علي قدر سعة الارض وضيقها، وان الارض تتسع لبلاد كثيرة، ولاتساع ما فيها من المدن ايضا، وهي علي حالها، وانما تءسس وتبدا علي قدر الحاجة اليها، فاذا استمر بها الزمان وكثرت العمارة، وظهر فيها ما يستدعي الناس اليها ضاقت، فان جاورتها فسح وعراص وسعت والا احتمل لها بعض الضيق، فلو اتسعت الارض حتي امتدت الي غير نهاية وامكن ذلك لم تزد البلاد التي تنشا فيها علي مقاديرها)) وقد خطاه فيه ابو هلال ايضا، فقال في الصناعتين: ((وذلك ان البلدان التي تضيق باهلها لم تضق باهلها لضيق الارض، ومن اختط البلدان لم يختطها علي قدر ضيق الارض وسعتها، وانما اختطت علي حسب الاتفاق ولعل المسكون منها لا يكون جزءا من الف فلاي معني تصييره ضيق البلدان الضيقة من اجل ضيق. والصواب ان يقول: ورحب صدر لو ان الارض واسعة كوسعه لم يسعها الفلك، او لضاقت عنها السماء، او يقول: لو ان سعة كل بلد كسعة صدره لم يضق عن اهله بلد. والجيد في هذا المعني قول البحتري:

 مفازة صدر لو تطرق لم يكن ... ليسلكها فردا سليك المقانب
 اي لم يسلكها الا بدليل لسعتها، علي ان قوله: مفازة صدر استعارة بعيدة)) انتهي.
 وللامدي كلام طويل عن البيت راجعه ان شءت في الموازنة.
 (ومما ادرك) علي ابي تمام قوله:

 الود للقربي ولكن عرفه ... للابعد الاوطان دون الاقرب
 قال ابن سنان في سر الفصاحة: ((قيل: لم منع ذوي القربي من عرفه وجعله في الابعدين دونهم؟ وهلا كان عطاءه للقريب والبعيد)) . وقال ابو هلال: ((لا اعرف لما حرم اقارب الممدوح عرفه وصيره للابعدين؟ فنقصه الفضل في صلة الرحم، واذا لم يكن مع الود نفع لم يعتمد به)) الي ان قال: ((وقد اغري ابو تمتم بهذا القول اقرباء الممدوح، لانهم اذا راوا عرفه يفيض في الابعدين ويقصر عنهم ابغضوه وذموه)) .
 قلنا: ولم لا يكون قصد ابي تمام ان الممدوح من بيت مجد وغني لا يحتاج اقاربه لغير الود منه. علي ان مثل هذا ربما لا يعد من نوع الخطا الذي توخينا ذكره الا ان يحمل علي انه اراد ان يمدح فهجا (وقوله) :

 رقيق حواشي الحلم لو ان حلمه ... بكفيك ما ماريت في انه برد
 قال ابو هلال: ((وما وصف احد من اهل الجاهلية ولا اهل الاسلام الحلم بالرقة، وانما يصفونه بالرجحان والرزانة)) ثم اورد عدة شواهد علي ذلك من اشعار الجاهليين والاسلاميين، كقول النابغة:

 واعظم احلاما واكبر سيدا ... وافضل مشفوعا اليه وشافع
 وكقول عدي بن الرقاع:

 ابت لكم مواطن طيبات ... واحلام لكم تزن الجبالا
 وقول الفرزدق:

 انا لتوزن بالجبال حلومنا ... ويزيد جاهلنا علي الجهال
 وقال القاضي الجرجاني عن البيت: ((البرد لا يوصف بالرقة، وانما يوصف بالصفاقة والدقة، وقد اقام الرقة مقام اللطف والرشاقة في موضع اخر فقال:

 لك قد ارق من ان يحاكي ... بقضيب في النعت او بكثيب
 والقد لا يوصف بالرقة)) .
 قلنا: اما الذي النتقده ابو هلال فصحيح، واما قول الجرجاني بان البرد لا يوصف بالرقة فقد نقل التبريزي في شرحه لديوان ابي تمام عن المرزوقي: ان الرقة تستعمل في صفة الفاخر من الثياب وغيره حتي يقال: عندي ثوب ارق من الهواء. 