

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم

 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 (اما بعد) فهذه تنبيهات علي اغلاط وقعت في نسخة لسان العرب للامام ابن منظور المطبوعة ببولاق سنة    كنا عثرنا عليها اثناء المراجعة ونشرنا عنها فصولا في صحيفة المءيد ومجلتي الضياء والاثار ثم بدا لنا ان نجمع شتاتها وننظم شملها في هذه الاوراق بعد ان نضم عليها ما لم يسبق لنا نشره من قبل. ولسنا في ذلك بمد عين عصمة او متبجحين بفضل وانما هو جهد المقل دعانا لعرضه علي الانظار حرصنا علي رد الكتاب الي نصابه من الصحة فان لم نكن وفقنا فيه الي الاصابة فحسبنا منه ارشاد المطالع الي مواضع فيه حرية بالبحث والنظر.
 ولابد لنا قبل الشروع فيما نحن اخذون فيه من التنبيه الي وهمين وقعا في فاتحة الجزء الاول احدهما في المقدمة التي عني بوضعها العلامة احمد فارس حيث جاء بها عن المءلف انه ولد سنة  وتوفي سنة  مع ان ولادته كانت سنة  ووفاته كانت سنة  كما في الوافي بالوفيات للصفدي والدرر الكامنة لابن حجر والمنهل الصافي لابن تغري بردي والبغية للسيوطي فلم يزاحم منه زمن صاحب القاموس كما توهمه العلامة المذكور وسبقه غيه العلامة ابن الطيب لان ولادة المجد كانت سنة  اي بعد وفاة ابن منظور بنحو ثماني عشرة سنة. والثاني في ترجمه المءلف في الصفحة الاولي منهذا الجزء والمنقوله من بقية السوعاة للسيوطي فقد جاء فيها انه جمع في كتابه هذا   بين (التهذيب والمحكم والصحاح وحواشيه والجمهرة والنهاية) والصواب ان الجمهرة ليست معاجمعة بل مبني كتابه علي الخمسة فقط وهي التي صرح باسماءها في خطبته، ثم لنشرع فيما قصدنا بيانه من الاغلاط فتقول:
 (من ذلك ما جاء في باب القاب الحروف وطباءعها وخواصها ج  ص  س )
 " واما تقارب بعضها من بعض وتباعدها فان لها سرا في النطق يكشفه من تمعناه كما انكشف لنا سره في حل المترجمات ". والصواب  من تعناه) يقال عاني الشء وتناه اذا قاساه ونجشمه.
 (وفي مادة  اج ا  ج  ص  س ) روي لابي النجم " قد حيرته جن سلمي واجا " وجاء بعده " اراد اجا فخفف تخفيفا قياسيا الخ ". وروي اجا الثاني بالالف اخره مخففا غير مهموز والصواب همزة علي اصله لان المراد انه كان كذلك فخففه الشاعر بجذف همزته والا فاي معني لتخفيف المخفف.
 (وفي مادة ب ر ا  ج  ص  س ) عند الكلام علي جمع برء " وبرء وبراء مثل ما جاء من الجموع علي فعال نحو تءام ورباء في جمع توام وربي " ورسم (رباء) بالهمز في اخره اي في موضع اللام من فعال ولا يكون هذا جمعا لرب لربي لان لا مهاباء فالصواب ان يقال في جمعها رباب بالياء في اخره وهو الذي ذكره المصنف وصاحب القاموس وغيرهما في مادة (ر ب ب) .
 وقال سيبويه في كتابه في باب تكسير ما عدة حروفه اربعة احرف للجمع وقالوا ربي ورباب حذفوا الالف وبنوه علي هذا البناء كما القوا الهاء من جفرة فقالوا جفار الا انهم قد ضموا اول ذا كما قالوا ظءر وظءار ورخل ورخال انتهي.



 (تتمة) هذا الجمع من الجموع العزيزة النادرة لان فعالا بضم الاول وتخفيف العين ليس من ابنية جموع التكسير المعروفة وانما سمع في الفاظ قليلة كثني وعرق وفرير وفرار ورذل ورذال ولهذا ذهب بعضهم الي انه اسم جمع وقال اخرون بل هو جمع ولكن الاصل فيه الكسر والضم بدل منه. وقد كنت تتبعت ما ورد منه فاجتمع لي اثنا عشر لفظاءم رايت العلامة شهاب الدين الخفاجي زاد عليها كثيرا في شرحه لدرة الغواص فمن شاء اوقوف عليها وعلي اختلاف اقوالهم فيها فليراجع (ص ) من الشرح المذكور المطبوع في الجواثب.
 (وفي مادة  ج وا  ج  ص ) روي قول الشاعر
 (تنازعها لونان ورد وجءوة ... تري لاياء الشمس فيه تحدرا)

 ثم جاء بعده ساراد وردة وجءوة فوضع الصفة موضع المصدر ". وضبط (اياء) بكسر او له والصواب فتحه لانك تقول ايا الشمس واياءها اي ضوءها وحسنها اذا كسرت اوله قصرت وان فتحته مددت كما نص عليه المصنف في مادة (اي ي  ج ) والمجد في القاموس والتبريزي في شرح المعلقات وذكره ابن سيده في المخصص في باب ما يكسر فيقصر ويفتح فيمد. وقد ضبط بالكسر ايضا في مادة (ورد  ج  اخر ص ) وروي هناك بالباء الموحدة فزيد خطاء علي خطا. وضبط هنا (المصدر) من قوله (فوضع الصفة موضع المصدر) بكسر اوله والصواب فتحه وهو ظاهر.
 (وفي مادة  ح ت ا  ج  ص  س ) " رجل حنتاو وامراة حنتاوة قال وهو الذي يعجب بنفسه ". وضبط (يعجب) هنا وفي مادة  ح ن ت  ج  ص ) بالبناء للمعلوم والصواب ضبطه بالبناء للمجهول لانك تقول اعجبته نفسه فهو معجب بها وقد تكرر هذا الخطا في مواضع من الكتاب ووقع مثله في مادة (ع ي ر) من القاموس طبع بولاق وكانه كان شاءعا بين المصححين قبل طبع اللسان فقد روو اقول المتنبي في شرح العكبري المطبوع ببولاق ايضا   (ان اكن معجبا فعجب عجيب ... لم يجد فوق نفسه من مزيد)

 بكسر الجسيم من (معجبا) والصواب فتحها لما ذكرنا. ووقع لهم مثله في مجمع الامثال للميداني المطبوع بتلك المطبعة فضبطوا (معجبة) من قولهم (كل فتاة باءبيها معجبة) بكسر الجيم ولكنهم ضبطوها بالفتح في امالي القالي (ج  ص ) كما فتوحها في كلمة (يعجبان) الواقعة في قول عروة بن اذينة من شرح الحماسة (ج  ص ) .
 (لا يعجبان بقول الناس عن عرض ... ويعجبان بما قالا وما صنعا)

 ويدلك علي صحة ما ذكرنا نص القاموس وشرحه علي ان قولهم (ما اعجبه برايه) شاذ لا يقاس عليه لبناءه من المجهول كما ازهاه وما اشغله ولو كان مبنيا من المعلوم نصا علي " شذوذ ولكان التعجب علي بابه.
 وفي كتاب تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي " انا معجب بك وصوابه معجب بك بفتح الجيم وكذلك الذي فيه كير لا يقال فيه الا معجب ايضا فاما معجب فهو الذي يعجبك ".
 (وفي مادة  ث رب  ج  ص  س ) " ونصل يثربي واثر تربي منسوب الي يثرب وقوله
 (وما هو الا اليثربي المقطع ... )
 زعم بعض الرواة ان المراد باليثربي السهم لا النصل وان يترب لا يعمل فيها النصال ". وروي (يترب) بالمثناة الفوقية والصواب بالمثلثة لان الكلام في طيبة مدينة الرسول عليه الصلاة والسلام. واما يترب بالمثناة وفتح الراء فهو موضع قرب اليمامة واين هو مما هنا.
 (وفي مادة  ج ن ب  ج  ص  س ) " ورجل لين الجانب والجنب اي سهل القرب ". وروي (سهل) بالجر ولا وجه له والصواب رفعه علي انه عطف بيان علي لين او علي البدلية منه.



 (وفي مادة  ح س ب  ج  ص ) روي لنهيك الفزاري
 (لتقيت بالوجعاء طعنة مرهف ... مران او لثويت غير محسب)

 وضبط (لتقيت) بكسر القاف والصواب فتحها لانه من تقي يتقي كقضي يقضي بمعني اتقي قال اوس بصف رمحا
 (تقاك بكعب واحد وتلذه ... يداك انا ماهر بالكف يغسل)

 يريد اتقاك. ومنه ابي العلاء المعري
 (تقتك علي اكتاف ابطالها القنا ... وهابتك في اغمادهن المناصل)

 اي اتقتك.
 وروي (محسب) في البيت بكر السين علي انه اسم فاعل ومقتضي تفسير المصنف انه يفتحها علي انه اسم مفعول فقد قال قبله " حسبته اذا وسدته " واستشهد بالبيت ثم قال في تفسيره " ولثويت هالكا غير مكرم لا موسد ولا مكفن او معناه انه لم يرفعك حسبك فينجيك من الموت ولم يعظم حسبك " انتهي. وعلي كلا التفسير بن يتعين الفتح في (محسب) .
 (وفي هذه الصفحة س ) " والمحسبة الوسادة من الادم حسبه اجلسه علي الحسبانة او المحسبة ". وضبطت (المحسبة) في الموضعين بفتح الميم وكذلك جاءت مضبوطة بالقلم بالفتح في هذه المادة من القاموس طبع بولاق ولم ينص الشارح علي ضبط فيها ولكنها ضبطت بكسر الميم في مادة (ز ن ن  من اللسان ح  ص  س ) وفي (ج  ص ) من المخصص ومادة (ح س ب) من القاموس طبع الميمنية وهو الصواب علي ما يظهر لنصهم علي كسر الاول فيما جاء في معناها من وزنها كمرفقة ومصدعة ومخدة لعدهم اياها من   الالات فحملها علي ما جاء من نوعها اولي عند فقدان النص.
 (وفي هذه الصفحة ايضا س ) " هطا ما اشتري طلحة من فلان فتاه بخمسماءة درهم بالحسب والطيب ". وضبط (درهم) بفتح اوله والصواب كسره ولم يحك احد من اللغويين في الدال ضبطا اخر وانما نصوا علي جواز الفتح والكسر في الهاء وعلي كونه جاء ايضا علي زنة محراب وعد القلقشندي في صبح الاعشي فتح داله من لحن العامة وكذلك فعل ابن الجوزي في تقويم اللسان فقال " تقول العامة درهم بفتح الدال والصواب درهم بكسر داله وقال ابن الاعرابي تقول العرب درهم ودرهم ودرهام " قال الصفدي في تصحيح التصحيف وتحرير التحريف بعدما نقل هذه العبارة " قلت الثلاثة بكسر الدال والاول بفتح الهاء والثاني بكسرها ".
 (وفي مادة  د ب ب  ج  ص  س ) " وقال ابن الاعرابي الدبادب والجباجب الكثير الصياح والجلبة وانشد
 (اياك ان تستبدلي قزد القفا ... حزابية وهيبانا جباجبا)

 (الف كان الغازلات منحنة ... من الصوف نكثا او لءيما دبادبا ")

 وكتب المصحح بالحاشية ما نصه " قوله والجباجب هكذا في الاصل والتهذيب بالجيمين وحرر ". قلت لم يظهر لي وجه توقف المصحح في هذه الكلمة مع ورودها في مادة (ج ب ب ج ) واستشهاد المصنف عليها بهذين البيتين منسوبين هناك لعبد الله بن الحجاج التغلبي.
 (وفي مادة  د ل ب  ج  ص ) روي لمسكين الدرامي
 (بايديهم مغارف من حديد ... اشبهها مقيرة الدرامي)

 وقال المصنف " ذهب بعضهم الي انه اراد مقيرة الدواليب فابدل من الباء ياء   ثم ادغم الباء في الياء فصار الدوالي ثم خفف فصار دوالي ". والصواب (ثم ادغم الياء في الياء) بالمثناة التحتية فيهما.
 (وفي مادة  ذ ب ب  ج  ص  اول المادة) " الذب الدفع والمنع " بنصب (الذب) والوجه رفعه بالابتداء.
 (وفي مادة  س ق ب  ج  ص  س ) في الكلام علي السقب اي ولد الناقة " وقيل هو سقب ساغة تضعفه امه " والصواب (تضعه) .
 (وفي مادة  ش ب ب  ج  ص ) روي قول الشاعر
 (بموركتين من صلوي مشب ... من الثيران عقدهما جميل)

 وضبط (صلوي) بشد الياء وفتحها والصواب بالتخفيف والسكون لانه مثني صلا وهو ما كان عن يمين الذنب وشماله والمورك والموركة الموضع الذي يجعل عليه الراكب رجله وبهذا الضبط يستقيم الوزن. (وفي مادة  ض ب ب  ج  ص  س ) " وضببت علي الضب اذا حرشته فخرج اليك " بسكون الراء والشين من (حرشته) والصواب فتح الراء كما لا يخفي.
 (وفي مادة  ط ي ب  ج  ص  س ) " قوله عز وجل {طبتم فادخلوها خالدين} معناه كنتم طيبين في الدنيا فادخلوها ". وجاء (كنتم) هكذا بتاءين وصوابه كنتم بنون فتاء وهو ظاهر.
 (وفي مادة  ع ت ب  ج  ص  س ) " والتعتب التجني تعتب عليه وتجني عليه بمعني واحد ". وروي (التعتب) بالجر والصواب رفعه علي انه مبتدا خبره التجني.



 (وفي مادة  ع ي ب  ج  ص ) روي لبعضهم
 (وصاحب لي حسن الدعابة ... ليس بذي عيب ولا عيابه)

 وضبطت (الدعابة) هنا بكسر الاول وفي مادة (وص ي  ج  ص  س ) بفتحه والصواب ضمه كما نص عليه في القاموس وغيره ومعناها في الموضعين اللعب والمزاح.
 (وفي مادة  غ ض ب  ج  اول ص ) روي لدريد بن الصممة يرثي اخاه عبد الله
 (فان تعقب الايام والدهر فاعلموا ... بني قارب انا غضاب بمعبد)

 (وان كان عبد الله خلي مكانه ... فما كان طضياشا ولا رعش اليد)

 ثم جاء بعده " قوله معبد يعني عبد الله فاضطر ومعبد مشنق من العبد فقال بمعبد وانما هو عبد الله بن الصمة اخوة ". وضبط (فاضطر) بفتح الطاء اي بالبناء للمعلوم والصواب ضمها لانك تقول اضطره فلان الي كذا تريد احوجه والجاه فاضطر هو بالبناء للمجهول. ووقع مثله في مادة (س م و  ج   اول ص ) في قوله " فجاء به هذا الشاعر لما اضطر علي القياس المتروك " فضبط بفتح الطاء ايضا. وكذلك وقع مثله في مادة (اض ض  ص ) من القاموس طبع بولاق.
 (وفي مادة  ك ل ب  ج  ص  س ) " ارض كلبة اي غليظة قف لا يكون فيها شجر ولا كلا ولا نكون جبلا ". وروي (نكون) بالنون اوله وصوابه بالمثناة الفوقية لعود الضمير فيه الي الارض.
 (وفي مادة  ف ت ت  ج  ص ) روي لزهير
 (كان فتات العهن في كل منزل ... نزلن به حب القني لم يحطم)   ولا معني هنا للقني بالقاف وانما هو الفنا بالفاء وهو عنب الثعلب او شجر ذو حب احمر وبه روي البيت في مادة (ف ن ي  ج  ص ) ولم يذكر شراح المعلقات غير هذه الرواية فيه.
 (وفي مادة  ح ي ث  ج  ص  س ) س حيث ظرف مبهم من الامكنة " الخ بتنوين (حيث) والصواب بناءها لان كلام المصنف عنها صريح في ارادته المبنية لا المعربة في لغة بني فقعس التي تكلم عليها بعد ذلك.
 (وفي مادة  ل وث  ج  اخر ص ) " وقال النوري لم يلث لم يبطء " هكذا بغير نقط في (النوري) وكتب المصحح في الحاشية " كذا في الاصل بلا نقط ولا شكل ويمكن انه البوري نسبة الي بور بضم الباء بلدة بفارس خرج منها مشاهير والله اعلم ". قلنا الراجح انه (النوزي) بفتح المثناة الفوقية والواو المشددة بالزاي وهو اسم كثير الورود في النقول اللغوية كما يعلم بالتتبع ويراد به عبد الله بن محمد بن هرون الامام اللغوي احد من قرا علي الجرمي والاصمعي وروي الكثير عن ابي عبيدة ونسبته الي توز بلدة بفارس يقال لها توج ايضا.
 (وفي مادة  ح ر ج  ج  ص ) روي لعنترة يصف ظلما وقلصه
 (يتبعن قلة راسه وكانه ... حرج علي نعش لهن مخيم)

 وروي (مخيم) بالرفع علي انه نعت لحرج والصواب جره علي انه نعت لنعش وبه ضبط في مادة (ن ع ش  ج  ص ) ومعناه المجعول عليه خيمة كما في شرح ابن النحاس علي المعلقات. وللحرج معان اوفقها لما هنا انه خشب بشد بعضه الي بعض ويجعل فوق الميت. ولا يخفي ان قوافي القصيدة كلها مجرورة فلا داعي لتوهم اقواء لم ينص عليه احد.



 (وفي مادة  س ب ج  ج  ص  س ) " السبيجة القميص فارسي معرب ابن السكيت السبيج والسبيحة البقير ". وروي (السبيحة) بالحاء المهملة والصواب بالجيم كما لا يخفي.
 (وفي مادة  ع ر ج  ج  ص ) روي لابي الكعب الاسدي
 (افكان اول ما اثبت تهارشت ... ابناء عرج عليك عند وجار)

 وجاء بعده " يعني ابناء الضباع وترك صرف عرج لانه جعله اسما للقبيلة.
 واما ابن الاعرابي فقال لم يجر عرج وهو جمع لانه اراد التوحيد والعرجة " الخ. وضبط (لم يجر) بفتح فضم مع تشديد الراء اي بجعله مضارعا لجر والكلام هنا في منع الصرف فكان الصواب ان يضبط بضم فسكون مع تخفيف الراء من اجراه يجريه بمعني صرفه وهو اصطلاح بهم يعبر به سيبويه في الكتاب وصاحب القاموس في بعض المواضع قال الخفاجي في شفاء العليل في كلامه علي (جهنم) " لم نجر بمعني لم ننصرف وهي عبارة سيبويه والمنصرف وغير المنصرف عبارة البصريين واصطلاح الكوفيين المجري وغير المجري " انتهي والمعني عليه ظاهر من سياق العبارة اذ لا خلاف في ان لفظ (عرج) في البيت مجرور للاضافة وان كان جره بالفتحة. اللهم الا اذا حملناه علي تساهل الكوفيين وبعض النحاة في التعبير عن القاب الاعراب فيكون المراد بالجر هنا الكسر غير اننا نري ضبطه علي ما ذكرناه اولي منعا للالتباس.



 (وفي مادة  ع ن ج  ج  ص  س ) " والعنج ان يجذب راكب البعير خطامه قبل راسه حتي لزم دفراه بقادمة الرحل ". وروي (دفراه) بالدال المهملة والصواب بالمعجمة وهي العظم الشاخص خلف اذن البعير والمراد حتي تحاذي اذن البعير قادمة الرحل من شدة الجذب.
 (وفي مادة  غ م ل ج  ج  ص ) روي لابي نخيلة في وصف ناقة تعدو في خرق واسع
 (تغرقه طورا بشد تدرجة ... وتارة يغرقها غملجة)

 هكذا بضبط (غملجه) بفتح الجيم وضم الهاء والصواب ضم الجيم لرفعه علي الفاعلية ليغرق واسكان هاء الوصل.
 (وفي مادة  ف ر ج  ج  ص ) روي للبيد
 (قعدت كلا الفرجين تحسب انه ... مولي المخافة خلفها وامامها)

 وروي (قعدت) بالقاف من القعود وهو شء لم يروه احد وانما الصواب (فغدت) بالفاء والغين المعجمة من غدا يغدو او بالمهملة من عدا يعدو وهما الروايتان المنصوص عليهما في شروح المعلقات وبالاولي ورد البيت في مادة (ول ي  ج  ص ) الا انه روي بنصب (خلفها وامامها) مع ان القصيدة مرفوعة الروي فالصواب رفعهما قال الزوزني خلفها وامامها خبر مبتدا محذوف تقديره هو خلفها وامامها ويكون تفسير كلا الفرجين ويجوز ان يكون بدلا من كلا الفرجين وتقديره فغدت كلا الفرجين خلفها وامامها تحسب انه مولي المخافة.
 (وفي مادة  ك ج ج  ج  ص  س ) الكجة بالضم والتشديد لعبة للصبيان قال ابن الاعرابي هو ان ياخذ الصبي خزفة فيدورها ويجعلها كانها كرة   ثم يتقامرون بها ". وضبط (كرة) بتشديد الراء والصواب تخفيفها علي وزن ثبة بنص القاموس.
 (وفي مادة  ن ض ج  ج  ص  س ) " ونضجت الناقة بولدها ونضجته وهي منضج جاوزت الحق بشهر ونحوه ولم تنتج اي زادت علي وقت الولادة ". وروي (الحق) بالجر والصواب نصبه علي المفعولية لجاوزت وهو ظاهر. ولا يبعد ان تكون للفظة ضبطت في الاصل بضبطتين اي بفتح الحاء وكسرها لان الحق اذا كان بالمعني الوارد هنا جاز في اوله الضبطان كما فصله المءلف وصاحب القاموس في موضعه فحول الناسخ الكسرة الي القاف ولم ينتبه لها المصحح.
 (وفي مادة  ب د ح  ج  ص  س ) " والبدح من قولهم بدح بهذا الامر اي باح بة والصواب بهذا (بالذال) المعجمة وهو ظاهر.
 (وفي مادة  ذ ب ح  ج  ص  س ) " وتذابح القوم اي ذبح بعضهم بعضا يقال التمادح التدابح ". والصواب التذابح بالذال المعجمة لان الكلام في مادة الذبح ولا معني هنا للتدابح بالمهملة.
 (وفي مادة  س ي ح  ج  ص  س ) " وفي حديث علي رضي الله عنه اولءك امة الهدي ليسوا بالمسابيح ولا بالمذاييع البذر يعني الذين يسيحوا في الارض بالنميمة ". وورد (يسيحوا) هكذا يحذف النون والصواب يسيحون باثباتها لتجرد الفعل من الناصب والجازم. وسياتي الكلام علي حذف هذه النون مفصلا في مادة (ط ل ق) .
 (وفي مادة  ق ر ح  ج  ص ) روي لعبيد
 (فمن بنجوته كمن بعقوته ... والمستكن كمن يمشي بقرواح)

 وضبط (عبيد) بضم اوله اي بصيغة التصغير وبها ضبط ايضا في مادة (م ج   س  ج  ص  س ) وهو ابن الابرص المشهور والبيت من قصيدة له يصف بها السحاب اولها (هبت تلوم وليست ساعة اللاحي) والصواب فيه عبيد بفتح فكسر كما نص عليه الامام ابن خلكان في اخر ترجمة ابن دريد والحافظ شمس الدين الذهبي في كتاب المشتبه في اسماء الرجال والبغدادي في خزانته (ج  ص ) . (وفي مادة ر ض ج  ص  س ) " اول من قال عبير ابن الابرص " اي المثل المشهور " حال الجريص دون القريض " فضبط بضم فكسر وهو ضبط عجيب والصواب ما ذكرناه.
 ومما يستاءنس عجيب في ضبطه قول ابي تمام من قصيدة
 (لما اظلتني غمامك اصبحت ... تلك الشهود علي وهي شهودي)

 (من بعد ان ظنوا بان سيكون لي ... يوم بيغيهم كيوم عبيد)

 قال الصولي في شرحه علي الديوان يعني عبيد ين الابرص الاسدي لقي النعمان في يوم يءسه الذي كان لا يلقاه فيه احد الا قتله فقتله وكان بلغه انه هجاه.
 وقال التبريزي في شرحه هو عبيد بن الابرص الشاعر قتله عمرو ابن هند.
 وقول ابي العلاء المعري في لزوم ما لا يلزم
 (يود الفتي ان الحياة بسيطة ... وان شقاء العيش ليس يبيد)

 (كذاك نعام القفر يخشي من الردي ... وقوتاه مرو بالفلا وهبيد)

 (وقد يخطء الراي امرء وهو حازم ... كما اختل في نظم القريض عبيد)

 اراد عبيد بن الابرص في قوله (اقفر من اهله ملحوب) فانه اخل بوزن ابيات منها. فيعلم مما تقدم ان مراد الشاعر بن عبيد بن الابرض واذا تاملت قوافي القصيدتين وجدت حركة الحذو فيهما مجانسة للردف والسناد مما يتجنب المولدون ويستبعدون من مثل ابي تمام فضلا عمن التزم في شعره مالا يلزم.
 ومما يستانس به ايضا قول ابي سعيد الرستمي من قصيدة في وصف شعره   (قواف اذا ما راها المشوق ... هززن لها الغانيات القدودا)

 (كسون عبيدا ثياب العبيد ... واضحي لبيد لديها بليدا)

 (وفي مادة  ار خ  ج  ص  س ) في تفسير بيتين " قال ولد الوعل والارخ ولد البقرة ويخرمس اي بسكت او لاطوم الضما شفتيه ". والصواب (والاطوم ) بتقديم واو العطف علي الالف وهو ظاهر.
 (وفي مادة  ز ل خ  ج  ص  س ) " وسءل ابو الدقيش عن تفسير هذا البيت بعينه فقال الزلج اقصي غاية المغالي لزلخ غلوة سهم " والصواب (والزلخ) .
 (وفي مادة  ج د د  ج  اخر ص ) " وبه سمت المدينة التي عند مكة جدة " والصواب (سميت) وهو ظاهر. نعم يصح (سمت) ان جعلناه من سمي مجهول سماه يسموه بمعني سماه ثم اجريناه علي لغة طيء بان تفتح عينه ليصير (سما) لانهم يكرهون مجء الياء المتحركة بعد كسرة فيفتحون ما قبلها لتنقلب الفا فيقولون في مثل رضي مبنيا للمعلوم رضا وفي رضي المجهول رضا قال شاعر منهم
 (نستوقد النيل بالحضيض ونصطاد نفوسا بنت علي الكرم ... )

 اراد بنيت. الا ان كل هذا تكلف ظاهر لا داعي له وما يجوز لطيء او لغيرهم لا يجوز التعبير به في كتب اللغة ولكن يءتي به لبيانه وشرحه لانها انما وضعت لتوضيح المشكل وتفسير المستغلق لا للاغراب باللغات.
 (وفي مادة  ج ع د  ج  ص ) روي قول الراجز
 (قد تيمتني طفلة املود ... بفاحم زينه التجعيد)

 وضبط (طفلة) بكسر الطاء والصواب فتحها لان المراد هنا المراة الرخصة   الناعمة لا التي في سن الطفولة.
 وفي مادة  ج ود  ج  ص ) روي للفرزدق
 (قوم ابوهم ابو العاصي اجادهم ... قزم نجيب لجدات منا جيب)

 وضبط (لجدات) بفتح التاء كانهم توهموه ممنوعا من الصرف والصواب كسرها مع التنوين.
 (وفي مادة  س اد  ج  ص ) روي لبعضهم
 (لم تلق خيل قبلها ما لقيت ... من غب هاجرة وسير مساد)

 وضبط (لقيت) بثلاث فتحات نم جاء بعده " اراد لقيت وهي لغة طيء ".
 قلنا المراد بلغة طء انهم يقولون في مثل لقيه يلقاه لقاه يلقاه كما تقدم الكلام عليها قبل هذا لانهم ينطقون بالفعل علي ما رسم به في البيت. ومن المعلوم ان الفعل الناقص اذا كان بالالف واتصلت به ناء التانيث سقطت الفه فيقال في مثل رمي وغزا رمت وغزت فالصواب في البيت (ما قد لقت) كما روي في مادة (ل ق ي  ج  ص ) وبه يستقيم الوزن.
 (وفي مادة  س ن د  ج  ص  س ) " والسند مثقل سنود القوم في الجبل وفي حديث احد رايت النساء يسندن في الجبل اي يصعدن ويروي بالشين   المعجمة وسنذكره ". والمراد بالمثقل المشدد كما لا يخفي وليس في لفظ (السند) حرف مشدد الا السين وهي لا تكون الا مشددة متي سبقتها اداة التعريف لانها من الحروف الشمسية وحكمها معلوم ولا نري احدا يعني بالنص علي مثلها بل احر بان يكون النص هنا مدعاة للاضطراب في ضبط الكلمة اذ قد يتبادر ان التشديد في غير هذا الحرف فيقع الاشكال. ومثل هذا وان كان خارجا عما نتعرض له وليس مقصودا بالذات من ذكره هنا الا انه شء عرض فقلنا فيه بما ظهر لنا. ولا ندري عمن نقل المءلف هذه الجملة اما الحديث وما بعده فمنقول من نهاية ابن الاثير والمتبادر من قوله " ويروي بالشين المعجمعة وسنذكره " انه مذكور في (ش ن د) مع ان هذه المادة لا وجود لها في الكتابين ولا في كتب اللغة التي بايدينا ولكن الذي ذكره الامام السيوطي في مختصر النهاية عند الكلام علي (سند) ان الرواية الاخري في الحديث (يشتددن) اي من الشد يمعني الاسراع في المشي. وبمراجعة باب الشين من النهاية وجدنا فيه ما نصه.
 " وفي حديث احد حتي رايت النساء يشتددن في الجبل اي يعدون هكذا جاءت اللفظة في كتاب الحميدي. والذي جاء في كتاب البخاري يشتدن هكذا جاء بدال واحدة والذي جاء في غيرهما يسندن بالسين والنون اي يصعدن فيه فان صحت الكلمة علي ما في البخاري وكثير ما يجء امثالها في كتب الحديث وهو قبيح في العربية لان الادغام انما جاز في الحرف المضعف لما سكن الاول وتحرك الثاني فاما مع جماعة النساء فان التضعيف يظهر لان ما قبل نون النساء لا يكون الا ساكنا فيلتقي ساكنان فيحرك الاول وينفك الادغام فتقول يشتددن فيمكن تخريجه علي لغة بعض العرب من بكر بن واءل يقولون ردت وردت وردن يريدون رددت ورددت ورددن قال الخليل كانهم قدروا الادغام قبل دخول التاء والنون فيكون لفظ الحديث يشتدن " انتهي.



 وقد نقل صاحب اللسان هذه العبارة بنصها في مادة (ش د د  ج  ص ) الا ان ضبط بعض الكلمات وقع مخالفا لما فيها فضبطوا (يشتدن) في الموضعين هكذا باسكان الدال المخففة كما ضبطوا (ردت) وما بعده بالاسكان والتخفيف ايضا والكلام في ذلك هو المقصود من كل ما تقدم فنقول.
 المفهوم من عبارة ابن الاثير ان الدال في كل ذلك مشددة مفتوحة بدليل لصريحه بقبحه في العربية لاجتماع الادغام مع ضمير الرفع المتحرك الي اخر ما ذكره ولو كانت الدال ساكنة مخففة كما ضبطت في اللسان لكان الفعل علي بابه مع الضمير ولم يكن هناك وجه للاستقباح. وكان المصحح اغتر بقوله " يشتدن هكذا جاء بدال واحدة " فظنه نصا علي حذف احدي الدالين ولم يفطن لما جاء بعده في العبارة فوقع في هذا الضبط. ويعضد ما ذكرنا قول الامام ابن مالك في التسهيل " والادغام قبل الضمير لغة " وقول ابي حيان في شرحه " قوله لغة هي لغة ناس من بكر بن واءل يقولون ردن ومرن وردت وهذه لغة ضعيفة كانهم قدروا الادغام قبل دخول النون والتاء فابقوا اللفظ علي حاله عند ما دخلتا. وحكي بعض الكوفيين في هذا ردن يزيد نونا ساكنة قبل نون الاناث ويدغمها فيها لان نون الاناث لا يكون ما قبلها الا ساكنا وكانه حافظ علي بقاء الادغام فزاد هذه النون " انتهي. وقال الدماميني " وبعضهم يزيد الفا فيقول ردات وهو في غاية الشذوذ " انتهي اي بزيادة الالف قبل تاء الضمير كما في شرح التسهيل لعلي باشا. وقد تكلم سيبوبه علي هذه اللغة في باب اختلاف العرب في تحريك الاخر الخ من الكتاب (ج  ص  من النسخة المطبوعة ببولاق) .
 (وفي مادة  ص ي د ج  ص  س ) " وقد يقع الصيد علي المصيد   نفسه نسمية بالمصدر كقوله تعالي {لا تقتلوا الصيد وانتم حرم} وضبط (الصيد) بكسر اوله والصواب فتحه لان مصدر صاد مفتوح الاول قياسا وحسبك استشهاده بالاية الكريمة وهو فيها مفتوح.
 (وفي مادة  ط ر د  ج  ص ) " والطريدة لعبة الصبيان صبيان الاعراب يقال لها الماسة والمسة وليست بثبت وقال الطرماح يصف جواري ادركن فترفعن عن لعب الصغار والاحداث.
 (قضت من عناق والطريدة حاجة ... فهن الي لهو الحديث خضوع)

 وروي (عناق) بالنون والقاف والصواب (عياف) بفتح اوله وبالمثناة التحتية والفاء وهي لعبة اخري للصبيان قال عنها صاحب القاموس " والعياف كسحاب والطريدة لعبتان لهم او العياف لعبة الغميصاء ". وقال المصنف في (ع ي ف  ج  ص ) " عياف والطريدة لعبتان لصبيان الاعراب وقد ذكر الطرماح جواري شبين عن هذه اللعب فقال قضت من عياف والطريدة " الخ وحسبنا به دليلا علي ما ذكرنا. والذي في مادة (ط ر د) من شرح القاموس (عيان) بالمثناة التحتية والنون ولم يجر مصححه هنا علي عادته في متابعة ما في اللسان بل تنبه للخطا في كليهما فكتب علي الحاشية ما نصه " قوله عيان كذا بالنسخ وفي اللسان عناق وهما تصحيف والصواب عياف كما في التكملة " ثم نقل عبارة القاموس.
 (وفي مادة  ع ب د  ج  ص  س ) ضبط (عدي بن زيد العبادي) بفتح العين وتشديد الباء والصواب (العبادي) بكسر اوله وتخفيف الباء والعجب من الوقوع في هذا الخطا بعد ان مر علي المصحح في (ص ) من هذه المادة " والعباد قوم من قباءل شتي من بطون العرب اجتمعوا علي النصرانية فانفوا ان يتسموا بالعبيد وقالوا نحن العباد والنسب اليه عبادي كانصاري " الي ان قال " ومنه عدي بن زيد العبادي بكسر العين ". قلنا ويءيد ما ذكره المصنف   ما جاء في كتاب الاشتقاق لابن دريد. وقد ضبطوه في مادة (ح ج ل  ج  ص ) كما ذكرنا بالكسر والتخفيف ولكنه جاء في مادة (خ ن ق) من القاموس مضبوطا بالقلم بالضبط الاول وكانهم اعتمدوا في فتح العين علي نص الجوهري في الصحاح وهو شء خطاه فيه الصاغاني وابن خلكان والمصنف نقلا عن ابن بري وصاحب القاموس وشارحه والبغدادي في خزانته (ج  ص ) ولم يستطيع صاحب الوشاح الانتصار له الا بقوله " اما العباد بمعني القباءل فذكره صاحب الضياء بالكسر وذكره الجوهري بالفتح نصا وعند ابن فارس بالفتح شكلا " ورايت علي هذه المادة من الصحاح في نسخة عندي عتيقة مقروءة كان معتمد شارح القاموس عليها في شرحه كما اثبته في اخرها بخطه ما نصه " حاشية بخط ابي زكريا المعروف المحفوظ عباد بكسر العين والنسبة عبادي " انتهي. اما تشديد الباء فلا معتمد لهم فيه فيما راينا.
 (وفي مادة  ع ق د  ج  اول ص ) روي لجرير
 (تبول علي القتاد بنات تيم ... مع العقد النوابح في الديار)

 وضبط (تيم) بكسر اوله والصواب فتحه لانه اما ان يكون مسمي بالصفة المشبهة اي بالتيم بمعني العبد او بمصدر تامه الحب تيما وكلاهما مفتوح الاول
 (وفي مادة  ع ن ج د  ج  ص ) روي قول الشاعر
 (غدا كالعملس في خدلة ... رءوس العظاري كالعنجد)   وروي (خدلة) بالخاء المعجمة والدال المهملة وتاء التانيث اخره وهو خطا مفسد لمعني البيت والصواب (حذله) بمهمله فمعجمة مضافا الي ضمير الغاءب كما روي في مادة (ع ظ ر  ج  اول ص ) . ومعني الحذل بضم اوله وفتحه حجزة الازار والقميص والعملس الذءب والعظاري ذكور الجراد والعنجد بضم العين والجيم الزبيب.
 (وفي مادة  ف س د  ج  اول ص ) " وفسد الشء اذا اباره وقال ابن جندب:
 (وقلت لهم قد ادركتكم كتيبة ... مفسدة الادبار ما لم تخفر)

 ثم قال المصنف في تفسيره " اي اذا شدت علي قوم قطعت ادبارهم ما لم تخفر الادبار اي لم تمنع ". وضبط (مفسدة) بفتح الميم والسين وهو ضبط عجيب والذي يقتضيه ما قبل البيت وما بعده ان يكون بضم الاول وكسر السين لانه اسم فاعل من فسد كما لا يخفي.
 (وفي مادة  ق د د  ج  ص ) روي قول الشاعر
 (كسبت اليماني قده لم يجرد ... )

 وروي (كسبت) هكذا علي انه فعل ماض مسند لضمير المتكلم والصواب (كسبت) علي ان الكاف للتشبيه والسبت بالكسر الجلد المدبوغ وهو مضاف لليماني وضبط (قده) بالنصب والصواب رفعه علي انه مبتدا خبره لم يجرد.
 وصدر هذا العجز
 (وخد كقرطاس الشامي ومشفر ... )

 والبيت لطرفه بين العبد يصف به ناقته فيقول ولها خد كالقرطاس في نقايته ولها مشفر طويل كانه من نعال السبت وذلك مما تمدح به الابل.



 (وفي مادة  ق ص د  ج  ص ) روي لبعضهم
 (اذا بركت خوت علي ثفناتها ... علي قصب مثل اليراع المقصد)

 وضبط (ثفناتها) بفتح الفاء والصواب وكسرها جمع ثفنة بكسر الفاء بنص القاموس وهي من البعير الركبة وما مس الارض من كركرته وسعد اناثه واصول افخاذه. وقد تكرر ضبط هذه اللفظة بالكسر كما ذكرنا في مادة (ث ف ن  ج ) ومادة (خ وي  ) .
 (وفي مادة  ق ي د  ج  ص ) روي لامرء القيس
 (وقد اغتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل)

 وضبط (قيد) بالتنوين والصواب حذفه للضافة واقامة الوزن.
 (وفي هذه المادة ص  ص ) ضبط (اللثات) بفتح اوله والصواب كسره وهو جمع لثه بالكسر لمغرز الاسنات وقد اشتهر علي الالسنة فتح اولها وهو خطا ينبغي التنبه لها. وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي ما يدل علي ان هذا الخطا كان شاءعا قبل الان ومقرونا به خطا اخر وهو تشديد الثاء فقد نقل عن تقويم اللسان لابن الجوزي وتثقيف اللسان للصقلي ما نصه واللفظ للاخير " ويقولون للحم الاسنان لثة والصواب لثة بتخفيف الثاء وكسر اللام ".
 (وفي مادة  ل ه د  ج  ص ) روي لطرفة
 (الحلي بطء عن الي الخني ... ذليل باجماع الرجال ملهد)

 برفع هذه الصفات كلها والصواب جرها لانها صفات لمجرور ذكر في بيت قبله وهو قوله:
 (ولا تجعليني كامرء ليس همه ... كهمي ولا يغني غناءي ومشهدي)   ولا معني للرفع علي القطع لانه يءدي الي رفع القافية وقوافي القصيدة مجرورة الا اذا اتبعنا النعت الاخير بعد قطع ما تقدمه ولا يخفي عدم جوازه علي الصحيح. علي ان مثل هذا الاختلاف لو كان مرويا في البيت ما سكت عنه رواة المعلقات وشراحها وهم يعنون بالنص علي ما هو اقرب منه واوضح.
 فان قيل لو جرينا علي ما ذكرتم في كل بيت يروي فذا لاحتجنا فيه الي معرفة الرواية او الوقوف علي ما قبله او بعده وهو ما يكاد يكون مستحيلا علينا في اغلب شواهد اللسان وغيرها. قلنا انما نقول بذلك فيما عرف وجهه اما ما لم يعرف فلا حرج فيه متي احتملته قواعد العربية. وانك لو تتبعت مواد اللسان لرايت من تدقيقهم في مثله ما يقضي بالعجب ويحكم لك بما ذهبنا اليه فمنه ما روي لابي ذويب في مادة (ك ور  ج  ص ) .
 (ولا مشب من الثيران افرده ... عن كوره كثرة الاغراء والطرد)

 فانه يصح فيه جر الطرد عطفا علي الاغراء ورفعه عطفا علي كثرة ولكن المصنف نقل عن ابن بري انه خطا من رواه بالجر لان اول القصيدة
 (تالله يبقي علي الايام مبتقل ... جون السراة رباع سنه غرد)

 وهو عين ما فعلناه في بيت طرفة. ومنه ما روي في مادة (ش خ م  ج  ص )
 (ولثه قد ثتنت مشخمه ... )   برفع لثة وقول المصنف نقلا عن ابن بري ان الصواب انشاده ولثة بالنصب لان قبله (لما رات انيابه مثلمة) . ومثله ما روي في مادة (غ وق  ج  ص  للقلاخ بن حزن
 (معاود للجوع والاملاق ... يغضب ان قال الغراب غاق)

 (ابعدكن الله من نياق ... )

 برقع (معاود) وقول المصنف نقلا عن ابن بري ان صواب انشاده معاودا للجوع لان قبله:
 (انفد هداك الله من خناق ... وصعدة العامل للرستاق)

 (اقبل من يثرب في الرفاق ... معاودا للجوع والاملاق)

 ويشبه في تدقيقهم ما روي للفرزدق في مادة (م ض ح  ج  ص )
 (وامضحت عرضي في الفلاة وشنتني ... واوقدت لي نارا بكل مكان)

 وقول المصنف نقلا عن ابن بري ايضا ان صواب انشاده وامضحت بكسر التاء لانه يخاطب النوار امراته وقبله:
 (ولو سءلت عني النوار ورهطها ... اظا لم توار الناجذ الشفتان)

 (لعمري لقد رققتني قبل رقتي ... واشعلت في الشبب قبل اوان)

 ومثله ما روي لليلي الاخيلية في مادة (ق ب ل)  ج  ص )
 (ولما ان رايت الخيل قبلا ... تباري بالخدود شبا العوالي )

 بضم التاء من رايت وقول ابن بري ان الصواب فتحها لانها قالته في فاءض بن ابي عقيل وكان قد فر عن توبه يوم قتل وبعده   (نسيت وصاله وصدتت عنه ... كما صد الازب عن الظلال)

 بل قد رايناهم لا يسكتون عما في اوله الفاء او الواو ان وقعت احداهما موضع الاخري كما فعلوا في مادة (ض ل ل ج  ص ) بقول الاسودين يعفر
 (وقبلي مات الخالدان كلاهما ... عميد بني جحوان وابن المضلل)

 فقد نقل المصنف عن ابن بري ان صواب انشاده بالفاء لان قبله
 (فان يك يومي قد دنا واخاله ... كواردة يوما الي ظمء منهل)

 ومثله في وقوع الواو ومكان او ما روي في مادة (ح ز ب  ج  ص  (لامية ابن ابي عاءذ الهذلي
 (اوا صحم حام جراميزه ... حزابية حيدي بالدحال)

 فقد رواه الجوهري في صحاحه (واضحم حام جراميزه) ونقل المءلف عن ابن بري ان صوابه (اوا صحم) لانه معطوف علي جمزي في بيت قبله وهو
 (كاني ورحلي اذا زعتها ... علي جمزي جازء بالرمال)

 وهو كثير في الكتاب نجتزء عنه بما ذكرنا
 (تتمة) وقفت في مساءل ابي عبد الله محمد بن محمد بن اسماعيل الاندلسي المعروف بالراعي المسماة بالاجوبة المرضية عن الاسءلة النحوية علي فاءدة مستطرفة في قطع النعت نعضد ما ذكرنا من امتناع الاتباع بعد القطع فاحببت ابرادها برمتها استجماما لنفس المطالع بما فيها من مستملح النقول قال:
 " المسالة السادسة والعشرون سال بعض الفضلاء لم جاز في باب النعت القطع بعد الاتباع ولم يجز الاتباع بعد القطع. والجواب ان قطع النعوت ابلغ   في المدح والذم او البيان او نحوها من الاتباع اعتبارا بتكثير الجمل ولا سيما القطع الي الرفع فان الجمل الاسمية لها شرف علي غيرها ولولا ذلك ما ارتكبوا فيه الخروج من خفض الي رفع ونحوه وذلك نحو قولهم مررت بزيد الفاضل الكريم بخفض الفاضل ورفع الكريم وهذا غاية في بعد الحركتين.
 والاتباع بعد القطع يلزمه منه الرجوع عن قصد الكمال الي النقض وايضا فان العرب اذا انصرفت عن الشء لا تحب العودة اليه.
 قال شيخ شيوخنا الاستاذ او عبد الله محمد بن الفخار الشهير بالبيري الغرناطء في شرحه علي الجمل المانة من الاتباع بعد القطع ما صرح به الشاعر في قوله
 (اذا انصرفت نفسي عن الشء لم تكد ... اليه بوجه اخر الدهر ترجع)

 فكان من طباع العرب وعلو همتها اذا انصرفت عن الشء لم تعد اليه فجعلوا لذلك الفاظهم جارية علي حد معانيهم.
 وقال احد نحاة قزطبة وادباءها المانع من ذلك ما يلزم عليه من تسفل بعد تصعد وقصور بعد كمال. بيان ذلك ان القطع ابلغ في المعني المراد من الاتباع ولو ذلك المعني ما ذهب به ذلك المذهب البعيد وهذا بين ان شاء الله تعالي.
 (حكاية لطيفة) تتعلق بما نحن فيه كنت بمسجد قيسارية غرناطة ادامها الله للاسلام وعمرة بذكره انتظر شيخنا ابا الحسن علي بن محمد بن سمعت   الاندلسي الغرناطي رحمة! ؟ تعالي مع جماعة من فضلاء طلبته وصدورهم وكنت علي ما انا عليه الان اصغرهم سنا واقلهم علما واذا برجل قد دخل علينا فيه فسال عن مسالة فقهية نصها ان اماما صلي بجماعة جزءا من الصلاة فغلب عليه الحدث فخرج ولم يستخلف من لهم يتم بهم تلك الصلاة فصلي كل منهم جزءا منفردا ثم انهم بعد ذلك استخلفوا من انم بهم باقي تلك الصلاة فهل تكون صلاة هءلاء صحيحة ام باطلة وتلزمهم الاعادة. فلم يكن عند احد من الحاضرين في المسالة تقل فسكتوا عن جوابه فقلت لهم انا اجاوبه فيها بمسالة نحوبة فلما سمعوا كلامي ضحكوا وظنوه مزحا مني وقالوا هات الجواب النحوي في المسالة الفقيهة فقلت لهم الذي يظهر لي ان صلاة هءلاء باطلة لانهم اتبعوا بعد ان قطعوا والاتباع بعد القطع ممتنع عند النحاة فصلاة هءلاء فاسدة تجب اعادتها. فاستظرفها مني جميع من حضر لصغر سني واخبروا شيخنا المذكورة فاعجب بها غاية وكان رحمه الله تعالي يفرح لطلبته اذا صدر منهم ما يوجب تعظيمهم ولم يرددها. ثم طلبنا نصا فيها علي مذهب مالك رحمه الله تعالي فلم نقف عليه ولو الفيناه كان انم في الحسن. وقد يقال بفسادها من قول الشاعر المتقدم فيكون الجواب عنها نحويا وشعريا. والبيت المذكور من قصيدة تروي عينية وتروي لامية مما احفظه منهل:
 (وكنت اذا صاحب رام خلتي ... وبدل سوءا بالذل كنت افعل)

 (قلبت له ظهر المجن ولم ادم ... علي ذاك الا ربما انحول)

 (اذا انصرفت نفسي عن الشء لم تكد ... عليه بوجه اخر الدهر تقبل)

 انتهي كلامة بنصة.



 وللنحافة طراءف في امثال هذه الفتوي اذكر منها ما رواه ابو مسلم في مجالسه عن ابي عمر الجرمي انه كان يقول انا منذ ثلاثون سنة افتي الناس في الفقه من كتاب سيبويه فسءل مرة وفي مجلسه جماعة من الفقهاء عن رجل سها في الصلاة فسجد سجدني السهو فسها فقال لا شء عليه فقيل له من اين اخذت ذلك قال من باب الترخيم لان المرخم لا يرخم وفيها ايضا ان الفراء سءل هذه المساءلة فقال لا شء عليه لان الاسم اذا صغر لا يصغر مرة اخري.
 (وفي مادة ه د د  ج  ص ) روي لابي ذءيب
 (يقولوا قد راينا خير طرف ... بزقيه لا يهد ولا يخيب)

 وروي (بزقيه) هكذا بالهاء وبغير ضبط وكتب المصحح بالحاشية " قوله بزقية كذا بالاصل وهو غير مستقيم فحرر ". قلت اعاد المصنف هذا البيت في مادة (ز ق وج ) شاهدا علي ان (زقية) اسم موضع ولم ينص علي ضبط فيها بل ضبطت بالقلم فقط بفتح فسكون وهو موافق لما نص عليه البكري في معجم ما استعجم الا انه حكي اختلافا بين الرواة في هذه اللفظة فقال في الكلام علي (رنية) اختلف الرواة في بيت ابي ذءيب
 (اذا نزلت سراة بني عدي ... فسلهم كيف ما معهم حبيب)

 (يقولون قد وجدنا خير طرف ... برقية لا يهد ولا يخيب)

 فرواه ابو علي برقية بالقاف ورواه السكوني برنية بالنون ورواه النجيرمي بزقية بالزاي والقاف ورواه ثعلب برقبة بالراء المهملة والقاف والباء المعجمة بواحدة انتهي كلامه وذكره لا يخلو من فاءدة .
 (وفي مادة  ب ص ر  ج  ص ) روي لتوبة
 (واشرف بالغور اليفاع لعلني ... اري نار ليعلي او يراني بصيرها)   وروي بالغور) بفتح الغين المعجمة وهو خطا لان معناه المنخفض من الارض ومعني اليفاع المرتفع منها والشء لا يكون منخفضا مرتفعا في ان كما ان الاشراف لا يكون الا من المكان المرتفع فالصواب (بالقور) بضم القاف جمع قارة للجبيل الصغير وبه روي البيت في موضعين من امالي القالي (ج  ص  وص ) من النسخة المطبوعة ببولاق.
 (وفي مادة  ب ك ر  ج  ص ) روي لابي ذءيب الهذلي
 (وان حديثا منك لو تبذ لينه ... جني النخل في البان عود مطافل)

 (مطافيل ابكار حديث نتاجها ... تشاب بما مثل ماء المفاصل)

 وروي (عود) بالدال المهملة والصواب بالذال المعجمة جمع عاءذ للناقة الحديثة النتاج وهو فاعل بمعني مفعول لان ولدها يعوذ بها. وضبط) مطافيل) مجرورا بالكسرة والصواب جرة بالفتحة لانه غير مصروف لصيغة منتهي الجموع وانما كسر (مطافل) في البيت الاول للضرورة وليس (مطافيل) مضافا لابكار فيصرف للاضافة بل هو بدل من (عوذ) وما بعدها صفتان له، وضبط (بماء) غير منون والصواب تنويه وهو ظاهر.
 ومعني البيتين ان حديثك كانه العسل ممزوجا بالبان الابل الحديثة النتاج وهذه الالبان مسوبة بماء في غاية الصفاء وانما اختار العوذ لانها اطيب وكلما عتق لبنها تغير. وفي تفسير ماء المفاصل قولان احدهما انه اراد بالمفاصل ما بين الجبلين وماءها ينحدر عن الجبال فلا يمر بطين ولا تراب فيكون صافيا والثاني ان ماء المفاصل هنا شء بسيل من المفصلين اذا قطع احدهما من الاخر شبيه بالماء الصافي.
 (وفي مادة  ث ور  ج  ص  س ) " وقالوا ثورة رجال كثروة رجال قال ابن مقبل   (وثورة من رجال لو رايتهم ... لقلت احدي حراج الجر من اقر)

 ويروي وثروة ". وضبط (ثروة) بفتح اخره والصواب ضبطه بتنوين الجر لانه اذا وقع في البيت مكان (ثورة) كان مجرورا بواو رب وليس هو ممنوعا من الصرف فيجر بالفتحة.
 (وفي مادة  ج ر ر  ج  ص ) روي لعنترة
 (واخر منهم اجررت رمحي ... وفي البجلي معبله وقيع)

 بفتح اول (معبل) واضافته الي ضمير الغاءب ولا معني له هنا وانما هو (معبلة) بكسر الاول وبتاء التانيث وزان مكنسة بنص القاموس وهو نصل طويله عريض ذكره المءلف في (ع ب ل  ج  ص ) واستشهد عليه هناك بعجز هذا البيت. وبه فسره ايضا الاعلم الشنتمري في شرحه لديوان عنترة وقال رقيع فعيل بمعني مفعول فلذلك حذف الهاء انتهي.
 وضبط (البجليه) بفتح الجيم علي توهم نسبته لبجيلة بفتح فكسر والصواب اسكان جيمه لان المراد رجل من بجلة بفتح فسكون حي من بني سليم كما في شرح الاعلم وحسبك قول المنصف في (ب ج ل  ج  ص  " وبجلة بظن من بني سليم والنسبة اليهم بجلي بالتسكين " ثم استشهاده عليه بالبيت. بل حسبك ما ذكره ابو القاسم علي بن حمزة البصري في التنبيهات علي اغاليط الرواة فقد نقل عن ابي حاتم السجستاني ما نصه " قال سال الاصمعي يوما ونحن عنده بفناء دار محمد بن سليمان بالمربد عن قول القاءل
 (اجره الرمح ولا تهاله ... )

 ما معناه فقال يقال اجرة الرمح اذا طعنه وترك الرمح فيه الم تسمع قول عنترة   (واخر منهم اجررت رمحي ... وفي البجلي معبلة وقيع)

 فناداه اعرابي كان في جانب الحلقة اخطات يا شيخ انما هو البجلي وما لعبس وبجيلة قال ابو حاتم فسالت الاعرابي عمن اراد فقال اراد بجلة سليم ثم كان الاصمعي لا ينشده بعد الا كما قال الاعرابي " انتهي.
 قلنا هذه عبارة التنبيهات وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي نقلا عن التصحيف للعسكري وكتاب حدوث التصحيف ما نصه والعبارة من الاخير " قال ابو عثمان انشد الاصمعي قول عنترة
 (واخر منهم اجررت رمحي ... وفي البجلي معبلة وقيع)

 فقال له ميسان تثبت في روايتك يا ابا سعيد فقال كيف هو عندك يا ابا سليمان فقال وفي البجلي باسكان الجيم فقال الاصمعي النسبة الي بجيلة بجلي فقال من ههنا جاء الغلط لان هذا منسوب الي بطن من سليح يقال بنو نجلة فقبله منه ".
 (وفي مادة  ج م ر  ج  ص  س ) عند الكلام علي جمرات العرب " طفءت طفءت لانها حالفت الرباب " وضبط (الرباب) بفتح اوله والمراد به هنا خمس قباءل فصار ويدا واحدة ضبة وثور وعكل وتيم وعدي فالصواب كسر اوله بنص صاحب القاموس والبغدادي في الخزانة (ج  ص ) وغيرهما.
 وقد ضبط بالفتح ايضا في مادة (ث ور  ج  ص  س ) فليتنبه له.
 (وفي مادة ح ض ر  ج  ص  س ) " وانما انذرت التاء لوقوع القاضي بين الفعل " الخ بضبط اندرت) بسكون التاء والصواب كسرها لالتقاء الساكنين.
 (وفي هذه المادة  ص  س ) " قال ابو عبيدة الحضيرة ما بين سبع رجال الي ثمانية " والصواب (سبعة) بتانيث العدد مع المذكر كما هي القاعدة:



 (وفي مادة ح ور  ج  ص  س ) في الكلام علي المثل المشهور الجسن احمر " وقيل كني بالاحمر عن المشقة والشدة اي من اراد الحسن صير عل " اشياء يكرهها " وروي (صير) بالمثناة التحتية والصواب بالموحدة وهو ظاهر.
 (وفي هذه المادة ص ) انشد لعمرو بن احمر
 (ملوا البلاد وملتهم واحرقهم ... ظلم السعاة وباد الماء والشجز)

 (ان لا تداركهم تصبح منازلهم ... قفرا تبيض علي ارجاءها الحمر)

 وروي (الشجز) هكذا بالزاي وصوابه بالراء وهو ظاهر ايضا
 (وفي مادة خ ر ر  ج  ص ) روي للبيد
 (باخرة الثلبوت بربا فوقها ... قفر المراقب خوفها ارامها)

 وكتب المصحح الحاشية " البيت بالال هكذا بهذا الضبط ". ونقول ليس في البيت الا رواية (قفر) بالرفع والصواب نصبه علي المفعولية ليربا وبه روي في مادة (ح ز ز  ج  ص ) والفاعل ضمير يعود علي حمار الوحش امذكور في الابيات قبله.
 (وفي مادة خ ز ر  ج  ص ) روي لعروة بن الورد
 (والناشءات الماشيات الخوزري ... كعنق الارام او في اوصري)

 وضبط (عنق) بسكون النون والصواب بضمتين علي اللغة الحجازية اقامة للوزن لانه غير مستقيم علي الاول ويكون علي الثاني بخيل مستفعلن ليصير متعلن فينقل الي فعلتن.



 (وفي مادة  د ور  ج  ص  س ) " ودير النصاري اصله الواو والجمع اديار والدايراني صاحب الدير ". وروي (الدايزني) بالالف بعد الدال واسكان الباء التي بعدها وهذا لا يكون لان الالف ساكنة ايضا ولا يجوز اجتماع الساكنين. علي اننا لم نقف علي نص في تحريك الياء فتحمله علي الشذوذ في النسب فلم يبق الا ان تكون هذه الالف زيادة سبق بها قلم الناسخ ويءيد ذلك كون المءلف اعاد هذه العبارة بنصها بعد سطرين في مادة (د ي ر " وروي فيها (الديراني) بغير الف بعد الدال وكذلك جاء في شرح القاموس.
 (وفي مادة س ج ر  ج  ص ) روي قول ليد
 (مسجورة متحاور اقلامها ... )

 ولا معني لتحاور الاقلام هنا وصواب الرواية في البيت
 (فتوسطا عرض السراي وصدعا ... مسجورة متحاور اقلامها)

 بالجيم في (متجاورا) ونصب (مسجورة) علي المفعولية لصدعا. يذكر عيرا واتانا توسطا نهرا وصدعا ما علي عينه من القلام المتجاور اي الكثير وهو ضرب من النبت وقيل هو القصب.
 (وفي مادة ص ب ر  ج  ص ) روي لعمرو بن ملقط
 (ها ان عجزة امة ... بالسفح اسفل من اواره)

 وضبط (عجزة) بفتح اوله والصواب كسره لقول المصنف في مادة (ع ج ز  ج ) نقلا عن الصحاح " العجزة بالكسر اخر ولد الرجل ". وحكي صاحب القاموس فيها الضم ايضا ولم يزد شارحه سوي ان الضم نقله الصاغاني عن   ابن الاعرابي. وقد ورد هذا اللفظ مضبوطا بالقلم بتثليث الاول في فقه اللغة المطبوع عند اليسوعيين في بيروت سنة  م (ص  س ) وقد اعياني البحث عنه فلم اجد فيه سوي ما ذكرت.
 (وفي مادة  ض م ر  ج  ص ) روي لعنترة
 (اني امرء من خير عبس منصبا ... شطري واحمي ساءري بالمنصل)

 وضبط (منصبا) بصيغة اسم الفاعل من انصب ولا معني له هنا وانما مراد لشاعر (المنصب) بفتح الاول اي الاصل والمرجع. قال العلامة الاعلم الشنتمري في شرحه للديوان " المنصب الاصل والحسب والمنصل السيف يقول شطري شريف من قبل ابي فاذا حاربت حميت شطري الاخر من قبل امي حتي يصير له من الشرف مثل ما صار للشطر الاول " انتهي.
 (وفي مادة ع ت ر  ج  ص ) روي للحرث بن حلزة
 (عنتا باطلا وظلما كما تعتر عن حجرة الربيص الظباء)

 وروي (عنتا) بالمثناة الفوقية والصواب (عننا) بنوني وقد استدركه المصحح بما كتبه علي مادة (ع ن ن) . وضبط (حجرة بضم الاول والصواب فتحه لان معناه هنا الناحية وبه ضبط في (ر ب ض ج  و (ح ج ر  ج ) و (ع ن ن ج ) (تتمة مما يستحسن ابراده عن هذا البيت ما جاء في المزهر ان ابا عمر والشبياني اجتمع بالاصمعي في الرفة فانشده الاطمعي
 (عننا باطلا وظلما كما تتز عن حجرة الربيض الظباء ... )   قال فقلت له انما هو تعتر من العتيرة والعتر الذبح فقال الاصمعي تعتز اي تطعن بالعنزة وهي الحربة وجعل يصيح ويشغب فقلت تكلم كلام النمل واصب والله لو نفخت في شبور يهودي وصحت الي التنادي ما نفعك شء ولو كان الا تعترولا رويته انت بعد هذا اليوم الا تعتر فقال الاصمعي والله لا رويته بعد هذا اليوم الا تعنز انتهي. قلت وكنت اتعجب من مثل الاصمعي كيف يتمادي في الخطا بعد ما وضع له الصواب حتي رايت ابا القاسم علي بن حمزة يقول عن هذا البيت في كتاب التنبيهات علي اغاليط الرواة ام الاصمي كان يرويه تعنز بالنون والزاي ثم رجع الي تعتر ومثله في مجالس ابي مسلم محمد بن علي الكاتب.
 (وفي مادة  ع ر ر  ج  ص ) روي لابن احمر
 (ترعي القطاة الخمس قفورها ... ثم تعر الماء فيمن يعر)

 وضبط (يعر) بفتح الراء ولا وجه لنصب الفعل فضلا عن انه مخل بالوزن فالصواب اسكانها مع التشديد ويكون من الضرب الاول من السريع وهو المطوي الموقوف واصله مفعولات فلما طوي بحذف رابعة الساكن ووقف بتسكين سابعة المتحرك صار مفعلات فنقل الي فاعلان ويقابله في البيت (من   يعر) باجتماع الساكنين وهو جاءز في الوقف. هذا عند من لا يري لزوم الردق في هذا الضرب.
 او اسكان الراء مع التخفيف وبه ضبط في مادة (ق ف ر  ج  ص ) ويكون من الضرب الثاني المطوي المكشوف اي المحذوف رابعه الساكن وسابعة المتحرك فيصير مفعولات بذلك مفعلا فينقل الي فاعلن. واعلم ان مثل هذا التخفيف جاءز للشاعر في القوافي الموقوفة علي ما هو مقرر في العروض ومفصل في كتاب ما يجوز للشاعر في الضرورة لابي عبد الله محمد بن جعفر التميمي وموارد البصاءر فيما يجوز من الضرورات للشاعر للشيخ محمد سليم والحصاءص لابن جني. الا انه لا يتاتي ترجيح احد الوجهين علي الاخر الا بعد الوقوف علي القصيدة التي منها البيت فاذا كان فيها ما هو من الضرب الثاني وجب التخفيف في كل ما اخره مسدد لتكون الابيات من ضرب واحد الا تراهم كيف حكموا بتخفيف راء (افر) في قول امرء القيس.
 (لا وابيك ابنه العامري ... لا يدعي القوم اني افر)

 لان في القصيدة ما هو من الضرب الثالث من المتقارب ولو شددت الراء لكان البيت من الضرب الثاني ولا يجوز الجميع بينهما في قصيدة واحدة. قال العلامة البغدادي نقلا عن كتاب الضراءر لابن عصفور عند الكلام علي هذا البيت ما نصة وقد خفف عدة قواف من هذه القصيدة، انما خفف ليستوي له بذلك الوزن وتطابق ابيات القصيدة الا تري انه لو شدد (افر) لكان اخر اجزاءه علي (فعول) من الضرب الثاني من المتقارب وهو يقول بعد هذا   (تميم بن مر واشياعها ... وكندة حولي جميعا صبر)

 واخر جزء من هذا البيت (فعل) وهو من الضرب الثالث من المتقارب وليس بالجاءز له ان ياتي في قصيدة واحدة بابيات من ضربين فخفف لتكون الابيات كلها من ضرب واحد وسواء في ذلك الصحيح والمعتل " انتهي ما اورده البغدادي.
 (وفي هذه المادة ص ) روي لعمرو بن شاس في ابنه عرار
 (وان عرارا ان يكن غير واضح ... فاني احب الجون ذا المنكب العمم)

 وضبط (عرار) هنا بفتح اوله وضبط بكسره في مادة (ع م م  ج  ص ) وهو الصواب. قال الامام التبريزي في شرح الابيات التي منها هذا البيت من الحماسة " سمي الرجل عرارا من قولهم عار الظليم يعار عرارا اذا صاح " وهو نص علي ان الاسم منقول من مصدر عار ولا يكون مصدر فاعل من هذه الصيغة الا مكسور الاول ولم ينص احد علي شذوذ في مصدر هذا الفعل. واهمل القاموس هذا الاسم واورده شارحه في المستدرك وضبطه كسحاب اي فتح اوله كانه توهمه منقولا من العرار بالفتح وهو بنهار البر او النرجس البري وفيه يقول الصمة بن عبد الله القشيري
 (تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار)

 والقول ما قال التبريزي لانه علي اصله المنقول عنه وهو بالكسر كما تقدم وبه قال الاستاذ الحجة الشيخ حمزة فتح الله في المواهب الفتحية ونص عبارته " وعرار بكسر العين كما ضبطناه وان كرر ضبطه في اللسان بفتحها وكانه اعتمادا علي شارح القاموس اذ ضبطه كذلك بالعبارة حيث قال وعرار كسحاب ابن عمر والخ وهو خطا فليتنبه له والله اعلم " انتهي. قلت وقد اوقعهم هذا   الاعتماد في ضبطه بالفتح ايضا مكررا في (ص  ج ) من امالي التالي المطبوعة ببولاق.
 (تتمة) عرار هذا كان من الفصحاء العقلاء ارسله الحجاج الي عبد الملك براس ابن الاشعث فازداده لسواده ثم جعل لا يساله عن شء الا انباه في اصح لفظ واشبع قول فقال عبد الملك متمثلا
 (ارادت عرارا بالهوان ومن يرد ... لعمري عرارا بالهوان فقد ظلم)

 (وان عرارا ان يكن غير واضح ... فاني احب الجون ذا المنكب العمم)

 فقال له عرار اتعرفني يا امير المءمنين قال لا قال فانا والله عرار فزاده في سروره واضعف له الجاءزه. وفي رواية ان المهلب بن ابي صفرة هو الذي ارسله الي الحجاج فوقعت له هذه النادرة معه والله اعلم.
 (وفي مادة  ع ف ر  ج  ص ) روي قول الشاعر ... اذا ما مات ميت من تميم ... فسرك ان تعيش فجء بزاد)

 وروي (تعيش) بالمثناة الفوقية اولة والصواب بالمثناة التحتية لانه للغاءب لا للمخاطب وقد وقع مثله في مادة (ل ف ف  ج  ص ) ونبه عليه صاحب الضياء
 (وفي هذه المادة ص ) روي للبيد يذكر بقرة وحشية وولدها
 (لمعفر قهد ينازع شلوه ... غبس كواسب ما يمن طعامها)

 وروي (ينازع) بالمثناة التحتية اوله علي انه مضارع نازع والوارد في الروايات الصحيحة (تنازع) بفتح بالمقناة الفوقية والزاي اي بصيغة الماضي من التفاعل وعليه شراح المعلقات وبه روي البيت في مادة (ف ه د  ج  ص )   والمراد ان هذه الذءاب الغبس تنازعت هذا الشلواي تجاذبته وتخاصمت عليه لا انها نازعته هو.
 (وفي هذه المادة ايضا ص ) روي لجرير
 (لقومي احمي للحقيقة منكم ... واضرب للحبار والنقع ساطع)

 (واوثق عند المردفات عشية ... لحاقا اذا ما جرد السيف لامع)

 وضبط جرد) بضم اخره والصواب فتحه كحكم امثاله من الافعال الماضية وهو ظاهر غير ان في بناءه للمجهول ما لا يخلو من نظر لانه يقتضي نصب (لامع) حالا من السيف فيقع الاقراء. والذي عندي ان الصواب (اذا ما جرد السيف لامع) بنصب السيف علي المفعولية ورفع لامع علي الفاعلية وهو من قولهم لمع فلان بثوبه وبسيفه لمعا اذا اشار به وقد وجدته كذلك بضبط القلم في نسخة قديمة تغلب عليها الصحة من سر الفصاحة لابن سنان الخفاجي.
 (وفي هذه الصفحة بعد سطرين) " وقد تري قافية هذه الاجورة كيف هي " والصواب (الارجوزة) كما يعلم من سياق الكلام.
 (وفي مادة  ع ق ر  ج  ص  س ) " والفراءض جمع فريصة وهي اللحمة التي ترعد من الدابة عند مرجع الكتف " وضبط (ترعد) بالبناء للمعلوم والصواب بناءه للمجهول لانه هنا من الافعال التي نصوا علي استعمالها مجهولة داءما كجن وبهت تقول رعد زيد اي اصابته الرعدة فتبنية من المجهول فاذا قلت رعد زيد وبرق بمعني تهده بنيته من المعلوم. وفي كتاب تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي ما نصه " ويقولون في قول كثير
 (ولما وقفنا والقلبو علي الغضا ... وللدمع سح والفراءص ترعد)   يقولون ترعد بفتح التاء والصواب ترعد بضمها "
 (وفي مادة  ف ط ر  ج  ص  س ) والتفاطير اول نبات الوسمي ونظيره التعاسيب والتعاجيب وتباشير الصبح ولا واحد لشء من هذه الاربعة " وروي (التعاسيب) بالسين المهملة وليس لها ذكر في مادة (ع س ب) وانما هي التعاشيب بالشين المعجمة قال المصنف في (ع ش ب  ج  ص ) " التعاشيب العشب النبذ المتفرق لا واحد له " وكذلك ورد في القاموس وشرحه وفي (ج  ص ) من المخصص.
 (وفي مادة ظ ن ف ر  ج  ص  س ) " فنهضوا ولقوه ببدر ليامن غيرهم المقبل من الشام ". وضبط (لقوه) بفتحتين والصواب بفتح فضم لانه من فعل مكسور العين اللهم الا اذا اجري علي لغة طء ولا داعي لاستعمالها هنا كما سبق القول في مادة (ج د د)
 (وفي مادة  ه ب ر  ج  ص ) روي لعدي
 (فتري محانيه التي تسق الثري ... والهبر يورق نبتها روادها)

 وورد (بورق) هكذا بالراء ولا معني له هنا وروي (نبتها) بالنصب (وروادها) بالرفع وكل ذلك مفسد لمعني البيت. والصواب (يونق) بالنون اي يعجب ورفع نبتها ونصب روادها فيصير المعني ان هذه البقاع اخصيت وصار نبتها يعجب روادها. علي ان رواية يونق ليست مني تحكما في تصحيح معني البيت بل هي المذكورة في امهات كتب الادب والقصيدة كلها منصوبة الروي تقع في ثمانية وثلاثين بيتا وقفت عليها تامة في مجموع قديم الخط وقلما تري منا الا ابياتا مفرقة وهي لعدي بن الرقاع انشدها بين يدي الوليد
 ابن عبد الملك فلما بلغ قوله فيها   (تزجي اغن كان ابرة روقه ... )

 قطع الانشاد لتشاغل الوليد عنه فقال جرير او الفرزدق وكانا حاضرين انه سيقول
 (فلم اصاب من الدواة مدادها ... )

 فلما عاد عدي الي الانشاد نطق بالعجز كما قال فعدت من النوادر في توافق الخواطر.
 (وفي مادة  ت ر م ز  ج  ص  س ) " الترامز من الابل الذي اذا مضغ رايت دماغه يرتفع ويسفل " وضبط (برتفع) بفتح اخره والصواب ضمه اذ لا وجه لنصب الفعل وهو ظاهر.
 (وفي مادة  ج ز ز  ج  ص ) روي قول الشاعر
 (فقلت لصاحبي لا تحبسنا ... بنزع اصوله واجتز شيحا)

 ثم ذكر المصنف كلاما في البيت لابن بري ليس مما نحن فيه الي ان قال نقلا عنه ما نصه " ويروي لا تحبسانا وقال في معناه ان العرب ربما خاطبت الواحد بلفظ الاثنين كما قال سويد بن كراع العكلي وكان سويد هذا هجا بني عبد الله بن دارم فاستعدوا عليه سعيد بن عثمان فاراد ضربه فقال سويد قصيدة اولها
 (تقول ابنه العوفي ليلي الا تري ... الي ابن كراع لا يزال مفزعا)

 (مخافة هذين الاميرين سهدت ... رقادي وغشتني بياضا مقزعا)

 (فان انتما احكمتاني فازجرا ... اراهط تءذيني من الناس رضعا)   (وان نزجراني بابن عفان انزجر ... وان تدعاني احم عرضا ممنعا)

 قال وهذا يدل علي انه خاطب اثنين سعيد بن عثمان ومن ينوب عنه او يحضر معه. وقوله فان انتما احكمتاني دليل ايضا علي انه يخاطب اثنين " انتهي.
 قلنا البيت الاخير يروي فذا ويكثر وروده في كلامهم شاهدا علي جواز مخاطبة الواحد بلفظ اثنين والصواب فيه (يا ابن عفان) بالنداء. والظاهر ان ناسخ الاصل تبع فيه من يري حذف الف ابن في هذه الصورة فتصححت الياء المثناة التحتية علي المصحح بباء الجر ولم ينتبه الي اخلالها بالمعني اذ لا خلاف في ان عفان مراد بالخطاب في البيت سواء خواطب وحده او مع من يحضر معه ويكون في الابيات الالتفات من الغيبة الي الخطاب.
 بقي هنا ان العبارة لا تخلو من غموض واضطراب فان سياق اولها يدل علي ان مراد ابن بري الاستشهاد بالبيت علي جوار مخاطبة الواحد بلفظ الاثنين ثم عاد في اخرها فاستدل بباقي الابيات علي انه خاطب اثنين حقيقة.
 وقد اتيح لي الظفر بالجزء الثاني من حاشية ابن بري التي كتبها علي الصحاح ووسمها بالتنبيه والافصاح عما وقع في كتاب الصحاح فوجدت نص عبارته فيها " وذكر الجوهري في اثر هذا البيت ان قوله لا تحبسانا ان العرب ربما خاطبت الواحد بلفظ الاثنين وانشد
 (فان تزجراني يا ابن عفان انزجر ... وان تدعاني احم عرضا ممنعا)

 ثم شرع في الرد عليه مستدلا بباقي الابيات علي انه خاطب اثنين حقيقة.
 فصدر العبارة التي نقلها صاحب اللسان ليس لابن برهي كما يوهمه صنيعه بل   هو لصاحب الصحاح ساقه ابن بري للرد عليه كما تري فلم يحسن المءلف في اختصار كلامه هذه الصورة.
 (وفي مادة  ف ر ز  ج  ص  س ) " ويقال للفرصة فرزة وهي النوبة " برفع الفرصة مع انها مجرورة باللام وكسر اول فرزة مع نص صاحب القاموس علي ضمة اذا كانت بمعني النوبة والفرصة والخطا هنا مطبعي قدمت ضمة الفاء للتاء واخرت الكسرة للفاء.
 (وفي مادة  ع ر س  ج  ص ) روي لبعضهم
 (وقد طلعت حمراء فنطليس ... ليس لركب بعدها تعريس)

 وضبط (بعدها) بضم الهاء والصواب فتحها كما ضبط (تعريس) بفتح السين والصواب رفعه علي الاسمية لليس وبه ضبط في مادة (ف ن ط ل س  ج  ص ) والظاهر ان الخطا هنا مطبعي بالتقديم والتاخير في الحركات.
 (وفي مادة  ع م س  ج  ص  س ) ضبط (عدي بن الرقاع) بفتح الراء وشد القاف وضبط ايضا بذلك في مادة (ق ر ش  ج  ص ) ومادة (ذ ف ر  ج  ص ) والصواب انه ككتاب اي بكسر اولة وتخفيف القاف بنص القاموس وغيره وبه ضبط في مادة (ك ف ح  ج  ص ) .
 (وفي مادة  م وس  ج  اخر ص ) " وسال ميرمان ابا العباس عن موسي وصرفه فقال " الخ. وروي ميرمان المثناة والظاهر ان المراد هنا مبرمان بفتح فسكون ففتح وبالباء الموحدة وهو ابو بكر محمد بن علي الازمي النحوي تلميذ ابي العباس المبرد ترجمه السيوطي في بغية الوعاة وذكر انه توفي سنة  وانشد لبعضهم في هجوة.



 (صداع من كلامك يعترينا ... وما فيه لمستمع بيان)

 (مكابرة ومخرقة وبهت ... لقد ابرمتنا يا مبرمان)

 (وفي مادة  ج ر ش  ج  ص ) روي لبشر بن ابي حازم
 (تحدر ماء البءر عن جرشية ... علي جربة تعلو الدبار غروبها)

 ثم نقل المصنف عن الجوهري ان معناه دموعي تحدر كتحدر ماء البءر عن دلو استقي به ناقة جرشة لان اهل جرش يستفون علي الابل انتهي. وروي (بشر ابن ابي حازم) بالحاء المهملة والصواب انه بالخاء المعجمة وبها ورد في (ج ر ب  ج  ص ) وفي (ض ب ب  ج  ص ) و (ق ن و  ج  ص ) وكثيرا ما يرد هذا الاسم مصحفا بالمهملة في كتب الادب والتاريخ المطبوعة كالاغاني والعقد وغيرها كما انهم يعكسون في (معاوية بن حديج) فيروونه بالخاء المعجمة مع ان صوابه بالمهملة.
 وضبط (تحدر ماء البءر) في البيت علي انه فعل ماض فاعله الماء ومقتضي تفسير الجوهري انه مصدر اضيف اليه الماء فالصواب (تحدر) ماء البءر) وبه ضبط في مادة (ج ر ب  ج  ص )
 (وفي مادة  ر ي ش  ج  ص ) روي للبيد
 (ولءن كبرت لقد عمرت كانني ... غصن تفيءه الرياح رطيب)

 (وكذلك حقا من يعمر يبله ... كر الزمان عليه والتقليب)

 وضبط (يعمر) بالرفع والصواب اسكان اخره لجزمه بمن ويكون فيه علي هذا الاضمار وهو اسكان التاء من متفاعلن.
 (وفي مادة  ك ش ش  ج  ص ) روي لبعضهم
 (تضحم مني ان راتني احترش ... ولو حرشت لكشفت عن حرش)
 وضبط   (حرشت وكشفت) وفي مادة (ح ر ش  ج  ص ) بضم التاء توهما انه للمتكلم وليس كذلك لان القاءل ذكر امراة ضحكت منه لما راته يحترض اي بصيد الضباب فلا معني لجعله احتراشه بعد ذلك شرطا لما توعدها به لان قد وقع منه بالفعل واستلزم ضحكها. فالصواب كسر التاء فيهما علي انه خطاب للمءنث وفيه الالتفات من الغيبة الي الخطاب كما في خزانة البغدادي وشرحه علي شواهد شرح الشافية ويكون المعني انك تضكين من احتراشي الضباب استهزاء بعملي ولو انك تحترشين مثلي لفعلت كذا. وانما ضحكت منه استخفافا به لان الضب صيد العجزة والضعفاء.
 (وفي هذه المادة  اول ص ) روي لبعضهم
 (علي فيها ابتغي ابغيش ... بيضاء ترضيني ولا ترضيش)

 وفي هذه الرواية ما لا يخفي وبها روي البيت ايضا في شرح القاموس. وقد رواه ابن جني في سر الصناعة في كلامه علي حرف الشين والبغدادي في الخزامة (ج  ص ) " علي فيما ابتغي " الخ وبها يستقيم الكلام.
 (وفي مادة  ك ي ش  ج  ص ) " توب اكياش وجبة اسناد وثوب افواف " وضبط (جبة) بتخفيف الباء والصواب تشديدها والمراد بها هنا ذلك الثواب المعروف ولم يحك احد التخفيف في باءها بل حسبنا دليلا علي تشديدها قولهم جمعها جنب وجباب بباءين.
 (وفي مادة  ن غ ش  ج  ص  س ) " فقلت ان رسول الله [صلي الله عليه وسلم] ارسلني اليك فتنغش كما تنغش الطير " وضبط (تتنغش) بكسر الغين والصواب فتحها لان ما كان علي نفعل يكون مفتوح ما قبل الاخر في المضارع كتقطع يتقطع علي ما هو مقرر في التصريف
 (وفي مادة  ب ر ص  ج  ص  س ) " كذلك حذف التنوين لالتفاء   الساكنين هنا وهو مراد بدلك علي ارادته انهم لم تجروا ما بعده بالاضافة اليه " وضبط (لم يجروا) بفتح الياء وضم الجيم وفتح الراء والصواب (لم يجروا) بفتحة فضمتين مع تشديد الراء مضارع جر.
 (وفي هذه المادة  ص ) روي لحسان بن ثابت.
 (بسقون من ورد البريص عليهم ... بردي يصفق بالرحيق السلسل)

 وضبط (يصفق) بكسر الفاء اي ببناء الفعل للمعلوم والصواب فتحها لان معني التصفيق مزج الشراب ومراد الشاعر ان ممدوحيه يسقون من ورد عليهم هذا المكان ماء نهر بردي ممزوجا بالخمر. قال المصنف في مادة (ص ف ق  ج ) " وصفق الشراب مزجه فهو مصفق وصفقة واصفقة حوله من اناء الي اناء ليصفو " ثم استشهد بهذا البيت وضبط (يصفق) هناك بالبناء للمجهول كما اوضحنا.
 (وفي مادة  ب ي ض  ج  اخر ص ) " فلما فرغ من الحديث قال يا نضر انشدني احلب بيت قالته العرب " الخ. وروي (احلب) بالحاء المهملة ولا معني له هنا وانما هو اخلب بالخاء المعجمة اي اسلبه واجذبه للعقول. ومن الغريب مجء هذه الكلمة بالمعجمة في شرح القاموس مع ان مصححه لا يكاد يخرج عما في طبعة اللسان من صواب او خطا.
 (وفي مادة ظ وف ض  ج  ص  س ) روي لرءية
 (تمشي بنا الجد علي اوفاض ... )

 وروي (تمشي) بالمثناة الفوقية اوله وضبط (الجد) بالنصب علي توهم انه مفعول مطلق لنمشي والذي يءخذ مما قبله وبعده في الديوان انه فاعله فالصواب رفعه ورواية (يمشي ) بالتحتية. علي ان الذي في الديوان (يمسي) من الامساء بالسين المهملة.



 (وفي مادة  س م ط  ج  ص ) روي لبعضهم
 (يمج المسك مفرقها ... ويصبي العقل منطقها)

 (وتمسي ما يءرقها ... سقام العاشق الوصب)

 وضبط (سقام) بكسر اوله ومعناه في البيت المرض فالصواب فتحه لانه لا يكون بهذا المعني الا مفتوحا. واما السقام بالكسر فجمع سقيم وهو غير مراد هنا كما لا يخفي.
 (وفي مادة  وس ط  ج  ص ) روي لسوار بن المضرب
 (اني كان اري من لا حياء له ... ولا امانة وسط الناس عريانا)

 وروي له ايضا في مادة (ز ب ن)  ج  ص )
 (بذ بي الذضم عن احساب قومي ... وزبونات اشوس تيحان)

 وضبط (المضرب) في الموضعين بكسر الراء والصواب فتحها علي انه اسم مفعول قال الامام التبريزي في شرح القطعة التي منها هذا البيت من ديوان الحماسة " ومضرب بفتح الراء اي ضرب مرة بعد مرة وسمي مضربا لانه شبضب بامراة فخلف اخوها ليضربنه بالسيف ماءة ضربة فضربه فغشي عليه ثم افاق فقال
 (افقت وقد اني لك ان تفيقا ... فذاك اوان ابصرت الطريقا)

 (وكان الجهل مما يزدهني ... علي غلواءه حتي اذوقا)

 فسمي مضربا لذلك انتهي ضبط بفتح الراء في مادة (ت ي ح  ج  ص ) (تتمة) ذكر البغدادي في خزانته (ج  ص ) في ترجمة كعب بن زهير هذه   القصة منسوبة لابنه عقبة فقال: ولكعب ابن شاعر اسمه عقبة ولقبه المضرب لانه شبب بامراة فضربه اخوها بالسيف ضربات كثيرة فلم يمت " وعليه فهو بالفتح ايضا الا ان شارح القاموس ذكر في لقب عقبة بن كعب هذا انه كمحدث ومعظم زي بالكسر والفتح قال وبالوجهين ضبط في نسخة الصحاح في باب (ل ب ب) وتعقبة مصححة بان الضبط بالشكل لا بالعبارة. قلنا ولا عبرة بالشكل كما لا يخفي وان كان يستانس به اذا وافق وجها وكان في نسخة تعلب عليها الصحة.
 وذكر ابن خطيب الدهشة في تحفة ذوي الارب مضربا والد زهدم فنص علي انه بكسر الراء ثم نقل ايضا عن ابي علي الغساني انه بالكسر قال ويقال بالفتح انتهي. فلا يبعد ان يكون مضرب بن كعب بالضبطين ايضا وان كان ما استند عليه شارح القاموس لا ينهض دليلا. وما ذكره البغدادي لا يخفي ما فيه لما في مثل هذا الانقاف من البعد وان كان غير مستحيل الوقوع والظاهر ان منشا ذلك اشتباه الرجلين علي بعض الرواة لاتفاقهما في اللقب فنسب لابن كعب ما وقع لابي سوار ولا يكون العكس لان فيما ذكره التريزي من شعر ابي سوار ما ذكرناه منه وما لم نذكره دلالة علي ان القصة قصته فهو بفتح الراء لا غير.
 ولسوار هذا ذكر في اخبار الخوارج من كامل المبرد وذكره في موضع اخر (ص  من طبعة ليبسيك وج  ص. .  من طبعة مصر) وورد بعد اسم ابيه في كلتا النسختين ما نصه (بفتح الراء) هكذا بين قوسين فان كان كل ما جعل في الكتاب بين قوسين من كلام ابي الحسن الاخفش روايه عن مءلفه كما هو المشهور فهو نص اخر لاحد الثقات يعضد ما ذكرنا.
 فان قيل لم يسق التبريزي في نسب سوار غير ابيه المضرب ولم يبين اسمه افلا يجوز ان يكون هو عقبة بن كعب بعينه وسوار ابنه وعليه فلا اشتباه رجلين يستدعي ما ذكر. قلنا هذا لا يصح لان ذاك سعدي من سعد بن تميم او من   سعد بني كلاب علي ما ذكر التبريزي وغيره وعقبة بن كعب مزني فهو غيره قطعا.
 (وفي مادة  ع ك ظ  ج  ص  س ) " ابن الاعرابي اذا اشتد علي الرجل السفر وبعد قيل تنكظ فاذا التوي عليه امره فقد تعكظ " وضبط (وبعد) بضم الدال والصواب فتحها مع ضم العين لانه فعل ماض من البعد نقيض القرب وهو معطوف علي اشتد وبه ضبط في عبارة القاموس.
 (وفي مادة ج ز ع  ج  ص ) روي للبيد
 (حفرت وزايلها السراب كانها ... اجزاع بءشة اثلها ورضامها)

 وروي (حفرت) بالراء المهملة وصوابه بالزاي اي سيقت وحثت. وضبط (رضام) بضم اوله والصواب كسر لانه جمع رضمة والمطرد في فعلة اذا لم تكن عينها ياء فعال بالكسر اما فعال بالضم والتخفيف فليس من ابنية جموع التكسير السبعة والعشرين وانما سمع في الفاظ سبق كلامنا عليها في مادة (ب ر ا) اول هذه الرسالة. وقد ضبط (رضام) بكسر اوله في مادة (ر ض م  ج  ص ) الا ان (حفزت) ضبط فيها بالبناء للمعلوم والصواب بناءه للمجهول لما قدمنا.
 (وفي مادة  ر ب ع  ج  ص ) روي لسحيم بن وثيل الرياحي
 (وماذا يدري الشعراء مني ... وقد جاوزت حد الاربعين)

 وضبط (وثيل) بضم ففتح مصغرا والصواب بفتح فكسر كما ضبط في اخر مادة (وث ل  ج  ص ) وقد نص في القاموس علي انه كامير قال ابن دريد في كتاب الاشتقاق انه من الوثالة وهي الرجاحة من قولهم رجل وثيل بين الوثالة.



 (وفي مادة  ر ي ع  ج  ص ) روي لطرفة
 (تربغ الي صوت النهيب وتتقي ... بذي خصل روعات اكلف ملبد)

 وضبط (المهيب) بفتح اوله والصواب ضمه لانه اسم فاعل من اعاب بكذا اذا دعاه كما فصله المءلف في موضعه واستشهد عليه بالبيت وعليه شراح المعلقات بل هو الالصق بالمعني لان المراد ان هذه الناقة تربع اي تعطف وترجع لصوت راعيها اذا دعاها وصاح بها. اما المهيب بالفتح فانه اسم مفعول من هابه اذا خافه ولا يخفي ما فيه من البعد فضلا عن ان الرواية بخلافة.
 (وفي مادة  ق م ع  ج  ص  س ) " وقمعت الطبية قمعا وتقمعت لسعتها القمعة ودخلت في انقها فحركت راسها من ذلك " وضبط (القمعة) بتشديد الميم مع انها رويت مخففة قبل ذلك بقليل في قوله " والقمعة ذباب ازرق عظيم يدخل انوف الدواب " الخ وهو الصواب علي ما في القاموس وغيره ولا تخاله الا خطا مطبعيا بوضع علامة التشديد مكان الفتحة.
 (وفي مادة  ن ص ع  ج  ص ) انشد لابي زبيد
 (والدار ان تمءهم عني فان لهم ... ودي ونصري اذا اعداءهم نضعوا)

 وروي (سءهم) هكذا بغير فقط الحرف الثاني والصواب (تنءهم) بالنون اي تبعدهم. وهو ظاهر.
 (وفي مادة  ح ر ف  ج  ص ) روي قول الشاعر
 (تخال اذنيه اذا تحرقا ... خافية او قلما محرفا)

 وكتب المصحح بالحاشية " قوله اذا تحرفا الي اخر اخر البيت كذلك بالاصل وحرر الرواية "



 قلنا البيت من شواهد شرح الرضي علي الكافية استشهد به علي جواز نصب كان للجزءين عند اصحاب الفراء وروايته له
 (كان اذنيه اذا تشوفا ... قادمة او قلما محرفا)

 واورده بهذه الرواية صاحب العقد الفريد في باب ما ادرك علي الشعراء والراغب الاصفهاني في المحاضرات (ج  ص  من طبعة ) والمبرد في الكامل (ج  ص  من طبعة مصر سنة ) علي انه لحن حيث ذكروا ان العماني دخل علي الرشيد فانشده في وصف فرس (كان اذنيه) البيت فعلم الناس انه لحن ولم يهتد احد منهم الي اصلاح البيت غير الرشيد فانه قال قل (تخال اذنيه اذا تشوقا ". قال المبرد وصاحب العقد والراجز وان كان لحن فانه اصاب التشبيه. واعترض ابن السيد البطليوس في حاشيته علي الكامل بان هذا لا يعد لحنا والخلاف في ذلك لا موضع لذكره هنا وقد فصله البغدادي في خزانته (ج  ص  من طبعة بولاق) فارجع اليهه ان شءت وانما موضع الفاءدة منه ان كل من روي البيت من اءمة اللغة والادب ومنهم ابن السيد البطليوسي في مساءله روي فيه (اذا تشوفا) وبه يستقيم المعني كما لا يخفي.
 اما رواية خافية بدل قادمة فقد تفرد بها صاحب اللسان ولا اخلال فيها بالمعني لان مراد الشاعر تشبيه اذني الفرس اذا رفعهما حال تطلعة بالريشة او القلم المحرف فلا فرق بين ان تكون هذه الريشة من القوادم او من الخوافي ولعلها رواية اخري في البيت. (تتمة) قال العلامة البغدادي " فان قلت كيف اخبر عن الاثنين بالواحد قلت ان العضوين المشتركين في فعل واحد مع اتفاقهما في التسمية يجوز افراد خبرهما لان حكمهما واحد وقد ذكرناه مفصلا في باب المثني " انتهي. وفي   شرح التبريزي علي الحماسة اراد تخال كل واحدة من اذنيه كما قال الاخر يا ابن التي خذنتاها باع والحذنتان الاذنان.
 بقي هنا مما يتعلق بالبيت ما ذكره بعضهم من ان قاءله انشده بحضرة الرشيد فلحنه ابو عمرو والاصمعي وقد انكره ابن هشام حيث قال في المعني " وهذا هو فان ابا عمرو توفي قبل الرشيد " وتعقبه شراحه بان هذا لا يصلح تعليلا للوهم فان سبق وفاة ابي عمرو الرشيد لا ينافي حضوره مجلسه ولو غير خليفة الا ان يراد وهو خليفة لان ابا عمرو توفي سنة اربع وخمسين وماءة والرشيد انما ولي الخلافة سنة سبعين وماءة كذا ذكر البغدادي في خزانته وسكت عنه.
 والذي يظهر لنا ان الصواب ما ذهب اليه ابن هشام وما تعقبه به شراحه لا يستقيم لان ولادة الرشيد كانت في اخر ذي الحجة سنة خمس واربعين وماءة وقيل في مستهل المحرم سنة تسع واربعين فعلي القول الاول وافتراض اجتماعه بابي عمرو سنه وفاته يكون سنة اذ ذاك ثماني سنوات ويستبعد ما ذكروه علي من يكون في هذا السن فضلا عن ان يكون له مجلس يجتمع فيه الشعراء ويحضره مثل ابي عمرو والاصمعي.
 (وفي مادة  ذ ر ف  ج  ص  س ) " اشتذرف الشء استقطره واستدرف الضرع دعا الي ان يحلب ويستقطر قال يصف ضرعا
 (سمح اذا هيجته مستذرف ... )

 وروي (واستدرف الضرع) بالدال المهملة ووابه بالذال المعجمة وهو ظافر.
 ومثله في اخر المادة " والدرفة نبتة " والصواب الذرقة بالمعجمة.
 (وفي مادة  وص ف  ج  ص ) روي لطرفة بن العبد
 (اني كفاني من امر هممت به ... جار كجار الحذاقي الذي اتصفا)   وضبط (كجار) بالتنوين والصواب حذفه للاضافة واقامة الوزن كما ضبط في مادة (ح ذ ق  ص ) .
 (وفي مادة  ح ز ق  ج  ص  س ) " الحزق والحزقة الجماعة من الناس والطير وغيرها " الي ان قال " والجمع الخزق مثل فرقة وفرق " والصواب (والجمع الحزق) بالحاء المهملة لا الخاء المعجمة.
 (وفي مادة  ط ل ق  ج  ص  س   ) " ومنه حديث علي عليه السلام ان الحسن مظلاق فلم تزوجوه " هكذا بجزم تزوجوه بلم النافية والسياق لا يقتضيه لان المقام نهي لا نفي. واذا جعلناها (لم ) الاستفهامية اي بكسر اللام وفتح الميم بقي الاشكال في جزم الفعل بلا موجب نعم قد حكوا حذف النون من الافعال الخمسة تخفيفا واستشهد عليه ابن هشام في حواشي الالفية وابن مالك في شرحه علي كافيته بقوله عليه الصلاة والسلام
 " والذي نفس محمد بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا ولا تءمنوا حتي تحابوا " والاصل لا تدخلون ولا نءمنون لان لا ناقية وهي لا تعمل في الفعل شيءا الا ان اءمة النحو نصوا علي ان ذلك قليل نادر ما لم يقترن الفعل بنون الوقاية قال الامام ابن مالك في الكافية:
 (وحذفها في الرفع قبل ني اني ... والفك والادغام ايضا ثبتا)

 (ودون في الرفع حذفها حكوا ... نثرا ونظما نادرا وقد رووا)
 (ابيت اسري وتبيتي تدلكي ... وجهك بالعنبر والمسك الذكي)

 ولو روي في كلام الامام رضي الله عنه لنبهوا عليه ولم يسكتوا عنه شانهم في كل قليل نادر علي انه لا داعي لمثل هذا التعسف بعد ان رواه ابن الاثير في النهاية (فلا تزوجوه) بلا الناهية ولا ريب في ان المصنف نقله عنه فحرفه النساخ.



 (وفي مادة  ع ذ ق  ج  اخر ص ) " وعذق الرجل بشر يعذقه عذقا وسمه بالفتح ورماه به ". ولا معني للفتح هنا وانما هو (بالقبيح) قال في هذه المادة من القاموس " وفلانا بشر او قبيح رماه به " وبهذا فسر ايضا في تاج المصادر المحفوظ بدار الكتب الازهرية بالقاهرة. بقي هنا فتح العين من مضارع عذق مع فتحها في ماضيه وقياس مثله ان يكون حلقي العين او اللام ولم يشذ الا ابي يابي وبعض افعال ذكرها المصنف ليس منها هذا الفعل علي انهم نازعوا فيها كل يعلم من مراجعة مادة (اب ي) . وانما اوقع المصحح في هذا تصحيف القبيح (بالفتح) فظنه نصا علي فتح عين المضارع. والصواب (يعذقه) بكسر الذال كنص بشارح القاموس.
 (وفي مادة  ع ر ق  ج  ص ) روي لعوف بن الاحوص
 (لقيتم من تدرءكم علينا ... وقتل سراتنا اذات العراقي)
 هكذا باثبات الف قبل (ذات) والصواب حذفها.
 (وفي مادة  ع ن ق  ج  اخر ص ) روي قول الشاعر
 (نطعنهم ما ارتموا حتي اذا طعنوا ... ضارب حتي اذا ما ضاربوا اعتنقا)

 قلنا البيت لزهير بن ابي سلمي في ممدوحه هرم بن سنان. والصواب في (نطعنهم " يطعنهم بالمثناة التحتية اولة لان الضمير فيه للممدوح ويدل عليه قول اذا ارتمي الناس بالنبل دخل هو تحت الرمي فجعل بطاعتهم فاذا تطاعنوا ضارب بالسيف فاذا تضاربوا بالسيوف اعتنق قرنه والتزمه بصف انه يزيد عليهم في كل حال من احوال الحرب " انتهي.
 وفي الوساطة للقاضي الجرجاني بعد ايراد بيت ما نصه " قسم البيت علي احوال الحرب ومراتب اللقاء ثم الحق بكل قسم ما يليه في المعني الذي قصده من تفضيل الممدوح فصار موصولا به مقرونا اليه ونحوه قول عنترة   (ان يلحقوا اكرر وان يستحلموا ... اشدد وان نزلوا بضيق انزل)

 فهذا كالاول في الصنعة وان كان انما ازوج كل قسم بقرينه وما هو وفقه ولم يرض الاول الا بان قسم ثم تقدم عن كل قسم ما وارتفع عليه درجة " انتهي.
 وقد اجاد زهير في ترتيب حالات الحرب لان اولها عندهم الملاقاة من بعيد ثم المراماة ثم المطاعنة تم المجالدة ثم المعانقة فذكر ما وسعه بيته علي الترتيب.
 (وفي مادة  غ ر ق  ج  ص ) " قال الراجز
 (اتبعتهم مقلة انسانها غرق ... هل ما اري تارك للعين انسانا)

 والبيت من البسيط فالصواب ان يقال قال الشاعر لا الراجز
 (وفي مادة  ف ل ق  ج  ص ) روي قول الشاعر
 (وان اناها ذو فلاق وحشن ... تعارض الكلب اذا الكلب رشن)

 بالنون في (اناها) والصواب (اتاها) بالمثناة الفوقية وهو ظاهر وبه الرواية في مادة (ح  ش  ن  ج  ص ) .
 (وفي هذه المادة ص ) روي لابي حية النميري
 (وقالت انها الفلقي فاطلق ... علي النقد الذي معك الصرار)

 بنصب (النقد) والصواب جره بعلي وهو ظاهر ايضا
 (وفي مادة  اف ل  ج  ص ) روي لابي زيد
 (ابو شتيمين من حصاء قد افلت ... كان اظباءها في رفعها رقع)

 والصواب (ابو زبيد) بالباء الموحدة بعد الزاي تصغير زيد بالفتح بمعني العطاء كما نص عليه ابن دريد في كتاب الاشتقاق وهو حرملة الطاءي والبيت   من قصيدة له في وصف الاسد انشدها بين يدي سيدنا عثمان بن عفان رضي الله عنه وقد وقفت عليها تامة ولكنها كثيرة التحريف ولولا ذلك لذكرتها هنا لندرة وجودها.
 (وفي مادة  ب ز ل  ج  ص ) روي لزهير
 (سعي ساعيا غيظ بن مرة بعدما ... تبزل ما بين العشيرة بالدم)

 وضبط (غيظ) بالرفع والصواب جرة للاضافة الساعيين وكذلك (ابن) لانه نعت له وبه ضبط في مادة (س ع ي  ج  ص )
 (وفي مادة  ب ول  ج  ص ) روي لزهير ايضا
 (لقد باليت مطعن ام اوفي ... ولكن ام اوفي لا تباني)

 وروي (مطعن) بالطاء المهملة والصواب بالظاء المعجمة اي اني كرهت سيرها وذهابها يريد فراقها. وروي (تباني) بالنون والصواب تبالي باللام ليصح معني البيت وحسبك ول المءلف في تفسيرة " باليت كرهت ولا تبالي لا تكره " وهو من ابيات لامية قالها زهير في امراته ام او في لما ندم علي تطليقها اولها.
 (لعمرك والخطوب مغيرات ... وفي طول المعاشرة التقالي)

 (وفي مادة  ح ث ل  ج  ص ) روي لمتمم
 (وارملة تسعي باشعث محثل ... كفرخ الحباري ريشه قد تصوعا)

 بضم الراء من (ارملة) والصواب اسكانها وهو ظاهر.
 (وفي مادة  ح ف ال  ج  ص  س ) " وهذا كله قول سيبويه وقد تقدم ذكره في حفل " والصواب " تقدم " باسقاط السين وهو ظاهر ايضا.



 (وفي مادة  ح ول  ج ) تكرر ذكر (البلد) مضبوطا بضم اوله والصواب كسره.
 (وفي مادة  خ ي ل  ج  ص ) روي قول الشاعر
 (وثالثنا في الحلف كل مهند ... لما يرم من صم العظام به خالي)

 ولا وجه لجزم (يرمي) والصواب (لما ريم) وهي رواية علم الدين السخاوي في سفر السعاة والبلوي في الف وهو من رام يروم بني علي ما لم يسم فاعله.
 (وفي مادة  س ر ل  ج  ص ) " ويحتج علي ترك صرفه بقول ابن مقبل
 (اني دونها ذب الرياد كانه ... فتي فارسي في سراوريل رامح )

 ورسم (ابي) هكذا بغير نقط وكتب المصحح بالحاشية " تقدم في ترجمة رود بلفظ بمشي بها وحرر الرواية ". قلنا صوابه (اني بالمثناة الفوقية ويروي (يمشي بها) ويروي ايضا (يرود بها) كما اثبته العلامة البغدادي في خزانته.
 بقي هنا ضبطهم (سراويل) مجرورا بالكسرة وجر (رامح) للاضافة اليه وهو خطا من وجهين اما الاول فلانهم استشهدوا بالبيت علي منع صرف سراويل كما تري وروايته بالاضافة لا يظهر بها وجه الاستشهاد. واما الثاني فلانه يصف ثورا وحشيا وعبر عنه بذب الرياد والضمير في دونها يعود لانثاه وشبه ما علي قواءمه من الشعر بالسراويل وهو من لباس الفرس ولهذا قال (فتي فارسي في سراويل) وشبه قرنه بالرمح ولهذا قال (رامح) تعت او رمح فقتي خبر كان وفارسي نعت له ورامح نعت ثان له فيكون صواب الرواية في البيت:
 (فتي فارسي في سراويل رامح ... )

 بجر سراويل بالفتحة لكونه ممنوعا من الصرف وبرفع رامح. وقد ضبط   البيت محرقا ايضا في مادة (ط ب ب  ج  ص ) ومادة (رود  ج  ص ) .
 (وفي مادة  س ف ل  ج  ص ) روي قول الشاعر
 (تواكلها الازمان حتي اجانها ... الي جلد منها قليل الاسافل)

 وضبط (اجانها) باسكان الجيم وفتح الهمزة التي بعدها وهو خطا بين مفسد للمعني والوزن والصواب (اجانها) بفتح الجيم واسكان الهمزة اي جءن بها فلما عدي الفعل بالهمزة تعدي للمفعول بلا واسطة.
 (وفي مادة  ط ل ل  ج  ص ) روي لغوية بن سلمي
 (الا نادت امامه باحتمال ... لتخزنني فلا بك لا ابالي)

 (فسيري ما بدالك او اقيمي ... فاياما اتيت فعن يقال)

 وكيف تروعني امراة ببين ... حياتي بعد فارس ذي طلال)

 وكت المصحح لا لحاشية " قوله فعن يقال هكذا رسم في الاصل ولم نعثر عليه في غير هذا الموضع ولعله فغير قالي فليحرر ". قلنا الاظهر انه (فعن تقال) بحذف ياءه او (فعن تقالي) باثباتها الا ان المنقوص المنون اذا وقف عليه ولم يكن منصوبا فالاولي حذف ياءه وهو الموافق ايضا لما رسم في البيت.
 (وفي مادة  ع  ي ل  ج  ص ) " ويقال للعاءر عالك عاليا كقولك لعا لك عاليا يدعي له بالافالة " وروي (العاءر) بالهمزة وانما هو (العاءر) بالثاء المثلثة كما يفهم من سياق العبارة ومن الاستشهاد عليها بقول الشاعر
 (اخاك الذي ان زلت النعل لم يقل ... تعست ولكن قال عالك عاليا)   (وفي مادة  غ ل ل  ج  ص  س ) " والغلالة شعار يلبس تحت الثوب لا يتغلعل فيها اي يدخل " والصواب (لانه يتغلل) وهو ظاهر.
 (وفي مادة  ف ي ل  ج  ص ) روي لطرفة
 (يشق حباب الماء حيز ومهابه ... كما قسم الترب المفايل باليد)

 وروي (به) بتذكير الضمير والبيت في وصف سفينة بشق صدرها بها الماء فالصواب ان يقال (بها) وبه وردت الرواية في شروح المعلقات
 (وفي مادة  ك ل ل  ج  ص ) روي قوله
 (من كل محفوف بظل عصيه ... روح عليه كلة وقرامها)

 باضافة ظل الي العصي ورواية (روح) بالتحريك والحاء المهملة وقد اصبح البيت بهذه الرواية من المعميات وصوابه
 (من كل محفوف يظل عصيه ... روج عليه كلة وقرامها)

 يعني من كل هودج محفوف اي مغطي يظل عيد انه زوج بفتح الزاي واسكان الواو وبالجيم اخره وهو النمط يطرح علي الهودج. وبهذه الرواية روي البيت في مادة (زوج  ج  ص ) وهو للبيد.
 (وفي مادة  ن ض ل  ج  ص ) روي للبيد
 (فانتضلنا وابن سلمي قاعد ... كعتيق الطير يغضي ويجل)

 وضبط (الطير) والصواب جرة للاضافة، وروي (يغضي) بالبناء للمجهول والصواب بناءه للمعلوم كما روي في مادة (غ ض و  ص ) وفسره المءلف بقوله " يعني يغضي الجفون مرة ويجلي مرة "



 (وفي مادة  وا ل  ج  ص ) روي لابي ذءيب
 (ادان وانباه الاولون ... بان المدان ملي وفي)

 وروي بتحفيف الهمزة التي بعد الباء من (انباه) والصواب همزة لتصحيح الودن لان الهمزة واقعة في موضع الفاء من (فعولن) وحذفها المسمي بالثلم لا يدخل الا في فعولن الواقع اول البيت او الواقع اول العجز ولكن علي خلاف بينهم في تجويزه.
 وضبط (الاولون) بسكون النون وهو مخل بالوزن ايضا لان العروض المقبوضة من المتقارب وهي التي حذفت منا نون فعولن تبقي علي (فعول) بتحريك اللام فالصواب تحريك النون بالفتح.
 وقد وقع لهم مثل في مادة (ب خ خ  ج  ص ) حيث روي قول الشاعر:
 (روافده اكرم الرافدات ... بخ لك بخ لبحر خضم)

 بسكون اخر العروض والصواب تحريكه بالكسر. ومثله ما روي لكثير في مادة (ف ر ق  ج  ص ) .
 (وذفري ككاهل ذيح الخليف ... اصاب فريقة ليل فعاثا)

 بسكون اخر العروض ايضا. ومثله ما روي للنابغة الجعدي في مادة (ان س  ج  ص ) .
 (بانسة غير انس القراف ... تخليط لا للين منها شماسا)

 بالسكون ايضا. وفي البيت خطا اخر وهو ظبهم (بانسة) بفتح النون والصواب كسرها والمراد بها الجارية الطيبة الحديث.



 وفي كثير في الكتاب ينبغي التنبه له والاستاذ اليازجي كلام في تحقيق هذا المقام او رده فيما كتبه علي مادة (واد) من فصول اغلاط اللسان التي نشرها في ضياءه فليراجع في ج  ص ) .
 (وفي مادة  ات م  ج  ص ) روي لابي حية النميري
 (رمته اناة من ربيعة عامر ... نءوم الضحي في ماتم اي ماتم)

 وضبط (نءوم) بالجر والصواب رفعه لانه نعت لاناة وقد ضبط بالرفع في مادة (ون ي  ج  ص ) الا انه روي هناك بتشديد الميم والصواب تستعيفها.
 (وفي هذه الصفحة) روي لزيد الخيل
 (افي كل عام ماتم معونه ... علي محمر ثوبتموه وما رضا)

 وكتب المصحح " قوله معونه الخ هكذا في الاصل علي هذه الصورة وهو يحتمل تبعوثنه او تنعتونه وعلي الجملة فليحرر البيت ". قلنا الصواب (تبعثونه) بالباء الموحدة قبل العين والثاء المثلثة بعدها كما في كتاب سيبويه وخزانة الادب للبغدادي وفسره بتهيجونه وتحركونه. وفي البيت رواية اخري لا توافق ما رسم هنا وهي (تجمعونه) رواها ابو علي القالي في اماليه.
 (وفي مادة  ج م م   ص ) روي لزهير
 (وكنت اذا ما جءت يوما لحاجة ... مضت واجمت حاجة الغد ما تحلوا)

 وروي (تحلوا) هكذا بالحاء المهملة وبالالف اخره ولا يخفي ان الالف لا محل لها هنا كما ان الرواية بالمهملة لا معني لها لانه يقول انني كنت اذا جءت لحاجة مضت تلك الحاجة وانقضت وقوله اجمت حاجة الغد اي دنت وحان وقوعها فوصفها بعد ذلك بانها لا تحلو لا يظهر وجهه. والصواب (لا تخلو)   بالمعجمة قال الاعلم الشنتمري في شرحه علي الديوان قوله لا تخلو اي لا يخلو الانسان من حاجة ما تراخت مدنه ولم يري الغد الذي بعد يومه خاصة وانما هو كتابة عما يستانف من زمانه.
 (وفي هذه الصفحة) روي قوله " الي مطمءن البر لا يتجمجم "
 وكتب المصحح " قوله الي مطمءن الخ صدره كما في معلقة زهير ومن بوف لم يذمم ومن يهد قلبه قلنا الرواية المشهورة التي عليها شراح المعلقات (لا يذمم) وهي التي اثبتها المصحح بالحاشية في مادة (ف ض و  ج  ص )
 (وفي مادة  ح ل م  ج  ص ) روي للوليد بن عقبة
 (لك الويلات افحمها عليهم ... فخير الطالبي التره الغشوم)

 ولا وجه لحذف النون من الطالبين علي هذه الرواية كما لا معني للتره والصواب (الطالبي الترة) اي الثار.
 (وفي اخر مادة  ر ق م  ج  ص ) " والرقيم فرس حرام بن وابصة " وكتب المصحح بالحاشية " قوله حرام بن وابصه كذا هو بهذا الضبط وبالراء المهملة في الاصل والمحكم والتكملة ". قلنا الذي في مادة (ر ق م) من القاموس وكتاب اسماء خيل العرب وفرسانها لابي عبد الله محمد بن زياد الاعرابي حزام بكسر اوله وبالزاي بضبط القلم فقط في كليهما.
 (وفي مادة  ر ك م  ج  ص  ص ) " ومرتكم الطريق بفتح الكاف جادنه ومحجته " والصواب (ومرتكم) بحذف التنوين للاضافة.
 (وفي مادة  س ه م  ج  ص ) روي للعجاج
 (فهي كر عديد الكثيب الاهيم ... ولم يلحها حزن علي ابنم)   وضبط (ابنم) بضم النون والصواب كسرها كما ضبط في مادة (ل وح  ج  ص ) لانها فيه تابعة للميم في حركاتها فتضم في الرفع وتفتح في النصب وتكشر في الجر واصله ابن فلما زيدت فيه الميم اعرب من مكانين.
 وبعضهم يقتصر في اعرابه علي مان واحد فيعرب الميم لانها صارت اخر الاسم الا انه يدع النون مفتوحة علي مل حال فضمها هنا خطا علي كلتا اللغتين.
 (وفي مادة  س وم ج  ص ) " قال الراجز
 (غلام رماه الله بالحسن يافعا ... له سيماء لا تشق علي البصر)

 والبيت من الطويل لا من الرجز فالصواب ان يقال قال الشاعر لا الراجز.
 بقي هنا استشهاد المصنف بالبيت علي ان (سيماء) بالمدلغة في (سيما) بالقصر ولا يخلو هذا الاستشهاد من نظر لان السيما بالقصر ساكنة الياء واصلها واو قبلت ياء لسكونها وانكسار ما قبلها فمقتضي ذلك ان تكون (سيماء) الممدوده ساكنة الياء ايضا وهو ما نص عليه صاحب القاموس وعليه يكون البيت مكسورا ولا يصح وزنه الا بتحريك الياء منها بقبض فعولن كما ضبطت في البيت هنا وفي امالي الفالي (ج  ص ) ولم نجد احدا نص علي فتح هذه الياء. والذي رواه الجوهري ونقله عن المصنف بعد سطرين (له سيمياء لا تشق علي البصر) وهي رواية المبرد ايضا في كامله (ج  ص ) من طبعة مصر سنة  الا ان هذه الرواية لا يصح بها الاستشهاد علي ما   اراده المصنف ولا يستقيم مراده الا بعد الوقوف علي نص صريح في تحريك الياء من (سيماء) وهو ما لم نقف عليه كما قدمنا ولا نخال احد ذاكره والله اعلم.
 (تتمة) روي صدر هذا البيت بهذه الرواية المصنف والجوهري والقاني في اماليه والمبرد في كاملة وانكرها ابو القاسم علي بن حمزة البصري فيما كتبه علي اوهام المبرد فقال " سمعت ابا رياش رضي الله عنه يقول لا يروي بيت ابن عنقاء الفزاري غلام رماه الله بالحسن الا اعمي البصيرة لان الحسن مولود وانما الرواية بالخير " انتهي.
 (وفي مادة  وس م  ج  ص  س ) " وارض موسومة اصابها الوسمي وهو مطر يكون بعد الخرفي في البرد ثم يتبعه الولي صميم الشتاء ثم يتبعه الربعي " وضبط (الولي) بفتح فسكون علي انه مصدر وليت الارض اي سقيت الولي. ومقتضي سياق العبارة ان المراد هنا الاسم لا المصدر بدليل ذكر الوسمي وما بعده من اسماء المطر فالصواب ان يقال فيه (الولي) علي زنة فعيل وهو المطر الذي يلي الوسمي كما يعلم ذلك من مراجعة مادة (وا ل ي) .
 (وفي مادة  ار ن  ج  ص ) روي لطرفه
 (امون كالواح الارات نساتها ... علي لا حب كانه ظهر برجد)

 وضبط (امون) بضم اوله والصواب فتحه وهو فعول يمعني مفعولة يقال ناقة امون اذا كانت مامونة العثار والاعياء كما يقال ركوب للمركوبة.
 (وفي مادة  ح ب ن  ج  ص ) روي لابي العلاء المعري
 (يتكني ابو الوفاء رجال ... ما علمت الوفاء الا طريحا)   (وابو جعدة ذوالة من ... جعدة لا زال لازما تبريحا)

 (وابن عرس عرفت وابن بريح ... ثم عرسا جهامة فبريحا)

 وروي (جهامة) هكذا بالالف والميم بعد الهاء وهو تحريف من النساخ لا معني له هنا والصواب (جهلته وبريحا) كما يقتضيه السياق وبه روي في لزوم ما لا يلزم.
 (وفي مادة  س وس ن  ج  ص   س ) " السوسن نبت اعجمي معرب الخ " بضم النون من (نبت) والصواب بفتح فسكون كما لا يخفي.
 (وفي مادة  ع ر ن  ج  ص ) روي لامرء القيس
 (كان ثييرا في عرانين ودقة ... من السيل والغثاء فلكة مغزل)

 والغثاء ما يحمله السيل من كسار العيدان وحطام النبت يقال بتشديد الثاء وتخفيفها. وقد ضبط في البيت بالاول والمنقول عن ابن النحاس ان الوجه ضبطه في هذا البيت بالتخفيف علي ما في من الزحاف وبه جزم ابو العلاء المعري في رسالة الغفران فالضبط علي هذا مخالف للرواية وان لم يعد خطا لغويا. بقي الكلام في صنيع المءلف في البيت فانه لفقه من بيتين لامرء القيس
 (كان ثبيرا في عرانين وبله ... كبير اناس في بجاد مزمل)

 (كان ذري راس المجيمر غدوة ... من السيل والغثاء فلكة مغزل)

 فجعل عجز الثاني عجزا للاول وروي (ودقة) بدل وبله وانما هو في رواية اخري للاصمعي نصها (كان ابانا في افانين ودقة) وذكر شراح المعلقات ان   الاصمعي كان يروي البيت الثاني (كان طمية المجيمر غدوة) وبها رواه المءلف في مادة (ط م و  ج  ص ) .
 (تتمة) مثل هذا التلفيق من شعر شاعر واحد ساءغ للمصنفين علي ما ذكر ويفعلونه قصد السبب من الاسباب الاتي بيانها. قال العلامة البغدادي في شرح شواهد شرح التحفة الوردية لناظمها العلامة زين الدين عمر بن الوردي عند الكلام علي قول الشاعر
 (وذكر ضت تقتد برد ماءها ... وعتك البول علي انساءها)

 انه من شواهد سيبويه وانه مركب من بيتين ثم قال بعد ان اورد الرجز الذي منه البيتان ما نصه " واعلم ان مثل هذا يقال له تركيب بيت من بيتين وهو شاءع عند المصنفين في الاستشهاد يفعلونه قصدا اما لان المعني متفرق في ابيات واما لان في احد المصراعين قلاقة معني او لغة واما لغير ذلك فيحتضرونه او ينتخبونه كما فعل سيبويه هنا وكما صنع الجوهري في قول ابي وجزة ايضا وتبعه الرضي
 (العاطفون تحين ما من عاطف ... والمطعمون زمان ابن المطعم)

 وكما فعل المبرد في شعر الجميح الاسدي وقيل الجوهري وتبعه اكثر النحويين منهم ابن هشام في المعني
 (حاشا ابا ثوبان ان به ... ضنا علي الملحاة والشتم)

 واصله
 (حاشا ابا ثوبان ان ابا ... ثوبان ليس ببكمة فدم)

 (عمرو بن عبد الله ان به ... ضنا علي الملحاة والشتم)   وكما فعل ابن الشجري في نظم عمر بن ابي ربيعة
 (وناهدة الثديين قلت لها اتكي ... فقالت علي اسم الله امرك طاعة)

 واصله
 (وناهدة الثديين قلت لها اتكي ... علي الرمل من جبانة لم توسد)

 (فقالت علي اسم الله امرك طاعة ... وان كنت قد كلفت ما لم اعود)

 وهو كثير ولو سردته لطال واورث الملال " انتهي كلام البغدادي وقد ذكره ايضا في خزانته باختلاف يسير (ج  ص ) ، اصل البيت الذي ركبه الجوهري من قول ابي وجزة علي ما ذكره المصنف في مادة (ع ط ف  ج  ص ) نقلا عن ابن بري.
 (العاطفون تحين ما هن عاطف ... والمنعمون يدا اذا ما انعموا)

 (واللاحقون جفانهم قمع الذري ... والمطعمون زمان اين المطعم)

 ولا يخفي ما في قوله (والمنعمون يدا اذا ما انعموا) من القلق في المعني وقد روي المءلف في مادة (ح ي ن  ج  ص ) والمسبغون يدا والمعني عليه ظاهر. وكان الجوهري لم يطلع علي هذه الرواية فحمله ما في الرواية الاولي علي هذه التركيب والله اعلم.
 (وفي مادة  اي ي  ج  ص ) روي قول الشاعر
 (سقته اياة الشمس الا لثاته ... اسف ولم يكمد عليه باثمد)

 وروي (يكمد) بالمثناة التحتية اولة مبنيا للمجهول وبتقديم الميم علي الدال   والصواب (تكدم) بالبناء للمعلوم اي اسف باثمد ولم تكدم هي عليه يعني تعض. والبيت من معلقة طرقة بن العبد يصف به ثغر محبوبته فيقول كان الشمس اعارته ضوءها الا لثاته لان نساء العرب كن يذررون الاثمد علي الشفاه واللثات ليكون ذلك اشد للمعان الاسنان. وليس في البيت رواية اخري غير ما ذكرنا وبها روي في باب الالف اللينة. وجاء في شرح القاموس بلفظ (ولم تكرم) وهو تحريف (تكدم) كما لا يخفي.
 (وفي مادة  ب ك ي  ج  ص ) روي لبعض نساء العرب في تاخيذ الرجال
 (اخذته في دباء. . مملاء من الماء. . مغلق بترشاء. فلا يزال في تمشاء. وعينه في تبكاء ... )

 ثم قال المصنف بعد ان تكلم علي كسر اول تمشاء وتبكاء " وهذه الاخذة قد يجوز ان تكون كلها شعرا فاذا كان كذلك فهو من منهوك المنسرح وبيته
 (صبرا بني عبد الدار ... )

 قلنا وعلي هذا فرواية (فلا يزال) باثبات الالف لا يستقيم بها الوزن بل ولا الاعراف لانم لا هنا جازمة ووزن الموقوف المنهوك من هذا البحر (مستفعلن مفعولات) فالصواب (فلا يزل في تمشاء) ويكون وزنه (مفاعلن مفعولات) اي بخبن مستفعلن فيصير متفعلن فينقل الي مفاعلن. وقد وقع هذا الخطا ايضا في مادة (د ب ي  ج  ص ) .
 (تتمة) الاخذة بضم فسكون رقية كالسحر زعموا ان نساء العرب كن يصرفن بها ازواجهن عن غيرهن وتطلق وايضا علي خرزة كانت تتخذ لذلك والظاهر   ان التاخيذ هو ما يسميه عامة المصريين اليوم (بالشبشبة) او شء قريب منها.
 ومن تلك الاخذ قولهن " اخذته بالعطس بالثوباء والعطسة " وقولهم " يا قبلة اقبية ويا كرار كريه ويا همرة اهمر به ان اقبل فسر به وان ادبر فضربه " قال المصنف في مادة (ق ب ل) " هكذا جاء الكلام وان كان ملحونا لان العرب تجري الامثال علي ما جاءت به وقد يجوز ان يكون عني بكرار الكرة فانث لذلك ".
 (وفي مادة  ب ه و  ج  ص  س ) " ومنه قولهم ان المعزي تبهي ولا تبني وهو تفعل من البهو وذلك انها تصد علي الاخبية " الخ. وروي بسكون اخر (تصعد) والصواب ضمه وهو ظاهر.
 (وفي مادة  ث ب و  ج  ص  س ) " الثبة العصبة من الفرسان والجمع ثبات " بجر (ثبات) والوجه الرفع وهو ظاهر ايضا.
 (وفي مادة  خ س و  ج  ص   س   ) " اراد ان هذا لفرس يعدو علي خمس من الاتن فيطردها " وروي (لفرس) والصواب الفرس بالالف في اوله.
 (وفي مادة  د ل و  ج  ص  ص ) " والدالية المنجنون وقليل المنجنون تديرها البقرة والناغورة يديرها الماء " وروي (قليل) هكذا بلا مين والصواب (قيل) كما لا يخفي. وروي (تديرها) بالنصب ولا وجه له وانما الوجه الرفع لتجرد الفعل من موجبات غيره.
 (وفي مادة  د م ي  ج  ص ) روي للامام علي بن ابي طالب عليه السلام
 (لمن راية سوداء يخفق ظلها ... اذا قيل قدمها حصين تقدما)   (ويوردها للطعن حتي يعلها ... حياض المنايا تقطر الموت والدما)

 وروي (حصين) بالصادر المهملة والصواب انه بالمعجمعة كما اورده المءلف في مادة (ح ض ن  ج  ص ) واستشهد عليه هناك بالبيتين وذكره صاحب القاموس في هذه المادة ايضا وهو الحضين بن المنذر صاحب راية الامام يوم صفين. واما الحصين بالمهملة فذاك ابن الحمام المري القاءل
 (تاخرت استبقي الحياة فلم اجد ... لنفسي حياة مثل ان اتقدما)

 (فلسنا علي الاعقاب تذمي كبومنا ... ولكن علي اقدامنا تقطر الدما)

 (تقلق هاما من رجال اعزة علينا وهم كانوا اعق واظلما ... )

 وكثيرا ما يقع تصحيف الحضين بن المنذر بالحصين في كتب الادب المطبوعة كالعقد الفريد وغيره لا سيما عند رواية بيتي الامام والظاهر ان منشا هذا الاشتباه اتفاق الاسمين في الرسم والمقطوعين في البحر والقافية فظنوهما من قصيدة واحدة لشاعر واحد ولم ينتبهوا الي قاءل الشعر والمقول فيه فخلطوا بينهما.
 (تتمة) هذان البيتان مما ثبت من الشعر للامام عليه السلام ونقل المصنف وصاحب القاموس في مادة (ود ق) عن ابي عثمان المازني انه لم يصح عنه الا قوله
 (تلكم قريش ثمناني لتقتلني ... فلا وربك ما بروا ولا ظفروا)

 (فان هلكت فرهن ذمتي لهم ... بذات ودقين لا يعفو لها اثر)

 وهو ان صوبه الزمخشري فجمهور اءمة الادب علي خلافة وقد كنت عنيت بتحقيق ما ثبت من شعره وما لم يثبت خصوصا ما جاء في الديوان المنسوب اليه ثم عاقتني العواءق عنه.



 (وفي مادة  د وو  ج  ص ) روي ليزيد بن الحكم الثقفي في الكلام علي ادضوي بمعني اكل الدواية وهي القشرة التي تعلو اللبن والمرق
 (بدا منك غش طالما قد كتمته ... كما كتمت داء ابنها ام مدوي)

 ثم قال المصنف " وذلك ان خاطبة من الاعراب خطبت علي ابنها جارية فجاءت امها الي ام الغلام لتنظر اليه فدخل الغلام فقال اا د امي فقالت اللحام معلق بعمود البيت ارادت بذلك كتمان زلة الابن وسوء عادته " انتهي.
 فمقتضي سياق الكلام ان يكون (اللجام) بالجيم لا الحاء المهملة لانها ارادت اظهاره للمراة انه صاحب خيل وركوب.
 وفي المرصع لابن الاثير ما نصه " ام مدوي يضرب بها المثل لمن يوري بالشء عن غيره ويكني به عنه واصله ان امراة من العرب هطبت علي ابنها جارية فجاءت امها الي ام الغلام لتنظر اليه فدخل الغلام فقال ااد امي فقالت اللحام معلق بعمود البيت ارادت بذلك كتمان زلة الابن وسوء عادته " انتهي. فمقتضي سياق الكلام ان يكون (اللجام) بالجيم لا الحاء المهملة لانها ارادت اظهاره للمراة انه صاحب خيل وركوب.
 وفي المرصع لابن الاثير ما نصه " ام مدوي يضرب بها المثل لمن يوري بالشء عن غيره ويكني به عنه واصله ان امراة من العرب هطبت علي ابنها جارية فجاءت امها الي ام الغلام لتنظر اليه فدخل الغلام فقال لامه اد وي فقالت له اللجام معلق بعمود البيت والسرج في جانبه فاظهرت ان ابنها اراد الفرس للركوب فكتمت بذلك زلة ابنها عن الخاطبة " انتهي ومثله في المزهر للسيوطي (ج  ص ) من النسخة المطبوعة ببولاق.
 (وفي مادة ش ر ي  ج  ص  س ) " وشري الفرس في سيره واستشري اي لج فهو فرس شري " وضبط (فرس) بكسر الراء توهما انه نعت علي فعل والصواب فتحها لان المراد ان الفرس اذا شري قيل له شري فهو منعوت لا نعت.
 (وفي مادة  ص ع و  ج  ص ) روي لذي الرمة يصف ناقته
 (تصغي اذا شدها بالكور جانحة ... حتي اذا استوي في غرزها تثب)

 وضبط (الكور) بفتح اوله والمراد به في البيت الرحل وقد نص اءمة اللغة علي ضمه اذا كان بهذا المعني ومنهم المءلف في اول مادة (ك ور  ج    ص ) بل نقل عن ابن الاثير ان كثيرا من الناس يخطءون في فتح الكاف منه.
 (وفي مادة  ع د و  ج  ص  س ) " ولم يات فعل صفة الا قوم عدي ومكان سوي " الخ والصواب قوم بالتنوين كما ضبط (مكان) لانهما غير مضافين بل ما بعد كل واحد منهما نعت له. وبعكسه في مادة (ح ن ظ ب) " اعددت للذءب وليل الحارس " بتنوين ليل والصواب حذف تنوينه للاضافة واقامة الوزن. ومثله في مادة (ر غ غ) " الرغيغة طعام " وفي (ر ف ع) " دقيقة الارفاغ ضخماء الراكب " بتنوين الرغيغة والدقيقة مه (ال) في الاولي والاضافة في الثانية وكله ظاهر.
 ومثله كثير في الكتاب نبهت علي بعضه فيما سبق وتركت ساءره لظهوره.
 (وفي مادة  غ ر و  ج  ص ) روي لحطتم المجاشعي
 (اهل عرفت الدار بالغريين ... لم يبق من اي بها يحلين)

 (غير خطام ورماد كنفين ... وصاليات ككما يءثفين)

 وروي (خطام) في البيت بكسر اوله وبالخاء المعجمة وكتب المصحح بالحاشية " قوله غير خطام هو هكذا في الاصل هنا بالخاء المعجمة وكذلك في مادة ثفي من اللسان وحرر الرواية ".
 قلنا الذي نص عليه العلامة البغدادي في الخزانة وفي شرحه لشواهد شرح الزضي علي الشافية انه بضم الحاء مهملة وهو ما تكسر من الحطب والمراد به دق الشجر الذي قطعنوه فظلوا به خيامهم.
 (وفي مادة ف ق و  ج  ص ) روي لامرء القيس بن عبس
 (ايا تملك يا تملي ... ذريني وذري عدلي)   والصواب (عدلي " بالذال المعجمة.
 (تتمة) هذا البيت احد ابيات عشرة ساقها المءلف في هذه المادة واورد ستة منها في مادة (د ف ن س  ج  ص ) منسوبة لامرء القيس بن عابس كما هنا او للفند الزماني في قول. وقد راست البيت منسوبا للرماني النحوي وممزوجا ببيت اخر في باب القوة والركاكة من كتاب البديع لابن منقذ هكذا
 (ايا تملك يا تمل ... وذات الطوق والحجل)

 (ذريني وذري عذلي ... فان العذل كالقتل)

 والظاهر انه راهما في بعض النقول منسوبين للزاني فصتحف عليه بالرماني فراد من عنده (النحوي) توهما انه الامام المشهور.
 (وفي مادة  ف ن ي  ج  ص  س ) " قال ابن جنس واحد افناء الناس فنا ولا مه واو لقولهم شجر فنواء اذا اتسعت وانتشرت اغصانها ". والصواب (شجرة) كما لا يخفي.
 (وفي مادة  ق ر و  ج  ص  س ) " والقاربة والقارات الحاضرة الجامعة " وروي (القارات) بالتاء المبسوطة والصواب ان ترسم معقودة لانها تاء القاربة بينها وانما قلبت الياء الفا في لغة طء بدليل ما ذكره المصنف في مادة (ن ص و  ج  ص   ) من ان الناصاة لغة طاءية في الناصية قال وليس لها نظير الاحرفين بادية وباداة وقاربة وقارة وهي الحاضرة.
 (وفي مادة  ق ض ي  ج  ص  س ) " وقضة ايضا موضع كانت به وقعة تحلاق للمم " وضبط (تحلاق) بكسر اوله والصواب فتحة الان المصادر من هذه الوزن لا تكون الا مفتوحة الاول سوي ما نصوا علي كسره شذوذا وليس تحلاق منه وقد ضبطوه في مادة (ح ل ق) من اللسان والقاموس بالفتح كما   ذكرنا. اما ما شذ عن هذه القاعدة فجاء مكسور الاول فهو تلقاء وتبيان وتلفاق وتبكاء وتمشاء وذكر الحريري في درة الغواص تنضالا وفي شرحيها للخفاجي والالوسي تشراب. هذا ما وقفت عليه وبعضه حكي فيه الفتح ايضا غير ان صاحب اللسان نص في مادة (م ش ي) علي ان تمشاء بالكسر لم يجء الا في اخذة لبعض نساء العرب في مادة سبق كلامنا عليها في مادة (ب ك ي) وصرح بانه لا يستعمل كذلك الا فيها.
 (وفي مادة ق ل و  ج  ص ) روي لابن مقبل
 (كان نزو فراخ الهام بينهم ... نزو القلات زهاها قال قالينا)

 وروي بنصب (نزو) الواقع في اول العجز علي توهم انه مفعول مطلق لنزو الاول والصواب رفعه علي الخبرية لكان كما يقتضيه المعني وبه ضبط في المخصص (ج  ص ) . والظاهر لنا في معني البيت ان الناظم يصف قتالا وقع بين فءتين فشبه ضرب الرءوس بالسيوف وتطايرها بنزو القلات وهي جمع قلة بالتخفيف لخشبة نحو ذراع تنصب وتضرب بخشبة اخري اكبر منها يقال لها المقلي والمقلاء وقوله زهاها اي ضربها والهاء فيه عاءدة علي القلات وقوله قال قالينا اراد قلو قالين اي رمي لاعبين بالقلة.
 (وفي مادة  ق ن و  ج  ص ) روي للمتلمس لما القي صحيفته في النهر
 (القيتها بالثني من جنب كافر ... كذلك اقنو كل قط مضلل)

 وضبط (مضلل) بفتح اللام اي بصيغة اسم المفعول ولا يخفي ان الذي اوقع في الضلال هو حامل القط لا القط فالصواب كسرها ليستقيم المعني وبه ضبطه   شيخنا الشنقيطي عند قراني عليه كتاب المخلة للسجستاني. علي ان البيت روي هنا مخروما والذي في مادة (ك ف ر  ج  ص ) والقيتها الخ.
 (وفي مادة  ل ذ ي  ج  ص ) روي للاشهب بن رميله
 (وان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القو كل القوم يا ام خالد)

 وروي البيت ايضا في باب الالف اللينة (ج  ص ) بنصب (كل) كما هنا ولم يظهر لي وجهه والصواب رفعه علي انه صفة للقول علي مذهب الجمهور او توكيد له علي راي ابن مالك وبه ضبط في مادة (ف ل ج  ج  ص ) .
 (وفي مادة  ل ق ي  ج  ص ) روي قول الشاعر
 (الا حبذاء من حب عفراء ملتقي ... )

 بزيادة همزة في اخر حبذا والصواب حذفها.
 (وفي مادة ن ج و  ج  اخر ص ) روي لعبيد
 (فمن بنجوته كمن يعقوته ... والمستكن كمن يمشي بقراوح)

 وروي (يعقوته) بالمثناة التحتية اوله والصواب بالموحدة وهو ظاهر.
 (وفي باب الالف اللينة في الكلام علي ذا  ج  ص  س )
 " كما قالوا اذا اخوك وقالوا ذي اختك فكسروا الذال في الانثي وزادوا مع فتحة الذال في المذكر الفا ومع كثرتها للانثي ياء " وروي كثرتها " بالثاء المثلثة والمراد هنا (الكسرة) بالسين اخت الفتحة والضمة لا نقيض القلة كما لا يخفي.



 (وفي هذا الباب ص  س ) " فانت بالخيار ان شءت نصبت بلا تنوين وان شءت رفعت ونونت وفيها لغات كثيرة سوي ما ذكرت " الخ. وضبط (لغات) بلا تنوين والصواب تنوينه والله اعلم.



 صفحة فارغة



  AUTO القسم الثاني   صفحة فارغة



  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم

 والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين
 (اما بعد) فهذا القسم الثاني من (تصحيح لسان العرب (ذكرنا به ما عثرنا عليه من اغلاط النسخة بعد طبع القسم الاول ورتبناه ترتيبه والحقناه بحاشيتين علي موضعين منه وبثلاث حواش علي ما كتبه العلامة اليازجي عن اغلاط هذا الكتاب في مجلة الضياء. ثم ختمناه بخاتمة في اوهام للمصنف. ومن الله سبحانه الهدايا والتوفيق.
 (فمن ذلك ما جاء في مادة  ب س ا  ج  ص ) " بسا به يبسا بسا وبسءا وبسء انس به وكذلك بهات قال زهير:
 (بسات بنيها وجويت عنها ... وعندي لو اردت لها دواء)

 وفي هذا البيت ثلاثة اغلاط الاول اسناد الافعال فيه الي المتكلم والصواب انها للمخاطب وبرواية عندك بدل (عندي) وتتضح صحة هذا الوجه مما سياتي.
 والثاني ضبط (جويت) بفتح الواو والصواب كسرها ومعناه هنا كراهة الطعام وعدم استمراءه وبه ضبط بالقلم في هذا البيت في مادة (ج وي  ج  ص ) .
 والثالث رواية (بنيها) علي زنه تصغير ابن منصوبا علي المفعولية لبسات   ولا يستقيم به المعني فضلا عن ان (بسا) متعد بالباء فالصواب (بنيها) بثلاث كسرات علي ان تكون الباء للجر والني الذي لم ينضج واصله النيء بالهمز وقد ورد البيت في مادة (ج وي) برواية:
 (بشمت بنيها فجويت عنها ... وعندي لو اشاء لها دواء)

 فروي (بنيها) علي ان الباء فيه للجر كما ذكرنا غير انه ضبط بفتح اوله
 والتي بفتح الاول معناه الشحم وليس مرادا هنا كما يظهر من البيت الذي قبله ومما ذكره الاعلم الشنتمري في شرحة لديوان زهير عند كلامه علي قوله والرواية تختلف عما هنا.
 (تلجلج مضغة فيها انيض ... اصلت فهي تحت الكشح داء)

 (غصصت بنيءها فبشمت عنها ... وعندك لو اردت لها دواء)

 قال يخاطب بذلك رجلا اغتصب مالا فيقول اخدت هذا المال فلا انت تذهبه ولا انت ترده فكنت كمن يلجلج في فمه بضعة من اللحم فيها انيض وهو الذي لم ينضج ومعني اصلت انتنت ثم قال انك غصصت بهذا النيء وعندك دواءه وهو رد المال الي اهله. انتهي بمعناه.
 (وفي مادة  ف ث ا  ج  ص  س ) " وفي امثالهم في اليسير من البر ان الرثيءة نفثا الغضب واصله ان رجلا كان غضب علي قوم وكان مع غضبه جاءعا فسقوه زثيءة فسكن غضبه وكف عنهم ". وروي (نفثا) بالنون في اوله والمراد كما لا يخفي ان الرثيءة وهي اللبن الحامض يحلب عليه فيخثر تسكن الغضب فالصواب (تفثز) بالمثناة الفوقية وبه روي المثل في كتب الامثال وبه رفوي ايضا في مادة (ر ث ا  ج  ص  س ) الا انه صحف تصحيفا اخر فجاء فيها س وفي المثل الرثيءة تقثا الغضب اي تكسره وتسكنه " بالقاف والصواب بالفاء.



 (وفي مادة  ف ق ا  ج  ص  س ) " وتفقات السحابة عن ماءها تشققت وتفقات تبعجت بماءها قال ابن احمر:
 (نفقا فوقه القلع السواري ... وجن الخاز باز به جنونا)

 ورو (نفقا) بالنون في اوله والصواب (تفقا) بالمثناة الفوقية وهو علي رواية فتح اخره ماض وفاعله القلع بفتحتين وهي القطع من السحاب كانه الجبال واحدتها قلعة. والبيت من شواهد شرح الرضي علي الكافية وقد نص البغدادي في خزانة الادب (ج  ص   ) علي ان الفعل فيه مضارع حذفت من اوله احدي التاءين واصله (تتفقا) وعليه فهو مضموم الاخر لا مفتوحه كما ضبط في اللسان ولعلها رواية اخري في البيت. وقد روي بالتاء في زوله كما ذكرنا في (مادة خ وز  ج  ص ) و (مادة  ق ل ع  ج  ص ) .
 (وفي مادة  ق ض ا  ج  ص  س ) " قضي السقاء والقرية بقضا قضا فهو قضء فسد فعفن وتهافت " الخ. وروي (القرية) بالمثناة التحتية والصواب بالموحدة لان المراد هنا الوعاء من الادم المعروف للماء او اللين. وقد وقدع مثله في مادة (ز م ر  ج  ص  س ) في قوله " وزمر القرية يزمرها زمرا وزنرها ملاها هذه عن كراع واللحياني " وانما هي القرية بالموحدة.
 (وفي مادة  ور ا  ج  ص  س ) " وما اورثت بالشء اي لم اشعر به قل من حيث زارتني فلم اوربها اضطر فابدل " وضبط (اضطر) بفتح الطاء اي البناء للمعلوم والصواب ضمها لانك تقول اضطره الامر الي مذا فاضطر هو بالبناء للمجهول. ووقع مثله في مادة (ود ع  ج  ص  س ) في قوله " لان الشاعر اذا اضطر جاز له ان ينطق بما ينتجه القياس وان لم يرد به   سماع ". ووقع مثله ايضا في (غ ض ب) و (س وم) وسبق تنبيهنا عليه في القسم الاول من هذه الرسالة (ص ) .
 (وفي مادة  اذ ر ب  ج  اول ص ) " الاذربي منسوب الي اذربيجان علي غير قياس هكذا تقول العرب والقياس ان يقال اذري بغير ياء " والصواب (بغير باء) لان المراد الموحدة.
 (وفي مادة  ت ر ب  ج  ص  س ) " ابن الاثير التراب جمع ترب تخفيف ترب يريد اللحوم التي تعفرت بسقوطها في التراب ". وضبط (التراب) بكسر الاول وتشديد الراء والصواب تخفيفها ولا وجه للتشديد لان المطرد في جمع فعل فسكون بالكسر وتخفيف العين وبه ورد في نسخ نهاية ابن الاثي التي بايدينا.
 (وفي مادة  ج د ب  ج  ص  س ) " والاصل فيه ان الجندب اذار مض في شدة الحر لم يقز علي الارض " وضبط (رمض) بتشديد الراء والصواب فتحها مخففه وهو ماض علي فعل بكسر العين بمعني مضي علي الرمضاء.
 (وفي مادة  ح ب ب  ج  ص  س ) " وفي حديث فاطمة رضوان الله عليه قال لها رسول الله [صلي الله عليه وسلم] عن عاءشة انها حبة ايبك الحب بالكسر المحبوب والانثي حبه " وروي (ايبك) بتقديم المثناة التحتية علي الموحدة وهو خطا مطبعي صوابه (ابيك) بتقديم الموحدة المكسورة واضافة (اب) الي صمير المخاطبة.
 (وفي مادة  ح ر ب  ج  اول ص ) " والعرب تقول انتصب العود في الحرباء علي القلب ". هكذا بضم اخر (انتصب) والصواب فتحه لبناءه علي الفتح كحكم غيره من الافعال الماضية.



 (وفي مادة  ر ب ب  ج  ص  س ) " يقال رب فلان تحية يربه اذا جعل فيه الرب به وهو نحي مربوب وقوله سلالها في اديم غير مربوب اي غير مصلح " وروي (سلالها) بفتح اوله وباللام في اخره ولا معني له هنا وانما هو (السلاء) بكسر اوله وبالهمزة في اخره وهو السمن يسلا اي يطبخ ويعالج وبالاذابة. والبيت للفرزدق استشهد به المءلف علي ذلك في مادة (س ل  ا) فرواه
 (كانوا كسالءة حمقاء اذا حقنت ... سلاءها في اديم غير مربوب)

 (وفي هذه المادة ص ) روي لابي ذءيب يصف حمرا
 (توصل بالركبان حينا وتءلف الجوار ... ويعطيها الامان ربابها)

 وجاء بعده " قوله تتءلف الجوار اي تجاور في مكانين والرباب العهد الذي ياخذه صاحبها من الناس لاجارتها وجمع الرب رباب وقال شمر الرباب في بيت ابي ذءيب جمع رب وقال غيره يقول اذا اجار المجير هذه الحمر اعطي صاحبها قدحا ليعلموا انه قد اجير فلا يتعرض لها كانه ذهب بالرباب الي رباب سهام الميسر ". وروي (حمر) في الموضعين بالحاء المهملة وضبط بصمتين علي انه جمع حمار والصواب (خمر) بالخاء المعجمة وبفتح فسكون وقد نقل السكري في شرحه لديوان ابي ذءيب اقوالا كثيرة في تفسير البيت تتفق كلها علي انه في وصف الخمر ويدل علي هذا ايضا ما قبل البيت وبعده وهو:
 (ولا الراح راح الشام جاءت سبيءة ... لها غاية تهدي الكرام عقابها)

 (عقار كماء النبي ليست بخطمة ... ولا خلة يكون الشروب شهابها)

 (تءصل بالركبان حينا وتءلف الجوار ... ويغشيها الامان ربابها)   (فما برحت في الناس حتي تبينت ... ثقيفا بزيزاء الاشاء قبابها)

 (فطاف بها ابناء ال معتب ... وعز عليهم بيعها واغتصابها)

 (فلما راوا ان احكمتهم ولم يكن ... يحل لهم اكراهها وغلابها)

 (اتوها بربح حاولته فاصبحت ... تكفت قد حلت وساغ شرابها)

 (وفي مادة  ر ز ب  ج  ص ) روي لاوس بن حجر في صفة اسد
 (ليث عليه من البردي هبرية ... كالمرزباني عيال باوصال)

 ثم جاء في تفسير البيت " قال الجوهري ورواه المفضل كالمزبرابي بتقديم الزاي عيار باوصال ذهب الي زبرة الاسد " وروي (الكالمزابي) بالموحدة في اخره قبل الياء والصواب انه بالنون من قولهم اسد ازبر ومزبر اذا كان ضخم الزبرة وهي الشعر المجتمع بكاهله وبه ورد في نسخ الصحاح وشرح القاموس وهو كذلك بالنون في مادة (ز ب ر  ج  اول ص ) من اللسان.
 (وفي مادة  ش ع ن ب  ج  ص  س ) " يقال للتيس انه لمعكب القرن وهو الملتوي القرن حتي يصير كانه خلقة " بالخاء المعجمة ولا معني للخلفة هنا وانما الصواب (حلقة) بالحاء المهملة اذ المراد ان القرن في التواءه صار كالحلقة وهي الواردة في مادة (ع ن ك ب)
 (وفي مادة  ص ب ب  ج  ص  س ) " والصبب تصوب بهر او طريق يكون في حدور وفي صفة النبي [صلي الله عليه وسلم] انه كان اذا مشي كانما ينحط في صبب اي في موضع منحدر قال ابن عباس اراد به انه قوي البدن فاذا مشي فكانه يمشي علي صدر قدميه من القوة وانشد:
 (الواطءين علي صدور نعالهم ... يمشون في الدفءي والابراد)   وفي رواية كانما يهوي من صبب ويروي بالفتح والضم اسم لما يصب علي الانسان من ماء وغيره كالطهور والسول والضم جمع صبب وقبل الصبب والصبوب تصوب نهر او طريق " انتهي.
 وكتب المصحح بالحاشية " قوله يهوي من صبب ويروي بالفتح كذا بالنسخ التي بايدينا وفيها سقط ظاهر وعبارة شارح القاموس بعد ان قال يهوي من صبب كالصبوب ويروي الخ ". قلنا لا سقط في العبارة علي ما يظهر لنا وانما فيها تغيير (الصبوب) بالصبب اذ ليس المراد من ذكر الروايتين بيان اختلافهما في ينحط ويهوي بل المراد ان المروي في الاول (ينحط في صبب) وفي الثانية (يهوي من صبوب) والعبارة منقولة عن نهاية ابن الاثير ونص ما فيها " اذا مشي كانما ينحط في صبب اي في موضع منحدر وفي رواية كانما يهوي من صبوب يروي بالفتح والضم فالفتح اسم لما يصب علي الانسان من ماء وغيره كالطهور والغسول والضم جمع صبب وقيل الضبب تصوب نهر او طريق ".
 وبقي ان (الصبوب) ضبط في اللسان بضم الاول في قوله (وقيل الصبب والصبوب) الخ ولا يخفي انه لا يراد به هنا المصدر ولا جمع صبب وانما هو اسم مرادف للصبب فالصواب فتح اوله وبه ضبط في هذه المادة (ص ) وفي نسخة النهاية ومثله الصعود من الارض والهبوط والحدور وكلها اسماء مءنثة.
 (وفي مادة  ع ق ب  ج  ص ) روي قول الشاعر:
 (وعروب عير فاحشة ... قد ملكت ودها حقبا)

 والصواب (غير) بالمعجمة وهو ظاهر.
 (وفي هذه المادة  ص  س ) " وقرارة القدر عقبته " والقدر مءنثة ولم يحك احد تذكيرها فالصواب (عقبتها) وقد مضي قبله باربعة اسطر " والعقبة   مرقة ترد في القدر المستعارة " اي بتانيث النعت كما هو الوجه.
 (وفي مادة ق ط ب  ج  ص  س ) " والقطب ان تدخل احدي عروتي الجوالق في الاخري عند العكم ثم تثني ثم يجمع بينهما فان لم تثن فهو السلق " وضبط (العكم) بكسر اوله ومعناه بهذا الضبط الحبل الذي يشد به المتاع في ثوب ونحوه ويطلق ايضا علي ما يوضع فيه المتاع وكلاهما غير مراد هنا بل المراد المصدر من عكمة يعكمه عكما اذا شدة اي بفتح اوله والمعني انك ان ادخلت احدي عروتي الجوالق في الاخري عند الشد ثم ثنيتها وجمعت بينهما فهو القطب الخ.
 (وفي مادة  ق ن ب  ج  ص  س ) " والقنب الابق عربي صحيح " يمد الهمزة من (الابق) والذي نص عليه المصنف في مادة اب ق) انه بفتحتين حيث قال " والابق بالتحريك القنب وقبل قسره وقيل الحبل منه ومنه قول زهير:
 (القاءد الخيل منكوبا دواءرها ... قد احكمت حكمات القدر والابقا)

 وعبارة القاموس " والابق محركة القنب او قشره " ولم يحك شارحه ضبطا اخر فيه.
 (وفي مادة  ق وب  ج  ص  س ) " ابن سيدقاه ب الارض قوبا وقوبها " وهو تحريف مطبعي صوابه (ابن سيدة قاب الارض) الخ.
 (وفي مادة  ك وب  ج  ص  س ) " ومنه حديث علي امرنا بكسر الكوبة والنارة والشياع ". وضبط (الكنارة) بتخفيف النون والصواب تشديدها   كما ضبطت بالقلم مكررة في (ك ن ر) وهو الموافق لما نص عليه صاحب القاموس بقوله " الكنارات بالكسر والشد وتفتح العيدان او الدفوف او الطبول او الطنابير كالكنانير " وفي جمعها علي كنانير بنونين ما يقوي هذا النص.
 (وفي مادة  ر ي ث  ج  اول ص ) " والاستراءة الاستبطاء واستراثه استبطاه واسترثيته استبطاته " وروي (استرثيته) بتقديم المثلثة علي المثناة التحتية والصواب (استريثته) بتقديم المثناة علي المثاثة وهو ظاهر.
 (وفي مادة  ض غ ث  ج  ص ) روي لبعضهم
 كانه اذا تدلي ضغث كراث والثواب (اذا) مكان اذا وبها يستقيم الوزن
 (وفي مادة ل وث  ج  ص  س ) " واللثة مغرز الاسنان من هذا الباب في قول بعضهم " وضبطت (اللثة) بفتح اولها وكسره دلالة علي مجء الضبطين فيه والصواب بالكسر فقد وقد نص شارح القاموس علي انها بوزن عدة اما المفتوحة الاول فاللثاة.
 (وفي مادة  خ ر ج  ج  ص ) روي لابي ذءيب الهذلي:
 (ارقت له ذات العشاء كانه ... مخاريق يدعي تحتهن خريج)

 ثم جاء بعده " قوله ذات العشاء اراد به الساعة التي فيها العشاء اراد صوت اللاعبين شبه الرعد بها " والصوت مذكر فكان الوجه (به) لا (بها) اما قول رويشد بن كثير الطاءي:
 (يا ايها الراكب المزجي مطيته ... ساءل بني اسد ما هذه الصوت)

 فانه انث الصوت لانه اراد به الجلبة وقد صرحوا بانه ضرورة قبيحة لانها خروج عن اصل الي فرع والمستجاز في الضرورة رد التانيث الي التذكير.



 (وفي هذه الصفحة س ) " التهذيب الخراج والخريج مخارجة لعبة لفتيان الاعراب " ولعل الصواب (والمخارجة)
 (وفي مادة  ر ج ج  ج  اول ص ) " والرجرجة بالكسر بقية الماء في الحوض قال هميان بن قحافة:
 (فاسارت في الحوض حضجا حاضجا ... قد عاد من انفاسها رجارجا)

 وروي (رجارحا) بالحاء المهملة في اخره والصواب بالجيم وهو المتعين من المادة. وروي (حاضجا) بالتنوين والصواب حذفه لان المنصوب المنون يبدل تنوينه الفا في الوقف.
 (وفي مادة  ص ه ر ج  ج  ص ) روي لذي الرمة:
 (صواري الهام والاحشاء خافقة ... تناول الهيم ارشاف الصهاريج)

 وكتب المصحح بالحاشية " قوله صواري الهام هكذا بالاصل وشرح القاموس وحرر " قلنا الصواي (صوادي الهام) بالدال المهملة اي عطاش الهام كما فسر في شرح الديوان وهو منصوب علي المفعولية لتسقي المذكور في بيت قبله.
 (وفي مادة  ف ر ج  ج  ص  س ) " فمن قال مفرج بالجيم فهو التتيل يوجد بارض فلاة ولا يكون عنده قرية فهو يودي من بيت المال ". وروي (التتيل) هكذا بتاءين والصواب (القتيل) بقاف مفتوحة ثم تاء مكسورة كما يدل عليه سياق ما قبله وما بعده.
 (وفي مادة  س م ح  ج  ص  بالحاشية) " وقد ذكرهما معا الجوهري والغيومي وابن الاثير " وروي (الغيومي) بالغين المعجمة والصواب (الفيومي) بفتح الفاء وتشديد الياءين نسبة الي الفيوم المعروفة من اعمال الديار المصرية والمراد به مءلف المصباح المنير في اللغة.



 (وفي مادة  ش ي ح  ج  ص ) روي لبعضهم:
 (في زاهر لروض يغطي الشيحا ... )

 والصواب (الروض) بالالف في اوله وهو ظاهر.
 (وفي مادة  ص وح  ج  اخر ص   ) " ومنه قول عبيد يصف مطرا قد ملا الوهاد والقرارات:
 (فاصبح الروض والقيعان مترعة ... ما بين مرتتق منها ومنصاح)

 والبيت من حاءية عبيد) بن الابرض التي اولها (هبت تلوم وليست ساعة اللاحي وضبط (عبيد) بفتح فكسر وهو الصواب كما تقدم لنا بيانه في (ص   ) من القسم الاول من هذه الرسالة. ولكن المصحح كتب هنا بالحاشية ما نصه " قوله ومنه قول عبيد كذا بضبط الاصل هنا مكبرا وكذلك ضبط في بعض نسخ الصحاح الخط وسياتي في صيح كذلك ولعله غير عبيد بن الابرض الشاعر فانه بالتصغير كما في القاموس ". ونقول بل هو بعينه وليس في مادة (ع ب د) نص عليه في القاموس وانما ضبط بالتصغير بالقلم فقط في مادة (ب ر ص) ولم يتعرض له الشارح بشء وهو بلا ريب تحريف في الطبع.
 (وفي مادة  ق ز ح  ج  ص  س ) في الكلام علي صرف قزح ومنعه " قال ثعلب ويقال ان قزحا جمع قزحة وهي خطوط من صفرة وحمرة وخضرة فاذا كان هذا الحقته بزيد قال ويقال قزح اسم ملك موكل به فاذا كان هكذا الحقته بعمر " وكان لفظ (زيد) بالمثناة التحتية كان في نسخة اللسان التي كانت مع شارح القاموس وتوقف فيه فطرح صدر العبارة واقتصر علي اخرها حيث قال مازجا لها بعبارة القاموس " او قزح اسم ملك موكل بالسحاب وبه قال ثعلب فاذا كان هكذا الحقته بعمر ". والمتبادر ان ثعلبا يريد بهذا اللفظ   جمعا علي وزن فعل بضم ففتح يلحق به قزح في الصرف اذا كان جمعا لقزحة واقرب الالفاظ الي رسم الكلمة (زبد) بالموحدة يريد ان قزحا اذا كان جمعا صرف كما ان زبدا مصروف. وكذلك عبضر صاحب المصباح فقال " واما قوس قزح فقيل ينصرف لانه جمع قزة مثل غرف وغرفة والقزح الطراءق وهي خطوط من صفرة وخضرة وحمرة ".
 (وفي مادة  ن ش ح  ج  ص ) روي لذي الرمة:
 (فانصاعت الحقب لم تقصع ضراءرها ... وقد نشحن فلا ري ولا هيم)

 ومعناه ذهبت هذه الحمر الوحشية هاربة بعد ان شربت شربا قليلا لم تقطع به عطشها فهي لا رواء ولا عطاش. فرواية (ضراءرها) بالضاد المعجمة لا معني لها وانما هي (صراءرها) بالمهملة وبها روي البيت في الديوان والتنبيهات لعلي بن حمزة الاصبهاني وكذلك في مادة (ص ر ر  ج  ص ) وفسرت الصراءر بانها جمع صارة بمعني العطش وهو من الجموع النادرة في مثله.
 (وفي مادة  ب ز خ  ج  ص  س ) " وبزح القوس حناها قالت بعض نساء ميدعان:
 (لو ميدعان دعا الصريخ لقد ... بزخ القسء شماءل شعر)

 وروي (وبزخ القوس) بالحاء المهملة والصواب بالمعجمة وهو المتعين من المادة وضبط (شعر) في البيت بالتنوين والصواب بضمة واحدة.
 (وفي هذه الصفحة) روي للنابغة الذبياني يصف نخلا:
 (بزاخية الوت بليف كانها ... عفاء قلاص طار عنها تواجر)

 وذكر ايضا في مادة (ق ر ح  ج  ص ) برواية (قراحية) بدل بزاخية   بالنسبة الي القراح قرية بالبحرين وروي في الموضعين برفع (تواجر) وكانه علي توهم انه فاعل لطار والصواب جرة علي انه نعت للقلاص يقال ناقة تاجرة ونوق تواجد اذا كانت تتفق اذا عرضت للبيع لنجابتها ويقال في ضدها ناقة كاسدة. وقال الا علم في شرحة لديوان النابغة " قوله بزاخية اي فيها تقاعس لكثرة حملها ويقال نسبها الي بزاخة موضع بالبحرين والنخل تنسب الي البحرين لكثرتها. وقوله الوت بليف اي اذهبته ويرته وقيل معناه رفعته واشارت. والعفاء الوبر شبه ليف النخل به. والقلاص هي النوق الفتية وخصها لانها اكثر وبرا من غيرها لفتاءها. والتواجر النافقة الحسان واحدتها تاجرة. وصف انها نخل وال فهي تشير بليفها كما يلوي الرجل بثوبه من مكان مرتفع فيشير به علي غيره ". فتري من هذا ان التواجر لا يصح ان يكون نعتا (لعفاء) ولا فاعلا لطار فيوجه به رفعه بل هو نعت للقلاص فضلا عن ان بقية الابيات محفوظة الروي وقبل هذا البيت:
 (من الطالبات الماء بالقاع تستقي ... باعجازها قبل استقاء الحناجر)
 (وفي مادة  س ل خ  ج  ص ) روي للبيد:
 (حتي اذا سلخا جمادي ستة ... جزا فطال صيامه وصيامها)

 وضبط (جزا) بفتحتين ومدة علي الالف وهو مفسد للوزن والمعني والصواب (جزءا) بفتح فسكون وقد يضم اوله ومعناه الاكتفاء بالرطب عن الماء يقال جزءت الابل وجزات جزءا اذا كتفت باكل الرطب وصامت عن الماء. والبيت في وصق عير واتان مر عليهما الشتاء وانبتت الارض فاستقبلا الجزء واكتفيا بالرطب عن الماء.



 (وفي مادة  ب ر د  ج  ص ) روي للكميت يهجو بارقا:
 (تنفض بردي ام عوف ولم يطر ... لنا بارق لح والراهب)

 وكتب المصحح بالحاشية " قوله لنا بارق الخ هكذا في نسخة المءلف ولم اعثر عليه فيما بايدينا من الكتب فليحرر " قلنا رواه ابن سيده في المخصص (ج  ص ) :
 (لنا بارق بخ للوعيد وللرهب ... )

 ولم يتكلم عليه ومعناه ظاهر فهو يقول بخ لهذا الوعيد وهي كلمة تقال لاستعظام الشء ويريد بها هنا التهكم.
 (وفي مادة ب ع د  ج  ص  س ) روي للنابغة الذبياني:
 (فضلا عن الناس في الادني وفي البعد ... )

 وجاء بعده في تفسيره " قال ابو نصر في القريب والبعيد ورواه ابن الاعرابي في الادني وفي البعد قال بعيد وبعد، والبعد بالتحريك جمع باعد مثل خادم وخدم " وضبط (البعد) في البيت بضم فسكون وهو من قصيدة للنابغة من البيط مطلعها:
 (يا دار مية بالعلياء فالسند ... اقوت وطال عليها سالف الابد)

 وجميع ابياتها من الضرب الاول للعروض الاولي من هذا البحر وكلاهما مخبون ورواية (البعد) باسكان ثانية تجعل البيت من الضرب الثاني المقطوع للعروض المذكوررة عند من لا يري لزوم الردف فيه. والجمع بين ضربين في قصيدة واحدة عيب من عيوب القافية يسمي بالتحريد بالحاء المهملة ولو انه وقع للنابغة في هذه القصيدة لما سكتوا عن التنبيه عليه كما نبهوا علي ما وقع له من   الاقواء في قصاءد اخري ولم نجد احدا من شراح هذه القصيدة تعرض لذلك.
 ومن يتامل في التفسير الذي اورده المءلف عقب البيت يعلم منه ان لفظ البعد فيه بتحريك العين لا بسكونها اي علي ان يكون بضمتين جمعا لبعيد او بفتحتين جمعا لباعد واقتصر التبريزي في شرحه للقصيدة علي الضبط الثاني وخرجه علي انه مصدر وصف به يستوي فيه لفظ الواحد والاثنين والجمع والمذكر والمءنث او انه جمع لباعد مثل خادم وخدم.
 (وفي مادة  ز ي د  ج  ص  س ) " والزيد والزيد الزيادة وهم زيد علي ماءة وزيد قال ذو الاصبع العدواني:
 (وانتم ومعشر زيد علي ماءة
 فاجمعوا امركم طرا فكيدوني)

 يروي بالكسر والفتح ". وروي (وانتم ومعشر) بسكون الميم من انتم وزيادة الواو بعدها وهو مخل بالوزن. والبيت وارد بلا واو في خزانة البغدادي  ج  ص ) وامالي القالي  ج  ص ) وشرح السيرافي علي كتاب سيبويه في باب مجاري اخر الكلم العربية. فالصواب (فانتم معشر) بضم الميم من انتم.
 وبقي ان ضبطهم لفظ (زيد) الاول بالفتح والكسر من قوله " وهم زيد علي ماءة وزيد " لا داعي له لان مراد المءلف من تكرار اللفظ بيان ان احدهما بالكسر والثاني بالفتح فضبط احدهما بالضبطين ربما اوهم ان الثاني بضبط اخر ومثله وان كان لا يعد من الخطا فتركه اولي.
 (وفي هذه الصفحة س ) " وانها لكثيرة الزيايد اي كثيرة لزيادات قال:
 (بهجمة تملا عين الحاسد ... ذات سروح جمة الزيايد)   وروي (كثيرة لزيادات) والصواب (كثيرة الزيادات) بالالف وهو ظاهر
 (وفي مادة  س ن د  ج  ص  س ) " قال ابن برزخ السناد من صفة الابل " وكتب المصحح بالحاشية " قوله برزخ هو بهذا الضبط بشكل القلم فيما لا يحصي كثرة وان نجده في برزخ ووقع في محال بخاء اخره ولعله بزرج ". قلنا قد وقع مثله زي بالحاء المهملة في مادة (ب ر د  ج  ص  س ) وفي مادة (غ د د  ج  ص  س ) ومادة (ك ي ر  ج  ص  س ) ومادة (ه ي ع  ج  ص  س ) ومادة (ر س غ  ج  ص  س ) مضبوطا بالقلم بضم فسكون فضم وفي مادة (ح ل ف  ج  ص  س ) مضبوطا بالقلم بهذا الضبط وفي مادة (ش ر ك  ج  ص  س ) مضبوطا كذلك وفي مادة (ج ع ل  ج  ص  س ) بلا ضبط.
 والصواب علي ما يظهر لنا انه (ابن بزرج) كما ذهب اليه المصحح وهو بباء موحدة وزاي مضمومتين وراء ساكنة وجيم في اخره معرب بزرك اي الكبير وقد بفتح اوله علي ما في القاموس وبهذا الرسم ورد في اللسان في مادة (ق ر ا  ج  ص  س ) مضبوطا بالقلم بضمتين فسكون وفي مادة (ال ب  ج  ص  س ) بلا ضبط وفي مادة (ج اب  ج  ص  س ) مضبوطا بالقلم بالضبط المتقدم وفي مادة (ك ب ن  ج  ص  س ) مضبوطا بهذا الضبط وفي مادة (م وه  ج  ص  س ) مضبوطا كذلك وفي مادة (قناج  ص  س ) مضبوطا كذلك ايضا: وورد في مادة (ه ن د ب  ج  ص  س ) مضبوطا بفتح فضم فسكون.
 (وفي مادة  ض م د  ج  ص  س ) " وقد يوضع الضماد علي الراس للصداع يضمد به والمضد لغة يمانية "، ضبط (المضد) بكسر اوله وفتح   ثانيه وتشديد اخره علي انه مفعل من (ض د د) ولا وجود له فيها بهذا المعني وانما هو (المضد) بفتح فسكون فعل من (م ض د) وحسبك قول المصنف في هذه المادة المضد لغة في ضمد الراس يمانية " وقول صاحب القاموس (المضد ضمد الراس ".
 (وفي مادة  ط ر د  ج  ص  س ) " والطريدة لعبة الصبيان صبيان الاعراب يقال لها الماسة والمسة وليست بثبت " وضبطت (الماسة) بتخفيف السين وبعلامة السكون علي الالف ولا وجود لهذه اللعبة في (م وس) ولا في (م ي س) وكذلك لا وجود لها في (م اس) ان كان المراد بهذه العلامة الدلالة علي ان الالف يابسة. وانما الصواب (الماسة) بتشديد السين اسم فاعل من المس وبه وردت في المخصص (ج  اخر ص ) . ويدل علي ذلك قول المصنف في مادة (م س س  ج  ص  س ) " والطريدة لعبة تسميها العامة المسة والضبطة فاذا وقعت يد اللاعب من الرجل علي بدنه راسه او كتفه فهي المسة والضبطة فاذا وقعت يد اللاعب من الرجل علي بدنه راسه او كتفه فهي المسة واذا وقعت علي رجله فهي الاسن " فيعلم من هذا ان المراد من هذه اللعبة مس يد اللاعب شيءا من بدن صاحبه ولهذا سميت الماسة والمسة.
 (وفي مادة  ف ي د  ج  ص ) روي لعمرو بن ساس
 (وفتيان صدق قد افدت جزورهم ... بذي اود جيش المناقد مسبل)

 وكتب المصحح بالحاشية " قوله ساس كذا بالاصل بسينين مهملتين ". قلنا الصواب (شاس) بشين معجمة في اوله ومهملة في اخره وابنه عمرو بن شاس الاسدي شاعر مخضرم ادرك الاسلام وهو شيخ كبير وله ترجمة في طبقات ابن قتيبة واخري في الاغاتي وذكر في مواضع مفرقة منه وورد اسم ابيه فيها وفي جميع ما وفقنا عليه من كتب الادب واللغة كما ذكرنا وبه ورد في اللسان   في مادة (ع ر ر  ج  ص  س ) غير انه ورد في المستدرك علي (ع ر ر) من شرح القاموس بشينين معجمتين اي بعكس ما هنا وهو خطا من الناسخ او الطابع. وقد نص الامام ان جني في المبهج في شرح اسماء رجال الحماسة والامام التبريزي في شرح الحماسة علي انه اسم منقول من الشاس بمعني المكان الناتء الغليظ. ولم يذكره صاحب القاموس في (ش اس) بل اقتصر علي شاس بن نهار وشاس بن عبدة اخي علقمة وزاد شارحه شان بن زهير العبسي.
 وبقي ان المروي في البيت (جيش المناقد) وجاء بعده في تفسير المصنف " جيش المناقد خفيف التوقان الي الفوز " ولم نجد في (ج ي ش) ولا (ن ق د) ما يفيد هذا المعني. اما المناقد فصوابها (المتاقة) من التوق بمعني النزوع الي الشء وهي المروية في القداح والميسر لابن قتيبة. واما الجيش فالذي في نسخة القداح (الخيس) بالخاء المعجمة والسين المهملة وفسره بالخفيف ولم نجده ايضا في مادته بهذا المعني فليحقق هذان اللفظان. ونص عبارة ابن قتيبة " واذا كان القدح كذلك قيل قدح له متاقة يراد التوقان الي الخروج قال عمرو بن شاس:
 (وفتيان صدق قد افدت جزورهم ... بذي اود خيس المتاقة مسبل)
 افدت اهلكت يقال فاد الرجل اذا مات وخيس خفيف ومثله قول ابن مقبل:
 (حذ المتاقة اغفال وموسوم ... )

 والحذ الخفاف " انتهي.
 (وفي مادة  م د د  ج  ص  س ) " والمدان والامدان الماء الملح وقيل الماء الملح الشديد الملوحة وقيل مياه السباخ قال وهو افعلان بكسر الهمزة قال زيد الخيل وقيل هو لابي الطمحان:
 (فاصبحت قد اقهين عني كما ابت ... حياض الامدان الظباء القوامح)   والامدان ايضا النز وقيل هو الامدان بتشديد الميم وتخفيف الدال " وضبط (افعلان) بكسر فسكون فكسر وهو لا يوافق وزن (الامدان) بكسرتين مع تشديد الدال الذي اراده المءلف واستشهد عليه بالبيت فالصواب (افعلان) بكسرتين فسكون. وبيان ذلك ان هذا اللفظ في هذا المعني ورد بضبطين احدهما هذا وقد نص علي ضبطه بذلك شارح القاموس في مادة (ام د) وياقوت في معجم البلدان استطرادا في كلامه علي الموضع المسمي بالامدان بتشديد الميم.
 والثاني ما ذكره المءلف بعده فقال " وقيل هو الامدان بتشديد الميم وتخفيف الدال " وهذا هو الموافق لودن افعلان بكسر فسكون فكسر كما لا يخفي.
 وفي مادة  اذ ذ  ج  ص ) روي لابي ذءيب:
 (نهيتك عن طلابك ام عمرو ... بعافية وانت اذ صحيح)

 برواية (بعافية) بالفاء والمثناة التحتية بعدها والصواب (بعاقبة) بالقاف والموحدة، وكان من صحفها بالعافية راعي مناسبتها في المعني لقوله (صحيح  ومراد الشاعر اني نهيتك يا قلبي عن طلب ام عمرو بذكري لك عاقبة الامر وانت بعد صحيح مالك لامرك وقبل هذا البيت:
 (جمالك ايها القلب القريح ... ستلقي من تحب فتستريح)

 وقد اورد العلامة البغدادي في خزانة الادب اقوالا اخري في تفسير البيت فلتراجع في (ج  ص    من طبعة بولاق) وقال عقب ايراده لها " وصحفها الدماميني في الحاشية الهندية علي المغني بالفاء والمثناة التحتية ".



 (وفي مادة  ب ق ر  ج  ص  س ) " والبقار تراب يجمع بالايدي فيجعل قمزا قمزا ويلعب به " ثم استشهد بقول القاءل:
 (نيط بحقويها خميس اقمر ... جهم كبقار الوليد اشعر)

 وضبط (البقار) بضم اوله والذي في القاموس انه كشداد اي بفتح اوله واقره شارحه ولم يذكر فيه ضبطا اخر وبه ضبط بالقلم في المخصص (ج  ص  س )
 (وفي مادة  ج ح ر  ج  ص ) روي لامرء القيس:
 (فالحقنا بالهادءات ودونه ... جواحرها في صرة لم تزيل)

 وورد (الهادءات) بالهمز والصواب بالياء المثناة والمراد بها اواءل الوحش المتقدمة وجواحرها متخلفاتها فهو يقول ان هذا الفرس لسرعته الحقنا باواءل بقر الوحش وبقيت اواخرها لم تتفرق واذا كان قد ادرك الاواءل فقد خلصت جميعها لنا. وقد كرر امرء القيس ذكر الهاديات في هذه المعلقة فقال:
 (كان دماء الهاديات بنحره ... عصارة في هذه بشيب مرجل)

 (وفي مادة  ج د ر  ج  ص  س ) " والجدر الحواجز التي بين الديار الممسكة الماء " وروي (الديار) بالمثناة التحتية توهما انها جمع دار والصواب (الدبار) بكسر الاول وبالباء الموحدة وهي مشارات المزرعة اي الارض المقطعة بحواجز للزراعة والغراسة واحدتها دبارة ويقال لها ببرة ايضا بفتح فسكون وهو الذي يقتضيه سياق الكلام الذي قبله.
 (وفي مادة  ح ي ر  ج  ص ) روي للنابغة الذبياني:
 (واذا لمست لمست اجثم جاثما ... متحيرا بمكانه ملء اليد)   وروي (اجثم) بالجيم والذي في الديوان (اخثم) بالخاء المعجمة وفسره شارحه الاعلم الشنتمري بالعريض في ارتفاع وبها روي ايضا في مادة (ج ث م  ج  ص ) وهو الضواب ويءيده قول المصنف في (خ ث م  ج  ص ) الاخثم المرتفع الغليظ ثم استشهاده بالبيت.
 (وفي مادة  ذ م ر  ج  ص  س ) " ويقال ظل يتدمر علي فلان اذا تنكر له واوعده " وبعده س  " والمدمر القفا " وروي كلاهما بالدال المهملة والصواب انهما بالذال المعجمة وهو المتعين من الماد،
 (وفي مادة  ز م ر  ج  ص  س ) " وقد زمر النعام يزمر بالكسر زمارا واما الظليم فلا يقال فيه الا عار يعار " وضبط (يعار) بفتح اوله ولا يخفي ان عار علي فاعل ومضارعه يفاعل بضم الاول فالصواب (يعار) وبه ضبط في (ع ر ر  ج  ص  س ) واصله قلل الادغام يعارر.
 (وفي مادة  ض ب غ ط ر  ج  ص  س ) " والضبغطري ايضا العين الذي ينصب في الزرع يفزع به الطير " وروي (العين) هكذا والصواب (اللعين) بفتح فكسر وهو ما يتخد في المزارع كهيءة الرجل او الخيال تذعر به السباع والطير وعليه قول الشماخ:
 (ذعرت به القطا ونفيت عنه ... مقام الذءب كالرجل اللعين)

 (وفي مادة  ظ ار  ج  ص ) روي للارقط يصف حمرا:
 (تانيفهن لعل وافر ... والشد تارات وعدو ظار)

 وكتب المصحح بالحاشية " قوله تانيفهن الخ كذا بالاصل وحرر الشطر الاول " قلنا الظاهر ان هذا التحريف كان في نسخة اللسان التي كانت مع شارح القاموس ولم يهتد الي الصواب فيه فاقتصر علي الاستشهاد بالشطر الثاني في   مادة (ظ ار) والشطر وارد في مادة (ان ف) من اللسان هكذا:
 (ضراءر ليس لهن مهر ... تانيفهن نقل وافر)

 وفسره بقوله " اي رعيهن الكلا الانف هذان الضربان من العدو والسير " ونسب البيت الحميد وهو بيعنه الارقط المذكور هنا وهو حميد بن مالك الشاعر ولقب بالارقط لاثار كانت بوجهه. ومعني النقل بالتحريك سرعة نقل القواءم والافر بفتح فسكون العدو والوثب وهو والشد والعدو معطوفة علي النقل وهو مرفوع علي الخبرية لتانيفهن فالصواب في الشطر الثاني:
 (والشد تارت وعدو ظار ... )

 بالرفع كما لا يخفي
 (وفي مادة  ع ط ر ج  ص  س ) روي للعجاج يصف الحمار والاتن:
 (يتبعن حابا كمدق المعطير ... )

 يريد كمدق اعطار. وروي (حابا) بالحاء المهملة وهو خطا صوابه (جابا) بالجيم قال المصنف في (ج اب) " الجاب الحمار الغليظ من حمر الوحش يهمز ولا يهمز والجمع جءب " ولم نر احدا ذكره بهذا المعني بالحاء المهملة.
 (وفي مادة  ق ت ر  ج  ص  س ) " واقتر الرجل افتقر قال:
 (لكم كسجدا الله المزوران والحصي ... لكم قبضه من بين اثري واقترا)

 يريد من بين من اثري واقتر وقال اخر:
 (ولم اقتر لدن اني غلام ... )   وضبط (ولم اقتر) بفتح فسكون فضم علي توهم انه مضارع قتر والمءلف انما استشهد به علي اقترر فالصواب (ولم اقتر بضم فسكون فكسر وبه وقبط في مادة (ك ث ر  ج  ص ) وروي البيت هناك بشطريه هكذا:
 (فان الكثر اعياني قديما ... ولم اقتر لدن اني غلام)

 وبه ضبط ايضا في مادة (ع ي ي  ج  ص ) .
 (وفي مادة  ق ر ر  ج  ص  س ) " وكان انجشة يحدو بهن ركابهن ويرتجز بنسيب الشعر " بنصب (انجشة) والصواب رفعه علي الاسمية لكان.
 (وفي هذه الصفحة س ) " فامر انحشة بالكف عن نشيده وحداءه " برواية انحشة بالحاء المهملة والصواب انه بالجيم كما تقدم ذكره مرتين في هذه الصفحة وكما يعلم من مادة (ن ج ش) في القاموس وهو مولي للنبي عليه الصلاة والسلام.
 (وفي مادة  ق ص ر  ج  ص ) روي لبعضهم:
 (وصارم يقطع اغلال القصر ... كان في متنيه ملحا يذر)

 (او زحف ذر دب في اثار ذر ... )

 وجاء بعد " ويروي. كان فوق متنه ملحا يذر " قلنا هذه الرواية الثانية جيدة لا كلام فيها واما رواية (متنيه) في الاولي بالتثنية فلا يستقيم بها الوزن والصواب علي ما يظهر لنا انه (في متنته) بالحاق التاء لانه يقال في المتن متنة ايضا (وفي مادة  ق م ط ر  ج  ص  س ) " وشر قمطرير شديد الليث شر قماطر وقمطر وانشد:



 (وكنت اذا قومي رموني رميتهم ... بمسقطة الاحمال فقماء قمطر)

 وضبط (قمطر) في البيت بكسر فسكون ففتح اي بمتحركين بينهما ساكن وهو الموافق للوزن ولكنه لا يصح الاستشهاد به علي الذي ورد في كلام الليث لانه ضبط بكسر ففتح فسكون والمتبادر ان هذا الضبط وقع فيه تقديم وتاخير في الحركات من ناسخ الاصل او من الطابع وان الصواب ما ورد في البيت لموافقته للوزن. ومثله ما ورد في ابيات وقفت عليها لاحد الاعراب يقول في اولها:
 (كم قد ولدتم من رءيس قسور ... داي الاظافر في الخميس القمطر)

 (سدكت انامله بقاءم مرهف ... وبنشر فاءدة وذروة منبر)

 غير اني وقفت في نسخة صحيحة من سفر السعادة لعلم الدين السخاوي مقروءة عليه وباولها خطة علي ما نصه " قمطر شديد يقال اقمطر الامر اذا اشتد " وضبط بالقلم بكسر ففتح فسكون اي كما ضبط باللسان في كلام الليث ويدل علي ان المءلف مقر لهذا الضبط اني رايت حاشية له علي نسخة اخري من سفر السعادة يقول فيها عن القمطر " هو الصلب من الجمال والقصير ايضا ووعاء الكتب " انتهي وهو بهذه المعاني الثلاثة مضبوط في القاموس كسبحل نصا فذكر المءلف هذه المعاني له بحاشية كتابه دليل علي انه عنده بهذا الوزن ايضا في المعني الرابع الذي ذكره وهو (الشديد) . ولم اقف علي ما يحل هذا الاشكال ولا يبعد علي ما يلوح لي ان يكون هذا اللفظ بمعني الشديد واردا بالضبطين وتكون صحة العبارة في اللسان " الليث شر قماطر وقمطر وقمطر وانشد " فخذف ناسخ الاصل لفظ (قمطر) الثاني اما سهوا او لظنه انه مكرر.
 وليحقق فاني ما قلته الا ظنا وفتحا لباب البحث فيه. ويبقي انه بالضبط الوارد   في البيت اي بمنحركين بينهما ساكن محتاج الي نص في تعيين نوع الحركتين فليحقق ايضا.
 (وفي مادة  ج ر ز  ج  اخر ص ) " وسيف جراز بالضم قاطع وكذلك مذبة جراز كما قالوا فيهما جميعا هذام " وروي (مذبة) بكسر الميم وفتح الذال المعجمة وفتح الباء الموحدة المشددة ولا يستقيم بها المعني لان المذبات لا توصف بالقطع ولا مناسبة لذكرها مع السيوف وانما الصواب (مدية) بضم الميم وسكون الدال المهملة وفتح المثناة التحتية المخففة وحكي التثليث في اولها وهي الشفرة.
 ويءيد ذلك قوله في مادة (ه ذ م  ج  ص  س ) " وسيف مهذم مخدم وهذام قاطع حديد وسنان هذام حديد ومدية هذام كما قالوا سيف جراز ومدية جراز ".
 (وفي مادة  غ رز  ج  ص  س ) " وفي الحديث كان [صلي الله عليه وسلم] اذا وضع رجله في الغرز يريد السفر يقول بسم الله الغرز ركاب كور الجمل " وضبط الكور بفتح اوله والصواب ضمه اذا كان بمعني الرحل.
 وقد بينا في (ص ) من القسم الاول من هذه الرسالة نص ابن الاثير علي خطا من يفتح اوله اذا كان بهذا المعني.
 (وفي مادة  ن ح ز  ج  ص ) روي لذي الرمة:
 (والعيس من عاسج او واسج خببا ... ينحزن من جانبيها وهي تنسلب)

 وضبط (عاسج) بغير تنوين والصواب تنوينه وهو ظاهر.
 (وفي مادة  ع ن س  ج  ص ) روي للطرماح يصف ثورا وحشيا
 (يمسح الارض بمفنونس ... مثل مثناة النياح القيام)   وتب المصحح بالحاشية " قوله مثناة الخ مذا بالاصل وشرح القاموس وحرر " قلنا صوابه وكتب (مءلاة) بكسر فسكون وباللام وهي خرقة تمسكها الناءحة بيدها وتشير بها اذا قامت تنوح والجمع المالي قد لبيد:
 (كان مصفحات في ذراه ... وانواحا عليهن المالي)

 والبيت برواية (مءلاة) اورده المرزباني في الموشح وروي فيه (تمسح) علي انه يصف به ناقته وانكو عليه وصفه ذنبها بالطول لانه عيب في الابل وقال في تفسيره " معنونس ذنب طويل ومءلاة واحدة المالي وهي خرق تمسكها النساء بايديهن اذا قمن للنايحة والنياح جمع نوح فافصح بان الذنب يمس الاض واساء في التشبيه ايضا " انتهي. قلنا اساءته في التشبيه لانه افصح بان الدنب يمس الارض من طوله واذا كان كذلك لا يشبه بخرقة كالمنديل لا تبلغ هذا الطول.
 (وفي مادة  ل ي س  ج  ص  س ) روي للبيد:
 (انما يجري الفتي ليس الحمل ... )

 بالراء في (يجري) مع بناءه للمجهول والحاء المهملة في (الحمل) واعيد ذكره بذلك في (س  من هذه الصفحة) . والرواية المعروفة في البيت:
 (واذا اقرضت قرضا فاجزه ... انما يجزي الفتي ليس الجمل)

 ورواه سيبويه في الكتاب " انما يجزي الفتي غير الجمل " اي بورود (يجزي) في الروايتين بالزاي وبالبناء للمعلوم (والجمل) بالجيم ومعناه اذا اقرضك انسان قرضا واحسن اليك فاجزه عليه لان الذي يجزي علي الخير والشر هو الانسان لا البهيمة وقيل المراد بالفتي السيد اللبيبل والعرب تقول للجاهل يا جمل اي انما يجزي اللبيب من الناس لا الجاهل. وضبط العيني (يجزي) في شرح   الشواهد بالبناء للمجهول فرد عليه البغدادي في خزانته ثم قال " وكانه لم يتصور المعني ".
 (تتمة) مما يستانس به في معني البيت علي ما ذكرناه قول ابن الرومي مضمنا عجزه في ابيات يهجو بها ابا ايوب سليمان بن عبد الله وزير المعتضد والعرب تكني الجمل بابي ايوب لصبره علي المسير والاحمال تشبيها بصبر ايوب عليه السلام فقال:
 (يا ابا ايوب هذي كنية ... من كني الانعام قدما لم تزل)

 (ولقد وفق من كناكها ... واصاب الحق فيها وعدل)

 (انت شبه للذي تكني به ... ولبعض الخلق من بعض مثل)

 (لست الحاك علي ما سمتني ... من قبيح الرد ار منع النفل)

 (قد قضي قول لبيد بيننا ... انما يجزي الفتي ليس الجمل)

 (كم حدوناك لترقي للعلا ... وابي الله فلا تعل هبل )

 (وفي مادة  م س س  ج  ص  س ) " والطريدة لعبة تسميها العامة المسة والضبطة فاذا وقعت يد اللاعب من الرجل علي بدنه راسه او كتفه فهي المسة فاذا وقعت علي رجله فهي الاسن " والوجه (واذا وقعت علي رجله) كما لا يخفي
 (وفي مادة  ن خ س  ج  ص ) روي لساعدة:
 (اذا جلست في الدار حكت عجانها ... بعرقوبها من ناخس متقوب)

 وضبط عجانها بضم اوله والصواب كسره لانه بوزن كتاب بنص القاموس   (وفي مادة  ح وش  ج  ص ) روي لابي كبير الهذلي:
 (فاتت به حوش الفءاد مبطنا ... سهدا اذا ما نام ليل الهوجل)

 وضبط (حوش) بضم اخره ولا وجه لزفعه فالصواب فتحه لنصبه علي الحالية من الضمير كما نصب (مبطنا) الذي بعده
 (وفي مادة  ع وص  ج  ص  س ) واعوص فلان بخصمه اذا ادخل عليه من الحجج ما عسر عليه المخرج منه واعوص بالخصم ادخله فيما لا يفهم قال لبيد:
 (فلقد اعوص بالخصم وقد ... املا الجفنة من شحم القلل)

 وقيل اعوص بالخصم لوي عليه امره " وضبط (اعوص) في البيت بفتح الواو ولا يخفي انه فيه مضارع اعوص فالصواب اعوص بضم فسكون فكسر.
 (وفي مادة ز ط ط  ج  ص  س ) الزط جيل اسود من السند اليهم تنسب الثياب الزطية وقيل لزط اعراب " الخ. والصواب (وقيل الزط)
 (وفي هذه الصفحة س ) " وفي بعض الاخبار فخلق راسه زطية ميل هو مثل الصليب " والصواب (قيل هو) كما ورد في النهاية لابن الاثير.
 (وفي مادة  س ق ط  ج  ص ) روي لسهيل بن ابي كاهل
 (كيف يرجون سقاطي بعد ما ... جلل الراس مشيب وصلع)

 وروي (سهيل) هكذا بالهاء وباللام في اخره وكرر ذكره بهذا الرسم في (س ) من هذه الصفحة. والذي في هذه المادة من شرح القاموس للسيد مرتضي الزبيدي (سويد بن ابي كاهل اليشكري) اي برواية (سويد) بالواو وبالدال المهملة في اخره ثم استشهد ببيته هذا وهو الصواب المعروف في اسم   هذا الشاعر وقد ورد كذلك في اخباره في الاغاني (ج  ص    من طبعة بولاق) ورويت له القطعة التي منها هذا البيت. وبه ورذ ايضا في كتاب الاشتقاق لابن دريد مضبوطا بالقلم بالتصغير في كلامه علي بني يشكر.
 (وفي مادة ش ر ع  ج  ص  س ) " والشرعة العادة وهذا شرعة ذلك اي مثله وانشد الخليل يدم رجلا:
 (كفاك لم تخلقا للندي ... ولم يك لءمهما بدعه)

 (فكف عن الخير مقبوضة ... كما خط عن ماءة سبعه)

 (واخري ثلاثة الافها ... وتسعنءيها لها شرعه)

 وروي (خط) في البيت الثاني بالخاء المعجمة والذي في هذه المادة من شرح القاموس للزبيدي (كما حط) بالحاء المهملة وهو الصواب لان المراد كما طرح عن ماءة سبعة ليكون الباقي ثلاثة وتسعين ويقويه كون الصولي اورد هذه الابيات في ادب الكتاب (ص  من طبعة السلفية بمصر سنة ) فروي عجز هذا البيت (كما نقصت ماءة سبعة) . والمراد بالثلاثة والتسعين ان يده مقبوضة كناية عن البخل وهو من حساب غقد الاصابع وكانت العرب تتابع به ولو ذكر في الاحاديث وكلام الفقهاء ومبناه علي نهم خصوا اصابع اليد اليمني بالاحاد والعشرات فجعلوا الخنصر والبنصر والوسطي للاحد والسبابة والابهام للعشرات وخصو اصابع اليسري بالمءين والالوف فلدلالة علي الواحد يعقد الخنصر من اليمني اي يضم ضما محكا بحيث تطوي العقدتان اللتان فيه ويضم معه البنصر كذلك للدلالة علي الاثنين وتضم معهما الوسطي للدلالة علي الصلاصة فيضم لها طرق السبابة الي اصلها ضما محكما كذلك وبذلك تكون الاصبع الاربع مضمومة في عقد ثلاثة وتسعين وهو المراد اما ما بعد الثلاثة الي   التسعة فيكون باصابع لاحاد المذكورة وبالرفع والضم فعلامة الاربعة رفع الخنصر وضم البنصر والوسطي وعلامة الخمسة رفع الخنصر والبنصر وضم الوسطي الخ وعلامات بقية الاعداد ولا محل لذكرها هنا.
 (وفي مادة  ق ر ع  ج  ص  س ) " والقرع بثر ابيض يخرج بالفصلان وحشو الابل يسقط ويره " الي ان قل في سن  " ودواء القرع الملح وحباب البان الابل فاذا لم يجدوا ملحا نتفوا اوباره ونضحوا جلده بالماء ثم جروه علي السبحة " وروي (حباب) بفتح الحاء المهملة ووقع هذا الخطا ايضا في نسختي القاموس المطبوعتين ببولاق سنة  و  ونبهنا عليه في رسالتنا (تصحيح القاموس المحيط) اذ لا يخفي ان الحباب فقاقيع ونفاحات تطفو علي وجه الماء ثم لا تلبث ان تنفقع وتزول اي ليست مما يجمع ويءخذ. والعبارة هنا منقولة عن الصحاح والذي في نسخه المخطوطة والمطبوعة التي اطلعنا عليها (جباب) بضم الجيم وهو الصواب ومعناه ما اجتمع من البان الابل كانه زبد.
 (وفي مادة  خ ن ف  ج  ص  س ) " الخلف واحدها خنيف وهو جنس من الكتاب ارادا ما يكون منه كانوا يلبسونها وانشد في صفة طريق
 (علا كالخنيف السحق تدعو به الصدي ... له قلب عادية وصحون)

 برواية (علا) بالالف في اخره علي انه فعل ماض واوي اللام ولا يستقيم به المعني اذ لا وجه لتشبيه الطريق في العلو بالثوب الغليظ الردي من الكتان وانما الصواب (علي احد حروف الجر والكاف هنا اسم بمعني مثل زي سرنا علي طريق مثل الحنيف. وقد استشهد السيرافي في شرح باب الجر من كتاب سيبويه بصدر هذا البيت علي مجء كاف التشبيه اسما مثل ودخول حرف الجر عليها. (وفي مادة  ذ ي ف  ج  اول ص ) روي لبعضهم:



 (يفد بهم وودوا لو سقوه ... من الذيفان مترعة ملايا)

 اورده شاهدا علي ان الذيفان السم الناقع وقال بعده " الملايا يريد بها المملوءة فقبلت الهمزة ياء وهو قلب شاذ " وضبط (الملايا) في الموضعين بفتح الميم واصله ملاء اي جمع ملاي او ملاته يريد ودوا لو سقوه كءوسا مترعة ملاء من السم فالصواب كسر الميم لانه بوزن فعال وهي الصيغة الشاءعة في جمع فعلان وفعلي وقد ضبطه شارح القاموس في (م ل ا) بالنص فقال ككرام. وستاتي الابيات التي منها هذا البيت في كامنا علي مادة (ث م ن) .
 (وفي مادة  ع ر ق  ج  اخر ص ) " اي لم يعرق لي بهذا السيف عن مودة انما اخذته منه غصبا " والصواب (اخذته) وهو ظاهر.
 (وفي مادة  ف ر ق  ج  ص  س ) " والفارق من الابل التي تفارق الفها فتنتتح وحدها وقيل هي التي اخذها المخاض فذهبت نادة في الارض " وكتب المصحح " قوله فتنتتح هي كذلك في الاصل ولعلها محرفة عن تنتج وانظر وحرر ". قلنا ليس في الكلمة الا تصحيف الجيم بالحاء المهملة وصوابها (فتنتتج) مضارع انتتجت الناقة وضعت من غير ان يليها احد. صاحب العين. ولا يقال نتجت الشاة الا ان يلي ذلك منها انسان ".
 (وفي مادة  ق ر ق  ج  ص ) روي لابن ابي الصلت:
 (واعلاق الكواكب مرسلات ... كحبل القرق غايتها النصاب)

 وجاء بعده (شبه النجوم بهذه الحصيات التي تصف وغايتها النصاب اي المغرب التي تغرب فيه " والصواب (الذي)   وفي هذه الصفحة س ) في الكلام علي لعبة القرق بعد ان وصفها ما نصه " وقال ابو اسحاق هو شء يلعب به قال وسمعت الاربعة عشر " وكتب المصحح بالحاشية " قوله وسمعت الاربعة عشر كذا في الاصل وحرر ". قلنا الظاهر ان الصواب (وسميت) اي ان هذه اللعبة تسمي ايضا الاربعة عشر والاربعة عشر اسم لعبة اخري تشبه القرق من بعض الوجوه فلعل بعضهم اطلقها علي القرق ايضا لهذه المشابهة.
 وفي اول حرف اللام  ج  اول ص ) اللام من الحروف المجهورة وهي من الحروف الدلق وهي ثلاثة احرف الراء واللام والنون وهي في حيز واحد وقد ذكرنا في اول حرف الباء كثرة دخول الحروف لذلق والشفوية في الكلام ".
 وروي (الدلق) بالدال المهملة والصواب بالذال المعجمة كما يعلم من مادة (ذ ل ق) وروي بعد ذلك (لذلق والصواب الذلق وهو ظاهر.
 (وفي مادة  ث ك ل  ج  ص ) روي لبعضهم:
 (قد ابصرت سعدي بها كتاءلي ... مثلي العذاري الحسر العطابل)

 (طويلة الاقناء والاثاكل ... )

 وضبط (الاثاكل) بضم الاخر والصواب كسره لانه معطوف علي مجرور
 (وفي مادة  ج ل ل  ج  اخر ص ) روي لبلال رضي الله عنه
 (الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بفج وحولي اذخر وجليل)

 (وهل اردن يوما مياه مجنة ... وهل يبدون لي شامل وطفيل)

 وروي (بفج) هكذا بالجيم اخره وهو موضع او جبل في ديار سليم بن منصور (و (فج حيوة) موضع بالاندلس (وفج الروحاء) بين مكة والمدينة (وفج   زيدان) بافريقية وكلها غير مرادة في قول سيدنا بلال. والبيتان اوردها الامام البخاري في صحيحه في باب الهجرة وروايته (بواد) بدل بفج قال الحافظ ابن حجر في فتح الباري " قوله بواد اي بوادي مكة " فالبيتان قالهما سيدنا بلال لما هاجر للمدينة متشوقا الي مكة وليس (فج) موضعا بها حتي يذكره في حنينه اليها كما ذكر مجنة وهو موضع علي بضعة اميال منها وشامة وطفيلا وهما جبلان بقربها. وانما الرواية الاخري التي في غير صحيح البخاري (بفخ) بفتح الفاء وبالخاء المعجمة المشددة وهو واد بمكة ذكره ياقوت في معجم البلدان واستشهد عليه بالبيت. وقال العلامة البغدادي في حشايته علي شرح ابن هشام علي بانت سعاد في الكلام علي قول الناظم
 (سمر العجايات يتركن الحصار زيما الخ ... )

 بعد ان ذكر رواية الامام البخاري ثم ذكر فخا بالخاء المعجمة ونقل عبارة ياقوت ما نصه " ويروري قول بلال الا ليت شعري هل ابيتن ليلة بفخ وكذا انشده البكري في شرح امالي القالي وفي معجم ما استعجم وقال فخ بينه وبين مكة ثلاثة اميال به موية وكذا انشده السهيلي " انتهي.
 ورايت في مجموع مخطوط عندي ما نصه نقلا عن تذكره الوداعي " كان ابو نصر محمد بم محمد بن سويف القاساني الامام يثني علي زبي القاسم هبة الله بن عبد الوارق الشيرازي ويصفه بالحفظ والاتقان والورع والديانة والرحلة وكثرة السماع وكان يقول سمعته يقول كنت اقرا الحديث علي ابي علي الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن الشافعي بمكة فجاء الحديث الذي فيه قول بلال:
 (الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بفخ وحولي اذخر وجليل)

 قال هبة الله الشيرازي قرات انا بالتصحيف بفج ابو علي الشافعي واخذ   بيدي واخرجني الي ظاهر مكة واشار الي موضع وقال لي يا بني هذا فخ بالخاء المعجمة من فوق بنقطة وهو الموضع الذي تمني بلال ان يكون به " انتهي
 (فاءدة) وقفت في ترجمة علي بن عيسي المعروف بابن وهاس من العقد الثمين للفاسي علي ما نصه " ومن الفواءد المنقولة عن ابن وهاس ان وادي الزاهر احد اودية مكة المشهورة فيما بين التنعيم ومكة هو فخ الذي ذكره بلال في شعره
 (الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بفخ وحولي اذخر وجليل)

 كذا في رواية الازرقي بفخ وفي البخارية وغيره بواد عوض فخ وفي فخ كانت وقعة مشهورة بين العلويين وبين اصحاب الخليفة موسي الهادي قيل الوقوف سنة تسع وستين وماءة " انتهي. ومما يحسن الحاقة ما ذكره السخاوي في الضوء اللامع في ترجمة شهاب الدين ابي العباس احمد بن محمد بن احمد الحنبلي المعروف بابن زيد المتوفي سنة  فقال " مما كتبه من نظمه قصيدة في التشوق الي المدينة للرسول وزيادة قبره ومسجده [صلي الله عليه وسلم] والي مكة علي متوالي بيتي بلال رضي الله عنه اولها:
 (الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بطيبة حقا والوفود نزول)

 (وهل اردن يوما مباه زريقة ... وهل يبدون لي مسجد ورسول)

 (وفي مادة  ر ح ل  ج  ص ) روي لبعضهم:
 (سوي ترحيل راحلة وعين ... اكالءها مخافة ان تناما)

 وضبط (ترحيل) بالتنوين والصواب حذفه للاضافة واقامة الوزن:



 (وفي مادة  ص ق ل  ج  ص ) روي للاخطل:
 (دع المعمر لا تسال بمصرعه ... واسال بمصقلة البكري ما فعلا)

 وروي (المعمر) بالعين المهملة وبكسر الميم الثانية اي بصيغة اسم الفاعل فان كان المراد الطويل العمر فالصواب فتح هذه الميم لانه يقال عمره الله تعميرا فهو معمر بصيغة المفعول وان كان من قولهم عمر نفسه اي قدر لها قدرا محدودا فالضبط في البيت صحيح. علي اننا راجعنا عدة نسخ من اللسان فراينا في بعضها اثر نقطة صغيرة علي العين تكاد لا تري وهو الموافق لما في الديوان فان الذي فيه (المغمر) بالغين المعجمة وجاء في حاشيته ان المراد به القعقاع الهذلي وفي شرح القاموس للسيد مرتضي في مادة (ق ع ع) ما نصه " والقعقاع اخر ذكره المستغفري في الصحابة لقبه المغمر كمعظم بالغين " انتهي ولا ادري هل هو القعقاع الهذلي المراد بقول الاخطل ام اخر اتفق معه في الاسم والقب. وقد روي البيت في مادة (ص ق ل) من شرح القاموس بلفظ المغمر بالغين المعجمة ايضا والظاهر انه كذلك في اللسان بدليل اثر النقطة في بعض النسخ فلم يبق الا ان يضبط بفتح الميم الثانية معناه الذي يستجهله الناس. ورواه بذلك ايضا ابن قتيبة في ادب الكتاب وفسره شارحه ابن السيد في الاقتضاب بقوله " المغمر ههنا الرجل الذي تغمره الرجال اي تفضله وتعلو عليه وهو من قولهم غمره الماء اذا علاه فلم يظهر فشبه الرجل الذي لا صيت له في الناس بالشء المتواري تحت الماء ".
 (وفي مادة  ص ل ل  ج  اول ص ) روي للعجاج:
 (كان عينه من الغورو ... قلتان في لحدي صفا منقور)

 (صفران او حوجلنا قارو ... غيرتا بالنضج والتصبير)

 (صلاصل الزيت الي الشطور ... )   قلنا الصلاصل بقايا الماء او الدهن او الذيت والشاعر يصف عيني بعيره بانهما كنقرتين في حجر او كقارورتين بقي ما فيهما من الزيت الي نصفيهما بسبب النضج. والمروي في البيت (النضج) بضم اوله وبالجيم وهو كذلك في الديوان ولكنه مضبوط بالقلم بفتح اوله. والمستفاد من العقد الفريد والصناعتين انه (النضج) بفتح الاول وبالحاء المهملة وهو الموافق للمعني فقد جاء في الكتابين ان هذا مما عيب عليه وخطء فيه لانه جعل الزجاج ينضج ويرشح وانما تنضح الجرار.
 (وفي مادة  ع ق ل  ج  ص  س ) " وعاقيل الكرم ما غرس منه " برفع (الكرم) والصواب حره للاضافة.
 (وفي مادة  م ي ل  ج  ص  س ) روي للخطيءة:
 (فنواره ميل الي الشمس زاهرة ... )

 برواية (زاهرة) بالتاء المعقودة والصواب (زاهرة) بالهاء اي باضافة زاهر الي ضمير النوار ومعناه ما زهر منه زي حسن واشرق. وهو من قصيدة راءية موصولة بالهاء او لها:
 (عفا مسحلان من سليمي فحامره ... تمشي به ظلمانه وجاذره)

 (بمستاسد القريان حو نباته ... فنواره ميل الي الشمس زاهره)

 ومسحلان بالضم وحامر موضعان والظلمان بضم الاول وكسره جمع ظليم وهو ذكر النعام والمستاسد من النبت ما طال والتف والقريان بالضم مجاري الماء الي الرياض.
 (وفي هذه المادة  ج  ص  س ) في تفسير الاميل " وقيل هو الذي لا ترس معه وقيل هو الجبان وجمعه ميل قال الاعشي لا ميل ولا عزل " وضبط   (عزل) بضم اوله وفتح الزاي المشددة وكتب المصحح بالحاشية (قوله قال الاعشي الخ عبارته في مادة عور قال الاعشي:
 (غير ميل ولا عواوير في الهيجا ... ولا عزل ولا اكفال)
 انتهي
 قلنا الذي اورده المءلف جزء من بيت للاعشي وقد جرت عادة المءلفين بذلك احيانا بان لا يذكروا من البيت الا موضع الشاهد ولكن ما عهدنا هم يلفقون منه مثل هذا التلفيق بان يغيروا لفظا باخر ويضموا كلمة من الصدر الي كلمة من العجز ليصوغوا من ذلك جزءا من بيت كما ذهب اليه ظن المصحح وحمله علي ضبط اللفظ بهذا الضبط. وانما الصواب (لا ميل ولا عزل) بضمتين في العزل مع تخفيف الزاي واصله عزل بضم فسكون جمع اعزل فلما اضطر حرك الزاي بحركة ما قبلها وضم عين فعل هذا كثير الورود في الشعر ان صحت هي ولامه. وهذه الجملة من قول الاعشي
 (نحن الفوارس يوم الحنو ضاحية ... جنبي فطيمة لا ميل ولا عزل)

 وهو من لاميته المشهورة:
 (ودع هريرة ان الركب مرتحل ... وهل تطيق وداعا ايها الرجل)

 (وفي مادة  ن م ل  ج  ص  س ) " وقيل النمل والنملة قروح في الجنب وغيره وداواءه ان يرقي بريق ابن المجوسي من اخته تقول المجوس ذلك قال:
 (ولا عييب فينا غير نسل لمعشر ... كرام وانا لا نخط علي النمل)

 اي لسنا بمجوس ننكح الاخوات قال ابو العباس وانشدنا ابن الاعرابي هذا البيت وانا لا نخط علي النمل وفسره انا كرام ولا ناتي بيوت النمل في الجدب   لنحفر علي ما جمع لناكله " وروي (نخط) في رواية ابن الاعرابي بالخاء المعجمة كالرواية الاولي ومقتضي عبارة المءلف انها تخالفها ولو كانت مثلها لاقتصر من كلام ابن الاعرابي علي التفسير. والصواب ان الرواية عند ابن الاعرابي " نحط) بالحاء المهملة كما نص عليه السيد مرتضي الزبيدي في شرح القاموس فقال بعد ان ذكر الرواية الاولي " وقال ثعلب انشدنا ابن الاعرابي هذا البيت لا نحط علي النمل بالحاء المهملة وفسره انا كرام ولا تاتي بيوت النمل في الجدب لنحفر علي ما جمع لناكله. وفي العباب اي لا نحط رحلنا علي قرية النمل فنفسدها عليها. وقال ابو احمد العسكري ان الحاء المهملة تصحيف من ابن الاعرابي ذكره في كتاب التصحيف " انتهي.
 (وفي هذه الصفحة  س ) " ورقبة النملة التي كانت تعرف بينهن ان يقال العروس تحتفل " الخ ورويت (رقبة) بالباء الموحدة والصواب بالمثناة التحتية كما وردت قبل ذلك بسطر.
 (وفي مادة ح م م  ج  ص ) روي لابي ذءيب:
 (تاتي بدرتها اذا ما استكرهت ... الا الحميم فانه يتبضع)

 والبيت في وصف فرس ورواية (تاتي  مضارع اني بالمثناة الفوقية لم يذكرها احد ممن تكلم علي البيت بل المروي. تابي) بالموحدة من الاباء كما في شرح ديوانه للسكري والموازنة للامدي والصناعتين لابي هلال وبها روي البيت في مادة (ب ض ع  ج  ص ) ولكن برواية (استغضبت) بدل استكرهت وقال المءلف في تفسيره " يتبضع يتفتح بالعرق ويسيل متقطعا وكان ابو ذءيب لا يجيبد في وصف الخيل وظن ان هذا مما توصف به " يريد انها تكون علي هذا الوصف حرونا اذا اكرهت علي الجري ابت واخذ العرق يسيل منها وليس هذا مما تمدح به الخيل حتي يصف فرسه به ولكنه قال بعد ذلك "



 قال بن بري يقول تابي هذه الفرس ان تدر لك بما عندهم من جري اذا استغضبتها لان الفرس الجواد اذا اعطاك ما عنده من الجري عفوا فاكرهته علي الزيادة حملته عزة النفس علي ترك العدو يقول هذه تابي بدرتها عند اكراهها ولا تابي العرق " انتهي. وقد عابه عليه الامدي في الموازنة وابو هلال في الصناعتين فقال الاول جعلها حرونا اذا حركت قامت وقال الثاني ما وصف احد الفرس بترك الانبعاث اذا حركت غير ابي ذءيب. وذكر السكري في شرح الديوان اقوالا كثيرة في البيت لاءمة الادب بين عاءب ومنتصر وكلها مبنية علي رواية (تابي) بالموحدة. بل من ينعم النظر في سياق البيت وما فيه من الاستثناء يظهر له منه ما يءيد هذه الرواية.
 (وفي مادة  د وم  ج  ص ) روي للمتلمس في عمرو ابن هند:
 (الك السدير وبارق ... ومرابض ولك الخورنق)

 (والقصر ذو الشرفات من ... سنداد والنخل المنبق)

 (وتظل في دوامة المولود ... تطلمها تحرق)

 وروي (تطلمها) بالطاء المهملة وبالبناء للفاعل (وتحرق) بالبناء للمفعول والصواب (يظلمها) بالظاء المعجمة وبالبناء للمفعول و (تحرق) بثلاث فتحات واصله (تتحرق) والمعني علي ما في شرح الديوان اتكون لك هذه الدنيا وهذه القصور وانت اذا ظلم ابنك واخذت منه دوامة تتحرق اي تلتهب غضبا.
 والدوامة فلكة من خشب تلف بسير او خيط ثم ترمي علي الارض فتدور وهي المسماة عند مصر الان (بالنحلة)
 وفي مادة  س ل م  ج  ص ) روي لبعضهم:
 (ذاك خليلي وذو يعاتبني ... يرمي وراءي بامسهم وامسلمه)   وبعده بقليل (ص ) ان صواب الرواية:
 (ينصرني منك غير معتذر ... يرمي وراءي بامسهم وامسلمه)

 وضبط (وراءي) في الموضعين بفتح الياء وهو مخل بالوزن اذ لا يخفي ان (ام) في (بامسهم وامسلمه) لغة حميرية في (ال) التي للتعريف فلشطر علي لغة غيرهم:
 (برمي وراءي بالسهم والسلمه ... )

 ولا يستقيم وزنه الا باسكان الياء من وراءي وابدال ال بام لا يغير فيه شيءا.
 (وفي مادة  ظ ام  ج  ص  س ) " الظام السلف لغة في الظاب وقد تظاءما وظامه وقد ظاءيني وظاء مني اذا تزوجت انت امراة وتزوج هو اختها " وروي (ظامه) علي فعل بفتحتين والصواب الذي يقتضيه السياق والقياس في مثله ان يكون (وظاءمه) علي المفاعلة وكانهم ضبطوه كذلك اعتمادا علي ما في القاموس فقد وقع فيه هذا الخطا غير انه روي كما ذكرنا في نسخة الشارح
 (وفي مادة  ع ك م  ج  ص  س ) وفي حديث ام زرع عكومها رداح وبيتها فياح ابو عبيد العكوم الاحمال والاعدال التي فيها الاوعية من صنوف الاطعمة والمتاع واحدها عكم بالكسر " وضبط (عكومها) بضم الاول و (العكوم) في تفسير ابي عبيد بالفتح والصواب الضم لان المطرد في جمع فعل ساكن العين فعول بضمتين كمما ضبط (عكومها) وكما ضبط بعد ذلك في هذه الصفحة في قوله " وقال الازهري كل عدل عكم وجمعه اعكام وعكوم " وفي قوله " والعكم الكارة والجمع عكوم ".



 (وفي مادة  ل ام  ج  ص  س ) " ولامت الجرح والصدغ اذا سددته فالتام ". والصدغ بالغين المعجمة معروف وهو ما بين العين والاذن واوله مضموم ولكن لا معني لتخصيصه بالذكر هنا وانما الصواب (الصدع) بالعين المهملة.
 (وفي مادة  ه ز م  ج  ص  س ) " المهزام لعبة لهم يلعبونها يغطي راس احدهم ثم يلطم وفي رواية ثم تضرب استه ويقال له من لطمك قال ابن الاثير وهي العميضا " وكتب المصحح بالحاشية " قوله العميضا هكذا في الاصل وحرر ". قلنا لا وجود لمادة (ع م ض) في كتب اللغة التي بايدينا وفي مادة (ع ي ف) من القاموس ان العياف هو لعبة الغميصاء في قول ورويت اللفظة هكذا بالغين المعجمة والصادر المهملة وقال شارحه انها في بعض النسخ بالضاد المعجمة ولم نعثر عليهما في مادتيهما بالمعني المراد ولكني الذي يظهر لنا من تفسير المهزام هنا ان الصواب ما راه شارح القاموس في بعض النسخ اي بالغين والضاد المعجمتين لان المراد بتغطية راس اللاعب جعله لا يبصر لا طمه فاسم اللعبة ماخوذ من (الغمض) ويدل علي صحة ذلك قول الصفدي في نسخة تغلب عليها الصحة من تصحيح التصحيف وتحرير التحريف نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي " ويقولن لعب الصبيان الغميضة والصواب الغميضي والغميضاء اذا خففت مددت واذا قصرت شددت ".
 (وفي مادة  ث م ن  ج  ص ) روي قول الراجز:
 (ولا عب بالعشي بينها ... كفعل الهر يحترش العظايا)

 (فابعده الاله ولا يءتي ... ولا يشفي من المرض الشفايا)

 ولا يخفي ان البيتين من الوافر لا من الرجز فالصواب ان يقال " قول   الشاعر " وضبط (يشفي) بتشديد الثاني والصواب اسكانه. اما صدر البيت الاول فقد روي هكذا وكتب عنه المصحح بالحاشية " قوله ولا عب الخ البيتين هكذا في الاصل الذي بايدينا والاول ناقص وحرره " قلنا الصواب فيه:
 (ولاعب بالعشي بني بنيه ... )

 والبيتان من ابيات زربعة اوردها المءلف في مادة (حما  ج  ص ) لاعصر بن سعد بن قيس عيلان وهي باختلاف في رواية البيت الاخير:
 (اذا ما المرء صم فلم يكلم ... واعيا سمعه الا ندايا)

 (ولاعب بالعشيه بني بنيه ... كفعل الهر يحترش العظايا)

 (يلاعبهم وودوا لو سقوه ... من الذيفان مترعة انايا)

 (فلا ذاق النعيم ولا شرابا ... ولا يعطي من المرض الشفايا)

 علي ان الاصل نداء والعظاء واناء والشفاء فقلب الهمزة ياء والكلام علي ذلك لا محل لذكره هنا. ووردت في باب البدل من الخصاءص لابن جني معزوة لبعض المتقدمين وفي طبقات الشعراء للجمحي معزوة لزهير بن ابي سلمي لكن باختلاف في رواية بعض الالفاظ في كليهما.
 وقد اورد المءلف البيت الثالث في مادة (ذ ي ف  ج  اول ص ) شاهدا علي ان الذيفان السم الناقع ورواه:
 (يفديهم وودوا لو سقوه ... من الذيفان مترعة ملايا)

 وقال " الملايا يريد بها المملوء فقلبت الهمزة ياء وهو قلب شاذ " وقد تقدم في كلامنا علي (ذ ي ف) ان الصواب كسر الميم من (الملايا)   (وفي مادة  ج ر ش ن  ج  ص  س ) " النهاية لابن الاثير اهدي رجل من العراق الي الي عمر جوارشن قال هو نوع من الادوية المركبة يقوي المعدة ويهضم الطعام قال وليست اللفظة عربية " وضبط (جوارشن) بفتح اوله غير منون ولم يذكره صاحب القاموس في (ج ر ش) ولا في (ج ر ش ن) بل ذكره في (ق م ح) فقال " القميحة الجوارش " وقال شارحه " بضم الجيم هكذا في النسخ وفي بعضها بزيادة النون في اخره " قلنا ضم اوله لانه معرب (كوارش) بالضم في الفارسية واصله كوارشت ولكن لعل بعضهم غيره بالفتح عند تعريبه وان كان الاظهر الضم تبعا لاصله وانما الذي لم يظهر لنا وجهه ضبطه بفتحة واحدة في اخره وكان الوجه (جوارشنا) لعدم المانع من الصرف.
 (وفي مادة  د ه ن  ج  ص  س ) روي لرءية يصف شبابه وحمرة لونه فيما مضي من عمره:
 (كغصن بان عوده سر عرع ... كان وردا من دهان يمرع)

 (لوني ولو هبت عقيم تسفع ... )

 وضبط (سرعرع) بفتح اخره والصواب ضمه لانه خبر (عوده) ومعناه الرطب الغض وقوله يمرع اي يعلي بالدهن من قولهم امرع راسه بدهن اي اكثر منه يريد وصف لونه بالصفاء والريح العقيم الدبور.
 (وفي مادة  ز ن ن  ج  ص ) روي لبعضهم:
 (حسبه من اللبن ... اذ راه قل وزن)

 وروي (راه) بتقديم الهمزة علي الالف وكتب المصحح بالحاشية " قوله اذ راه الخ هكذا في الاصل وحرر " قلنا الصواب (راءه) بتقديم الالف مقلوب راي وبه يستقيم الوزن.



 (وفي مادة اي ي  ج  ص  س ) " تقول ايهم اخوك وايهم يكرمني اكرمه " وضبط (ايهم) في الموضع الثاني بضم اوله والصواب فتحه كضبطهم له في الموضع الاول.
 (وفي مادة  د م ي  ج  ص  س ) روي لبعضهم:
 (والبيض يرفلن في الدمي ... والربط والمذهب المصون)

 وضبط (يرفلن) بضم اوله وصوابه الفتح لانه مضارع رفل مبنيا للمعلوم.
 (وفي مادة  ع و  ج  ص  س ) في الكلام علي عليين " ويعرب بالحروف والحركات كقنسرين واشباهها علي انه جمع او واحد قال ابو سعيد هذه كلمة معروفة عند العرب ان يقولوا لاهل الشرف في الدنيا والثروة والغني اهل غليين فاذا كانوا متضعين قالوا سفليون " وروي (الغرب) بالغين المعجمة وبلا ضبط والصواب (العرب) بالعين المهملة كما لا يخفي.



  AUTO حاشيتان

  AUTO علي موضعين في القسم الاول من هذه الرسالة

 (مادة  س ن د) كتبنا علي هذه المادة في القسم الاول (ص ) ان قوله " والسند مثقل سنود القوم في الجبل) الخ ان المعروف في المثقل انه المشدد وليس في لفظ (السند) حرف مشدد الا السين وهي لا تكون الا مشددة متي سبقتها اداة التعريف لانها من الحروف الشمسية وحكمها معلوم ولا نري احدا يعني بالنص علي مثلها بل اجر بان يكون النص هنا مدعاة للاضطراب في ضبط الكلمة اذ قد يتبادر ان التشديد في غير هذا الحرف فيقع الاشكال. هذا ما كتبناه هناك ولم يكن مقصودا بالذكور ولكنه شء عرض اثناء كلامنا علي ما في هذه المادة من الخطا المطبعي فقلنا فيه بما ظهر لنا. وبعد طبع القسم الاول كتب الينا احد الفضلاء يرجح ان المراد بقوله " السند مثقل " التحريك اي كونه بفتحتين واستدل بقوله في مادة (اذن  ج  ص  س ) " والاذن والاذن يخفف ويثقل " لانه عبر بالتثقيل عن خلاف التسكين وبقول اقرب الموارد " السند محركة " قال وهو دليل صريح علي ان صاحب اللسان اراد بالتثقيل في (السند) التحريك. فاجبناه وقتءذ بان المعروف عند النحاة ان الفتح والسكون خفيفان بخلاف الضم والكسر فانهما ثقيلان والضم اثقل من الكسر واستشهدنا بقول صاحب كشاف اصطلاحات الفنون " التثقيل هو تشديد الحرف ومنه ان المثقلة والنون الثقيلة. وقد يطلق علي الضم ايضا ففي فتح الباري شرح صحيح   البخاري في باب ما جاء في صفة الجنة من كتاب بدء الحلق المراد بالتثقيل ههنا الضم وبالتخفيف الاسكان انتهي ". وهو ما جعلنا نصرف لفظ (المثقل) الي ارادة التشديد.
 ولكننا وقفنا بعد ذلك علي عبارات لهم تدل علي صحة ما ذهب اليه هذا الفاضل منها قول رءية الوارد في مادة (م ل ق  ج  ص ) من اللسان:
 (معتزم التجليح ملاخ الملق ... يرمي الجلاميد يجلملود مدق)

 ثم قول المءلف بعده " اراد الملق فثقله " ومثله في مادة (ح ر ب  ج   س ) " وقال ثعلب لما مات حرب بن امية بالمدينة قالوا واحرباه ثم ثقلوها فقالوا واحربا قال ابن سيده ولا يعبجني " ونحوه في القاموس. ولا خلاف في ان المراد بالتثقيل في الموضعين التحريك بالفتح وكانهم لما عبروا به عن ضم الساكن جعلوه ايضا لكل ما خالفه ولو كان فتحا ولا يخفي انه تساهل من اللغويين غير انه ليس بمطرد في تعبيراته كما روي المءلف في مادة (ش ر م  ج  ص ) لعمرو ذي الكلب:
 (فقلت خذها لا شوي ولا شرم ... )

 ثم قال " اراد ولا شرم فحرك للضرورة " فتراه عبر هنا بالتحريك ولم يقل فثقل للضرورة
 (مادة ع ر ر) كتبنا علي هذه المادة (ص ) من القسم الاول من هذه الرسالة بان ضبط اسم عرار بن عمرو بن شاس بفتح اوله خطا والصواب كسره لنص الامام التبريزي في شرح الحماسة بانه منقول من مصدر (عار الظليم يعار عرارا اذا صاح) وان نص شارح القاموس في المستدرك علي (ع ر ر) بانه كسحاب زي بالفتح ربما كان لتوهمه انه منقول من العرار وهو بهار البر ثم   نقلنا قول العلامة الشيخ حمزة فتح الله في المواهب الفتحية " وعرار بكسر العين كما ضبطناه وان كرر ضبطه في اللسان بفتحها وكانه اعتمادا علي شارح القاموس اذ ضبطه كذلك بالعبارة حيث قال وعرار كسحاب ابن عمرو الخ وهو هطا فليتنبه له والله اعلم ".
 ثم وقفنا بعد طبع القسم الاول علي ترجمة عمرو بن شاس في حاشية البغددي علي شرح ابن هشام علي بنت سعاد فرايناه ينص فيها علي ضبط اسم ابنه عرار بفتح ابن سعيد الحميري نص في شمس العلوم علي انه بالكسر فقال في مادة (ع ر ر) " وفعال بكسر الفاء عرار من اسماء الرجال وعرار لقب روح بن زنباع الجذامي " والله اعلم.



  AUTO ثلاث حواش

  AUTO علي ما كتبه الاستاذ العلامة لليازجي عن اغلاط اللسان في مجلة الضياء

 (روي في مادة  ر ز م  ج  ص ) قول الشاعر:
 (ايا بني عبد مناف الرزام ... انتم حماة وابوكم حام)

 وكتب الاستاذ في الضياء (ج  ص ) ما نصه " ضبط مناف بكسر الفاء والوجه فتحها لانه لما منع التنوين لاجل الوزن تبعه الكسر ضرورة فوجب جره بالفتحة الحاقا له بما لا ينصرف علي حد قول الاخر وهو من شواهد النحاة:
 (طلب الازراق بالكتاءب اذ هوت ... بشبيب غاءلة النفوس غدور)

 انتهي. (قلنا) تحقيق ذلك ان صرف الممنوع جاءز في الشعر للضرورة لا خلاف فيه بين النحاة وانما الخلاف في منع المصروف اذا اضطر اليه الشاعر كما في لفظ (مناف) الواقع في البيت فمذهب الكوفيين وبعض البصريين جوازه واختاره ابن مالك لكثرة وروده في الشعر القديم والحديث واليه ذهب الاستاذ اليازجي هنا وهو المذهب المقبول المستحسن عند الكثيرين من العلماء. ولم يجزه ساءر البصرتين فاذا عرض لهم مثل هذا ابقوه علي كسرته لانه عندهم مصروف وحذفوا تنوينه فقط للضرورة كما فعل المصحح في ضبط (مناف) وقد انكر اصحاب هذا المذهب منع (وحشي) في قول سيدنا حسان:



 (ما لشهيد بين ارماحكم ... شلت يدا وحشي من قاتل)

 وقالوا هو مصروف يجر بالكسرة ويحذف تنوينه للضرورة قال العلامة البغدادي عن هذا البيت في شرحة لشواهد التحفة الوردية (وكذا رايته انا في نسخة قديمة تاريخها تسعماءة سنة منذ كتبت بكسرة تحت الياء مكتوب عليها صح انتهي) . وكان ابو العلاء يستحسن المذهب الاول فقد قال في عبث الوليد عند كلامه علي قول البحتري في وصف فرس:
 (هرج الصهيل كان في نغماته ... نبرات معبد في الثقيل الاول)

 ما نصه " الذي يوجبه اهل البصرة كسر الدال في معبد ويجوز الفتح علي مذهب اهل الكوفة " الي ان قال " وحذف التنوين في الرفع والنصب احسن منه في الخفض لان الكسرة اذا حصلت في اخر الاسم طلبت التنوين اذ كان ما لا ينصرف لا يكسر " انتهي.
 فيعلم من ذلك ان ضبط (مناف) في البيت بكسر الفاء لا يعد خطا وان كان مخالفا للمستحسن عند طاءفة من العلماء.
 (وفي مادة  ع ن ن  ج  ص  س ) ضبط اسم (القطامي) الشاعر بفتح القاف وكتب الاستاذ في الضياء (ج  ص ) ان الصواب الضم كما صرح به المءلف في موضعه. (قلنا) يريد قول المءلف (في مادة ق ط م  ج  ص ) " والقطامي بالضم من شعراءهم من تغلب واسمه عمير بن شييم " ولا يخفي انه علم منقول واصله اسم للصقر وهو بضم اوله وفتحه ونص صاحب اللسان علي الضم فقط في اسم الشاعر يفيد انهم اقتصروا فيه عليه بعد النقل وهو امر جاءز لولا ما يءخذ من قول غيره بجواز الضبطين في اسم الشاعر ايضا ففي القاموس " والقطامي ويضم الصقر ... وشاعر كلبي اسمه الحصين بن جمال ابو الشرقي واخر تغلبي واسمه عمير بن شييم " ولم   يتعرض شارحه لشء في ضبطه. وفي امالي ابن الشجري في كلامه علي (ذي الكلاع) " وروي في كاف ذي الكلاع الضم والفتح كما قالوا سيان وسفيان فضموا سينه وفتحوها وكما قالوا القطامي والقطامي بفتح القاف وضمها " فيءخذ من العبارتين جواز الضبطين في اسم الشاعر بل قد صرح به صاحب معاهد التنصيص (ص  من طبعة بولاق) فقال " والقطامي بفتح القاف وضمها اسمه عمير بن شييم والقطامي لقب غلب عليه ".
 (وفي مادة  م ن ي  ج  ص  س ) روي للمجاج
 (قواطنا مكة من ورق الحمي ... )

 وكتب الاستاذ في الضياء (ج  ص ) " رسم الحمي هكذا بالياء مع كسر اوله وصوابه الحما بالالف الملساء وفتح اوله اراد الحمام فحذف اخره ضرورة كما صرح به المصنف وهو الشاهد في هذا الشطر " (قلنا) الحمي هنا ضبط بفتح اوله وكسر الميم لا بكسر اوله كما ذكر الاستاذ اليازجي والذي صححه به هو المتبادر ولكن الصواب ما جاء بالاصل اي بفتح فكسر وبالياء في اخره علي ما فيه من الشذوذ لان الارجوزة مكسورة الروي فاضطر الشاعر الي هذا التغيير في لفظ (الحمام) للتوافق. قال المءلف في (ح م م  ج  ص ) ما نصه " واما قول العجاج:
 (ورب هذا البلد المحرم ... والقاطنات البيت غير الريم)

 (قواطنا مكة من ورق الحمي ... )

 قاءما اراد المام فحذف الميم وقلب الالف ياء قال ابو اسحاق هذا الحذف شاذ لا يجوز ان يقال في الحمار الحمي تريد الحمار فاما الحمام هنا قاءما حذف منها الالف فبقيت الحمم فاجتمع حرفان من جنس واحد فلزمه التضعيف فابدل من   الميم ياء كما تقول في تظننت تضنيت وذلك لثقل التضعيف والميم ايضا تزيد في الثقل علي حروف كثيرة " انتهي. وقد صرح المءلف في مادة (م ن ي) علي ان مثله ضرورة قبيحة.
 ومما يءيد هذا الضبط ايضا قول السيرافي في شرح كتاب سيبويه عن بيت العجاج المذكور (يريد الحمام فرخمها وفي كيفية ترخيمها ثلاث اوجه يجوز ان يكون حذف الالف والميم من الحمام للترخيم الذي ذكرناه فبقي الحم فخفضه واطلقه للقافية. والوجه الثاني ان يكون حذف الالف فبقي الحمم فابدل من الميم الثانية ياء استثقالا للتضعيف كما قالوا في تظننت تظنيت وفي اما ايما.
 ويحتمل ان يكون حذف الميم وابدل من الالف ياء كما تبدل من الياء الالف كقولهم في مداري وفي عذاري " انتهي.



  AUTO الخاتمة

 في اوهام للمصنف افردناها بالذكر لخروجها عن اغلاط الطبع التي قصدنا التنبيه عليها في الرسالة. ولا يخفي ان المصنف ناقل ليس له في كتابه الا الجمع والترتيب كما صرح بذلك في مقدمته فما وقع فيه من تلك الاوهام يرجع في الحقيقة الي مصنفي الكتب الخمسة التي جمعه منها وانما اسندناها اليه لنعذر ارجاعها الي قاءليها في الغالب.
 (فمن ذلك في مادة  ه ب ب  ج  ص  س ) " وثوب هبايب وخبايب بلا همز فيهما اذا كان متقطعا " بالنص علي ترك الهمز فيهما وقد رويا في مادة (خ ب ب ج  ص  س ) بالهمز كما هو القياس ولم نقف في كتب اللغة التي اطلعنا عليها علي ما يوافق هذا النص الا في تاج العروس وما فيه منقول بلا ريب عن اللسان. وكنا نشرنا هذا الوهم في مجلة الضياء وطلبنا من صاحبها العلامة اليازجي بيان رايه فيه فعلق عليه بما نصه " قلنا اننا نشكر حضرة اليك لما تفضل به من مجاملة هذا العاجز علي انه لا حكم الا ما حكم به اذا القياس الهمز ولا وجه لغيره. وقد راجعنا في تاج العروس فوجدناه يقول " وفي الصحاح عن الاصمعي يقال ثوب هبايب وخبايب اي بلا همز فيهما الخ " وعبارة الصحاح " وقل الاصمعي يقال ثوب هبءب اذا كان متقطعا " اه ورسم اللفظان هناك بالهمز. فقول صاحب تاج العروس " اي بلا همز " زيادة قلد بها لسان العرب كما يشير الي ذلك قوله " اي " في اول العبارة فان هذا يدل علي انها لا وجود لها في الصحاح ولكنها مما اقتضاه تمام   النص في اعتقاده فزادها نقلا عن اللسان. علي اننا بحثنا في كل ما بين يدينا من كتب اللغة فلم نجد احدا نبه علي شذوذ هاتين اللفظين عن قياس امثالهما فبقي ان هذه الزيادة سبق فلم من صاحب اللسان او غلط في نسخه الصحاح التي كانت عنده ان كان قد اخذ عنه كما فعل صاحب التاج والله اعلم " انتهي.
 (وفي مادة س م ح  ج  ص ) روي لجرير:
 (غلب المساميح الوليد سماحة ... وكفي قريش المعصلات وسادها)

 والبيت ليس لجرير بل هو من قصيدة طويلة لعدي بن الرقاع انشدها في مجلس الوليد بن عبد الملك وجرير والفرزدق حاضران ولهما نادرة في بيت منها ذكرناها في ص () من القسم الاول من هذه الرسالة. وقد قلد شارح القاموس اللسان في هذا الوهم كعادته في نقل كل ما فيه كما هو.
 (وفي مادة  خ ف ف  ج  ص  س ) روي للبيد:
 (خف القطين فراحوا منك او بكروا ... )

 والبيت مطلع قصيدة للاخطل لا للبيد وهي راءيته المشهورة في مدح بني امية اما بيت لبيد فهو:
 (راح القطين بهجر بعد ما ابتكروا ... فما تواصله سلمي وما تذر)

 فاشتبه البيتان علي المصنف او من نقل عنه لن كليهما فيه قطعين ورواح وبكور مع الاتحاد الوزن والقافية. وخلف شارح القاموس هنا فنسب البيت للاعشي والصواب ما ذكرناه.
 (وفي مادة  اس م  ج  ص ) روي لزهير يمدح هرم بن سنان:
 (ولانت اشجع من اسامة اذ ... دعيت نزال ولج في الذعر)   ورواية البيت هكذا وهم قديم لصاحب الصحاح قلده فيه بعض المصنفين في العروض وغيره وبهذه الرواية رواه ايضا العلامة ابن الطيب في شرحه لكفاية المتحفظ في باب السباع. والبيت مركب من بيتين احدهما لزهير والثاني للمسيب ابن علس علي ما حققه المحققون. قال العلامة البغدادي في خزانة الادب " هو مركب من بيتين فان البيت الذي فيه دعيت تزال وهو لزهير بن ابي سلمي صدره كذا:
 (ولنعم حشو الدرع انت اذا ... دعيت نزال ولج في الذعر)

 وقوله: " ولانت اشجع من اسامة اذ " انما هو صدر بيت للمسيب بن علس وعجزه: " يقع الصراخ ولج في الذعر " وهذا ليس فيه دعيت نزال والبيت الشاهد كما ذكرناه هو رواية سيبويه وساءر النحويين وبيت المسيب بن علس علي ما رتبناه هو رواية الجاحظ في كتاب البيان والتبين وقد رايت في ديوانيهما كذلك " انتهي.
 قلنا ذكر سيبويه بيت زهير ولنعم حشو الدرع الخ في باب ما جاء معدولا عن حده من المءنث من كتابه وبهذه الرواية رواه صاحب اللسان في موضعين من مادة (ن ز ل  ج  ص  و ) منسوبا في احدهما لزهير. وممن رواه بالرواية المركبة صاحب الكافي في العروض والقوافي وكان العلامة الدمنهوري لم يقف علي ما فيه من التركيب فقال في حاشيته الكبري علي الكافي " وهذا البيت ذكره العيني في الشواهد بلفظ ولنعم حشو الدرع انت اذا دعيت الخ ولعلهما روايتان ".
 (تتمة) صدر بيت المسيب بن علس وقع في شعر اخر لرجل من غني يخاطب به عجوزا من بني انسان وهم حي من جشم وكان لجا الي منزلها فارا من قوم قتل رجالا منهم فقلت له لا تبرح حتي ياي بني فياسروك فاخذ سكينا   فقطع به عصيني يديها وقيل اخذ حجرا فشدخ به راسها ثم انشا يقول
 (ولانت اشجع من اسامة او ... مني غداة وقفت للخيل)

 (عدل الحصين لدي الحصين كما ... عدل الرجازة جانب الميل)

 (واذا انهضها لافتلها ... جاشت ليلغب قولها قولي)

 وتفصيل الخبر في الاغاني (ج  ص    من طبعة بولاق) والرجازة بكسر الاول كساء فيه حجر يعلق باحد جانبي الهودج ليعدله اذا مال.
 (وفي مادة  م ط ر ن  ح  ص ) روي للاخطل:
 (ولها بالماطرون اذا ... اكل النمل الذي جمعا)

 والبيت ليزيد بن معاوية علي الصحيح لا للاخطل. وفي الكامل للمبرد نقلا عن ابي عبيدة انه مختلف فيه فبعضهم ينسبه للاحوص وبعضهم ينسبه ليزيد وقال شارحه ابو الحسن الصحيح انه ليزيد بن معاوية. وكذلك رواه له ياقوت في معجم البلدان في الكلام علي (اندرين) ثم اعاد روايته له مع ساءر القطعة في الكلام علي (الماطرون) . وذكر الجاحظ في اواءل الجزء الرابع من الحيوان القطعة التي منها البيت ولم يذكره معها ونسبها لابي دهبل وذكر الثعالبي البيت دون القطعة في ثمار القلوب في المضاف والمنسوب ونسبه للجهمي ورايته كذلك في نسختين منه احداهما مخطوطه. وابو دهبل كنية شاعرين من العرب احدهما جمحي والاخر دبيري فان كان مراد الجاحظ الجمحي منهما وكان الجهمي محرفا عنه في نسختي ثمار القلوب فقد اتفق الشيخان في نسبتها لابي دهبل. الا ان المحققين علي الشعر ليزيد كما قدمنا.
 وبقية الابيات علي ما رواها البغدادي في الخزانة وذكر انه تعزل بها في نصرانية قد ترهبت في دير خرب عند الماطرون وهو بستان بظاهر دمشق:



 (اب هذا الليل فاكتنعا ... وامر النوم فامتنعا)

 (راعيا للنجم ارقبه ... فاذا ما كوكب طلعا)

 (حال حتي انني لاري ... انه بالفور قد رجعا)

 (ولها بالماطرون اذا ... اكل النمل الذي جمعا)

 (خرقة حتي اذا ارتبعت ... سكنت من جلق بيعا)

 (في قباب حول دسكرة ... حولها الزيتون قد ينعا)

 (تتمه) يزيد بن معوية ممن يحتج بكلامه في العربية وبيته المذكور من شواهد النحو وشعره يعد في الطبقة العالية الا ان ديوانه مفقود الان ولا يوجد من شعره الا القليل او المنحل الذي لا تثبت نسبته له. والظاهر ان بغض الناس له لما وقع في ايامه من الكواءن كانت سببا لاهمال شعره فذهب فيما ذهب. قال ابن خلكان في ترجمة محمد بن عمران المرزباني ما نصه " وهو اول من جمع ديوان يزيد بن معاوية ابن ابي سفيان الاموي واعتني به وهو صغير الحجم يدخل في مقدار ثلاث كراريس وقد جمعه من بعده جماعة وزادوا فيه اشياء كثيرة ليست له وشعر يزيد مع قلته في نهاية الحسن ومن اطايب شعره الابيات العينية التي منها:
 (اذا رمت من ليلي علي البعد نظرة ... لتطفي جوي بين الحسا والاضالع)

 (تقول نساء الحي تطمع ان تري ... محاسن ليلي مت بداء المطامع)

 (وكيف تري ليلي بعين تري بها ... سواها وما طهرتها بالمدامع)

 (وتلتذ منها بالحديث وقد جري ... حديث سواها في خروق المسامع)

 (اجلك يا ليلي عن العين انما ... اراك بقلب خاشع لك خاضع)   وكنت حفظت جميع ديوان يزيد لشدة غرامي به وذلك سنة ثلاث وثلاثين وستماءة بمدينة دمشق وعرفت صحيحه من المنسوب اليه الذي ليس له وتتبعته حتي ظفرت بصاحب كل الابيات ولولا خوف الاطالة لبينت ذلك " انتهي كلامه وقبل هذه الابيات:
 (وسرب كعين الرمل ميل الي الصبا ... رواعف بالجادي حور المدامع)

 (سمعن غناء بعد ما نمن نومة ... من الليل فاقلولين فوق المضاجع)

 (ايا دهر هل شرخ الشيبة راجع ... مع الخفرات البيض او غير راجع)

 (قنعت بضرور من خيال بعثنه ... وكنت يوصل منهم غير طامع)

 (اذا رمت من ليلي ... )
 . الابيات وبعدها:
 (وما سر ليلي ما حييت بذاءع ... وما عهد ليلي ان تناءت بضاءع)

 ويروي عوج الي الصبا بدل ميل. والكلام علي شعر يزيد ما ثبت منه وما لم يثبت ليس هذا موضعه.
 (وفي مادة  اد و  ج  ص  س ) وادية ابو مردس الحروري اما ان يكون تصغير ادوة وهي الخدعة هذا قول ابن الاعرابي واما ان يكون تصغير اداة " والصواب ان ادية جدة مرداس وقيل انها امة وهو احد من اشتهر بالنسبة لغير ابيه قال الشيخ احمد بن خليل اللبودي في تذكرة الطالب النبيه بمن نسب الي امه دون ابيه ما نصه " ابن ادية مرداس وكنينته ابو بلال ذكر الامام سعيد بن عقبة في سيرته من خروج علي يزيد بن معاوية فعد فيهم مرداس ابن ادية هذا وقال ادية امة واسم ابية حذير. وقال المبرد في الكامل في اول اخبار الخوارج ادية جدته وذكر بعد ذلك باوراق اخاه عروة ابن ادية. وعروة كان مع علي في صفين وهو اول من سل سيفا من الخوارج سله علي الاشعث   والاشعث مول فاصاب عجز بغلته فشبت وكان قال له هذا الدنية يا اشعث وما هذا التحكيم اشرط اوثق من شرط الله تعالي ثم ضربه " انتهي. ثم اعقب ذلك بتنبيه قال فيه " عروة بن اذينة الشاعر المكي غير هذا وفي الناس من يزعم انه عروة ابن ادية ويخطء من يقول اذينة والصواب ما ذكرت. وعروة بن اذينة فقيه محدث شاعر روي عن مالك ابن انس رضي الله عنه واذينة لقب ابيه واسمه يحيي بن مك كما قاله هشام بن الكلبي في الجمهرة والله اعلم ". 