

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO السماع والقياس

 اذا ورد السماع بطل القياس: خزانة البغدادي.
 في شرح الاشموني علي الالفية بعد وسط بحاشية الصبان:
 . . ويءخذ منه: انه اذا سمع فيه غير قياسه امتنع النطق بقياسه، وهو احد قولين في المصدر الوارد علي خلاف قياسه. ونظير ما نحن فيه. . .
 قال ذلك في الكلام علي جموع التكسير.
 وقال الاشموني في المصدر:
 . . والمراد بالقياس هنا: انه اذا ورد شء ولم يعلم كيف تكلموا بمصدره، فانك تقيسه علي هذا، لا انك تقيس مع وجود السماع. قال ذلك سيبويه، والاخفش. .
 وقال الصبان:
 قوله: سيبويه، الاخفش  وذهب الفراء الي انه يجوز القياس عليه وان سمع غيره. اه  دماميني. وحكي في الهمع عن بعضهم انه قال: لا تدرك مصادر الافعال الثلاثية الا بالسماع، فلا يقاس علي فعل ولو عدم السماع.
 ليس لنا ان نخترع في اللغة، ولا نقول غير ما قالوه:
 فقه اللغة، الصاحبي.
 انظر المسالة  من مساءل الراعي المسماة بالاجوبة المرضية عن الاسءلة النحوية رقم  نحو ص   ففيها اشياء عن

  AUTO السماع والقياس

 .
 قول القاموس في (عبد):
 . . العبابيد، والعباديد: بلا واحد من لفظها، وقول الشارح:
 . . قال سيبويه، وعليه الاكثر. . الخ. والقياس يقتضي ان يكون واحدهما علي: فعول او فعيل او فعلال، فيه ما يشعر بان الاكثرين علي ان السماع يبطل القياس،   لانهما لما لم يسمع فيهما الوحد قالوا بعدمه فيهما  وهو مذهب ثالث غير المذهبين المتقدمين اولا  يوافق ما في الهمع.
 متابعة ابن مالك للكوفيين في القياس علي الشاذ والنادر:
 همع الهوامع ج   اواخر ص (وانظر: الشاذ، والنادر، والضعيف) في مادة (بدا) من اللسان اخر ص: اذا امكن في الشء المنسوب ان يكون قياسيا وشاذا، كان حمله علي القياس اولي، لان القياس اشيع واوشع.
 (ذكرناه ايضا في النسب لهذا الكتاب).
 ابن الطيب علي الاقتراح اواخر ص واولص:
 كلام مختصر في تقديم السماع علي القياس:
 كناش الكواكبي ص:
 السماعي قد يصير قياسيا، اذا استخرجت قاعدة يعرف بها.
 في ارشاد الاريب ج ص:
 قول ابي المنصور بن الحيان: قياسات النحو تتوقف ولا تطرد، كقميص له جربانات، فصاحبه كل ساعة يخرجراسه من جربانه.
 بغية الوعاة ص  من كلام محمد بن علي بن عمر بن جياز:
 قياسات النحو تتوقف ولا تطرد، كقميص له جربانات، فصاحبه كل ساعة يخرج راسه من جربانه.
 تصرف العجاج ورءبة في اللغة وقياسهما فيها:
 الخصاءص ج   ص،  (ذكر في الكتب والعلوم).
 ارتكابهم لاشياء كثيرة مخالفة: في باب غلبة الفرع علي الاصل من الخصاءص ج   ص.
 خطا بشار في قياسه لفظين مع انهما مما لم يسمع: الموشح للمرزباني ص.
 للشاعر ان يقيس  في الضرورة  ما قل علي ما كثر، ولا باس في ذلك. وعيب سيبوبه علي بشار استعماله (العزلي) واحتجاجه بانه قاسه علي (جمزي، ووكري):
 عبث الوليد ص.



 لا افعله قط وهو خطا، وكلام في مثل هذه الالفاظ، وهل يجوز لنا مخالفة العرب في استعمالها لها، وان خالفناهم هل يكون مجازا:
 خزانة البغدادي ج   ص.
 باب تعارض القياس والسماع:
 انظره في الخصاءص لابن جني في الجزء الاول من النسخة المخطوطة.
 (وانظر المطبوعة ج   ص).
 صوغ افعل فهو مفعل لكثرة، مثل: اعشب المكان مهو معشب، سماعية. ويري ابن يعقوب انها قياسية لكثرتها: في وسط ص من حاشية ابن الحاج علي بحرق علي اللامية رقم  صرف.
 مفعلة مثل: (ماسدة، ومقتاة) سماعية، ويري بعضهم قياسها لكثرتها:
 (انظر مادة اسدمن شرح القاموس).
 فعال للحرفة مثل (عطار) سماعي، ويري المبرد قياسه:
 (انظر الاشموني والصبان رقم  نحو ج   ص ).
 مصادر الثلاثي سماعية عند سيبويه. واما الزمخشري فيري انها قياسية لكثرتها:
 (انظر المطلوب شرح المقصود رقم صرف اواخر ص  ).

  AUTO الشاذ، والنادر، والضعيف

 الفرق بين الشاذ، وبين النادر والضعيف:
 كناش الخونكي اخر ص   رقم  ادب.
 الشاذ وتعريفه عند النحاة: مادة (شذ) من المصباح.
 (ويراجع شرح القاموس).
 الفرق بين الشاذ والنادر والضعيف: كناشنا ص.
 انظر تعريفها وامثلتها، والنسبة بينها: في مجموعة شروح الشافية رقم صرف ج   ص.



 انظر الكلام عليها في شرح شواهد الشافية للبغدادي ص.
 تفصيل الكلام علي الطرد والشاذ في القياس والاستعمال:
 ابن جني علي ترصيف المازني ص  .
 الوسيط في ادباء شنقيط ص:
 نظم للحسن بن زين في المراد بالشاذ، والفاشي، والنادر، والضعيف.
 متابعة ابن مالك للكوفيين في القياس علي الشاذ والنادر:
 همع الهوامع ج   اواخر ص.
 الغالب والكثير في ص  من المجموعة رقم  مجامعي.
 المزهر ج   ص: الغالب والكثير والنادر والقليل والطرد.

  AUTO الاشتقاق من الجامد سماعي

 في اخر باب العدد من النكت للسيوطي: تنبيه، فيه استطراد لذلك.
 كونه نادرا: انظره في البغدادي علي شرح بانت سعاد ج   ص   انظر ايضا: (الممات من الافعال وغيرها).
 وانظر الاشتقاق في فهرس (اقاليم التعاليم)، فلعل فيه ما يفيد وهو من    وفي مادة (ربع) من اللسان اول ص:
 . . لا يقال: يوم رابع، كما يقال: شات ومنه يفهم ان

  AUTO الاشتقاق من الجامد سماعي

 .
 وفي مادة (جرب) من اللسان اواءل ص في الكلام علي الجورب:
 . . واستعمل ابن السكيت منه فعلا، فقال يصف مقتنص الظباء: وقد تجورب جوربين. يعني: لبسهما اه.
 ولينظر، فان كان ابن السكيت اشتق من الجامد في هذا بدون سماع من العرب، فهو مما يستانس به في كونه مقيسا. ولعل له مستندا فيه. ثم قال في اللسان:
 . . وجوربته فتجورب. اي: البسته الجورب فلبسه.



 ولينظر هذه العبارة، فلعلها بقية كلام ابن السكيت. ولعله ذكر ذلك في (كتاب الالفاظ).
 وفي شرح السيرافي علي سيبوبه ج   ص  :
 اجازتهم الاشتقاق من الجامد  وان لم يسمع  في مساءل الامتحان فقط.
 وفي مجلة الضياء ج   اواخر ص:
 قولهم: (درفس) من (دريفوس) وانه لا يذكر عن العرب الا قصة فيها (المخندف)
 للذي يذكر (خندف).
 وفي ج   ص  : رايه في جواز الاشتقاق من الجامد، وانظر مجلته البيان ص  .
 في (عشر) من القاموس:
 عشرته جعله عشرين  نادر. وفي الشرح للفرق الذي بينه وبين (عشرة).
 وفي الشرح درة الغواص للخفاجي ص: شء من الاشتقاق من الجامد.
 وفي ابن هشام علي بانت سعاد ص:
 صيغة المفعول لا تشتق من اسماء العيان، وانما تشتق من الفعل وشذ: مدرهم.
 محاضرات الراغب ج   ص:
 الحجاج لما جنق الكعبة  اي انه اشتق فعلا من (المنجنيق).
 خزانة ابن حجة ص: ومن تثاقل منكم خففوه.
 وانظر المنهل الصافي ج   ص.
 نزهة الجليس ج   ص:
 قول الامام عليه السلام: مهرجونا كل يوم  نقلا عن الخطيب في تاريخه.
 القول المانوس في اوصاف القاموس لمحمد عبد الغني طبع الهند ص:
 قولهم:  مرهمت) اي من المرهم  من (الاشتقاق الجعلي) وينظر شرح القاموس.
 عبث الوليد  اواخر ظهر ص: ما يفهم منه ان الاشتقاق من الجامد سماعي.
 الشطر: الجهة والناحية  واذا كان بهذا المعني فلا يتصرف الفعل منه، او يقال. الخ:



 عن القاموس ويراجع الشرح (هذا دليل علي عدم الاشتقاق من الجامد قياسيا).
 الكشر: ضرب من النكاح ك  (الكاشر) ولا فعل منهما  (القاموس).
 قول عبد الملك بن مروان لجرير: (مغرنا) اي: انشدنا كلمة ابن مغراء:
 القاموس مادة (مغر) (عبد الملك: عربي، له ان يشتق ما شاء).
 لم يبنوا من (افكل) فعلا: سفر السعادة، النسخة العتيقة ص.
 الاشتقاق من الجامد، وكونه نادرا:
 البغدادي علي شرح بانت سعاد ج   ص  .
 وانظر النكت للسيوطي في اخر باب العدد علي ما نظن.
 اسماء اهملت افعالها وبالعكس: الاقتضاب ص.
 الاوصاف التي لم يسمع لها بافعال وعكسه: فقه اللغة علي الحماسة ج   ص.
 شء من الاشتقاق من الجامد: شرح الدرة للخفاجي ص.
 (الحتف: الهلاك) ولا يبني منه فعل  مادة حتف من المصباح.
 الاشتقاق  انظره في فهرس اقاليم التعاليم، فلعل فيه ما يلزم. وهو من ص  .
 الاشتقاق من الجامد  انظر ص من كراس اللغة وص.
 نشوار المحاضرة ص: عصا. . الخ (فرطلتها) اي فوزنتها في يدي لاعرف ثقلها  اشتقه من الرطل  انظر ص من كراس اللغة.

  AUTO جمع فعل علي افعال اذا كان صحيح العين

 انظر في اواءل مادة (غرض) من اللسان: جمع غرض علي اغراض.
 وانظر بيت الطرماح في الجمهرة: وجالت. . الاغراض. . .
 في القاموس: ورد، واوراد.
 وفيه: سمع، واسماع. ووهم، واوهام.



 وفي شرح ابي الحديد علي نهج البلاغة ج   اواخر ص: جمع قزم علي اقزام.
 التنبيهات ص: ما جاء من فعل مجموعا علي افعال (وراجع الكامل، وسيبويه).
 تحقق هذه الكلمات من اللغة ، وهي:
 وصف، واوصاف. وشخص، واشخاص. وشكل، واشكال. ولحظ، والحاظ.
 سعود المطالع ج   ص.
 اورد: (فرخا، وافراخا. وزندا، وازنادا. وحملا، واحمالا. وضربا، واضرابا).
 وانظر الاقتضاب ص.
 مما اشتهر علي الالسنة: وقف، واوقاف فليحقق.
 السيرافي علي سيبويه ج   ص:
 سوط، واسواط له نظاءر من غير المعتل، نحو: فرخ، وافراخ، وقرد، واقراد. ورفغ، وارفاغ.
 وفي اواءل : زند، وازناد.
 همع الهوامع ج   اواخر ص : فرخ، وافراخ ولم يذكر غيره.
 مساءل الراعي رقم  بحو اواخر ص في اثناء المسالة :
 ان ما جاء منه الفاظ شذت انهوها الي  لفظا ولم يذكرها.
 امالي ابن الشجري ج   ص:
 كثر في جمع فعل: افعال  وان كان خارجا عن القياس. وقد ذكر بعض ما جاء من ذلك.
 انظر في الاشموني علي الالفية ج   ص  :
 (ما جاء منه وهو: فرخ، وافراخ. وزند، وازناد  ونقل عن الفراء: انه ينقاس فيما فاءه همزة، او واو  ومذهب الجمهور انه لا ينقاس. واورد منه هذه الالفاظ وهي:
 الف، الاف. ووهم، اوهام. ووقت، اوقات. ووصف، اوصاف. ووقف، اوقاف. ووكر، اوكار. ووعر، اوعار. ووغد، اوغاد.



 ثم قال: ان المضاعف يكثر فيه افعال كعم، واعمام. وجد، واجداد. ورب، وارباب. وشت، واشتات. وفن، وافنان. وفذ، وافذاذ).
 في الاغاني طبع دار الكتب ج   اول ص:
 بيت فيه (اسطار) وبالحاشية: انه جمع (سطر) وهو في اخبار عمر بن ابي ربيعة.
 في الضياء ج   اواخر ص: ابيات فيها جمع فعل علي افعال وعده من الخطا الي ص.
 في مادة (فرزع) من القاموس استعمل (انسارا) جمعا لنسر. وخطاه الشارح وقال:
 ليس منه الا حمل. وزند. وفرخ.
 في مادة (طرف) من القاموس:
 الطرف: العين، لايجمع، لانه في الاصل مصدر. . الخ وقيل: اطراف.
 في القاموس: الوطب: السقا. . الخ وذكر من جموعه اوطاب. قال الشارح: شاذ في فعل بالفتح. وتساهلوا في المعتل منه، كاوهام، واسياف.
 في القاموس: (الطلق: الطبي جمعه اطلاق).
 انظر: (زندا، وازناد. فرخا وافراخا) في مادة ورطمن اللسان ص.
 في مادة حملمن القاموس قبل وسط ص:
 (الحمل: ما يحمل في البطن من الولد، جمع حمال، واحمال).
 وفي فقه اللغة رقم  لغة اواخر ص:
 والاقدار الشريفة (اي جمع قدر).

  AUTO جمع فاعل العاقل علي فواعل

 ما جاء منه:
 السيرافي علي سيبويه ج   ص  ، وانظر ص.
 في اواخر ص من مادة قرا من اللسان: قار، وقواروهو شاذ. كفوارس، ونواكس. . الخ.



 وفي الاقتضاب ص   :
 الكلام في جمع فاعل علي فواعل، وغلط بعضهم في جمع ناطل علي نياطل.
 في مادة فرس من المصباح ما جاء من ذلك.
 وانظر كناشنا ص.
 في معاهد التنصيص ص: (وجه جمع عادل علي عواذل).
 وفي شرح شواهد الشافعية للبغدادي ص   : (فوارس، وهوالك، ونواكس).
 وانظر التبريزي علي الحماسة ج ص  وج ص و.
 المرشح للمرزباني ص: (نواكس الابصار) والكلام فيه.
 البغدادي علي شرح بانت سعاد ج ص:
 (الفارط، قد يجمع علي فوارط. وهو نادر كفوارس، ونواكس) وشاهد عليه.
 خزانة البغدادي ج ص (جاء من ذلك احدي عشرة كلمة. . . . الخ).
 عبث الوليد ظهر ص: ايتان البحتري ب (نواكل) جمعنا لناكل. وهو لمذكر عاقل. وهو جاءز في ضرورة الشعر، وذكر ما سمع منه.
 من قال: ان الفرزدق اراد ب (نواكس الابصار): نواكسي الابصار. كانه جمع نواكس علي نواكسين وليس بالحسن. . . الخ:
 عبث الوليد ص.

  AUTO فعال في الجمع وهو نادر

 انظر نبذة في مجلة المجتمع العلمي العربي بدمشق ج ص، وقد ذهب كاتبها الي انه غير نادر.
 وانظر امالي الزجاجي ص.
 والاقتضاب ص.
 وامالي القالي ج اخر ص.



 والمحتسب ج ص.
 وانظر رسالتنا تصحيح لسان العرب القسم الاول ص  .
 في القاموس (الربي: الشاة. . . الخ جمع رباب نادر).
 في المجموعة رقم  مجاميع ص:
 نظم ما جاء علي فعال من الجموع منسوبا لجار الله، وبعده زيادة لابن خالويه. (ابن خالويه قبله في الزمن، فلعل المراد ان ما نظمه لم يطلع عليه الزمخشري فلم يذكره في ابياته).
 في القاموس (شاة ساحة، وغنم سحاح، وسحاح: نادر).
 وفي الشرح: (من الجمع العزيز كظءار، ورخال. وحكي بعضهم: سحاحا بالتشديد).
 قي القاموس: (اللهاث: النقط الحمر. . . الخ والقياس الكسر).
 ما جاء من هذا الجمع: المزهر ج ص.
 وانظر شرح الدرة للخفاجي ص.
 شرح القاموس مادة (جمل) اخر ص: (جمالة وجمعها جمال  نادر).
 في اعراب القراءات الشاذة للعكبري ما نصه:
 سقاية الحاج يقرا بالسين وضمها. والوجه فيها انه جمع مثل: رخال في رخل. وتءام في توام. هكذا ذكر بعض من علل. والاشبه عندي: ان تكون بمعني المكسورة، وتكون لغة) اه. من نسخة قديمة اطلعت عليها عند احد الاصحاب.
 في مجلة المجمع العلمي بدمشق ج ص:
 (جمع فعال المضموم، ليس بنادر) وهي نبذة المحقق وهو الاب انستانس الكرملي، وفي الصفحة  رد عليه للاستاذ اسعد داغر.
 الجمع الذي لا واحد له:
 في القاموس: (بابات الكتاب: سطوره. لا واحد لها) وليراجع الشرح.



 في القاموس: (الارجاب: الامعاء لا واحد لها. او الواحد: رجب محركا او كقفل).
 في القاموس: (الزانب: لا واحد لها) وفي الشرح: (علي الافصح. ويقال واحدها: زءناب).
 في القاموس (المطايب: لا واحد لها. او واحدها مطيب، او: مطاب، ومطابة).
 قلنا: (مطيب، من المسموع ايضا).
 وفي القاموس (القسوب: الخفاف. لاواحد لها) وليراجع الشرح.
 وفي القاموس: (الانقاب: الاذان  بلا واحد) وفيه (الوذاب: الكرش والامعاء. . الخ لاواحد لها)
 في القاموس (الشماتي، والشمات: الخاءبون بلا واحد) وليراجع الشرح.
 في القاموس وشرحه (التجاويد في قول صخر الغي:
 يلاعب الريح بالعصرين قسطله ... والوابلون وتهتان التجاويد.
 يكون جمعا لا واحد له، كالتعاجيب، والتعاشيب، والتباشير، وقد يكون جمع تجواد).
 وفي القاموس: (الذود: واحد، وجمع. او جمع لا واحد له. او واحد] جمعه [اذواد. . الخ).
 في القاموس: (العبابيد. والعباديد  بلا واحد من لفظها: الفرق من الناس. الخ) وفيه (شماطيط: لا واحد لها).
 في القاموس: (هم اكتاد، اي: جماعات. . الخ  لا واحد لها).
 في القاموس: (الخور: النساء الكثيرات الريب، لفسادهن  بلا واحد).
 في القاموس: (الدهارير: اول الدهر. . الخ  بلا واحد).
 في القاموس: (الذكر: جمع ذكور ومذاكير) وفي الشرح: علي غير قياس، وقال الاخفش: من الجمع الذي لا واحد له.
 في القاموس: (السفجر: الصغار. لا واحد لها).



 في القاموس: (الشهاجر: الرخم  لا واحد لها).
 في القاموس: (الاصبرة من الغنم، والابل التي. . الخ بلا واحد لها).
 في القاموس: (الضبار] والضبار [: الكتب. بلا واحد).
 في القاموس: (الاظفار. وكسحاب وقد يمنع: شء من العطر، كانه ظفر مقتلف من اصله  لا واحد له. وربما قيل: اظفارة واحدة. ولا يجوز في القياس جمع اظافير، فان افرد فالقياس ان يقال: ظفر، وظفر به ثوبه تظفيرا: طيبه به).
 في القاموس: كسور الاودية: معاطفعا وشعابها. بلا واحد).
 في القاموس: (العزاءر، والعيازر: العيدان، وبقايا الشجر. لا واحد لها).
 من هذا الجمع (النفاطير، والتفاطير، والتعاشيب، والتعاجيب، والتباشير): انظر الكلام عليها في كناشنا ص.
 في القاموس: (الضنء: الولد  لا واحد له كنفر، جمع ضنوء).
 في القاموس: (الحضار كسحاب: الهجان، او الابل. . الخ ولا واحد لها، او الواحد، والجمع سواء).
 التبريري علي الحماسة ج   ص:
 القتود: خشب الرحل. الواحد قتد. وعند البصرين: لا واحد له.
 وانظر مادة (قتد) في شبرح القاموس.

  AUTO ما اختلف لفظ جمعه عن لفظ مفردة

 في القاموس: (الركاب ككتاب: الابل  واحدتها: راحلة).
 في القاموس: (الخلد) جمعه (مناجد) علي غير لفظه  في نسخة: مناجد  كالمخاض جمع (خلفة).
 في القاموس: (المرء) مثلثة الميم (الانسان، والرجل) ولا يجمع من لفظه  اوسمع  مرءون  وفي الشرح: ولكن يثني.
 وفي فقه اللغة طبع اليسوعيين  لغة ص: ذكر جموع لا واحد لها من لفظها.



  AUTO ما اختلف لفظة عن لفظ مءنثه

 في القامو: (السالخ) الاسود من الحيات، والانثي (اسودة) ولا توصف بسالخة. (وراجع امراة. وليراجع رجل، وما قيل فيها).
 في شفاء الغليل ص: (القبج) اسم طاءر وذكره يعقوب، كدراجة، وحيقطان، ونحلة، ويعسوب، ونعامة، وظليم. اه.  ملخصا.
 وانظر الكلام في قولهم: (رجلان: للرجل والمراة) ولا يجوز الا لمن يقول (رجلة)  في شرح شواهد الجمل ص (ذكر في اللغة ايضا).
 انظر (رجلة) وكونها قليلة: في التبريزي علي الحماسة ج   ص.
 شرح كفاية المتحفظ ص:
 (المنة) لانثي القرد اهمله مصنفوا اللغة، وذكره ابن دريد في الجمهرة علي انه مولد.
 في مادة (نسو) من شرح القاموس ص: (النسوة، والنساء، والنسوان، والنسون) جمع المراة من غير لفظها، كالقوم في جمع المرء. . الخ .
 عبث الوليد ص: (الرتوت) ذكر الخنازير.
 وفي ظهر ص: (العفر) ذكر الخنازير.

  AUTO ما استوي لفظة في المفرد والجمع

 والمءنث، والمذكر:
 (الذود) واحد، وجمع لا واحد له عن القاموس.
 في القاموس (الحضار) كسحبان الهجان. . الخ. ولا واحد لها. او الواحد والجمع سواء.
 في القاموس: (الشعراء) ضرب من الخوخ، جمعها كواحدها.
 (الشغار) كسحاب من الابار: الكثيرة الماء. للجمع والواحد.
 في القاموس: (انا براء منه) وراجع فيه: (وهو جنب. . الخ).
 في القاموس: (العداب) كسحاب: ما استرق من الرمل. . الخ للواحد والجمع.
 (الفلك، والدلاص، والهجان، والشمال) انظرها في الاشموني علي الالفية ج   ص.



 وانظر: الشمال، والعصام، والدلاص، والهجان: في الشرح شواهد الشافية للبغدادي ص   وبعدها الفاظ اخري الي .

  AUTO افعل وفعلاء

 ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج   قبل اخر :
 (رجل الي) عظيم الالية  وامراة عجزاء، ولا تقل الياء.
 وفي الاقتضاب ص: (شوهاء) ولا اشوه لها.
 وفي المجموعة رقم  لغة ص  :
 (فرس شوهاء) اي: حسنة، ولا افعل لها  ويقال في القبح: رجل اشوه، وامراة شوهاء.
 في القاموس: (هو اشيب) ولا فعلاء له. وفي الشرح قوله: (هواشيب) اي وصفا علي غير قياس، لان الوصف علي افعل انما يكون من فعل كفرح، وشرطه الدلالة علي العيوب او الالوان. كذا قال شيخنا.
 وقال ايضا: رايت بخط شيخ شيوخنا الشهاب الخفاجي انه علي وزن الوصف، من المصاءب الخليقة، فعدوه من العيوب. ولابي الحسن الزوزني:
 كفي الشيب عيبا ان صاحبه اذا ... اردت به وصفا له قلت اشيب.
 وكان قياس الاصل لو قلت شاءبا ... ولكنه في حلة العيب يحسب.
 فشاءب خطا لم يستعمل اه.
 وفي (اللسان): يقال (رجل اشيب) ولا يقال امراة شيباء. ولا تنعت] به [المراة، اكتفوا بالشمطاء عن الشيباء. وقد يقال (شاب راسها). اه.
 التبريزي علي الحماسة ج   ص: (اوجل) لا فعلاء له.
 وفي ج   ص: (بهراء) لا ابهر لها.
 الاقتضاب ص  : (اسفي) بلا سفواء. وسفواء بلا اسفي: في الخيل والبغال.
 عبث الوليد ظهر ص: (ابلخ) وقول بعضهم: لا يقال للمراة بلخاء.



  AUTO ما بين واحده وحجمه، او مثناه وجمعه 

 اختلاف حركة:
 في القاموس: (الحصبة) الحجارة، واحدتها (حصبة) محركة  نادر.
 في الاقتضاب ص.
 جمع خشارم علي خشارم  وجوالق، وجوالق  وقراقر، وقراقر  وعذافر، وعذافر.
 انظر شفاء الغليل ص.
 في العكبري ج   ص: غرانق، وغرانق.
 وفي : شبارق، شبارق.
 وانظر مادة (غرنق) من اللسان ص.
 انظر التبريزي علي الحماسة ج   ص.
 والتنبيهات ص.
 في الف باء ج   ص:
 كلمات تختلف فيها التثنية والجمع بالحركة فقط (وليراجع: اسد، اشد).
 وانظر شرح الدرة للخفاجي ص.

  AUTO فعلة في المفرد

 (هو وزن، الاغلب عليه الجمع):
 انظر (ما جاء من المفرد بصورة الجمع) فيما ياتي من هذا الكتاب.
 في القاموس: (العنب) معروف كالعنباء واحده: عنبة  وقول الجوهري: هو بناء نادر، لان الاغلب عليه الجمع كقردة، وفيلة، الا انه جاء للواحد. وهو قليل، نحو التولة، والحبرة، والطيبة، والخيرة، ولا اعرف غيره  قصور منه وقلة اطلاع.
 ومن النادر: (الزمخة، والمننة، والثومة، والحداة، والظمخة، والذبخة، والطيرة والهننة) وغير ذلك.



  AUTO فعلاء

 في اللسان (العنباء) لا نظير له الا (السيراء) وهو ضرب من البرود. هذا قول كراع.
 في مادة (حول) من القاموس: والحولاء كالعنباء، والسيراء  ولا رابع لها. وتضم كالمشيمة للنافة. ومنه نزلوا في مثل حولاء الناقة: يريدون الخصب الخ.

  AUTO الممات من الافعال وغيرها

 في القاموس: (السغب) محركة: العطش. وليس بمستعمل.
 في اللسان: (التسهيب): ذهاب العقل. والفعل منه ممات.
 في القاموس: (صرا) من الافعال المهملة  وانظر بيان ذلك في الشرح.
 في القاموس: (العكث) مما اميت بناء اصله  اي: لم يستعمل ثلاثيا، وانما استعمل المزيد. وراجع الشرح.
 في القاموس: (السافر: المسافر) لا فعل له.
 اسماء اهملت افعالها وعكسه: الاقتضاب ص.
 الاوصاف التي لم يسمع لها بافعال، وعكسه: فقه اللغة، الصاحبي ص.
 وفي شفاء الغليل ص: الكلام علي (ودع) وانه ليس مماتا.
 في ابن الطيب علي الاقتراح ص: كون الماضي من (يذر، ويدع) مماتا، لا معني له.
 اصل (يدع) وتصريفاتها: امالي ابن الشجري ج   اخر ص.
 وفي شرح شواهد الشافية للبغدادي ص: (ودع).
 التبريزي علي الحماسة ج   ص: (وزر) ممات.
 المحتسب ج   ص  : (وزر، وودع ).
 خزانة البغدادي ج   ص   مجء (ودع) ماضي (يدع) في شعر عربي. وكذلك (وادع).
 الاسعاف شرح شواهد الكشاف ص:



 شاهد علي ان (ودع) غير ممات، ولكنه قليل.
 وفي شرح المضنون به علي غير اهله ص:
 (ودع) انما ياتي في ضرورة الشعر.
 اصل (يدع) وتصريفاتها: امالي ابن الشجري ج   اخر ص.
 في الصفدي علي لامية العجم ج   ص  : الكلام في (دع، وذر).
 وفي باءع الفواءد ص:
 سبب امتناعهم من النطق بافعال (ويحه، وويله، وويسه، وويبه).
 وانظر الكلام عليها في البغدادي علي شرح بانت سعاد ص ج  .
 المحتسب ج   ص: (نذرت بالشء): اي عملت به. لا مصدر له، كانهم استغنوا عنه ب  (ان، والفعل) فقالوا: (سرني بان نذرت به).
 ابن الطيب علي الاقتراح ص: (ينبغي) لم يسمع عن العرب الا مضارعه.
 مادة (حتف) من المصباح (الحتف): الهلاك، لم يبنوا من (افكل) فعلا.
 سفر السعادة، النسخة العتيقة ص: لم يبنوا من (افكل) فعلا.
 وانظر شيءا عن هذه الافعال في السيرافي علي سيبويه ج   ص.
 وفي ج   منه ص  : بهرا، اي: قهرا وفعله ممات.
 وفي اللسان (الاسكاف) مصدره (السكافة) ولا فعل له.
 استطاع: استفعل، من طاع يطوع  وان لم ينطقوا به:
 بداءع الفواءد لابن القيم ص  .
 عبث الوليد ظهر ص: انهم قل ان يستعملوا الفعل من (الشعاع).
 في شرح القاموس: (الهدبد) من الالفاظ التي استعملوها اسما وصفة، ولا فعل له.
 في مادة (هدس) من اللسان: هدسه: طرده وزجره  يمانية مماتة.
 في اول مادة (حمط) من اللسان: حمط الشء: قشره. وهذا فعل ممات.
 المزهر ج   ص  : افعال مماتة.



 وانظر ابن جني علي تصريف المازني ص وص.
 التبريزي علي الحماسة ج   ص: (رجل ازيب) ولم يصرفوا منه فعلا.

  AUTO فعلاء

 في القاموس: القوباء، والقوباء الذي يظهر بالجسد. . . وليس

  AUTO فعلاء

 ساكنة العين غيرها والخشاء.
 وفي النسخة العتيقة من سفر السعادة ص.
 ليس في العربية

  AUTO فعلاء

 بالمد الا (قوباء، وخشاء). . الخ.
 فعل في الاسماء:
 في القاموس: توج كبقم: ماسدة وفي الشرح:
 لم تات اسماء بوزن فعل للغرب غير  شمر، وبقم ، وعثر، وبذر، وتوج، وخود، وسلم، وخضم  ولا تاسع لها، لان هذا الوزن خاص بالافعال.
 وانظر ما كتبه المصحح في حاشية النسخة.
 وانظر ما جاء من ذلك في مادة (بذر) من معجم البلدان لياقوت.
 في شفاء الغليل ص  :
 ما جاء من ذلك، فليراجع  وقال عن خود، وتوج: يجوز ان يكون وزنهما فوعلا.
 وانظر ارشاد الاريب لياقوت ج   ص.
 وج   منه ص.
 والمزهر ج   ص.
 وابن هشام علي بانت سعاد ص.
 وحاشية البغدادي عليه ج   ص  .
 الوسيط في ادباء شنقيط ص: نظم الحسن بن زين فيما جاء علي فعل.



  CHECK فعلوة

  CHECK فعلولة

  AUTO 

  AUTO فعل

 قليل، وجاء منه: حمص، وقنف، وقلف، وقنب، وخنب.
 انظر الكلام فيما في كناشنا ص.
 وفي شفاء الغليل اول ص.

  AUTO 

  AUTO فعل

 في القاموس: بجد، كجلق، وحمص، وحلز، موضعومالهن خامس. وفي الشرح: قال شيخنا: وسياتي له في الزاي خامس.

  AUTO 

  AUTO فعل

 ولة
 ما جاء منه وليس ياءيا: كينونة، وهيعوعة، وديمومة، وسيدودة. . الخ. والكلام فيها: انظر كناشنا ص.
 انظر وزن كينونة في الاقتضاب ص.
 وانظر ما جاء من ذلك في ابن جني علي تصريف المازني ص  .
 وانظر البغدادي علي شرح بانت سعاد ج   ص  .

  AUTO 

  AUTO فعل

 وة
 في نظام العريب للربعي:
 ليس في كلام العرب علي وزن

  AUTO 

  AUTO فعل

 وة الا: ترقوة، وعرقوة. وجمعها: تراق، وعراق اه.
 وذكر في القاموس ايضا: القرنوة، والهرنوة، والعنصوة، والثندوة.

  AUTO فعيل وفعيل

 (كوكب درء) كسكين، ويضم  وليس في الكلام العرب فعيل سواه. (ومريق) للعصفر : متوقد متلالء.



 وفي الشرح: (درء) ايضا  اي بفتح اوله.
 ومثله: (اليت): موضع، (وسكين).
 وما حكاه ابو زيد من قولهم: عليه سكينة. ينظر هذا.
 ومثله ايضا: (البريت) فرس اياد بن قبيصة  وهو وزن عزيز او معدوم، لم يات منه الا هذه الالفاظ الاربعة.
 وقيل فرس قبيصة: ضبط اسمه كزبير.
 وعلي الوجهين شواهد الاشعار.
 انتهي ملجصا من القاموس وشرحه من مادتي: درا، ودرر وليراجع اللسان فيهما.
 وانظر الاقتضاب ص.

  AUTO فعلل المضاعف

 في مادة (لالا) من شرح القاموس:
 الءلء: لا نظير له، ال بءبء، وجءجء، وسءسء، ودءدء، وضءضء.
 واتراجع في موادها.

  AUTO فعلال

 لم يجء من غير المضاف: الغفران للمعري ص.
 جاء منه (خزعال، وقسطال): الاقتضاب ص  .

  AUTO افعل التفضيل والتعجب

 في القاموس: ما بالبادية انوا منه: اي اعلم بالانواء لا فعل له. وهو كاحنك الشاتين.
 وفي الشرح: (واحنك البعيرين. علي الشذوذ  اي من بابهما  اعظمهما حنكا.



 ووجه الشذوذ: ان شرط افعل التفضيل: ان لا يبني الا من فعل  وقد ذكر ابن هشام له نظاءر).
 في القاموس: (ما اعجبه برايه، شاذ، لانه صيغ من المجهول).
 وانظر في كناشنا ص: الكلام علي اهيب من الاسد لانه صيغ من المجهول.
 وانظر في كناشنا ص: ما صيغ من غير الثلاثي شاذا.
 بناء افعل التفضيل من المجهول: سماعي: عبث الوليد ظهر ص.
 وانظر ص منه، في كلامه علي قول البحتري: (اهوي اليه من بياض نهاره).
 وفي كناشنا ص: فاءدة من انك اذا قلت: ما اسود زيدا. وما اسمر عمرا. وما اصفر هذا الطاءر. وما ابيض هذه الحمامة. وما احمر هذا الفرس فسدت كل مسالة من وجه،
 وصحت من وجه.
 في القاموس: ما اموته اي ما اموت قلبه، لان كل فعل لا يتريد، لا يتعجب منه.
 التبريزي علي الحماسة ج   ص: بعض ما جاء للتعجب من افعل.
 وفي ج   منه ص، : تجويز سيبويه بناء التعجب بعد الثلاثي مما جاء علي افعل خاصة.
 وانظر البغدادي علي شرح بانت سعاد ج   ص.
 ابن هشام علي بانت سعاد ص:
 بناء افعل التفضيل من افعل، هل هو مقيس ام مسموع؟
 وفي  منه قولهم: (ما افقره) ليس شاذا، لمجء (فقر) الثلاثي. في خزانة البغدادي ج   ص  : (ابغض) اسم تفضيل جاء علي غير بابه. معالم الكتابة ص: قولهم: (ما اولاه بكذا، وما اعطاه، وما اولمه. وهو اولم من فلان وما اخلفه للوعد. وما انصفه. وما اسرعه. وما ابطاه  وقد سمع في هذين: سرع، وبطء  وما افرط جهله. وما اعدمه. وما اعجبه. وما اخطاه. وما ايسره. وما اظلم المكان. وما اضواه. وما اصوبه. وما اخصبه. وما امرعه): كلها خطا.
 وفي  منه:
 (ما اتقاه. وما اشده. وما افقره): خطا، لانها من افتغل. (وما اقومه) لانه من استقام.



 الروض الانف: ج   ص  :
 بعض ما جاء من التعجب من المفعول مسموعا، وتعليله.
 وما يعول عليه ج   ص:
 (اكسي من بصلة): شاذ، لانه من المفعول، لان الكاسي: المكسو.
 ابن الطيب علي القتراح ص  : كلام في ابيض من اخت بني اباض.
 الاسعاف شرح شواهد الكشاف ص:
 (اوجع) بدل: (اشد وجعا) مع انه من غير الثلاثي، وكلام في ذلك الشعور بالعور للصفدي ص  :
 افعل التفضيل والتعجب، وبناءهما، وما جاء منهما شاذا.
 سفر السعادة، النسخة العتيقة ظهر ص الي ظهر ص:
 سبب عدم بناء التعجب من المفعول.

  AUTO افعل فهو مفعل للفاعل

 في القاموس:
 (اسهب فهو مسهب، ومسهب): اطال الكلام.
 وفي اللسان عن ابن الاعرابي (مسهب) بالفتح وهو نادر. ويقال مسهب بالكسر.
 وعد ابو علي البغدادي (مسهبا) بالفتح: في الخطا. وبالكسر: في الصواب.
 ومما جاء علي افعل فهو مفعل: (الفج فهو ملفج) اذا افلس (واحصن فهو محصن): اه. ملخصا.
 وفي شرح القاموس: في مادة لفج زاد: اسهم فهو مسهم، اذا اكثر.
 افعل فهو مفعل: شاذ. وذكر ما جاء منه:
 انظر الاقتضاب ص، ولم يذكر غير (مسهب، ومفلج، ومحصن).
 كلام في (مسهب) ونحوه  انظر في نفح الطيب ج   اواخر ص. وج   منه ص  .



 والف باء ج   ص.
 يلحق بذلك قولهم: (مدجج، ومدجج) اذا دجج نفسه بالسلاح، او دججه غيره: انظر الاقتضاب اول .

  AUTO مفعل ومفعل

 (المدرب) من الابل: المخرج المءدب قد الف الركوب، وعود المشي وهي بهاء  وكل ما في معناه مما جاء علي مفعل فالفتح والكسر جاءزان في عينه (كالمجرب، والمجرس) ونحوه. الا (المدرب) فانه بالفتح فقط، وهذه قاعدة متطردة. اه  من القاموس وشرحه.

  AUTO فعاءل في جمع فعيلة

 في القاموس: (والجريءة كالخطيءة) بيت يصطاد فيه السباع، جمعه جراءي.
 قال في الشرح: هذا من الاوزان المرفوضة عند اهل العربية الا في الشذوذ. اه  لان مثله يدخل التغيير، كما قالوا في (خطيءة: خطايا).
 وانظر في مادة (خطا): ورد (خطاءي في جمع خطيءة) في قول.
 وانظر باب شواذ الهمزة في الخصاءص ج   ص.
 انظر مفاعل فيما يلي من هذا الكتاب.

  AUTO فعال اي صاحب كذا

 قس الاقتضاب ص:
 يقال: (بغالة، وحمارة، وجمالة) ولا يقال: (فراسة ولا خيالة).
 في نادة (لالا) من اللسان ص  :
 (لال) لباءع اللءلء شاذ، لان فعالا لا يبني من الرباعي والقياس (لءلءي) اه  ملخصا.



  AUTO مفعول

 لم يجء الا (معلوق، ومغرود، ومنخور، ومغفور) والكلام فيها:
 انظر النسخة العتيقة من سفر السعادة اخر ص الي وسط ظهرها. وذكرها في التنبيهات ص   وزاد فيها (مثغورا).

  AUTO فعلي

 في مادة (جعر) ص من اللسان:
 لم يات منها الا (الجعري، والجعبي، والزمكي، والزمجي، والقمصي، والعبدي، والجرشي) وراجع معانيها والكلام فيها في هذه الصفحة.

  AUTO افعال

 ليس في الصفحات

  AUTO افعال

 الا (اسكاف): النسخة العتيقة من سفر السعادة ظهر ص.

  AUTO النسب

 في القاموس:
 (علم ربوبي) نسبة الي الرب علي غير قياس.
 في القاموس: (نخلة رجبية) كعمرية، وتشدد جيمه. نسب نادر.
 وفي الشرح: علي خلاف القياس. والتثقيل اذهب في الشذوذ، لانها نسبة الي (الرجبة) وهي التي تبني تحتها، كالدكان لتعتمد عليها.

 في القاموس: (الرحبة) اسم موضع. . الخ و

  AUTO النسب

 ة اليها (رحبي) محركة.
 في القاموس: (بوتة) قرية بمرور  و

  AUTO النسب

 ة (بوتقي).
 في القاموس: (الحانوت)

  AUTO النسب

 ة اليه (حاني، وحانوي).
 في القاموس: (نعل حضرمية ملسنة) وحكي: (نعلان حضر موتيتان).



 (الوقري) نسبة الي (الوقير) شاذ: انظر القاموس وشرحه.
 في القاموس: (الصعق) والنسبة (صعقي) محركة (وصعقي) كعتبي علي غير قياس.
 (ورود ملوكية) اي نسبة الي الجمع  في شعر عربي:
 التبريزي علي الحماسة ج   ص، والمراد الملك (ملوكية كانت لهم ورياسة).
 في مادة (بدا) من اللسان اخر ص.
 اذا امكن في الشء المنسوب ان يكون قياسيا وشاذا، كان حمله علي القياس اولي، لان القياس اشيع واوسع.
 (ذكرناه ايضا في حكم القياس والسماع).
 وفي المحتسب ج   ص: شء من شواذ النسب.

  AUTO فعلات

 بالاسكان في العين جمع فعلي الصحيح العين نادر.
 في القاموس: (حربة يوم الجمعة) حمعة (حربات وحربات) وفي الشرح ان الثانية من النادر.
 وانظر المحتسب ج   ص  .

  AUTO فعل في جمع فعول

 في القاموس: (الزغبوب) بالضم: الءيم القصير ك  (الازعب) جمع (زعب) بالضم شاذ اه .
 وفي الشرح: ان كان جمعا للازعب، فلا شذوذ، فانه كاحمر، وحمر  وان كان لزعبوب كما هو صريح قول المءلف فهو شاذ، لانه علي غير القياس.

  AUTO فعالي في جمع فعلول

 في القاموس: (السبروت) جمع (سباريت) وسبار، وهذه نادرة.



  AUTO فعاءل في جمع مفعلة

 في القاموس: طوحته الطواءح، ولا يقال (المطوحات) وهو نادر.
 وفي الشرح عن يونس: (الطواءح) جمع (مطيحة) علي خلاف القياس، من الاطاحة بمعني الاذهاب والاهلاك.

  AUTO مفعول وجمعه علي مفاعيل

 الكلام علي (مشهور، ومشاهير) للعلامة محمود شكري الالوسي: كناشنا ص.
 وانظر راي صاحب (الضياء) في: مشهور، ومشاهير: ج   ص.
 مما شذ جمعه علي مفاعيل: (ملعون، وميمون، ومشءوم، ومكسور، ومسلوخة) ولتراجع في موادها.
 وانظر ابن هشام علي بانت سعاد ص  .
 في مادة (نكر) من اللسان جمع (منكور) علي (مناكير) من المسموع.
 البغدادي علي شرح بانت سعاد ج   ص و  :
 الكلام علي جمع مفعول علي (مفاعيل) وهو صفة.
 (مشاهير) جمع (مشهور) وامثاله: مجلة لغة العرب ج   ص.

  AUTO افعله فهو مفعول

 الكلام علي (اجنه فهو مجنون) وما جاء منه: الاقتضاب ص  .
 في عبث الوليد ص: اتيان البحتري ب  (مضعوف) من اضعفه  وكلام فيما جاء من ذلك مثل (مجنون من اجنه) الخ.
 ابرزه  نشره  فهو (مبرز) و (مبرز) شاذ علي غير قياس جاء علي حذف الزاءد. . الخ: مادة (برز) من اللسان ص.
 وفي مادة (كمد) من اللسان ص: (اكمد فهو مكمود) نادر.



 وفي القاموس: (اسعده فهو مسعود) ولا يقال (مسعد).
 في القاموس: (وجد  من العدم كعني  فهو موجود).
 ولا يقال: (وجده الله تعالي) وانما يقال: (اوجده الله تعالي).
 وفي الشرح: انه من النادر.
 وفي اللسان: (ارهمت السماء) ارهاما امطرت، و (روضة مرهومة).
 ولم يقولوا: (مرهمة).
 وانظر ما ورد منه في الخصاءص  ص.
 في (لقح) من المصباح: (القح الفحل الناقة، الخ فهي ملقوحة. . الخ).

  AUTO افعل فهو فاعل

 (ابقل فهو باقل) وقيل منه: عاطية بدل معطية، لكرمة  وقيل: بل تصحيف (غاطية): انظر الاقتضاب ص.
 وفي شوارد اللغة للصاغاني اول ص: (اشوي السعف  وهذه سعفة شاوية).
 وانظر ما ورد منه في الخصاءص ج   ص  وخزانة البغدادي ج   ص. في مادة (ورس) من اللسان: (اورس المكان فهو وارس) والقياس (موروس)، و (احنطفهو حانط، ومحنط) وتقرا المادة.

  AUTO فعل يفعل

 (غير حلقي العين او اللام):
 (ابي يابي) ووجه فتحة  انظر كناش الخونكي رقم ادب، اخر ص   .
 وانظر المادة (ابي) من المصباح، وفيها ما جاء من ذلك.
 وانظر كناشنا ص.
 وانظر الاقتضاب ص.
 المحتسب ج   ص  :
 وما جاء منه ومنازعة بعضهم فيه بانه من تداخل اللغات.



 وانظر ج   ص.
 (زر الرجل): شاب مقدم راسه (يزر) فيه بالفتح شاذ  من القاموس. وجاء فيه الشرح: وجه الشذوذ عدم حرف الحلق فيه.
 وفي القاموس: (در وجهك يدر) بالفتح نادر.
 ابن الطيب علي الاقتراح ص: لم يات منه الا (ابي يابي) فقط  وانظر ص.
 امالي ابن الشجري ج   ص  :
 علة مجء (ابي يابي) وذكر افعال اخري حملت علي تداخل لغتين.

  AUTO 

  AUTO فعل يفعل

 ما جاء منه شاذا: في الشرح شواهد الجمل ظخر ص  .

  AUTO 

  AUTO فعل يفعل

 ما جاء من ذلك: انظر كناشنا ص.
 وانظر الاقتضاب ص.
 والعكبري ج   ص.

  AUTO افعلته بمعني جعلته مفعولا

 في الشرح ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج   ص:
 (اغضضته اي جعلته مغضوضا) واكثر ما ياتي (افعلته) ان تجعله (فاعلا) وهذا هنا من المقلوب. . الخ.

  AUTO افعوعل (مجيءه متعديا)

 في شرح ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج   اول ص: لم يجء منه متعديا الا (احلولي، واعروري).



  AUTO فعل فهو مفعل

 في خزانة البغدادي ج   ص: (عم الرجل بمعروفه  ولم متاع بيته: فهو معم، وملم) ولم يقولوا في هذا المعني: (عام. ولا لام) ولا نظير لهما.

  AUTO فعل متعديا

 في القاموس: (رحبكم الدخول في طاعته  ككرم  وسعكم) شاذ، لان فعل ليست متعدية، الا ان ابي علي الفارسي حكي عن هذيل تعديها. اه .
 ليس في فعل متعد غير هذه، وللشارح كلام فيها، فليراجع.

  AUTO اللازم المتعدي

 في القاموس: (شبت النار، وشبت) لازم متعد. ولا يقال: (شابة) بل (مشبوبة). اه  باختصار.
 ما ورد من ذلك من الافعال وحكمته: الخصاءص   ص.
 معالم الكتابة ص: افعال متعدية لازمة.
 كامل المبرد ج   ص: افعال قليلة سمعت متعدية لازمة.
 المتعدي اللازم  انظره في خاتمة المصباح في الفصل الذي اوله: الثلاثي اللازم قد يتعدي. . الخ ص   طبع بولاق.

  AUTO تعدية اللازم

 في التبريزي علي الحماسة ج   ص:
 (طلقت المراة، واطلقت البعير) وهما من الفروق. (هذا يدل علي ان التعدية بالهمزة او التضعيف سماعية).
 وفي القاموس: (طلق واطلق المراة).
 في اول مادة (غفل) من اللسان شء عن التعدية بالهمزة او التضعيف.
 وفي مادة (برد) من اللسان ص ج  :



  CHECK التصغير في الفعل

  CHECK فعل يفعل

 (وبردته تبريدا  ولا يقال: ابردته) الا في لغة رديءة.
 التعدية بالهمزة او التضعيف، او حرف الجر كلها سماعية:
 خاتمة المصباح في الفصل الذي اوله: (الثلاثي اللازم قد يتعدي. . الخ). ص   طبع بولاق.
 في عبث الوليد ص:

 قول البحتري: (اكسبتني) والمتقدمون من اهل اللغة ينكرونه، والقياس يسوغه، لان الهمزة مما يتعدي به ال

  AUTO فعل

 .

  AUTO فعل

 ي

  AUTO فعل

 في القاموس: (لببت، ولببت) بالكسر والضم (تلب لبابة)، وليس

  AUTO فعل

 ي

  AUTO فعل

 سوي (لببت) بالضم (تلب) بالفتح. .
 وانظر الشرح فقد ذكر له نظاءر في بعض الاقوال.
 الروض الانف ج   ص:
 ما جاء من المضاف اللازم غير مكسور في المستقبل، وهو زيادة عما ذكروه.

  AUTO فعل

 مجيءه من المضاعف نادر.
 وانظر في مادة (لب) من القاموس الكلام علي (لببت) وامثاله.
 وانظر (لببت، وشررت) في ابن جني علي تصرف المازني ص.

 التصغير في ال

  AUTO فعل

 في القاموس: يقال (ما اميلحه) ولم يصغر من ال

  AUTO فعل

 غيره، (وما احيسنه).
 وفي الشرح قال بعضهم: ما احيلاه.
 وانظر خزانة البغدادي ج   ص.



 في ابن جني علي تصريف المازني ص: وجه عدم تصغيرهم الافعال.
 في القاموس: اللدة: الترب ج لدات ولدون. والتصغير (وليدات، ووليدون) لا (لديات، ولديون) كما غلط فيه بعض العرب.
 وفي الشرح: انه شاذ، ولا يعد غلطا. قال: وسياتي البحث في اخر الكتاب.
 خزانة البغدادي ج   ص  (الكميت) تصغير (اكمت) علي غير قياس في اول مادة (حرب) من اللسان:
 ذكر الفاظ مءنثة لم تلحقها التاء في التصغير مثل (حريب، وفريس. . الخ).
 غراءب لبعض الاعراب في التصغير والجمع:
 في باب ايراد المعني. . الخ من الخصاءص ج   ص.

  AUTO فعلتني في غير افعال القلوب

 في خزانة البغدادي ج   ص:
 الفعل لا يتعدي الي ضميره اذا كان من) غير (افعال القلوب، وقد سمع: (عدمتني، وفقدتني).
 وانظر امالي ابن الشجري ج   ص.
 وانظر (عدمتني) وشذوذه في العكبري ج   ص و.

  AUTO فعل يفعل الذي منه افعل وفعلاء

 لم يجء فعل يفعل مما مذكره افعل ومءنثه فعلاء الي خمسة افعال:
 (خرق، وحمق، ورعن، ودهم، وسمر) معالم الكتابة ص  .

  AUTO فعل في المصدر

 لم يجء منه الا سبعة مصادر:



 (الضرط، والكذب، والضحك، واللعب، والرضع  وهو الرضاع  والسرف):
 معالم الكتابة ص.

  AUTO فعليل

 ليس في الكلام

  AUTO فعليل

 مفتوح الاول: معالم الكتابة اخر ص.

  AUTO مفعل ومفعلة

 ليس في الاسماء مفعل بغير تاء، بل الوارد بالتاء ك  (مقدرة، ومقبرة): المحتسب ج   ص.

  AUTO الادغام والفك

 في القاموس: (لححت عينه) كسمع: لصقت بالرمص  وفي الشرح: هو احد الحروف التي خرجت عن الاصل من هذا الضرب  وذكر افعالا منها، فلتراجع.
 ابن جني علي تصريف المازني ص:
 (الل السقاء) وبعض الافعال جاءت بالفك شاذة.

  AUTO فعيلة في فعل بمعني مفعولة

 (نعل جديد) ولا يقال: جديدة، لان فعيلا هنا للمفعول. وقال سيبوبه: من قال (جديدة) اراد حديثة، اي: حادثة:
 الروض الانف ج   ص.
 مجالس ابي مسلم ص  : كون (جديدة) بالتاء سمعت بالشعر.
 في شرح الرضي علي الكافية رقم  نحو ج   ص:
 ان قولهم (جديدة) مع انه للفاعل: حملا له علي فعيل الذي للمفعول.



  AUTO 

  AUTO فعيل

 في القاموس: (عليب) بالضم كحذيم: واد، وليس علي

  AUTO 

  AUTO فعيل

 غيره.
 في القاموس: (اعيب) كجندب موضع اليمين، وهو

  AUTO 

  AUTO فعيل

 او افعل.

  AUTO 

  AUTO فعيل

 في القاموس (الضهيد): الصلب الشديد، ولا

  AUTO 

  AUTO فعيل

 سواه.
 وفي الشرح: مثله (ضهيا، وعتيد، ومريم، ومدين).
 (مريم، ومدين) شاذان ان جعلا مفعلان، وغير شاذين ان جعلا

  AUTO 

  AUTO فعيل

 ا او فعللا: انظر الرضي علي الشافية الاشموني.
 (وانظر مفعل المعتل المعين فيما يلي من هذا الكتاب).

  AUTO فعلة

 ليس في الكلام

  AUTO فعلة

 الا (شربة) للارض المعشبة، و (جربة): راجع القاموس، وشرحه، واللسان.
 وبحاشية القاموي: و (غضبة) وقد ذكرها المءلف في موضعها.

  AUTO فعولي

 (القهوباة) نصل. . الخ  وليس فعولا غيرها. عن القاموس وليراجع الشرح.
 ليس في الكلام معولي: التنوير علي سقط الزند ج   ص.

  AUTO فعليت

 في القاموس: (حوريت): موضع، ولا نظير لها  ذكره في مادة (حرت) وقال الشارح: ومثله (صوليت) وانظر كلامه في اصالة هذه التاء او زيادتها. وان وزن الكلمة عند ابي حيان، وابن عصفور:

  AUTO فعليت

 .



  AUTO فعال

 فيما دل علي صوت علي خلاف القياس، والقياس ضم اوله ك  (الصراخ) او كسره ك  (الصياح) وجاء (الغواث) بالضم علي الاصل، و (الغواث) بالفتح علي الشذوذ. راجع مادة (غوث) من القاموس وشرحه.

  AUTO فيعلان وفيعلان

 في اللسان (تيحان، وتيحان) ولا نظير له الا: (فرس سيبان، وسيبان. ورجل هيبان، وهيبان: اذا تمايل).
 وفي شرح القاموس نقلا عن سيبويه: عدم جواز الكسر، لان فيعلان لم يجء في الصحيح فيبني عليه المعتل قياسا. قال وهو فيعلان بفتح العين. اه .

  AUTO مفعل في المصدر والمكان وغيرها وما شذ منه

 انظر الاقتضاب ص  .
 في القاموس (المنبت) كمجلس: موضعه) اي النبات) شاذ، والقياس كمقعد.
 في القاموس:
 (موظب) كمقعد: موضع قرب مكة شاذ كمورق.
 وانظر كلام الشرح وفيه: (موحد، وموكل، وموهب).
 وانظر الكلام علي (موكل) في عبث الوليد ص.
 ويراجع ايضا (موظب) في معجم البلدان.
 ولتراجع مادة (ورق) في القاموس ففيها زيادة (موزن)، وانما كانت شاذة لانها من يفعل.
 وفي المادة (سجد) من القاموس ما جاء علي مفعل من باب نصر كالمسجد، والمطلع والمشرق،. . الخ.
 في القاموس (المءبر) كمنبر: موضع الابرة.
 الخصاءص ج   ص:



  CHECK ما جاء من المصادر علي تفعال بالكسر

 (موظب)، (ومورق، وموهب) وفيها (معجب): اسم، ومعه (مهلل).
 واظر الكلام علي (محبب) في (حب) من شرح القاموس اواءل ص.
 التبريزي علي الحماسة ج   ص  وج   ص:
 (المنبر) سمي بذلك، لانه موضع النبر وهو الصوت.

  AUTO تفعال

 في القاموس: (اللوث تمراغ اللقمة في الاهالة).
 وفي الشرح: في اللسان وغيره: (تمريغ) بدل (تمراغ) وهو بالفتح من المصادر النادرة.

 وانظر في كتاب الصرف: كل ما جاء علي زنة

  AUTO تفعال

 من المصادر، فهو بفتح التاء الا
 (تبيان، وتلقاء، وتنضال).
 وانظر في مادة (بكي) من اللسان: (تمشاء، وتبكاء).
 مجء

  AUTO تفعال

 في حروف معدودة. وقد ذكرها:
 انظر التبريزي علي الحماسة ح   ص.

 ما جاء من المصادر علي

  AUTO تفعال

 بالكسر
 شرح الدرة للخفاجي ص.
 وانظر البغدادي علي شرح بانت سعاد ج   ص.
 وانظر من    منه.

  AUTO افعلان

 في القاموس: (عجين انبجان): مدرك، منتفخ. وما لها اخت سوي (ارونان).



 وفي اللسان: لم يات علي البناء هذا الا حرفان: (يوم ارونان، وعجين انبجان).

  AUTO افعلاء

 لم يات منه الا (اربعاء) للعمود من عمد الخيام:
 النسخة العتيقة من سفر السعادة ص.
 وانظر لغات (اربعاء) في الاقتضاب ص.

  AUTO المرة والهيءة وما جاء شاذا فيهما

 في القموس: (الحجة) المرة الواحدة  شاذ، لان القياس الفتح.
 وفي التذكرة الكمالية رقم  ادب ص:
 جاءت المرة بالكسر في (حجة)، وبالضم في (رءية).

  AUTO فعول في المصادر

 في شوارد اللغة للصاغاني ص:
 (اللغوب: اللغوب  كالقبول  والولوع، والوزوغ، والوضوء، والوفود) وذكر قراءة في (اللغوب).
 ولتراجع في موادها في القاموس وشرحه.
 وانظر المحتسب ج   اخر ص، وفي ج   ص: انها صفات للمصادر.
 وانظر مادة (قبل) من اللسان اواخر ص، وذكر خمسة ولم يذكر (اللغوب).
 وفي هذه المادة ص : (القبول) الحسن والشارة، وهو (القبول) بضم القاف ايضا، ولم يحكها الا بان الاعرابي، وانما المعروف (القبول) بالفتح. اه.
 (يذكر تتمة لما هنا، وان لم يكن مصدرا).



 وانظر في خاتمة المصباح: ما جاء من المصادر علي

  AUTO فعول

 شذوذا، في الفصل الذي اوله: فصل ال

  AUTO فعول

 بالضم من ابنية المصادر. . الخ ص.

  AUTO فعول

 للم

  AUTO فعول

 والفاعل وما جاء منه: المجموعة رقم  لغة ص.

  AUTO التفعيل مجيءة من الاسماء

 في القاموس: (التصبيح: الغداء) اسم بني علي تفعيل.
 وفي الشرح مثل: (الترعيب: للسنام المقطع  والتنبيت اسم لما ينبت من الغرس  والتنوير: اسم لنور الشجر).

  AUTO فعلان من المتعدي

 كرحمن، نادر  ويطرد في اللازم كغضبان. . الخ.
 البغدادي علي شرح بانت سعاد ج   ص.

  AUTO فعلان في المصادر

 لم يجء منه الا (زيدان، وشنان، وليان):
 راجع مادة (شنا، وزيد) في القاموس وشرحه.
 وقد ورد من (شنا  الشنان) ايضا بالتحريك، وهو شاذ ايضا، لانه ليس مما يدل علي الحركة والاضطراب.
 وانظر شرح شواهد شرح التحفة الوردية ص.
 والتبريزي علي الحماسة ج   ص.

  AUTO فعول

 في القاموس (عتود) كدرهم، ويفتح. ومن اخواته: (خروع، وذرود، وعتور)، ويراجع الشرح.



  AUTO فعل وغيره المعتل العين وما صحح منه

 في القاموس: (القود) محركة: القصاص.
 وفي الشرح: انه شاذ، كالحوكة، والخونة.
 وانظر (الحوكة) ونحوه في الخصاءص ج   ص.
 وانظر ابن جني علي تصريف المازني ص و و.
 في القاموس اخر مادة (دور):
 (المدورة) من الابل: التي يدور بها الراعي ويحلبها  اخرجت علي الاصل: (اي كان يقال فيها: المدارة).

  AUTO مفعل المعتل العين

 ما صحت عينه ولم يعل بالنقل:
 في النسخة العتيقة من سفر السعادة اخر ظهر ص:
 (مكوزة، ومزيد) جاءا علي غير قياس. . الخ.
 وانظر الكلام في (مزيد) في المبهج لابن جني ص، وسر الصناعة له ص و و  وفيها كلام في شذوذ بعض الاعلام.
 وانظر ابن جني علي تصريف المازني ص و و.
 والمحتسب لابن جني ج   ص.
 وانظر (مكوزة، ومزيدا) في السيرافي علي سيبويه ج   ص و.
 وانظر: بابا فيما شذ من الاعلام منه في ص.
 وانظر بابا في اختصاص الاعلام، وهو ما جاء منها شاذا:
 الخصاءص ج   ص.
 (بعض ما صحح من مفعل ونحوه، ومنه مزيد): المحتسب ج   ص.
 ورد في القاموس: (مطيب).
 (مريم، ومدين) شاذان، ان جعلا مفعلا  وغير شاذين، ان جعلا فعيلا او فعللا  انظر الرضي علي الشافية، والاشموني.



 في اخر مادة (عيط) من اللسان: (معيط) كان قياسه ان يقال: (معاط) لكنه شذ.
 ما شذ من مفعل وهو (موهب، وموحد، وموكل. . الخ):
 امالي المرزوقي رقم  ادب اواخر ص.

  AUTO مفعل من المعتل اللام

 مسالة في انه لم يات في كلام العرب منه شء:
 امالي المرزوقي رقم  ادب ص.

  AUTO فعلي ما جاء منه وصفا للمذكر

 في القاموس: (حمار حيدي. . الخ): لم يوصف مذكر علي فعلي غيره.
 وفي الشرح: (ورجل دلظي) والفاظ اخري تراجع.
 وانظر ما كتبناه بحاشية الشرح المذكور.

  AUTO فاعول

 لم يات منه ما لامه سين الا (الناموس). . الخ.
 الف باء ج   ص.
 الوسيط في ادباء شنقيط ص:

 نظم لمجيدري اليعقوبي فيما ورد علي

  AUTO فاعول

 ولامه سين.
 واستدرك عليه مءلف الكتاب في الحاشية: (الكابوس).

  AUTO فعالية

 بالتشديد  ليس في كلام العرب، بل صوابها التخفيف ككراهية:
 تحفة الابية ص من المجموعة  مجاميع.



  AUTO فعلال

 في الاقتضاب ص  :

 الشقراق للطاءر: كسر الشين في اقيس، لان

  AUTO فعلال

 لا بفتح الفاء معدوم.

  AUTO 

  AUTO تفعلة

 في المصادر

 لم يجء منها الا: (تهلكة): التذكرة الكمالية رقم  ادب ص.
 وانظر مادة (هلك) في شرح القاموس.

  AUTO تفعلة

 لم يجء من الصحيح الا (تكملة، وتبصرة، وتذكرة) لان هنا الوزن خاص بالمعتل: ابن الطيب علي الاقتراح اواخر ص، وانظر اول .

  AUTO الممدود في مفرده وجمعه

 ليس في كلامهم ممدود وجمعه الا (داء، وادواء):
 التذكرة الكمالية رقم  ادب ص.

  AUTO فعل ت

  AUTO فعل فعلا

 ليس منه الا (سحر سحرا): التذكرة الكمالية رقم  ادب ص. وفي مادة (سحر) من شرح القاموس:

 مثله فعل ي

  AUTO فعل فعلا

 ، ولا ثالث لهما.

  AUTO فعل فعلا

 ليس منه الا (طلب طلبا. . الخ) وهي ستة افعال:
 التذكرة الكمالية رقم  ادب .



  AUTO جمع فعلة المعتلة اللام علي فعل

 في اللسان اواخر ص من مادة (قرا): (لم يات منه الا: قرية، وقري. وكوة، وكوي).

  AUTO اسم الجنس الجمعي

 (كمء) للواحد و (كماة) للجمع اي: بعكس (تمرة وتمر) ونحوه:
 السيرافي علي سيبويه ج   ص .
 وانظر في اللغة (الجبء، والجباة).
 بعضهم يجعل (الكماة، والجباة) للواحد علي القياس.
 مجء الفاظ منه في غير المخلوق:
 المبهج لابن جني ص.
 والتبريزي علي الحماسة ج   ص.
 وانظر (لبن، ولبنة، وحجل، وحجلة: لمنصة العروس).

  AUTO تثنية المنقوص بالواو بدل الياء

 (المذروان) تني بالواو وهو نادر، وكان حقه (مذريان).
 لان المقصور  اذا كان علي اربعة احرف  يثني بالياء:
 السيرافي علي سيبويه ج   ص .
 وانظر مادة (ذرو) في شرح القاموس.

  AUTO مفاعل ومفاعيل في الجمع

 (وفيه همزة معتل العين):
 في القاموس: (المنقر) كمنخل ومنبر: الخشبة تنقر للشراب جمع مناقير  شاذ.
 في سنا المهتدي ص: جمع (سوء، وحسن) علي (مساءء، ومحاسن).
 وفي الاقتضاب ص: جمع (حمد) علي (محامد) شذوذا.



  CHECK افعلي

 الخصاءص ج  ص:
 باب في شواذ الهمزة، فيه (مصاءب، معاءش) وغيرهما.
 وفي ص منه: همزة (مصاءب).
 وفي ابن جني علي تصريف المازني ص: (مصاءب) خطا.
 وفيه ص: قراءة نافع (معاءش). . . الخ.
 المحتسب ج   ص قولهم: (مصاءب) غلط من العرب. . الخ والصواب (مصاوب).
 وانظر (فعاءل) في هذا الكتاب.

  AUTO 

  AUTO افعل

 ما جاء منه (ابلم، واصبع، وامهج): الاقتضاب ص.

  AUTO افعل

 لم يات منه الا (اصبع، وابين، واشفي، وانفحة):
 النسخة العتيقة من سفر السعادة ظهر ص.

 وفي الصفحة المذكورة منه ايضا لم يات في الصفات

  AUTO افعل

 .

  AUTO 

  AUTO افعل

 لم يات منه الا (اصبع): النسخة العتيقة من سفر السعادة ظهر ص.

  AUTO 

  AUTO افعل

 ي
 لم يات منه الا (الاجفلي، والاوتكي): الاقتضاب ص.

  AUTO فعول

 كل اسم علي

  AUTO فعول

 مفتوح الاول، ولم يات مضموما الا (قدوس، وسبوح) ويفتحان. . الخ: راجع ذلك في النسخة العتيقة من سفر السعادة ظهر ص.



  CHECK فعيلي

 وانظر السبوح في حرف السين من هذا الكتاب.
 وانظر الف باء ج   ص.

  AUTO افنعل

 لم يات منه الا (النجج، والندد، وابنبم): الاقتضاب ص.

  AUTO فعيل

 ما جاء من الصفات علي

  AUTO فعيل

 : المجموعة رقم  لغة ص.
 (وانظر المبالغة) في كتابنا هذا.

  AUTO فعيل

 ي
 ما جاء منها الف باء ج   ص.
 وفي  منه: قول سيدنا عمر: لولا الخليفي لاذنت.
 وانظر رسالة السيوطي: (القول المجمل] في الرد [علي المهمل) في خصيصي وما ورد مثلها: في المجموعة رقم  لغة.
 وانظر التنبيهات .

  AUTO فعلال المضاعف وغير المضاعف

 في مادة (قص) من اللسان، اواخر ص:
 (القصقاص) من اسماء الاسد الخ. الي ان قال:
 لم يجء بناء علي وزن فعلال غيره، انما حد ابنية المضاعف علي وزن فعلل او فعلول اوفعلل او فعليل مع كل مقصور ممدود منه. قال: وجاءت خمس كلمات شواذ وهي :



 ضلضلة، وزلزل، وقصقاص، والقلنقل، والزلزال وهو اعمها لان مصدر الرباعي يحتمل ان يبني كله علي فعلال وليس بمطرد، وكل نعت رباعي فان الشعراء يبنونه علي فعالل مثل قصاقص. الخ.
 امالي القالي ج   ص: ناقة خزعال. وليس في الكلام فعلال غيره الا ما كان مضاعفا ك  (القلقال).

  AUTO فعل يفعل المثال

 في نادة (وجد) من المصباح: وجد يجد في لغة بني عامر، ولا نظير له في المثال.

  AUTO فعل في جمع فعل

 منه (ورد، وورد. وكث، وكث. وثط، وثط. وسهم حشر وحشر) ومثله من الاسماء: (سقف وسقف. ورهن ورهن):
 التبريزي علي الحماسة ج   ص.

  AUTO مفعل في مفعل

 (منتن) في (منتن) و (مغيرة) في (مغيرة). لا يناقش مثل (شعير) وبابه:
 ابن جني علي التصريف المازني ص.

  AUTO لم ابل ولا ادر ولم يك

 جاءوا بها هكذا للتخفيف ولا يقاس عليها. ومن يقول من العرب لم ابله:
 ابن جني علي تصريف المازني ص  .
 المحتسب لابن جني ج   ص، وذكر معها لفظة (ايش).
 وانظر ايش في ج   ص.
 (ذكرنا (ايش) في العامية  فلتراجع في كراريسها).



 الشريشي ج   ص: الكلام علي لم ابل.
 الشفاء في بديع الاكتفاء للنواجي ص: (لا ادر) بحذف الياء لا يقاس عليه في غيره بل يقتصر علي ما سمع.
 الاغاني ج   ص: بيتان، للاحوص فيهما: لم ابل.
 السيرافي علي سيبويه ج   ص: شء عن لم يك ولم يبل.
 وفي : لم يك ولا ادر.
 وفي ج   ص: لم ابل.
 وفي ج   ص: لا ادر ولم يك.
 وفي ج   ص  : لم ابل، وتعليله.
 وانظر ص الي .
 امالي ابن الشجري ج   ص: الكلام علي لم يك، وان النون حذفت لكثرة الاستعمال.
 وفي ج   ص الي : لا تبل.
 الوساطة ص: كلام عن حذف النون من (لم يكن).
 همع الهوامع ج   اواخر : ان حذف النون قبل ساكن ضرورة. وفي اواخر   : كلام عن (لم يك).
 المعمول شرح شواهد المطول ظهر ص: (لم يك) في بيت للبستي. وما بعده متحرك ولكن يقع بعد زحاف.
 وقال المءلف: انه في بعض النسخ (لم يكن).
 اليتيمة ج   ص: قول المتنبي: (لم يك التبريح).
 وانظر العكبري ج   ص   وفيها شواهد بها هذه الضرورة.
 الكلام علي (لم نبل) اي: لم نبال، وكونه لا يقاس عليه:
 التبريزي علي الحماسة ج   ص.



  AUTO المطاوع

 في القاموس وشرحه: لم يسمع انفسد في مطاوع (فسد) والا  فالقياس لا ياباه. وانظر كلاما من انفعل

  AUTO المطاوع

 ، في شرح الدرة للخفاجي ص.
 في مادة (زعج) من المصباح: ازعجته. قد يقال فانزعج، والمشهور في مطاوعه: ازعجته فشخص.
 شء عن

  AUTO المطاوع

 ، وان قولهم: (انعدم) خطا:
 ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج   وسط ص.
 (وانظر ص من كتابنا هذا).

  AUTO تعدية اللازم

 في التبريزي علي الحماسة ج   ص: (طلقت المراة، واطلقت البعير) وهما من الفروق  هذا يدل علي ان التعدية بالهمزة او التضعيف سماعية.
 وفي القاموس: طلق واطلق المراة.
 في اول مادة (غفل) من اللسان: شء من التعدية بالهمزة او التضعيف.
 وفي مادة (برد) من اللسان ص ج  : (وبردته تبريدا، ولا يقال: (ابردته) الا في لغة رديءة.
 التعدية بالهمزة او التضعيف او حرف الجر كلها سماعية:
 خاتمة المصباح في الفصل الذي اوله الثلاثي اللازم قد يتعدي الخ: ص   طبع بولاق.
 في عبث الوليد ص: قول البحتري (اكسبتني) والمتقدمون من اهل اللغة ينكرونه  والقياس يسوغه لان الهمزة مما يعدي به الفعل.

  AUTO التوكيد

 في الاقتضاب ص : (اكتع) بغير اجمع، جاء هكذا شاذا في بيت.



  AUTO مفعول الواوي العين وما صحح منه

 انظر كناشنا ص: الكلام علي (مدووف).
 وانظر الاقتضاب ص   وعبث الوليد ظهر ص: (ومصوون، ومقوود، ومقوول، ومعوود).
 وفي ابن جني علي تصريف المازني ص  : اجازة ابي العباس اتمام مفعول الواوي ورفضهم له.
 وفي   : اتمام مفعول الياءي  وهذا معروف.
 وانظر امالي ابن الشجري ج   ص. وانظر .
 انظر فصلا من الياءي والواوي وما يصحح منه في خاتمة المصباح صفي اواخرها.

  AUTO فعلي

 لم يات منها الا (اربي، وارني، وارمي، وحبقي، وشعبي، والجعبي) والكلام فيها:
 انظر كناشنا ص.
 وانظر شواهد الجمل ص، وخزانة البغدادي ج   ص.

  AUTO قلب الواو ياء

 شذوذا في (عيد واعياد ) وفي (ريح وارياح)، في لغة بني اسد وغيرهم يقول (ارواح):
 الاقتضابص.
 (اعياد، واقيال، وارياح) والكلام فيها:
 الروض الانف ج   اول ص.
 وفي ج   منه ص: (ارياح) لغة بني اسد.



 وراجع (الارياح) في كراس السماء والريح.
 الاغاني ج   ص: خطا: عمارة بن حمزة في قوله، الارياح في بيت، ورد ابي حاتم السجستاني عليه.
 الدجية وجمعها دجي، كان القياس دجوة لانها واوية:
 الاقتضاب ص.

  AUTO المبالغة

 مجء فعول من غير الثلاثي شاذا في قولهم: (محول) وهو من (امحل): الاقتضاب ص.
 مما يدل علي ان صيغة

  AUTO المبالغة

 مسموعة قول شارح القاموس في مادة (نسي) اواءل ص: (نساء) كشداد: كثير النسيان، وربما يقولون: (نساية) كعلامة، وليس بمسموع.
 (انظر) كذلك) ما جاء علي فعيل).
 (وانظر (كذلك): افعل فهو فعال).

  AUTO تاء التانيث

 ادخالها علي الف التانيث شاذ عند البصريين. وسمع في (بهمي: بهماة) الخ: الاتقتضاب ص.

  AUTO 

  AUTO فعيل بمعني مفعل

 لم يات منه الا (لبيب) بمعني (ملب) وصميم.
 وانظر الكلام علي ذلك في الاقتضاب ص.

  AUTO 

  AUTO فعيل بمعني مفعل

 (مواكب ربيع)  اواخر ص:



 (رسول) بمعني (مرسل)  وكون فعيل بمعني مفعل قليلا.
 (نعيم البال) وقال المرزوقي: هو من الضوال التي وجدت، لانه بمعني مفعل محصور معدود: التبريزي علي الحماسة ج   ص.

  AUTO فعل في الصفة

 لم يات فعل صفة، الا (قوم عدي، ومكان سوي، وماء روي، وماء صري، وملامة ثني، وواد طوي). وذكر ما جاء من الصحيح اللم وهو (لحم زيم، وسبي طيبة): كناشنا ص.
 وانظر ص من امالي المرزوقي رقم  ادب: (قوم عدي، ومكان سوي).
 وانظر ابن هاشم علي بانت سعاد ص   وفيها:
 انه كثير من الاسماء ك  (ضلع) وقليل مسموع من الصفات.
 والبغدادي علي شرح بانت سعاد ج   ص  .
 والاقتضاب ص.

  AUTO اعلام العين وتصحيح اللام اذا كانا حرفي علة

 لم يات الا في مواضع يسيرة شذت عما عليه الجمهور نحو: (اية، وغاية، وطاية، وثاية، وراية): الاقتضاب اخر ص.
 وانظر في الخصاءص ج   ص: قولهم في (راية: راءة).
 في خزانة البغدادي ج   ص: وزن (اية) واصلها.
 وفي ص منه: معناها .

  AUTO فعل في جمع فعلاء

 انظر الكلام علي جمع (درعاء) علي (درع): في الاقتضاب اواءل ص.



  AUTO افعال في الجمع

 جمع (فوهة) علي (افواه) شذوذا. والكلام في ذلك: الاقتضاب ص.

  AUTO افعلان

 في القاموس (الامدان) كاسحماق، واضحيان، وما لهن رابع (ضبط في النسخة الامدان: خطا).

  AUTO المفرد الذي علي صيغة الجمع

 انظر نبذة في ذلك وجدت باخر رسالة التعريب لابن كمال باشا: في مجلة المقتبس ج   ص.
 انظر ما جاء منه علي فعلة (في كتابنا هذا).
 في مادة (قطع) من اللسان وسط ص: (ثوب اقطاع).
 في مادة (قبل) من اللسان ص: (ثوب قباءل) اي اخلاق.
 انظر ما جاء منه علي افعال كاخلاق، واعشار: في كناشنا ص.
 وانظر المجموعة رقم  نحو ص.
 وانظر امالي المرزوقي  ادب اخر ص  .
 وانظر الخصاءص ج   ص.
 في (سبرت) من القاموس: (ارض سباريت) من باب (ثوب اخلاق).
 في ص من رساءل الصاغاني في اللغة:
 فاءدة فيما جاء من الوصف المفرد علي افعال كجفنة اعشار.
 وفي القاموس: (حتي يبلغ اشده) ويضم اوله، اي قوته. . الخ. واحد جاء علي بناء الجمع ك  (انك) ولا نظير لهما  او جمع لا واحد له من لفظه. . الخ. وانظر ما كتبناه بحاشية الشرح من استدراك لفظ (ارز) في مادة (شدد).
 وفي شوارد اللغة للصاغاني اواخر ص:



 قال الجوهري: ليس في الكلام افعل الا (انك، واشد) وقد جاء سواهما، وهو (ابهل  لحمل العرعر  واذرج، واثمد، وانعم، واسقف: مواضع). (والاسقف): لغة في (الاسقف).
 (وجاء القوم باجمعهم): لغة في (اجمعهم).
 في عبث الوليد ص: ذهاب بعضهم ان (اشد) جمع شدة.

  AUTO قلب الواو همزة

 اذا كانت في اول الكلمة مثل (اشاح) في (وشاح): قليل في المفتوح.
 في المخصص ج   ص: مثل: (اشاح، واسادة) ليس بمطرد.
 ابن جني علي التصريف المازني ص: (وشاح، اشاح) وحكم ذلك. وفي ص، راي ابي علي: انهما اصلان.
 وانظر في المحتسب ج   ص: بعض ما جاء من ذلك، والكلام فيه.
 في القاموس: (ابخه تابيخا: وبخه، وعذله).
 وفي الشرح عن ابن سيده: وراي همزته انما هي بدل من واو (وبخه) علي ان يدل الهمزة من واو المفتوحة: قليل، ك  (وناة، واناة. ووحد، واحد).
 الف باء ج   ص: لم تبدل في المفتوح الا في (اناة).
 شرح شواهد الجمل ظهر ص: (احد، ووحد).
 انظر في الاقتضاب ص:
 ان ذلك في المضموم اكثر، ويليه المكسور واما المفتوح فقد سمعت فيه الفاظ.

  AUTO ما يخص المءنت من الوصف

 في القاموس: (ناقة احد) بضمتين: قوية. . الخ خاص بالاناث.

  AUTO مفعول في المصادر

 ما جاء منه نادرا: (الميسور، والمعقول، والمفتون):



 التبريزي علي الحماسة ج   ص.
 ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج   وسط ص:
 كون سيبويه لا يعد مثل: (ميسور، ومعقول) من المصدر، بل من الصفة. . الخ.
 وانظر فصلا في ذلك في خاتمة المصباح  اواخر ص  .
 ابن هشام علي بانت سعاد: مجيءه سماعي ك  (المعقول، والمجلود).
 وانظر الكلام في شرح الدرة للخفاجي ص.

  AUTO فيعيعل

 جاء في ابن جني علي التصريف المازني ص:
 (زيز يزم) قال: وهو من (الزمزمة)، ولا اعرف اسما جاء علي

  AUTO فيعيعل

 غيره، وضبط في النسخة هكذا، واستشهد بقول الراجز:
 (تسمع للجن بها زيزيزما).
 انظر مادة (زمم، وزيم) في اللسان. وشرح القاموس ففيهما (زيزيم) وليحقق.

  AUTO فعلع

 في القاموس: (ابو حدرد الاسلمي صحابي) ولم يجء علي

  AUTO فعلع

 بتكرير العين غيره.
 وفي الشرح: ولو كان فعللا لكان من المضاعف، لان العين واللام من جنس واحد، وليس هو منه.

  AUTO التقاء الساكنين في الكلمة

 في القاموس: (نوند) بالضم، ويلتقي فيها ساكنان: محلة. . الخ وفي الشرح: ضبطها ياقوت بفتح الاول.



  AUTO اسم الجمع

 في القاموس: هو (شارد، وشرود) جمع (شرد، وشرد) كخدم وزبر (شرد: الظاهر انه اسم جمع كخدم في خادم) ولم يتعرض له الشارح.
 ما جاء من الجمع علي فعيل: المبهج لابن جني ص (هو معدود من اسماء الجموع).
 التبريزي علي الحماسة ج   ص  : ما جاء من الجموع علي فعل وانظر ابن خلكان ج   ص.
 التبريزي علي الحماسة ص ص: ما جاء من الجموع علي فعل.

  AUTO التغيير في احرف الكلمة

 في القاموس: يقال: (اشد لقد كان كذا) و (اشد) مخففة. اي اشهد وفي الشرح: وهو غريب.

  AUTO واو

 ليس في الكلام ما فاءه ولامه

  AUTO (واو)

 الا

  AUTO (واو)

 : سر الصناعة ص.
 وانظر في المساءل الحلبية للفارسي ص:
 الف

  AUTO (واو)

 قياسها ان تكون منقلبة عن ياء.
 وانظر سفر السعادة  النسخة العتيقة  ظهر ص.

  AUTO مفيعل

 المهيمن: لم يات علي هذا البناء الا (مبيطر، ومصيطر، ومبيقر، ومهيمن).
 انظر الكلام علي ذلك في كناشنا اخر ص.
 ومصيطر: كذا في نسخة الحجة في القراءات، ولعله: مسيطر.
 وانظر الاقتضاب ص.



 وانه لم يات في غير التصغير الا (مسيطر، ومبيطر، ومهيمن، ومهيلل، والمجيمر، ومبيقر، ومهينم).

  AUTO ما اختلف في مفرده وجمعه

 (البلصوص، والبلنصي) احدهما مفرد، والثاني جمعه، وقيل العكس: انظر ذلك في الاقتضاب ص.

  AUTO افعل الذي همزته للسلب

 مثل (شكي، فاشكيته: اي ازلت شكواه) وجاء بعكسه (احمات البثر): انظر كناشنا ص.

  AUTO افعل الذي همزته للتعدية

 دخول هذه الهمزة علي بعض افعال، وجعلها لها لازمة.
 انظر مادة (حجم) في اللسان.
 وانظر فاءدة في ذلك في اخر نسخة السعد علي التصريف العزي رقم  صرف ص  .
 وانظر (ضره، واضربه) في القاموس.
 وانظر باب نقض العادة: في الخصاءص ج   ص.
 وانظر فقه اللغة، الصاحبي ص.
 وشرح شواهد شرح التحفة الوردية للبغدادي ص.
 مادة (جفل) من المصباح: (جفلته فاجفل) علي العكس من المشهور، وله نظاءر تاتي في الخاتمة (اي في الفصل الذي اورده في الثلاثي اللازم المعتل وتعديه، وهو ثالث فصل من الخاتمة).
 وفي مادة (قشع) منه (قشعته فاقشع) من النوادر.
 وفي (كبب): (كبيته فاكب).



 همع الهوامع ج   ص:
 ذكر (كببته، فاكب، واقشع الغيم، وانسل الطاءر).
 وانظر المجموعة رقم  نحو، اواخر ص: (كبه فاكب) وما يشبه.

  AUTO كلمة فاءها وعينها ولامها ياءات

 زهي (يييت) سرالصناعة ص.

  AUTO الياء مجيءها فاء وعينا ولاما في كلمة

 وهي (يييت): سر الصناعة ص.

  AUTO الياء المكسورة في اول الكلمة

 لم يجء من ذلك الا (يسار) في (يسار): سر الصناعة ص.
 وانظر البغذاذي علي شرح بانت سعاد ج   ص.

  AUTO فعلول

 لم يات منه الا (قربوس) في الضرورة  وجاء في الاختيار:
 (صعفوق ، وزرنوق، وبرشوم، وصندوق  وحكي ضمه) وقيل: جاء (قربوس) في السعة: انظر شفاء الغليل ص.
 وانظر الكلام علي (صعفوق) في شرح شواهد الشافية للبغدادي ص وخزانة البغدادي ج
   ص.
 والبغدادي علي شرح بانت سعاد ج   ص.

  AUTO افعوعل

 لم يات منه متعديا الا (احلولي، واعروري):



 الصفدي علي لامية العجم ج   ص.
 وانظر مادتي (حلو، وعري) في القاموس وشرحه.

  AUTO فعولة

 لم يات فعول بهاء الا في (عدوة):
 الصفدي علي لامية العجم ج   ص.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فعلل

 لايوجد، اذا كانت احرف الكلمة اصلية:
 الروض الانف ج   ص.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فعلل

 ما جاء منه شاذا:
 الخصاءص ج   ص وج   ص.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فعلل

 ليس منه الا (درهم، وهجرع، وهبلع، وقلعم).
 هكذا في زهر الاداب بحاشية العقد ج   اخر ص  .
 وقد جاء غيرها، وهو من اوزان الرباعي المجرد في المصرف.
 تصحيح الواو اذا اجتمعت مع الياء وسبقت احداهما بالسكون:
 الخصاءص ج   ص.
 (راي المصنف في عوي الكلب عوية).
 انظر علة تصحيحهم (حيوة) وهو اسم رجل: في شرح القاموس.
 وانظر السيرافي علي سيبويه ص و.



 وما يعول عليه ج   ص:
 ليس في الاسماء شء فيه ياء ساكنة بعدها واو الا (حيوة، وضيون، وكيوان):
 الخصاءص ج   ص.
 وانظر سر الصناعة  و و.

  AUTO همزة لام الفعل المعتل اللام

 (جلات السويق، ورثات الميت، ولبات بالحجج. . الخ).
 وذكر معها (استلامت الحجر): انظر الخصاءص ج   ص.
 وانظر المحتسب ج   ص.

  AUTO فعل في الصفة

 في اواخر ص من شرح شواهد الشافية للبغدادي:
 جاء من ذلك (رجل  بمعني راجل  وندس، وقطن، وحذر) واحرف اخري.

  AUTO التضمين

 تمين فعل معني اخر قياس: التصريح ج   ص.
 طراز المجالس للخفاجي ص:
 تعرف

  AUTO التضمين

 بحسب المصطلح عليه في كل فن.
 وفي  منه. ان تضمين كلمة معني اخري: سماعي.
 المحتسب ج   ص:
 تعدية فعل بحرف جر لا يتعدي به لتضمينه نعني فعل اخر.
 الروض الانف ج   ص:
 فاءدة في الحذف والايصال يفهم منها ان

  AUTO التضمين

 قياسي.
 النسخة العتيقة النفيسة من: نزول الغيث للدماميني ص  :



 تضمين فعل معني اخر ياباه كثير من النحاة.
 راجع التضمين في الاقتضاب في باب الصفات  اي حروف الجر.
 همع الهوامع بعد وسط: التضمين لا ينقاس.
 منه اواءل: شء عن التضمين.
 منه: حديث فيه: تضمين كلمة معني اخري.
 منه: شء من تضمين فعل معني اخر.
 ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة:
 (سارعناهم) عداه، لانه ضمنه معني (سابقناهم).
 امالي ابن الشحري:
 تعدية بعض الافعال بحروف غير التي تتعدي بها، لانه في معني افعال اخري. . الخ.
 بيت لكثير ضمن فيه لفظ (غيب) معني (اودع) فعداه الي اثنين:
 الجزء الذي عندنا من: ربيع الابرار اول ظهر.
 في اواخر باب الحذف الوارد في من القرطين:
 حذف الصفات اي حروف الجر.
 قول البحتري: وقد زعموا مصرا معانا من الغني.
 ينبغي نصب (مصر ومعان) وهو الاجود، الا ان يجعل (زعم) بمعني قال، وليس ذلك بمعروف. . الخ.
 عبث الوليد ظهر: (هذا يدل علي ان التضمين سماعي في راي المعري). في (فسا) من اللسان:
 بيت به تعدية خطا بالباء، لان فيه معني: فازت، اوبلت.
 في مادة (حمل) في اللسان:



 بيت به: (ما حمل البختي. . الخ):
 ضمن (حمل) معني ثقل.

 قولهم (حملت المراة به) هو في معني (علقت به) ومثله: (احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم) عداه ب  (الي) لانه بمعني الافضاء. (وانظر ايضا:

  AUTO الحذف والايصال

 فيما يلي):

  AUTO الحذف والايصال

 حذف حرف الجر لتضمن الفعل معني فعل متعد: بداءع الفواءد ص.

  AUTO الحذف والايصال

 : في التبريزي علي الحماسة.

  AUTO الحذف والايصال

 في المظهر: الليث العابث.
 المحتسب:
 حذف حرف الجر وايصال الفعل، الذي مثل به ليس بضمير.
 الطراز المذهب لنهالي:

  AUTO الحذف والايصال

 ليس بقياس.
 في مادة (حجر) من المصباح: قولهم (محجور) بدل (محجور عليه) بحذف الصلة: جاءز.
 وفي مادة (ندب) منه: المندوب في الشرع: اصله (المندوب اليه) لكن حذفت الصلة منه، لفهم المعني.
 وفي (لقح) منه (القح الفحل الناقة. .) والاصل ان يقال: فالولد ملحوق به، لكن جعل اسما، فحذفت الصلة. . الخ.
 الروض الانف: فاءدة في

  AUTO الحذف والايصال

 .
 منه: ما يءخذ منه انه غير خاص بالمضمر.
 وفي:



 ان الحذف والايصال لا يجوز، اذا كان الفعل متضمنا معني فعل متعد.
 شفاء الغليل:
 الحذف والايصال ليس بقياس  تكلم علي ذلك في كلامه علي (حسي).
 كناش الكواكبي بالحاشية: الحذف والايصال سماعي.
 الاسعاف شرح شواهد الكشاف ص:
 ولقد جنيتك اكمءا وعساقلا  فيه التضمين او الحذف والايصال.
 ولقد جنيتك اكمءا. الخ  فيه شء عن الحذف والايصال:
 ويراجع الكشاف.
 راجع الحذف والايصال  في باب الصفات اي حروف الجر من الاقتضاب.
 من مادة (ضرغد) في اللسان:
 فلابغينكم قنا. . الخ  اي لاطلبنكم بقنا.
 شء عنه في مادة (وثق) من اللسان.
 شء عنه في امالي ابن الشجري.
 شء عنه، ووروده في بيت في مادة (فتا) من اللسان.
 كامل المبرد:
 فاءدة في حذف حرف الجر وتعدية الفعل.
 (وانظر (التضمين) فيما سبق).

  AUTO فعال في الاسماء

 التبريزي علي الحماسة:
 ما جاء علي فعال اسما لا صفة (عتاب  اسم رجل  والكلاء، والجبان، والغياد  لذكر البوم  والجيار، والعقار).



 انظر المحتسب.

  AUTO الفعل المعتل اللام وقبلها الف يابسة:

 في المطالع النصرية:
 انه لم يجد في ذلك القاموس الا ستة افعال:
 (باي، وداي، وساي، وشاي، وفاي، وماي) وهي واوية.

  AUTO النحت:

 امالي القالي:
 (حولق، وحوقل، وبسمل، وهيلل، وحيعل) وشواهد علي الفاظها.
 بعض الفاظ منحوتة كالبسملة، والحمدلة. . الخ: بداءع الفواءد ص.
 وفي سر الصناعة: عدة كلمات منحوتة.
 الروض.
 (الجحفل  منحوت من جحف وجفل  ونهشل  للذءب من نهش ونشل).
 والتبريزي علي الحماسة:
 (النهشل) وزنه فعلل ويقال: انه منحوت من (نهش، ونشل).
 منه (الشميذر) منحوت من (الشمذ، والشذر).
 التبريزي علي الحماسة:
 (ادلهم) منحوت من (الادلم، والادهم) و (القرضاب) للسارق من (القضب، والقرض).
 (البرقلة، والحوقلة، والبسملة) من المنحوت:
 غاية الارب في الامثال.
 في مجلة الطبيب: كلام منحوت.



 الروض الانف:
 (طاعون عمواس) قيل سمي بذلك، لانه (عم واسي. . الخ).
 ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة:
 (تلاشي) صحيح. . الخ (يذكر هنا، لانه قيل انه نحت من: لا شء).
 في الخصاءص:
 باب في نقض الاصول فيه: (بابات، واهلم، وهاهيت، وعاييت) ولعلها تعد من المنحوت.
 عبث الوليد ظهر ص: (البظرمة) عامية منحوتة من كلمتين  وكلام النحت، وانه لا يوجد في كلام قديم. . الخ.
 (الفذلكة) انظرها في كراس (المصطلحات).
 التصحيف:
 كلمات زعم بعضهم: انها من كلمتين  اي منحوتة.
 فقة اللغة طبع اليسوعيين: كلمات منحوتة.

  AUTO تكرير الفاء:

 لم تكرر في كلمة الا في (مرمريس): سر الصناعة.
 وابن جني علي التصريف المازني
 وفي (مرس) من شرح القاموس اواءل: وهو فعفعيل بتكرير الفاء والعين. . الخ.

  AUTO افعل فهو فعال:

 مجء فعال من الرباعي عزيز، وجاء منه (اسار فهو سءار، وادرك فهو دراك، واجبر فهو جبار، واقصر فهو قصار): المبهج لابن جني.
 وانظر العكبري.



 والتبريزي علي الحماسة.
 والمحتسب.
 وانظر حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد ج   ص:
 ما جاء من ذلك، وذكر معه اوزانااخري جاءت من افعل.
 (وانظر: ما جاء علي) فعيل (من كتابنا هذا).
 (وانظر: المبالغة ايضا).

  AUTO فاعل:

 لا يكون الا من اثنين، وذكر احرف يسيرة جاءت علي غير ذلك:
 العكبري.

  AUTO ال:

 ال الداخلة علي الاعلام لمح الصفة، سماعية:
 خلاصة الاثر.
 وينظر قول الشاعر: (يا ليت ام العمرو): في الديل والنوادر للقالي.
 وقد ذكر باختلاف في الرواية في الامالي (لعله ضرورة).
 وانظر المحتسب.
 وانظر دخول ال علي الاعلام، في التبريزي علي الحماسة ج   ص وج   ص.

  AUTO جمع الجمع:

 في ابن هشام علي بانت سعاد:
 (اكام  جمع اكم، وهو جمع اكام، وهو جمع اكمة).
 (واثمار  جمع ثمر، وهو جمع ثمار، وهو جمع ثمر، وهو جمع ثمرة).



 ولا يعرف لهما نظير في العربية.
 الروض الانف:
 جمع الكثرة لا يجمع، وانما تجمع جموع القلة.
 وانظر كلاما في نحو ذلك:
 وفيه: ان جمع جمع الجمع لا يوجد.
 وصرح في احد البحث: ان القاءل بجمع الجمع: الزجاجي، وابن عزير فقط.

  AUTO فعيول:

 لا يوجد، و (كسيون) خطا  صوابه: (كسيون).
 ونادرة للمتنبي مع ابي علي، تشبه بعض الشبه نادرته في (حجلي، وظربي):
 سفر السعادة، النسخة العتيقة.

  AUTO القلب عند الببانيين:

 كرفع المفعول، ونصب الفاعل، عند امن اللبس: مسموع، لا يقاس عليه: همع الهوامع.

  AUTO المفعول معه:

 اختلافهم في كونه مقيسا، همع الهوامع.

  AUTO اجراء الوصل مجري الوقف:

 اجراء الوصل مجري الوقف ضرورة:
 المحتسب.
 الروض الانف، ويفهم من عبارته: انه قياسي.



  AUTO فعلان:

 ما جاء منه: (قطران، ثلثان، وبدلان، وشقران):
 المحتسب.

  AUTO فعل في جمع افعل:

 الكلام في جمع (اعزل) علي (عزل): الروض الانف.

  AUTO فعلة في الجمع:

 نحو (قاض، وقضاة) مطرد: ابن الطيب علي الاقتراح.
 توهم بعضهم: ان (نحاة) جمع (نحوي) علي غير قياس، وانما هو جمع (ناح) كقاض.

  AUTO فعلي:

 (لم يرد منه الا حجلي، وظربي).
 الوسيط في ادباء شنقيط:
 بيت لابن اجدود يستدرك به لفظ (معزي) علي (حجلي وظربي).
 وانظر في ترجمة المتنبي نادرته في ذلك.
 وانظر نادرة له تشبهها في (فعيول).

  AUTO الفاء والعين من جنس واحد بلا فاصلة بالتحريك:

 لا توجدان الا في كلمة واحدة وهي (الددان): شرح كفاية المتحفظ.
 وانظر اشياء من هذا القبيل في السيرافي علي سيبويه.
 (وذكرت في اللغة في الاسم: اوزانه).



  AUTO فعاءل جمع فعيلة، الصفة:

 مادة (صغر) من المصباح جمع (صغيرة، وكبيرة): صفتين علي (صغاءر، وكباءر) خلاف المنقول.

  AUTO جمع المصادر:

 موقوف علي السماع: انظر مادة (قصد) من المصباح.
 البغدادي علي شرح بانت سعاد:
 الاختلاف في جواز جمع المصادر، ان وصف بها.
 وفي ج   ص منه:
 (تحاربهم) ورد في بيت، وكونه من المصادر المجموعة المعملة في المفعول به، وهو غريب.
 مجلة الضياء:
 جواز جمع (غلط) علي (اغلاط) ومثله من المصادر. . الخ.
 كونه سماعيا: مجالس ابي مسلم.
 وانظر: (المصدر) في كراس اللغة والنحو.

  AUTO الاتباع:

 كونه مسموعا: همع الهوامع.

  AUTO فعال في الجمع:

 ابن خلكان:



 جمع (فقرة) علي (فقار): لم يات مثله الا (ابرة، وابار).
 (فعال: ليس من ابنية الجموع).
 فعالة:
 كلمات جاءت علي وزن (حمارة القيظ):
 ابن جني علي تصريف المازني.
 وانظر امالي المرزوقي.

  AUTO الخفض علي الجوار:

 لا يستعمل الا في المسموع عن العرب:
 خزانة البغدادي.

  AUTO اسماء المصادر والزمان والمكان:

 ثمانية ابيات فيما شذ منها، مما اغفله ابن مالك في لاميته:
 المجموعة.

  AUTO مفعولاء في الجمع:

 ما ورد منه:
 معلوجاء.
 ومشيوخاء.
 ومعبوداء.
 ومعيوراء.
 ومشيوحاء  بالمهملة 
 ومسلوماء.



 ولتراجع في موادها من شرح القاموس.
 وانظر بعضها في الروض الانف.
 وانظر ما شذ فجاء علي هذا الوزن من امالي المرزوقي ادب.

  AUTO فاعولاء:

 جاء منه:
 العاشوراء: لعاشر المحرم.
 والضاروراء: الضراء.
 والساروراء: السراء.
 والدالولاء: الدلال.
 والخابوراء: موضع.
 والتاسوعاء.
 والحاضوراء.
 والساموعاء.
 انظر مادة (عشر) من شرح القاموس.
 وانظر (ذيل) قصيح ثعلب للبغدادي، وهو مع شرح الفصيح رقم لغة.

  AUTO المجرد والمزيد:

 الذي في قواعد الصرف: انه لا يلزم في كل مجرد ان يكون له مزيد. ولافي كل مزيد ان يكون له مجرد. بل المدار علي السماع.



  AUTO المطاوع:

 افعل: يكون مطاوعا لفعل، كفطرته فافطر.
 انفعل: يكون مطاوعا للثلاثي كثيرا، كقطعته فانقطع. وكسرته فانكسر. ويكون لمطاوعة غيره قليلا، كاطلقته فانطلق. وعدلته فانعدل. وهو مختص بالعلاجيات، فلا يقال: علمته فانعلم. وفهمته فانفهم.
 افتعل: يكون مطاوعا للثلاثي كثيرا كعدلته فاعتدل، وجمعته فاجتمع، وقد ياتي مطاوعا للمضعف، كقربته فاقترب. ولمهموز الثلاثي كانصفته فانتصف.
 تفعل: يكون مطاوعا لفعل، كنبهته فتنبه، وكسرته فتكسر.
 تفاعل: يكون مطاوعا لفاعل كباعدته فتباعد.
 ويشترط في المطاوع قبول الاثر.

  AUTO جمع فعال:

 فعال: يطرد في وصف صحيح اللام علي فاعل  اي للمذكر خاصة، مثل: عاذل وعذال، ويندر في المءنث.
 واما فعل: فانه يطرد في وصف صحيح اللام علي فاعل وفاعلة.
 وهذان الوزنان يندران في المعل: كغاز، وغزي، وغزاء.

  AUTO جمع التالي:

 التالي: اذا كان وصفا لمذكر عاقل لا يجمع علي (تاليات) وانما يجمع عليه وصف لمذكر غير عاقل (كالرابع) من خيل الحلبة فانه يقال فيه: (التاليات) كما يقال في تكسيره: (التوالي).
 وكلام صاحب اقرب الموارد في (الفاءدة الثالثة من المقصد السادس) قيده بقوله: الا ان يكون هناك مانع.



  AUTO جمع قطيع:

 القطيع: بمعني ما تقطع من الشجر من الاغصان  قد ذكر شارح القاموس: انه يجمع علي (اقطعة، وقطع، وقطعات  بضمتين فيهما  واقاطيع كاحاديت) ولم يذكر للكثير الاحتراق شيءا. ولا يمتنع من ان يجمع في القلة علي (اقطعة) لان: افعلة، يطرد في كل اسم رباعي مذكر قبل اخره مدة كطعام واطعمة. ورغيف وارغفة. وعمود واعمدة. وعلي فعل في الكثرة، لانه يطرد في كل اسم رباعي قبل اخره مد صحيح الاخر مذكرا كان او مءنثا.

  AUTO فعال:

 اسم فعل امر، كونه غير مقيس، بل مسموعا في راي بعضهم، وفي راي غيرهم مقيسا في الثلاثي: السيرافي علي سيبويه.

  AUTO فعال في جمع وصف افعل:

 ما جاء منه:
 اجرب وجراب.
 واعجف وعجاف.
 وابطح وبطاح.
 واعصل وعصال.
 ذكرها صاحب المصباح في مادة (جرب) وقال: انها علي غير قياس، وعبر بقوله (منه) وهو دليل علي مجء غيرها.

  AUTO المفرد والمثني والجمع:

 المفرد يدل علي المفرد.



 والمثني يدل علي الاثنين.
 والجمع علي الجمع.
 وقد يخرج عن هذا الاصل، وهو قسمان: مسموع، ومقيس:
 همع الهوامع.

  AUTO اسم الالة:

 في خاتمة المصباح اول ص:
 فصل  اذا جعل المفعل مكانا. . الخ، فيه ما جاء بالضم شاذا:
 المسعط.
 والمنخل.
 والمشط.
 والمدق.
 والمدهن.
 والمكحلة.
 والمحرضة.
 والنصل.
 والمللاءة.
 والمغزل، في لغة.
 وشذ بالفتح:
 المنارة، والمنقل: للخف، ومحمل الحاج: في اللغة.

  AUTO النصب علي نزع الخافض:

 في الابتهاج تعليم:



 ذكر الشارح: انه سماعي.

  AUTO ليس:

 فصل منقول من كتاب

  AUTO ليس:

 في المزهر الي، وباقي الفصل نقول تشبه الي.

  AUTO دخول الهاء وسقوطها في اسماء المواضع:

 في التبريزي علي الحماسة: دخول الهاء وسقوطها في اسماء المواضع كثير، كدار، ودارة، ومكان ومكانة. . الخ.
 (وانظر في مفعلة فيما يلي:).

  AUTO مفعلة:

 في المحتسب لابن حني:
 ما جاء من مفعلة وكلام فيه وفيما ورد منه.
 (وانظر الكلمات فيما يلي):



  AUTO مفعلة:

 ما جاء علي مفعلة من الامكنة، وما خالف هذا الوزن:
 المقثاة  وتضم ثاءه: موضعه (اي موضع القثاء).
 المقماة: المكان لا تطلع عليه الشمس.
 ارض مكلاة: (كثيرة الكلاء).
 المكماة: موضعه (اي الكمء).
 ارض مثعلة  مثعلبة: كثيرتها (اي الثعالب).
 ارض محربءة: كثيرتها (اي الحرباء) هذه ليست علي نفعلة.
 ارض حصبة  كفرحة ومحصبة: كثيرتها (اي الحصباء).
 ارض مرطبة بالضم: كثيرته. هذه ليست منها.
 ارض مدلبة: كثيرته (اي الدلب).
 ارض مذابة: كثيرته (اي الذءب).
 ارض مذبة  ومذبوبة: كثيرته (اي الذباب).
 ارض مضبة وضببة: كثيرته (اي الضب).
 ارض مضغبة: كثيرة الطغابيس (اي صغار القثاء: ضغبوس).
 ارض مقصبة: (كثيرة القصب).
 ارض مرنبة ومءرنبة ومءرنبة: كثيرته (اي الارانب) ليست علي مفعلة.
 ارض مرمثة: تنبت الرمث.
 ارض جرذة: كثيرتها  اي الجرذان  ليست علي مفعلة.



 ارض مثورة: كثيرته (اي الثور).
 ارض مجدرة: كثيرته (اي الجدري).
 ارض مزبرة: كثيرة الزنابير.
 ارض مفارة: اي كثيرة الفيران.
 المقضبة: (موضع القضب) راجع الشرح واللسان.
 المثلجة: موضعه (اي الثلج).
 المتحفة: منبت اشجاره (اي التفاح).
 المشجر: منيته (اي الشجر)  ليس علي مفعلة.
 المللاحة  مشددة: منبته (اي الملح) كالمملحة.
 المبطخة  وتضم الطاء: موضعه (اي البطيخ).
 ماسدة  جمع اسد. والمكان ماسدة ايضا  ملخصا.
 المخبرة: المخراة (موضع الخراة).
 المقرعة: منبت القرع، كالمبطخة، والمقثاة.



  AUTO اعراب الفعل:

 قال الامام ابن مالك في كافيته وفي شرحها:
 (اعراب ما اتصل به من الفعل: الف اثنين، او واو جماعة، او ياء مخاطبة).
 بالنون رفع نحو تذهبونا ... وتذهبان ثم تذهبينا.
 واحذف اذا نصبت او جزمتا ... كلم تكوني لترومي سحتا.
 وحذفها في الرفع قبل (ني) اتي ... والفك والادغام ايضا ثبتا.
 ودون (ني) في الرفع حذها حكوا ... نثرا ونظما نادرا وقد رووا.
 وقل حذف دون (ني) نثرا كما ... لا تءمنوا حتي ومما نظما:
 ابيت اسري وتبيتي تدلكي ... وجهك بالعنبر والمسك الذكي.
 ش: اذا اتصل بالفعل المضارع: الف الاثنين، او واو جمع، او ياء مخاطبة فعلامة رفعه نون النسوة مكسورة بعد الالف نحو: تذهبان. ومفتوحة بعد الواو والياء نحو: تذهبون وتذهبين.
 وحذف هذه النون علامة للجزم نحو: لم تذهبا.
 وعلامة النصب نحو: لت تذهبا.
 واذا اتصلت بهذه النون نون الوقاية جاز حذفها تخفيفا، وادغامها مع نون الوقاية، والفك.
 وبالوجه الاول قرا نافع: (تامروني اعبد).
 وقرا ابن عامر: (تامرونني) بالفك.



 وقرا الباقون بالادغام.
 وزعم قوم: ان المحذوف في النحو: (تامروني) هو الثاني  وليس كذلك، بل المحذوف هو الاول  نص علي ذلك سيبويه.
 ويدل علي صحة قوله: ان نون الوقاية لا يجوز حذفها مفردة مع فعل، غير (ليس) فان الاول قد حذف دون ملاقات (هكذا) مثل مع الجازم والناصب. فحذفها عند ملاقات مثل اولي.
 وايضا: لو حذف نون الوقاية وابقي نون الرفع لتعرض بذلك الي حذف نون الرفع عند دخول الجازم والناصب. واذا حذف نون الرفع لم يعرض النون الوقاية ما يقتضي حذفها، وحذف ما لا يحوج الي حذف اولي من حذف ما يحوج الي حذف.
 (ودون ني)  اي ودون اتصال نون الوقاية بنون الرفع، قد حكي حذفها.
 ومثال ذلك في النثر: ما ورد من قول النبي صلي الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا.
 الاصل: (لا تدخلون الجنة  ولا تءمنون) لان (لا) النافية، و (لا) النافية لا تعمل في الفعل شيءا.
 ومثال ذلك في النظم قول الراجز:
 ابيت اسري وتبيتي تدلكي ... وجهك بالعنبر والمسك الذكي.
 والاصل: (تدلكين  وتبيتين) فحذف النونين دون جازم ولا ناصب.
 ومن ذلك قول ابي طالب:
 فان يك قوم سرهم ما صنعتمو ... ستحتلبوها لاقحا غير باهل.
 اراد (فستحتلبونها) فحذف (الفاء، والنون) للضرورة.
 ولا يجوزاعتقاد حذف (النون) للجزم، علي ما يستحقه المضارع المجرد من حرف التنفيس اذا وقع جوابا، لان شرط جزم الجواب: ان يصلح لمباشرة حرف الشرط، فان لم يصلح لها وجب اقترانه بالفاء ولا يحذف الا في ضرورة. ولاشك في ان المقترن بالسين لا يباشره حرف الشرط. 