

 EDITOR
 نظرة تاريخية في حدوث المذاهب الفقهية الاربعة:
 الحنفي  المالكي  الشافعي  الحنبلي
 وانتشارها عند جمهور المسلمين

 تاليف
 العلامة احمد تيمور باشا

  عدد الاجزاء: .
  عدد الصفحات: .
 اعده للمكتبة الشاملة / توفيق بن محمد القريشي،  غفر الله له ولوالديه .
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع وهو مذيل بالحواشي].

 NO PAGE NO

 نظرة تاريخية في حدوث المذاهب الفقهية الاربعة:
 الحنفي  المالكي  الشافعي  الحنبلي
 وانتشارها عند جمهور المسلمين

 تاليف
 العلامة احمد تيمور باشا

 تقديم
 الشيخ محمد ابو زهرة

 دار القادري

 NO PAGE NO

 نظرة تاريخية في حدوث المذاهب الفقهية الاربعة:
 الحنفي  المالكي  الشافعي  الحنبلي
 وانتشارها عند جمهور المسلمين   الطبعة الاولي:
  ه   م

 دارالقادري للطباعة والنشر والتوزيع
 بيروت  لبنان.



 بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة الناشر:
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيد المرسلين وعلي اله وصحبه اجمعين وتابعيهم باحسان الي يوم الدين.

 وبعد: فان دراسة تاريخ التشريع الاسلامي اصبحت علما مستقلا في العصر الحديث، واول من كتب في هذا المجال الشيخ محمد الخضري  رحمه الله تعالي ، وذلك في كتابه الراءد " تاريخ التشريع الاسلامي " وتبعه الشيخ السبكي والشيخ السايس والشيخ البربري في كتابهم القيم الذي يحمل العنوان نفسه، الي ان جاء العلامة الجليل الشيخ محمد ابو زهرة فكتب " تاريخ المذاهب الاسلامية " العقدية والفقهية، ثم افرد لكل امام من اءمة المذاهب تصنيفا مستقلا تكلم فيه عن حياته وفقهه واراءه التي انفرد بها، فسد بعمله الجليل ثغرة في مكتبتنا   الاسلامية كان يستغلها المستشرقون واذنابهم للنيل من الشريعة الاسلامية الغراء.

 وتاتي اهمية دراسة تاريخ التشريع من النواحي التالية:
 الاولي: انها توضح كيفية نشاة هذه المذاهب، وكيف ازدهرت وما هي الافات الدخيلة عليها. فنحن نعلم ان الاءمة  رضوان الله عليهم اجمعين  عاشوا في قرن واحد تقريبا في بيءات متقاربة، فالامام ابو حنيفة قد التقي بالامام مالك في مدينة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وافترقا عن صداقة حميمة واعجاب كل منهما بصاحبه في علمه وورعه ودينه (¬). كما ان الامام الشافعي تتلمذ علي يدي الامام مالك من جهة وعلي يدي الامام محمد بن الحسن الشيباني صاحب الامام ابي حنيفة، وكان يكن لهما الاعجاب الكثير والاحترام الكبير، اما الامام احمد بن حنبل فقد تتلمذ اولا علي الامام القاضي ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم كبير اصحاب الامام ابي حنيفة ثم علي يدي الامام الشافعي وذلك قبل ان يستقل بمذهب خاص به.

 فهءلاء هم الاءمة كانوا علي قلب واحد وعلما وغاية، وان اختلفت الطرق التي اوصلتهم الي مقصدهم الواحد ولم يكن اختلافهم عن تشهي واظهار للذات بل كان ضرورة املاها عليهم الدين والورع ونشدان الحق، ومع ذلك فقد اتفقت اصولهم التي عليها اسسوا فقههم وان اختلفوا في الفروع.



 والاءمة وان تشابهوا في السجايا من دين وورع وتقوي وذكاء واستعداد عظيم للحفظ والفهم والاستنباط فانهم تميزوا بان احتفظ كل واحد منهم بخصيصة تفوق بها علي الاخرين، فالامام ابي حنيفة اعلي الاءمة جميعا مقدرة علي استنباط علل الاحكام والقياس عليها، واستخراج القواعد الناظمة للفروع. والامام مالك اعلم الاءمة جميعا بالسنن العلمية والعرف الذي كان في عصر التشريع، ومن هنا كان عمل اهل المدينة بمثابة الحديث المتواتر المنقول نقلا عمليا، وكذلك الامام الشافعي كان اكثر الاءمة قدرة علي استنباط الاحكام من النصوص، كيف لا وهو الذي احتج اللغويون بكلامه، وقال فيه الجاحظ: «نظرت في كلام هءلاء النبغة فلم ار احسن تاليفا من المطلبي كان لسانه ينثر الدر». اما الامام احمد فهو اكثر الاءمة حفظا للنصوص سواء كانت احاديث نبوية او اثارا عن الصحابة او فتاوي للصحابة او التابعين، ومن هنا جاءت المذاهب الفقهية الاربعة مكملة لبعضها البعض فما اشبهها بماءدة عليها اطايب الطعام من صنوف شتي يتخير الاكل ما لذ وطاب.

 اما افتها الدخيلة عليها فهو التعصب المذهبي الذي يزعم ان الحق محصور في مذهب من هذه المذاهب ليوجب علي المسلمين المتذهب به؛ كالذي فعله صاحب كتاب " مغيث الخلق في بيان المذهب الحق " في حصر الحق في المذهب الشافعي، وكالذي فعله صاحب " النكت الظريفة في ترجيح مذهب ابي حنيفة " فهو امر لا يتفق مع الدين اولا ولا مع المذاهب ثانيا، فلو عرضت هذه العصبيات علي الاءمة   انفسهم لحاربوها اشد المحاربة وعزروا اصحابهاعلي رءوس الاشهاد.

 ان في سيرة الاءمة ابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد قدورة لكل مسلم غيور علي الحق ناصح لدينه ليتعلم منهم اداب العلم والتلقي والحوار والاتفاق علي الحق والاختلاف في طلبه، وما اجد المسلمين اليوم ان لا يقتصروا في تعلم احكام دينهم علي مذهب واحد بل يجعلوا المذاهب الاربعة مذهبا واحدا واقوال الاءمة اقوالا في المذهب، المذهب الاسلامي الجامع ويتخيروا منها ما قويت حجته ووضحت دلالته.

 الثانية: ان التشريع الاسلامي كان يتطور استجابة للاوضاع الاجتماعية والسياسية والفكرية والاقتصادية المتطورة عبر العصور فهو الصورة المدونة عنها ودراسته مفيدة جدا لمعرفة تلك الاوضاع عبر القرون وعبر الافكار الاسلامية كلها. وفي هذا دلالة علي صلاحية الشريعة الاسلامية لكل زمان ومكان.

 الثالثة: ان دراسة تاريخ التشريع هو جزء من دراسة تاريخنا العام الذي هو جزء من شخصية الامة بل معلم من اهم معالمها الاصيلة.

 الرابعة والاخيرة: ان هذا الجانب من الدراسات كان مرتعا للمستشرقين لنفثوا سمومهم ويكيدوا للامة ويطعنوا في دينها فدراسته من قبل المسلمين انفسهم يقطع الطريق علي ادعياء العلم واعداءه من المستشرقين واذنابهم ويكشف زيفهم وذيفانهم، واضاءة هذه النقاط المجهولة من تاريخنا الفكري كافية لحمل خفافيش الاستشراق علي الفرار   من الساحة وابطال سحرهم ومكرهم فهم لا يتواجدون الا في الاماكن المظلمة، اما تحت الانوار الساطعة فليس لهم جراة علي الظهور (¬).

 لكل ما سلف ياتي كتاب " نظرة عامة في نشاة المذاهب الفقهية الاربعة " لاحمد تيمور باشا في مقدمة الدراسات التي ينبغي علي المسلمين ان يتعرفوا عليها لما لهذه الدراسة من خصاءص كثيرة شرحها وبينها الشيخ محمد ابو زهرة في مقدمته للكتاب: ص   .

 سبق ان نشر الكتاب لاول مرة في مجلة " الزهراء " التي كان يصدرها العلامة محب الدين الخطيب بالقاهرة ثم نشرها مرة ثانية في رسالة مستقلة سنة  ه   م، وطبعت في المطبعة السلفية بالقاهرة، وكذلك الطبعة الثالثة سنة  ه   م، اما الطبعة الرابعة فقد اشرفت عليها لجنة نشر المءلفات التيمورية وطبعتها في مطابع سجل العرب بالقاهرة سنة  ه   م.

 ولما لهذا الكتاب من اهمية ونظرا لنفاده من الاسواق حرصنا علي اعادة طبعه فحافظنا علي مقدمة الشيخ محمد ابو زهرة  رحمه الله تعالي  لانها اغنت الكتاب بما فيها من علم، وصححنا الاغلاط المطبعية وغيرها، ونبهنا علي ذلك في مواضعه.

 ثم ان الشيخ محمد ابو زهرة ذكر في مقدمته سبعة احاديث اذكر هنا تخريجها باختصار     ص () «اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم» قال الالباني في " الاحاديث الضعيفة والموضوعة ": رقم () و () و () و (): حديث موضوع.

   ص () «نضر الله عبدا سمع مقالتي، فوعاها [ثم بلغها عني] (*)، فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه». اخرجه الامام احمد وابن ماجه من حديث انس. قال الالباني في " صحيح الجامع " رقم (): صحيح.

   ص (): «للمجتهد اذا اصاب اجران واذا اخطا اجر واحد» (**). اخرجه البخاري في الاعتصام  باب اجر الحاكم اذا اجتهد فاصاب او اخطا، رقم ، ومسلم في الاقضية  باب بيان اجر الحاكم اذا اجتهد فاصاب او اخطا، رقم (). وغيرهما من حديث عمرو بن العاص  رضي الله عنه  ولفظه: «اذا حكم الحاكم فاجتهد [ثم اصاب] فله اجران، واذا حكم فاجتهد [ثم] اخطا فله اجر».

   ص () حديث معاذ، اخرجه ابو داود في الاقضية  باب اجتهاد الراي في القضاء رقم () و (). والترمذي في الاحكام  باب ما جاء في القاضي كيف يقضي رقم () و () وقال: حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه وليس اسناده عندي بمتصل. وقال الالباني في " الضعيفة " رقم (): منكر، واعل هذا الحديث بعلل ثلاث: الارسال، وجهالة اصحاب معاذ، وجهالة الحارث بن عمرو. اه مختصرا.



   ص (): «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار». حديث صحيح متواتر رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ثمانية وتسعون صحابيا وقد اشار الي تخريجه في دواوين السنة السيوطي في " الجامع الصغير ". واشير هنا الي ان الحديث اخرجه البخاري في العلم  باب اثم من كذب علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، رقم () من حديث الزبير بن العوام  رضي الله عنه  ولكن ليس فيه لفظ «متعمدا». واخرجه باللفظ المذكور مسلم في المقدمة  باب تغليظ الكذب علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رقم () من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه . انظر كلام الحافظ في " الفتح ": /  ط. السلفية.

   ص () «ان الملاءكة تحف باهل العلم». معني حديث اخرجه ابن حبان من حديث ابي سعيد وابي هريرة  رضي الله عنهما  معا ولفظه: «ما جلس قوم يذكرون الله الا حفتهم الملاءكة، وغشيتهم الرحمة، وتنزلت عليهم السكينة، وذكرهم الله فيمن عنده». قال الالباني في " صحيح الجامع " رقم (): صحيح.

   ص (): «من لم يهتم بامر المسلمين فليس منهم». قال السخاوي في " المقاصد " رقم (): رواه البيهقي في " الشعب " من حديث وهب بن راشد حدثنا فرقد السبخي عن انس رفعه: «من اصبح لا يهتم للمسلمين فليس منهم»، وهو عند الطبراني وابي نعيم في " الحلية ". قلت: قال في " الميزان " وهب بن راشد قال ابن عدي: ليس حديثه بالمستقيم، احاديثه كلها فيها نظر، وقال النساءي: متروك. اه.



 وقد تطرق الاستاذ احمد تيمور باشا لعقاءد الحنفية وذكر في ص  كلام السبكي ان الحنفية اكثرهم اشاعرة لا يخرج منهم الا من لحق بالمعتزلة.
 قلت: في هذا الكلام نظر بل اغلبهم ماتريدية ومنهم اثريون سلفيون كالطحاوي وابن ابي العز الحنفي شارح " الطحاوية " وملا علي القاري.

 ثم قال: وكانه يريد ان خلافهم في هذه المساءل لا يخرجهم عن كونهم اشعرية وان تسموا بالماتريدية لتصريحه بعد ذلك بانها كالمساءل التي اختلف فيها الاشاعرة فيما بينهم ولان المساءل الثلاث عشرة لم تثبت جميعها عن الشيخ ولا عن الامام ابي حنيفة.
 قلت: بل الخلاف وقع بينهم في اربعين مسالة استوفاها شرحا واستدلالا الشيخ زاده  رحمه الله تعالي  في كتابه " نظم الفراءد وجمع الفواءد في بيان المساءل التي وقع فيها الخلاف بين الماتريدية والاشعرية في العقاءد مع ذكر ادلة الفريقين " (*) وهو كتاب مطبوع في مصر بالمطبعة الادبية سنة  ه.

 كما تطرق لعقاءد المالكية ص () وازيد فاقول ان الامام الباقلاني وهو من مءسسي المذهب الاشعري كان مالكيا.

 ثم قال عن عقاءد الحنابلة ص (): ان اكثر فضلاء متقدميهم اشاعرة لم يخرج منهم عن عقيدة الاشعري الا من لحق باهل التجسيم. اه.



 قلت: في هذا الكلام نظر بل اكثر الحنابلة اثريون سلفيون ابتعدوا عن علم الكلام ومقالاته ولم يخوضوا فيها خاض فيه الاشاعرة او الماتريدية وبقوا في بر الامان مع النصوص واثار السلف فهم سلفيون اثريون ومن نظر في كتبهم () عرف ذلك عنهم.

 وختاما اقول: ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم وتب علينا انك انت التواب الرحيم.

 عبد البديع القادري

 دمشق: /  /  ه.
 /  /  م.



  AUTO احمد تيمور باشا

 (   ه =    م)

 احمد بن اسماعيل بن محمد تيمور، عالم بالادب، باحث، مءرخ مصري من اعضاء المجمع العلمي العربي، مولده ووفاته بالقاهرة من بيت فضل ووجاهة. كردي الاصل، مات ابوه وعمره ثلاثة اشهر، فربته اخته «عاءشة» وسمي حين ولد «احمد توفيق» ودعي في طفولته بتوفيق، ثم اقتصروا علي احمد تيمور، تلقي مبادء العلوم في مدرسة فرنسية، واخذ الادب عن علماء عصره، وجمع مكتبة قيمة، وكان رضي النفس كريمها، متواضعا في انقباض عن الناس، توفيت زوجته وهو في التاسعة والعشرين من عمره، فلم يتزوج بعدها مخافة ان تسء الثانية الي اولاده وانقطع الي خزانة كتبه ينقب فيها ويعلق ويفهرس الي ان اصيب بفقد ابن له اسمه «محمد» سنة  ه فجزع ولازمته نوبات قلبية انتهت بوفاته، من كتبه:
   " التصوير عند العرب ".
   " نظرة تاريخية في حدوث المذاهب الفقهية ".



   " تصحيح لسان العرب ".
   " اليزيدية ومنشا نحلتهم ".
   " تاريخ العلم العثماني ".
   " ضبط الاعلام ".
   " البرقيات للرسالة والمقالة ".
   " لعب العرب ".
   " قبر السيوطي ".
   " ابو العلاء المعري وعقيدته ".
   " الالقاب والرتب ".
   " معجم الفواءد " (وهو الام لمءلفاته) (مخطوط).
   " الاثار النبوية ".
   " اعيان القرن الرابع عشر ".
   " الامثال العامية المصرية ".
   " الكنايات العامية المصرية ".
   " تراجم المهندسين العرب ".
   " نقد القسم التاريخي من داءرة معارف فريد وجدي ".
   " التذكرة التيمورية ".
   " السماع والقياس ".
   " ابيات المعاني والعادت ". (مخطوط).
   " المنتخبات من الشعر العربي ".
   " تاريخ الاسرة العربية التيمورية ".



   " اسرار العربية ".
   اوهام شعراء العرب في المعاني ".
   " ذيل طبقات الاطباء ". (مخطوط).
   " مفتاح الخزانة ". (مخطوط).
   " فهرس لخزانة الادب للبغدادي ".
   " ذيل تاريخ الجبرتي ". (مخطوط).
   " الالفاظ العامية المصرية ". (مخطوط).
   " قاموس الكلمات العامة "،  اجزاء . (مخطوط).

 نقلت مكتبته الي دار الكتب المصرية وهي نحو  الف مجلد، احد الاعلام / .



 محمد ابو زهرة:
    ه     م

 محمد بن احمد ابو زهرة: اكبر علماء الشريعة الاسلامية في عصره. مولده بمدينة المحلة الكبري، وتربي بالجامع الاحمدي وتعلم بمدرسة القضاء الشرعي (  ) وتولي تدريس العلوم الشرعية والعربية ثلاث سنوات، وعلم في المدارس الثانوية سنتين ونصفا، وبدا اتجاهه الي البحث العلمي في كلية اصول الدين () وعين استاذا محاضرا للدراسات العليا في الجامعة () وعضوا للمجلس الاعلي للبحوث العلمية، وكان وكيلا لكلية الحقوق بجامعة القاهرة، ووكيلا لمعهد الدراسات الاسلامية واصدر من تاليفه اكثر من اربعين كتابا منها المطبوعة الاتية:
   " الخطابة ".
   " تاريخ الجدل في الاسلام ".
   " اصول الفقه ".
   " الملكية ونظرية العقد في الشريعة الاسلامية ".



   " مذكرات في الوقف ".
   " ابو حنيفة ".
   " مالك ".
   " الشافعي ".
   " احمد بن حنبل ".
   " الامام زيد ".
   " الامام جعفر الصادق ".
   " ابن حزم ".
   " ابن تيمية ".
   " الاحوال الشخصية ".
   " الجريمة والعقوبة في الفقه الاسلامي ".
   " الوحدة الاسلامية ".
   " تنظيم الاسلام للمجتمع ".
   " محاضرات في النصرانية ".
   " خاتم النبيين " ( اجزاء).
   " المعجزة الكبري " (القران).



  AUTO دراسة تحليلية في تاريخ الفقه الاسلامي:
 بقلم الشيخ محمد ابو زهرة.

 بسم الله الرحمن الرحيم

   الحمد لله رب العالمين. وصلي الله علي نبيه محمد صلي الله تعالي عليه وسلم وعلي اله وصحبه اجمعين.

 وبعد فقد بعث الله تعالي سيدنا محمدا النبي الامين. فبلغ رسالة ربه، ووضح شريعته، حتي ترك الناس من بعده علي المحجة البيضاء التي ليلها كنهارها، لا يضل فيها الساري. ولا يختفي (¬) الحق لطالبه من غير مصباح سوي، كتاب الله تعالي وسنة رسوله، الا ان يءتي فهما سليما، وقلبا مشرقا بنور الاخلاص، فانه بهذا الاتجاه القويم يسير في الطريق الي فهم مصادر الشرع وموارده لا عوج فيه   ولا امت، يتعرف فيه الغايات الباعثة، والنتاءج المترتبة، ويربط بين الحقاءق الاسلامية في سلك علمي منتظم كالخرز في عقده، لا تنبو واحدة عن اختها.

   وما انتقل النبي  صلي الله تعالي عليه وسلم  الي الرفيق الاعلي حتي انار الوجود الانساني بالحقاءق الاسلامية عقيدة وخلقا وشريعة، ونقلها الينا اصحابه الذين كانوا من بعده كالنجوم كاملا.

 ولقد صدق رسول الله  صلي الله تعالي عليه وسلم  اذ قال: «اصحابي كالنجوم فبايهم اقتديتم اهتديتم».

 فكانوا حملة علم الرسول  صلي الله تعالي عليه وسلم  نقلوه الي الاخلاف، واستجابوا للرسول، وهو يدعوهم الي نقل كلامه اذ كما قال: «نضر الله عبدا سمع مقالتي، فوعاها كما سمعها، فرب حامل فقه لا فقه له، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه» او كما قال  صلي الله تعالي عليه وسلم .

 وان اولءك العلية من اصحاب رسول الله  عليه الصلاة والسلام  هم الذين شاهدوا وعاينوا، وراوا منازل الوحي، وعلموا مدركات النبوة علم المحس السامع المعاين، واستطاعوا بامانة الله ان ينقلوه الي الاخلاف مجملا بغبار (¬) الرسول  عليه الصلاة والسلام  مشرقا بنور   النبوة وروعته!! حتي انه لم ينته عهد الصحابة حتي نقلوا كلام الرسول  صلي الله تعالي عليه وسلم  كاملا غير منقوص، واذا كان قد غاب عن بعضهم احاديث فانه لا يغيب عن جميعهم، وكما يقول الامام الشافعي: ان كل الصحابة قد رووا كل اخبار الرسول، واحاديثه، وفتاويه.

 فاذا كان عصر النبي  عليه الصلاة والسلام  هو عصر تبليغ الشريعة فعصر الصحابة هو عصر حفظها، ونقلها للاخلاف غضة خصبة كما بينها النبي الامين.

 ولم يكن عمل الصحابة  رضي الله تبارك وتعالي عنهم  ان ينقلوا فقط، بل كان عليهم ان يستنبطوا، وان يجتهدوا اراءهم فيما لم يعلموا من النبي  عليه الصلاة والسلام  فيه امرا.

 وقد وجههم  عليه السلام  الي ذلك فحث علي الاجتهاد، وجعل له ثوابا فقال  عليه السلام :
 «للمجتهد اذا اصاب اجران، واذا اخطا اجر واحد» (*)، فهو مثوب في الحالين.

 ولذا قرر العلماء ان الاجتهاد فرض كفاية علي من يحسنه. ولقد قال محمد  صلي الله تعالي عليه وسلم  فيما روي الثقات لمعاذ بن جبل وقد ارسله قاضيا علي اليمن. قال له: «بم تقضي؟».
 قال: «بكتاب الله».



 قال: «فان لم تجد؟» قال: «بسنة رسول الله».
 قال: «فان لم تجد؟» قال: «اجتهد [رايي] ولا الو». فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مغتبطا «الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله لما يرضي رسول الله».

 وما كان اجتهاد الصحابة الا قبسة من نور النبوة لانهم اعرف الناس بمقاصد الشريعة وغاياتها، فليس رايهم الراي، ولكنه الاتباع والاهتداء، حتي قال الامام مالك: «هو راي وما هو بالراي»، وذلك لانه ليس تهجما علي الحقاءق، ولكنه مقيد بما علموا من امر الرسالة والشريعة، وما ادركوا من اقوال، وشاهدوا من اعمال.

 ولقد ذكر الامام ابن قيم الجوزية: ان اراء الصحابة كثير منها سنة، لان كثيرين منهم كانوا يءثرون ان يفتوا ناسبين القول لانفسهم عن ان ينسبوه للنبي  عليه الصلاة والسلام ، واما مستلهمة من وحيها، او نابعة من نبعها، وهي في كل الاحوال نور من نورها.



   ترك الصحابة ثروة مثرية من الفقه النبوي بالنص عن النبي  عليه الصلاة والسلام ، او بالتخريج عليه، او بالتطبيق علي ما عرفوا من مقاصد الاسلام، وحمل ذلك العلم من بعدهم تلاميذهم من التابعين.

 وكان لكل صحابي تابعون يلازمونه، ومنهم من يختص واحدا منهم بالملازمة او يغلب عليه ذلك.

 فناقل علم ابن عباس  رضي الله عنهما  عكرمة مولاه، وناقل تفسيره مجاهد.
 وناقل علم عمر  سعيد بن المسيب مع غيره ممن عاصروه، وناقل علم ابن عمر مولاه نافع.

 وفي العراق ناقل علم عبد الله بن مسعود علقمة، وابراهيم النخعي، ونقل ال البيت وغيرهم علم علي  كرم الله وجهه ، فوق ما كان معلوما له بين الصحابة من فتاوي تنفذ الي لب الحقاءق، وما كان له من اراء تشرق في مدلهم الامور، حتي كان يقول عمر  رضي الله عنه  كلما عضل امر: «مسالة ولا ابا حسن لها».

 وكان اولءك التابعون ينقلون احاديث الرسول  عليه الصلاة والسلام  والاثار المروية عنه من اعمال وتقريرات، وينقلون علم الصحابة الذي تخرجوا عليه، ويعتبرون ما اجمع عليه الصحابة حجة   قطعية لا مناص من اتباعها، وان اختلفوا كان لهم ان يختاروا من بينها، ولا يخرجوا عن كلها، وفي الغالب كان كل تلميذ يتبع شيخه من الصحابة.

 وكان لهم مع ذلك اجتهاد فيما لا يعرف فيه من قبلهم راي في امر من الامور، فانهم حينءذ يجتهدون اراءهم كما سلك شيوخهم من الصحابة.

 واخذت في عهد التابعين مناهج الاجتهاد تتميز من غير انحراف ولا خروج عن الربقة، بل الجميع متعلقون بالكتاب والسنة وعلم الصحابة يعتبرونها المنجاة من هاوية الباطل.

 فكان لفقهاء العراق نهج في الاجتهاد بعد النصوص واقوال الصحابة، وغلب عليهم الاجتهاد بالقياس.

 وكان لفقهاء الحجاز نهج، ويغلب فيه الاخذ بالمصلحة، وكان لكل منهج مدرسة قاءمة بذاتها، ابتدات تتكون في عهد التابعين، ثم نمت من بعدهم حتي تكاملت.

 ولا بد ان ننبه هنا ان الصحابة اختلفوا كما نوهنا، وان التابعين اختلفوا كما قررنا. وان الاختلاف في الفروع الفقهية لا ضرر فيه علي المسلمين، ولا علي الحقاءق الاسلامية ما دام القصد الوصول الي الحق، وليس في واحد من الاراء هدم لنص، او نقض لاصل، او مصادمة لمقصد من المقاصد الشرعية.



 ويروي في ذلك ان عمر بن عبد العزيز قال: «ما يسرني باختلاف اصحاب رسول الله  صلي الله تعالي عليه وسلم  حمر النعم، ولو كان رايا واحدا لكان الناس في ضيق».

   جاء بعد هءلاء التابعين الطبقة الاولي من الاءمة المجتهدين  كربيعة الراي ومالك بن انس وابي حنيفة والاوزاعي، وسفيان الثوري، والليث بن سعد، وغيرهم كثير.

 وهءلاء التقوا بالتابعين واخذوا عنهم، ودرسوا الاثار واوجه الاستنباط عليهم، فابو حنيفة تلقي عن ابراهيم النخعي، وعطاء، وحماد بن ابي سليمان، وغيرهم. ومالك تلقي عن نافع، وابن شهاب الزهري، والقاسم بن محمد، وغيرهم من التابعين الذين اشتهروا بالفقه، وسموا بالفقهاء السبعة مثل عروة بن الزبير، وسليمان بن يسار.

 وان عين الفقه قد تفتحت بعد ذلك بهءلاء الاءمة، فقد كثر التلاميذ، وكثر الدارسون وصار ثمة علماء اعلام تتذاكر بهم الركبان، والفتاوي تنقل عنهم من مكان الي مكان.

 وكان موسم الحج مجالا يتدارس فيه اهل الفقه، بل ان بعضهم كان يقصد من القربي الي الله تعالي النجعة الي العلم ليتزود مع زاد التقوي زاد العلم، وهو من التقوي، ما دام يقصده لوجه الله لا يرجو   سواه، فان الملاءكة تحف باهل العلم كما وردت بذلك الاثار عن النبي  صلي الله تعالي عليه وسلم .

 وكان بجوار هءلاء من جانب اسلامي اخر اهل البيت يدونون احاديث علي وابناءه وفقههم. وكان من بينهم اءمة اعلام اسهموا في البناء الفقهي باوفر سهم علي راسهم زيد بن علي زين العابدين، واخوه محمد الباقر، وابن اخيه جعفر الصادق، ومنهم عبد الله بن حسن، وكان شيخا لابي حنيفة  رضي الله عنهما ، وكان لال البيت مقام معلوم عند الامامين: ابي حنيفة ومالك.

   تكونت من الاجتهاد، والاخلاص، والنية المحتسبة مجموعة من الفقه هي اعظم ذخيرة الاسلامية، وهي اعظم ما دون من قواعد التعامل الاسلامي بين الاحاد وبين الجماعات والدول.

 وقدرت الاجيال من بعدهم ثمرات ما بذلوا، ونقلها تلاميذهم جيلا بعد جيل، وتدارسوها وخرجوا عليها، واقاموا علي ما ورث منها غروسا من العلم صارت كدوحات تظل من يستظل بها، وهم فيما صنعوا لم يخرجوا من كتاب الله ولا سنة رسوله، ولم يتحيفوا طريقهم، ولم يسلكوا غير سبيل المءمنين.

 ولقد سارت تلك المجموعة الفقهية مسار النور في الارض، فلقد وجدنا اوروبا في عهد نهضتها  تنقل اراءهم. فمذهب مالك   يجتاز الاندلس حتي يصل الي وسط فرنسا او اعلي من ذلك، وفي وسط اوروبا تترجم كتب المذاهب الاسلامية، وفي انجلترا يترجم مثلها.

 ولندع الذين يسمون بالمستشرقين واكثرهم لغويون، وليسوا فقهاء، واكثرهم يتعرضون للفقه علي غير بينة، ومن غير سلطان من العلم، وبقلب لا يرجو للاسلام وقارا بل يتتبع الاوهام ليجعل منها حقاءق، يحرفون القول عن مواضعه، لندع هءلاء فهم اعجز من ان ينالوا من هذا الدين الشامخ العظيم.

 وان المنصفين منهم عدد قليل. وهو يحاولون ان يفهموا الفقه الاسلامي كما هو، علي انه قانون انساني عادل يصلح غذاء للمادة القانونية في هذا العالم.

 واذا كان ذلك الفقه العظيم يسير في طريق يضع المغرضون فيه الاشواء والاحجار في اوروبا لمنعوا اقوامهم عنه، فان المءتمرات القانونية استطاعت بارشاد علماء المسلمين، وارادات طلاب الحقاءق، ان يقرروا اقرارا متواضعا بان يعترفوا بانه شريعة قاءمة بذاتها صالحة للتطبيق ومعالجة ادواء العالم الاجتماعية.

 واذا كان القرار متواضعا لا يخرج عن الصلاحية، فان ابتداء له خط يسير فيه الي الانتهاء. «واول الغيث قطر ثم ينهمر».



 الاءمة:

   برز اولءك الاءمة في التاريخ الاسلامي علي انهم شراح الفقه الاسلامي، ومتنه كتاب الله تعالي وسنة رسوله  صلي الله تعالي عليه وسلم ، وما نقل عن اصحابه  رضي الله عنهم ، وهي شاهد النور، ومطلع الرسالة ومنار الشريعة المحمدية علي صاحبها افضل الصلاة واتم التسليم.

 وما فرضوا هذه الاراء علي الاجيال، بل قدموها لهم علي ان ما كان من النصوص فله حكمها لا تغيير فيه ولا تبديل، وقد اجمعوا عليه، الا ما يكون النص فيه قابلا للاختلاف في فهمه.

 اما ما يكون رايا فانه راي يقدم ليدرس، ويقول ابو حنيفة وهو ممن اكثر من الراي، وقدر مساءل واستنبط حكمها: وهذا احسن ما وصلنا اليه فمن راي خيرا منه فلياخذ به.

 ويقول وقد سءل عما استنبطه من فقه:
 «اهذا هو الحق الذي لا شك فيه؟ فيجيب: لا ادري لعله الباطل الذي لا شك فيه».

 وكلهم وحالهم جميعا تصورها مقالة الفقهاء علي لسان كل واحد منهم: «راينا صواب يحتمل الخطا، وراي غيرنا خطا يحتمل الصواب».

 غير ان الاءمة الاعلام منهم من طوي مذهبه في لجة التاريخ، كالاوزاعي فقيه الشام الذي عاصر ابا حنيفة، وكابن شبرمة فقيه البصرة   وقاضيها، وكابن ابي ليلي فقيه الكوفة وقاضيها، وكالليث بن سعد فقيه مصر الذي قال فيه الشافعي: «انه كان افقه من مالك الا ان اصحابه لم يقوموا به».

 وغيرهم كثير، لا تجد لهم مذهبا مدونا قاءما بذاته، وقد تجد لهم اقوالا كثيرة مدونة في كتب غيرهم من اصحاب المذاهب، وخصوصا اهل المذهب الحنفي، ومن ذلك " اختلاف [ابي حنفية] وابن ابي ليلي " (*) لابي يوسف صاحب ابي حنيفة و" الرد علي سير الاوزاعي " له  رضي الله عنهما . وتجد اراء مبثوثة لهءلاء الاءمة في الفقه الاسلامي المقارن، ككتاب " المغني " لابن قدامة، و" المحلي " لابن حزم، و" بداية المجتهد " لابن رشد، و" المجموع " للنووي "، و" المبسوط " (¬) للسرخسي.

 وان لواحد من هءلاء الذين طوت لجنة التاريخ مذاهبهم، وهو الليث بن سعد رسالة قيمة في مجاوبة بينه وبين الامام مالك تفيض علما، وقد تعرضت لمساءل فقهية كثيرة تناولها بعقل مدرك، وفقه عميق، وهي منبعثة من قلب مءمن مخلص تفيض محبة ومودة لمالك الذي التقي به في العلم والمذاكرة (¬).

 وان نسيان مناهج هءلاء وما وصلوا اليه من حلول في الفروع سببه امران:



 احدهما  ان اكثرهم لم يكن مقيما في مدينة يقصد اليها للعلم، ويفد اليها التلاميذ، فدمشق في عهد الاوزاعي، كان العل قد رحل منها الي المدينة وبغداد، ومصر في الوقت الذي كان فيه الليث لم تكن قد صارت منتجعا للعلم الا ما كان من تلاميذ الامام مالك الذين كانوا يغالبون اصحاب الليث حتي غلبوهم.

 الثاني  انه لم يكن له تلاميذ اقوياء ينشرون في الاقاليم اراءهم، ويخدمونها بالتدوين او الفحص والجمع والرواية، ويقربونها الي الناس، ويجعلونها دانية القطوف، ولم يكن ثمة سلطان يءيدها.

   انحسرت موجة التاريخ عن ثمانية مذاهب معروفة دونت وجمعت. ودرست من التلاميذ في الاماكن التي انتشرت فيها تلك المذاهب، وبعضها كثر عدد معتنقيه، وبمقدارهم كان الدرس والفحص، وبعضهم تعددت اماكنه، وحيثما حل تاثر بعادات الاقليم وعرفه، وذلك في غير ما ثبت بالنص كما تري في المذهب الحنفي، في اختلاف العادات بين فقه ارض الروم، وما وراء النهر، والعراقين، والاختلاف فيه اعراف لا اختلاف فقه.

 وكما تري في مذهب مالك بين اختلاف المغرب، ومن كان من اتباعه في العراق وهكذا، وكان ذلك في فروع جزءية، وكما نري في اختلاف المذهب الشافعي (¬) بين الخراسانيين والعراقيين.



 وانك لتري هذه المذاهب تجري كالانهار في الاقطار. فيحمل ماءها بعض لون المجري الذي يجري فيه. وتلك المذاهب الثمانية التي سجلت في التاريخ هي:
 المذهب الحنفي، والمذهب المالكي، والمذهب الشافعي، والمذهب الحنبلي، وهذه كما يعبر الفقهاء «مذاهب الامصار»، اي انها التي انتشرت في الامصار الاسلامية، ولا يخلو مصر منها، فلا يمكن ان يوجد مصر اسلامي خال منها وقد يخلو من بعضها، ولا يخلو من كلها.

 وهناك مذاهب اربعة اخري قد يخلو مصر منها جميعا، ولكن لا تخلو البلاد الاسلامية منها، فهي منثورة في اقاليم اسلامية مختلفة، واحسب انها اقلية في اكثرها.

 وتلك المذاهب هي مذهب الامام زيد بن علي زين العابدين المتوفي سنة  ه، وهو اقرب مذاهب ال البيت الي مذاهب الاءمة الاربعة، بل ان المخرجين فيه في خراسان كانوا اذا لم يجدوا نصا ماثورا عن الامام زيد، اخذوا باجتهاد ابي حنيفة  رضي الله عنهما  وهو منتشر في اليمن وخراسان.

 والمذهب الثاني مذهب الامام ابي عبد الله جعفر الصادق بن محمد الباقر، وقد توفي ابو عبد الله سنة  ه، وقد اخذ عنه الامام ابو حنيفة، وروي عنه احاديث.

 وارجع الي كتاب " الاثار " لابي يوسف وكتاب " الاثار " لمحمد  تجد فيهما رواية ابي حنيفة عن الامام الصادق  رضي الله عنه . وقد قال فيه ابو   حنيفة: ما رايت احدا اعلم باختلاف الناس من جعفر بن محمد، وهو منتشر في شيعة العراق، وايران، وبعض اندونيسيا وباكستان والهند.

 والمذهب الثالث: مذهب داوود الاصفهاني الظاهري، الذي كان تلميذا للشافعي  رضي الله عنه  وهو الذي قصر الاستنباط الفقهي علي النصوص، واقامة علي القران، وعلي السنة دون غيرهما. وقد دون المذهب من بعده ابن حزم، وشدد في التمسك بالنص اشد من داوود، والف في ذلك كتابه " المحلي "، وانه وان كان المذهب لا يعلم من يعمل به بعد عصر الموحدين في الاندلس، فهو جامع للفقه الاسلامي، وهو ديوان من دواوينه، كما سماه هو.

 والمذهب الرابع: هو مذهب الاباضية، وينسب الي عبد الله بن اباض، وهو مذهب يقوم علي احاديث رسول الله تعالي، ولا يخالف مذهب السنة الا في الفروع.

 والتاريخ الاسلامي يذكر ان عبد الله بن اباض كان من الخوارج المعتزلة الذين لا يكفرون المسلمين لما يزعمونه من اخطاءهم، بل انهم يقولون انهم كفار نعمة.

 ولكن اتباعه الذين يقيمون في بعض الجزر والواحات يقولون انه كان تابعيا ولم يكن خارجيا، ومهما يكن الشان في امره، فان له مذهبا مدونا خصبا، وقد قبس منه ومن غيره قانون الميراث الصادر بمصر برقم  لسنة  وان كان قليلا.



 الاءمة الاربعة:
   ان اولءك الاعلام كتب اتباعهم مناقب لهم، ولا يخلو امام من الاربعة، ومن ذكرناهم قبلهم من مناقب كتبت لهم، وهي تصلح مصادر عن احوالهم، ولا يصلح تاريخا يءخذ مسلسلا عن ادوار حياتهم، ومجموع دراساته، ونشر مذاهبهم.

 وذلك لان هذه المناقب تختلط فيها المبالغات المختلفة بالحقاءق المقررة الثابتة، كما تري في " مناقب الامام الشافعي " للامام الرازي (¬) و" مناقب ابي حنيفة " للمكي (¬) وغيرهم. وايضا فهي مجموعة من المعلومات المنثورة تحتاج الي تنظيم وترتيب علمي وتبويب، وهي ثالثا لا تتجه الي رد المسببات الي اسبابها، فلا تكاد تجد من بينها تحليلا علميا دقيقا، مرتبطا بالعصر ارتباطا وثيقا، وتقرا المناقب فتحسب ان علم الاءمة  رضوان الله تعالي عليهم  كان علما لا سبب له الا انفسهم، وكانه لدني.

 ولكن في القرن الاخير اتجهت الدراسات لتاريخ الاءمة، فابتدات دراستها بطريقة علمية ترد المسسببات الي اسبابها، والاثار الي ما اثر فيها.

 ولعل اول كتاب رايته هو كتاب " المذاهب الفقهية الاربعة وانتشارها عند جمهور المسلمين " للكتاب احمد تيمور  رحمه الله   تعالي ورضي عنه  كفاء ما قدم للعلم وللدين.

 وقبل ان نعلق علي الكتاب نذكر ذكريات لنا تتعلق بذلك العالم الجليل.

  AUTO احمد تيمور

 :
   كنا نشدو في طلب العلم، وعالمان عظيمان يتردد اسماهما في مجالس العلم، واحدهما لا نكاد نلقاه، وهو «

  AUTO احمد تيمور

 »، وثانيهما نلقاه في الندوات، وفي المجلات وفي الصحف، وهو المرحوم العلامة «احمد زكي».

 ولقد كنا ونحن في دروس التاريخ في مدرسة القضاء الشرعي، اذا عز علينا العلم باسم تاريخي، وشاركنا استاذنا المحقق في ذلك اقترحنا ان نرسل الي «احمد زكي» عن طريق الصحافة سءالا، فيعاجلنا بالجواب كانه مهيا حاضر، يستعد له، كما يستعد الجندي للقتال اذا دعا داعيه.

 واما «

  AUTO احمد تيمور

 » فانه كان قد ارتضي عندما شدونا (¬) في طلب العلم الا يكون في الندوات الخاصة التي لا يحضرها الا علية العلماء، ولا يحضرها الطلبة وان كانوا شادين  فقد ظهر اسمه بين اوساطنا يتردد بالاكبار والتقدير، فتذكر مكتبته وما حوت. وتذكر اسلامياته وتذكر علاقاته بالعلماء، ومدارساته معهم، وانصرافه للعلم الاسلامي، وجمع   كل اثاره التي تناولها بيده، سواء اكانت مخطوطة ام كانت مطبوعة، وتركه المناصب العليا، ليتفرغ لعلم الاسلام، واحياء ماثر علومه، ونشرها بين الناس في هداة العالم، واطمءنان المتثبت.

 ولقد ابتدا يكمل نفسه بالدراسة علي اكابر العلماء امثال العالم المتفكر الزاهد الشيخ حسن الطويل اذ جعل مزرعته مستراضا للشيخ يستجم كل اسبوع، ويستذكران المغلقات مما يتعسر علي الاستاذ تيمور الوصول الي دقيق معناه من معضلات «المنطق»، و «الاصول» والادلة ما بين عقلية ونقلية.

 ثم اتصاله بالاستاذ الامام الشيخ محمد عبده، فجعل داره ملتقي لتلاميذه، وما كان الامام يضن عليهم بدرس من دروسه التي اشعل بها نور الحق في الازهر وبين طلابه واراهم بها الحياة، وقال لهم فيها كلمته المشهورة: «العلم ما علمك من انت ممن معك».

 كانت حياة احمد تيمور نورا يضء، وفيضا غير هادر يفيض، يعرفه ناس من اهل العلم ويعشون اليه، ولكن ما كان يانس به الا الخاصة.

  AUTO وفاة احمد تيمور

 :
   استمرت تلك الحياة الهادءة داءبة في دراسة كنوز الاسلام، واستخراجها، غير وانية، ولكن في غير ضجة حتي انطفا ذلك الصباح المنير في مطلع صيف سنة ، فكانت رنة الناعي معرفة للناس مكانة من فقدوا من رجالات الاسلام.



 كنت اجلس مع بضعة من شيوخنا الامجاد الذين يصادقونه ويذاكرونه، وقد تعودت ان اقبس من مجالسهم، وانس باخبارهم، وكان لهم في كل يوم ندوة من الاحاديث المطلقة التي يجمعها العلم ولا تضيق بموضوع معين، بل انها سمر ادبي وديني يجمع بين فكاهات ادبية، وبيان حقاءق اسلامية وردود علي ما يجري علي اقلام بعض الكتاب من انحراف في القول.

 ولكن في مساء اليوم الذي شيعت فيه جنازة العالم احمد تيمور صار هو موضوع تلك الندوة المباركة، ومن بينهم من كان يجاوره، ومنهم من كان يصطفيه ويستفتيه ومكثنا علي ذلك اكثر من ثلاث ليال سويا لا حديث لنا الا عن تيمور، وكنا نعود اليه الفينة بعد الفينة، لانه لا ينسي .

 وكانت تنشر له مقالات مسلسلة عن اعلام عصره في احدي المجلات الادبية، فكنت المح صدق القصص، ودقة الخبر، واتصال السند في لفظ بين من السهل الممتنع، لا يعلو علي العامة، ولا ينبو عن اذان الخاصة، ويجد فيه القارء نوافذ تطل علي افاق واسعة تكشف عن عصر اولءك الاعلام من غير تكلف في عبارات مقربة.

 وكنت تري في الكتابة تصويرا دقيقا وواضحا للعلم من الاعلام، من وراء تنقلاته الفكرية.

   ولقد انصف بهذه الكتابة التي كانت تنشرها المجلات وتسجل في كتب رجال عصرنا.



 ومن ذا الذي كان يعرف حياة الاما حسونة النواوي الذي سجل له التاريخ مواقف مملوءة بعزة العلم وكرامته.

 وما الذي يعرفه الناس عن العالم الذي اعتز بالعلم فقط والذي كان يقصد من افاق الارض لعلمه، وهو الامام حسن الطويل لولا قلم احمد تيمور.

 ان الافاضل من علماءنا وكبراءنا الذين عملوا بالعلم، وبالعلم وحده لا يذكرون في اوساط الناس كما يذكر غيرهم، وكان الوفاء للعلم والعلماء ان يسجلهم امام جليل مثلهم في كتب منشورة.

 ولكن الذين ادركهم تيمور، والتقي بهم وكان لهم النصيب الوفير، جاءوا بعدهم يحتاجون الي من يلتفت اليهم في وسط ضجة غيرهم ممن لم يكن لهم فضلهم، وليس لهم في الدين والخلق والعلم ماثرهم، فهل من منصف محقق ينصفهم، كما انصف اسلافهم من الاكرمين احمد تيمور  رحمه الله تعالي .

 ان تاريخ علماءنا الذين اتصلت حياتنا بحياتهم، ونهلنا من معارفهم، وقدموا لنا ارسال الفكر ساءغة نقية سليمة، لم ير فيها ريب، ولم يخالطها انحراف، انهم في ذمة التاريخ والتعريف بهم في اعناقنا.

  AUTO كتابات احمد تيمور

 :
   تتسم كتابة تيمور بسمات ثلاث لعله قد اختص بها في عصرنا.



 السمة الاولي: الدقة، وكان اللفظ فيها قد وضع علي قدر المعني، نسق عليها تنسيقا حيك عليها، بحيث لا يمكن ان يتسع لسواها، ولو اردت ان تضع كلمة مكان اخري لكان ذلك عسيرا مع السهولة والوضوح. وقرب المعني بلا تعقيد، ولا اعضال. بل انك تجد الكلام سهلا ميسرا علي طرف الثمام (¬).

 السمة الثانية : الايجاز من غير اخلال، تقرا الكلام، فتحس بانه ما ترك مما تصدي له اقل جزء من المعني، وذلك من غير ابهام. وان هذا النوع من الايجاز الوافي اصعب من الاطناب تكتب فيه المعاني عند ورودها مرسلة، وكلما جاءت علي الخاطر سطرت علي القرطاس، من غير ملاحظة لان تكون الالفاظ اوسع من المعاني او لابسة لباسها لا تسع غيرها، اما الايجاز غير المخل، فان المعني يجمع، ويبحث له عن اقل لفظ يلبسه من غير اسراف في الثياب، ولا تخلخل فيها، وتعجبني في هذا المقام كلمة للمغفور له سعد زغلول في خطاب ارسله الي صديق له، وكان فيه اطناب: «اعذروني في هذا الاطناب فانه ليس عندي وقت للايجاز».

 السمة الثالثة: جمال العبارات جمالا هادءا، ربما لا يكون له بريق، ولكنه جمال يلتقي فيه جمال اللفظ مع جلال الحقاءق، فلا يدري القارء اهو معجب بالمعني وحده ام بها مع كساءها غير البراق، وان كان متناسقا منسجما.



 المذاهب الاربعة:

   في شهر اكتوبر سنة  انشءت بكلية الحقوق بجامعة القاهرة دبلوم للشريعة بالدراسات العالية، لان الحاجة العلمية استدعت وجودها، اذ ان طلاب هذه الدراسات اتجهوا الي الشريعة يكتبون رساءلهم فيها، ومنهم [من] (¬) كان يتعسر عليه فهم مصادرها، وفتح مغاليقها، فكان لا بد من دراسة توجههم وتهء لهم السبيل لذلك، ولان الانظار اتجهت الي كلية الحقوق بالقاهرة لتنهل من عذبها في الشريعة، ولانه وجب ان تقرب دراسة الشريعة بتعمق لطلاب القانون ليتستقيموا علي منهاجها، ولانه وجب ان يتصل حاضرها بماضيها بدراسة المجتهدين وليري فيها الطلاب نور الشرق، ومن انبثق منه فكانت دبلوم الشريعة موءل الطلاب والباحثين.

 وقد الفت عند وضع مناهجها لجنة من كبار رجال القانون واساتذة الشريعة بالكلية وعلي راسهم استاذنا المرحوم احمد ابراهيم، ومن المصادفات الطيبة انه كان من اصدقاء احمد تيمور، ومن علماء الشرق الاخيار.

 وكان من المنهج الذي وضع دراسته احد المجتهدين بحيث يدرس كل عام امام من الاءمة اصحاب المذاهب المشهورة في الامصار واصولهم التي تصور ناحية فكرية من نواحي الفقه الاسلامي ، من غير ابتعاد عن   مصادره، وان اختلفت الانظار حولها، كل يقطف منها، ويمتص، ثم يخرج من بعد ثمارا مختلفا الوانها، وان اتحد في الجملة مذاقها، لان الينبوع واحد والتربة خصبة، والبذر متشابه واكله مرء غير وبء.

   ولقد عهد الي دراسة مادة احد المجتهدين، وسرت فيها في طريق سوي او احسبه كذلك، وكنت اجد للتاريخ مصادره مستوفاة، وان كنت احيانا اجده ركاما  قد اختلط فيه الجوهر بالحجر فكان الانتقاد ليس يسيرا سهلا، والاصول لها بواطنها.

 ولكن امرا اعياني البحث فيه وهو البلاد التي حل فيها المذهب من المذاهب بقدر كبير او قدر قليل، وذلك واجب لتعرف مواطنه، واراضيه التي اخذ اعرافها، واتجاهاتها في الامور التي لا نص فيها، ولان معرفة ذلك من معرفة احوال المسلمين، وهو واجب علي كل مسلم يشتغل بالدراسات الاسلامية، ولقد ورد في الاثار عن النبي  صلي الله تعالي عليه وسلم : «من لم يهتم بامر المسلمين فليس منهم».

 ولكني وانا ابحث في المكاتب، واتجه الي صغير الاحجام من الكتب  دون الضخم كثير الاوراق  وجدت طلبتي في كتاب " المذاهب الفقهية الاربعة "، وفي غيره من كتب التراجم. فتحققت فيها الغاية، وسهل علي ما صعب، وقرب ما بعد، فاخذته.

 ومن الحق علي ان اقول ان كثيرا مما في كتب المذاهب الاربعة التي هداني الله تعالي الي كتابها، كثير مما فيها لكتاب الاستاذ احمد تيمور   حظ موفور، فاخذت منه مع غيره الكثير.

 وفي هذا الكتاب الصغير في حجمه، الكبير فيما اشتمل عليه وجدت ما يعتمد عليه، وما يطمان اليه، لانه يرجع الكلام الي مصادره، والحقاءق الي ينابيعها من غير تفريط، شان العلام الثبت المنقب عن الحقاءق خفيها وجليها.

   والكتاب يبتدء بمقدمة موجزة في تاريخ الفقه الاسلامي، وينابيعه حتي يصل الي اكبر الاءمة الاربعة وهو ابو حنيفة، فيذكر موطنه الذي ولد فيه وعاش وتلاميذه الذين تلقوا عليه، ويذكر البلاد التي شاع فيها مذهبه وايثار اصحابه بالقضاء، ويتتبع البلاد التي انتشر فيها بلدا بلدا  يسترسل استرسالا محكما دقيقا في بيان ما يجري بين هذا المذهب وغيره من المذاهب الاربعة، ويتتبعه في المواطن التي انتشر فيها متقصيا حتي يصل الي البلاد التي يقل فيها، ويستعصي عليه ان يعرف نسبته فيها ومبدا وجوده. فيقول  رحمه الله :
 «اما بدء دخول المذهب الحنفي في ساءر البلاد فغاية ما وقفنا عليه من انتشاره في القرن الرابع ما ذكره المقدسي في " احسن التقاسيم ". في كلامه في كل اقليم، ومنه يعلم انه كان الغالب علي اهل صنعاء وصعدة باليمن، والغالب علي فقهاء العراق وقضاته، وكان منتشرا بالشام. تكاد لا تخلو قصبة او بلد من حنفي.



 وربما كان القضاة منهم، الا ان اكثر العمل فيها كان علي المذهب الفاطمي في زمنه، اي كما كان في مصر في عهد الفاطميين».

 ويسترسل في بيان اماكن المذاهب ما كان فيها شاءعا، وما كان فيها من غير شيوع.

 ثم يتجه من بعد الي مذهب مالك، ويسميه (مذهب اهل الحديث)، فيبين موطنه الاصيل، وهو المدينة، ثم ظهوره ببغداد، وضعفه في القرن الرابع الهجري.

 ثم ظهوره منتشرا في غرب البلاد الاسلامية، وسيطرته وشيوعه في مصر وما والاها من شمال افريقيا، حتي يصل الي الاندلس والجزر التي تصاقبها من البحر المتوسط، ويتتبع المذهب في الشرق، حيث يدخل (الري)، وزيارته للهند ... الي اخره.

 ويتقدم بالتوضيح للمذهب المالكي في مصر، فيبين اول دخوله ومن ادخله، ويحقق في ذلك مقارنا في ذلك بين النصوص جامعا بينهما  ثم يشير الي الحال في العصر الحاضر  وسيادة المذهب الحنفي في افريقية (تونس) ثم غلبة المذهب المالكي عليه.

 ويبين ان اول ما دخل الي الاندلس من المذاهب الفقهية مذهب «الاوزاعي» وقد غلب عليها، ثم ادخل المذهب المالكي الامويون بالاندلس، وزال مذهب الاوزاعي حول الماءتين.



 ويبين ان شيوع المذهب كان بالزام من اميرها الاموي، لانه اثني عليه ثناء طيبا، وفضله علي حكام الحرم المدني، وقال لمحدثه: «نسال الله تعالي ان يزين حرمنا بملككم».

 ويتقصي شيوع المذهب المالكي لا يغادر بلدا كان فيه الا ذكره.
 وهكذا يسير علي طريقته في بيان اماكن انتشار المذهبين الشافعي الحنبلي من غير تقصير في بيان المواضع، كما فعل في المذهبين الحنفي والمالكي، وقد ضربنا بهما الامثال.

   (*) ويلاحظ في هذا الكتاب القيم ثلاثة امور:
 اولها  انه لم يعن بدراسة حياة الامام دراسة تحليلية متقصية، ولم يدرس اصول فقهه، ذاكرا ما بني عليه اراءه، لان هذين الامرين لم يكونا غايته، اذ ان فقهه عمل فقهي يترك للفقهاء يدرسونه ويبينون مبادءه، ونهايته، ويقابلون بينه وبين غيره، ولان تاريخ الاءمة كان قاءما في مناقبهم، وما كان من شانه ان يكرر ما هو مجموع مبسوط في اطار واحد، انما كانت عنايته متجهة الي ما هو منثور غير مجموع، وفي وقت لا نكاد نجد فيه كتابا جمع فيه بين ما هو منثور من اماكن المذاهب، وبين ما هو شاءع في ارضه، وما هو قليل فيها، وقد سد الاستاذ احمد تيمور تلك الثغرة، وملا ذلك الفراغ، وهو في ذلك محمود الصنيع.

 الامر الثاني  انك لا تجد مذهبا من المذاهب قد استولي استيلاء كاملا علي بلد من البلدان، بل كان يزاحمه غيره احيانا، ويجاوره في اماكن تمكنه احيانا اخري، ولذلك تراه قد ذكر المذهب الواحد في عدة   اقاليم وذكر غيره ايضا في هذه الاقاليم، ولكن احدهما يكون كثيرا في هذا الاقليم، والاخر قليل فيه.

 الامر الثالث  الذي يلاحظ في هذا الكتاب المفيد القيم كثرة نقوله، وذلك في فضل التثبت عند الكاتب الجليل، وهو يتكلم في حكاية نقول فكان لا بد ان يكون ذكرها بالنص مقصودا، لياخذ بيد القارء، ويكون علي مقربة من المصادر الاسلامية، ولكي يتاكد من صدق الحكاية، وسلامة النقل، ولكي ينقل علم الاسلاف الينا ليخاطبوا خيالنا، وفي كلام الكثيرين منهم مشرق الحكمة.

   وان عبقرية التصنيف التي اتسم بها الكتاب السلفيون هي هذا النوع من التاليف المحكم، اذ يصفون النقول القديمة متناسقة ياخذ بعضها بحجز بعض بحيث لا تجد تنافرا في اجزاءها، ولا تضاربا في معانيها. ولا تجد كلمة تكون ناءية عن الاخري غير مءتلفة معها، ولا ناشزة عنها، بل هي [هي] (¬) في طوعها وانقيادها وسلاستها.

 وليس ذلك هينا لينا، انما هو صنيع لا تقوم به الا يد ماهرة، ومثله مثل عالم الاثار الذي يجء الي الجدار المتناثر في بقعة الاثار، وكانه حجارة منثورة، فيجء اليها ويجمع متناثره، ويءلف بينه ويجعل منه اناء يمثل اواني عصره، وقد جمعه من قطع غير متالفة فجعلها متالفة.



 فليست الكتابة العلمية انشاء فيه جمال الفاظ، او سبك عبارات، انما الكتابة العلمية تاليف بين الالفاظ والمعاني، وجمعها من بين المتناثر، ليكون كيانا قاءما بذاته.

 ولا احسب اني رايت كاتبين عظيمين يتشابهان في جودة هذا النوع كالاستاذ احمد تيمور وصديقه الفقيه العظيم الاستاذ «احمد ابراهيم» فقيه عصره.

   ان بعض الذين يدرجون حول الكتابة وتاليف الكتب يحسبون ذلك عملا صغيرا، ويقولون مستهزءين:
 ان اقصي ما يدل عليه الكتاب ان صاحبه عنده مكتبة استطاع ان ينتفع بها، وقد سمعتها من استاذ جامعي توفي الي رحمة الله، وقد وقع الكثيرون في هذا لانهم حسبوا التاليف ضجة عبارات، وترديد اقوال وتغيير كلمات وتبديل جمل.

 ان الاستاذ احمد تيمور قد جمع كتابه من اجزاء منثورة في كتب التاريخ العام، ومعاجم البلدان، والتراجم والمناقب، وغير ذلك، وانك لتجد في الصفحة الواحدة احيانا خمسة مصادر، وهي لا تزيد علي ستة عشر سطرا، ولا تقل صفحة عن مصدرين.

 واذا كان تعارض بينها عمل علي التوفيق، ولولا انه يعزو قوله داءما الي مصدره ما ظننت ان اكثر ما فيها منقولات مءتلفة.



 وقد حاولت احصاء ما اعتمد عليه من كتب فوجدت الحسبة قاربت الماءة. وفي الحق اني اعظمت المجهود الذي بذل في ذلك الكتاب الصغير الحجم، العظيم الجدوي والذي سد به فراغا، لم يسده احد قبله، ولم اجد من بعده من سايره او سار في طريقه.

 ان الفراغ قاءم في المذاهب الاربعة الاخري، وهي المذهب «الزيدي والامامي والظاهري والاباضي».

 وقد ذكر فيما كتبنا بعضا من ذلك، ولكن دون ما قام به العالم الجليل  رضي الله عنه ، واثابه عن الاسلام خيرا، ومكن الاخلاف من ان ينتفعوا بما خلف، انه سميع مجيب

 محمد ابو زهرة



  AUTO حدوث المذاهب الفقهية وانتشارها

 :

  AUTO تمهيد للمءلف

 :
 نريد بهذه المذاهب الفقهية مذاهب الفقهاء المجتهدين الاربعة: الحنفي، والمالكي، والشافعي، والحنبلي. وهي المذاهب المعمول بها عند جمهور المسلمين الي اليوم والتي كتب لها البقاء والتغلب علي سواها من مذاهب اهل السنة. كمذهب سفيان الثوري بالكوفة، والحسن البصري بالبصرة. والاوزاعي بالشام والاندلس وغيرهما، وابن جرير وابي ثور ببغداد، وداود الظاهري في كثير من البلدان وغيرها من مذاهب فقهاء الامصار.

 وكانت الفتيا  قبل حدوث هذه المذاهب  تءخذ في عصر الصحابة عن القراء منهم، وهم الحاملون لكتاب الله، العارفون بدلالاته (¬).



 فلما انقضي عصرهم، وخلف من بعدهم التابعون، اتبع اهل كل عصر فتيا من كان عندهم من الصحابة، لا يتعدونها الا في اليسير مما بغلهم عن غيرهم. فاتبع اهل المدينة في الاكثر فتاوي عبد الله بن عمر، واهل الكوفة فتاوي عبد الله بن مسعود، واهل مكة فتاوي عبد الله بن عباس، واهل مصر فتاوي عبد الله بن عمرو بن العاص (¬).

 واتي بعد التابعين فقهاء الامصار، كابي حنيفة ومالك وغيرهما ممن ذكرناهم، فاتبع اهل كل مصر مذهب فقيه في الاكثر.

 ثم قضت اسباب بانتشار بعض هذه المذاهب في غير امصارها، وبانقراض بعضها، فلم يطل العمل بمذهب الثوري والبصري لقلة اتباعهما، وبطل العمل بمذهب الاوزاعي بعد القرن الثاني، وبمذهب ابي ثور بعد الثالث، وابن جرير بعد الرابع (¬).

 كما انقرض غيرها من المذاهب، الا الظاهري فقد طالت مدته، وزاحم المذاهب الاربعة المذكورة، بل جعله المقدسي في " احسن التقاسيم " رابع المذاهب في زمنه  اي في القرن الرابع  بدل الحنبلي وذكر الحنبلية في اصحاب الحديث. وعده ابن فرحون في " الديباج " الخامس من المذاهب المعمول بها في زمنه اي في القرن الثامن ثم درس بعد ذلك ولم يبق الا المذاهب الاربعة، ومذاهب اخري خاصة بطواءف من   المسلمين، لا يعدها جمهورهم من مذاهب اهل السنة، ولهذا لم نتعرض لذكرها.

 وذكر ابن خلدون: ان المذهب الظاهري درس بدروس اءمته وانكار الجمهور علي منتحله، ولم يبق الا في الكتب وربما يعكف متكلفو انتحاله عليها لاخذ فقههم منها، فلا يظفرون بطاءل، ويصيرون الي انكار الجمهور عليهم. ولم يبق الا مذهب اهل الراي في العراق، واهل الحديث في الحجاز.

 احمد تيمور.



  AUTO المذهب الحنفي

 :

  AUTO مذهب اهل الراي

 :
 هو اقدم المذاهب الاربعة، وصاحبه الامام الاعظم ابو حنيفة النعمان، الكوفي  رضي الله عنه ، المولود سنة  ه، والمتوفي ببغداد سنة  ه علي الاصح.

 وكان منشا هذا المذهب بالكوفة موطن الامام، ثم انتشر في ساءر بلاد العراق.

 ويقال لاصحابه اهل الراي، لان الحديث كان قليلا بالعراق، فاستكثروا من القياس ومهروا فيه، ولامامهم مقام في الفقه لا يلحق، شهد له بذلك اهل جلده، وفي مقدمتهم مالك والشافعي (¬).

 ويذكر اصحاب طبقات الحنفية ان هذا المذهب شاع في بلاد بعيدة ومدن عديدة، كنواحي بغداد ومصر، وبلاد فارس والروم، وبلخ وبخاري وفرغانة، واكثر بلاد الهند والسند وبعض بلاد اليمن وغيرها.



 وفي " طبقات الحنفية " (¬) عندنا: ان اصحاب ابي حنيفة الذين دونوا مذهبه اربعون رجلا منهم: ابو يوسف، وزفر، وان اول من كتب كتبه اسد بن عمرو.
 وفيها ايضا ان نوح بن ابي مريم عرف بالجامع، لانه اول من جمع فقه ابي حنيفة في قول، وقيل: لقب بذلك لجمعه بين علوم كثيرة.

  AUTO ايثار الحنفية بالقضاء

 :
 ثم لما قام هارون الرشيد في الخلافة، وولي القضاء ابا يوسف صاحب ابي حنيفة، بعد سنة سبعين وماءة، اصبحت تولية القضاء بيده، فلم يكن يولي ببلاد العراق وخراسان، والشام ومصر  الي اقصي عمل افريقية  الا من اشار به، وكان لا يولي الا اصحابه والمنتسبين الي مذهبه، فاضطرت العامة الي احكامهم وفتاواهم، وفشا المذهب في هذه البلاد فشوا عظيما.

 كما فشا المالكي بالاندلس بسبب تمكن يحيي بن يحيي بن كثير عند الحكم المنتصر، حتي قال ابن حزم: مذهبان انتشرا في بدء امرهما بالرءاسة والسلطان: الحنفي بالمشرق، والمالكي بالاندلس (¬).

 ولم يزل هذا المذهب غالبا علي هذه البلاد، لايثار الخلفاء العباسيين بالقضاء، حتي تبدلت الاحوال وزاحمته المذاهب الثلاثة كما   سياتي في الكلام عليها. وبلغ من تمسكهم به في القضاء ان القادر بالله استخلف مرة ابا العباس احمد بن محمد البارزي الشافعي عن ابي محمد بن الاكفاني الحنفي قاضي بغداد، وكتب ابو حامد الي السلطان محمود بن سبكتكين واهل خراسان: ان الخليفة نقل القضاء عن الحنفية الي الشافعية. فاشتهر ذلك وصار اهل بغداد حزبين ثارت بينهما الفتن، فاضطر الخليفة الي جمع الاشراف والقضاة، واخرج اليهم رسالة تتضمن ان الاسفراييني ادخل علي امير المءمنين مداخل اوهمه فيها النصح والشفقة والامانة، وكانت علي اصول الدخل والخيانة، فلما تبين له امره، ووضح عنده خبث اعتقاده فيما سال فيه من تقليد البارزي الحكم، وما في ذلك من الفساد والفتنة، والعدول بامير المءمنين عما كان عليه اسلافه من ايثار الحنفية وتقليدهم واستعمالهم، صرف البارزي، واعاد الامر الي حقه، واجراه علي قديم رسمه، وحمل الحنفية علي ما كانوا عليه من العناية والكرامة والحرمة والاعزاز. وتقدم اليهم الا يلقوا ابا حامد، ولا يقضوا له حقا، ولا يردوا عليه سلاما. وخلع علي ابي محمد الاكفاني، وانقطع ابو حامد عن دار الخلافة، وظهر التسخط عليه، والانحراف عنه، وذلك في سنة  ه. واتصل ببلاد الشام ومصر (¬).



  AUTO المذهب الحنفي في افريقية وصقلية

 :
 وكان الغالب علي افريقية السنن والاثار، الي ان قدم عبد الله بن فروح ابومحمد الفاسي بمذهب ابي حنيفة، ثم غلب عليها لما ولي قضاءها اسد بن الفرات بن سنان (¬). ثم بقي غالبا عليها حتي حمل المعز بن باديس اهلها علي مذهب مالك (¬) وهو الغالب الي اليوم علي اهلها الا قليلا منهم يقلدون المذهب الحنفي.

 وفي " الديباج " لابن فرحون: ان المذهب الحنفي ظهر ظهورا كثيرا بافريقية الي قريب من سنة  ه، فانقطع ودخل منه شء ما وراءها من المغرب قريبا من الاندلس ومدينة «فاس». وفي " احسن التقاسيم ": ان اهل صقلية حنفيون.

 وذكر ايضا انه سال بعض اهل المغرب: كيف وقع مذهب ابي حنيفة  رحمه الله  اليكم ولم يكن علي سابلتكم؟
 قالوا: لما قدم وهب بن وهب من عند مالك  رحمه الله ، وقد حاز من الفقه والعلوم ما حاز، استنكف اسد بن عبد الله ان يدرس عليه،   لجلالته وكبر نفسه، فرحل الي المدينة ليدرس علي مالك، فوجده عليلا، فلما طال مقامه عنده، قال له: ارجع الي ابن وهب فق اودعته علمي، وكفيتكم به الرحلة. فصعب ذلك علي اسد وسال: هل يعرف لمالك نظير؟ فقالوا: فتي بالكوفة يقال له محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة.
 قالوا: فرحل اليه، واقبل عليه محمد اقبالا لم يقبله علي احد، وراي فيه فهما وحرصا، فزقه الفقه زقا.

 فلما علم انه قد استقل وبلغ مراده فيه، سيبه الي المغرب، فلما دخلها اختلف اليه الفتيان، وراوا فروعا حيرتهم، ودقاءق اعجبتهم، ومساءل ما طنت علي اذن ابن وهب. وخرج به خلق، وفشا مذهب ابي حنيفة  رحمه الله  بالمغرب.
 قلت: فلم لم يفش بالاندلس؟
 قالوا: لم يكن بالاندلس اقل منه ها هنا، ولكن تناظر الفريقان يوما بين يدي السلطان فقال لهما: من اين كان ابو حنيفة؟
 قالوا: من الكوفة. فقال: ومالك؟. قالوا: من المدينة. قال: عالم دار الهجرة يكفينا. وامر باخراج اصحاب ابي حنيفة وقال: لا احب ان يكون في عملي مذهبان: وسمعت هذه الحكاية من عدة مشايخ بالاندلس ... انتهي.



 قلنا: وفي هذه القصة ما لا يخلو من نظر، فان وهب بن وهب هذا لا نعلم احدا ذكره فيمن اخذ عن الامام مالك، وانما الاخذ عنه عبد الله بن وهب، وهو لم يرحل الي المغرب، بل كان بمصر ومات بها.

 واما اسد بن عبد الله فصوابه علي ما يظهر ابو عبد الله، ويكون المراد به ابا عدب الله بن اسد بن الفرات، فهو الذي لقي محمد بن الحسن وتفقه باصحاب ابي حنيفة، ونشر مذهبه بافريقية، وذلك بعد ان رحل الي الامام مالك واخذ عنه، ولم يصادفه عليلا، فاحاله علي ابن وهب كما ذكروا، بل قال له لما استزاده بعد فراغه من السماع منه: «حسبك ما للناس يا مغربي، ان احببت الراي فعليك بالعراق».

  AUTO الحنفية في مصر

 :
 وكان اهل مصر لا يعرفون هذا المذهب حتي ولو قضاءها اسماعيل بن اليسع الكوفي من قبل المهدي سنة  ه وهو اول قاض حنفي بمصر ، واول من ادخل اليها مذهب ابا حنيفة، وكان من خير القضاة، الا انه كان يذهب الي ابطال الاحباس، فثقل امره علي اهل مصر وقالوا: احدث لنا احكاما لا نعرفها ببلدنا: فعزله المهدي (¬).



 ثم فشا فيها بعد ذلك مدة تمكن العباسيين، الا ان القضاء بها لم يكن مقصورا علي الحنفية، بل كان يتولاه الحنفيون تارة، والمالكيون او الشافعيون اخري.
 الي ان استولي عليها الفاطميون، واظهروا مذهب الشيعة الاسماعيلية، وولوا القضاة منهم، فقوي هذا المذهب بالدولة، وعمل باحكامه  الا انه لم يقض علي المذاهب السنية في العبادات، لانهم كانوا يبيحون للرعية التعبد بما يشاءون من المذاهب.

 وقال القلقشندي في " صبح الاعشي ": «كانوا يتالفون اهل السنة والجماعة، ويكنونهم من اظهار شعاءرهم علي اختلاف مذاهبهم، ولا يمنعونهم من اقامة صلاة التراويح في الجوامع والمساجد (¬) علي مخالفة معتقدهم في ذلك، ومذاهب مالك والشافعي واحمد ظاهرة الشعار في مملكتهم بخلاف مذهب ابي حنيفة، ويراعون مذهب الامام مالك، ومن سالهم الحكم به اجابوه» انتهي.

 قلنا: بل اقام وزيرهم ابو علي احمد بن الافضل ابن امير الجيوش قضاة من المالكية والشافعية، لما حجر علي الخليفة الحافظ لدين الله وسجنه، فانه اعلن مذهب الامامية واقام اربعة قضاة: اثنين شيعيين احدهما امامي والاخر اسماعيلي. واثنين سنيين احدهما مالكي والاخر   شافعي، فكان كل قاض منهم يحكم بمذهبه، ويورث بمقتضاه. فلما قتل ابو علي عاد الامر الي ما كان عليه من مذهب الاسماعيلة (¬).

 ويظهر لنا ان غض الفاطميين من المذهب الحنفي لم يكن الا لانه مذهب الدولة العباسية المناوءة لهم في المشرق.

 ثم لما قامت الدولة الايوبية بمصر، وكان من سلاطينها شافعية، قضوا علي التشيع فيها، وانشاوا المدارس للفقهاء الشافعية والمالكية.

 وكان «نور الدين الشهيد» حنفيا فنشر مذهبه ببلاد الشام، ومنها كثرت الحنفية بمصر، وقدم اليها ايضا عدة فقهاء منهم من بلاد المشرق. فبني لهم «صلاح الدين الايوبي» المدرسة اليوسفية (¬) بالقاهرة، وما زال مذهبهم ينتشر ويقوي، وفقهاءهم يكثرون بمصر، الا في اخر هذه الدولة (¬).

 واول من رتب دروسا اربعة للمذاهب الاربعة في مدرسة واحدة هو «الصالح نجم الدين ايوب» في مدرسته الصالحية بالقاهرة سنة  ه (¬).



 ثم فشا هذا النوع من المدارس في الدولتين التركية والجركسية. وحدث في الاولي جعل القضاة اربعة، فعاد الحنفية الي القضاء بعد انقطاعهم عنه مدة الفاطميين، والاقتصار مدة الايوبيين علي نواب منهم، ومن المالكية والحنابلة عن القاضي الشافعي.

 ثم لما استولي العثمانيون علي مصر حصروا القضاء في الحنفية، واصبح المذهب الحنفي مذهب امراء الدولة وخاصتها، ورغب كثير من اهل العلم فيه لتولي القضاء، الا انه لم ينتشر بين اهل الريف والصعيد (¬) انتشاره في المدن ولم يزل كذلك الي اليوم.

  AUTO المذهب الحنفي في البلاد الاسلامية الاخري

 :
 اما بدء دخول المذهب الحنفي في ساءر البلاد الاسلامية فيعسر تعيين لكل بلد، وغاية ما وقفنا عليه من انتشاره في القرن الرابع، ما ذكره المقدسي في " احسن التقاسيم " في كلامه علي كل اقليم.

 ومنه يعلم انه كان الغالب علي اهل صنعاء وصعدة باليمن، والغالب علي فقهاء العراق وقضاءه، وكان منتشرا بالشام، تكاد لا تخلوفيه قصبة او بلدا من حنفي، وربما كان القضاء منهم، الا ان اكثر العمل فيها كان علي مذهب الفاطمي في زمنه، اي كما كان بمصر.



 وكان في اقليم الشرق اي خراسان وسجستان وما وراء النهر وغيرها، الا في بلاد منها ذكرها، فان اهلها شافعية وكان اهل جرجان وبعض طبرستان من اقليم الديلم حنفية. وكان غالبا علي اهل «دبيل» من اقليم الرحاب الذي منه الران وارمينية واذربيجان وتبريز، وموجودا في بعض مدنه بلا غلبة.

 وكان غالبا علي اهل القري من اقليم الجبال، وكثيرا في اقليم خوزستان المسمي قديما الاهواز (¬). وكان لهم به فقهاء واءمة كبار.

 وكان باقليم فارس كثير من الحنفية الا ان الغلبة كانت في اكثر السنين للظاهرية، وكان القضاء فيهم. وكانت قصبات السند لا تخلو من فقهاء حنفية.

 وفي " معجم البلدان " لياقوت ان اهل الري كانوا ثلاث طواءف: شافعية وهم الاقل، وحنفية وهم الاكثر، وشيعة وهم السواد الاعظم.

 ثم فني اهل المذهبين وغلب الشيعة علي ما سياتي، وذكر ايضا ان اهل سجستان كانوا حنفية.

 وذكر ابن تغري بردي في " المنهل الصافي " ان ملوك بنجالة بالهند كانوا جميعا حنفية.

 وسنذكر في الخاتمة مبلغ انتشار هذا المذهب اليوم في البلاد.



  AUTO عقاءد الحنفية

 :
 ويتبع الحنفية في الاصول الامام ابا منصور محمد الماتريدي الحنفي، وليس من اصحابه واصحاب الامام الاشعري خلاف الا في بضع عشرة مسالة، ومنهم اشعرية ولكن علي قله حتي قيل: من المستظرف ان يكون حنفي اشعريا (¬).

 والذي في " طبقات السبكي " ان الحنفية اكثرهم اشاعرة، اعني يعتقدون عقيدة الاشعري  لا يخرج منهم الا من لحق بالمعتزلة.

 وذكر انه تامل " عقيدة الطحاوي " التي زعم انها «ما كان عليه الامام ابو حنيفة وصاحباه، فلم يجد الا ثلاث مساءل خالف فيها الاشعرية في العقاءد ثلاث عشرة مسالة، منها ست معنوية والباقي لفظي».
 قلنا: وكانه يريد ان خلافهم في هذه المساءل لا يخرجهم عن كونهم اشعرية، وان تسموا بالماتريدية، لتصريحه بعد ذلك بانها كالمساءل التي اختلف فيها الاشاعرة فيما بينهم، ولان المساءل الثلاث عشرة لم تثبت جميعها عن الشيخ، ولا عن الامام ابي حنيفة.

 * * *



  AUTO المذهب المالكي

 :

  AUTO مذهب اهل الحديث

 :
 ينسب هذا المذهب الي الامام مالك بن انس الاصبحي  رضي الله عنه  المولود علي الاشهر، والمتوفي بالمدينة سنة  ه علي الصحيح. وهو ثاني المذاهب الاربعة في القدم، ويقال لاصحابه: اهل الحديث، واختص امامه بمدرك اخر للاحكام غير المدارك المعتبرة عند غيره وهو عمل اهل المدينة (¬).

 وقد نشا

  AUTO المذهب المالكي

 بالمدينة موطن الامام مالك، ثم انتشر في الحجاز، وغلب عليه وعلي البصرة ومصر وما والاها من بلاد افريقية والاندلس وصقلية والمغرب الاقصي الي بلاد من اسلم من السودان.

 وظهر ببغداد ظهورا كثيرا، ثم ضعف فيها بعد القرن الرابع.



 وضعف بالبصرة بعد الخامس، وغلب في خراسان علي «قزوين» وابهر، وظهر بنيسابور اولا، وكان له بها وبغيرها اءمة ومدرسون.

 وكان ببلاد فارس، وانتشر باليمن وكثير من بلاد الشام (¬) وكان قد خمل بالمدينة، فلما تولي قضاءها ابن فرحون سنة  ه اظهره بعد خموله (¬).

  AUTO المالكية في مصر

 :
 واول من قدم به الي مصر  علي ما في " خطط المقريزي " عبد الرحيم بن خالد بن يزيد بن يحيي، مولي جمح، ثم نشره بها عبد الرحمن بن القاسم، فاشتهر بها اكثر من مذهب ابي حنيفة لتوافر اصحاب مالك بها، ولم يكن مذهب ابي حنيفة يعرف بمصر.

 ويوافق ما في " الاواءل " للسيوطي، ولكنه ذكر في " حسن المحاضرة " نقلا عن " الديباج " «ان المشهور انه من اصحاب مالك المصريين، وهو اول من ادخل علم مالك بمصر، ولم تنبت مصر انبل منه الي ان قال: وتوفي سنة  ه، وكلا القولين صحيح.

 ففي ترجمة عثمان الجذامي من " تهذيب التهذيب " للحافظ ابن حجر ما نصه: وقال ابن وهب:



 اول من قدم مصر بمساءل مالك: عثمان بن الحكم، وعبد الرحيم بن خالد بن يزيد» انتهي. فالظاهر انهما بعد ان اتما الاخذ عن الامام، عادا معا الي مصر ونشرا بها علمه.

 وفي " خطط المقريزي " ان هذا المذهب مازال معمولا به بمصر مع الشافعي، وتولي القضاء من يذهب اليهما او الي مذهب ابي حنيفة الي ان قدم القاءد جوهر، فمن حينءذ فشا بديار مصر مذهب الشيعة، وعمل به في القضاء والفتيا، وانكر ما خالفه.

 قلنا: ثم عاد الانتعاش الي المذهب المالكي في الدولة الايوبية، وبنيت لفقهاءه المدارس، ثم عمل به في القضاء استقلالا لما احدث الظاهر بيبرس في الدولة التركية البحرية القضاة الاربعة، وصار قاضيه الثاني في المرتبة بعد الشافعية وكان القضاء في الدولة الايوبية للشافعية، ولقاضيهم نواب من المذاهب الثلاثة، ولم يزل منتشرا بمصر الي الان معادلا للشافعي، واكثر انتشاره في الصعيد.

  AUTO في افريقية والاندلس

 :
 وكان الغالب علي اهل افريقية السنن، ثم غلب الحنفي كما تقدم فلما تولي عليها المعز بن باديس سنة  ه حمل اهلها واهل ما والاها من بلاد المغرب علي المذهب المالكي، وحسم مادة الخلاف في المذاهب (¬).



 فاستمرت له الغلبة عليها وعلي ساءر بلاد المغرب. وفي ذلك يقول مالك بن المرحل المالكي شاعر المغرب:
 مذهبي تقبيل خد مذهب * ... * ... * سيدي ماذا تري في مذهبي
 لا تخالف مالكا في رايه * ... * ... * فعليه جل اهل المغرب (¬)

 وهو الغالب علي هذه البلاد الي اليوم. وذكر الفاسي في " العقد الثمين في تاريخ البلد الامين ": ان المغاربة كلهم مالكية، الا النادر ممن ينتحلون الاثر.

 وكان الغالب علي اهل الاندلس: مذهب الاوزاعي، واول من ادخله بها صعصعة بن سلام لما انتقل اليها، وبقي بها الي زمن الامير هشام بن عبد الرحمن (¬). ثم انقطع مذهب الاوزاعي منها بعد الماءتين، وغلب عليها المذهب المالكي.

 وفي " نيل الابتهاج " ان اهل الاندلس التزموا مذهب الاوزاعي حتي قدم عليهم الطبقة الاولي ممن لقوا الامام مالكا، كزياد بن عبد الرحمن، والغازي بن قيس، وقرعوس بن العباس، ونحوهم، فنشروا مذهبه، واخذ الامير هشام الناس به، فالتزموه وحملوا عليه بالسيف، الا من لا يءبه له.



 في " بغية الملتمس " للضبي: ان هذا المذهب انتشر بالاندلس بيحيي بن يحيي بن كثير، وتفقه به جماعة لا يحصون. وتوفي سنة  وقيل سنة  ه.

 وفي " خطط " المقريزي، و" الديباج " لابن فرحون: ان اول من ادخله بالاندلس: زياد بن عبد الرحمن القرطبي الملقب بشبطون قبل يحيي بن يحيي، وكانت وفاة زياد سنة ثلاث وماءتين وقيل سنة اربع وماءتين، وقيل سنة تسع وتسعون وماءة.

 وفي " نفح الطيب " تفصيل لذلك ملخصه: ان جماعة من امثال شبطون، كقرعوس بن العباس، وعيسي بن دينار وسعيد بن ابي هند وغيرهم ... رحلوا  الي الحج ايام هشام بن عبد الرحمن، والد الحكم، فلما رجعوا وصفوا من فضل مالك وسعة علمه وجلالة قدره ما عظم به صيته بالاندلس، فانتشر يومءذ رايه وعلمه بالاندلس، وكان راءد الجماعة في ذلك شبطون، وهو اول من ادخل " الموطا " الي الاندلس مكملا متقنا، فاخذه عنه يحيي بن يحيي، ثم اشار علي يحيي بن يحيي بالرحيل الي مالك ما دام حيا، فرحل سريعا، واخذ يحيي عنه، فكان اتشار المذهب به، وبزياد، وبعيسي بن دينار.

 وقال في موضع اخر:
 ان سبب حمل ملك الاندلس الناس علي المذهب المالكي في بعض الاقوال، ان الامام مالكا سال عن سيرته (¬) بعض الاندلسيين فذكروا له   منها ما اعجبه. فقال: نسال الله تعالي ان يزين حرمنا بملككم (¬)، او قال كلاما هذا معناه، وذلك لان سيرة بني العباس لم تكن مرضية عند مالك، ولقي منهم ما لقي مما هو مشهور، فلما بلغ قوله ملك الاندلس  مع ما علم من جلالة مالك ودينه  حمل الناس علي مذهبه وترك مذهب الاوزاعي.
 قلنا: وقد ذكر هذا السبب ابن نباتة ايضا في " مسرح العيون " الا انه جعل ذلك في زمن عبد الرحمن الداخل، والذي اجمع عليه المءرخون ان دخول المذهب كان في زمن ابنه هشام.

 ثم زاد انتشار هذا المذهب بالاندلس وبالمغرب، بانتقال الفتيا اليه في دولة الحكم بن هشام، وكان يحيي بن يحيي بن كثير مكينصا عنده، مقبول القول، فصار لا يولي القضاء الا من اشار به، فانتشر (¬) به مذهب مالك، كما انتشر الحنفي بابي يوسف في المشرق (¬).

 وعلل ابن خلدون غلبة هذا المذهب علي المغرب والاندلس تعليلا فقال: «واما مالك  رحمه الله تعالي  فاختص بمذهبه اهل المغرب والاندلس. وان كان يوجد في غيرهم الا انهم لم يقلدوا غيره الا في القليل، لان رحلتهم كانت غالبا الي الحجاز وهو منتهي سفرهم، والمدينة يومءذ دار   العلم، ومنها خرج الي العراق، ولم يكن العراق في طريقهم، فاقتصروا علي الاخذ عن علماء المدينة، وشيخهم يومءذ وامامهم مالك وشيوخه [من قبله وتلميذه من بعده. فرجع اليه اهل المغرب والاندلس] وقلدوه دون غيره ممن لم تصل اليهم طريقته.
 وايضا فالبداوة كانت غالبة علي اهل المغرب والاندلس ولم يكونوا يعانون من الحضارة التي لاهل العراق فكانوا الي اهل الحجاز اميل لمناسبة البداوة، ولهذا لم يزل المذهب المالكي غضا عندهم، ولم ياخذه تنقيح الحضارة وتهذيبها كما وقع في غيره من المذاهب» (¬) انتهي.

 قلنا: وتقدم في الكلام علي الحنفي شء عن سبب انقطاعه بالاندلس وغلبة المالكي فيما رواه المقدسي.

  AUTO في المغرب الاقصي

 :
 ولما قامت دولة بني تاشفين بالمغرب الاقصي في القرن الخامس، واستولوا علي الاندلس، وتولي ثانيهم امير المسلمين علي بن يوسف بن تاشفين اشتد ايثاره لاهل الفقه والدين. فكان لا يقطع امرا في جميع مملكته دون مشاورة الفقهاء، والزم القضاة بالا يبتوا حكومة في صغير الامور وكبيرها الا بمحضر اربعة من الفقهاء، فعظم امر الفقهاء. ولم يكن يقرب منه، ويحظي عنده الا من علم مذهب مالك، فنفقت في زمنه كتب المذهب، وعمل بمقتضاها ونبذ ما سواها. وكثر ذلك حتي نسي   النظر في كتاب الله وحديث رسوله  صلي الله عليه وسلم . فلم يكن احد يعتني بهما كل الاعتناء (¬).

 ثم زالت دولتهم، واستولي الموحدون علي مملكتهم في اواءل القرن السادس، وسلك خليفتهم عبد المءمن بن علي هذا المسلك، فجمع الناس بالمغرب علي مذهب مالك في الفروع، ومذهب ابي الحسن الاشعري في الاصول (¬) وكان مقصده في الباطن  هو وابنه يوسف  محو المذهب المالكي، وحمل الناس علي العمل بظاهر القران والحديث، ولكنهما لم يتمكنا من ذلك (¬).

 فلما تولي حفيده يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن، تظاهر بمذهب الظاهرية واعرض عن مذهب مالك، فعظم امر الظاهرية في ايامه، وكان بالمغرب منهم خلق كثير يقال لهم الحزمية نسبة لابن حزم رءيسهم، الا انهم كانوا مغمورين بالمالكية، فظهروا وانتشروا في ايام يعقوب، ثم في اخر ايامه استقصي الشافعية علي بعض البلاد ومال اليهم (¬).

 قال المراكشي في " المعجب ":
 «وفي ايامه انقطع علم الفروع، وخافه الفقهاء، وامر باحراق كتب المذهب بعد ان يجرد ما فيها من حديث رسول الله  صلي الله عليه   وسلم  والقران، ففعل ذلك، فاحرق منها جملة في ساءر البلاد، ك " مدونة " سحنون، و" كتاب " ابن يونس، و" نوادر " ابي زيد و" مختصره "، وكتاب " التهذيب " للبراذعي، و" واضحة " ابن حبيب، وما جانس هذه الكتب [ونحا نحوها].
 لقد [شهدت منها] وانا يومءذ بمدينة فاس، يءتي منها بالاحمال فتوضع ويطلق فيها النار. [وتقدم الي الناس في ترك الاشتغال بعلم الراي والخوض في شء منه، وتوعد علي ذلك بالعقوبة الشديدة. وامر جماعة ممن كان عنده من العلماء المحدثين] بجمع احاديث من المصنفات العشرة: " الصحيحين "، و" الترمذي "، و" الموطا "، و" سنن ابي داود "، و" سنن النساءي"، و" سنن البزار "، [و" مسند ابن ابي شيبة "]، و" سنن الدارقطني "، و" سنن البيهقي " في الصلاة وما يتعلق بها، [علي نحو الاحاديث التي جمعها محمد بن تومرت في الطهارة؛ فاجابوه الي ذلك، وجمعوا ما امرهم بجمعه]، فكان يمليه بنفسه علي الناس وياخذهم بحفظه، [وانتشر هذا " المجموع " في جميع المغرب، وحفظه الناس من العوام والخاصة]. فكان يجعل لمن حفظه الجعل السني من الكسي والاموال». انتهي ملخصا.

 وكان المذهب المالكي في القرن الرابع بالعراق والاهواز، ومنتشرا بمصر وبلاد المغرب، وغالبا علي الاندلس علي ما ذكره المقدسي في " احسن التقاسيم ".

 ويتبع المالكية في الاصول عقيدة ابي الحسن الاشعري بحيث لا يري مالكي الا اشعريا  كما في " الطبقات " و" معيد النعم " للتاج السبكي.



  AUTO المذهب الشافعي

 :

  AUTO في مصر

 :
 ينسب هذا المذهب الي الامام محمد بن ادريس الشافعي القرشي  رضي الله عنه  المولود بغزة سنة  ه والمتوفي بمصر سنة  ه.
 وكان اية في الفهم والحفظ، واجتمع له من الفضاءل ما لم يجتمع لغيره، ومذهبه ثالث المذاهب الاربعة في القدم، ويقال لاصحابه اهل الحديث كالمالكية (¬) بل كان اهل خراسان اذا اطلقوا «اصحاب الحديث» لا يعنون الا الشافعية (¬) وهو ممن اخذ عن الامام مالك، ثم استقل بمذهب خاص.

 قال ابن خلدون: رحل الي العراق بعد مالك، ولقي اصحاب الامام ابي حنيفة واخذ عنهم، ومزج طريقة اهل الحجاز بطريقة اهل   العراق، واختص بمذهب، وخالف مالكا  رحمه الله  في كثير من مذهبه.

 ويذكر اصحاب الطبقات ان ظهور المذهب الشافعي كان اولا بمصر، وكثر اصحابه بها، ثم ظهر بالعراق، وغلب علي بغداد وعلي كثير من بلاد خراسان، وتوران، والشام، واليمن، ودخل ما وراء النهر وبلاد فارس والحجاز، وبعض بلاد الهند ودخل شء منه في افريقية والاندلس بعد سنة  ه (¬).
 وكان الغالب علي اهل مصر الحنفي والمالكي كما تقدم، فلما قدم اليها الامام الشافعي انتشر بها مذهبه وكثر (¬).
 قال ابن خلدون: (*) «واما الشافعي فمقلدوه بمصر اكثر مما سواها وكان مذهبه قد انشر بالعراق وخراسان وما وراء النهر، وقاسم الشافعية الحنفية في الفتوي والتدريس في جميع الامصار.
 وعظمت مجالس المناظرات بينهم، وشحنت كتب الخلافيات بانواع استدلالاتهم. ثم درس ذلك كله بدروس المشرق واقطاره.

 وكان الامام محمد بن ادريس الشافعي لما نزل علي بني عبد الحكم بمصر، اخذ عنه جماعة من بني عبد الحكم ... واشهب وابن القاسم وابن   المواز وغيرهم ثم الحارس بن مسكين وبنوه، [ثم القاضي ابو اسحاق بن شعبان واولاده]. ثم انقرض فقه اهل السنة من مصر لظهور الرافضة، وتداول بها فقه اهل البيت وتلاشي من سواهم، الي ان ذهبت دولة العبيديين من الرافضة علي يد صلاح الدين يوسف بن ايوب ورجع اليها فقه الشافعي واصحابه من اهل العراق والشام فعاد الي احسن ما كان، ونفق سوقه.

 واشتهر منهم محيي الدين النووي من الحلبة التي ربيت في ظل الدولة الايوبية بالشام، وعز الدين بن عبد السلام ايضا. ثم ابن الرفعة بمصر، وتقي الدين بن دقيق العيد، ثم تقي الدين السبكي بعدهما. الي ان انتهي ذلك الي شيخ الاسلام بمصر لهذا العهد. وهو سراج الدين البلقيني. فهو اليوم اكبر الشافعية بمصر، وكبير العلماء بل اكبر العلماء في اهل العصر» انتهي.

 ولما اخذت الدولة الايوبية في انعاش مذاهب اهل السنة بمصر، ببناء المدارس لفقهاءها، وغير ذلك من الوساءل جعلت للشافعي الحظ الاكبر من عنايتها فخصت به القضاء لكونه مذهب الدولة.

 وكان بنو ايوب كلهم شافعية، الا المعظم عيسي بن العادل ابي بكر سلطان الشام، فانه كان حنفيا، ولم يكن فيهم حنفي سوه، وتبعه اولاده (¬). وكان مغاليا (¬) في التعصب لمذهبه ويعتبره الحنفية من   فقهاءهم. الف شرحا علي " الجامع الكبير " في عدة مجلدات، وله " السهم المصيب في الرد علي الخطيب البغدادي " فيما نسبه للامام ابي حنيفة في تاريخ بغداد (¬).

 ثم لما خلفتها دولة الترك البحرية، وكان سلاطينها شافعية ايضا (¬) استمر العمل في القضاء علي ذلك، حتي احدث الظاهر بيبرس نظام القضاة الاربعة، فكان لكل قاض التحدث فيما يقتضيه مذهبه بالقاهرة والفسطاط، ونصب النواب واجلاس الشهود، وميز القاضي الشافعي باستقلاله بتولية النواب في ساءر بلاد القطر، لا يشاركه فيها غيره، كما افرد بالنظر في مال الايتام والاوقاف (¬) وكانت له المرتبة الاولي بينهم، ثم يليه المالكي، والحنفي، والحنبلي (¬).

 ثم استمر الحال علي ذلك في الدولة الجركسية حتي استولي العثمانيون علي مملكتهم فابطلوا نظام القضاة الاربعة، وحصروا القضاة في الحنفي، لانه مذهبهم. ولم يزل مذهب الدولة الي اليوم، الا ان ذلك لم يءثر في انتشار المذهبين الشافعي والمالكي بين الاهلين السابق



  CHECK في الشام والعراق وايران

 تمكنهما (¬) وانتشارهما بينهم. فبقيا غالبين علي الريف والصعيد، والشافعي اغلب علي الريف المعبر عنه بالوجه البحري.

 وكانت شياخة الازهر  وهي رءاسة العلماء الكبري  محصورة في علماءه من سنة  ه (¬) الي ان تولاها من الحنفية الشيخ محمد المهدي العباسي سنة  ه، مضافة الي الافتاء، فلم تنحصر بعد ذلك في مذهب من المذاهب، ولكن لم يتولها حنبلي لقلة الحنابلة بمصر.

 في الشام والعراق: وايران: (*)
 وكان الغالب علي اهل الشام مذهب الاوزاعي، حتي ولي قضاء دمشق بعد قضاء مصر ابو زرعة محمد بن عثمان الدمشقي الشافعي، فادخل اليها مذهب الشافعي وحكم به، وتبعه من بعده من القضاة. وهو اول من ادخله الشام، وكان يهب لمن يحفظ " مختصر المزني " ماءة دينار، وتوفي سنة احدي او اثنتين او ثلاث وثلاثماءة (¬).



 وذكر المقدسي في " احسن التقاسيم ": ان الفقهاء باقليم الشام في زمنه  اي في القرن الرابع  كانوا شافعية (¬)، قال: «ولا نري به مالكيا ولا داوديا».

 وفي " طبقات السبكي " و" الاعلان بالتوبيخ " للسخاوي ان المذهب انتشر فيما وراء النهر بمحمد بن اسماعيل القفال الكبير الشاشي (¬)، وتوفي سنة  ه. وذكر المقدسي انه كان الغالب علي كثير من البلدان في اقليم المشرق، ككورة الشاش (¬) وابلاق وطوس ونسا وابيورد وغيرها.

 وفي هراة وسجستان وسرخس كانت تقع فيها عصبيات بين الشافعية والحنفية، تراق فيها الدماء ويدخل بينهم السلطان.

 وذكر عن اقليم الديلم ان اهل قومسي واكثر اهل جرجان، وبعض طبرستان، كانوا حنفية، والباقون حنابلة وشافعية، وكان لا يري ببيار صاحب حديث الا شافعيا.

 وذكر عن اقليم «القور» الذي هو من بلاد الموصل وامد ... الخ، انتشار الحنفي والشافعي فيه قال: وفيه حنابلة. وذكر ان الشافعي كان الغالب علي اقليم كرمان.



 وفي " الاعلان بالتوبيخ " ان الحافظ عبدان بن محمد بن عيسي المروزي هو الذي اظهر مذهب الشافعي بمرو وخراسان بعد احمد بن سيار وكان السبب في ذلك ان ابن سيار حمل كتب الشافعي الي مرو، واعجب بها الناس، فنظر عبدان في بعضها واراد ان ينسخها فلم يمكنه ابن سيار فباع ضيعة له وخرج الي مصر فادرك الربيع وغيره من اصحاب الشافعي، فنسخ كتب الشافعي ورجع الي مرو، وابن سيار حي، ومات عبدان سنة  ه.

 وذكر ايضا ان ابا عوانة يعقوب بن اسحاق النيسابوري الاسفراييني، صاحب " الصحيح المستخرج علي مسلم "، اول من ادخل مذهب الشافعي وتصانيفه الي اسفرايين. وهو ممن اخذ عن الربيع والمزني، ومات سنة  ه، الي ان قال: «وابو اسماعيل محمد بن اسماعيل بن يوسف السلمي الترمذي هو الذي حمل كتب الشافعي من مصر فانتسخها اسحاق بن راهويه وصنف عليها " الجامع الكبير " لنفسه وهو ممن روي عن البويطي ومات سنة  ه.
 وعن ابن سريج انتشر مذهب الشافعي في اكثر الافاق».

 وفي " معجم البلدان " لياقوت: «ان اهل الري كانوا ثلاث طواءف: شافعية وهم الاقل، وحنفية وهم الاكثر، وشيعة وهم السواد الاعظم، فوقعت العصبية بين السنة والشيعة، فتضافر عليهم الحنفية   والشافعية، وتطاولت بينهم الحروب حتي لم يتركوا من الشيعة من يعرف.
 ثم وقعت العصبية بين الحنفية والشافعية فكان الظفر للشافعية، هذا مع قلتهم. فخربت محال الشيعة والحنفية، وبقيت محلة الشافعية، وهي اصغر محال الري، ولم يبق من الشيعة والحنفية الا من يخفي مذهبه».

 وذكر في كلامه علي «سادة» التي بين الري وهمذان: انه اهلها كانوا سنية شافعية، وكان بقربها مدينة يقال لها «اوة» اهلها شيعة امامية، فكانت تقع بينهم العصبية.

 وفي " الكامل " لابن الاثير في حوادث سنة  ه ما نصه: «وفيها فارق غياث الدين  صاحب غزنة وبعض خراسان  مذهب الكرامية (¬)، وصار شافعي المذهب،   وكان سبب ذلك انه كان عنده انسان يعرف بالفخر (*) مبارك شاه يقول الشعر بالفارسية، متفننا في كثير من العلوم، فاوصل الي غياث الدين الشيخ وحيد الدين ابا الفتح محمد بن محمود المروروذي الفقيه الشافعي، فاوضح له مذهب الشافعي، وبين له فساد مذهب الكرامية، فصار شافعيا، وبني المدارس للشافعية، وبني بغزنة مسجدا لهم ايضا، واكثر مراعاتهم، فسعي الكرامية في اذي وجيه الدين، فلم يقدرهم الله  تعالي  علي ذلك.
 وقيل ان غياث الدين واخاه شهاب الدين لما ملكا في خراسان قيل لهما: ان الناس في جميع البلاد يزرون عن (¬) الكرامية ويحتقرونهم، والراي ان تفارقا مذاهبهم فصارا شافعيين، وقيل: ان شهاب الدين كان حنفيا  والله اعلم».

 وكان الحنفي غالبا علي بغداد كما قدمنا، ثم زاحمه فيها الشافعي وكانت له كثرة، ومع ان الحنفي كان مذهب الدولة لم يمنع ذلك من تقليد بعض الخلفاء للشافعي، كما فعل المتوكل. وهو اول من فعل ذلك منهم (¬).

 وكان الحسن بن محمد الزعفراني، من رواة القديم عن الشافعي، احد من نشره فيها، وتوي سنة  ه.



 قال السخاوي في " الاعلان بالتوبيخ ": «حج الربيع بن سليمان سنة اربعين وماءتين، فالتقي مع [ابي علي] (*) الحسن بن محمد الزعفراني بمكة. فسلم احدهما علي الاخر، فقال الربيع: يا ابا علي انت بالمشرق وانا بالمغرب نبث هذا العلم، يعني علم الشافعي». انتهي.

 يريد بالمغرب مصر، لانها كذلك بالنسبة لبغداد.

 وفي " طبقات السبكي "، ان بني ابي عتامة هم الذين نشر الله بهم مذهب الشافعي في تهامة.
 هذا ما انتهي الينا علمه عن انتشار هذا المذهب بمصر وساءر بلاد المشرق.

  AUTO المذهب الشافعي في المغرب والاندلس

 : (*).
 واما المغرب فلم يكن حظه منه كبيرا لغلبة المالكي علي بلاده، حتي زعم المقدسي في " احسن التقاسيم " انهم كانوا بساءر المغرب علي عهده الي حدود مصر لا يعرفونه، وانه ذاكر بعضهم مرة في مسالة، فذكر قول الشافعي، فقالوا: من الشافعي؟ انما كان ابو حنيفة لاهل المشرق ومالك لاهل المغرب.

 قال: ورايت اصحاب مالك يبغضون الشافعي ويقولون اخذ العلم عن مالك ثم خالفه.

 وقال عن القيروان: ليس في اهلها غير حنفي ومالكي مع الفة عجيبة، لا شغب بينهم ولا عصبية.



 وقال عن الاندلس: ليس بها الا مذهب مالك، فان ظهروا علي حنفي او شافعي نفوه.

 وفي " الكامل " لابن الاثير: ان يعقوب بن عبد المءمن، صاحب المغرب والاندلس، بعد ان تظاهر بمذهب الظاهرية، مال الي الشافعية في اخر ايامه واستقضاهم علي بعض البلاد.

  AUTO عقاءد الشافعية

 : (*)
 ويتبع غالب الشافعية في الاصول مذهب ابي الحسن الاشعري.

 وقال التاج السبكي في " الطبقات ": «ان غالبتهم اشاعرة لا يستثني الا من لحق منهم بتجسيم او اعتزال ممن لا يعبا الله به».



  AUTO المذهب الحنبلي

 :

  AUTO مذهب اهل نجد

 :
 ينسب

  AUTO المذهب الحنبلي

 الي الامام احمد بن حنبل الشيباني  رضي الله عنه  المولود ببغداد سنة  ه، والمتوفي بها سنة  ه. وقيل: ولد بمرو، وحمل الي بغداد رضيعا. ومذهبه رابع المذاهب السنية المعمول بها عند جمهور المسلمين. وكان من خواص اصحاب الامام الشافعي الي مصر.

  AUTO نشاة المذهب ببغداد

 : (*)
 وكان منشا هذا المذهب ببغداد، ثم شاع في غيرها، ولكن دون شيوع باقي المذاهب (¬).

 قال ابن فرحون في " الديباج المذهب ": «واما مذهب احمد بن حنبل  رحمه الله  فظهر ببغداد، ثم انتشر بكثير من بلاد الشام [وغيرها] وضعف الان».اي في القرن الثامن.



 وقال ابن خلدون:
 «فاما احمد بن حنبل فمقلدوه قليل لبعد مذهبه عن الاجتهاد، واصالته في معاضدة الرواية والاخبار بعضها ببعض، واكثرهم بالشام والعراق [من] بغداد ونواحيها وهم اكثر الناس حفظا للسنة ورواية الحديث» وقد تاخر ظهوره بمصر ظهورا بينا الي القرن السابع.

 وعلله السيوطي في " حسن المحاضرة " بقوله: «هم بالديار المصرية قليل جدا، ولم اسمع بخبرهم فيها الا في القرن السابع وما بعده، وذلك ان الامام احمد  رضي الله عنه  كان في القرن الثالث، ولم يبرز مذهبه خارج العراق الا في القرن الرابع، وفي هذا القرن ملك العبيديون مصر، وافنوا من كان بها من اءمة المذاهب الثلاثة، قتلا ونفيا وتشريدا، واقاموا مذهب الرفض والشيعة، ولم يزولوا منها الا في اواخر القرن السادس، فتراجع اليها الاءمة من ساءر المذاهب، واول امام من الحنابلة علمت حلوله بمصر، الحافظ عبد الغني المقدسي صاحب " العمدة "». انتهي.

 وذكر المقريزي في " خططه ": «انه لم يكن له وللمذهب الحنفي كبير ذكر بمصر في الدولة الايوبية، ولم يشتهر الا في اخرها». انتهي.

 ثم زاد انتشاره بعد ذلك في زمن القاضي عبد الله بن محمد بن محمد عبد الملك الحجاوي، المتولي قضاء قضاة الحنابلة بمصر سنة ه والمتوفي سنة  ه كما في " السبل الوابلة " (¬).



 وذكر المقدسي انه كان موجودا في القرن الرابع بالبصرة، وباقليم فور والديلم والرحاب، وبالسوس من اقليم خوزستان، وان الغلبة في بغداد كانت له وللشيعة.

 وذكر في كلامه علي مصر ان الفتيا في زمنه كانت فيها علي مذهب الفاطمي الا ان ساءر المذاهب كانت موجودة ظاهرة بالفسطاط. قال: «وثم محلة للكرامية، وحلة للمعتزلة، والحنبلية.
 قلنا: مهما يكن من انتشاره في كثير من البلدان، فان مقلديه فيها قليلون في كل عصر، والي ذلك يشير الخفاجي في " الريحانه " في ترجمة زين الدين محمد الانصاري الخزرجي بقول: «تفقه علي مذهب احمد بن حنبل، فكان طلابه سهل المورد عذب المنهل».
 «وللناس فيما يعشقون مذاهب» وهم في كل عصر اقل من القليل وهكذا الكرام كما قيل:
 يقولون لي قد قل مذهب احمد * ... * ... * وكل قليل في الانام ضءيل
 فقلت لهم: مهلا غلطتم بزعمكم * ... * ... * الم تعلموا ان الكرام قليل
 وما ضرنا انا قليل، وجارنا * ... * ... * عزيز، وجار الاكثرين ذليل

 قلنا: ولم نسمع بغلبته علي ناحية الا علي البلاد النجدية الان، وعلي بغداد في القرن الرابع، واستفحل امره بها حوالي سنة  ه.



 وقال ابن الاثير في حوادث هذه السنة: «وفيها عظم امر الحنابلة، وقويت شوكتهم، وصاروا يكسبون من دور القواد والعامة. وان وجدوا نبيذا [اراقوه]، وان وجدوا مغنية ضربوها وكسروا الة الغناء، واعترضوا في البيع والشراء، ومشي الرجال مع النساء والصبيان، فاذا راوا ذلك سالوه عن الذي معه من هو، فاخبرهم، والا ضربوه وحملوه الي صاحب الشرطة، وشهدوا عليه بالفاحشة.
 [فارهجوا] بغداد، فركب بدر الخرشني، وهو صاحب الشرطة، عاشر جمادي الاخرة، ونادي في جانبي بغداد، في اصحاب ابي محمد [البربهاري] الحنابلة، الا يجتمع منهم اثنان ولا يتناظروا في مذهبهم». الي ان قال:
 «فلم يفد فيهم، وزاد شرهم وفتنتهم، واستظهروا بالعميان الذين كانوا ياوون المساجد، وكانوا اذا مر بهم شافعي المذهب اغروا به العميان، فيضربونه بعصيهم، حتي يكاد يموت، فخرج توقيع الراضي بما يقرا علي الحنابلة ينكر عليهم فعلهم». الي اخر ما ذكره.

 ولا ريب ان اثارة امثال هذه الفتن لم تكن الا من عصبية عامتهم وغوغاءهم، وكثيرا ما كانت ترجع الي امور اعتقادية يخالفهم غيرهم فيها، لانفراد اصحاب هذا المذهب بعقيدة خاصة في الاصول.

 وذكر التاج السبكي في " الطبقات " ان اكثر فضلاء متقدميهم اشاعرة، لم يخرج منهم عن عقيدة الاشعري الا من لحق باهل التجسيم. قال: وهم في هذه الفرقة من الحنابلة اكثر من غيرهم.



  AUTO خاتمة

 :
 اخذت المذاهب الاربعة تتغلب مع الزمن، وغيرها من المذاهب السنية يدرس، حتي اذا كان القرن السابع تم لها التغلب والتمكن. وافتي الفقهاء بوجوب اتباعها، فدرس ما عداها الا بقايا من المذهب الظاهري، بقيت في بعض البلاد الي القرن الثامن، ثم درست كما قدمنا.

 قال المقريزي: فلما كانت سلطنة الملك الظاهر بيبرس البندقداري، ولي بمصر (¬) والقاهرة اربعة قضاة وهم: شافعي، ومالكي، وحنفي، وحنبلي، فاستمر ذلك من سنة خمس وستين وستماءة، حتي لم يبق في مجموع امصار الاسلام مذهب يعرف من مذاهب اهل الاسلام سوي هذه المذاهب الاربعة، وعقيدة الاشعري   وعملت لاهلها المدارس والخوانات والزوايا والربط، في ساءر ممالك الاسلام، وعودي من تمذهب بغيرها، وانكر عليه، ولم يول قاض ولا قبلن شهادة احد، ولا تذم للخطابة والامامة والتدريس احد ما لم يكن مقلدا لاحد هذه المذاهب، وافتي فقهاء هذه الامصار في طول هذه المدة بوجوب اتباع هذه المذاهب وتحريم ما عداها، والعمل علي هذا الي اليوم «انتهي».

 ولا ريب في ان المراد عند جمهور المسلمين، والا فمذهب الاباضية كان ولم يزل معمولا به في بلادهم شرقا وغربا، وفقه الشيعة معمول به في فارس وغيرها من البلدان.

 وفي قوله: «وعقيدة الاشعري» نظر لان الحنفية يتبعون في الاصول عقيدة الماتريدي، الا ان يكون عدهم من الاشعرية بالمعني الذي اراده التاج السبكي وسبق لنا بيانه، وكانه لم يعتد بالحنابلة لقلتهم مع ان لهم عقيدة خاصة كما قدمنا.

 ولنختم هذا البحث  بمبلغ انتشار المذاهب الان عند جمهور المسلمين، مستندين في الكثير منه علي مصادر افرنجية لقلة الموجود منها بالعربية، فنقول:
 الغالب علي المغرب الاقصي الان المذهب المالكي، وهو الغالب ايضا علي الجزاءر وتونس وطرابلس، لا تكاد تجد فيها من مقلدي غيره الا الحنفية بقلة، وهم من بقايا الاسر التركية واكثرهم في تونس، ومنهم   افراد بيت الامارة بها، ولهذا تمتاز حاضرتها بالقضاء الحنفي مشاركا للقضاء المالكي. واما ساءر اعمالها فقضاتها مالكية، وفي الحاضرة كبير المفتين وهما: الحنفي ويلقب بشيخ الاسلام وله التقدم والزعامة المعنوية علي الجميع، والمالكي وله المقام الثاني، وقد تساهلوا الان في تلقيبه بشيخ الاسلام ايضا.

 ومع قلة المقلدين للمذهب الحنفي فان من السنن المتبعة عندهم ان يكون نصف مدرسي جامع الزيتونة حنفية، والنصف مالكية. وانما امتاز الحنفي بذلك لكونه مذهب الاسرة المالكة.

 ويغلب في مصر الشافعي والمالكي: الاول في الريف، والثاني في الصعيد والسودان. ويكثر الحنفي وهو مذهب الدولة والمتبع في الفتوي والقضاء، والحنبلي قليل بل نادر.

 ويغلب الحنفي في بلاد الشام، يكاد يشمل نصف اهل السنة بها، والربع شافعية، والربع حنابلة.

 ويغلب الشافعي علي فلسطين، ويليه الحنبلي، فالحنفي، فالمالكي.

 ويغلب الحنفي علي العراق، ويليه الشافعي، ويليه مالكية وحنابلة والغالب علي الاتراك العثمانيين والالبان وسكان بلاد البلقان: الحنفي، وعلي بلاد الاكراد الشافعي، وهو الغالب علي بلاد ارمينية لان مسلميها من اصل تركماني او كردي.



 والسنيون من اهل فارس اغلبهم شافعية وقليل منهم حنفية.

 والغالب علي بلاد الافغان: الحنفي، ويقل الشافعي والحنبلي. والغالب علي تركستان الشرقية المسماة ايضا بالصينية فكان الغالب عليها الشافعي، ثم تغلب الحنفي بمسعي العلماء الواردين عليها من بخاري.

 والغالب علي بلاد القوقاز وما والاها: الحنفي، وفيهم الشافعية.

 والغالب في الهند: الحنفي، ويقدر اتباعه بنحو  الف الف، واتباع الشافعي بنحو الف الف، ويكثر بها اهل الاثار، وفيها مذاهب اخري مما لم نتعرض لذكره.

 ومسلمو جزيرة سرنديب (سيلان) وجزاءر الفلبين والجاوة وما جاورها من الجزاءر: شافعية، وكذلك مسلمو سيام، ولكن بها حنفية بقلة وهم النازحون اليها من الهنود.

 ومسلمو الهند الصينية شافعية، وكذلك مسلمو استراليا. وفي البرازيل من امريكا نحو  الف مسلم حنفية، وفي البلاد الامريكية الاخري مسلمون مختلفو المذاهب ويبلغ عدد الجميع نحو  الفا.

 والغالب علي الحجاز: الشافعي والحنبلي، وفيه حنفية ومالكية في المدن، واهل نجد حنابلة، واهل عسير شافعية، والسنيون في اليمن وعدن وحضرموت شافعية ايضا  وقد يوجد بنواحي عدن حنفية.



 والغالب علي عمان «مذهب الاباضية» ولكنها لا تخلو من حنابلة وشافعية، ويغلب علي قطر والبحرين المالكي، وفيهما حنابلة من الواردين عليها من نجد.

 والغالب علي اهل السنة في الاحساء الحنبلي والمالكي والغالب علي الكويت: المالكي، والله اعلم.



  AUTO مصادر البحث

 :
 المقدمة عن «ابن خلدون»: ج  ص ، " الديباج ": ص .
 المقريزي: ج  ص . المقدسي في " احسن التقاسيم ": ص .
 الاربعة منهم للظاهري والحنبلية في اصحاب الحديث، ابن خلدون " المقدمة ": ص : دروس الظاهري.

 • الحنفي:
 " المقدمة " لابن خلدون: ص ، " الفواءد البهية ": ص : شيوعه في بلاد كثيرة.
 " طبقات الحنفية ": ، " تاريخ ": ص  وص، .
 " المقريزي ": ج  ص : الرشيد وتوليته القضاء للحنفية وفيها الي ص ، القادر وتولية الشافعي.
 " نفح الطيب ": ج  ص : مذهبان انتشرا، " بغية الملتمس ": ص .
 " كامل ابن الاثير ": ج  ص : كان الحنفي بافريقية حتي حملة المعز بن باديس المالكي.
 " معالم الايمان ": ج  ص : " ابن فرحون " وص  ج ، ابن الفرات وفي ص ، الحنفي " مقدمة ابن خلدون ".
 " صفوة الاعتبار ": ج   اواخر ص .
 " الديباج " اواخر ص   : دخوله افريقية " احسن التقاسيم ": اخر ص   : دخول الحنفي المغرب.



 " رفع الاصر " اسماعيل بن اليسع، و" قضاة مصر " للطوخي: ص ، " طبقات الحنفية " رقم .
 تاريخ ظهوره: ص .
 " المقريزي ": ج  وسط ص : القضاء بمصر، الحنفية تارة وللمالكية والشافعية اخري.
 وفي ص : الحنفي بمصر.
 " صبح الاعشي ": ج  ص : تالف الفاطميين للرعية باباحة التبعد بالسنة.
 " المقريزي: ج  ص : القضاة المالكية والشافعية.
 " المقريزي: ج  اول ص : انتشاره بمصر مدة الاتراك. وفي ص : بناء الايوبيين المدارس للمذاهب الثلاثة. وفي ص : الصالح عمل دروسا اربعة في الصالحية .
 وانظر " تحفة الاحباب ": ص .
 المعظم كان حنفيا  " ابن خلكان ".
 وفي ص  من " الفواءد البهية ".
 " المنهل في: ج  ص : ملوك بنجالة حنفية.
 " احسن التقاسيم ": ص : بالسند. وفي ص : بصنعاء وصعدة. واول ص : في العراق وص ، : الشام. وص . مصر وص  و : اقليم المشرق. وص : اقليم الديلم. وص : اقليم البرجالة. وص . الري من اقليم الجبال. وص . اقليم خوزستان وص . اقليم فارس " معجم " ياقوت: ج  ص   . الري.
 عقاءدهم: " المقريزي ": ج  ص . " ابن الاثير ": ج  ص . " الفواءد البهية ": ص  [ج ]. " طبقات السبكي ": ج  ص .

 • المالكي:
 " الديباج " اواخر ص   انتشاره اجمالا.
 " نيل الابتهاج " اول ص : ظهوره بالمدينة بابن فرحون بعد خموله.
 " المقدمة " لابن خلدون: ص   .
 اول وصوله لمصر  " المقريزي ": ج  اواءل ص ، " محاضرة الاواءل ": اول ص ، " محاضرة الاواءل ": ص .
 " حسن المحاضرة ": ج  ص .
 " الديباج ": ص . في افريقية " ابن خلكان ": ج  ص . و"ابن الاثير ": ج  ص .



 و" مواسم الادب ": ج  اواخر ص : بيتان في اهل المغرب وكونهم مالكية.
 " كناش ابن مفلح ": ص  رقم  مجاميع. " العقد الثمين " للمقدسي: ج  اواءل ظهوره ص : المغاربة مالكية الا النادر.
 " تهذيب التهذيب ": ج  ص : اول من قدم بمساءل مالك لمصر عثمان بن الحكم وعبد الرحيم بن خالد.
 الاندلس " بغية الملتمس ": ص : اول من ادخله الاوزاعي بها. " الديباج ": ص .
 س : تغلب المالكي وانقطاع الاوزاعي.
 " نيل الابتهاج ": ص : الاوزاعي ثم مالك.
 " بغية الملتمس ": ص : يحيي بن يحيي انتشر منه.
 " المقريزي: ج  ص : و" الديباج ": ص : زياد ادخله قبل يحيي. و" نفح الطيب ": ج  ص : تفصيل ذلك.
 وسبب اخر في ج  ص : القضاء به مدة الحكم: ج  ص  " نفح الطيب ": ج  ص . وج  ص .
 " بغية الملتمس ": ص . ج  ص  ك تعليل ابن خلدون غلبته بالمغرب.
 المغرب والاندلس ابن تاشفين: " المعجب ": ص    عبدالمءمن " ابن الاثير ": ج  ص .
 عبد المءمن وابنه يوسف كانا يبطنان العمل بالظاهر: " المعجب " اواءل ص . انتشار الظاهرية مدة يعقوب: " كامل ابن الاثير ".

 • الشافعي:
 " طبقات السبكي ": ج   اخر ص . اهل الحديث الشافعية بخراسان.
 " مقدمة ابن خلدون " اخر ص   . اختص بمذهب. شيوعه في بعض البلاد.
 " الفواءد البهية ": ص .
 و" الديباج ": ص .
 في مصر: " مقدمة " ابن خلدون: ص .
 احداث القضاة الاربعة " صبح الاعشي ": ج  ص    وص .
 " حسن المحاضرة ": ج  ص : سلاطين مصر شافعية الا قطز.
 في الشام اول من ادخله " رقع الاصر ": . " الاعلان بالتوبيخ ": ص . " الثغر   البسام ": ص  رقم  مجاميع.
 ما وراء النهر " طبقات السبكي ": ج  ص .
 المقدسي " احسن التقاسيم ": ص . غلبته علي اقليم الشرق. وفي ص : العصبيات وفي ص . الديلم. وفي اخر ص . كرمان.
 " الاعلان بالتوبيخ ": ص   . مرو وخراسان واسفرايين وساءر الافاق.
 غلبة المالكي علي مصر قبل الشافعي. " قضاة مصر " للطوخي: ص .
 " ابن بطوطة ": ج  ص . جلوس الحنفي فوق المالكي ثم العود الي العادة القديمة.
 الري: " معجم ياقوت ": ج  ص   : والعصبية بين المذاهب. وفي ج  ص . سادة شافعية.
 غزنة " ابن الاثير ": ج  ص   : الكرامية.
 وفي " المقريزي ": ج  وسطر ص . ان لهم مذهبا في الفروع.
 بغداد: الزعفراني، وفاته عن " طبقات " السبكي ": ج  ص   .
 " الاعلان بالتوبيخ " اجتماعه بمكة بالربيع: ص .
 المتوكل شافعي: " محاضرة الاواءل ": ص .
 " طبقات السبكي ": ج  ص . بنو ابي عتامة نشروه بتهامة المغرب " احسن التقاسيم ": ص . اهل المغرب لا يعرفون وكذلك الاندلس وفي ص . اهل القيروان حنفية ومالكية مع الفة بينهم غالبهم اشاعرة " طبقات السبكي ": ج  ص .
 " الضوء اللامع " بيتان: ج  ص .

 • الحنبلي:
 شيوعه دون غيره: " الفواءد البهية ": ص  و" الديباج ": ص .
 " مقدمة " ابن خلدون: ص .
 " حلية الكميت ": ج  ص : سبب قلته بمصر و" المقريزي ": ج   اخر ص .
 " السبل الوابلة " اواخر ص ..
 " الريحانة ": ص ، ابيات في قلته.
 " ابن الاثير " طبع اوروبا: ج  ص   .
 فتنة الحنابلة ببغداد.
 " طبقات السبكي ": ج  ص . فضلاء متقدميهم اشاعرة.

 • الخاتمة:
 " المقريزي: ج   اخر ص     الاقتصار علي الاربعة.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انظر كتاب " رفع الملام عن الاءمة الاعلام " لشيخ الاسلام ابن تيمية  رحمه الله تعالي .

:

(¬) انظر مقدمة الشيخ محمد ابو زهرة لهذا الكتاب: ص .

:

[تعليق معد الكتاب للمكتبة الشاملة]:
(*) هكذا ورد، انظر " صحيح الجامع الصغير وزياداته " الطبعة الثالثة:  ه   م: ص  حديث رقم     نشر المكتب الاسلامي، بيروت  لبنان. دمشق  سورية.
(**) انظر " الجامع الصحيح " للامام البخاري، ترقيم محمد فءاد عبد الباقي: () كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة () باب اجر الحاكم اذا اجتهد فاصاب او اخطا، حديث رقم ، (" فتح الباري بشرح صحيح البخاي " / ، طبعة سنة  ه، نشر دار المعرفة. بيروت  لبنان).
 " الجامع الصحيح " للامام مسلم، ترقيم محمد فءاد عبد الباقي: () كتاب الاقضية () باب بيان اجر الحاكم اذا اجتهد فاصاب، او اخطا، حديث رقم ، / ، الطبعة الثانية:  م، نشر دار احياء التراث العربي. بيروت  لبنان.

:

تعليق معد الكتاب للمكتبة الشاملة:
(*) طبع الكتاب طبعة اولي علي ذمة احمد ناجي الجمال، ومحمد امين الخانجي الكتبي واخيه، ومحمد راغب بن الشيخ عبد الملك الكتبي، بالمطبعة الادبية بسوق الخضار القديم بمصر سنة  هجرية، ( صفحة).

:

(¬) كذا في الاصل، ولعل الصواب: ولا يجتلي. اه. الناشر.

:

(¬) كذا في الاصل، ولعل المعني انهم نقلوه بحذافيره كما قاله  صلي الله عليه وسلم . اه. الناشر.

تعليق معد الكتاب للمكتبة الشاملة:
(*) رواه البيهقي واسنده الديلمي، ورواه الدارمي وابن عدي. (" كشف الخفاء " للعجلوني: / ، و" اتحاف السادة المتقين ": / . قال الدكتور نور الدين عتر  حفظه الله تعالي : «والمراد علماءهم والله اعلم» انظر (هامش صفحة ) " اهم الملامح الفنية في الحديث النبوي "، مجلة مركز بحوث السنة والسيرة  قطر. العدد السابع:  م.

:

[تعليق معد الكتاب للمكتبة الشاملة]:
(*) ذكر المءلف الحديث بالمعني، وللوقوف علي الرواية، انظر " الجامع الصحيح " للبخاري: «اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران، واذا حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر»، وغيرها من الروايات الاخري.

:

(¬) في الاصل: المضبوط، وهو خطا، والصواب ما اثبتناه. اه. الناشر.
(¬) راجع الرسالة في " اعلام الموقعين " لابن القيم.

[تعليق معد الكتاب للمكتبة الشاملة]:
(*) " اختلاف ابي حنيفة وابن ابي ليلي "، للامام ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم الانصاري، عني بتصحيحه والتعليق عليه ابو الوفاء الافغاني، المدرس بالمدرسة النظامية بالهند، عنيت بنشره لجنة احياء المعارف النعمانية بحيدر اباد الدكن بالهند، الطبعة الاولي، اشرف علي طبعه رضوان محمد رضوان وكيل لجنة احياء المعارف العثمانية، مطبعة الوفاء  ه.

:

(¬) في الاصل: المذهب الحنبلي، وهو خطا والصواب ما اثبتناه. اه. الناشر.

:

(¬) في الاصل: " مناقب الامام الرازي " للامام الشافعي ، وهو خطا والصواب ما اثبتناه. اه. الناشر.
(¬) الاصل: " مناقب المكي " لابي حنيفة، وهو خطا، والصواب ما اثبتناه. اه. الناشر.

:

(¬) في الاصل: شددنا، وهو خطا، والصواب ما اثبتناه. اه. الناشر.

:

(¬) في الاصل: التمام، والتصحيح من " القاموس ": ويقال لما لا يعسر تناوله انه علي طرف الثمام. اه. الناشر.

:

(¬) زيادة لا يستقيم المعني الا بها. اه. الناشر.

:

[تعليق معد الكتاب للمكتبة الشاملة]:
(*) سبق نفس الترقيم في صفحة  من هذا الكتاب.

:

(¬) زيادة لا يستقيم المعني الا بها. اه. الناشر.

:

(¬) عن ابن خلدون.

:

(¬) عن " المقريزي " و" الديباج ".
(¬) عن " المقريزي " و" الديباج ".

:

(¬) عن ابن خلدون.

:

(¬) نرجح انها " المرقاة الوفية " للفيروزابادي، انظر: " الخزانة التيمورية ".
(¬) عن المقريزي، و" نفح الطيب " و" بغية الملتمس "

:

(¬) عن المقريزي.

:

(¬) عن المقريزي. والمراد بافريقية  ما يشمل طرابلس وتونس والجزاءر ، وجعلها بعضهم اقل من ذلك. وتفصيل الخلاف فيها ليس هذا موضعه. ويستفاد من " معالم الايمان " ان ابن فروح سمع من الامامين مالك وابي حنيفة. وكان اعتماده علي مالك، ولكنه كان يميل الي قول اهل العراق اذا ظهر عنده صوابه، او سمع ابن الفرات من مالك واصحاب ابي حنيفة، ونشر مذهب اهل العراق بافريقية لسبب ترك صاحب " المعالم " ذكره.
وذكره ابن خلدون انه كتب عن اصحاب ابي حنيفة اولا ثم انتقل الي مذهب مالك.
(¬) عن " الكامل " لابن الاثير. وكانت ولاية المعز سنة  ه وتوفي سنة  ه.

:

(¬) " من " طبقات الحنفية " المتقدم ذكرها و" رفع الاصر " للحافظ ابن حجر، و" قضاة مصر " لعلي بن عبد القادر الطوخي.

:

(¬) وقع ان بعض خلفاءهم كانوا يمنعون الناس من صلاة التراويح، وعاقب احدهم شخصا وجد عنده " الموطا ". فمراد القلقشندي: ما كان متبعا عندهم في الغالب.

:

(¬) عن المقريزي وغيره.
(¬) في الاصل: المدرسة السيوفية، وهو خطا، والصواب ما اثبتناه وذلك نسبة الي السلطان صلاح الدين بن يوسف بن ايوب. اه. الناشر.
(¬) عن المقريزي.
(¬) عن المقريزي، و" تحفة الاحباب " للسخاوي.

:

(¬) كانوا قديما يعبرون بالريف عن الوجه البحري. وبالصعيد عن الوجه القبلي فجاريناهم في ذلك.

:

(¬) هو المسمي الان ب «المحمرة». اه قلت: بل المسمي الان خوزستان اما المحمرة فبلدة علي شط العرب. اه. الناشر.

:

(¬) عن " الكامل " لابن الاثير، و" الفواءد البهية " تيمور.

:

(¬) عن ابن خلدون.

:

(¬) عن " الديباج ".
(¬) عن " نيل الابتهاج ".

:

(¬) عن ابن الاثير، وابن خلكان، و" مواسم الادب ".

:

(¬) من كناش ابن مفلح. قلت: كذا في الاصل وفي البيت الاول اختلال وزن.
(¬) عن " بغية الملتمس ".

:

(¬) اي سيرة هشام بن عبد الرحمن. اه. الناشر.

:

(¬) في الاصل: بمالككم، والصواب ما اثبتناه. اه. الناشر.
(¬) في الاصل: فانتصر وهو خطا والصواب ما اثبتناه. اه. الناشر.
(¬) عن المقريزي، و" بغية الملتمس "، و" نفح الطيب ".

:

(¬) عن " مقدمة ابن خلدون ".

:

(¬) عن " المعجب " للمراكشي.
(¬) عن " الكامل " لابن الاثير.
(¬) عن " المعجب " للمراكشي.
(¬) عن " الكامل " لابن الاثير.

:

(¬) عن " ابن خلدون "، و" طبقات السبكي ".
(¬) عن " طبقات السبكي ".

:

(¬) عن " الديباج "، و" الفواءد البهية ".
(¬) قال عبد القادر الطوخي في كتابه " قضاه مصر ": «ان عيسي بن المنكدر قاضي مصر قام في وجه الامام الشافعي فقال: " دخلت هذه البلدة وامرها واحد، ورايها واحد، ففرقت بينهم "، يشير الي مخالفة متبعيه لاصحاب مالك. فان اهل مصر قبل وجود الشافعي كانوا لا يعرفون الا راي مالك لها، وفي نظر  لان الحنفي كان معروفا ايضا عندم».

[تعليق معد الكتاب للمكتبة الشاملة]:
(*) بتصرف يسير من المءلف  رحمه الله تعالي ، نقلا عن " المقدمة " لعبد الرحمن بن خلدون.

:

(¬) عن ابن خلكان.
(¬) في الاصل متغاليا، والصواب ما اثبتناه. اه. الناشر.

:

(¬) عن ابن خلكان.
(¬) كان سيف الدولة قطز المتولي قبل بيبرس حنفيا ولكن لم يءثر ذلك في مذهب الدولة لقصر مدته. وزعم السيوطي في " [حسن] المحاضرة " انه لا يعرف فيهم غير شافعي سواه.
(¬) عن " صبح الاعشي ". وذكر ابن بطوطة ان ترتيبهم بمصر مدة الملك الناصر كان بتقديم الحنفي علي المالكي، فلما ولي القضاء برهان الدين بن عبد الخالق الحنفي الامر اشار اولو الامر علي الملك الناصر بجلوس المالكي فوقه كما جرت بذلك العادة القديمة، فعمل باشارتهم واستقر الامر علي ذلك.
في الاصل (تمكنها)، والصواب ما اثبتناه. اه. الناشر.
(¬) عن " صبح الاعشي ". وذكر ابن بطوطة ان ترتيبهم بمصر مدة الملك الناصر كان بتقديم الحنفي علي المالكي، فلما ولي القضاء برهان الدين بن عبد الخالق الحنفي الامر اشار اولو الامر علي الملك الناصر بجلوس المالكي فوقه كما جرت بذلك العادة القديمة، فعمل باشارتهم واستقر الامر علي ذلك.
في الاصل (تمكنها)، والصواب ما اثبتناه. اه. الناشر.

:

(¬) في الاصل (تمكنها)، والصواب ما اثبتناه. اه. الناشر.
(¬) اول ما استطعنا معرفته ممن تولي شياخة الازهر الشيخ محمد الخرشي المتوفي سنة  ه وكان مالكيا، وتولاها بعده الشيخ ابراهيم بن محمد البرقاوي الشافعي وتوفي سنة  ه. انحصرت بعده في المالكية الي سنة  ه، فانتقلت الي الشافعية.
(¬) عن " رفع الاصر "، و" الاعلان بالتوبيخ "، و" الثغر البسام [في ذكر من ولي قضاء] الشام " لابن طولون.

[تعليق معد الكتاب للمكتبة الشاملة]:
(*) اضافة (وايران) نقلا عن (فهرس الكتاب): ص .

:

(¬) في الاصل: (وكانوا شافعية)، وهو خطا، والصواب ما اثبتناه. اه. الناشر.
(¬) في الاصل: (الشاسي)، وهو خطا، والصواب ما اثبتناه. اه. الناشر.
(¬) في الاصل: (الشاس)، وهو خطا في الاصل، والصواب ما اثبتناه. اه. الناشر.

:

(¬) نسبة الي محمد بن كرام السجستاني المتوفي سنة  ه، وقد اختلفوا في ضبط كرام فقيل بتخفيف الراء وكسر الكاف او فتحها، وقيل بفتح الكاف وتشديد الراء. وكان محمد صاحب مذهب في العقاءد معروف الا ان المقريزي في " خططه " ذكر انه انفرد في الفقه ايضا باشياء: منها ان المسافر يكفيه من صلاته تكبيرتان، واجاز الصلاة في ثوب مستغرق في النجاسة، وزعم ان العبادات تصح بغير نية، وتكفي الاسلام الي اخر ما ذكر مما يدل علي انه صاحب اراء في الفروع ومنه يعلم معني انتقال غياث الدين من هذا المذهب الي المذهب الشافعي.

:

(¬) في الاصل يزورون (**) علي، والصواب ما اثبتناه. اه. الناشر.
(¬) عن " محاضرة الاواءل " ( ... ).

[تعليق معد الكتاب للمكتبة الشاملة]:
(*) في المطبوع من الكتاب وردت (الغجر) والصواب ما اثبته، انظر " الكامل في التاريخ " لابن الاثير، /  (ذكر حوادث اخري)، تحقيق الدكتور محمد يوسف الدقاق، الطبعة الرابعة:  ه   م، نشر دار الكتب العلمية، بيروت  لبنان.
(**) وردت (يزرون) انظر المصدر السالف الذكر، نفس الصحفة والجزء .
( ... ) " محاضرة الاواءل ومسامرة الاواخر "، تاليف العلامة علاء الدين علي دده الكتواري البسنوي، طبع بالمطبعة الميرية ببولاق  مصر، الطبعة الاولي:  ه.

:

[تعليق معد الكتاب للمكتبة الشاملة]:
(*) في الكتاب المطبوع «فالتقي مع ابي الحسن»، والصواب ما اثبته، انظر " الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ " للسخاوي، تحقيق فرانز روزنتال، ترجمة الدكتور صالح احمد العلي: ص ، الطبعة الاولي:  ه   م، نشر مءسسة الرسالة. بيروت  لبنان.

(*) هذا العنصر ذكره المءلف  رحمه الله تعالي  في (فهرس الكتاب): ص .

:

[تعليق معد الكتاب للمكتبة الشاملة]:
(*) هذا العنصر ذكره المءلف  رحمه الله تعالي  في (فهرس الكتاب): ص .

:

(¬) عن " الفواءد البهية ".

[تعليق معد الكتاب للمكتبة الشاملة]:
(*) هذا العنصر ذكره المءلف  رحمه الله تعالي  في (فهرس الكتاب): ص .

:

(¬) " السبل الوابلة علي ضراءح الحنابلة "، لمحمد بن المكي، وهو في طبقاتهم.

:

(¬) المراد بمصر «الفسطاط» وكانت منفصلة عن القاهرة، ثم اتصلت بها بعد ذلك وصارت قسما من اقسامها يعرف اليوم: بقسم مصر القديمة. 