

 دار الكتب والوثاءق القومية
 مركز تحقيق التراث

 معجم تيمور الكبير
 في الالفاظ العامية

 تاليف
 احمد تيمور

 تحقيق
 دكتور حسين نصار

  (الجزء الاول) 

 الطبعة الثانية
 ( ه   م)
 مطبعة دار الكتب والوثاءق القومية بالقاهرة   الهيءة العامة
 لدار الكتب والوثاءق القومية
 رءيس مجلس الادارة
 د/ صلاح فضل
 تيمور، احمد
 معجم تيمور الكبير في الالفاظ العامية/ تاليف احمد تيمور؛ تحقيق حسين نصار.  ط .  القاهرة: دار الكتب والوثاءق القومية، مركز تحقيق التراث،   مج ؛  سم.
 يشتمل علي ارجاعات بيليوجرافية.
 تدمك       

 اخراج وطباعة:
 مطبعة دار الكتب والوثاءق بالقاهرة.

 رقم الايداع بدار الكتب / 
 IS.B.N.          معجم تيمور الكبير
 في الالفاظ العامية  

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO كلمة
 للدكتور حسين نصار

  AUTO اللغة العامية

 : اللغة التي نتخاطب بها في كل يوم، عما يعرض لنا من شءون حياتنا مهما اختلفت اقدارنا ومنازلنا: لسان المتعلمين منا وغير المتعلمين، علي اختلاف فءاتهم وحرفهم، والمثقفين وغير المثقفين، اهل الصحراء واهل الوادي، من سكن منهم المدن ومن استوطن الريف، واهل القاهرة، والوجه البحري علي اتساعه بين الشرق والمغرب، والصعيد علي امتداده من الشمال الي اقصي الجنوب.
 يتقارب المتحدثون بهذه «

  AUTO اللغة العامية

 » علي «اختلاف اقدارهم ومنازلهم» فيتم التفاهم في يسر وسرعة في اكثر الاحيان. ويتباعدون بسبب هذا الاختلاف حتي يتعذر التفاهم، علي الرغم من ان المتحاورين من ابناء مصر.
 يتعذر التفاهم بسبب كلمة يستعملها احدهم ولا يعرفها الاخر، وكلمة اعطاها احدهم معني انكره الاخر عليه او اعطاها معني غيره، وكلمة غير احدهم في بعض حروفها تقديما وتاخيرا، او ابدالا بحروف اخري، فلم يهتد اليها صاحبه، وكلمة غاير المتكلم في حركاتها ما لا يغاير سامعه، وكلمة مد المتحدث بصوته فيها او في بعض حروفها فاضاف اليها احد حروف اللين، او اسرع فيها حتي اخفي احد هذه الحروف، وكلمة قصر صوتها عن اداء المعني الذي اراده المتحاور فالحق بها بعض الحروف لتفي بما اراد، وكلمة تحبب فيها الناطق او اهمل فحذف من اخرها بعض الحروف ترخيما.
 كل ذلك كان في «

  AUTO اللغة العامية

 » المستعملة في مصر، وما يزال. وكان فيما عرفت غير مصر من اقطار العروبة من «لغات عامية»، وما يزال.



 يقه ذلك بين المتحدثين بالعامية الواحدة  ان ابحنا لانفسنا اطلاق هذا الوصف علي عامية اي قطر ، ويقع مثله بل اكثر منه بين المتحدثين بالعاميات المختلفة في الاقطار العربية.
 وهذا ما دعا الي اصدار الكتب المعنية بكل واحدة من هذه العاميات، مثل كتاب «لحن العامة» لابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي الذي عني بعامية الاندلس، و «تثقيف اللسان وتلقيح الجنان» لابي حفص عمر بن خلف بن مكي الذي عني بعامية صقلية والاندلس، و «معجم عطية في العامي والدخيل» الذي عني بعامية لبنان، و «رفع الاصر عن كلام اهل مصر» للشيخ يوسف المغربي.
 والصلة بين هذه العاميات واللغة العربية «الفصيحة» لا يشك فيها احد. قد تتفاوت هذه الصلة وهنا وقوة في العاميات المتعددة، بل في العامية الواحدة في الاطوار الزمنية التي تمر بها. وقد تتصل بعض العاميات بلغت غير العربية وتاخذ منها، كما فعلت العامية العراقية مع الفارسية والتركية، والسورية مع السريانية، واللبنانية مع الفرنسية، والمصرية مع التركية والايطالية .. وقد تتباعد مواضع الاتصال بين العربية والعاميات بسبب القباءل التي ينتمي اليها جمهور هذا القطر او ذاك، فتتصل عامية احد الاقطار بلهجة بني تميم، وعامية ثان باهل الحجاز، وعامية ثالث باهل اليمن.
 وكان لهذا الاتصال المتفاوت اثره في حركة التاليف العربية. وكان اول ما لفت الانظار التباعد المتزايد بين الفصحي وغيرها، ذلك التباعد الذي افزع اللغويين، وعدوه تحريفا للغة، وتبديلا لنقاءها، واعتداء علي قداستها. فاصدروا الكتب التي اعلنت الحرب عليه، مثل كتاب «لحن العامة» للكساءي المتوفي في  ه، و «اصلاح المنطق» لابن السكيت المتوفي في  ه، و «الفصيح» لثعلب المتوفي في  ه.
 ولم تجد هذه الحرب الا في لغة التدوين، فقد وقفت سدا يحدد طريقها، ويقيم مجراها، ويلم شعث ما قد يتناثر منها. ولكن لغة الحوار لم تحس لها نارا، وسارت غير ابهة، حتي انتجت ما يشبه اللغتين المتباعدتين او اللغات المتباعدة.
 ولذلك وقف المحدثون الحرب علي لغة الحديث، وقصروها علي لغة التدوين. فكانت حرب صلاح الدين سعد الزعبلاوي علي «اخطاءنا في الصحف والدواوين» وحسين فتوح، ومحمد علي عبد الرحمن، وحسن علي البدراوي، وغيرهم علي اخطاء تلاميذ المدارس.



 ولم يرد بعذ المءلفين حرب العامية، بل اعترف بها حفيدة شرعية للعربية الفصيحة، من بناتها المتعددات التي كانت القباءل تتحدث بها. فعني كثير من المءلفين عن العامية المصرية خاصة بهذه الصلات، وركزوا عليها الضوء، كما نري عند محمد بن ابي السرور البكري في «القول المقتضب فيما وافق لغة اهل مصر من لغة العرب»، و «التحفة الوفاءية في اللغة العامية المصرية» للسيد وفا محمد القوني.
 واعترف بعض المءلفين بالعامية لغة مكتملة، وعالجوها معالجة اللغات المستقلة، فحاولوا حصر مفرداتها. اضطلع بذلك محمد دياب في «معجم الالفاظ الحديثة» وحليم دموس في «قاموس العوام» وغيرهما.
 كل هذا يدل علي اهتمام القدماء باللغات العامية، علي الرغم من اختلاف موقفهم منها رفضا او قبولا، واصدارهم الكتب الكثيرة عنها. ولكن هذا الاهتمام زاد اضعافا في وقتنا الراهن. فقد لقيت العامية ما يشبه الاعتراف الرسمي بها.
 اعتراف بما تضمه من ادب شعبي (فولكلوري)، انتجه الشعب المتحدث بهذه العاميات معبرا عن وجدانه، ذلك الادب الذي التفتت اليه الانظار، وركزت عليه الاضواء، وعنيت به الدراسات الادبية، والفنية، والشعبية، التي تريد فهم هذه الشعوب، والخلوص الي خصاءصها.
 واعتراف بما تضمه من ادب عامي، انتجه ادباء اثروا استخدامها علي استخدام الفصحي، لانهم عدوا العامية «لغة الحياة» التي الهمتهم، ويحسون بظلالها ما لا يحسون قبل الفصحي. وصدر الديوان بعد الديوان فيها في السنوات الاخيرة.
 ولكن هذا الادب العامي ليس وليد اليوم. فان له امثلة او «بواكير» قديمة عند الادباء السالفين، بدت فيما سموه الفنون الملحونة مثل الزجل والمواليا. وانما وجه الخلاف بين القديم والحديث في اتساع النطاق: اتساع شمل القصيدة كلها في العصر الحديث؛ واقتصر في القديم علي الخرجة في الموشح خاصة، والكلمات والابيات في غيره؛ واتساع شمل الدواوين في عصرنا، ولم يقع ذلك في القديم لغير الزجل.
 وعلي الرغم من ذلك، وجدت الفنون الملحونة من ادباء الفصحي من عني بها، ودونها، ودرسها، مثل صفي الدين الحلي في كتابه «العاطل الحالي. وابن حجة الحموي في كتابه «بلوغ الامل» والابشيهي في «المستطرف في كل فن مستظرف» وغيرهم.



 ونحن  عندما نتتبع الكتب المءلفة عن العامية  نجد انها سارت في طرق متعددة، وسلكت مناهج متباعدة، نظرا لكثرتها، واختلاف نظر مءلفيها وغايتهم، وتطاول الزمن الذي الفت فيه.
 اما اقدم الكتب فلم تتبع طريقا معينا، ولا التزمت ترتيبا محددا، وانما اعتمدت علي الخاطر، تسجل ما يرد عليه. ويمثلها كتاب لحن العامة» لابي الحسن علي بن حمزة الكساءي المتوفي في  ه، و «درة الغواص في اوهام الخواص» لابي محمد القاسم بن علي الحريري المتوفي في  ه، و «سهم الالحاظ في وهم الالفاظ» لمحمد بن ابراهيم بن الحنبلي، المتوفي في  ه.
 ثم ظهر لون ساذج من الترتيب. فقد عمد بعض المءلفين الي تقسيم كتابه الي فصول، معتمدا علي نوع التحريف الذي احدثته العامية في الكلمة، ويتمثل هذا الترتيب في «اصلاح المنطق» لابي اسحاق يعقوب بن السكيت المتوفي في  ه، و «ادب الكاتب» لابي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة المتوفي في  ه، و «الفصيح» لابي العباس احمد بن يحيي ثعلب المتوفي في  ه، و «لحن العامة» لابي بكر محمد بن الحسن الزبيدي المتوفي في  ه، و «تثقيف اللسان وتلقيح الجنان» لابي حفص عمر بن خلف بن مكي الصقلي المتوفي في ، و «» التكملة فيما يلحن فيه العامة» لابي منصور موهوب بن احمد الجواليقي المتوفي في  وغيرهم.
 ولجا المتاخرون  من الملتزمين بهذا الترتيب  الي اتمامه، باتباع الترتيب الالفباءي في داخل الفصول. ولم اجد هذا الترتيب المزدوج الا عند صديق بن حسن خان القنوجي في كتابه «لف القماط علي تصحيح بعض ما استعملته العامة من العربي والدخيل والمولد والاغلاط» الذي الفه في  ه/ م.
 وكان ذروة الترتيب النظام الالفباءي يخلص له الكتاب كله. وسار الذين اتبعوا هذا النظام في طريقين. فقد راي بعضهم ما بين العامية والفصحي من تباعد، فاعتقد ان ذلك يقتضي نهجا خاصا بالعامية لا تشاركها فيه الفصحي، فغض النظر عن نظام الحروف الاصلية الذي تلتزم به معاجم الفصحي، ورتب الكلمات في كتابه وفق حروفها كلها، سواء كانت اصلية او مزيدة. فعل ذلك ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي   (المتوفي في  ه)، الذي الف كتابه: «لحن العامة» في  ه، ورشيد عطية في «الدليل الي مرادف العامي والدخيل» (طبع في ) و «معجم عطية في العامي والدخيل» (طبع ) وحسن توفيق في «اصول الكلمات العامية» ( م) والدكتور احمد عيسي في «المحكم في اصول الكلمات العامية» ومحمد دياب في معجم الالفاظ الحديثة () وغيرهم.
 واحتضن بعضهم النظام المالوف فرتبوا الفاظهم علي حروفها الاصول وحدها. فعل ذلك ابو المحاسن جمال الدين يوسف بن زكريا المغربي المتوفي في  ه في كتابه «رفع الاصر عن كلام اهل مصر» ومحمد بن ابي السرور البكري في كتابه «القول المقتضب فيما وافق لغة اهل مصر من لغة العرب» الذي الفه في  ه، والسيد وفا محمد القوني في كتابه «التحفة الوفاءية في اللغة العامية المصرية».
 وفي الربع الاول من هذا القرن ظهرت مجموعة من الكتب المدرسية التي تحاول ان تقي التلاميذ من الوقوع في شرك الالفاظ العامية، وان تهديهم الي الطريق السوي في يسر. فاعتمدت  من اجل ذلك  علي نظام الجداول، تضع فيها الكلمة الخاطءة (او العامية) وتشفعها بالكلمة الصاءبة (او الفصيحة). ويمثل هذه المجموعة كتاب «الدرر السنية» لحسين فتوح ومحمد علي عبد الرحمن (طبع في  م) و «تهذيب العامي والمحرف» لحسن علي البدراوي (طبع في ) و «تهذيب الالفاظ العامية» لمحمد علي الدسوقي (طبع في ). و «الخلاصة المرضية» لعبد الرءوف ابراهيم وسيد علي الالفي (طبع في ) و «المحرف والعامي» لحليم فهمي (طبع في ) و «قاموس العوام» لحليم دموس (طبع في ). ورتب اكثر رجال هذه المجموعة الفاظهم علي الالفباء سوي الدسوقي وحليم فهمي اللذين اتبعا ترتيبا شبيها بترتيب القنوجي في «لف القماط».
 وابتدات الكتب المءلفة في العامية برساءل موجزة، تكتفي بايراد اللفظ الخاطء وتصويبه، مع شاهد من القران او الشعر. ولكنها اخذت في الطول شيءا فشيءا حتي ارتمت في احضان الاخبار والاشعار والاحاديث والتعليقات النحوية والصرفية والاستطرادات في القرنين الخامس والسادس واستمرت تميل الي نظام المتون تارة، والي نظام الاخبار الادبية والاستطرادية اخري، وتتوسط بين ذلك ثالثة، حتي غلب عليها الايجاز والتوسط في العصر الحديث.



 وكانت الكتب الاولي من العاميات لا تلتفت الي ما فيها من دخيل، ولكن سرعان ما جذب الانتباه. فافرد ابن قتيبة له بابا في ادب الكاتب. ثم ظهر هذا الامر ثانية في القرن التاسع عشر حين اشتد اخذ المشارقة من اللغات الاوربية. ولذلك كانت الالفاظ الدخيلة في الكتب الاولي فارسية ثم تركية، وصارت في العهد الاخير من كل جنس ولغة. واعظم من عني بهذه الناحية رشيد عطية والدكتور احمد عيسي والقس طوبيا.
 ونالت اربعة كتب منها اعجاب اللغويين، فدارت حولها دراسات ضخمة، ما بين شرح واختصار وتهذيب وترتيب وتكملة ونقد ودفاع ونظم وشرح للنظم، هذه الكتب هي اصلاح ابن السكيت، وادب ابن قتيبة، وفصيح ثعلب، ودرة الحريري.
 ونستبين من هذه الجولة ان العامية المصرية وجدت في القرون الاربعة الاخيرة من يعني بها، ويءلف عنها. ذكرت اسماء ثلاثة فعلوا ذلك، هم يوسف بن زكريا المغربي المتوفي ، وابن ابي السرور البكري ثم السيد وفا القوني. ويمكن ان اضيف اليهم محب الدين ابا الفيض السيد محمد مرتضي الحسيني الزبيدي (  ) الذي اضاف شيءا من الفاظ العامية المصرية الي معجمه «تاج العروس من جواهر القاموس».
 ولم ترم هذه الكتب الي النقد والتسفيه بل الي التسجيل واكتشاف الروابط بين العامية والفصحي، فقصدت الي تسجيل اللفظ العامي، ومعناه، واصله الفصيح ان كان عربيا اصيلا. يقول المغربي: «مقصد الفقير يوسف المغربي ان .. يهذب ما يقع من عوام اهل مصر بان يرجعه للصواب ... وليس المراد ان جميع ما صدر من الناس اصححه، وانما ما قبل الصحة نبينه، وما لا يقبل اصرح بعدم قبوله». ولما كان القول المقتضب تلخيصا لرفع الاصر، فقد اقتصر البكري علي النوع الاول من الالفاظ، وقال: «لم اذكر فيه الا كل لفظ له اصل في اللغة العربية، والناطق بها اهل الديار المصرية». ولكن ناقده يوسف الملوي الشهير بابن الوكيل عابه علي هذا واستدركه عليه وقال: «لم يثبت في كتابه الا ما له اصل في كتب اللغة خوفا من الاسهاب. ورايت ذلك اخل بالمقصود من وضع الاصل، وان ما اتي به لا فاءدة فيه، لوجوده في كتب اللغة المشهورة عن اهل الفضل. فاحببت ان اضم له ما تفرد به اهل مصر من اللغة التي لا يستعملها احد من الامم سواهم، كما فعله صاحب الاصل، وتوجيه ما استعملوه مما لم يوجد في نقل».



 واتبع المغربي والبكري ترتيب القاموسي المحيط .. للفيروز ابادي فجردا الكلمة من حروفها الزواءد ثم رتباها علي الاصول وحدها. فنظرا الي الحرف الاخير اولا وجعلاه الباب، ثم نظرا الي الحرف الاول وجعلاه الفصل، ثم رتبا الحشو الذي اختل عليهما كثيرا. قال المغربي: «يرتب هذا الكتاب علي ابهج ترتيب ... وهو علي حروف الهجاء كالقاموس مع تسامح في الاصلي والزاءد». وقال البكري: «مرتبا ذلك علي ترتيب القاموس كاصله». وعدل القوني عن هذا النظام الي النظام المالوف، الذي ينظر الي الكلمة مبتدءا بالحرف الاصلي الاول فالثاني فالثالث .. الي اخر اصولها ولكن يعيبه اضطراب الترتيب في بعض المواضع، والحاقه ما نسيه في فصل الالف والباء من الكلمات بعد انتهاء فصل الباء، واعتداده بهمزة المتكلم في الترتيب كانما هي حرف اصيل من الكلمة.
 واطال المغربي في علاجه للالفاظ، حتي قال عنه مءلفه: «مشتملا علي شفاء الصدور، وبهجة النفوس، من اشعار فاءقة، ولطاءف راءعة، وما سمعته من العلماء، واجتليته من شموس افهام الفهماء، او ظفرت به في الكتب، او سمحت به الفكرة مما يرسم بالذهب ... بل لا يخلو من الفواءد التفسيرية، والفراءد الحديثية، وكثير من العلوم علي كثرة تفننها». وقد اشاد ابن الوكيل بهذه الظاهرة فيه، وراي ان ذلك «يشهد لصاحبه بطول اليد في اللغات، واستكماله من العلوم لساءر الادوات». ولكن البكري عاب هذه الاطالة، ومن اجل التخلص منها الف كتابه، قال: «اسهب فيه غاية الاسهاب، باستطراده في بعض الالفاظ اللغوية التي ليست من شرط الكتاب مع ذكره اشعارا وحكايات من قسم الاستطراد، اذ لا معني لها في هذا التصنيف، ولا مدخل لها في هذا التاليف. فخطر لي ان الخص من محاسنه». والظاهرة الواضحة في كتاب القوني الاحتفال بالامثال العامية، وعدم التحرج من التفسير بعبارة عامية احيانا.
 ويعيب رفع الاصر والقول المقتضب عدم ضبط كثير من الالفاظ التي اورداها وفسراها. كما يعيب القول المقتضب اهتمامه بالمعاني الفصيحة فقد كان يذكر اللفظ ثم يعدد معانيه في العربية الفصحي لا العامية. وبرءت التحفة من هذين العيبين فقد ضبطت ما ضمت من الفاظ، وجعلت وكدها المعاني العامية لا الفصيحة.
 وتصل بنا هذه الجولة المتشعبة الي هدفنا الذي كنا نمهد له، وهو هذا الكتاب، الذي الفه واحد من اعلام العربية في العصر الحديث، اقتني مكتبة من اكبر المكتبات الخاصة بمصر  ان لم تكن بالعالم العربي  واثراها   بالتراث العربي، وعاش لها يبحث عن كل ما تفتقده من كتب، وفيها يطالع ما تضم، وتعن له الملاحظات فيدونها في الحواشي، ويفطن الي ان ما يقرا يصلح لموضوع ما فيلتقطه، ويدونه في كراس يخصصه لهذا الموضوع مشفوعا بمصدره وموضعه فيه، وتعليق منه عليه في بعض الاحيان. وتنمو الملتقطات في الكراسات المتعددة يوما بعد يوم حتي تصير رساءل لطيفة او كتبا كبيرة.
 ومن هذه المدونات هذا الكتاب الذي نضعه بين يدي القارء. التقط فيه صاحبه كل ما وقع عليه بصره مما يمت الي اللغة العامية بسبب: مفرداتها، قواعدها، ادبها.
 المفردات التي استعملها العامة من معاصريه، ومن الاجيال السابقة عليهم. اما العامي المعاصر له فقد اخذه من افواه من اتصل بهم من المصريين، وحاول ما استطاع الاستقصاء والتنويع في هذا الاخذ، فوردت في كتابه الفاظ من جهات متفرقة من ربوع مصر المتباعدة: من دمياط في شرق الدلتا، ورشيد والاسكندرية في غربها، ومن اسوان في اقصي الصعيد، وغيرها. واخذ عن الخدم والباعة و «البرابرة» وغيرهم من الفءات المختلفة.
 واما العامي القديم فالتقطه من بطون الكتب: ما كان منها للحن والعامية، وما لم يكن، وما اختص منها بالعامية المصرية وما تجاوزها الي غيرها من العاميات. وحاول فيه ان يبين منشاه، بان يذكر اقدم مصدر ورد فيه اللفظ العامي. وقد افاد ذلك الكتاب ثراء في المادة، واتساعا في مجال البحث فلا تتحدد بمصر وحدها، ونهجا تاريخيا  او ذا مسحة تاريخية  في التناول.
 ولم يقتصر علي نوع معين من المفردات. فلم يعن بالعربي الاصيل ويهمل ما لم يدرك له اصلا عربيا، او ما عرف له مصدرا غير عربي. ولم يفرق بين دخيل قديم او حديث. وانما اتي بكل ما عرف، واورد كل ما توصل اليه من اصول عربية وفارسية وتركية وايطالية وانجليزية وفرنسية وغيرها، معتمدا في بعض ذلك علي الظن او الترجيح او الاشارة التي يرجو من الباحث القادر ان يحققها.
 وراي ان ايسر سبيل لترتيب هذه الالفاظ النظام الالفباءي، تخضع له الكلمة من حرفها الاول فالثاني فالثالث الي اخر الحروف، لا فرق في ذلك بين حرف اصلي ومزيد.



 وتامل في اللغة العامية، وفحص الظواهر التي تخضع لها، فاكتشف بعض قواعدها في الابدال والقلب والاشباع والقصر والمزاوجة والاتباع والامالة والادغام والفك والتعريب وما اليها. فرجع الي الكتب التي تحدثت عن هذه القواعد في اللغة الفصيحة. ودون ما توصل اليه من ظواهر عامية، وامثالها في الفصحي، وقواعدها هنا وهناك. واكتفي في احيان كثيرة بايراد اسماء الكتب التي تعرض لهذه الظواهر، ومواضع ذلك فيها. وعني بالابدال خاصة. فتتبع كل حرف من حروف الالفباء، وذكر الحروف التي تبدل منه، والتي يبدل هو منها، وما يعتريه من تغييرات اخري في الفصحي والعامية. فشغل هذا الباب منه اكثر مما شغلت بقية الابواب مجتمعة. وجعل حديثه عن هذه القواعد مقدمة للمعجم. وهي مقدمة طويلة، لا اغلو حين اعدها كتابا، ولذلك رايت ان تخرج في جزء مستقل عن المعجم.
 ومنح شيءا من عنايته لادب العامة. فتحدث  في المقدمة  عما اصدروا من فنون شعرية، وما توصلوا اليه من صناعة بلاغية، ومن ظهر بينهم من شعراء. فعل ذلك في ايجاز شديد.
 ولكن هذه العناية اشتدت  في المعجم  بالعبارات الادبية التي اصدروها. فسرت فيهم، وجرت علي السنتهم: امثالا، وحكما، ونصاءح وملاحظات صادقة، ونداء علي السلع، وما ماثلها.
 كل ذلك يجعل من هذا المعجم اكبر كتاب في العامية المصرية: اكثرها الفاظا، واوسعها مجالا، واشدها وصلا بين العامية المصرية واللغة الفصحي، وبين العامية المصرية وغيرها من العامية، واشملها للجوانب المختلفة من اللغة العامية، واحسنها تصويرا لها في مفرداتها وقواعدها وادبها، واقربها عهدا بنا، واسهلها ترتيبا.
 لا غرابة اذن ان نعتقد ان الكتاب جدير بالطبع. وشاءت الهيءة المصرية العامة للتاليف والنشر  مشكورة  ان تعهد الي اعداده لذاك. وتصورت الامر يسيرا، فان لي بعض الدربة علي التحقيق. ولكن دراسة ما خلفه المغفور له احمد تيمور باشا بددت هذا التصور، وكشفت ان الامر ليس تحقيقا مجردا، بل لا بد من عمل يضاف اليه.
 فقد خصص المءلف كراسين كبيرين للقواعد، وافرد مجموعة من الاوراق لكل ظاهرة من الظواهر اللغوية التي تحدث عنها دون فيها ما عثر عليه من النصوص والاقوال والاراء التي يمكن ان تندرج تحتها. وبمرور الوقت، اكتشف ظواهر لم يفطن اليها في اول الامر، فمنحها مجموعة   من الاوراق الاخيرة. وعندما اعاد النظر في هذه الظواهر المتجمعة عنده. وجد انه يجمل به ان يجري شيءا من التغيير في ترتيب هذه الظواهر، لان بعضها يتصل بظواهر بعيدة عنه. فاشار الي الموضع الذي يراه اهلا لهذه الظواهر.
 فقال علي راس «مقدمة الحروف»: «تءخذ في اولها لا هنا» اي توضع في صدر الحديث عن ابدال الحروف. وقال في الامالة: «اذكر الامالة مع الحركات». وفي النحت: «يذكر بعد الاتباع». وفي مذهب العامة في التعريب: «يءخذ بعد الحروف الفرعية والحركات». وفي النعت: «يقدم علي التوكيد». وفي اسماء الشهور والايام: «الاولي ذكر هذا الفصل بعد العلم او يذكر مع ظرف الزمان والمكان». وفي الرباعي المجرد من الافعال: «يقدم علي المزيد فيه».
 ولم يكتف بهذه الاشارات الخارجية بل علل وضعه بعض الظواهر في موضعها، في اول حديثه عنها. قال في صدر تناوله للقلب المكاني: «وقد اثرنا ذكره بعد الحروف لانه تغيير في الكلمة بتقديم بعض حروفها وتاخير بعضها». وكذا فعل في الاشباع والقصر والمزاوجة والاتباع.
 ولكن اشاراته تركت بعض الظواهر غير محددة الموضع. فوجب علي ان ابت انا فيها. ففعلت مهتديا بموضعها في الكراس، وبالظاهرة التي تقترب منها. كذلك اضطررت الي ترتيب الالفاظ في المعجم، معتمدا علي الاسس التي وضعها لترتيبها.
 ووجدت بعض العناوين لم يسجل تحتها شيءا، فاحتفظت بها، لتبين انها واحدة من الظواهر العامية وان لم يكتب عنها شيءا. وهي  لحسن الحظ  قليلة كل القلة، تتمثل في الرباعي المجرد، والمصدر، والمرة والهيءة، والمصدر الميمي.
 وبالرغم من ذلك، فالمشلكة الكبري كانت في المادة المسجلة تحت العناوين، وخاصة في القواعد. فان المغفور له احمد تيمور كان يطالع الكتاب، ويلتقط منه النصوص المتصلة بالعامية، ويوزعها علي الظواهر التي تعالجها، ويثبتها فور عثوره عليها. فعل ذلك في كتاب بعد كتاب مما قرا، فخلت مدوناته من كل ترتيب، لان القاعدة الواحدة يكتب عنها مرة واثنتين وثلاثا، في الموضع الواحد، والاثنين والثلاثة .. الخ، تقاربت هذه المواضع او تباعدت. وقد يفطن القارء ان المواد المدونة ترد حسب موضعها من مصادرها الاصلية، ولكن الكاتب  فيما اظن  لم يلتزم ترتيب الاجزاء في الكتب التي قراها، وقرا الكتاب الواحد اكثر من   مرة، فاستدرك ما فاته في القراءة السابقة. فخلت المادة حتي من هذا الترتيب.
 وكان محالا ان تترك المادة علي هذه الفوضي التي لم يقصد الهيا المءلف، وتطرد القارء، وتحجب الفاءدة. فرايت ان اخضعها للترتيب الذي اضطرني الي التقديم والتاخير فيها، والي زيادة بعض العناوين من عندي بين معقوفين، والي حذف العناوين المكررة التي تبين انتماء الخبر. وشجعني علي ذلك ان الكاتب نفسه اوصي بشء من ذلك، في بعض المواضع. فاوصي بنقل الحديث عن الباء من فصل المءنث والمذكر الي حرف الزاي، وعن بعض الالوان من فصل التوكيد الي النعت.
 ولم يدون الكاتب بعض النصوص واكتفي بالاشارة الي المرجع وموضع ذلك فيه، خاصة النصوص الطويلة والعلاج المستقصي للظواهر فرايت ان ذلك يكون قاءمة غنية بمراجع كثير من الابحاث (ببليوجرافيا )، وهي عظيمة النفع لانها تهدي الباحث وتضء سبييله، ولكنها ثقيلة امام القارء لا يستطيع ان ينفذ خلالها. واعتقدت ان الموضع اللاءق بها الحاشية. فانزلت اليها هذا القسط من المادة او اغلبه، بالرغم ان الكاتب لم يفرق بين متن وحاشية. وحافظت جاهدا  في الحاشية  علي عبارة الكاتب، علي الرغم ان ذلك ادي الي شء من التكرار الممل احيانا.
 فانا اذن لم اضف شيءا من عندي غير عناوين قليلة وضعتها بين معقوفات، ولم احذف الا ما استلزم السياق الجديد حذفه وما كان يذكره الكاتب ويكرره مضطرا لافتقاد الترتيب في مادته. ولم اجر علي العبارة تغييرا، او لم اكد. وكل ما فعلت كان سياق الكتاب نفسه يقتضيه. وارجو الا اكون قد افتت علي الكتاب او علي كاتبه اعلامة البحاثة.
 وما فعلت ما فعلت الا ايمانا مني بقيمة الكتاب العظيمة.
 والشكر واجب علي للجنة نشر المءلفات التيمورية التي وضعت بين يدي اصول الكتاب، وما نسخته عنها، وما تتبعته من اقوال له منثورة في كراساته وكتبه؛ وللهيءة المصرية العامة للتاليف والنشر التي عنيت بنشر الكتاب علي القراء؛ وللاستاذة الدكتورة سهير القلماوي التي لم تال جهدا في اخراجه منذ عرفت قيمته، ويسرت كل سبيل من اجل ذلك.
 ولله الحمد، وفق الي ما وفق، ويسر ما يسر.
 حسين نصار 



  AUTO افتتاحية الكتاب

  AUTO اما بعد

 :
 فان اللغة الشريفة العربية  صانها الله واعادها لسابق جدتها  لما تطرق اليها الفساد بكثرة الدخيل، وشيوع اللحن والتحريف، بسبب ما استلزمه الفتح الاسلامي من الاختلاط بغير العرب، هب اءمتها  رضي الله عنهم، وجزاهم خير الجزاء  لحياطتها، والذود عن حياضها، بتدوين اصولها وقواعدها وتقييد شواردها واوابدها، حفاظا لها من الضياع بتغيير الازمان والاوضاع، فلم يغادروا صغيرة ولا كبيرة الا احصوها فيما الفوه ودونوه. لا سيما ما يختص بالتفريق بين العربي الاصيل، وما صار في حكمه من معربات العرب، وبين ما ولده المحدثون، وابتذلته العامة، صونا للغة من الخطل، وتمييزا للطيب من الخبيث، والصحيح من البهرج ...
 اما بالتنبيه في المعاجم، او فيما افردوه لذلك من التاليف . لم يزل ذلك دابهم حقبة بعد حقبة، وجيلا بعد جيل، حتي وصل الامر في القرون الاخيرة الي العالمين المحققين: شهاب الدين الخفاجي، ومحمد امين المحبي، وقد طمي السيل، وطفح الكيل. فوضعا كتابيهما في الدخيل «شفاء الغليل»، و «قصد السبيل».
 ثم احتذاهما غيرهما من افاضل تلك العصور وما بعدها، ممن وقفنا علي اثارهم، او لم نقف ...



 بيد ان هذه الكتب اصبحت غير وافية بحاجة الزمان، لحدوث مالم يكن، ودروس ما قد كان. وقد قلبت الطرف فلم اجد بين العصريين من عني بذلك الا افرادا في رساءل لهم مختصرة، وشذرات غير وافية، بحيث اصبحنا في حاجة كبري لوضع كتاب كاف، يكشف عن اصول الكلمات العامية ومعانيها، ويحل معقودها، ويوضح غامضها، ويبين مرادفها من الفصيح.
 فاستخرت الله في جمع هذا الكتاب «خاصا بلغة عامة المصريين المستعملة الان» وقيدت فيها ما وصل اليه الجهد، مرتبا اياه علي حروف المعجم، ومصدرا له بمقدمة تشتمل علي ثلاثة ابواب، لا بد للمطالع من الوقوف عليها، وسميته بعد ترتيبه وتهذيبه  ب «المعجم الكبير». والله اسال ان يعمم به النفع، ويجعله خالصا لوجهه الكريم.

  AUTO الغرض الاول من الكتاب وبيان ترتيبه

 غرضنا الاول من وضع هذا الكتاب: احياء اللغة العربية الصحيحة بذكر العامي، وتفسيره، ورده الي نصابه من الصحة ان كان عربي الاصل، او بيان مرادفه  ان لم يكن كذلك  ليحل محله، ويرجع اليه في الاستعمال.
 فان جهلناه اقتصرنا علي تفسير المعني وتوضيحه، ليتسني لمن وجده بعدنا ان يتمم ما بدانا به، ويوفي ما قصرنا فيه، فيكون ذكرنا له بمثابة التنبيه والارشاد اليه.
 وليس قصدنا اثبات كل ما نطقت به العامة، سواء صح او لم يصح، بل القصد الاقتصار علي ما تتطلبه الحاجة، وتدعو اليه الضرورة، واهمال   ما عداه مما اشتهرت صحته، او تغير تغيرا طفيفا لا يطمس معالمه او يصرفه عن منحاه، وكان امر تصحيحه ميسورا بالرجوع الي معاجم اللغة وقواعد العربية.
 ولتفصيل هذا الاجمال نقول: تقسم الكلمات العامية من حيث اصولها، الي ثلاثة اقسام:
 قسم عربي الاصل، وهو الكثير الغالب.
 وقسم دخيل، من لغات شتي.
 وقسم عامي محض لا اصل لهو او غاب عنا اصله.

 () اما العربي الاصل: فمنه ما ابقي علي اصله، واستعمل في معناه الموضوع له، ك «باب، وجامع، وجمل، وانسان» وك «ضرب، وبني» وك «علي» و «في». ولا عبرة بتسكين الاواخر، فانه لا يعد تغييرا في بنية الكلمة، بل هي قاعدة لهم في حذف الاعراب، وتسكين اواخر الكلم، سنتكلم عليها في باب القواعد. فمثل هذا لا نري داعيا لذكره، الا لفاءدة تعرض، او يتوهم فيه انه علي خلاف اصله.
 ومنه ما حرفوه بعض التحريف بتغيير حركة بحركة مثل (قفل) بالكسر في (قفل) بالضم، و (صندوق) بالفتح في (صندوق) بالضم. وحاله في الذكر كحال سابقه، الا اذا وافق تحريفه لغة من لغات العرب كقولهم: (شعير) بالكسر في (شعير) بالفتح، وككسرهم احرف المضارعة، فنذكره لبيان ذلك، اما في حرفه من الكتاب، ان كان خاصا بالكلمة، او في باب القواعد، ان كان عاما.
 ومن ما ابقي علي اصله، الا انه استعمل في غير معناه اما اعتباطا او تجوزا لعلاقة ما، فمثله نذكره ونبين الصواب فيه. ومنه ما كان التغيير   فيه كثيرا، او ابدت بعض احرفه باخري. وحاله في الذكر كحال سابقه.

 () واما الدخيل من اللغات الاخري كالتركية، والفارسية، والمصرية القديمة وغيرها، فنذكره، ونفسره، ونبين اصله، ومرادفه  ان وقفنا عليه  خلا اشياء من اللغات الافرنجية، ضربنا عنها صفحا، كبعض اسماء الالات المستحدثة ودقاءق اجزاءها، لانا لم نجد فاءدة في ذكرها مجردة، ولان ايجاد مرادفات لها ليس مما يستقل به الفرد.
 كما اننا اهملنا اعلام البلدان والقري المصرية، مما كان منها اعجمي الاصل، او عربيه، الا في النادر، او لمناسبة، لان في كتبها الموضوعة لها ما يغني عن ذكرها.

 () واما العامي المحض: وهو ما ارتجلته العامة، او لم نصل الي معرفة اصله، فنذكره، ونبين معناه ومرادفه. وقد لا نذكر للكلمة مرادفا، لانه يعرف من تفسيرها. وربما وضعنا لبعض المعربات العامية مرادفات اصلها معرب، وذلك لان العرب عربتها فصارت عربية.
 ولا تخالن اننا استقصينا في كتابنا هذا جميع ما كان علي شرطنا من الكلام العامي بحيث لم تشذ عنا كلمة، فذلك مما لا سبيل اليه، الا بالتفرغ التام، وافناء الزمن الطويل بحثا وتنقيبا. وانما مرادنا ان ما نذكره فيه لا يخرج عما اشترطناه، ونرجو ان يكون ما فاتنا غير كثير. هذا، ولما كان في العامي ما هو قديم الاستعمال، وما هو حديثه، ولا تخفي الفاءدة من معرفة تاريخ الكلمة، وبدء استعمالها عندهم، وكان اثبات ذلك متعذرا، بل مستحيلا، اردنا تقريبه بالتنبيه علي ما رايناه مذكورا في كتاب او شعر او عبارة مع ذكر وفاة المءلف او القاءل او زمنه، اذا تيسير لنا ذلك ليعلم ان الكلمة مما استعمل في ذلك العصر او قبله.



 كما اننا لم نخل الكتاب من ذكر كثير من امثالهم الساءرة والفاظهم المستعملة في المناداة علي السلع، وفي التندير والضنترة (الطنز) المعبر عنهما عندهم بالتنكيت والتاليس، واقوالهم في الرقي والدعوات، وكلمات نساءهم في التاخيذ المسمي عندهن بالشبشبة، وشرح العابهم، وغير ذلك كلما جرت اليه المناسبة، واقتضاه المقام، بحيث اصبح شاملا لكثير من احوالهم وعاداتهم، فوق ما فيه من لغاتهم. وذكرنا ايضا كناياتهم ورموزهم.
 اما ترتيبه فعلي حروف المعجم، باعتبار اواءل الكلمات، مع مراعاة الحرف الثاني فالثالث، وهلم جرا، معتمدين في الوضع علي هيءة الكلمة وتركيبها، بلا نظر الي زاءد او اصلي الا فيما اقتضته اشتقاقاتهم وتصاريفهم، او دعا اليه تيسير الكشف وتسهيل الراجعة. ولفظ ابن، واب، وغيرهما  المضافة الي الاسماء  لا تعتد بها في ترتيب الكلمات في حروفها.
 وربما اضطررنا لتفسير كلمة مع اخري من غير حرفها، اما لانها من متمماتها، او لفاءدة تعرض. ففي هذه الحالة نثبتها في موضعها من حرفها ونحيل علي مكان تفسيرها.
 وما فسرناه من الالفاظ اللغوية لم نقتصر فيه علي كتاب واحد، كالقاموس او نحوه. ولا نتسرع بالانتقاد الا بعد البحث انصافا.
 وربما رجعنا فيها الي كتبها المءلفة فيها، ان كانت في الفلاحة، او الكتابة وادواتها او غير ذلك.
 «احمد تيمور» 



  AUTO مقدمة الحروف 

 (¬)
 تتالف لغة العامة من حروف المعجم المعروفة في العربية، لانها فرع عن هذه اللغة، غير انها فيها سبعة وعشرون فقط، باسقاط الثاء والذال، فانهما لا وجود لهما فيها، كما سياتي بيانه بعد هذا.
 وقد نطقوا باسماء بعضها علي الصحة، وهي: الالف، والجيم، والدال، والذال، والسين، والشين، والصاد، والضاد، والقاف، والكاف، واللام، والميم، والنون، والواو.



 وما كان منها ممدودا قصروه بحذف الفه، وامالته، والحاق هاء السكت باخره، فقالوا في الباء، والتاء، والثاء، والراء، والفاء، والهاء، والياء: به، ته، ثه ..... الخ.
 اما الحاء، والخاء، والطاء، والظاء. فابقوا فتحها ولم يميلوها، فقالوا: حه، خه، طه، ظه.
 وقالوا في الزاي: زين، بالامالة، وابقوا (لام الف) كما هي، الا انهم التزموا فيها فتح الميم، ووصل همزة الف.
 هذا عند تعلم الصبيان في المكاتب، والا فان الثاء والذال لا وجود لهما في نطقهم كما قلنا.



  AUTO الاحرف الفرعية والحركات

 (¬)
 ليس منها عند العامة الا الواو التي تشبه حرف O بالفرنسية. واضطررنا لذكر باقيها هنا لنبين ما اعتمدناه من الاصطلاح فيها، لانها لازمة لبيان النطق ببعض الكلمات الاعجمية التي اوردناها في المعجم.
 الباء الفارسية: سماها الجبرتي بالمعطشة في ج  ص . وفي ج  ص : (يكن) قال عنها بالكاف العجمية.
 بعض العامة يقلب الباء واوا، كما في: وابور، او باء كما قالوا ايضا: ببور، بل بعضهم يقلب الفاء الصريحة باء كما قالوا في فستان: بستان، وان كانت فاء فستان في الاصل فاء V، الا ان الخاصة عربوها بالفاء الصريحة.



 وقد تقلب العامة الباء ميما كما قالوا في بنتفلي: منتوفلي. في عذراء الوساءل ص : (بنوجومي) اسم بلد او محلة، رسم في النسخة بثلاث نقط.
 في ص  من وفية الاسلاف للمرجاني في التاريخ: عبر عن اوربة. باروفي، وكررها في تاريخه.



 ابن بطوطة او ابن جزي مصحح رحلته: يستعمل لهذه الحروف كلمة «المعقودة». راجع ضبط البلدان فيه.
 التصريح ج  ص   : كثير من قيس، واكثر بني اسد يشمون الكسر الضم في نحو: قيل.
 صبح الاعشي ص : بعضهم في المعاقبة بين الباء والفاء: بلخ وفلخ، اصفهان واصبهان .
 بوروفور في فقه اللغة (الصاحبي) ص  وانظر ص . كنوز الذهب جزء الحوادث ص : يحيي بن يعمر اول من احدث الضبط، اي الشكل في الكلمات.
 سر الصناعة ص : اشكلت الكتاب.
 الطراز المذهب ص  بالهامش: سمي الكاف بالفارسية، وفي ص : الكاف العجمية، وفي : الفارسية.
 نشر المثاني، النصف الاول ص : الملقب (بكدار) بالقاف المعقودة، ورسمه في ص : قدار. وفي ج  ص : القاف المعقودة، ورسمها هكذا اقول.
 صبح الاعشي ج  ص ، في اخر الفصل عن ابي حيان: الباء الموحدة المشربة الفيوية: اي، الباء الفارسية.
 وفي ج  ص : فاراب، الصواب ابدال فاءها باء لانه ليس في اللغة التركية فاء، وانظر ص .
 نيل الابتهاج لاحمد بابا ص : مزجلة  بجيم معقودة قريبة من الكاف تنقط بثلاث نقط من تحت. الاسكاف والاسكاب: اسكفة الباب واسكبة، ومثله المفهوت والمبهوت.



 الشيخ مصطفي المدني عبر في كتابه المعرب والدخيل عن الباء الفارسية بالباء العجمية، وقد نقلنا عبارته في (باشا) وعبر عنها في كلامه علي (البالة) بالباء الصماء بين الباء والفاء.
 درر الفراءد المنظمة ج  ص : كراء احمد  بتفخيم الكاف المشوبة. التنبيه والاشراف للمسعودي، بعد اول ص : (حنيفو) قيل بحرف بين الباء والفاء، وليس للسريانيين فاء.
 شرح القاموس في (دهبرج): عر بالباء الفارسية.
 المنهل الصافي ج  ص : (ينكي بك) مرتين، ورسمت بالكاف بثلاث نقط. وفي ص : (قطلوبغابن عبد الله الكوكاي) مرتين. احسن التقاسيم اخر ص : (داررين) رسمت هكذا.
 احسن التقاسيم رسم النطق بالحرف الذي بين الكاف والقاف هكذا: (بكر وكم) في ص : وكانه لما لم يعرف له علامة وضع القاف عليه.
 الشيخ نصر الهوريني ذكر في المطالع النصرية ان علامة الامالة نصبة معكوسة نقلا عن شرح للبخاري.
 سبحة المرجان، اخر ص : كواليا  بضم اكلاف الفارسية.
 وفي : (الفورت) معرب بورت  بضم الباء الفارسية.
 وفي : (بنجاب) بالباء الفارسية.
 وفي : (جاجر) بالجيمين الفارسيتين الخ .. وفي  (كوت) بالكاف الفارسية والتاء الهندية. وفي وسط : الباء الفارسية والزاي الفارسية.
 الدرر الكامنة ج ، اول ص : ابو حيان النحوي كان يعقد القاف قريبا من الكاف، اي عبر بالعقد.



 نزهة الجليس ج  ص : بكاف عجمية. وفي ج  ص : بباء مثلثة عجمية، وهو يستعمل عجمية داءما للحروف الفرعية.
 الضوء اللامع للسخاوي ج ، اول ص : يعقد القاف مشوبة بكاف، اي سماها القاف المعقودة.
 الضوء اللامع للسخاوي ج ، اخر ص : البجيري  بجيم معقودة. وقال في اول : انه بالحرف المولد بين الجيم والشين المشدد، وقال بعضهم: انه البشيري.
 الضوء اللامع ج  ص : (ابن قاوان) قال فيه: «قافه معقودة» السيرافي علي سيبويه ج  ص : الكاف التي بين الجيم والقاف في لغة اليمن هي معيبة مرذولة، وفي ص : الباء التي كالفاء.
 الضوء اللامع ج  وسط ص : بجيم معقودة بينها وبين القاف؛ اي استعمل المعقودة. تكملة الصلة لابن الابار ج  اواءل ص : البلانسي بالباء العجمية.
 نقط الفاء بثلاث في كتابة تركية قديمة في مجموع الخطوط التي بدار الكتب: التذكرة الطاهرية (رقم  ادب) ج  ص . وفي ج  ص  الباء المركخة هي الباء، والفاء المقشاة هي حرف V.

  AUTO الامالة

 (¬)
 تميم، وقيس، واسد، وعامة نجد من القباءل اصحاب الامالة، ولا يميل الحجازيون الا مواضع قليلة: التصريح ج  ص . الاحاطة ج  ص : اهل قطر غرناطة تغلب عليهم الامالة.



 يظن بعضهم ان منشا الامالة عند العامة التصغير، فيقولون: جنيه في: جنيه، وذلك كقولهم: ليل ويوم. في دمياط يقولون: امبيرح في: انبارح او امبارح بمعني البارحة.

  AUTO مذهب العامة في التعريب

 (¬)
 اذا استعملت الالفاظ الاعجمية بالالف واللام فقد صار حكمها حكم العربي: التبريزي علي الحماسة ج  ص . وكلام في التعريب.
 الطراز المذهب للمولي نهالي : الترنج عربيته المت .. وفي :



 الاسطام: المسعار، اي عربيته. ومثله في : الاشكز عربيته الحمر، وبعده الاشنان عربيته الحرض، وبعده الانبار، ولعل عربيته الهري، وفي  البردار عربيته العلاوة.
 الهندازة: مما ارجعته العامة لاصله الفارسي، لان العرب عربته المهندس بالسين.
 ص  ج  من القاموس: اناهيذ: اسم الزهرة، عن ابن عباد، او فارسي غير معرب، وبالدال، فلا مدخل له حينءذ في الكلام. والظاهر انه لما كان مما لم تعربه العرب لم يعتد به.
 الريحانة ص : (السر موزة) قالت العامة فيها: (سرموجة) علي قاعدة التعريب، اي بعكس العامة الان.
 حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد ج  ص : الاسماء المعربة يحكم عليها بالاصلي والزاءد، لانهم اجروها مجري العربي.
 ارشاد الاريب ( تاريخ) ج  ص : الطغراء محرفة عن الطرة، اي ان الطرة مما ارجعته العامة الي اصله الاعجمي.
 شرح شواهد الشافية للبغدادي ص : مذهب العرب في الكلمة المعربة وهو علي اربعة اقسام.
 تملح بعض الاعراب بادخال كلمات اعجمية في اشعارهم: البيان والتبيين للجاحظ ج  ص .
 راي المءلف في جواز استعمال الاعجمي ولم تنطق به العرب، ولكنه خصه بالشعر عند الحاجة. وانكر علي من يكثر منه: الوساطة ص . كون التعريب سماعيا الا في الاعلام، والاتيان بالكلمة الاعجمية استظرافا.



 الطراز المذهب للمولي نهالي ، وانظر ص  مرتين، وفي اواخرها تعريف المولد. وفي ص  ما استعملوه من الاعجمي للاضحاك.
 انظر ابن الطيب علي الاقتراح ص . وفي ص    كون اللغويين اوردوا كلمات علي انها اعجمية معربة، ولم ينبهوا علي اصلها، وكون المصنف لم يقف علي شء عرب من لسان الافرنج. وفي ص : كلام فيما تعرف به الكلمة الاعجمية.

  AUTO الاشتقاق عند العامة

  AUTO ومنه ما اشتقوه من الاصوات

 (¬)
 مضاهاة حروف الكلمة اصوات الافعال المعبر بها عنها: الخصاءص ج  ص .
 صيغة المفعول لا تشتق من اسماء الاعيان، وشذ مدرهم، وانما تشتق من الفعل: ابن هشام علي بانت سعاد ص .
 في (جانس) من شفاء الغليل ص : انكر الاصمعي الاشتقاق من الجنس. وانظر ص .



  AUTO الحروف

  AUTO حرف الالف

  AUTO قلب الهمزة عينا

 (¬)
 ليس بمطرد عندهم، بل مسموع في كلمات، غالبها اخذوه من الترك. ولهذا ربما كان هذا اتيا منهم، اي ان العامة رات الاتراك يقلبون العين همزة، لتعذر النطق بها عليهم، فظنوا ان كل همزة عندهم اصلها عين، كما قالوا في ارضي: (عرضي)، وفي اتشجي: (عطشجي)، وفي العسكرية: نوبة اتش، قالوا فيها (نوبة عطش).

 قلب الهمزة او الالف التي هي لام الكلمة عينا كقولهم: (اتمطع) في اتمطي، و (اتلكع) في اتلكا (¬).
 في تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي، نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي: «يقولون للفرس الذي تقارب حمرته السواد: اصدع، والصواب: اصدا  بالهزة  ماخوذا من صدا الحديد».
 ازاهير الرياض المريعة في اللغة للبيهقي : عنفوان الشباب، قيل (انفوان)، وابدلت الهمزة عينا ... الخ.
 ونقلا عن ما تلحن فيه العامة للزبيدي: «ويقولون: مفقوع العين. والصواب مفقوء العين، وقد فقات علينه، وقد تفقا الرجل شحما». المجموعة رقم    لغة ص   ،   : لغة اهل الحجاز في استاديت: «استعديت (¬)».
 وقالت العامة: (عشي) في الطباخ، وهو اشجي، وليس من العشاء كما يتوهمون، لانه غير مختص به، بل لعمل مطلق الطعام في اي وقت. وقالت: (عفارم) في: افرين. وعكوش  اسم علم  وهو: اق قوش، اي الطير الابيض، وهو الرغم في لغة الاتراك. وقالوا: (عنبر) للمخزن الكبير، ولعله هو الانبار: للمكان الذي يوضع فيه القمح ونحوه.
 وقالوا (عوف الله): في المناداة علي النيل، وهو: «اوفي الليلة»
 وفي ابن بطوطة ج  ص : (علو)  بتشديد اللام وبالعين المهملة: الالو، وكانه لما اراد تعريبها عربها بالعين، وهو: نوع من الفاكهة، ويبحث عنه في التركية او الفارسية (الكراز).
 وفي اول ص  من الجزء الثاني من امالي القالي: (الماص: المعص).
 الدرر المنتخبات المنثورة ص : عنبر بارس اصله العربي: انبر بارس، اي ان الاتراك عكسوا هنا.
 في اللسان، مادة (كاف): اكافت النخلة، وابدلوا فقالوا: اكعفت (¬). الراجح ان قول العامة: جعر هو من: جار.
 وانظر: «مفيد النساء والرجال لماء العينيين» ص  اواخرا (بهامش رقم  عروض): العربون والاربون. النكا': نكعة الطرثوت. داني: دعني. ذعته: ذاته.
 في شفاء الغليل ص : انزروت فارسي، وعربوه فقالوا: عنزروت.



 في القاموس: الامد: السفينة المشحونة. وفي الشرح: كالامدة، والعامد والعامدة.
 في القاموس: الماصر  كمجلس ومرقد: المجلس ج ماصر، والعامة تقول: معاصر. وفيه ابثعرت الخيل: ابثارت.
 انظر في القاموس: (كشا اللبن) وفي شرحه انه يقال فيه (كثع) ايضا.

 قلب الهمزة عينا شاءع في بعض اعالي الصعيد كطهطا وما حولها. يقولون: الحرعان اي القران، لانهم يقلبون القاف جيما مصرية، ويقولون: علاجه، اي الاجه، لنوع الثياب الحرير.

  AUTO تخفيف الهمزة

 (¬)
 في نحو: راس في: راس، وهو مطرد عندهم
 في البحتري (طبع الحواءب) ج  ص : فلم امل الا من مودته يدي. يريد املا ، سهل الهمزة ثم حذف حرف العلة للجزم.



  AUTO قلب الالف اللينة همزة

 (¬)
 مسموع في كلمة لا، اي: لا.

  AUTO قلب الهمزة هاء

 (¬)
 قالوا: (هلبت) في: (البت).
 المزهرج  ص : الاشاش: مثل الهشاش. وفي هذه الصفحة عكسه: (ايهات في: هيهات).
 سر الصناعة ص : طء: (هن افعل) في: (ان افعل)   خزانة البغدادي ج  ص : (لهنك) في: (لانك) الي ص  في (ارش) من المصباح: ارش بين القوم، يقال اصله: هرش.

  AUTO حرف الباء

  AUTO قلب الباء جيما

 سمعناها في كلمة واحدة وهي قولهم: (بجور) في (ببور). ولعل وجود بلدة بهذا الاسم هو الذي جعلهم يقولون ذلك.

  AUTO قلب الباء ميما

 (¬)
 في كلمات، سمعناهم في جهات دمياط والمنصورة يقولون: (جمنة) في (الجبن).
 السعب والسعم: عن الاقتضاب ص .
 الشكب والشكم والشكد. الغشب: لغة في الغشم.
 في اللسان ص : عقبي الكلام وعقمي.
 في مادة (مهصل) من اللسان ص : حمار مهصل: غليظ، كبهصل.
 غبج الماء وغمجه.
 في (كثب) من المصباح: الكثب، ويقال ايضا: الكثم.
 شوارد اللغة للصاغاني ص : مجحت بذكر فلان اي بجحت.



  AUTO حرف التاء

  AUTO تفخيم التاء

 (¬)
 قد يفخمونها في كلمات كما قالوا: (طور) في (تور)، وهو الثور، و (اطر) في (اتر) ويعنون به اثر الانسان كقطعة من ثوبه او منديله، و (طليان) في تليان.
 ابن اياس ج  ص : ملك التليان، ولم يقل: طليان. وكذلك يقول داءما (بترك) في بطرق.
 بغية الوعاة ص  اهل شرق الاندلس ينطقون بالتاء طاء، واشياء اخري تفردوا بها.
 السيرافي علي سيبويه ج  اواخر ص : تميم يبدلون التاء طاء في نحو: فحصت، فيقولون: فحصط. وهي لغة غير كثيرة. وانظر ابن جني علي تصريف المازني .
 شرح الدرة للخفاجي ص : شاب طرير وترير.
 غته في الماء وغطته. غلت وغلط. قته: قده. وانظر: قطه. تمتي: وتمطي. هبته وهبطه. الهت والحط (في الشجر) وفيه تغيير الحاء ايضا.

  AUTO قلب تاء المخاطب كافا

 (¬)
 الكامل لابن الاثير ج  ص : قول اهل الشام: يا ابن الزبير، طالما عصيكا، اي: عصيت.



 العامة بمصر ان وجد فيهم من يقول: (انك) في انت، و (كندة) في تنده، فهي لثغة عند افراد فقط.
 نهاية الارب للنويري ج  قبل اخر ص : قول عبد بني الحسحاس: (احسنك) يريد احسنت للثغة فيه.
 وفي ج  ص : العكس اي ابدال الكاف تاء.

  AUTO قلب التاء دالا

 (¬)
 قالوا في تكة: دكة، اي رققوها.
 انظر مفيد النساء والرجال في الابدال (بهامش  عروض) ص : ابدال التاء دالا في كلمات: الحليت: الحليد، والصنتيت: الصنديد. هو بصتته وبصدده. قته: قده .. اقلعت: اقلعد. المت: المد.
 التفتر لغة في الدفتر، عن القاموس، مادة (دفتر).
 الفنتق في الفندق. مادة (مت) في المصباح: مته اي: مده. مفيد النساء والرجال (بهامش  عروض) ص : ابدال الدال تاء وطاء: الحنداو، الحنتاو، والحنطاو.

  AUTO قلب التاء هاء

 (¬)
 الجامع اللطيف لابن ظهيرة ص : التابوه لغة الاوس والخزرج،   والتابوت لغة قريش، ومنه قول العامة في الريف (يابه) في يا بنت، وهو خاص بالنداء. ولعل التاء حذفت، وهذه هاء السكت، اما التاء المعقودة فانهم يقلبونها هاء ايضا في الوقف وغيره، الا اذا اضيفت الكلمة فانهم يظهرون التاء.
 التصريح ج  ص : طء في (دفن البناه من المكرماه)
 عبث الوليد، ظهر ص : قوم من طء يقولون: مسلماه، في مسلمات في الوقت.
 تييت تاء: اي كتبتها.

  AUTO حرف الثاء

  AUTO قلبها تاء او سينا

 (¬)
 لا وجود للثاء عند العامة الا عند اللثغ فانهم يقلبون السين ثاء. وحيثما وجدت الثاء في كلمة فانهم يقلبونها تاء، وهو مطرد عندهم. واذا ارادوا النطق بالثاء نفسها قلبوها سينا فقالوا في ثقيل: سقيل، وابقوا الفتحة كانهم حافظوا علي الكلمة حروفها ووزنها.
 فاذا قالوا: تقيل، كسروا كعادتهم في (فعيل). وسياتي الكلام عليه. وهم يخصون (السقيل) بثقيل الروح، ولم يقولوا: (شء سقيل) وهم يريدون ثقل مادته، فالسقالة عندهم في الروح، والثقل عام: في الروح والمادة. وقالوا: فلان سقل فوصفوه بالمصدر.



 وردت لفظة (سقالة) في زجل في كنوز الذهب في تاريخ حلب  جزء الحوادث  ص .
 ومن قلبهم الثاء سينا قولهم (ديوس) في ديوث، ولم يقولوا: ديوت. في مادة (كيت) من القاموس اول ص : الاكيات: الاكياس.
 وقد وردت الفاظ في اللغة بالثاء والتاء.
 شرح الدره للخفاجي ص : التوت ، والتوث.
 التوث: الفرصاد، لغة في المثناة.
 في ص  من شفاء الغليل، حاشية للشيخ نصر نصها: «اما شحات بالمثناة فابدال من الذال او من المثلثة، ولا مانع منه في القياس (¬)».
 صبح الاعشي ج  ص : (افرنتي) اصله افرنسي. لعلهم توهموه بالثاء فقلبوها تاء.
 مفيد النساء والرجال ص  (وهو بهامش  عروض): ما ورد بالسين والثاء، وهو في باب ما ورد بحرفين بحيث اذا قراه الالثغ لا يعاب. واول الباب في ص : الكشاب: السهم الخ كالكتاب. والمبعوت: المبعوث. الحتحات: الحثحاث، الحفت: الحفث، الخبيت: الخبيث. الختيت: الخسيس. ومثله العانت: المراة العانس. القريت: القريس. قربوت السرج وقربوسه. الاكيات: الاكياس. النات: الناس. الوتاوت: الوساوس. متي ابو يونس ومتي، مرت: مرث. الحنث: الاصل فلعله مرادف للجنس. الحلتيث: الحلتيت. الخنفثة والخنفسة. الشبث، وراجع الشبت. فحث عنه: فحص. مرث التمر ومرسه. تاخ: ثاخ.



 شفاء الغليل ص : خبيت، وخيث .. الخ (¬)
 في اواخر مادة (ثدي) من اللسان: ...... الارض: كسديت الخ. كناشنا ص : يحيي بن اكثم، اكتم خطا، نقلا عن التذكرة الحاطبية عن تثقيف اللسان.
 المنتجة والمنثجة: الاست. ثاخت الاصبع في الشء الرخو وساخت. الثرثرة في الكلام، وانظر الترترة.
 انظر مادة (ثغر) في المصباح، ففيها لغة في تغر بالتاء.
 التجير في الثجير نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي، والحريري في الدرة، وابن الجوزي في تقويم اللسان، واللفظ للاخير: «تقول العامة: تجير، لعصارة التمر، بالتاء، وانما هو ثجير بالثاء».
 قال الصفدي: «قلت: الثجير  بالثاء المثلثة: ثقل كل شء يعصر وفي الحديث: لا تثجروا» اي لا تخلطوا ثجير التمر مع غيره في النبيذ.
 المخصص ج  ص : رثات الميت، ورتاته لغة همدان، والعامة الان قلبت ثاءه سينا لا تاء.
 اللسان مادة (باس) اخر ص : (لبات) في لغة حمير اي لا باس.
 السيرافي علي سيبويه ج  ص   : خيبر والنضير يبدلون من الثاء تاء في كثير من الحروف. في (فثج) من اللسان: الفاثج والفاسج.
 في القاموس: القنتر والقنثر: القصير   شرح القاموس ج  اواخر ص : الطمت: لغة في الطمث .. الخ في المستدرك.
 اواءل مادة (وثن) من اللسان ص : الواثن والواتن لغتان.

  AUTO حرف الجيم

 يظهر الفرق بين الجيمين المصرية والصحيحة في كلام اهل الشرقية ونحوهم في مثل لفظ (دقلج) (¬)

  AUTO قلب الجيم دالا في الصعيد

 لعل منه (الدلع) فان اصله (الجلع). في الصعيد، في جهات اولاد يحيي او بني يحيي وفاو يبدلون الجيم دالا (¬). ولهم حكاية مخترعة فيها (تقاوي الجاموس)، وهي اصل المثل «اول ما شطح نطح» علي ما يقولون. وفي قنا ايضا يقلبون الجيم دالا.
 الوسيط في ادباء شنقيط اخر ص : مدلش محرف عن مجلس. دشر الحمام الظاهر انه من جشر.
 في القاموس: الابج  محركة: الابد، وفيه الهرد: الهرج.
 تثقيف اللسان للصقلي: «ويقولون: تدشيت، والصواب تجشات.



 بالجيم والهمزة. قال حسان بن ثابت:
 الا طعان الا فرسان غادية ... الا تجشءكم عند التنانير
 ويقولون: دشيش، لما يطحن من البر غليظا، وهو غلط، والصواب جشيش (¬).
 في الشرقية يقولون لخشبة في ناف المحراث: (جشيدة) وعند غيرهم يقال لها: (دشيدة). وعندنا ان الاولي افصح، والثانية مقلوبة عنها، علي ما يظهر.
 في الصعيد يقولون عن الدحريج: (جحريج) وهو قلب الدال الاولي جيما. وفيهم من يقول: جحريد، وهذا من القلب في الكلمة.
 في بلدة الجلوية في الشط الشرقي للنيل قبلي طحطا يقلبون الجيم دالا.
 وفي اسنا يبدلون الجيم دالا، والدال جيما.

  AUTO قلب الجيم ياء

 (¬)
 في اللسان، في مادة (يصص) ان العرب تجعل الجيم ياء، فتقول للشجرة: شيرة .. وهو لغة العامة في بعض بلاد الصعيد.

  AUTO قلب الجيم زايا

 (¬)
 خاص باهل اسكندرية من نحو نصف قرن، وقد ماتت هذه اللغة الان. وكانوا يقولون: (زسر)، في جسر، و (زوز) في زوج .. الخ. ومنه قول اهل اسكندرية ورشيد والبحيرة (ازلع) في ادلع. وسياتي في حرف   الدال من المعجم ان الدلع نرجح انه من الجلع. فهم في قولهم ازلع، قلبوا الدال من المعجم ان الدلع نرجح انه من الجلع. فهم في قولهم ازلع، قلبوا هذه الجيم زايا لا انهم عكسوا فقلبوا الدال زايا.
 همع الهوامع ج  اواءل ص : جيم كزاي، من الحروف المستر ذلة.
 امالي القالي ج  اخر ص : الهزف والهجف. في (هجف ) باللسان: الهجف والهزف، اي بالجيم والزاي.
 المزهر ج  ص  س : حجرة السراويل والحزة. في مادة (حجز) من المصباح: حجزة السراويل، وقال في مادة (حز): حزة السراويل.
 خزانة البغدادي ج  اواخر ص : حجزة الثوب روي فيها ايضا حزة، كما تنطق العامة، وبعكسه يقولون في بعض بلاد الصعيد جرزور للعصفور، واكثر البلاد حتي في بحري علي: زرزور.
 في الشرقية يقولون للعصفور: الجنزور، ولعله محرف عن (الزرزور) فيكون من عكس ما هنا، مع تغيير في اخر الكلمة.
 النزز في الصعيد يقولون عنه: النجز، والزغل والمغل يقولون فيه الجغل والمغل.
 خزانة البغدادي : : ابو العطاء قال في جرادة: زرادة، من لكنته (¬).
 الضوء اللامع ج  اواخر ص : كان يلثغ بجعل الجيم زايا.
 المنهل الصافي ج  ص : ابن غراب كان الكن يبدل الجيم زايا.
 صبح الاعشي اواءل ص : (زابر) في جابر، وانظر ص .



 الدرر الكامنة ج  اواخر ص : كان بلسانه عجمة المغاربة بجعل الجيم زايا، والياء سينا.

  AUTO قلب الجيم شينا

 (¬)
 قالوا: (وش) في وجه، (واشتر) في اجتر. وفي لغة الشام: (حرش) في حرج. وسبب ذلك ان الاتراك ينطقون بالجيم كالشين، فاخذوها عنهم في كلمات.
 صبح الاعشي، اول ص : اشتمعوا في اجتمعوا (¬)
 تقويم اللسان لابن الجوزي، وتثقيف اللسان للصقلي، وذيل الدرة للجواليقي، واللفظ له اي للاخير: «ويقولون: الشاة تشتر، والصواب: تجتر». قال الصفدي: «قلت: يقولونه بالشين والصواب بالجيم».
 الضوء اللامع ج  اواخر ص : جار قطلي، هو علي الالسنة العامة بالشين بدل الجيم.
 وفي ج  ص : (ابن الفرجوطي) لان فرشوط تستعمل بالجيم والشين.
 الواسطة ( تاريخ) اخر ص : (مدمش) في مدمج، ويظهر انه شاذ



  AUTO قلب الجيم كافا

 (¬)
 ابدال الجيم كافا لغة رديءة لليمن. اما العامة فلم نظفر بذلك عندها، سوي ان الكتاب يكتبون مثل انجليزي وافرنجي بالكاف، وذلك لان النطق بها ليس بالجيم العربية، بل بالمصرية. وكان ينبغي ان تكتب هكذا (ك) كما حققناه في الكلام علي الحروف الفرعية، ولكن العرب قالت: فرنجة، وافرنج بجيمها.
 المصباح مادة (ركس): الركس: الرجس.
 احسن التقاسيم ص : اهل عدن يجعلون الجيم كافا، وان النبي عليه السلام قال: (ركس) في رجس.
 همع الهوامع ج  اواخر ص : الكاف التي كالجيم: (كمل) في جمل، لغة لاهل اليمن وهي كثيرة في اهل بغداد (¬).
 ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  اواخر ص ، وفي ج  وسط ص  (الحكر) في الحجر، عند بني عكل، وقول عك: الكمل، في الجمل.
 وفي اواءل ص : ضمن لنا (الكنة) اي: الجنة.
 وفي وسط ص  طرح عك حجرا، وقولهم: لا نفر حتي يفر هذا الحكر، وقد مضي انها عكل. ورد في عبارة صبح الاعشي مرتين: احتجر بمعني احتكر: ج  ص   اي بعكس ما هنا.



 السيرافي علي سيبويه ج  ص : الزمكي والزمجي. في اول مادة (هوج) من اللسان: الهوج كالهوك: الحمق، اي كانه بالجيم والكاف.
 وفي (عزج): عزج الارض: عزقها.

  AUTO قلب الجيم همزة

 هو خاص باهل اسكندرية في كلمات، وذلك انهم يقلبون القاف جيما مصرية. ومن اراد منهم التشبه باهل القاهرة قلبها همزة، ثم تغالوا فقلبوا بعض الكلمات التي بها جيم اصلية همزة ايضا توهما ان تلك الجيم اصلها قاف.
 وقد سمعناهم يقولون: (ازوزة) في كزوزة ايضا، ولعله لان اصلها في الافرنكية الجيم، واهل عامة القطر يقولون اروصة، واصلها Grosse، ولعله من هذا ايضا. وذكرناها في القاف: «قروصة».

  AUTO حرف الحاء

  AUTO قلب الحاء هاء

 (¬)
 اخذته العامة عن الترك في كلمات.



 في مادة (قرا) اواخر ص  من اللسان، في حديث النعمان: مدهته: اي مدحته، بقلب الحاء هاء.
 المزهر ج  ص : اللهس: اللحس. وبعده: الضحل: والضهل. وفي ص : مدحه ومدهه، وانظر اخر ص .
 الطراز المذهب ص : الحردبة، تقول فيها العامة: الهردبة. رحلة الامير يشبك ص   : التركمان يصحفون الحاء والعين هاء.
 صبح الاعشي ج  ص : الحاء والظاء لا يوجدان الا في العربية. مفيد النساء والرجال ص  (وهو بهامش  عروض): عروض الحاء والهاء في كلمات.
 الهسب: الكفاية، كالحسب. الهت، والحط، في الشجر، وفيه التاء والطاء. سحجه: وسهجه. طحطح: ضحك ضحكا دونا. وانظر طهطه.
 البحدري والبهدري: المقرقم الذي لا يشب.
 في مادة (هبج) من اللسان: هبجه بالعصا وحبجه.
 وفي اول مادة (بدح): بدحه مثل بدهه.
 النسخة العتيقة من سفر السعادة، ظهر ص : حاطوم: اي هضام.
 وفي مادة (هتش) من اللسان ان هتش للسباع، وحتش للرجال، اي بينهما فرق.
 الاغاني ج  ص : يروي حس وهس.
 شوارد اللغة في رساءل الصاغاني ص : الرهيق: لغة في الرحيق، كالمدح والمده.
 ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  بعد وسط ص : يلهس بمعني يلحس ... الخ.



 في مادة (هنن) من اللسان: الهنين: الحنين.
 الاضداد (رقم  لغة) اواخر ص : حزور وهزور بمعني واحد.
 نهاية الارب للنويري ج  ص  ص : اللكنة: ابدال الهاء حاء، لعله ابدال الحاء هاء.

 قلب الحاء خاء
 هي في لغة بعض الافرنج الساكنين بمصر لتعذر النطق بالحاء عليهم، وكون الخاء اخف لوجودها في بعض لغاتهم كالالمانية. كلمات تعاقبت فيها الحاء والخاء: شرح شواهد الشافية للبغدادي ص .
 رجل شلحب وشلخب. طحربة وطخربة. المذح والمذخ: عسل جلنار (¬) الرمان البري.
 النسخة العتيقة من سفر السعادة ص : طحرور، بالحاء والخاء،

  AUTO حرف الخد

  AUTO قلب الخاء هاء

 (¬)
 عن الاتراك كقولهم: هانم في خانم.
 الجبرتي يرسم الهانم بالهاء داءما كما ينطق بها.
 وقالت العامة: هافت في خالت.



 ابن بطوطة ج  ص : مدينة (خنج بال) قد يعوض من خاءها هاء.

  AUTO قلب الخاء غينا

 (¬)
 في كلمات مسموعة مثل: غفير في: خفير، وبخشونجي في: باغشونجي. الجبرتي ج  ص : بخشونجي.
 المزهر ج  اخر ص : الغمرة والخمرة، وغمار الناس وخمارهم، لعلته من العكس.
 في القاموس: الخمر: الغمر.

  AUTO حرف الدال

  AUTO قلب الدال جيما

 مجلة عين شمس ج  ص : في اسنا يبدلون الجيم دالا، والدال جيما.

  AUTO قلب الدال ضادا

 اي: تفخيمها: مجلة عين شمس ج  ص : ادفو فوق اسنا يبدلون الدال ضادا.

  AUTO قلب الدال زايا

 الازب والادب: البعير الكثير الشعر. ومثله العداب: ما استرق من الرمل. وينظر العزاب.



  AUTO حرف الذال

 لا وجود لها في اللغة العامية، وتقلب دالا او زايا.
 وقد وردت الفاظ في اللغة بالدال والذال (¬).

  AUTO قلب الذال دالا

 (¬)
 وهو قياس مطرد عندهم (¬).
 الظاهر ان هذا الابدال من الذال الي الدال قديم في العامية. ففي ذيل فصبح ثعلب للبغدادي ( لغة ) اواخر ص   : ما غيروه من ذلك.
 تبيين المناسبات : البردعة والبرذعة. في المصباح: البرذعة، بالذال والدال (¬).
 امالي القالي ج  ص   بالحاشية اسفل الصفحة: لغة ربيعة: عذوفة، وساءر العرب بالدال المهملة.
 في (دكر) من القاموس: الدكر، بالكسر: الذكر، لغة لربيعة.



 السيرافي علي سيبويه : : قلب الذال دالا في نحو الذكر شاذ (¬). تقويم اللسان لابن الجوزي، وتثقيف اللسان للصقلي، والعبارة للاخير: «يقولون: دقن، والصواب ذقن». قال الصفدي: «قلت: يريد انهم يقولونه بكسر الدال وسكون القاف لانه نظره فيما بعد بقولهم كفل في كفل. والصواب ذقن بالذال المعجمة مفتوحة والقاف مفتوحة، وذقن الانسان مجمع لحييه (¬)».
 تثقيف اللسان للصقلي: «واذا ارادوا المبالغة في الحسن قالوا: بها الدلفاء، والصواب الذلفاء بالذال المعجمة: قال الشاعر:
 انما الذلفاء ياقوتة ... اخرجت من كيس دهقان

 قال الصفدي: الذلف بالتحريك: صغر الانف واستواء الارنبة. رجل اذلف، وامراة ذلفاء».
 تثقيف اللسان للصقلي: ويقولون: بقيت مدة مدبدبا: اي حاءرا ما ادري ما اعزم عليه. والصواب: مذبذب. قال الصفدي: قلت يريد انه بالذال معجمة» وفيه نقلا عنه ايضا: «ويقولون: مدحج، لقبيلة من اليمن، والصواب: مذحج. وقال الصفدي: قلت يريد انه بالذال المعجمة ايضا».
 المحتسب ج  ص   : قد تكون الذال بدل الدال، اي بعكس العامة. وفي ص : قراءة (بدم كدب) وذكر ان المراد غير الكذب.
 في القاموس: القنفد: القنفذ، اي باللغتين.



 وفي ص    من امالي القالي ج : ذرق الطير وزرق، وزبرت الكتاب وذبرته.
 ديوان المعمار ص : وفيه داجن. وفي اول ص  منه: انه يريد: ذاجن، علي لغة عوام المصريين في قلب الذال دالا. وهي تورية.
 الروض الانف ج  ص : ام ملدم. بالدال والذال. وبعكسه (محمذ) عند الشناقطة. الوسيط ص : محمد بن سعيد الديماني يعرف بمحمذ بالمعجمة. وفي ص : الامام ابن محمذ .. وفي ص : محمذ بن سالم. وفي ص : هبة الله بن محمذ. وفي ص : محمذ قال. ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  اول ص : الجذماء، بالدال المهملة وبالذال المعجمة. الهيدبي والهيذبي.
 عن تقويم اللسان لابن الجوزي، وتثقيف اللسان للصقلي: «ويقولون: تدعدع البناء، والصواب: تذعذع بالذال المعجمة. واصل التذعذع: التفرق: قال الحسن البصري رضي الله عنه: لا اعلمن ماضن احدكم بماله حتي اذا كان عند موته ذعذعه ههنا وههنا (¬)».
 عن تقويم اللسان لابن الجوزي، وتثقيف اللسان للصقلي، والعبارة للاخير: «» ويقولون للكبير من الفيرانك جرذان، والصواب: جرذ، بالذال معجمة، والجمع: جرذان  كصرد وصردان، وجعل، وجعلان (¬). وقد جاء في شعر بعض المحدثين بالدال غير معجمة. قال ابن العلاف:
 ياهر فارقتنا ولم تعد ... وكنت عندي بمنزلة الولد
 تدفع عنا الاذي وتنصرنا ... بالغيب من خنفس ومن جرد   عن تقويم اللسان لابن الجوزي، وتثقيف اللسان للصقلي، والعبارة للاخير. «ويقولون: فلان يطلب دحلي، والصواب: ذحلي، بالذال المعجمة. والذحل: الثار والترة».
 وعن تثقيف اللسان للصقلي: «ويقولون: جعله الله دخرا في الاخرة، وهذا دخيرة من دخاءر الملوك. والصواب بالذال المعجمة في جميع ذلك. فاما قولهخم: ادخرت ادخارا وهو مدخر، فانما انقلبت دالا للادغام لان الاصل اذ دخرت او اذ تخرت ومذتخر: مثل مدكر. فاذا قلت: مذخور. فهو بالذال معجمة لانه لا ادغام فيه، وانما هو كقولك: مذكور (¬)».
 صبح الاعشي : : الزهومة: الذفر. فلم يقلبوها دالا هنا. ومما لم يقلبوه قولهم: ذنبه علي جنبه، ولكن ينطقون بها كالزاي. الكدب  والذال لغة فيه: البياض في اظفار الاحداث. في مادة (خردل) من اللسان: خردل اللحم، والذال فيه لغة استبذ: استبد. السميذ والسميد. القشذة: القشدة. الكاغذ: الكاغد. في مادة (جدف) من المصباح: مجداف السفينة ومجذافها.
 في القاموس: الحذيقة: الحديقة. القيد حور والقيذحور بمعني واحد. من اسماء النساء عند العامة: ديبه، واصلها تركية: زيبا اي حسنة جميلة، فظنوها ذيبة: اي انثي الذءب. فقالوا: ديبة، كعادتهم.
 كتاب لعب الشطرنج الهندي لابي الفرج اللجلاج في فن الالعاب، في ص : ارجوزة جاء في قافيتها: «ها انادا» يريد (ذا) وهذا خطا غير جاءز.
 سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي، اواخر ص : اهمال ذال الذباب خطا جزما. هذا يدل علي انه ليس كل ذال تقلب دالا.



 قلب الذال زايا
 من غراءب المولعين بالحشيش قولهم: زتفهم، للرجل الفطن الفهم، وهمي ريدون: ذو تفهم.
 ومنه قولهم . زفر، فانا نرجح قلبها عن الذال.
 منه: فز: بمعني قام بسرعة، لعله من فذفذ.
 ومنه قولهم: راجل مزاع، ويمزع: اي مبالغ في الافتخار، كذاب في روايته. فهو من مذع.

  AUTO حرف الراء

 (¬)

  AUTO قلب الراء غينا

 (¬)
 ليست سوي لثغة. وبعضهم يستظرفها. [وهي] لهجة اهل باريس، وكان اهل بغداد يتظرفون بها ايضا.



 العكبري ص  ج : قال المتنبي:
 قشير وبلعجلان فيها خفية ... كراءين في الفاظ الثغ ناطق
 في كشف الظنون :  كتاب ازالة المراء في الغين والراء لسعيد ابن مبارك المعروف بابن الدهان النحوي المتوفي سنة .
 وفي ج  ص : الفرق بين الراء والغين، وهو كتاب في ذلك.
 ارشاد الاريب ج  ص : عمل ابن طباطبا قصيدة، حذف منها حرف الراء والكاف، ورواها لرجل كان يلثغ فيلقب الراء غينا، والكاف همزة؛ وافتخاره بالقصيدة علي واصل.
 المغث: المرث.
 مجلة عين شمس ج  ص : ادفو  فوق اسنا  يبدلون الراء غينا.



  AUTO قلب الراء لاما

 (¬)
 هي لثغة ايضا، وهي الرتة في العقد الفريد : . ولعلها التي يقولون فيها عند العامة: اللته. فيكونون قلبوها في كلمتها ايضا. قولهم: لتة في رتة، يستظرف منهم، لانهم جاءوا بالكلمة محرفة، كما ينطق بها الالثغ فيها. معالم الكتابة : في لسان رتة.
 فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : اللثغة ان يصير الراء لاما في كلامه، وذكرناه في لدغ.
 البيان والتبيين : :

  AUTO قلب الراء لاما

 يكثر عند الصبيان في اول كلامهم.
 مفيد النساء والرجال ص : القلطيان: القرطبان. لبت عليه ثوبه وربته. مادة (طلس) من المصباح: الطلس: الطرس. مادة (عذل): العاذل: العرق ... الخ لغة في العاذر.
 حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد ج  اخر ص : الراء واللام من مخرج واحد عند قطرب الخ. ومنه قول العامة: انشعل، في انشعر، ويريدون به كسر غير بالغ في نحو الزجاج والرخام، اي ان يحدث فيه شق كالشعرة من غير ابانة. وليست هذه لثغة. ومثلها قول بعضهم:



 قرع دلوف، وهو عند عامة الناس: دروف ودراف، وليست لثغة ايضا. في القاموس: افتحر الكلام ... الخ. وفي شرحه انه افتحل ايضا. برنبار هي اليوم: برنبال. وانظر كراس البلدان في اخره. انس الملا بوحش الفلا ص : الصرصر يسميه الشاميون الصلصل، وهو غلط.

  AUTO قلب الراء ياء

 (¬)
 هي لثغة، وفي كلام بعض الاطفال.

  AUTO قلب الراء همزة

 الدرر الكامنة ج  اول ص : من كان يلثغ بالراء فيجعلها همزة، لثغة واصل وتجنبه الراء (¬)



  AUTO حرف الزاي

  AUTO قلب الزاي ظاء

 اهل رشيد يفخمون الزاي فتصير كالظاء التي ينطقون بها في مصر، وقد سمعناهم يقولون: قاعد يظن: اي يزن. الدرر الكامنة ج  ص : ذبيان اشتهر بظبيان.

  AUTO حرف السين

  AUTO قلب السين صادا

 (¬)
 اي: تفخيمها حتي تصير كالصاد كقولهم: مغص في البطن. ففي صبح الاعشي (¬). اواءل ص : انه مغس.
 صبح الاعشي ص : الصرم: غيرته العامة عن السرم.



 المزهر ج  ص : قول العامة: صور، في سور. وصورة، في السورة القرانية.
 ابن اياس ج  ص : استعماله صورا بدل: سور، وكقولهم: صواب في: ثواب، فانهم قلبوا الثاء سينا اولا ولم يقلبوها تاء ثم فخموا السين.
 وفي اول مادة (سلق) من اللسان لغة فيها الصاد، ولعلها مسموعة. صقرته الشمس وسقرته.
 في القاموس: سنجة الميزان، وصنجته. في اللسان: السين افصح.
 في مادة (بخس) من المصباح: ويقال: بخص.
 التصخير: التسخير؛ قاموس.
 السحرة: الصحرة؛ القاموس. في القاموس: الصعتر: السعتر. من المصباح: السعتر، وفي لغة بني العنبر: الصعتر.
 في القاموس: السقر: الصقر. وفيه: الصطر  ويحرك: السطر.
 في المعرب والدخيل لمصطفي المدني، عند الكلام علي (صقع) ما نصه: فاءدة نقلها النووي في تهذيبه: قال الخليل: كلذ صاد تجء قبل القاف، وكل سين تجء قبل القاف، فللعرب فيها لغتان: منهم من يجعلها سينا، ومنهم من يجعلها صادا لا يبالون امتصلة كانت القاف ام منفصلة بعد ان يكونا في كلمة واحدة، الا ان الصاد في بعض الكلمات احسن، والسين في بعضها احسن (¬).



 الريحانة بعد وسط ص : العكس: العكص  بالسين والصاد: العسر ... الخ. ومن العكس لغة بعض العرب (¬)
 في ارجوزة اللالي المبدعة (رقم  فنون) ص : وتبدل الصاد كذا من سين في كلم، ان كان حرف الغين ... الخ.
 السخب والصخنب. المسطبة والمصطبة. المصغبة: المسغبة. الصقب: ولد الناقة. وانظر السقب. الصقاب والسقاب. الصلهب : الطويل، والسلهب. اسطرلاب واصطرلاب. لاذب ولاسب ولاصب.
 طبقات الشعراء للجمحي، اواءل ص : لغة عمرو بن تميم: الصويق في السويق.
 في القاموس: القوسرة: القوصرة  ويخففان.
 في تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي، نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي: «ويقولون لنوع من البقول: خص، والصواب خس».

  AUTO قلب السين شينا

 (¬)
 في كلمات كقولهم في طست: طشط، وذلك ليس من هذا لانهم ارجعوه الي فارسيته.
 امالي القالي ج  ص : ما تتعاقب فيه السين والشين.



 ابن هشام علي بانت سعاد: كلمات تقرا بالسين والشين في ابيات، مع ترجيح بعضها علي بعض ص   ص .
 الوسيط في ادباء شنقيط، اخر ص : مدلش، محرف عن: مجلس.
 مفيد النساء والرجال ص  (وهو وبهامش رقم  عروض): ما ورد بالسين والشين. الدست: الدشت. السبت: الشبت، معرب شوذا. التسميت: التشميت  اي للعاطس.

  AUTO قلب السين زايا

 (¬)
 عند بعضهم يقولون: زقيته، في سقيته، وزبانخ، في سبانخ، سمعناها من اشخاص، وقد حاولنا مع احدهم ان ينطق السين فلم يقدر، لعلها لثغة. وقد قلبوا في كلمات، وهي عامة عندهم، اي ليست مختصة بالبعض مثل: الماز، في الماس، وربما فخموا فقالوا: الماظ، وهو الغالب، ومنه قولهم: زعتر، في سعتر. ابن اياس ج  ص : استعملها بالزاي.
 وفي ص  من صبح الاعشي: زراط، في صراط.
 لم يحرم من فزدله: في سر الصناعة ص .
 مادة (شاز) من اللسان: انه يقال بالسين ايضا. سجحه وزجحه.



 همع الهوامع ج  اواءل ص : سين كزاي من الحروف المسترذلة.
 في كتاب الانفعال في رساءل الصاغاني ص : انملص. ويروي بالسين وبالزاي.
 في مادة (زرب) من اللسان ص  بعد الوسط: زرب الماء، وسرب: اذا سال.
 الدرر المنتخبات المنثورة ص : صندوق وسندوق وزندوق؛ عن القاموس.
 في مادة (سدي) من شرح القاموس: ما يفهم منه ان قلب السين زايا لغة صبيانية، عن التذهيب. وقد ذكر العبارة اللسان، ولم يقيد اللغة بالصبيانة.
 وفي الريف يقولون: السباطة والزباطة. ومنه: فزورة للاحجية، اخذوها من (فسر) الا ان هذه ليست عند البعض دون البعض بل عامة.
 الشاسب: اليابس الخ او لغةف ي الشازب. الكزب والكسب . لسبته العقرب ولزبته. السفت: الزفت.
 وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي، نقلا عن ما تلحن فيه العامة للزبيدي: «ويقولون للشء يجعل تحت الصدغ: مزدغة، والصواب: مصدغة، وان شءت: مزدغة  بالزاي. والزاي تخلف الصاد اذا كانت ساكنة وبعدها الدال، يقال ازدقاء واصدقاء، وتقول العرب: لم يحترم من فصدله وفزدله، يعنون من فصدله ذراع البعير؛ وكانوا يفعلون ذلك عند المجاعات. ويعالجون الدم بالطبخ وياكلونه»،   قلب السين ثاء (¬)
 هي لثغة. ديوان ابن حجر العسقلاني ( شعر) ص : عباث: اي الثغ. مجموعة شعرية يرجح انها للعصفوري ص : فقال لي بالغنج عباث.

  AUTO حرف الشين

  AUTO قلب الشين سينا

 (¬)
 كقولهم: سجرة في شجرة، وسمس في شمس في كلمات، وليس مطردا.
 روض الاداب للحجازي ص : ويبدل الشين سينا، في موشح لابن مكانس. وقولهم: سطرنج، وصيص: للتمر بلانوي، الظاهر انهم قلبوا الشين سينا في شيص ثم فخموها فصارت صادا (¬).
 غلط المفصل في جعله (نمش): نمس.



 الخصاءص ج  ص  وفي ص : تصحيف الاصمعي (تحش) بتحس.
 الثابة: الشابة، قيل هي لثغة؛ عن القاموس وشرحه.
 انشبت الريح: انسبت.
 في القاموس: التسمير: التشمير (¬).
 المنهل الصافي ج  ص : كان الناصر فرج الثغ بالشين يجعلها سينا قليلا.
 الضوء اللامع ج  اواخر ص : كان يلثغ يجعل الشين المعجمة مهملة.

  AUTO حرف الصاد

  AUTO قلب الصاد سينا

 (¬)
 في ص  من الدرر المنتخبات المنثورة: صندوق وسندوق وزندوق، لغتان فيه؛ عن القاموس.
 اخر بيت في ظهر ص  من المجموعة (رقم  شعر) في زجل اللغة ان مخاليع مصر يبدلون الصاد سينا، والطاء تاء.
 مادة (صخب) من المصباح: قد تبدل الصاد سينا ... الخ
 في تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي، نقلا عن اوراق جمعها الضياء موسي الناسخ: «ويقولون: اسطبل، والصواب:



 اصطبل بالصاد، وجمعه اصاطب، وتصغيره اصيطب». والعامة تقول: مسير، يريدون مصير من الصيرورة، ويقولون مدر، في الصدر.
 همع الهوامع ج  اول ص : صاد كسين: سابر، في صابر. الاقصي القريب اواخر ص : ابدال العامة الصاد بالسين مخل .. الخ. في مادة (سخب) من اللسان: السخب والصخب بمعني الصياح، والصاد والسين يجوز في كل كلمة فيها خاء.
 القاموس : ارخس السعر: ارخصه.

  AUTO حرف الضاد

 الضاد لا توجد الا في العربية. وقوله عليه السلام: «انا افصح من نطق بالضاد» قال الزركشي والسيوطي: لا يصح عنه؛ الطراز المذهب ص .
 في المجموع (رقم  ادب) ص : كان عمر بن الخطاب اعسر يسر يخرج الضاد من اي شدقية اراد. ذكرناه ايضا في (شول) العامية استطرادا.

  AUTO قلب الضاد ظاء

 (¬)
 سياتي الكلام علي قلب الظاء ضادا، واما قلبهم الضاد ظاء ففي كلمات:



 كقولهم: ضراط في ضراط، وضابط في ضابط. الجبرتي ج  ص   : يرسم تارة: ايواظ بيك، وتارة: ايواز، بترقيق الظاء حتي تحاكي الزاي في النطق (¬).
 الاقتضاب ص : قولهم لارض الدابة: ارظ، غلط.
 الوسيط في ادباء شنقيط ص  س : يعرف جده بالغاظي، اي القاضي. ويظهر ان ذلك فاش في شنقيط. فقد ذكر في اولا ص : الواد الابيظ، اي الابيض، وفي ص : اركيبة البيظة، اي البيضاء، وفي ص : ام الاحياظ، اي الاحياض، وفي ص : ارظع الا اروه، اي ارضع، وفي ص : امضحكينك، اي يضحكك.
 اهل الريف اكثر الكلمات التي اصولها الضاد ينطقون بها علي اصلها، فيقولون: فلان يضرط، ولم نسمهم قالوا: يضرط، الا في الكلمات الطارءة عليهم من نحو الحكام وغيرهم كضابط، ونحوه. النسخة العتيقة من سفر السعادة ص : فاض وفاضت نفسه لغة تميم ولعل غيرهم يقول: فاظ.

  AUTO قلب الضاد دالا

 (¬)
 اي ترقيقها في كلمات، كما قالوا: درس، في ضرس، ودحك، في ضحك. والغالب اذا نطقوا بها مفخمة ان تكون مقلوبة عن ظاء.
 همع الهوامع ج  اواءل ص ، والسيرافي علي سيبويه ج  ص  الي اخر ص : الضاد الضعيفة من الحروف المسترذلة.



  AUTO حرف الطاء

  AUTO قلب الطاء تاء

 (¬) اي ترقيقها.
 اهل رشيد يفعلون ذلك. وعامة اهل القطر يقلبونها في كلمات كما قالوا في عطر: عتر.
 صبح الاعشي اواخر ص : هي لغة اهل الشرق.
 ازاهير الرياض المريعة للبيهقي في اللغة، اواخر ص : الطاء قد يستعملها عوام العرب والعجم بدل الدال.
 الغرر والعرر للوطواط ص  ونهاية الارب للنويري ج  ص  س : هما الطمطمة؛ في قول.
 خزانة البغدادي ج  ص : تميم تقول: اساتم ، في اساطم؛ تعاقب بين التاء والطاء.
 المجموعة (رقم  شعر) ظهر ص ، اخر بيت (¬): مخاليع مصر يبدلون الصاد سينا، والطاء تاء.
 مفيد النساء والرجال ص  (وهو بهامش  عروض): ابدال الطاء تاء: حفظت وحفظط .. الخ.
 من الغريب انهم يفخمون ويرققون في الكلمة الواحدة، فيقولون: طار للدف، فاذا جمعوا قالوا: تيران.



 همع الهوامع ج  اول ص : طاء كتاء، نحو: تال في طال، وهي تسمع من عجم المشرق كثيرا لفقد الطاء في لسانهم.
 الطالع السعيد، اواخر ص : اهل اسوان يجعلون الطاء تاء .. الخ. السيرافي علي سيبويه ج  ص   ، ج  ص : يستيع في يسطيع، شاذ.

  AUTO تفخيم الطاء

 طاء اهل الصعيد مفخمة بصفة مخصوصة بهم.

  AUTO حرف الظاء

  AUTO قلب الظاء ضادا

 (¬)
 هي قياس مطرد عندهم، يقولون: ظهر، في ظهر، وضهر، في ظهر: الخ.



 اللسان، مادة (ضفر)، اولها في اواخر الصفحة: تضافر وتظافر بمعني واحد.
 سر الصناعة لابن جني ص : الظاء لا توجد في كلام النبط فاذا وجدت قلبوها طاء.
 البيان والتبيين ج  ص : حكاية فيها: يا ضمياء، بدل ظمياء. منه قول العامة: نضر، في نظر. مسك اضفر، والصواب اذفر. شرح المضنون به علي غير اهله، اواخر ص : قرظه وقرضه: اذا مدحه.
 حلبة الكميت ص : مقطوع لابن حجة، فيه (غيضه) ومراده التورية بالغيظ، فقلب. والعامة لا تقول فيه الا انغاط بالظاء. ناظر زراعة او وقف مما ابقوه بالظاء.
 المجموع (رقم  شعر) ص : (تتلضه) في زجل، اي تتلظي.
 فض الختام عن التورية والاستخدام للصفدي ص : التورية بمظفر. وهو يريد مظفر؛ خطا.
 صبح الاعشي ج  ص : الحاء والظاء لا يوجدان الا في العربية.
 في القاموس في (بضر): البضر: نوف الجارية، لغة في الظاء مادة (ضود) من المصباح: قلب الظاء ضادا، لغة.

 قلب الظاء طاء
 في الفاظ قليلة لم نقف منها الا علي قولهم: شطية، في شظية.
 في مادة (برطل) من شرح القاموس: النبط يجعلون الظاء طاء.



  AUTO حرف العين

  AUTO ابدال العين همزة

 (¬)
 في كلمات مسموعة كقولهم: اخذت اهد، يريدون عهدا، وقالوا: فلان متاهد بكذا: اي متعهد. وهو في الترك.
 وليس منه قولهم: لسا او لسه: اي للساعة، وانما هو اختصار للكلمة والحاق هاء السكت باخرها.
 نهاية الارب للنويري ج  ص  س ، : اللكنة:

  AUTO ابدال العين همزة

 . شرح شواهد الشافية للبغدادي ص : اباب، يعني عباب؛ في البيت الشاهد.
 المزهر ج  ص : عبابيد وابابيد، وهو من السماعي.
 مادة (عثكل) من المصباح: العثكال، وفيه لغة الاثكال.
 شرح شواهد الشافية للبغدادي ص . الطراز المذهب ص . انزروت: عربوه بعنزروت.
 المنهل الصافي ج  ص : وكان في لسانه عجمة يصير العين ياء ... الخ
 قلنا: المشهور قلبها همزة عند الاعاجم، فلعل هذه كانت من لثغة فيه. وقد قال فيه: انه هندي مولد.



 الاضداد (رقم  لغة) ص : الحجاز يقولون: ادني علي فلان، اي اعني عليه، استاديت، بمعني استعديت.

  AUTO قلب العين حاء

 (¬)
 في كلمات كقولهم: كحك، في كعك. وبعض اهالي الريف يقولون: كعك.
 الحاء لا تكون بدلا الا شذوذا: سر الصناعة ص .
 المزهر ج  ص ، : عتي، في حتي، اي بعكس ما هنا.
 التبيان في مقدمة التفسير للشيخ طاهر الجزاءري، اواخر ص : عتي في: حتي: لغة هذيل.
 الشرحب: الطويل، وهو: الشرعب والشرجب ايضا.
 في القاموس: العنجورة: غلاف القارورة. وفي الشرح: كالحنجورة.
 السيرافي علي سيبويه ج  اخر ص : تميم في قولهم: محم، في معهم. القاموس: سجحت الحمامة وسجعت.

  AUTO حرف الغين

  AUTO قلب الغين قافا

 : انظر قلب القاف غينا.



  AUTO حرف القاف

  AUTO قلب القاف همزة

 (¬)
 هو قياس مطرد عند اهل المدن وغالب الوجه البحري. واما اهل رشيد وما حواليها، وبعض جهات بني سويف فانهم ينطقون بالقاف القرشية. وبعض العامة يشددون الهمزة ويلحقون بها هاء السكت فيقولون: لاه (¬)
 رحلة العبدري (رقم  تاريخ) وسط ص : سمع بعض المصريين في الحج، يقول: لبيا اللهم لبيا، بقلب الكاف همزة (¬).
 في مادة (زهق) من اللسان ص  س : (زهاق ماءة  كقولهم: زهاء ماءة). اي ب

  AUTO قلب القاف همزة

 .
 وقالوا: ارم ببقه. وهو الصواب. في شرح كفاية المتحفظ ص : الارم: الاكل، الا ان اهل الصعيد قالوا: جرمه. كما ان الخاصة اذا ارادوا تصحيح نطقهم قالوا: قرمه (¬). الوقبة والوابة: نقرة في الصخر ..



 في مادة (زني ) من المصباح: زناة البول، وهو لغة (¬).
 سمعنا في الريف من يقول: «لو» في: لا، ولكنها غير شاءعة، ولعلها كاللثغة ونحوها (¬).
 همع الهوامع ج  بعد وسط ص : رايت رجلا (¬)
 الضوء اللامع ج  اول ص : وكان عاميا صرفا بحيث يبدل الكاف همزة، ابن جني علي تصريف المازني ص : من العرب من يبدل الواو الساكنة المضموم ما قبلها همزة.
 وسمعنا بعض الصعيديين المتظاهرين بالمتدن ممن يقول: فلان ركب في الدراة الثانية في القطار، يريد: الدرجة، وقد قلبها همزة تبعا لاهل المدن متوهما ان اصلها: درقة.

  AUTO قلب القاف كافا

 (¬)
 اي ترقيقها. هي لغة حمير.
 جهة بلدة نشا بالغربية يقلبون القاف كافا الي الان.



 في القاموس: الكصير: القصير.
 امالي القالي ج  ص  اول الصفحة: لغة قريش كشطت، وغيرهم: قشطت (تميم واسد) (¬).
 الاضداد (رقم ( لغة) ص : القهر يقال فيه الكهر.
 تاريخ ابن الفرات ج  اخر ص : اهل حلب يعقدون القاف كافا. العسقبة والسكبة. قرب وكرب، وقاربه وكاربه. الكرشب وفي معناه القرشب. الكهبة: القهبة، وهي لون. نقط ونكت الخ النكتة: النقطة. قرثه الامر: كرثه. الكبعثاة والقبعثاة. الكربج والقربج: الحانوت.
 في (قشط) من المصباح: قشط قيل: لغة في كشط.
 في تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي، نقلا عن تثقيف   اللسان للصقلي: «ويقولون للقميص الذي لاكمي له: بكيرة، بحرف بين الكاف والقاف، والصواب: بقيرة بقاف محضة».
 وفيه نقلا عن تقويم اللسان لابن الجوزي، وما تلحن فيه العامة للزبيدي، وتثقيف اللسان للصقلي، والعبارة للاخير: «ويقولون: تركوة، والصواب: ترقوة». قال الصفدي، قلت: يريد انهم يقولونه: تركوة بالكاف وهي بالقاف» الخ.
 وفيه نقلا عن ما تلحن فيه العامة للزبيدي، وتثقيف اللسان للصقلي، والعبارة للاخير: «ويقولون لبعض الاوعية: حك وحكة، والصواب حق وحقة. وكذلك يقولون: حك الورك، والصواب حق، لان الحق هو خربة الورك».
 العامة الان تقول فيه: حق.
 في مجمع الامثال للميداني ج  اواخر ص : المحكد في لغة عقيل، والمحقد في لغة كلاب.
 درر الفراءد المنظمة ج  ص : كراء احمد، بتفخيم الكاف المشوبة.
 احسن التقاسيم ص : اهل سمرقند يستعملون الحرف الذي بين القاف والكاف يقولون: بكر، كم لا اعرف كيف انضدها للامانة؛ ورسم هكذا.
 في القاموس: الزحلوكة: الزحلوقة.
 الدرر الكامنة ج  اول ص : ابو حيان النحوي كان يعقد القاف قريبا من الكاف كلغة اهل الاندلس.
 مادة (عقل) من اللسان قبل اخر ص : عقل فلانا وعكله .. الخ ..



 الاغاني ج  ص : شيخ اعجمي قال: لاقيف، للكنته، وهو يريد: لاكيف، اي بعكس الاتراك في ترقيق القاف. ولكن ذكرنا هذا في الكاف في قولهم: قونياق ودقتور.
 شوارد اللغة للصاغاني ص : الفرسق لغة في الفرسك، وهو الخوخ.

  AUTO قلب القاف جيما مصرية

 (¬)
 في مصر هي لغة عامة اهل الصعيد وبعض بلاد بحري. ومن اغرب ما سمعناه من بعض اهل الصعيد انه قال: فلان ركب في الوابور في دراة تانية، يريد: درجة ثانية في القطار، وكانه اراد محاكاة الفاظ اهل المدن فظن كل جيم قافا، فقلبها همزة كما يقولون.
 الاقتراح للسيوطي اول ص : ومن العرب من يقلب الكاف جيما كالحعبة في الكعبة، اورده ياقوت في معجم الادباء.
 في القاموس: القريث: الجريث. ويلاحظ ان الجيم هنا ليست مصرية. اللسان: احنج واحنق، القاموس: الزلج: الزلق. زمج ومك. ومثله: الزمكي والزمجي. وسج بسلحه وسك. عزج الارض وعزقها. الجذان: حجارة رخوة. وفي الشرح: هي الكذان ايضا. الجفري والكفري:



 وعاء الطلع. مادة (ثقل) من شرح القاموس اواخر ص : الثقل في بيت، ويروي الثجل.
 اواءل ص  مادة (قص) من اللسان: القص: الجص، لغة حجازية.
 في مادة (شرح) من اللسان اواءل ص : شريج الحجاج: اي مثله في السن. وفي راينا انه في معني: شريكه، لكن الجيم في شريج ليست جيما مصرية ما لا يخفي.
 العقد الثمين ج  ص : مسلم بن خالد بن قرقرة، ويقال جرجرة. السيرافي علي سيبويه ج  ص : هرقت وهرجت.

 قلب القاف غينا (¬)
 في بعض جهات بني سويف يقولون: غاله، في: قاله. مانيش غادر: اي قادر. وهذه الكلمة تكثر في غيرها من البلاد ايضا. وقد سمعنا في المدن من يقول: ما نيش غادر ااعد: اي اقعد. فقلب في قادر، ولم يقلب في اقعد. واجتمعت بشيخ كان ورد مصر من اهالي الكويت يقلب القاف غينا، والغين قافا في كلامه جميعه.
 المنهل الصافي ج  ص : قازان اسمه المشهور: غازان؛ وتقدم ذكره في الغين.
 صبح الاعشي ج  ص : غياث الدين، ولم اسمع اعجميا يقول الا: قياس الدين.
 رحلة المحبي والد المءرخ ص : احد قضاة مصر كتب «القفور» بدل «الغفور».



 تاريخ ابن الفرات ج  ص : المردقاني وزير دمشق. قال: ويقال المردغاني، بالغين بدل القاف.
 روض الاداب للحجازي ص : ويشرك عجمة قافا بغين. في اخر قصيدة ابن وفا.
 المزهر ج  ص : القمص والغمس.
 صبح الاعشي ج  ص : مدينة موقان العامة تبدل قافها غينا فتقول موغان.
 الوسيط في ادباء شنقيط ص  س : يعرف جده بالغاظي: اي القاضي. وفي ص : الغبة، تحريف القبة. وفي ص : من يقلب القاف غينا عند الشناقطة.
 القاموس في (قر): قر الثوب: غره.

  AUTO قلب القاف خاء

 قالوا: خن الفراخ. ويراجع «القن» في اللغة، فان كان هو فقد قلبوا قافه خاء، اي سمع في هذه الكلمة.

  AUTO حرف الكاف

  AUTO قلب الكاف قافا

 اي تفخيمها. لا وجود له بمصر. وانما الاتراك اصطلحوا علي النطق بالكلمات الافرنجية التي فيها كاف بالقاف كقولهم: دقتور وقونياق.
 الاغاني ج  ص : شيخ اعجمي قال: لا قيف، يريد: لا كيف.
 مادة (قشط) من اللسان فيها ان قشط عند تميم واسد، وكشط عند قيس، وليست القاف بدلا من الكاف بل هما لغتان .. الخ.



 تبيين المناسبات ص : العرب تقول: اقطعها من حيث ركت، والعامة تقول: رقت. وانظر هذا في قلب القاف كافا.

  AUTO قلب الكاف تاء

 نهاية الارب للنويري ج  اول ص .

  AUTO قلب الكاف شينا

 مجلة عين شمس ج  ص : جهة الشرقية: ابوش، في ابوك، وششك، في كشك.
 في ملوك العرب للريحاني ج  ص  بالحاشية: في نجد يلفظون الكاف: تس، اي بالتاء والسين، فيقولون: نحتسي: اي نحكي.

  AUTO الكاف التي بين الجيم والقاف

 انظر الحروف الفرعية.

  AUTO حرف اللام

  AUTO قلب اللام راء

 (¬)
 لم نسمعها الا في قولهم: راخر: اي الاخر، وكان المقتضي: لاخر، وبعضهم يقولها. وقيل: قرقشندة في قلقشندة.

  AUTO قلب اللام كافا 

 الضوء اللامع ج  اخر ص   : احد من كان ي

  AUTO قلب اللام كافا

 .



  AUTO قلب اللام نونا

 قالوا في اداة التعريف في داءر الداءر: دايرن داير. اهل ميت يزيد بالغربية بجوار القرشية يقولون: راجن طيب، في راجل، اي: رجل. وهو مطرد في لغة اهل بوش بالصعيد بمديرية بني سويف.
 وعامة اهل القطر يقولون: اسماعين، في اسماعيل (¬). وكذلك يقولون: بنور في: بلور.
 العنوان والعلوان ووزنهما: التبريزي علي الحماسة ج  ص . وفي الاقتضاب ص   . والعامة تقول: علوانه ايه؟ يريدون: عنوانه، اي عكسه. وقالوا: سنسلة في سلسلة. وعكسوا فقالوا: عبد المامور، وهو عبد مامور، اي في اداة التعريف. ومثله ما اورده الشيخ نصر الهوريني بحاشية ص  من شفاء الغليل: وابدال نون الفنجان لاما قياس، وله نظاءر: الكلبث والكنبث. والنكاث واللكاث، داء للابل. الحنتيت اصله الحلتيت، كما يفهم من الطراز المذهب ص .
 في ص  من اللسان: ميكاءيل وميكاءين.
 يا هنتري: مما قلبت فيه العامه اللام نونا لان اصله يا هل تري.
 وقالوا: ورنه في الورل، والتحريف قديم. انظر في ذيل فصيح ثعلب للبغدادي ( لغة) ص : هو الورل باللام، ولا تقله بالنون (¬)
 في اول المستدرك علي مادة (دخل) من شرح القاموس: الدخل  بالضم  والدخن: الجاورس.



  AUTO قلب اللام ميما

 قالوا: امبارح في البارحة، والظاهر انهم قلبوا اللام نونا فقالوا انبارح، ثم قلبوها ميما للقاعدة.
 طيي في ام بدل ال. همع الهوامع ج  وط ص : ام بدل ال لغة عزيت لطيء وحمير (¬).
 في المزهر ج  ص : الطلس والطمس.
 مشمشوا كلثلثوا. الهزمجه والهزلجة.

  AUTO قلب اللام ياء

 (¬)
 هي لثغة.

  AUTO حرف الميم

  AUTO قلب الميم باء

 (¬)
 في كلمات. ومن العكس بغية الوعاة للسيوطي (¬) ص : قصة المازني   لما سءل عن اسمه فقال: بكر، ولم يقل: مكر (¬). لعل البقدونس والبردقوش منه. وفي الصعيد يقولون. بكانك: اي مكانك. المزهر ج  ص : اطمان واطبان (¬).
 في مادة (زرب) من اللسان ص  اخر المادة: زردبه وزردمه.

  AUTO قلب الميم نونا

 (¬)
 في القاهرة وغيرها من الريف يقولون: نصيبة في مصيبة، وفاطنة في فاطمة، بخلاف اهل الاسكندرية فانهم لا يفعلون ذلك. وقالوا : نطرة في مطر، وندغ في مدغ. ومنه قول بعض العامة: مادان قاعد: اي ما دام. وقالوا: امبابة في انبابة ولكن هذه للقاعدة مثل عنبر وعمبر. وقالوا: انتلي في: امتلا، ولم يقلبوا في ساءر تصاريف هذا الفعل.
 في القاموس: الابزين لغة في: الابزيم.

  AUTO حرف النون

  AUTO قلب النون ميما

 (¬)
 اذا وقعت ساكنة قبل الباء، وهو قياس مطرد، وهو صحيح في   النطق لا الكتابة. والعامة اذا كتبت يكتبها جهلتهم كما ينطقون بها.
 منه قولهم: زمبلك في: زنبلك، وعمبر في: عنبر.
 وقالوا: امبارح في انبارح، واصله: البارحة.
 في القاموس والشرح: هي شنباء وشمباء؛ عن سيبويه.
 في اللسان ذكر العمبر في مادة مستقلة بعد مادة (عمر).

  AUTO قلب النون لاما

 السيرافي علي سيبويه ج  ص : شء عن

  AUTO قلب النون لاما

 في «اصيلال» لان اصله اصيلان. ومما حرفته العامة وقلبت نونه لاما قولهم: سيف اليزل، وهو: سيف بن ذي يزن.

  AUTO حرف الهاء

  AUTO قلب الهاء تاء في الوقف

 (¬)
 ومرادنا التاء المعقودة اذا وقف عليها، فان القاعدة قلبها هاء،   وكذلك تفعل العامة  وقد ذكر في التاء  وبعضهم يقف علي التاء، ومنه الالقاب التركية كحشمت ورافت وعصمت.
 قولهم: هذا طلحت، هو من اجراء الوقف مجري الوصل: سر الصناعة ص .
 صبح الاعشي ج  ص : جواز كتابة الهاء تاء مبسوطة لان بعضهم يقف عليهم بالتاء.
 مادة (هوي) من المصباح: حمير في الوقف علي التاء كتمرت، في تمرة. في اول ص  ج  من القاموس: ليس عندنا عربيت الخ.

  AUTO قلب الهاء خاء

 لعل منه قولهم: الخبص، فان اصله: الهبص، علي ما يظهر.
 وفي بداءع الفواءد لابن القيم ص : مخروع، صحفته العامة عن مهروع (الان يقولون: مخروع).

  AUTO قلب الهاء حاء

 اهل دمياط يقولون: نحق الحمار في: نهق.
 وفي ص  من الغرر والعرر للوطواط نادرة فيها

  AUTO قلب الهاء حاء

 مهملة.



 حرف لام الف
 سر الصناعة لابن جني ص ، ،   ، ،    ونقلها عنه في شفاء الغليل ص  ولم يعلق عليها. وانظر الرد عليه في سر الفصاحة لابن سنان ص .
 همع الهوامع ج  ص   : قول المعلمين: لام الف، خطا، ج  ص  من خزانة البغدادي: تكتبان في الطريق لام الف.

  AUTO حرف الياء

  AUTO قلب الياء جيما

 (¬)
 كما قالوا: جربوع، وهو: اليربوع. صرح به في المصباح في مادة (ربع) وانه من كلام العامة.
 وقالوا: سوهاج في سوهاي (¬).

  AUTO تفخيم الياء

 ميه: اي ماء، فخموا الياء فيها. وميه: اي ماءة، رققوها فيها.

  AUTO القلب المكاني

 (¬)
 اي في اصطلاح الصرفيين. وقد اثرنا ذكره بعد الحروف لانه تغيير في الكلمة بتقديم بعض حروفها وتاخير بعضها. وهو سماعي عن العرب.



 وقد اتت به العامة في كلمات منها ما وافق المسموع، ومنها ما اخطات فيه، ومن هذه الكلمات ما اقتصروا عليه واهملوا اصله واستعملوه في معناه. قالوا: خسيف، في سخيف، ولم يقولوا الاخيرة؛ وجوز، وجوزه، في زوج، وزوجه؛ وجنزير، في زنجير، وهي تركية. ولم يقولوا: جزر، في زجر، لانه غير مستعمل عندهم. وكذلك لم يقولوا: جايرزة في زايرجة لانه غير مطرد عندهم، بل مسموع في كلمات. وقالوا: معلقة، في ملعقة.
 امالي الوطواط ص : ضجر وجضر، وجض وضج، جنزار وجنزر، في زنجار (وزنجر (¬)).
 انارب، في ارانب. ولم يقولوا في المفرد انرب، فهو عندهم مقلوب ارانب فقط.
 قول العامة: حفر، وفحر.
 من القلب جنزبيل في زنجبيل.
 الحيوان للجاحظ ج  ص : العندبيل لغه في العندليب.
 الجبرتي ج  ص : خسافة عقولهم؛ مرتين.
 شرح الدرة للخفاجي ص   : القلب المكاني في الكلمات غير مقيس.

  AUTO الاشباع

 الاشباع: اشباع الفتحة لتتولد منها الف، والضمة لتتولد منها واو، والكسرة لتتولد منها ياء. وقد اثرنا ذكره عقب القلب المكاني لانه تغيير   في الالفاظ بالزيادة، كما ان القصر تغيير بالنقص، وسنذكره بعده. فمن الاشباع عند العامة في الفتحة قولهم كام في كم الاستفهامية والخبرية، ومرسال في مرسل، يعنون به الرسول، ومعاه، ومعاك، في معه ومعك  الا ان اهل الريف يقولون: معك، لانهم اقرب الي الفصيح  وقولهم: راجل في رجل وغيروا الضمة بالكسرة، خضار في خضر، بدال في بدل، مخلاب الطاءر، ان لم يرد في اللغة فتكون العامة اشبعته.
 في تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي، نقلا عن اوراق جمعها الضياء موسي الناسخ ، وعن كتاب ما تلحن فيه العامة للزبيدي، والعبارة للاخير: «ويقولون للذي يستقي عليه: بكرة. وبعضهم يقحم الالف فيقول: بكاره. والصواب بكره، بالتخفيف، قال زهير
 غرب علي بكرة او لءلء قلق ... في السلك خان به ربانه النظم

 ويجمع علي بكرات، قال الراجز:
 شر الدلاء الولغة الملازمه ... والبكرات شرهن الصاءمه»
 ومنه قولهم: يساع اي يسع.
 ومن الاشباع عندهم في الضمة: كورة في كرة. الجبرتي ج  ص : يلعب الكورة.
 ومن الاشباع عندهم في الكسرة: مين في من الاستفهامية، كانهم كسروا اولها اولا ثم اشبعوها. والدليل علي ذلك انهم كسروا ايضا اول من الموصولة فقالوا فيها: من. ولكنهم لم يشبعوا.
 وفي ابن اياس ج  ص : بيه، مرتين، اي به. وج  ص : في زجل. والعامة الان تقول فيه: به. وقد تقول: بيه في الاغاني   الازوجال والامثال الخ، او اذا اشبعت في كلامها للتاكيد ونحوه، ولم يقولوا: بوه. ومنه قولهم: رميتيه للانتي الخ بزيادة الياء (¬).
 ومنه قولهم: شء في شء اي شء فشء، كسروا الفاء العاطفة واشبعوا الكسرة فتولدت الياء، وكانهم ظنوها الجارة.
 المجموعة (رقم  شعر) اول سطر في ص  فيها: بيه اي به (¬). وانظر اول ص  ولم تكتب بعد ذلك.
 ويقولون: نهاريها، واكثرهم: نهارها، وكانهم كسروا اولا ثم اشبعوا، ولم يسمع عندهم الا في هذه الكلمة فانهم يقولون: ليلتها ويومها. وسمع: يوميها.
 قول العامة: بعديها يريدون بعدها اي بد هذا الامر او بعد ذلك، وهو غريب لانهم اشبعوا بالكسرة، والدال في الاصل مفتوحة.
 ومنه قولهم: عليم الله، وقد سري اليهم من الاتراك، واصله علم الله، يقولون: عليم الله، ان شفته اوريه ... الخ.
 احسن التقاسيم ص : في اقليم المشرق يزيدون ياء.
 الاشباع عند العرب (¬): ابن هشام علي بانت سعاد ص :



 نفي الدراهيم تنقاد الصياريف. ليس الاشباع في الدراهيم، لانه جمع درهام بل هو في الصياريف. وانظر ص . الروض الانف ج  اول ص : اشبعوا الحركات في الضرورة فقالوا: كلكال والصياريف.
 في القاموس: انظور، لغة في انظر لبعض العرب.

  AUTO القصر

 هو عكس الاشباع، ولهذا ذكرناه بعده.
 وتضطر العامة الي عدم

  AUTO القصر

 في مناداتهم علي السلع، فيشبعون الكلمات   التي اعتادوا قصرها لاحتياجهم لمد الصوت فيردونها الي اصلها، بل ربما زادوا في اشباعها.
 فمن قصر الالف: قولهم: طقية، في طاقية. واستعملها ابن سودون ص  فقال: طاقيا. وفي اول : طقية، اي بالقصر.
 وقالوا: يسمين، في ياسمين. وهو قياس مطرد عندهم، خصوصا في جمع اسم الفاعل فانهم يقولون: قعدين، وريحين. ويظهر انهم لما سكنوا العين في الجمع حذفوا الالف تخلصا من التقاء الساكنين لانهم لم يحذفوها في المفرد فقالوا: قاعد ورايح، لانهم لم يسكنوا عينه. الا (انه) يرد علينا انهم قصروا في نحو: ببور، ومجور وببوج الخ وليس فيها التقاء للساكنين. ويظهر انهم لم يحذفوا في نحو: فاعل لانهم لو فعلوا لصار علي فعل، وهذه الصيغة معدومة عندهم. وما اتي منها عن المعرب حولوه الي فعل كما قالوا ورش.
 وفي مفاعل لم يقصروا ايضا في المفرد فقالوا: معاند. فاذا جمعوا قصروا وقالوا: معندين. وقالوا: دهبية واصلها: ذهابية. ومن القصر عندهم: شب في شاب، ومخلة في مخلاة. وسمعنا بعض البرابرة يقول: البابور باثبات الالف ومدها عن حركتها المعتادة، وقصر ضمة الباء لبعض القصر. وحذفوا الالف في: مشا الله، هي اللخلخانية (¬) ويا محسن (¬)، وقالوا: صحبي في: صاحبي وامثاله، اي اذا اضافوه للضمير، لانهم في هذه الحالة يسكنونه ثم يقصرونه وقالوا: هات وبادله فلم يقصروا هنا مع التقاء الساكنين.



 باكية السروال لم يقصروها، بل حركة الالف تظهر فيها بعض الظهور. وكذلك اذا انثوا فقالوا في راءحة: رايحة، فانهم يسكنون ثم يقصرون فيقولون: ريحه. الشمر: لعل صوابه: الشمار فقصروه. وحدة في المءنث، وقالوا في المذكر: واحد قفلة في قافلة، قولهم: مجتش في: ما جءت ونحوه. شواهد التوضيح ص  لغة كنانة.
 مجموعة المعاهدات الدولية بين مراكش وغيرها ج  ص : صبون في صابون.
 وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي، نقلا عن ما تلحن فيه العامة للزبيدي: «تقول: جاء القوم معدا فلان: والصواب ما عدا فلانا الخ».
 الاغاني ج  ص  س  في شعر لبشار: فطمة عن: فاطمة. العامة الان تقول: فاطمة، ولكن بقصر خفيف اي ان الاشباع ظاهر قليلا.
 من القصر قولهم: في امن الله، اي في امان الله، جواب سءال كيف انت؟ يريدون في امان ورغد. وبعضهم يقول في امان الله، بالالف.
 القصر في الواو: في الجبرتي ج  اخر : سهاج في سوهاج؛ رسمها هكذا. من العامة من يقول: عصفر، في عصفور، فيقصر ويضم اوله، ومرادهم الجمع اي اسم الجنس لا واحدا منه.
 القصر في الياء: قالوا: يسير في اسير. ثم قالوا: يسرجي، فقصروا ولم يقولوا: يا سرجي، فجمعوا بين الاشباع والقصر.
 واستعملها الجبرتي في ج  ص  الا انه يقول داءما: يسرجي كما في ج  ص    ومن القصر في الياء: قطان في قيطان، ودوان في ديوان.
 القصر عند العرب (¬): استعمل صاحب القاموس القصر بمعني حذف الالف في (كفف) فقال: الكفاف ... كالكفف مقصورا، وانظر شرحه. وتري انه لم يرد حذف الالف الاخيرة، واستعمله صاحب اللسان في اخر مادة (نع) في كلامه علي النعنع والنعناع.
 المحتسب ج  ص   : جاز حذف الالف لكثرة الاستعمال كقوله الا عرادا عردا، ومراده: عاردا.
 التصريح ج  ص : لغة في حذف الف (ما) الموصولة ان كانت مع شءت كقولهم: سل عم شءت.
 بعض كنانة في قولهم: مصنعت في: ما صنعت: شواهد التوضيح ص  (في الاستفهام). الخصاءص ج  ص : اجراء بعض العرب الف التثنيه وواو الجمع مجري حركة التقاء الساكنين، فيقولون في بيعا يا رجلان، وبيعوا يا رجال: بعا، وبعوا.
 خزانة البغدادي ج  ص : هوازن وعلياء قيس اكتفاءهم بالضمة عن الواو كقولهم: ولو ان الاطباكان حولي، وكلام في ذلك، وهو ايضا في همع الهوامع ج  اواخر ص .



 المحتسب ج  ص : النجم، اراد: النجوم، فقصر الكلمة الخ .. وانظر   . وفي ص : ملح اصله مالح اي مقصور. الروض الانف ج  ص  بيت فيه العصافر اراد العصافير وحذف الياء ضرورة. وفي : العثاكيل علي: عثاكل.
 عبث الوليد، ظهر : الشفق قليلة الاستعمال، ويجوز انه اراد الشفيق فحذف الياء الخ ...
 اصبح قلبي صردا الخ .. شرح شواهد الكشاف ص .
 رسالة الشوارد في رساءل الصاغاني ص : التبوت لغة في التابوت الخ.
 مادة (ركب) من اللسان ص : شاهد فيه تبيعه، بالقصر والمراد تبيعها. قال: وهو شاذ.
 السيرافي علي سيبويه ج  اول ص : من العرب من يقول: ضرب في معني ضربوا، وشواهد.
 وفي ص : الاشهباب في الاشهيباب.
 المخصص ج  ص : قصر عتاد علي عتد، في بيت.

  AUTO الاشباع والقصر معا

 اذا اضافوا الضمير الي اسم الفاعل قالوا: ضاربه، وحاجزه، وفي التانيث ياتون ب

  AUTO الاشباع والقصر معا

 في الكلمة الواحدة. فيقولون: ضرباه ووكلاه وحجزاه.



  AUTO المزاوجة

 (¬)
 ذكرناها بعد الاشباع والقصر لانها تغيير في الكلمة لتشاكل وزن اخري فمنها عند العامة: (الهجص) بالتحريك، فان ذكروه مع (الخبص) سكنوا فقالوا: (خبص هجص). ويقولون: (يا كبدي يا ولدي) فاذا افردوا قالوا: (كبدة). ومنه قولهم في المثل: (دور في دفاتيره، مالقاش الا غطا زيره) وهي دفاتره. وقولهم في المثل: (الحس مسني،   وايات مهني) ليس من المزاوجة، لان اسم المفعول من هذا الوزن ياتون به علي وزن اسم الفاعل، فقولهم: معني لم يكسروه ليزاوج مسني بل هو كقولهم: مبتلي. ونحوه اعمي طرشي، ما ينضرشي: م المزاوجة. ومنها اتغدي واتمدي، واتعشي واتمشي، يريدون: تمدد. فلان جاب الشوم واللوم  بضم اللام ضمة صريحة، مع ان قاعدتهم في مثله ان ينطقوا به اللوم.
 ومن المزاوجة قولهم في الريف عند خسوف القمر: يا الله يا بنات الحور، سيبه القمر ينور. فانهم يقولون داءما: نور، وينور، ولكن قالوا هنا ينور، للمزاوجة مع الحور. وقد ذكرنا هذه العادة في (خنق) من باب الخاء.
 ومن المزاوجه قولهم: دخل بلا دستور، ولا حاضور، فان اصله حاضر، اي يقول عند دخوله: دستور حاضر اي قد حضرت.
 ومنها قولهم: صفته ونعته. ففتحوا العين لان الفاء مفتوحة في الصفة. ومنها قولهم في المثل: اللي ماله خير في اباه ما تسترجاه، جاءوا باباه بالالف للمزاوجة، لانهم لا يقولون الا ابوه.
 في امثالهم: يشكو بالطشا، والبيات بلا عشا. وهو الطشاش جعلوه كذلك للازدواج. ومن امثالهم: لولا الكاسورة ما كانت الفاخورة. ويظهر انهم اتوا بالكاسورة للازدواج، ثم استعملت في بعض الحمل بعد ذلك كقولهم: في ايده الكاسورة.
 ومنه قولهم: مال الكنزي للنزهي. وهو مثل نسبوا اولا الي النزه جمع نزهة ثم زاوجوا فقالوا: كنزي، وهم لا يقولون: كنز، ولكن كنز. وقالوا: امشير عقله زي عقيل الصغير. ولم يقولوا هنا الصغير، ولعله للمزاوجة.



 ومن المزاوجة عندهم قولهم في المثل: ايه اللي علمك دي العليمة، قال اللي بيدوم في الدويمة، وهي عندهم: الدوامة. انظر قصته في كراس الامثال.
 ومن المزاوجة المثل: اللي يعجبه دي الكحل يكتحل واللي ما يعجبه يرتحل، فانهم لا يقولون يكتحل بل يتكحل ..
 ومنها قولهم في المثل: الكبر عبر، ويظهر انهم غيروا الكبر بذلك للازدواج، وهو من الفصيح الباقي في الامثال ونحوها، فلعلهم نطقوا به كما سمعوه ولم يراعوا الازدواج.
 في مادة (حر) من القاموس: رماه الله بالحرة بعد القرة؛ كسر للازدواج.
 المزاوجة البديعية غير المزاوجة اللغوية.
 هناني ومراني، فان افرد فامراني؛ عن القاموس. وفي الشرح: للاتباع. قلنا: صوابه ان يقول للازدواج.
 المرج، ويسكن مع الهرج ازدواجا للكلام؛ عن القاموس وشرحه. مادة (شكر) من المصباح: قولهم في القنوت: نشكرك ولا نكفرك: من الازدواج؛ في قول.
 في (لقط) من المصباح: لكل ساقطة لاقطة، للازدواج.
 مساءل ابن السيد ص : لكل ساقطة لاقطة، انث لاقطة للازدواج.



  AUTO الاتباع

 (¬)
 ذكرناه بعدما تقدم لانه كلمة لا معني لها بعد كلمة تكون من وزنها وقافيتها. منه قولهم: فلان وعلان، وبعضهم يزيد: ترتان. عياط وشياط. حفرة جفرة؛ كانهما اتباع.
 الجبرتي ج  ص : زاد وعاد. ومما يشبه الاتباع قولهم: من ماله وصلب حاله. فجل مجل. كل حين ومين. كان يماني، دكان الزلباني. حصيرة مصيرة. عفش نفش. ليس منه ما ينفع ولا يشفع.
 ومما يشبه الاتباع قولهم: في غاية ونهاية. شلضم بلضم، ولعله ليس منه، لان مجموع الاثنين كناية عن الرطانة بالتركية. احلس املس، ليس من الاتباع بل يشبهه. وقولهم: حيطي ميطي لا معني لكل لفظ بمفرده بل مجموعهما يدل عن ان الشء المراد بهما تافه.



 وفي الزجل: دي مودتك حيطي ميطي
 زيطه وعيطه: ليس من الاتباع: سدح مدح. عفريت نفريت. وليس منه: هنك ورنك. حالا والا. عليه قيمه وسيمه، والسيمه لها معني، ولكنهم لا يستعملونها الا مع القيمة. في سلقط وملقط. خرم برم. خرت برت.
 ومنه قولهم: شقلي بقلي، وهو اتباع الا ان فيه شيءا من النحت لانه كناية عن قولهم الشقلبة.
 حاجة ومحتاجة: كانها من الاتباع. ويقولون: اشوف حاجه اشوف محتاجه. وحاجات ومحتاجات.
 شرم برم، لا معني للاثنين، ولكن الرحلة الحجازية (رقم  تاريخ) ص  بالحاشية انه ربما كان من الريال البرم عند الحجازيين. في كشف الظنون ج  اواخر  كتاب للسيوطي اسمه «الالماع في الاتباع» المحتسب ج  ص : عفرية نفرية: اتباع.
 الشريشي علي المقامات ج  ص : فقير وقير: اتباع، وفاءدة الاتباع المبالغة في المعني.
 ما يعول عليه ج  ص : الضلال بن الالال اتباع، عن القاموس: جغب  ككتف  اتباع لشغب، ولا يفرد؛ عن القاموس.
 عزب لزب اتباع. البليث اتباع دميث.
 خبيث لبيث نبيث: اتباع. كلام غث نث: اتباع.
 في القاموس: سمج لمج. وسمج لمج، وسميج لميج: اتباع. وفيه: شجيح بجيح: اتباع. وفيه: سلاطح بلاطح: اتباع. قبحا له وشقحا.



 مادة (ضحح): جاء بالضح والريح. وانظر في الشرح: الضيح والريح. وفي مادة (ضيح): الضيح اتباع للريح.
 مليح قزيح: اتباع.
 في مادة (لقح): شقيح لقيح: اتباع. في (نحح): شحيح نحيح: اتباع. ماله ثعد ولا معد، في الشرح: معد اتباع.
 في (سهد): شء سهد مهد: حسن.
 في (قحد): واحد قاحد: اتباع. وفي الشرح: وقيل هو فاحد بالفاء.
 في (خوذ): امر خاءذ لاءذ.
 في مادة (اثر): كثير اثير. وفي (بثر): كثير بثير. وفي (بذر): كثير بذير. وفي (بجر): كثير بجير. وكلها اتباع.
 في مادة (جرر): حار جار: اتباع، وفيه تقديم مالا معني له. وفي مادة (رغم) من القاموس راغم داغم: اتباع. في القاموس: شذر مذر، وفي الشرح انه اتباع. انظر تفرقوا شغر بغر، لعله اتباع. لقيته صحرة بحرة نحرة ... الخ لعله من الاتباع.
 في مادة (ادد) من اللسان ص : الاديد: الجلبة، وشديد اديد: اتباع.
 مادة (بذق) من اللسان: حاذق باذق: اتباع.
 الجزء الذي عندنا من ربيع الابرار، اواخر ظهر : شء نتد به كلامنا؛ في حديث لاعرابي عن الاتباع.
 النسخة العتيقة من سفر السعادة، اول ص : شنغم كلمة اتباع الخ وفي مادة (نقر) من القاموس: حقير نقير: اتباع.



 من اللسان مادة (غوج): فرس غوج موج، غوج جواد، وموج اتباع. الاغاني ج  ص : جن وحن: اتباع، وشاهد قبله.
 شوارد اللغة في رساءل الصاغاني ص : هذا الشر والير: اتباع. السيرافي علي سيبويه ج  ص : الناءع قيل: المتالم من الجوع او الماءل من الجوع او هو اتباع لجاءع، ونوع اتباع لجوع ... الخ.

  AUTO النحت

 (¬)
 في كشف الظنون ج  ص : «تنبيه البارعين علي المنحوت من كلام العرب» للنعماني.
 النهشل: قيل انه منحوت. ص  التبريزي علي الحماسة ج : البرقلة والحوقلة والبسملة من المنحوت؛ غاية الارب في الامثال ص  من المجموعة (رقم  ادب).



 من النحت عندهم كلمات مركبة صارت كالكلمة الواحدة، مثل اشحالك ازيك، ايش، كل شنكان، عرضحال، عقبال.
 الشريشي علي المقامات ج  اول ص : صيعل: من المنحوت وشاهدان.
 ومن النحت عند العامة:
 سمي: اي حمل الطفل، من قولهم: بسم الله. ومنه: بسمله، للدعوة الي الطعام او القهوة.
 في المجموعة (رقم  شعر) ص : اشحاله؛ مرسومة هكذا في زجل. وانظر النسخة القديمة ص .
 الروض الانف ج  ص : الجحفل والنهشل منحوتان. وفي ص  طاعون عمواس، قيل سمي بذلك لانه عم واسي ... الخ.
 منه: حرجع: زجر للحمير، من حا ارجع، ولعله لا يعد من النحت.
 في القاموس: الشقحطب: الكبش ... الخ؛ فلعله من المنحوت.
 شفاء الغليل ص : تلاشي من المنحوت؛ في قول.
 شفاء الغليل، اول ص : طلبق، وفيها مدمعز، من النحت المولد. عبث الوليد، ظهر ص : النحت غير موجود في الكلام القديم، ويجوز ان يكون: لقد بسملت ليلي ... مصنوعا.
 في شرح القاموس، في (عصفر): ان العصفور يقال ايضا بفتح اوله لانه من عصي وفر.
 من النحت عند العامة، وهو نوع عندهم قولهم: شقلي بقلي، وفيه الاتباع.



 من النحت عند العامة: سالخير، والمقصود: مساء الخير. ومنه قولهم: منهو كل منهو، وانظر ما كتب في (منه) في الهاء. ومنه قولهم: غرشي؛ انظر ما كتبناه عنها في (غرش). ومنه قولهم: الدعبرة، اي الدعاء برا؛ انظرها في الدال.
 الضوء اللامع ج  اواخر ص : بيتان فيهما الحسبلة، ومعناها كثرة العيال.
 مخفنعل: كلمة تحتها بعضهم من رجل في احدي رجليه خف، وفي الاخري نعل، وضحك ابو حاتم السجستاني منه: في مراتب النحويين لابي الطيب اللغوي ص ، وهي نادرة طريفة.
 من المنحوت عند العامة قولهم: صفنجوري، وهو من صوف ابخوري. انظر ما ذكرناه في تفسيره في حرف الصاد من الكلمات.

  AUTO الادغام والفك

 باب الادغام الاصغر ج  ص  من الخصاءص فيه الابدال. الضياء ج  ص : كتابتهم مثل (باللو) بلامين مع ان الادغام واجب.

  AUTO الاعراب

 (¬)

  AUTO (اسكان الاواخر

 (¬))

  AUTO اسكان الاواخر

 مطلقا يخرج علي اجراء الوصل مجري الوقف. في شرح   ابن جني علي المازني ص : ثلاثة ربعه، اجراء للوصل مجري الوقف.
 المحتسب : : اجراء الوصل مجري الوقف من باب ضرورة. الشعر.
 موارد البصاءر : حذف الضمة والكسرة في الاعراب؛ وهو ضرورة. المحتسب : : قراءة (بثلاثه الاف) و (بخمسه الاف) وهو ضعيف. وفي اول نظم نهاية ابن الاثير المسمي بالكفاية استعمل الناظم تسكين الاواخر كثيرا. وفيه (جت) بمعني جاءت.
 شرح شواهد الشافية، اخر ص : لما راي ان لادعه ... الخ وهي لغة بعض الاعراب (¬).



 التبيان في مقدمة التفسير للشيخ طاهر الجزاءري، اول ص : (فتوبوا الي بارءكم) بالاسكان (¬).
 جزء الخطط ص : بيت فيه (صاحب حماة) وذلك انه لما اراد اخراج التورية علي ما تقوله العامة اتي به ساكن الاخر. وانظر الابيات في مجموع تقي الدين الراصد  وانهما لابن عنين.
 الخصاءص : : وقد بداهنك في المءزر. الدرر الكامنة : : بيتان فيهما (كيف كانوا) باسكان الفاء.
 التبيان في مقدمة التفسير للشيخ طاهر الجزاءري، اواخر : لغة تميم تسكين المرفوع من نحو (يعلمهم (¬)). وفي   : لغة بني اسد وتميم وبعض نجد تسكين مثله.
 الدرر الكامنة : : اذا لم تكن تقنع من المال بالنزر.
 التنبيهات : لبيد: او يعتلق بعض النفوس حمامها
 خزانة البغدادي : : عروة بن حزام: (ويسترهما ربي) في نونيته بالسكون. وذكر ان وجهه كثرة الحركات. والقصيدة منقولة عن ذيل الامالي للقالي. الروض الانف : : اليوم نضربكم   علي تاويله، وهو جاءز. الكتاب (رقم  شعر) ص : والشمس تحمل له الغواشي، باسكان تحمل. عبث الوليد : قول البحتري: او ما يعلمك ابن ايوب الندي: خطا في النقل، ولعل صوابه: او لم يعلمك.
 حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد : : ويمتهنه، جزم لضرورة الشعر.
 الليث العابس : قال امرء القيس: فاليوم اشرب غير مستحقب (¬) شواهد التوضيح لابن مالك   : لغة في بقي ونحوه: بقي، بتسكين الياء (¬). العمدة : : بيت للبحتري فيه (نسيه) بدل نسيه. مراتع الغزلان : مقطوع به (الباز الف علي الغزال) باسكان اخر الفعل. عبث الوليد، ظهر ص : بيت فيه (فاخذها)، وبيت فيه (قد خلط بالحلجلان).
 كناشنا، اخر ص : قالت سليمي: اشتر لنا سويقا. قال في الحجة: من اجراء الوصل مجري الوقف (¬).
 المحتسب : ، : مررت به امس، وشواهد مثل عيونه (¬) لغة لازد السراة.
 المنهل الصافي : : بيتان فيهما (لك) بالسكون بدل لك



  AUTO (مخالفة الاعراب)

 همع الهوامع  اواخر : رفع المفعول به ونصب الفاعل عند امن اللبس مسموع لا يقاس عليه.

  AUTO (مدح الاعراب)

 انس الوحيد في المحاضرات : قال عبد الملك: الاعراب جمال للوضيع، واللحن هجنة للشريف (¬).

  AUTO (العناية بالاعراب)

 الدرر الكامنة : : وكان يتكلم معربا. وهذا يدل علي ان صحة الكلام صارت تعد من النوادر، كما كان يعد اللحن قديما. ارشاد الاريب : : ابو علقمة كان لا يترك الاعراب (¬). وهذا يدل علي ان في زمنه من كان يلحن.
 المنهل الصافي : : قاضي القضاة ابن الحريري الحنفي كان يراعي   الاعراب في لفظه حتي مع نساء بيته. درر الفراءد المنظمة : : القاضي نسيم الدين كان لا يتكلم الا بالنحو. هذا بعكس زمن ابن بري فان ابن خلكان نبه علي انه كان يلحن في كلامه ويتابع العامة. وكلاهما غريب في زمنه، ولهذا نبهوا عليه.
 الدرر الكامنة : : وكان يعرب كلامه ويتعجرف حتي يتباغض (¬). قلت: ان كان يتباغض للعجرفة فنعم، واما الاعراب فقد اصاب فيه.
 معيد النعم للسبكي   : لا يري التزام الاعراب مع العامة (¬).
 مصباح الدياجي (في الجغرافية) ص : القاضي ابن عين الدولة كان يخاطب العوام بلغتهم، ويحاكي اهل الريف والصعيد والواح. والخاصة تتظرف الان باللحن.

  AUTO (الاحتجاج بالشعراء والعلماء

 (¬))
 حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد : : ابن هرمة اخر   من يحتج بكلامه. وفي اخر : عوف بن محلم  عصري ابي تمام  لا يستشهد بكلامه. طبقات الشعراء للجمحي، اخر : عدي بن زيد سكن الريف فلان لسانه. مواسم الادب : : عدي بن زايد اخذت عليه اشياء عيب بها، وكذلك امية بن ابي الصلت، وهما في الجاهلية، ومثلهما في الاسلام الكميت والطرماح. همع الهوامع ج  اواءل : كلام الشافعي حجة في اللغة.

  AUTO (صيانة اللسان

 (¬))
 . .

  AUTO (معني اللحن

 (¬))
 . .



  AUTO (مسالة ان في القران لحنا

 (¬))
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

  AUTO (رجال يلحنون

 (¬))
 كناش الخونكي (رقم  ادب) ص . : شخص لحن امامه، عليه السلام. طبقات الشعراء للجمحي : لحن احجاج لحنة واحدة.



 اعتاب الكتاب : لحن الحجاج لحنا خفيا لجعله (ان) مكان ان الخ.
 احسن التقاسيم : لا يرون اللحن عيبا حتي قاضي بغداد يلحن. ارشاد الاريب :   ، : العلماء كانوا لا يتكلفون الاعراب في المفاوضة.
 وفي : ابو العباس الاحول كان يقول في (لم يزالوا): لم يزلوا، اي كان يلحن ويظهر من هذا ان ذلك كان قليلا في العلماء لانهم كانوا يعدونه عليهم.

  AUTO (تاريخ اللحن

 (¬))
 في البيان والتبيين : : اول لحن بالبادية هذه عصاتي، واول لحن بالعراق حي علي الفلاح.
 في تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي، نقلا عن تقويم اللسان لابن الجوزي: «العامة تقول: هذه عصاتي. قال الفراء: اول لحن سمع بالعراق: هذه عصاتي، والصواب عصاي». قال الصفدي: «قلت: قال الله سبحانه وتعالي: {قال هي عصاي}.
 في تاريخ ابن الجزري (رقم  تاريخ) ج  قبل اخر ص : «اعطاه العصاة، وجعله امير جندار» وكرر ذلك في اواءل ص . ويظهر ان العصا كانت من شعاءر هذا المنصب، واذكر العصا الذهب التي امر المعظم توران شاه بعملها لصبيح.



 الشريشي علي المقامات ج  اخر ص : اهل الحضر كانوا يلحنون مدة الرشيد.
 مروج الذهب : : وكان ابو خليفة لا يتكف الاعراب. وهذا في زمن المعتضد، وهو يدل علي ان غيره كان يتكلفه.
 في ترجمة ابي علقمة في ارشاد الاريب انه كان لا يترك الاعراب. وهذا يدل علي ان في زمنه من كان يلحن.

  AUTO (لغات الاقاليم

 (¬))
 في معجم البلدان لياقوت، في كلامه علي (عكوتان): اهل عكاد باقون علي اللغة الفصيحة.
 الاحاطة : : اهل قطر غرناطة السنتهم فصيحة عربية، يتخللها اعراب كثير، وتغلب عليهم الامالة.
 المقتطف : : لغة اهل نجد الان عربية لا دخيل فيها، لولا ما بها من اللحن.

  AUTO (بقايا الاعراب في العامية

 (¬))
 تقول العامة: كلمه بالاف والنون، يريدون القاف، والمقصود انه اعرب في كلامه، وهي كناية عن شدة التدقيق في الكلام.



 من بقايا الاعراب عند العامة قولهم: تبات نار تصبح رماد. لها رب يدبرها: مثل. ونعيما لمن اغتسل. او خرج من الحمام او حلق شعره. قول بعضهم: نضربو، ونشربو، وهم لا يريدون نضربه بالضمير لعله من بقاء الاعراب في بعض الكلم، ولعل هذه اللغة خاصة باسكندرية. مما ابقوه علي اعرابه قولهم: الامام علي، في كل الاحوال. من بقايا الاعراب عند العامة قولهم: يا سلام سلم، ونطقهم به (يا سلا مسلم) اي بفترة خفيفة بين الكلمتين. قولهم: (ههات ده قبله) اي قبلا، من بقايا الاعراب. قول اهل الصعيد: له، في: له، اقرب للفصيح من قول غيرهم: له، وان كان هذا له وجه في الوقف.
 من الالفاظ الريفية الصحيحة قولهم: (النعش) لخشبة الميت، و (اللبا) في اللبا الذي يسمونه في الاكثر المسمار. ومن ذلك قولهم: (يضرط) في يضرط، فقد نطقوا بها علي اصلها، و (المرز) للقرص و (القنو) للسباطة بالاحراز. بعض اهل الصعيد يقولون: هدهد، وساءرهم هدهد، وكذلك الوجه البحري والمدن.
 قالوا في المثل: كل شن له يشبهن له، اي كل شء له ما يشبهه. ابقوا تنوين الجر فيه. وليس هو للجر عندهم وانما جريا علي قاعدتهم اذا نونوا في الامثال وما شاكلها جروا.
 ويقول بعضهم: يشبهله، فيدغم النون في اللام. قول العامة: عبد المامور هو عبد مامور، نونوه بالجر كعادتهم. والعامة تقول: عملته غصبن عنه، اي غصبا، ولكنهم نونوه بالجر.
 في المجموعة (رقم  شعر) ص : مطلع زجل، فيه (وكل شء) ولا يوزن الا بالتنوين، والجر ليس للاضافة بل هو كعادتهم. ومن بقايا الاعراب عند العامة قولهم في الامثال: كل مفعول جايز. ويلاحظ   ان التنوين بالجر هنا علي عادتهم لا لانه مجرور. ومنه قولهم: ندر علي افعل كذا، وقولهم: بعد عمر طويل.

  AUTO (ظواهر في العامية)

 حركوا اواخر الكلم التي قبل الحرف الاخير منها حرف ساكن، كقولهم: القلب ده، والعقل ده، ولكنهم قالوا: العقل طيب، والقلب ما يعذر شي، فسكنوا. وقالوا: الطور ده طيب، في المعتل، فسكنوا ايضا. اما قولهم في الادوار: النوم حرم اجفاني، فللوزن ومد الصوت. وقالوا: شب رايح. وشب جي، فسكنوا ايضا بدون اداة تعريف.
 اهل الشرقية اذا وقفوا علي مثل «بنت» قالوا: بنت، وجنب، وشهر. فاذا اضافوا قالوا: بسنتها، وجنبها.
 ويقولون: من البيت، والصواب فتح النون، وعادتهم الكسر داءما، وعادة اهل الحجاز الفتح داءما. والعامة في مصر فتحوا في (رسول الله). ولعله لانهم يسمعون المستغيث، يقول: يا رسول الله، فجرت في السنتهم في غير النداء ايضا، ومنه قولهم امام الجناءز: «لا اله الا الله محمد رسول الله» وقول جهلة المءذنين: «واشهد ان محمدا رسول الله».
 وقالوا: «عقل الكبير احسن من عقل الصغير»، وهذا لالتقاء الساكنين. بركة النبي: سكنوا الكاف وحركوا لالتقاء الساكنين، مع انها عندهم بركة بالفتح.
 حركوا الاواخر اذا اضيفت الكلمة: وحده، بيت القاضي. في دمياط يقولون: «لوحدها» اي لوحدها وكقولهم: اكرة الباب، ومندرة الضيوف، مع انهما مفتوحا الاخر. قولهم: دي الوقتي، بكسر التاء والاشباع.



 منيني بلد، اي من اي بلد، يكسرون اخر «اين» مع عدم التقاء الساكنين.
 وقالوا: قلب محمد طيب، فحركوا اتباعا لحركة ميم محمد لانها عندهم مكسورة. لعل قصرهم الممدود للخفة، والخلاص من الاعراب، او لالتقاء الساكنين لانه تجتمع فيه الالف مع الهمزة الساكنة في الاخر (¬).
 المجموعة (رقم  شعر) ص : لغة رشيد نعملو، نفعلو .. الخ الدرر الكامنة : : ابن مقاتل كان له ديوان زجل. وفي الصفحة قوله: . ملحون بالف معرب واللحن. واللحن في الزجل صار يعد من محاسنه.
 في تاريخ الصحافة العربية ج  اواءل ص : اول من استعمل القلم الدارج في الصحف ابو نظارة.



  AUTO باب الاسم

  AUTO اوزان الاسم

  AUTO اوزان الثلاثي

 تسكين العين المضمومة والمكسورة في الاسماء والافعال هو الغالب بمصر (¬)، واهل الشام يقولون: سمن وسبع، ويظهر ان الغالب عندهم الكسر.

  AUTO 

  AUTO (فعل)

  AUTO 

  AUTO فعل

 مثل بنت: في الشرقية يكسرون الثاني للاتباع فيقولون: بنت. في الاحراز يقولون: شحم وسمن وصحن وحلو.

  AUTO 

  AUTO (فعل)

 مما شذ عند العامة توم، فانه الثوم بالضم في اللغة. وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي، نقلا عن تثقيف للسان للصقلي: «يقولون: انت عندي كروحي، وخرجت روح زيد، والصواب روح». قال الصفدي: «قلت: الصواب ضم الراء». العامة الان علي هذا الخطا الا انهم يقولون: روح علي قاعدتهم في مثل يوم.



 المجموع (رقم  شعر) ص : زجل فيه (فلا حول ولا .. ) ولا ينتظم الا بذلك.

  AUTO 

  AUTO (فعل)

 اذا اجتمعت في

  AUTO 

  AUTO فعل

 الواو والياء، وسبقت احداهما بالسكون، كما في كي وطي ولي، الغالب انهم يقولون فيه: كوي وطوي ولوي، وان كانوا يقولون ايضا: طي علي اصله ... الخ. واذا كان واوي العين قالوا فيه مثل يوم، او ياءيها قالوا: ليل بالامالة: وقالوا: مولد، ولم يقولوا: مولد بالامالة، ولعله لانه رباعي.

  AUTO 

  AUTO (فعل)

  AUTO 

  AUTO فعل

 : من اوزانهم في الصفات، والغالب انه محول من فعيل. كفصح من فصيح، وتبت من تبيت، ورزل من رزيل. وبعض هذا له اصل في العربية، وهو

  AUTO 

  AUTO فعل

 كرزل. وليس بقياس عند العامة. فلا يقال في جميل: جمل. كما ان

  AUTO 

  AUTO فعل

 فيه ما ليس له فعيل كقولهم للشء الضيق: بيت حكر، ولا يقال منه حكير، وكنز، ولا يقال كنيز. وفلان سمح الوش، ولعله من العربية سمح، فلم يجر هنا علي القاعدة.

  AUTO الرباعي المجرد.

 . .

  AUTO الخماسي المجرد

 . .

  AUTO المزيد

 وهو كثير، نذكر منه ما خالفت فيه العامة الصواب او المشهور.



  AUTO (فعيل وفعيلة)

 كسر اول

  AUTO فعيل وفعيلة

 (¬): في تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي، نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي: «ويقولون: شعير وسعيد وبعيد وشهدت ولعبت، يكسرون اواءل ذلك كله، والصواب فتح اول كل ذلك». وفيه نقلا عن تقويم اللسان لابن الجوزي: «العامة تقول: الطحين بكسر الطاء والصواب فتحها».
 منه حفير السيف وفسيخ وجديد وكتير وكبير ومليح  وفي الريف مليح  ودني من دنء، وشقي في بعض لغاتهم، وبليلة ودريس. وقالوا في الجموع: حمير ومعيز.
 من الاسماء زكيية ونصيبة  اي مصيبة كانهم توهموها علي فعيل فكسروا  فطير، دشيش، بسيسة، وكل ما جاء علي فعيلة من الاطعمة الا عصيدة فقد فتحوها، صفيح ابقوه بالفتح، وشريط كسروه وضحية العيد. قالوا في اللحم: جفيط ووقيع، ولكن قالوا فيه: غصيب، ففتحوا.
 وزكي وعفي لا فرق بين صحيح الاخر ومعتله، وذلك في الريف، والعامة بمصر والخاصة تفتح بعضه كقولهم: زكي وفهيم.



 وما كان علي فعيل معتل الاخر خففوا ياءه. الموشح للمرزباني : تخفيف الياء في مثل علي لحن، وشواهد، الا ان يكون في القافية.
 تخفيف ياء فعيل كقولهم علي في علي لعله لانهم اسكنوا الاواخر في الوصل، ويدل علي ذلك انهم يشددون في مءنثه فيقولون: علية وسمية ... الخ.
 عبث الوليد، ظهر : الغبي: يحكي بالتشديد والتخفيف. قلت: ما سمع منه  اي ما كان علي فعل  يصح.
 وقالت العاممة: حضير وامير وحصيرة.
 وفي الارياف خصوصا الشرقية يفتحون في فعيل، وكذلك الصعيد. همزة فعيلة (¬): قلبهم الهمزة ياء في مثل خطيءة جاءز. اللسان، وسط ص  ج : مخبو في مخبوء .. الخ. وقول العامة: نو، في نوء، جاءز.
 الحاق التاء بفعيل: شرح الدرة للخفاجي : جديد، وكف خضيب .. الخ.

  AUTO (فعلول)

 (¬)
 فتح اول

  AUTO فعلول

 : من كلام العامة صندوق وحتحوت وزربون ... الخ ..
 الضوء اللامع :   : سحلول بفتح اوله، كما هو علي السنة العامة ... الخ.
 وفي : : ابن طرطور، بمهملات، الاولي مفتوحة اي تابع العامة. في شرح القاموس، في (عصفر) ان العصفور يقال ايضا بفتح اوله. وحكي ابن رشيق في كتاب الغراءب فتح اوله؛ صبح الاعشي .



 سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي : برغوث بالفتح خطا.
 في تصحيح التصحيف للصفدي نقلا عن تقويم اللسان لابن الجوزي: «العامة تقول: الزنبور، بفتح الزاي والصواب ضمها». وفيه نقلا عنه: «العامة تقول: صعلوك، والصواب ضم الصاد». وفيه عنه: «العامة تقول الطنبور بالفتح، وصوابه ضم الطاء». وفيه نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي: «ويقولون: عنقود، والصواب ضم العين». مادة (صدق) من المصباح: الصندوق فتح الصاد عامي. المزهر : ، : لم يات الا صعفوق .

  AUTO فعول في فعول وما يشبهه

 : في ص  من المحتسب ج : القدوس .. الخ

  AUTO (فعليل وما شابهه

 (¬))
 فتح اول

  AUTO فعليل وما شابهه

 : معالم الكتابة، اخر ص : ليس في الكلام فعليل بالفتح. شفاء الغليل (سرجين) ص : ليس في كلامهم فعلين. في تصحيح التصحيف للصفدي نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي: «ويقولون للسرداب تحت الارض: دهليز، بفتح الدال، وليس كذلك، انما الدهليز سقيفة الدار بكسر الدال». سهم الالحاظ في وهم الالفاظ : دهليز  بفتح اوله  خطا، وفي : برسيم. في مادة (بطخ) من المصباح: العامة تقول: بطيخ، وهو خطا لفقد فعيل. وفي تصحيح التصحيف، نقلا عن تقويم اللسان لابن الجوزي: «العامة تقول: زنبيل، والصواب زبيل فان كسرت زدته نونا». وفيه نقلا عن تثقيف اللسان   للصقلي: «ويقولون: قزدير وقنديل، والصواب فيهما قزدير وقنديل، ويقال: قصدير بالصاد ايضا».
 سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي : الصهريج  بفتح الصاد  خطا. المحتسب : : واتيناه الانجيل. انجيل فتح اوله دلالة العجمة: شفاء الغليل، اخر ص . المبهج : مسكين بالفتح جاء شاذا. وكذلك منديل. مادة (سكن) من المصباح: المسكين  بفتح الميم  في لغة بني اسد. المحتسب : : فعيل  بالفتح  عزيز، وروي منه السكينة. العامة تسكر السكينة، ومثل البرابرة واهل السودان والصعيد يفتحونها. الضوء اللامع : : ابن بطيخ. ضبطه بفتح اوله، ولعله جري فيه علي ما اشتهر عند العامة.

  AUTO 

  AUTO فعال

 ة

 في البقايا، وكسروا اولها كقولهم: نفاية، وزبالة. وقد قالوا: كناسة بالضم.

  AUTO فعول

 قالو:

  AUTO فعول

 ، في فيعول: كمون، زتون، نروز. ولكنهم قالوا: فيتون، لنوع من العجلات.

  AUTO فعال

 الذي ليس للمبالغة. يكسرون اوله في الشرقية: راجل فلاح، وبقال. اللسان، اواءل (زمر): يقال الزمارة للتي يزمر بها كما يقال ارض زراعة. والعامة تقول لغالب ما تريد فيه فاعلا او فاعلة:

  AUTO فعال

 و

  AUTO 

  AUTO فعال

 ة

 : لقاطة الطاحون، كماشة، سنادة.
 وقد تقول

  AUTO 

  AUTO فعال

 ة

 كتقالة وسقاطة. ولعل النسب اولي به فانهم يريدون المبالغة.



  AUTO فعلان

 (¬)
 مما خالفوا فيه قولهم: عبد الرحمن، بضم الراء، وهم لا يكادون ينطقون بغيره فيه.

  AUTO فعول

 (¬)
 في

  AUTO فعول

 ، كقولهم: سفوف، نشوق ... الخ. ازاهير الرياض المريعة للبيهقي في اللغة، وسط : العقيليون يقولون: هن عدوات الله، ووليات الله ... الخ، اي بالحاق التاء باخر

  AUTO فعول

 بمعني فاعل، لان

  AUTO فعول

 ا عند العامة محول عن

  AUTO فعول

 وهم يلحقون التاء به في التانيث.

  AUTO المصدر

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

  AUTO المرة والهيءة

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

  AUTO 

  AUTO المصدر

 الميمي

 (¬)
 مفعل: المعتل العين قد يصححونه فيقولون: منور.
 في اخر مادة (عيط) من اللسان: معيط، كان قياسه معاط، ولكنه شذ.

  AUTO 

  AUTO المصدر

 الصناعي

 (¬)
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO اسم الفاعل

  AUTO الثلاثي المجرد منه

 : قلب الهمزة ياء في قايل وبايع (¬).
 من غير الثلاثي (¬): كسر اول المبدوء بميم كقولهم: مجربد، ولا يجوز، وانما سمع منهم. وقالوا من فاعل: مقاول، فكسروا ايضا، وفي مثل تاخر: متاخر. ولم يكسروا في

  AUTO اسم الفاعل

 من افعل فقالوا: مخبر، وكذلك،

  AUTO اسم المفعول

 وشذ محضر، فقد بنوه علي

  AUTO اسم المفعول

 وهو للفاعل.
 عنوان العنوان للبقاعي (رقم  تاريخ) ص : عادة اهل مصر في فتح عين الفاعل من نحو المخمر فيقولون: مخمرة.

  AUTO صيغ المبالغة

 (¬)
 استعمالهم صيغا من المبالغة ولا يريدونها كقولهم كداب، وهم يريدون الكاذب، سواء كان كثير الكذب اولا.

  AUTO اسم المفعول

 (¬)

  AUTO الثلاثي منه

 : تصحيح مبيوع ونحوه عندهم، وهو لغة تميم. الواوي يقولون فيه: مقلي، وهو جاءز الا انه ليس بالاجود. وفي ابن اياس :    جبن مقلي من غير الثلاثيي: المبدوء بميم يجعلونه كاسم الفاعل في الصيغة، ويكسرون اوله، كما فعلوه فيه: مطاهر، من فاعل، للغلام المختون، ويعرف بالقراءن. وقالوا: محمد في محمد، مهني ومبتلي. وفي موشح ابن سناء الملك. الحس مسني وابات مهني، وهو ليس من المزاوجة. الكتاب (رقم  شعر) ص : المبتلي في موشح للاعزازي (¬) وقولهم: مخبي ومربي للفاعل والمفعول .. من المعتل. وقالوا مسعد، ولم يقولوا مسعود، اي اتوابه علي فعله من اسعده الله. فاذا جمعموا قالوا: مسعدين، في الاكثر، وقد يقولون: مسعدين. الضياء : : بيت للحاجري فيه مبتلي، وبعده بيت مثله.

  AUTO اسم التفضيل والتعجب

 (¬)
 قالو: احمر من هذا، واصفر منه. البيان والتبيين : : هذا احمر من هذا. يقولون: اخير من فلان، بالامالة، يريدون اخير، والعامة لا تقول في كلامها الا احسن في معناه، هذا هو الكثير، وانما اخير في الامثال والحكم كانه من الغريب عندهم. ومنه قولهم: فلان عنده كل هتيكه اخير من فرح. وذكرناه في هتك.

  AUTO اسماء الزمان والمكان

 الحاق (خانة) باخر الالفاظ: عربخانة، كتبخانة. وقالوا: شفاخانة اي محل الشفاء، ولكنهم خصوه بمكان مداواة الخيل ونحوها. وقد ذكرنا منه في المعجم ما تمس الحاجة لذكره، وتركنا مثل كتبخانة ودفتر خانة لوضوحه.



 الجبرتي :  كتبخانة. الدرر المنتخبات المنثورة : سلخانة، عربيتها مذبح ومسلخ. صبح الاعشي ج  اخر ص : خاناه ونحوها. التبريزي علي الحماسة : ، : : المنبر سمي بذلك لكونه موضع النبر اي الصوت. وهذا مخالف لوزن اسماء المواضع، ويوافق العامة. وفي :  منه: دخول الهاء وسقوطها كثير في اسماء المواضع كدار ودارة، ومكان ومكانة ... الخ.

  AUTO اسماء الالات

 (¬)
 لا يطرد فيها ضبط عندهم، فقد يفتحون اولها كمبرد ومغرفة. في تصحيح التصحيف للصفدي نقلا عن الدرة للحريري «مبرد ومبضع، وصوابه مبرد ومبضع، لان كل

  AUTO اسماء الالات

 كذلك». وفيه نقلا عن تقويم اللسان لابن الجوزي: «العامة تقول: مخدة  بفتح الميم، وصوابه كسرها» وفيه نقلا عنه: «العامة تقول: مروحة. بفتح الميم والصواب كسرها». وفيه نقلا عنه ايضا: «العامة تقول: مرزبة، والصواب ارزبة». وفيه نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي: «ويقولون: مغزل المراة، والصواب مغزل، بكسر الميم وفتح الزاي». وفي مادة (غزل) من المصباح: المغزل، وتميم تضم الميم. ومن المفتوح عندهم منخل مع ضم الخاء. ومن المفتوح مرود مع كسر الواو، ولعل مفعلا عندهم علي مفعل ومفعل. المرملة والمتربة ومقشط بالفتح. مصيدة: في ابن جني علي المازني  انها وردت شاذة، وقد ذكرناها في (صيد) من المعجم.
 وقد يبقونه مكسورا مثل مقشة، ومتاب للمثقاب، مدك من

  AUTO اسماء الالات

 التي اتوا بها علي بابها. وكسروا في مقص، منشار ومخراز بالكسر ومفراك للذي نقلب به الخبازي في القدر في الريف. ومنه ميبر، ولعل   تسهيل الهمزة الي الياء دعاهم الي الكسر. ويظهر ان ما كان علي مفعال غالبه مكسور عندهم، ولكن جاء مفتاح بالضم. المحلاب  الذي يحلب فيه  ابقوه بالكسر.
 وقد يضمون الاول مثل مكحلة مع كسر الحاء، وضموا منفاخ ومزمار.

  AUTO المءنث والمذكر

 (¬)
 فعلان يكثر عندهم في الاوصاف كجيعان وعطشان وزعلان. ويقولون في مءنثه فعلانة مطلقا، ولا يقولون فعلي سواء ورد او لم يرد. والوصف علي فعلان يصاغ عندهم من الثلاثي. وانثوا بعض الاسماء كالخطمية في الخطمي. وانثوا الفاظا مءنثة فقالوا: جبنة، وسمنة في سمن وهو مذكر في الارياف، واما في المدن فيقولون: سمنة، كرشة في كرش، لحمة في لحم، ونيلة في النيل، ومتلة في المثل. التنبيهات    الناموس والناموسة، والعسيب والعسيبة. وفي : بيت فيه جبنة. طبلة في طبل، كبدة في كبد، وطاحونة وعصاية ورحاية، سنة في سن، ربابة، قمرة لضوء القمر، شبة في الشب. في الريف يقولون: وعاية، في الوعاء. حصيرة، وحلة في الوحل. في التبر المسبوك للسخاوي : اللحمة. ان ارادوا الدلالة علي الجزء قالوا: حتة لحمة، ولم يقولوا: لحم، الا اذا ارادوا التعبير عن جسم الحيوان فيقولون: لحمه طري او جامد، اما المعد للبيع فهو لحمة عندهم. في (بهط) من اللسان: «كما قالوا لبنة وعسلة» ومثلهما لحمة ولكن قال: «الطاءفة (منه)».
 سكرانة عطشانة من الشاذ. في مادة (فخت) من القاموس: القدرة، وفي الشرح: الصواب القدر. وكذلك في مادة (واي) وخطاه الشارح.



 في معالم الكتابة : نص علي ان السكين مذكر، فكيف اذن تلحق به العامة التاء؟ ! وفي : لا يقال ذبابة.
 استعملوا بعض الالفاظ للمءنث، كقولهم: بلانة، ولم يقولوا بلان مع وروده، بل قالوا حمامي. وكذلك قالوا: غسالة، لغاسلة الثياب، ولم يقولوا «غسال» وله وجه لانه لا يوجد من الرجال من يغسل الثياب. وقد ذكر السبكي في معيد النعم  الباب لمن يغسل الثياب ولعلها تركية. وانظر تورية بالبابا في مطالع البدور : . وفي    من الكتاب (رقم  شعر) مقطوعات في بابا ويظهر انه يريد الماشط.

  AUTO المنقوص والمقصور والممدود

 (¬)
 قلبهم الالف الممدودة تاء تانيث، ويظهر ذلك في الاضافة. والاصل انهم يقصرون الممدود لانه لا وجود له عندهم ثم يقلبون الالف تاء في المفرد. وانما قصروا الممدود للخفة والخلاص من الاعراب. المجموعة (رقم  شعر) ظهر ص  في زجل خطط مصر قال: خضرته غاثب ويريد الحشيشة، ولم يقل: خضراءه، وهذا يدل علي انهم يقصرون المدود ثم يقلبون الفه تاء. شرح الدرة للخفاجي : عزلة في عزلاء. لفظة (زمكة) في زمكي وقعت في شعر في خزانة ابن حجة . وقالوا: قاسمة في اسماء، ظنا منهم انها مءنث قاسم. معالم الكتابة : ملاءة خشناء، ولا تعرف خشنة. في مادة (زلف) من المصباح: الزلفة والزلفي. وفي مادة (زني): الزنا  مقصورا  لغة الحجاز، والزناء  ممدودا  لغة نجد.
 الموشح للمرزباني : مد المقصور غير جاءز بخلاف قصر الممدود.



  AUTO المثني

 هو بالياء عندهم في الاحوال الثلاثة. والمروي القصر علي الالف عند بلحارث بن كعب (¬).

  AUTO الجمع

 العمدة لابن رشيق : : التعبير ب

  AUTO الجمع

 عن

  AUTO المثني

 لغة (¬). ابن ابي اصيبعة يجمع الفعل وضميره عاءد الي

  AUTO المثني

 في عبارته، فهو اذن من وقته. وقالوا: حواجب، ولم يقولوا: حاجبين، كرجلين وايدين.
 وقالوا: ايدين ورجلين، مع بقاءهما علي التثنية. فقد قالوا فيهما قطعوهم، ورجليه وسخة، وهم يريدون

  AUTO الجمع

 . فقد قالوا: رجلين كتير اي كثيرة.
 اختلفوا في اقل

  AUTO الجمع

 (¬). واعتبروا

  AUTO الجمع

 لما فوق الواحد في اللغة، وهو المستعمل عند العامة.
 كسر اول فعول: بيوت وعيون (¬).
 قولهم: فعلة في فعلة: كتبة.



 مالا واحد له من الجموع: منه فلوس للنقود، ومنه او باش. الحوايج  اي الثياب  لا واحد لها عندهم. الجبرتي  وسط ص : الحوايج. مواشي، ولم يقولوا: ماشية. وخطوط كذلك للذي يوضع في الحاجبين وساجات الطار. والقطايف لنوع من الطعام حلو، وتقاوي للبذر، وان كان اصله مصدرا الا انهم يذهبون الي معني الجمع. والعوازل في الخاتم لانها تعزل هذا عن هذا، او قالوا: عازل، لمفرده. اشاتيك ... وهي قطع مثلثة في لون الثوب تخاط كالثوب تحت الابط. محاشم لالات التناسل. استعمالهم الجمع في المفرد (¬): سطوح للسطح، مصران في المصير، واللباس للسروال، ويجمع علي لباسات، واسورة، وكتب: «يقرا في كتب كبير»، وجمعه كتبات.
 وقد يستعملون المفرد وجمعه (¬)، لا علي انه جمع له بل علي انه مرادف كسطح وسطوح، وباط وبطاط، ومنخار ومناخير الا ان منخارا قليل الاستعمال الا اذا ارادوا الذم والتقبيح. نقوط في الاعراش ونقطة من المرادف لا من المفرد وجمعه.
 يجمعون مالا يجوز جمعه جمعا مءنثا كقطارات، وهم يقولون: قطورات، وهذا كجمع الجمع (¬). والعامة تلهج به كثيرا.
 شرح الدرة للخفاجي   : جمع الكثرة في القلة استعماله صحيح.
 وفي ص : ما يفهم منه ان جمع اسماء الاجناس المذكرة سماعي وفي الاصل سرد ما سمع. وفي  جوازه في الصفات مطردا.



 فعاءل لا يهمزونها بل بالياء عندهم.
 اتيانهم بفواعل في غير موضعه، كقولهم: ضوافر، في اظافر (¬).

  AUTO التصغير

 (¬)
 قاعدتهم في الثلاثي ان يكسروا اوله ويميلوا ما قبل ياء

  AUTO التصغير

 : ربيعي في ربيعي او يفتحون الاول بالامالة. وما صغروه علي فعيل امالوا الفتحة فيه داءما وكذلك اوله فقالوا: دنيبة للضفدع الصغير. وكان الصواب في ذنب: ذنيب لان اصله ابو دنيبة ثم اقتصروا علي الاسم لانه غير مءنث. وحلو صغروه علي حليوة. ويظن بعضهم ان الامالة في بعض الكلمات من

  AUTO التصغير

 فيقولون في جنيه: جنيه، اذا ارادوا تصحيحه، وهو خطا.
 الصديري مما جاء مصغرا، ولعله هنا لانه صغير. وقريب، وقد يقال قريب، واذا ارادوا القرابة اقتصروا عليه. وفي ص  من الديباج لابن فرحون في ترجمة علي بن محمد بن عبد الحق انه كان يلقب بالصغير. قولهم فعول كفروج وفطومة وخدوجة وعيوشة وفتفوتة. وقالوا جنونة، يريدون الجنون. بغية الوعاة : عبد الله عبود، ومحمد حمود، في المغرب. المجموعة (رقم  شعر) ص : مواليا فيه: فطوم. في ديوان الشيخ شهاب : ابيات فيمن اسمها زنوبة. الديباج لابن فرحون : حيوان اسم مصغر من يحيي.
 ومن صيغ

  AUTO التصغير

 عندهم التانيث، كقولهم: حتة بيت صغيرة، وهم انثوا للحتة، البعرور، مما صغرته العامة علي فعلول.
 ومن صيغ

  AUTO التصغير

 الحاق الف وياء وهاء، مثل بلحاية وكمتراية ... الخ   ولعله للدلالة علي الوحدة. وجبلاية للتصغير اي الجبل الصناعي الصغير. من التصغير الملازم: كرت ابو شويشة. وقد يقال: ابو شوشة.
 العرب نطقت باسماء مصغرة دون مكبرها، وهي اربعون؛ ولم يذكرها (¬). كويس من الالفاظ التي جاءت مصغرة عندهم وهم لا يريدون التصغير.
 وفي الصعيد يقولون: كويس، ويقولون: صغير.
 في ص  من فقه اللغة: مما جاء مصغرا: الربيقي والاريق والدويهية والجويحية، وكلها من اسماء الدواهي. وبعضها له مكبر، وهما الداهية والجاءحة.

  AUTO النسب

 منه ما كان ب «جي» التركية، وهي كثيرة.
 ومنه ما كان بلفظ «دار» اي صاحب كذا في الفارسية. وكان الي زمن محمد علي، واما الان فقد اندرس وبقي في بعض الالقاب القديمة التي تتوارث فصارت كالاعلام عليهم. وبقي منه في المناصب والمهن بيرقدار، وركبدار: لمروض الخيول، وصوابه ركابدار، كما قالت العامة برقدار في بيرقدار. وهذا كقولهم: سلحدار وخزندار في سلاحدار وخزينة دار. وبقي ايضا مقصدار عند الخياطين، وهي مهنة دقيقة لا يحسنها الا الماهر. وقالوا ايضا: جوخدار، فالتزموا الكسرتين في اول هذه

  AUTO النسب

 ة الا في مقصدار، مع انه منسوب للمقص وهو مكسور.
 العامة تخفف ياء

  AUTO النسب

 داءما. وفي المحتسب   : انه لا يجوز الا في الشعر.
 بطيخة ماوي: اي ماءية. في معالم الكتابة : الوحدانية للمراة   والرجل (¬). روض الاداب : حلاوي، وبعده مثله.
 من غريب النسب عندهم: صليلي، نسبة الي الصلاة لمن يصلي كثيرا ويريدون به الصالح.
 من النسب الي الجمع قولهم: عمياني، وفلاحي، وجنايني، فكهاني صوابه فاكهاني (¬)، قرداتي. ورد في الجبرتي ج  ص  س : القراءة. وص  قبل الوسط: الكتبي، وتسمي بالكتبي الوطواط وصاحب فوات الوفيات.
 فعالي عندهم للدلالة علي كيفية الشء، كقولهم: قطاعي، اي البيع بالقطع، وطوا لي، وملاكي للحمير والعربات. ولم يقولوا في الخيل لانها لا تءجر بمصر كالحمير والعربات.
 صيغة فعال كثيرة عندهم اسماء لذوي الحرف كنجار وحمار وبقال وكيال ووراق (¬). ولم يقولوا حصان، لانه لا توجد خيل للاجرة، ولا جنان للبستاني وهذه استعملت في الاندلس. راجع في كراس الموشحات: جنان يا جنان.
 خزانة البغدادي :  الحاق الياء لتاكيد الصفة. منه قولهم: اللاوي، الي الله.

  AUTO النكرة والمعرفة

 النطق باللام فقط من اداة التعريف، ولو كان بعدها الف قطع: لحمر، في الاحمر (¬). ابن جني علي تصريف المازني   : الحمر.



 السيرافي علي سيبويه :   ، :   : لحمر، في الاحمر.
 في الشرقية يكسرون اللام فيقولون: لحمار، ولدره اي الذرة، وفي المدن قد تكسر مثل لكمام.

  AUTO الضماءر

 في اخر مادة (انن) من اللسان: في «انا» خمس لغات، منها «انه»، وهذه توافق العامية (¬).
 يقولون في لي: لي، وربما كانت من لي بالتحريك، وشددوا هم.
 وكاف الخطاب ساكنة داءما. ويميز المذكر والمءنث بتحريك اخر الفعل، فيقال: يضربك في المذكر، ويضربك في المءنث، وضربك وضربك. فان وليت الفعل «هم» للجمع عادوا الي تسكين الفعل: ضربهم ويضربهم.
 يكسرون اول انت، وانت ويشبعونها انتي.
 اهل الشرقية: يطردك ويضربك.
 الحجة علي سرقات ابن حجة (رقم  شعر) ص : محبيكي، بالحاق الياء بكاف المءنثة في بيت لابن حجة (¬).
 في دمية القصر، اول ص : بيت فيه «امرتيني»، وقال المصنف: اشبع الكسرة (¬).



 قولهم: ضربه، هي لغة لخم في الوقف بالنقل الي متحرك (¬): التصريح : . وكذلك اذا لحق الضمير الاسماء سكن: بيته وغيطه. فان كان «ها» قالوا: بيتها، باسكان اخر اللفظ.
 قول الاعرابي: «ماله» يصح ان يكون قاعدة عند العامة في ضم حروف الجر اذا وليها ضمير. يقولون في «له»: له، وقد يخفون الهاء في الوصل حتي كتبها القدماء «لو» بالواو في الازجال والمواليا. ابن اياس : : في زجل (امراتو) بالواو. وفي  امراته بالهاء في زجل اخر. وفي : : زجل للزيتوني فيه الواو. وفي اواءل : شمسو، في زجل. في الجبرتي : : موليا فيه (انو) مكررة، اي انه. روض الاداب للحجازي  في اواءلها: جيدو وخدودو في زجل، والفاظ مثلهما في الزجل الذي بعده، واقرا الزجل الذي في    والذي بعده. في ابن خلكان ج  اواءل ص : كلام ابن بري: هندبا بعروقو.
 وفي خزانة البغدادي : : هو وهي، وشاهد، وهي لغة لخم (¬). في التصريح : :
 وهو علي من صبه الله علقم.
 الحجة علي سرقات ابن حجة : قطعة زجل للغباري فيها «بيه» مرتين، اي به.



  AUTO اسماء الاشارة

 كناشنا، اول ص : تميم تقول. هذي، في الوصل. ولعل قول العامة: «دي» منه.
 السيرافي علي سبيويه :   : تميم في قولهم هذه، في الوقف علي هذي. ولعله اصل قولهم: ده (¬)، اي هذا. محنة الاديب (رقم  موسوعات) ص : الاده فلاده (¬).
 دكهه: اي ذاك، وديك النهار، وبعضهم يوري به. دول: اي هءلاء، ويقال ايضا: دوله.

  AUTO اسماء الاشارة

 الداخلة علي المعرف بالالف واللام يجعلونها بعد المشار اليه. الراجل ده، والقطة دي ، والنسوان دول، الا في النداء: يا دي الكلب، يا دي الرجالة، بلفظ (دي) داءما (¬).

  AUTO اسماء الاستفهام

 كم الخبرية والاستفهامية يقولون فيها (كام) بالاشباع، والكتاب يقولون: اكم.

  AUTO التعجب

 اللخلخانية: قولهم مشا الله في ما شاء الله: المزهر ج  ص .

  AUTO الموصول

 من

  AUTO الموصول

 ة يقولون فيها «من» وهي مستعملة في الامثال والحكم   فقط عندهم. ومن الاستفهامية قالوا فيها «مين» بالكسر والاشباع، وكانه للفرق بينهما.
 الوسيط في ادباء شنقيط ، في اول الامثال: «ال» بمعني الذي عندهم. اللي بمعني الذي، وهو للمفرد والجمع والمذكر ... الخ. لغة العرب ج  اواءل ص : اللي بمعني الذي هي من «ال» الداخلة علي اسماء الفاعلين والمفعولين .... الخ.
 السيرافي علي سيبويه : : «يا التي» بدل يا ايتها التي ضرورة، هو كقول العامة: يا للي اي يا الذي، وسياتي في المنادي.

  AUTO العلم

 (¬)

  AUTO (الاسم)

 القاموس، مادة (نضر): نضر عنه: اي لقبه لقبا مكروها، كانه عندهم تنفير للجن والعين عنه. وسمت العامة اولادهم باسماء مكروهة ليعيشوا مثل ادريس وشحاتة. حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد : : سمي العرب ابناءهم بمكروه الاسماء مثل مرة وجمرة لانهم لاعداءهم (¬). الاضداد (رقم  لغة) ص  ما اظنهم قالوا للجميلة شوهاء الا خوف اصابة العين.



 يندر في المصريين الان من يتسمي بزكريا واسحاق، ويقل يحيي. علي فهمي مما يكثر، ويتلوه محمد شكري، واما محمد علي فقد صار من الاعلام المركبة عندهم. السبل الواضحة : احد من سمي بعويس (¬). اذا سموا باسماء الشهور فانهم يسمون بمحرم وصفر وربيع وشعبان ورمضان (ورجب) فقط. واما الايام فيقتصرون علي جمعة وخميس. والغالب ان يسمي بذلك من يولد في ذلك الشهر او اليوم.
 من اسماء النساء «ديبة» واصله تركي: زيبا، اي حسنة جميلة. فظنوها ذيبة  انثي الذءب  فقالوا: ديبة. وقد ذكرناه في قلب الذال دالا (¬).
 ابن بطوطة : : تسمية اهل ظفار خدمهم باسماء مستعملة في المغرب فقط كبخيتة وزاد المال (¬).
 الاغاني : : شعر فيه «فرج» و «سعيد» لاسماء عبيد (¬). مما يتغنون به لهوا ولعبا قولهم:
 يا سعيدة كلمي سيدك ... بالقهوه والشبك في ايدك
 الضوء اللامع ج  بعد وسط ص : ابن عبد الله اسم من لا يعلم اسم والده غالبا.



 من الاعلام عندهم ما كان بلفظ المثني كقولهم: حسنين، ومحميدين، عند البرابرة (¬).
 احسن التقاسيم : يضيفون كافا اخر العلم فيقولون: حمكا في احمد، واهل همذان: احمد لا ... الخ.
 الكواكب الساءرة : : عادة الاعاجم حذف «عبد» من الاسماء كقولهم في عبد الحليم: حليم، وتبعهم الاروام ولكنهم زادوا ياء النسبة كقولهم: حليمي، والمحيطي، في عبد المحيط. لطف السمر في القرن  اخر ص .
 بعض الشوام يقولون: عبقادر، في عبد القادر ونحوه، وهم النازلون بمصر (¬).
 اعلام الكلاب عند العامة اشهرها رابحة وصابحة للاناث، ويسمون ايضا سعاد؛ وللذكور دمين كانه يقول للطارء: هذا من، وسبع الليل، وحسام، ومبروك؛ وللقطط مشمش للاصفر، وياسمين للابيض، وقد تسمي به الانثي ايضا، وفلة وبلبل. بغية العلماء والرواة في القضاة للسخاوي : بيتان في هر اسمه عنبر.
 الروض الانف : : العرب تضيف الاسم الي وصفه لانهما اسمان فتعرف احدهما بالاخر كسعد ناشرة وعمرو بطة (¬).



  AUTO اللقب

 (¬)
 الغالب انهم يسمون من اسلم بالمهدي، ويجعلونه لقباله. وفي سبحة المرجان اخر ص : في الهند يلقبون بالصديقي من دخل في الاسلام جديدا.
 الاعلام لقطب الدين (رقم  تاريخ) ص  ي: يوسف يلقب بسنان عند العثمانيين. اسامي لناجي (رقم  تاريخ) ص : عطاءي، واسمه عطاء الله فتلقب به من اسمه. وبعض هذه الالقاب ماخوذ من الاسماء كفيضي فان اسمه فيض الله .. الخ.

  AUTO الكنية

 (¬)
 علم صدر باب او او ابن او بنت: ص  بالحاشية (من) روض الاخيار المنتخب من ربيع الابرار. مساءل ابن السيد : العرب تسمي بالابوة كل من يتولي القيام بالشء، وكذلك الام (¬).
 حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد : : بيت يدل علي ان التكنية عند العرب للاكرام بخلاف

  AUTO اللقب

 (¬).
 الكني مما كان للعرب خصوصا ثم تشبه غيرهم بهم: فقه اللغة (الصاحبي) . الاغاني : :

  AUTO الكنية

 ليست للعجم (¬).



 الشريشي علي المقامات : : العرب كانت لا تكني الميت بل تدعوه باسمه. الراغب :  كل يحيي ابو زكريا، واسحاق ابو يعقوب. الاغاني : : كل من يدعي ابا عيينة من ال المهلب فهو اسمه، وكنيته ابو المنهال، وكل من يدعي ابا رهم من بني اسد فكنيته ابو محمد (¬).
 صبح الاعشي : : ابو يزيد للسلطان بايزيد. وفي : ابو يزيد بن مراد بك بن عثمان. في مادة (تحم) من اللسان بيتان فيهما (ام حلمي)، وبالهامش انه بالخاء. ويظهر انه الصواب، اي خلم الرجل. السيرافي علي سيبويه : : تكنية سيدنا عثمان بابي عفان خطا. الغالب في الكني عند المغاربة، ابو عبد الله لمحمد، ابو عمران لموسي، ابو زيد لعبد الرحمن، ابو يوسف ليعقوب، ابو العباس وابو الثناء لمحمود، ابو المودة لخليل، ابو عمر لاحمد الا ابن عبد البر فان اسمه يوسف وكنيته ابو عمر، ابو الحسن لعلي، ابو علي للحسن والحسين، ابو الوليد لسليمان، ابو مروان لعبد الملك وابو عبد الملك لمروان، ابو القاسم لخلف، ابو عمرو لعثمان في الشرق والغرب.
 بلجود تصرفوا فيه واصله ابو الجود ... الخ. عنوان البقاعي (رقم  تاريخ) ص . نيل الاوطار : وكان يحذف الواو والهمزة من الكنية خروجا من الخلاف.
 صبح الاعشي ج  اول ص : خدا بندا والد ابي سعيد، اي لم يقل بو سعيد.

  AUTO الاسماء الستة

 قالوا: حماك، بالالف داءما، وهي لغة (¬). في حضرموت باعلوي،



  CHECK اسماء الشهور والايام عندهم

 وفي تونس بوحاجب. خلاصة الاثر : : باعلوي وباحسن ... الخ.
 حكاية عن وزير مغفل غضب لما كتب له كاتبه لاحد الامراء «ابو فلان» ولم يكتب «ابي فلان» لان «ابو» عامية، في صبح الاعشي : . فهو اذن كقول كتابنا: واخيه.
 صبح الاعشي ج  اول ص : البوسعيدي. نيل الابتهاج : البوزيدي وفاته سنة ، اي استعمل بوكذا من ذلك العصر. وفي : بو عبد الله. ديوان المعمار : علي ابو الحمار.
 الكواكب الساءرة ج  يستعمل فيه داءما ابو يزيد او ابا او ابي للسلطان بايزيد.
 في ابن اياس : : ابن السلطان ابي يزيد، مع انه يستعمل كثيرا بايزيد. وفي :  منه طلب السلطان ابي يزيد من برقوق طبيبا. وفي  عودة الطبيب لمصر وفي  سماه بايزيد. وانظر ابن خلدون في ذلك. التبر المسبوك : ابي يزيد للسلطان بايزيد. نزهة الناظر للحنبلي اخر ص : بيت فيه بايزيد.

 اسماء

  AUTO الشهور

 والايام عندهم (¬)

  AUTO (الشهور)

 استعمالهم الحروف بدلها عند الكتاب اختصارا مثل ن، ور، ورا .. الخ قولهم: «بين جماد ورجب تشوف العجب (¬)».



 المصريون يقولون: توت: قيل: لا يقال فيه شء.
 بابة: خش واقفل الدرابة، ويقال: ان صح زرع بابة يغلب النهابة.
 هاتور: ابو الدهب المنتور.
 كياك (اي كيهك): صباحك مساك، قوم من فطورك دور علي عشاك، ويقال: قوم من علي جنبك دور علي غداك. والاول مناسب للسجعة.
 الاولي لذكر الصباح والمساء. وفي دمياط يقولون: كياك عقله بعقل البنات، لعله لان ايامه قصيرة، ويقولون ايضا: كيك قوم من فرشك هات عشاك.
 طوبة: كل شء له قلب وقلب الشتا طوبة. ويقال: المعزة قالت لطوبة: روحي يا طوبة اللي ما بليت لي عرقوبة، قالت: استلف لك عشرة من اخويا امشير يخلسوا جلدك ع الحيط منشير، وتخلي العجوزة جلدة، والصبية قردة.
 امشير: ابو الزعابيب الكتير. ويقال: امشير يقول للزرع سير بلا تعسير، خلي القصير يحصل الطويل (خطط المقريزي : ).
 ويقال امشير يبيض الوز والشرشير.
 برمهات: روح الغيط وهات.
 برمودة: دق الغلة بالعمودة (وهو اوان الفريك فتجني وتدق ولا تدرس).
 بشنس: يكنس الغيطان كنس.
 بءونة: تنشف المية في الزير.
 ابيب: يستوي فيه البحر ويطيب (اي يزيد). ويقال: في ابيب يدب الماء دبيب (خطط المقريزي : ، والمجموع رقم  ادب ص ).
 مسري: تجري فيه كل قناية عسرة (او كل ترعة).



  AUTO (الايام)

 (¬)
 المجموع (رقم  شعر) ص : «يوم الثلاث» هكذا بالنسخة، وهي قديمة، ولعلها كتبت في عصر المءلف اي في القرن التاسع.
 الاربعاء  بفتح الباء  حكي عن بعض بني اسد (¬).
 في تصحيح التصحيف نقلا عن ما تلحن فيه العامة للزبيدي: «يقولون: مضي لذلك سبوت واحود، والصواب: واحاد، وهو جمع احد».
 ويقولون: اربع لا يدور (¬).
 ويقولون للاضحي العيد الكبير، وللفطر الصغير. ويقولون: بنات الاعياد.

  AUTO العدد

 (¬)
 واحد راجل، اتثنين سلطة. الجبرتي : ، : حضر واحد اغا. وفي ص : حضر واحد بمشلي، واخر : واحد اغا. وفي ج  اواءل ص : واحد افندي. وفي قبل وسط : ستة ريال، وخمسة ريال. البغدادي في الخزانة : : فيه ثنتا حنظل.
 موارد البصاءر : اضافة اثنين الي اسم الجنس كقولهم: اتنين رجال.
 وفي : تمييز الماءة بمفرد: ميتين راجل. ينطقون بالاعداد المركبة مثل تمانطاشر. وفي ظهر  من مستوفي الدواوين رسمت «تمنطعشر» هكذا. المحتسب :   ،   ، : احد عشر. وفي : : عليها تسعة عشر. وهذا فيه شء من العامية.



 المجموعة (رقم  شعر) اول سطر في ص  «ستعشر سنة»، وكذلك في ص  في زجل اللغة، وهذه خاصة بالصعيد. وفي ظهر    من ذلك كثير، وقد ذكر بالعين والطاء.
 وفي   : اطنعشر.
 درة الغواص : اعراب اسماء العدد: واحد، اثنين .. الخ غير صحيح (¬).

  AUTO المنادي

 (¬)
 يقولون في

  AUTO المنادي

 : يامحمد، يا شنودة، وذلك اذا كان الحرف الثاني من الاسم متحركا. فان كان ساكنا ابقوا الحركة مثل يا مصطفي، يا منصور. وفي مثل يا علي لا يسكنون اوله مع انه متحرك الثاني، ولعله لانه علي حرفين في النطق. وما في اوله همزة قطع فالغالب حذفها نحو ياحمد، يا سماعين، يابراهيم، وقد يقولونه بالقطع: يا ابراهيم، وهو قليل (¬).
 ويقولون للمحتقر او الصغير: بنت يا نفيسة، واد يا سليمان. قولهم: يا للي، اي يا الذي. قولهم: يا هوه، اي يا من هم هنا.
 قولهم: اه يانه  كلمة توجع  ممنوع لانه لا ينادي ضمير المتكلم ولا الغاءب، بل ينادي ضمير المخاطب علي خلاف فيه (¬). في حزب الشاذلي يكثر قوله: يا هوه. في ص  في المجموعة (رقم  شعر)   زجل فيه (يا انا) وقد تكرر فيه. ونسخة اخري من هذا الزجل في اول المجموعة رقم  شعر.
 اذا نادوا انسانا باسمه ولقبه، فالغالب حذف ياء النداء من الاول كقولهم: محمد يا سليمان. وقد يقولون: يا محمد يا سليمان. واما يا محمد سليمان فليس من كلامهم. الندبة لم يقولوا منها الا يا ولداه

  AUTO الترخيم في النداء

 (¬)

  AUTO الترخيم في النداء

 هو لغة غالب اهل الشرقية، وهو في قبلي وبحري ايضا وسمعناهم في المنوفية يقولون: يابه، في يا بنت، وهو نوع من الترخيم غريب. ومن الترخيم: يا وله.
 الضياء : : ابيات للعرب فيها بعض الكلمة كالترخيم (¬).
 مجموعة شعرية يرجح انها للعصفوري، اول ص : بيت من موشح للصفدي فيه «تعا» اي تعالي.
 مجلة الطبيب : تع، تع، في تعالي ، وذكر في الفعل. ويقولون: لسه: للساعة، او لسا.

  AUTO الاضافة

 (¬)
 ابقاء النون من الجمع المذكر السالم في حالة

  AUTO الاضافة

 ، وجعل الاعراب علي النون كضار بينه (¬). المساءل الحلبية : بيت فيه (ولاناس محتضرونه) قيل انه مصنوع.



 الموشح للمرزباني   : والامرينه. الاسعاف شرح شواهد الكشاف : هم الامرون الخير والفاعلونه.
 قولهم: يا مغنيني، باتصال نون الوقاية (¬): شواهد التوضيح لابن مالك . همع الهوامع : : مثل الموافيني .. الخ بالنون، وغير الدجال اخوفني عليكم: كله شاذ. السيرافي علي سيبويه : : قولهم: هو حاملني، لا يجوز، والشواهد مصنوعة، واقرا قبلها.
 ومن المضافات ما جعلوه كالمركب المزجي، فمنه الماورد ويقولون: مورد، والقاءمقام. وانظر في مستوفي الدواوين  مقطوعا فيه البرز قطونا: ويفعلون ذلك في الموصوف والصفة ايضا فيقولون: السنامكي، في السنا المكي وانظر كلامنا في (مورد) في حرف الميم.

  AUTO النعت

 (¬)
 همع الهوامع : :

  AUTO النعت

 من تعبير الكوفيين، وربما عبر به البصريون، ولكن الاكثر عندهم الوصف والصفة.
 ازاهير الرياض المريعة للبيهقي في اللغة ، والتصريح : : بنو اسد يقولون: غضبانة، وعطشانة، وسكرانة في سكري ... الخ. وصف المفرد بالجمع كقولهم: راجل بلاوي. وهو يشبه الثوب الاخلاق، والبرمة الاعشار، الا ان البلاوي عندهم جمع بلية، فقد وصفوا هنا بالجامد. عيال من الجموع التي وصفوا بها المفرد: فلان عيال ايه .. وقد   يقولون عيل، كما قد يطلقون عيالا علي الجمع. صغار وصف للصغير وقد يقال للجمع، وهو مستعمل في الانسان والحيوان، فاذا ارادوا الجماد قالوا: صغير فقط، وهو عام عندهم في الثلاث.
 ووصفوا بالجامد، فقالوا: راجل مخ، اي غبي.
 ومن الوصف بالمصدر (¬): جدع صبوة، وفتوة شباب، والشباب عندهم ايضا جمع شاب. ومنه «طول» للحصير الطويلة بالريف، كانهم وصفوها بالمصدر ثم حذفوا الموصوف واقاموا الصفة مكانه. ومنه خيبة وخبلة وعرة، وراجل تمام، وذوق، وبقرة دوارة. وكذلك بقرة شغل، وراجل دها، ومرة دها: اي ذو دهاء. ضموا اوله وقصروا مده، ويقولون: فيه دها: اي دهاء ومكر. ومن الوصف بالمصدر عند العامة قولهم: فلان سقل: اي ثقل يريدون ثقيل.
 شرح الدرة للخفاجي، اول ص : المصدر اذا وصف به لا يجمع الخ. في مادة (جنب) من اللسان : قال: وبعض العرب يثني ويجمع .. الخ (¬).
 المحتسب : : تاكيد الصفة كاحمري واشقري (¬). معجباني لكثير الاعجاب بنفسه.

  AUTO التوكيد

 تكرير الجمل والالفاظ من الافعال والاسماء والحروف قد يراد به التاكيد، كقولهم: محمد محمد، واحوش احوش، ان كانوا يريدون   التاكيد. وقد يريدون به تكرير الفعل كقولهم: احوش احوش ثم اشتري دارا، وبص في وشي، بص في وشي، وبعدين قال كدا، اي افعل هذا الفعل مرات متعددة حتي يجتمع لي ما اشتري به، ونظر في وجهي مرة بعد اخري ثم قال كذا. وقد يكررون الفعل ليفيد معني اطالته والاكثار منه كقولهم: يصوم يصوم، ويفطر علي بصلة، اي يكثر الصوم ويطيله اياما. ومنه في المثل: «عاشر عاشر ومسيرك تفارق». ويفرق بين التاكيد والتكرير من السياق ومن لهجة المتكلم.
 ومن التاكيد عند العامة قولهم: كل كليلة، وذكر في الكاف. قولهم: ما هو راح ما راح. وما هو رايح، يظهر ان «ما» هنا بمقام: انه راءح، للتاكيد. وقد ذكرناه في «ما» في باب الحروف. وغالب الالوان عندهم منسوبة، كقولهم: رمادي وكحلي وبني. والعرب تقول: ارمد واكحل. الدرر الكامنة :  شعر للعزازي في قوص فيه «صفار» بمعني الصفرة، اي كما تقول العامة. مراتع الغزلان : بيت فيه: علاها لطول الانتظار صفار، اي صفرة، وانظر ما كتب في مادة (صفر).
 ويقولون: ازرق، للاسود في الصعيد (¬).
 ويقولون: غامق، للداكن، وهم يستعملونه لكل لون الا الابيض فليس فيه فاتح ولا غامق، وانما قالوا: ابيض شاهق وشفاف، وبعضهم يقول: اسود غامق ولا فاتح فيه. وقد يقال: قادح. الصباغون الذين يطلون الحيطان بالالوان يقولون: فاتح وغميق. وقالوا: اخضر زرعي. واظن ان العامة قالت: اصفر فاقع (¬).
 واكدوا الصفة كاحمراني واسمراني وابيضاني، بزيادة الياء.



  CHECK باب الفعل

 اصفراوي وابيضاوي واسمراوي وخضراوي ليس لتاكيد الصفة عند العامة كما في احمري بل الاستعمال يدل علي انهم يريدون الذي يميل لونه الي كذا. ورايت في كتاب المنح الالهية في مناقب السادة الوفاءية لابي اللطاءف ابن فارس من القرن العاشر تقريبا انه وصف رجلا اشقر فقال عنه: بيضاوي، وهي هنا للتاكيد. وهذه الكلمة غير مستعملة الان بمصر عند العامة بل يقولون: ابيضاني لمن يميل لونه الي البياض ولم يكن اشقر.

  AUTO ظرفا الزمان والمكان

 همع الهوامع ج  اواخر : «عند» من العرب من يفتحها. ابن هشام علي بانت سعاد : قول العامة: ذهبت الي عنده، لحن (¬). وهو كقول العامة الان: رحت لعنده. همع الهوامع ج  قبل اخر : قول العامة: ذهبت الي عنده، وقول بعض المريدين: كل عند ذلك عندي .. الخ لحن لان «من» هي التي تجر عنده.
 قول العامة: بين البينين، صوابه بين بين. همع الهوامع : : بيت لعبيد بن الابرص فيه (بين بين).

 باب ال

  AUTO فعل

  AUTO اوزان الماضي الثلاثي

 هي في العربية ثلاثة:

  AUTO فعل

 ، و

  AUTO فعل

 ، و

  AUTO فعل

 . وليس عند العامة منها الا

  AUTO فعل

 بفتح العين، اي اتفقوا فيه مع الفصحاء في الصيغة فقط، لا في التطبيق، لانهم يدرجون فيه افعالا ليست من بابه. وطريق تصحيحها الرجوع الي الصرف واللغة.

  AUTO فعل

 اما

  AUTO فعل

 فلا وجود له عندهم، لانهم يحولونه الي

  AUTO فعل

 كما ياتي.



  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فعل

 وكذلك

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فعل

 لا وجود له، لانهم يحولونه الي

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فعل

 بضمتين فاوزان الماضي عند العامة ثلاثة. وفي دمياط يزيدون همزة مكسورة علي (جاء) خاصة فيقولون: (اجا) ولعلهم اخذوها عن اهل الشام لقربهم منها، وكثرة التجار منهم فيها، وهي لغة شوام مصر ايضا.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فعل

 ضرب  قتل  خرج  دخل ... الخ، فمنه ما اصابوا، في تطبيقه، ومنه ما اخطاوا فيه.
 وصيغة

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO (فعل)

 هي الغالبة علي اهل اسكندرية: طلع  عرف، الا بعض الفاظ قليلة سمعت منهم: كخدم، فانهم يكسرونه. وقالوا: شرب  سمع  عشق ... الخ.
 ان كان ال

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فعل

 معتل اللام، وكان علي

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فعل

 مثل: (بقي) قالوا فيه (بقي) وهي لغة طي، وقد يحولونه الي

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO (فعل)

 كما في (رضي) فانهم قالوا: رضي وبعضهم يقول: بقي ايضا.
 الكتاب (رقم  شعر ص) : بقالي.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فعل

 غالبه محول عن

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO فعل

 (¬) كقولهم: عجز  سمع  فرح  لعب  شرب  عشق ... الخ.



 في تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي، نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي: «ويقولون: شهدت، ولعبت، يكسرون اواءل ذلك كله، والصواب فتح اول كل ذلك ».
 في اول مادة (ضحك) من القاموس: وناس يقولون: ضحك بكسر الضاد (¬).
 خزانة البغدادي ج  ص : ال

  AUTO فعل

 الذي عينه حرف حلق، وكان علي

  AUTO فعل

 فيه اربع لغات كالحال في (فخذ) (¬). المحتسب : ،   .
 اهل اسكندرية يقولون: طلع، في طلع، وكذلك ساءر الافعال التي مثله. اذا اسند هذا ال

  AUTO فعل

 الي تاء المءنث سكن ثانيه: تعبت تلفت. ولكن اهل دمياط يكسرون فيقولون: تعبت، تلفت .. الخ. ومنه ما هو محول عن

  AUTO فعل

 ، كقولهم: عرف، خدم، بهت (¬). وقولهم: (مشي) ونحوه محول عن

  AUTO فعل

 لانه مشي.
 وانظر في الدرر الكامنة ج  ص : (الغلمشي) قال عنه: ليس منسوبا الي «غلمش» بل لقول العامة فيه (الغول مشي). فهذا يدل علي انه بكسر الشين، اي كما تقول العامة الان، والا لما توهموه منسوبا.
 ومنه ما هو محول عن

  AUTO فعل

 كقولهم: بطل.

  AUTO فعل

 :
 محول عن

  AUTO فعل

 كقولهم: قدم، وبطل  من الكبر، وكسروه   ايضا كما مر، كما كسروا ايضا: قدم، في قدم، وعقل، في عقل. وكان صيغة فعل تاتي عندهم من البابين. وظهر وظهر، وحرن فقط في الغالب.

  AUTO كسر اول الماضي

 :
 منه في افعل قولهم: الفول اكحل ... الخ.

  AUTO المضارع

 :
 له عندهم ثلاثة اوزان: يفعل، ويفعل، ويفعل، بعضها اصابوا فيه فجاءوا به في بابه، وبعضها اخطاوا، وتفصيلها سياتي. الا ان حروف

  AUTO المضارع

 ة عندهم داءما مكسورة الا الالف فانهم يفتحونها. ومما اختص به

  AUTO المضارع

 عندهم دخول باء عليه تعينه للحال وملابسة الامر. وسنتكلم عليها في الحروف.
 اما كسر حرف

  AUTO المضارع

 ة فهو لغة عربية (¬). المزهر : : نستعين، بفتح النون وكسرها. فقه اللغة (الصاحبي) ص : قريش نستعين، واسد تكسره. وفي : الكسر عند اسد وقيس ص  من الكناش (رقم  ادب): انها لغة بهراء (¬)، عن درة الغواص. تلثلة بهراء هي كسر اول

  AUTO المضارع

 : سر الصناعة . لغة الحجاز:



 انظر التصريح : ، . لغة بني اسد: الصفدي علي لامية العجم : . خزانة البغدادي : : عند بني اسد.
 المطالع النصرية   : لغة تميم واسد وغيرهم من العرب سوي قريش.
 البغدادي علي شرح بانت سعاد : : كسر حرف المضارعة وكونه جاءزا عند جميع العرب الا الحجاز . وفي  ناس من اسد يكسرون ذا التاء والنون فيقولون: تذهب ونذهب (¬).
 الواسطة ( تاريخ) ص : كسر اول المضارع في لغة مالطة.
 يفعل
 هي صيغة كثيرة عندهم: يضرب، يسرق، يركب، وهذه صحيحة. يطلع، يقدم، يبطل  وصواب مثلها الضم.
 فعل يفعل المعتل الاخر مثل صحي يصحي. ودري يدري، فانه علي يفعل داءما.
 يفعل:
 بالضم: يخرج، يدخل، والظاهر ان كل ما اتوا به منه صحيح.
 يفعل:
 يقتل، يحسب، وبعضه صحيح، وبعضه خطا.

  AUTO الرباعي المجرد

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO المزيد فيه

 اتجلي في تجلي (¬)
 اتفعل داءما في تفعل: اتكلم، وقد يدغمون: اكلم، وهو الاكثر في بعض الافعال لانهم يقولون: اعلم، في اتعلم، اي تعلم.
 الحقوا نونا باخر هذه الصيغة، كقولهم: اصغرن، وصغرنه، ولعل اتعزرن من ذلك.
 اضارب في تضارب.
 وهو المقيس عندهم في تفاعل: اتضارب او اضارب. والادغام فيما اذا كانت فاء الفعل سينا او شينا او صادا او ضادا او طاء او ظاء: اصارع، في تصارع. فاذا لم تكن ظهرت التاء: اتقاتل. وقد تظهر مع هذه الحروف ايضا كما في قولهم: اتصارع.

 (استفعل)
 استرضي عندهم تاتي بمعني رضي (¬).
 تمفعل (¬)
 عندهم كثيرة، ولم ترد في اللغة. ومنها قولهم: صبي يتمشيخ. المجموعة (رقم  شعر) ص : عشت عمري لا اعشق ولا اتمعشق. الضوء اللامع ج  اواخر ص : وتمشيخ وصار يجمع الناس علي الذكر.



 وفي وسط ص : يتمشيخ عليه. ج : اواخر : ويتمصلح، وفي : عاقل يتمجنن، ومنجنون يتمعقل. وفي اواخر : يتمشيخ. وفي ج  ص : تمشيخ. وفي اواخر ص : تمشيخ بالمشهد النفيسي، وانظر . وفي ص  س : يتمذهب. وفي ج  اخر ص : وتمشيخ، وانظر ، واواخر ص . بغية العلماء والرواة في القضاة للسخاوي : يتمشيخ. شذرات الذهب ج  وسط ص : يتمصلح. تاريخ ابن الفرات ج  ص  () س : استعماله التمعشر اي الميل لمذهب الاشعري. وفي مادة (سلم) من القاموس، بعد وسط ص : تمسلم: اي تسمي بمسلم. وفي مادة (كحل) من القاموس: تمكحل الرجل: اخذ مكحلة. وفي مادة (دهن) من اللسان ص  س : تمدهن الرجل: اذا اخذ مدهنا. وفي ص  مادة (رجل) من اللسان: ممرجل، وتمسكن وتمدرع. وفي مادة (راي) من اللسان   : افعال جاءت علي تمفعل. وفي مادة (سكن)   : ان تمسكن وتمدرع وتمندل شاذة ... الخ. السيرافي علي سيبويه : : تمفعل شاذة.
 عيون التواريخ لابن شاكر : : استعماله يتشايخ، اي بدل يتمشيخ. وقد ياتون بتفوعل. انظر في المنهل الصافي :  تصولح: اي اظهر الصلاح.

  AUTO معاني بعض الصيغ عندهم

 غسل خصوه بغسيل الموتي، وغسل بالثياب وغيرها، والغسالة للثياب للنسبة، والمغسل والمغسلة للموتي.

  AUTO جمود الفعل وتصرفه

 (¬)
 خزانة البغدادي : : دعدع كلمة تقال للعاثر، وقد نهي النبي   عنها. وقالوا: نفنف الورم، واماتوا مجرده فلم يقولوا: نف، فيه. تايك وما يرلم يصرفوا منهما فعلا، فهما مماتان في الفعل. قالوا: فلان متبوه لعمله. ولم يصوغوا منه فعلا، بل قالوا في فعله: انتبه. وصياغتهم اسم المفعول هكذا دليل علي ان مجرده عندهم نبه، وان لم يستعمل، فوزن انتبه اذن عندهم انفعل، مع ان صوابه افتعل.
 ابن الطيب علي الاقتراح : ينبغي: لم يسمع من العرب الا مضارعه وفي : كون الماضي من يذر ويدع مماتا لا معني له .. الخ (¬).
 مادة (وذر) من المصباح: وذر مما اميت ماضيه. الاسعاف شرح شواهد الكشاف : شاهد علي ان ودع غير ممات. وفي شرح المضنون به علي غير اهله : ودع انما ياتي في ضرورة الشعر.
 في مادة (كلز) من اللسان: اكلاز اميت ثلاثيه.
 في اللسان مادة (نرز): النرز فعل ممات. في مادة (متت) من القاموس: تمتي واصله تمتت ولم يسمع، وفي الشرح انه كتظني في تظنن غير انه سمع تظنن ولم يسمع تمتت. وفي القاموس: الكشر: ضرب من النكاح كالكاشر، ولا فعل منهما. في مادة (هدس) من اللسان: كلمة يمانية مماتة. السيرافي علي سيبويه :   : بهرا اي قطعا، وفعله ممات. باسل عند العامة طوله باسل: اي مفرط، مما اميت فعله. وقد ذكرناه في الباء.

  AUTO الاشتقاق من الجامد

 كقولهم: حصون: اي صار مثل الحصا، وسلل الزربية: اي وضع الشوك في السياج. ونوطر علي ربته: اي اقام ناطورا بمعني فصا من الارض الجافة علامة.



  AUTO تعدي الفعل ولزومه

 (¬)
 من المتعدي اللازم عندهم  اي العامة: فك الحبل، والبقرة فكت وزرع الارض، والارض تزرع، ويظهر ان اصل ذلك البناء للمجهول ان لم يكن لبعضه اصل في اللغة (¬). فتح الدمل وفتحه الحكيم. شلح ثيابه وشلح غيره. ويقال شلح فقط فيكون لازما، وشلحوه اي نزعوا ثيابه. ساب وسابه اي انطلق واطلقه، وسيب بمعني اطلق فقط، عدوه بالتضعيف.
 في القاموس: استشزر الحبل فاستشزر هو. حاشية البغدادي علي بانت سعاد : : افلت وفلت لازم متعد. وفي ص : اضاء يجء متعديا ولازما.
 التعدية بالهمزة غير موجودة، والموجود التضعيف. العامة تقول في مثل اداره: دوره.
 شفاء الغليل : علمت علي الكتاب خطا، والصواب اعلمت؛ قاله ابن هشام في تذكرته.

  AUTO المبني للمجهول

 لا صيغ للمجهول عندهم بل ياتون بالمطاوع (¬) صح او لم يصح: يقولون: انباع، وانقال .. او اتباع، واتقال ... الخ.
 الصفدي علي لامية العجم : : انطرد يقال في لغة رديءة. شفاء الغليل : انمسح خطا. وفي ص : انعزل خطا.



 في عامة البلاد يقال: ينشري، وينكري ونحوهما. وفي دمياط يفتحون فيقولون: ينشري، وينكري. وكانه مما بقي من حركات المبني للمجهول. ومما نطقوا به صحيحا قولهم: ما خفي كان اعظم. ولكن هذا من الجمل التي تجري مجري الامثال عندهم. قرص مما بنوه للمجهول عندهم. ومنه ارض تزرع: اي تزرع ... الخ.
 قولهم: توفي صحيح (¬). وفي المحتسب لابن جني :   ، ما يءخذ منه انه ليس بخطا.
 وفي لفظ (قيل) بالخصوص يقولون فيها: (قال) قال فلان قاعد، قال الراجل طلع: اي قيل، وقد ياتون بها في الاستفهام، كان يخبر انسان بخبر فيقول احد الحاضرين لاخر: قال: اي اهذا صحيح؟ ويعنون قيل هذا الخبر وحصل. وفي المثل: «قال نموسة وعاملة جموسة» كانها هنا لحقيقة الشخص، يريدون ان حقيقتها ناموسة، اي يقال لها ناموسة.

  AUTO الاعلال والتضعيف

  AUTO تسهيل الهمزة في الفعل

 (¬)
 مهموز اللام يقلبون همزته ياء ويميلون، كقريت في قرا. مادة (جزا) من المصباح فيها ان مثل (توضيت) في توضات قياسي. وفي مادة (رجو): ارجاته، ويقال: ارجيته. الخصاءص : ، : توضيت في توضات مبني   علي السماع. وفي نفح الطيب : : (خبت) اي خبات في بيت للمتنبي لم اجده بديوانه. في القاموس في (خطا): اخطات واخطيت. المحتسب : : انبيت في انبات ابدال لا تخفيف، وهو غير جاءز الا في ضرورة الشعر. انبيته لغة في انباته: رسالة الشوارد من رساءل الصغاني . وفي الحجة في سرقات ابن حجة (رقم  شعر) اخر ص : بيت لابن حجة فيه (انشيت) بدل انشات، وكذلك في اخر .
 المحتسب : : ج ايجي، وسايسو.

  AUTO (مهموز الفاء)

 خد وكل.

  AUTO (المعتل)

 واوي اللام في الافعال عند العامة لا وجود له، ويقلبون واوه ياء، فيقولون في دعوته: دعيته، لانهم يميلون، والامالة لا تاتي مع الواو. رضيو (¬)، رضيم، يرضم بالميم. ولا يراعون الاخر بل يقولون في يرضون: يرضو بالضم. الكتاب (رقم  شعر) ص : رضيو في موشح. المحتسب : : تعالوا في تعالوا.
 عدم فتحهم في مثل سعوا: الخصاءص : : لغة بعض العرب في تحريك اخر نحو اشتروا الضلالة، بالفتح والكسر والضم.
 قولهم: استلين. في استلان ونحوه.
 الامر: يقولون فيه بيع. وقول، بغير حذف. وكذلك عاديه وراضيه وناديه الا انهم يستعلمون قصر الالف، وتبقي الفتحة باشباع قليل (¬). الناقص كذلك اشتري، الا اذا وليه حرف جر مع ضمير جماعة: اشترلنا، اشترلهم او اشترلكم في المضالع للمتكلم.



  CHECK اعلال المضاعف

  AUTO المضاعف

 وقد ينظرون فيه الي المبالغة مثل رش. ورشرش (¬). في شرح القاموس في المستدرك علي (صمم) : : صم السيف كصمم، اي سمع في هذا. وفي الشرقية يخففونه: يكلمك، يكلمك.
 قلب احدي الياءين المدغمتين الفا: في بعض جهات الشرقية: داهية تخايبه، والطور بيسايبه، وداهية تخايبك.
 ابدال لام الفعل بحرف من جنس ما قبله: هد، في هدم، تف في تفل، وهو مسموع عندهم (¬).

 (اعلال

  AUTO المضاعف

 (¬))
 المصباح، مادة (ملل): امللت الكتاب علي الكاتب لغة الحجاز واسد، وامليته لغة تميم وقيس.
 القرطين، اواخر ص : قصيت اظفاري، وهو كثير (¬).
 المصباح، مادة (جر) فيها جررته وجريته. وفي (قص): قصيت اظفاري.



 العكبري : : تظنيت، في تظننت (¬).
 شرح شواهد الجمل : حسيت، في حسست (¬).
 فض الختام عن التورية والاستخدام للصفدي، اواخر ص : سميتها، في سممتها. خطا كناش لاحد تلاميذ الالسن (رقم  ادب) اواخر ص : بيت فيه: سميتها بدل سممتها. مراتع الغزلان، اخر ص  بالهامش: واود لو سميته: اي سممته، وبعده مقطوع فيه: سميتها.
 السيرافي علي سيبويه : : تقضي، في تقضض. شرح شواهد الكشاف : تقضي البازي.
 الشريشي : : لبيت، اصله لبت، فابدلوا الباء ياء كما في تظنيت. ديوان ابن ابي حجلة : بيت به: اذا مديت: اي مددت. الكتاب (رقم  شعر) ظهر ص : شنيت بالهجر علي غارة. درر الفراءد المنتظمة : : بيتان للصفدي فيهما (قديت) بدل قددت، منقولان من رحلته «حقيقة المحاز الي الحجاز» كما في ص .

  AUTO حكم الفعل اذا اسند للضمير

 (¬)
 المطالع النصرية   : قمتي. عبث الوليد، ظهر ص : قول البحتري: رايتيه، في رايته. الاغاني :  بيت للواثق العباسي فيه: لقيتيه.



 الحاق الميم: ضربم او ضربوا، يضربم او يضربوا.
 قول العامة: خبطه (بادغام طاء الفعل في تاء الضمير (¬)).
 استعمال فعل الجمع في الواحد للمتكلم هو الغالب علي اهل اسكندرية: انا نقعد هنا ... الخ. الكتاب (رقم  شعر) ص : زجل فيه: ما زلت له نواري. وفي ظهر : نعيش، في زجل للغباري.

  AUTO لغة اكلوني البراغيث

 (¬)
 قولهم: قاموا عليه الرجال.
 التصريح :   ، : : لغة طء وازد شنوءة. القاموس : : واو علامة المذكرين في لغة طء او ازد شنوءة او بلحارث بن كعب. ابن الطيب علي الاقتراح   : اكلوني البراغيث لبني الحارث بن العنبر او لطيء او لازد شنوءة.
 الطرثوث في فواءد البرغوث، اخر ص  من المجموعة ( مجاميع):

  AUTO لغة اكلوني البراغيث

 لطيء، همع الهوامع ج  قبل اواخر ص :

  AUTO لغة اكلوني البراغيث

 تعزي لطيء وازد شنوءة.
 عيون الاخبار لابن قتيبة  طبع دار الكتب  ج  اخر ص : بيت لابي نواس به

  AUTO لغة اكلوني البراغيث

 ، اي استعملها (¬).
 الاسعاف شرح شواهد الكشاف : فلو ان الاطبا كان حولي الخ.



  AUTO حذف النون من الافعال الخمسة

 مع تجرد الفعل من الناصب والجازم (¬):
 همع الهوامع ج  اواخر ص :

  AUTO حذف النون من الافعال الخمسة

 لا يقاس عليه في الاختيار، واقرا الي  ففيه حذفها مع نون الوقاية.
 كناشنا، اواءل ص  عن الحجة: حذف النون من نحو (تضربوني) وانه لغة لغطفان.
 ابن جني علي تصريف المازني   : تقتلوني وتخوفيني. كناشنا اخر ص : بيتان لابي حية فيهما (تخوفيني). خزانة البغدادي : :
 ابالموت الذي لا شك اني ... ملاق  لا اباك  تخوفيني
 المنهل الصافي : : حفظت اليانسون كما يقولوا، للمعمار، قال: وفيه لحن ظاهر.
 ابن ابي اصيبعة يقول داءما: يدخلوا، ويخرجوا، بدون موجب، فهو اذن قديم (¬).

  AUTO المطاوع

 (¬)
 ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  وسط ص : انعدم خطا.
 سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي، اول ص : انعدم خطا.
 وفي : انحفظ، وانقرا، وانكتب.



  AUTO اسماء الافعال والاصوات

 (¬)
 منها صهين، وله اصل. سد للطفل بمعني اسكت. واخ بالتفخيم واخ بالمد للتوجع. هه او هي كلمة للاستزادة في الحديث صوابه ايه وايه. واه عندهم  اي العامة  كلمة زجر، وهي في الفصيح ايه بالسكون: زجر بمعني حسبك. ولا او وله بمعني حاسب. يا الله وينطقون بها يله، بتفخيم اللام، صار عندهم من اسماء الافعال بمعني هبا. ونانه بمعني اسكت.





  AUTO باب الحروف

  AUTO حروف الجر

 : من (¬)
 الاقتصار في (من) علي الميم فقط (¬)، وفي (علي) علي العين: اخذته م البيت، وضربه ع الضهر. وذلك اذا وليهما (ال) اي ساكن: هي لغة زبيد وبني خثعم.
 الاغاني : : بيت لابن ابي ربيعة فيه «م الكاشحين». وفي ص : وما انس م الاشياء، وانظر : ، ، : ، ، . وفي : : م الجزيرة في بيت. وفي ص : م الاستار. وفي : : اذ نحن م الفتيان، في بيت لذي الاصبع العدواني. وفي اواخر ص ، : : م الان في بيت. وفي : : م الحي في بيت. وفي : : م اليسر في بيت. وفي : : بيت به م الارض.
 نهاية الارب للنويري : : بيت به م الان، اي من الان. اما لي القالي : : ملقوم. وبعده في شعر: ملوذر. في ج    ص  س : ملموت، وانظر  ملعباد. : ملان في شعر. وفي الذيل والنوادر : اعفاء تحسبهم ملحياء الخ.
 خزانة البغدادي ج  اخر ص : بيت فيه ملان، اي من الان، وانظر شرحه في . وفي : : بيت فيه ملحب. وهو كثير وفي : بيت فيه م البغايا. وفي اواءل  انه لغة في (من). وفي :  بيت فيه م الابل. وفي : قولهم: م البيت، وعلماء ... الخ. وفي : : بيت فيه ملناس.
 الخصاءص : : بيت فيه ملكذب. سر الصناعة : ملكذب، ملان.
 ديوان ابي طالب، اخر ص : مسل ارض.
 معاهد التنصيص : م القباءل وفي : ملوحش في بيت للمتنبي. العكبري : : نحن ركب ملجن. وفي : ملوحش. وفي : ملعقبان. وفي : ملود.
 اللسان، مادة (ذود) ص : بيت فيه م الحال. وفي مادة (سلب) ص  س : : شطر بهم لفخر: اي من الفخر، في رواية. وفي مادة (حرب) :  بيت للاعشي فيه: ملقوم: اي من القوم. مادة (الك) من اللسان ص : بيت به. عن الذي قد يقال م الكذب.
 الصاحبي : ملعثار في شعر. شرح الحماسة للتبريزي : : بيت فيه ملمال. وفي : ملحيين. الحيوان للجاحظ : : بيت فيه ملجيش. ديوان ابن قيس الرقيات : مل جمال، اي من الجمال. وفي : ان يلبسوا مل حديد. امالي ابن الشجري :   : مجمع ملجزيرة  في بيت  اي من الجزيرة، وشاهدان مثله. وانظر اول ، .



 قول المتنبي:
 ولديه ملعقيان والادب المفا ... دي وملحياة وملممات مناهل
 وهو شنيع.
 تشديد (من) اذا وليها بعض الضماءر: مني، منك، منه، منا وهذه صحيحة مع مني.

  AUTO (علي)

 الروض الانف : : حذفوا اللام من نحو (علماء) كراهية اجتماع اللامين ... الخ. سعود المطالع : : علماء: الحذف هنا شاذ. حاشية البغدادي

  AUTO علي

 شرح بانت سعاد :   ، : غداة طفت ع الماء (¬). الاغاني : : بيت فيه علماء.
 المحتسب : : علرض، في قراءة.

  AUTO تحريك اللام اذا وليها ضمير

 تبقي

  AUTO علي

 الكسر في الاسماء. فاذا وليها ضمير يضم في الغاءب: له، لهم. ويظهر ان ذلك نقل لحركة الهاء في الوقف (¬). قول اهل الصعيد: له، اقرب للفصيح من: له. وتفتح مع المءنث: لها، ومع المخاطب لل.، وتكسر مع الجمع: لكم، او تضم: لكم. وتكسر في: لسنا ولي. وفي الشرقية يقولون: امر لها، امرلكم ... الخ ..



 وتسكن اللام اذا وليت فعلا ناقصا في: اشتر لنضا، اشتر لهم اشتر لكم، اي اذا كانت علي ثلاثة احرف بخلاف اشتري له، واشتري لي (¬).

 الباء
 تضم عندهم مع ضمير الغاءب (به)، وتفتح في (بها)، وتكسر في (بي) و (بك). والاكثر: بك. بهم وبكم وبكم بنا.
 وفي الشرقية يقولون: امر بها: اي امر بها.
 السيرافي علي سيبويه : : من يقول مررت به وعليهم. لعل هذا منشا قول العامة: به، بنقل الحركة.
 شفاء الغليل، او ص : باء الجر منهم من يفتحها مع الضمير .. الخ .. والعامة الان تقول: به، فان اشبعوا في كلامهم للتاكيد او نحوه قالوا: بيه، ولم يقولوا: بوه. وقولهم (بيه) تستعمل اضطرارا في وزن الازجال والادوار. انظرها في زجل في ابن اياس : ، و :  كذلك، وفي :  في زجل ايضا.
 الكتاب (رقم  شعر) ظهر ص : بيه في زجل، وفي ظهر ص : تداوي بيه، في زجل للغباري، وكذلك في ظهر  في اول الزجل، وكذلك في  وفي ظهر .

  AUTO حروف النفي

 الحاق الشين بالاواخر (¬): العامة الان تستعمله في النفي او الاستفهام. ديوان المعمار : ما بقيش. وفي  بيش، اي باي شء.
 اهل المدن والوجه البحري يسكنون ما قبل الشين في النفي. فيقولون:



 ما عليهش وما عليهشي، ما راحشي او ما راحش، واهل قبلي يكسرون ما قبل الشين ويسكنونها فيقولون: ما عليهش، ما راحش.

  AUTO حروف القسم

 كسروا واو القسم: نحو وديني، والنبي والولي، وحياة راسك، وراسك وتربة ابوية. ويفتحونها مع الله: والله، وليس عندهم احرف للقسم غيرها.

  AUTO حروف العطف

 (¬)
 واو العطف: تكسر عندهم (راجل وبنت) الا اذا وليها (لا) و (لو) والف الوصل بعدها فتحة: ولا، ولو، وانا. وقد تضم (البيت والراجل) ضمة قصيرة تشبه O والاكثر الكسر. وقد تفتح مع الامالة، ولعل الكسر نشا منها. وسمعناهم يفتحونها في قولهم في النرد: سه ودو.
 ويا: بالفتح والكسر بمعني مع عندهم، وهي مركبة من (واياك) انظر وجهها فيما كتبناه عنها في المعجم.
 مع (¬): الاكثر استعمالها بفتحتين. فان اضفيت لضمير اشبعوا فقالوا: معاك ومعاه. واذا سكنوا العين فالغالب عندهم الامالة (مع انه).
 او: لا استعمال لها عندهم. ويستعملون بدلها (يا): يا يجي يا يروح: ياتي او يذهب، واصلها فارسية يقولون: قلمي يا مطبوع: اي مخطوط او مطبوع؛ او بمعني اما. وبعضهم يقول: لا يجي لا يروح.



  AUTO حروف المضارعة

 (¬)
 باء المضارعة للملابسة (¬)، و (ح) للاستقبال فهي بدل السين وسوف وكان (ح يجي) بدل سياتي، و (راح يجي) بدل سوف ياتي. وربما كانت العامة اخذت الباء عن الفرس (¬).
 نادرة في باء المضارع في ص  من مجموع تقي الدين الراصد في الادب، وهي تدل علي وجودها في الكلام في زمن الجامع وقبله. في تاريخ ابن الجزري (رقم  تاريخ) :  (): بتروح توديها الي صبيتك، اي بادخال الباء علي تروح. عيون التواريخ : : والتتر بيعملوا اشغالهم، هكذا والجزء بخط مءلفه ابن شاكر. تاريخ ملوك مصر المماليك (رقم  تاريخ) ص : استعمال الشيخ صدر الدين (بناكل) اي ونحن ناكل، وهو من معاصري المءلف، اي في اواخر القرن  واول . وفي : بنقاتل. وفي : بيعروا الناس. وفي : باذكره اي اذكره. وفي : العساكر بتحاصر. السبل الوابلة : نادرة في خطا بعض القضاة في دخول الباء علي المضارع.
 بغية العلماء والرواة في القضاة للسخاوي : بيت فيه بيقوله. باء المضارعة اذا دخلت علي فعل المتكلم جعلت همزته همزة وصل: باكل، بشرب.
 وفي معني باء المضارعة في الصعيد كلمة (عما): عما يجي؛ عما ياكل، اي ياكل الان.



  AUTO احرف الجواب

 الروض الانف، ج  اول ص : واو الثمانية في قولهم: فلان جميل لا وعالم (¬). لعل العامة تستعمل (لا) بدل بلي.

  AUTO باقي الحروف

 همزتا الوصل والقطع (¬)
 عبث الوليد، ظهر : قطع البحتري لالف الوصل، وهو كثير وربما وجد في شعر الفصحاء، ولكنه قليل في اشعار الجاهلية. وفي ظهر ص : وصل الف القطع. وفي ظهر ص : عادة البحتري في قطع الف الوصل من مثل الاجتماع والارتفاع ... الخ. وفي ظهر : قطع البحتري الف (ابن) ضرورة للوزن. وفي ظهر : قطعه الف الوصل. وكلام في عادته في ذلك وفي المصادر. وانظر  قطعه الف الوصل.

  AUTO اداة التعريف

 الخصاءص : : لحمر والحمر في الاحمر (¬).
 ان
 من عادتهم حذفها (¬) فيقولون: عاوز اكل، اي اريد ان اكل، مجموع السفيري  للنواجي: رام ابن حجة ينجو؛ كان الوجه ان ينجو.



 وقد يستعملون (ما) مكانها في بعض الصور: «اتغدي به قبل ما يتعشي بك» وهو فصيح.
 في والباء
 بعض السوريين بمصر يضعون هذه مكان تلك (¬).
 قام
 كلمة (قام) تستعمل عند العامة بدل الفاء: جه يقعد قام وقع اي فوقع. وسلم عليه قام ضربه، اي فضربه، وهم لا يلحظون فيها معني القيام مطلقا بل معني الفاء. وقد ذكرناها في القاف من المعجم. ومثلها (راح) يقولون: راح ضاربه، غير ان راح يليها داءما اسم الفاعل الا قليلا جدا مثل راح ضربه، بل هي لهجة غير مصرية.
 الا
 قد تستعملها العامة في الزجل ونحوه بمعني لان، كقولهم، في المثل: «سير يا جمال وحاديها الا جري الصبا راح فيها». انظر المجموعة (رقم  شعر) ص : الا قلبي.
 ما
 تاتي للتاكيد، وتلحق بالضمير المنفصل: ما هو قاعد، ما هم رايحين اي انه لقاعد، وانهم لذاهبون .... الخ.



  AUTO قواعد في الفارسية

 بعض

  AUTO قواعد في الفارسية

 تلزم في تحليل الالفاظ، عثرنا عليها في «الدرر المنتخبات المنثورة» للحفيد:
 ص : مطلب علامات الجمع في الفارسية.
 ص : الفرق بين الدال والذال في الفارسية. وانظر «البرهان القاطع» ص    وفيه ان الواقعة بعد حرف صحيح تقرا دالا مثل كرد، ومرد، والتي بعد صحيح متحرك، او بعد حروف العلة، تقرا ذالا: مثل امذ، وداذ، وافزوذ، وديد.
 ص : حذف حرف العلة في الفارسية.
 ص : لفظ «دار» الملحق بالالفاظ هو من «داريدن»: اي الممسك، وفي ص : انه من «داشتن» اي: الحافظ، وفي ص  «دارنده». الخطط التوفيقية ج  ص : معني دار: ممسك.
 ص : الواو المعدولة في الفارسية هي الواقعة بعد خاء، ولا ينطق بها، وقاعدتها اي في مثل: خواجه، وخوارزم ... الخ. وانظر «البرهان القاطع» ص  س .
 ص : قاعدة النسبة في الفارسية.
 ص : ثمانية احرف غير موجودة في الفارسية.
 ص : معني كلمة (تاش) الملحقة بالالفاظ الفارسية، وانظر ص  وفيها قلبها في التركية الي (داش)؛ ذكرناه في (خشتاش).
 ص : (هست، ونيست) الملحقتان باواخر الالفاظ الفارسية.



 في مادة (جلس) ص  من اللسان: قاعدة الفرس في تقديم المضاف اليه علي المضاف.
 ترجمة الكلستان المخلع (رقم  ادب) ص  بالحاشية: كسر اول المضاف في المركبات الاضافية، نحو نيمروذ: اسم مدينة  بكسر اخر ميم ومعناه اللغوي نصف يوم.
 سبحة المرجان ص : ياء النسبة ساكنة في الفارسية والهندية.
 المجموع (رقم  ادب) ص  في رسالة البلدان: التاء والراء في الفارسية للتفضيل نحو بزرك: كبير، وبزركتر: اكبر.
 في المعرب والدخيل لمصطفي المدني ما نصه: كلاباذ: محلة كبيرة ببخاري، وهي بالفتح واعجام الذال، علي القاعدة المقررة في الفارسية التي اشار اليها ظهير الدين الفاريابي بقوله:
 احفظ الفرق بين دال وذال ... فهو ركن في الفارسية معظم
 كل ما قبله سكون بلا وا ... و فدال، وما سواه فمعجم

 كذا في حاشية «شرح النخبة» لسري الدين الدرودي الحنفي المصري وفي مواكب الربيع ص : «الزمرذ  بزاي فميم فراء مشددة مضمومات، فذال معجمة كما صوبه الاصمعي، وقال ابن قتيبة: مهملة: والاول هو مقتضي الفرق في لغة الفرس المنظوم في قول بعضهم:
 ان تلت الدال صحيحا ساكنا ... اهملها الفرس والا اعجموا
 فانه فارسي معرب معناه: الزبرجد».
 كناش الكواكبي ص : الفرس يقدمون المضاف اليه علي المضاف في المركب الاضافي ان كان علما. وانظر كلمة ساباط في الدرر المنتخبات المنثورة ص .



  AUTO القباءل العربية في مصر

 نهاية الارب للقلقشندي ص   : جذام اول من سكن مصر من العرب، واقطعوا الاقطاعات في هربيط وتل بسطة ونوب وام رماد؛ والذين بالحوف  اي الشرقية  من العرب. وفي ص  منه: جهينة اكثر عرب الصعيد.
 وفي ص   : فزارة بالصعيد. وفي ص : بطون كثيرة تنسب لهوازن، ومنازلهم بالصعيد.
 نزول قباءل العرب بالبلدان: صبح الاعشي ص   ، ، . خطط المقريزي ج  ص : نزول قبيلة قيس ببلبيس، وقد عبر عنها بالحوف الشرقي.





  AUTO باب البلاغة

 (¬)

  AUTO التشبيه

 اشتهر عندهم: كخاتم سلمان  اي سليمان: للفم (¬)، ونبقة من الشام للانف (¬). ومن تشبيهاتهم: زي الكركم، لمن اصفر من فرق اوغم. ولم يقولوا: زي الليمون او الزعفران لان الكركم فيه كمدة (¬). محاضرات الراغب : ؛ : اذا وصفوا الرجل بالضعف قالوا: ما هو الا نعجة. فلان يضحك الطوب، والقصد الجماد، ولكنهم لم يقولوا: يضحك الحجر او نحوه.

  AUTO المناداة علي السلع

 (¬)
 منها ما هو من

  AUTO التشبيه

 البليغ كقولهم: لوبية يا فجل، ومنها ما هو نسبة الي مكان جودته كقولهم: مطراوي يا ملوخية، ومنها غير ذلك.



 الاوز: الوز البيتي.
 الباذنجان: عروس يا بدنجان عروس.
 البامية: الرفيعة البامية.
 البصل: احلي من العسل يا بصل، في البصل الاخضر. واما الجاف: البصل الصعيدي.
 البطارخ: البطارخ الجديد.
 البطاطة: بطاطة سيدي جابر يا بطاطة.
 البطيخ: بعضهم: عال الخروب. ع المكسر يا يافاوي.
 البلح: تمر يا بركاوي تمر.
 الترمس: يا ترمس ومملح.
 تمر حنا: يا تمر حنا عجب.
 التوت: من عنب ابيض.
 الثوم: يا ما انفع التوم (¬).
 الجزر: رومي يا جزر سكر.
 : سكر يا جزر.
 جوز الهند: يا جوز الهند ع المكسر.
 الحلبة: الوسية يا حلبة.
 : الحراتي يا حلبة، ان كانت خضراء.
 : النافع الله يا حلبة، ان كانت كيزانا.
 الحمص: مجوهر يا حمص.
 الخس: الخس الطري او المليح.



 الخوخ: الشراب يا خوخ.
 الخيار: بندي الغيط يا خيار.
 : وبزهر الغيط يا خيار.
 : وجمع العصاري يا خيار.
 : يا الله عوض.
 : الخيار النيلي يا الله عوض.
 الدجاج: الفراخ الفيومي.
 الرجلة: شيطاني الرجلة.
 الرطب: رملي يا بلح رملي (¬).
 الرمان: الرمان المنفلوطي.
 الرءوس: يا جابر ابعت.
 السبانخ: العافية يا سبانخ (لما فيه من المادة الحديدية).
 السقاء: عليه العوض  العوض علي الله  وبعضهم يقتصر علي العوض. ويجمجم فيها بحيث لا تبين وتشبه عواء الكلب (¬).
 السمك: بحري بحري.
 الشمام: البسوسي الشمام.
 الطعمية: ام الفلافل يا طعمية.
 العنب: يا بيض اليمام يا عنب.
 : يا بير العسل.
 : في خطط المقريزي : : كانوا ينادون علي العنب: «رحم الله الفاضل يا عنب» لانه من بستان القاضي   الفاضل. وانظر هذا البستان في ص . وفي : : هذه المناداة سنين عديدة بعد خراب بستان الفاضل.
 الفسيخ: الفسيخ البرلسي.
 الفجل: لوبية يا فجل لوبية.
 : لوبية يا فجل لوبية.
 : الجرايري الفجل.
 : ريان يا فجل.
 الفول الاخضر: حراتي يا فول.
 القصب: القصب المليح القصب.
 القلقاس: الغرباوي الابيض.
 الكتاكيت: ما يربي الملاح الا الملاح.
 : وفي الريف يقولونها، ويقولون ايضا: «ياكلوا الخصالة، ويشربوا الغسالة، ويقروا الخيالة، يا ملاح». الحصالة: هي غلت الغلة.
 الكراث: عريض يا كرات عريض.
 اللوبية اي اللوبياء: يا الله العوض يا لوبية، اي انه خسر فيها ببيعها رخيصة، وذلك ترغيبا في الشراء.
 الليمون: يا بنزهير يا لمون.
 الليمون الحلو: اللمون الحلو ريان يا عسل.
 الملح: الملح الرشيدي
 الملوخية: المطراوي يا ملوخية.
 النبق: النبق الاسيوطي.
 الورد: الورد من عرق النبي (¬).
 : الورد فتح من اجل النبي.



  AUTO التورية

 منها قولهم: الجيرة، وقولهم: عيش وجبنة او وجبنا.

  AUTO الحناس

 الجناس يقال له عندهم جنس، فمنه قولهم: علي قد فوله، قد فواله. ومنه حبيب ماله حبيب ماله، وعدو ماله عدو ماله، اي الذي يحب ماله ليس له حبيب، والذي يبغضه ليس له عدو. ومثله: عمي حيسي او ليسي. ولعل صوابه: ليثي وحيثي. ومنه قولهم: نعامه ترفصك، لمن قال: نعم، في جوابه، اذا ارادوا شتمه. واذا لم يريدوا الشتم قالوا: نعم الله عليك. وهو انعم الله عليك، او يريدون: نعم الله عليك، اي لتدم او لتكن.
 شفاء الغليل ص ، : الجناس العامة تفتحه.

  AUTO المبالغة

 تعبيرهم بلا لزيادة

  AUTO المبالغة

 في ثبوت الشء: فلان كريم لا وعالم. مت من الضحك، في ديوان المعمار . مراتع الغزلان : مقطوع به: مت من الضحك.

  AUTO المجاز

 بعض الالفاظ لم يستعملوها في حقيقتها بل تجوزوا فيها. وجعلوها حقيقة عرفية عندهم، وان كانت مجازا في الاصل. وبعضها استعملوا الوجهين، كقولهم: غطس في الماء، فانه حقيقة عندهم وفي اللغة. ثم تجوزوا فقالوا: غطس، بمعني اختفي. وقد يبالغون فيقولون: غطس بملاية الفرش، كناية عن شدة النخفي. ومنه قولهم: مات في جلده، ومات من الخوف (¬).





  AUTO الشعر عند العامة

  AUTO الادوار

 هاتوا لنا الاعرج: ابن اياس : . الجبرتي : : قول العامة باشا يا باشا يا عين القملة ... الخ لما عزل رجب باشا. وفي :   : قول اهل مصر: سيدي محمد باشا يا صاحب الذهب الاصفر. ديوان الفيومي (مع رقم  شعر) ص : بيتان من وزن حدث في عصره، وهو ملحون ك

  AUTO الادوار

 الان. وانظر الي  ادوارا مثلهما.

  AUTO الاسجاع

 (¬)
 وللصبيان اسجاع يقولونها في العابهم، ذكرناها فيها. ولهم اسجاع ايضا تقال في غروب الشمس ووقت القمر، ذكرنا ما يقال في الشمس في مادة (حج) وما يقال للقمر في مادة (خنق) اي في خسوفه.
 ومن عيوب السجع قولهم في رقي النمل ليرحل: «يا نمل يا نمال، يا ساكن في بلاد الرمال، ارحل من دي المكان».

  AUTO الاغاني

 (¬)
 منها ما كان فيه الفاظ تركية، ومنها كلمة «امان»، وهي  وان كانت عربية  الا انهم اخذوها عن الاتراك. ومن ذلك دور به:



 امان امان بغدادلي ... يا حلو ريقك طاطلي
 وقد درس هذا النوع الان.

  AUTO انواع الشعر

 (¬)
 من الشعر المنظوم في القصص الخيالية مثل «يوسف الطويل العمر» او في التاريخ علي مزاعمهم مثل قصة ابي زيد، وخضرة الشريفة، والمعجزات النبوية. العمدة :   : ابيات قوافيها اشارات.

  AUTO الفنون السبعة

 (¬)

  AUTO الحماق

 (¬)
 الكتاب (رقم  شعر) في اول ظهر ص : حماق فيه لفظ «حماق» وهو نوع من الشعر العامي. المقامات الجلالية الصفدية   :

  AUTO الحماق

 لاهل اسكندرية.

  AUTO الحميني

 (¬)
 لا وجود له بمصر.



  AUTO الدوبيت

 انظر بابا فيه في الكتاب (رقم  شعر) ص   .

  AUTO الزجل

 انواعه (¬): ظهر  من المجموعة (رقم  شعر) فلكية عبد الوهاب بن يوسف، وفيها وصف غروب الشمس. وفي : حمل زجل لعبد الوهاب بن يوسف بدمجات، وهو في المجموعة القديمة، والمجموعة (رقم  شعر) ص . المجموعة (رقم  شعر) ص : زجل محبوك الطرفين. وفي : زجل رتبة ينشد مءنثا ومذكرا. وفي ظهر : حمل، وبعده حمل بدمجات للشيخ سعود. وفي ص : زجل من السالوس (وانظر السالوس في اول المجموعة). وفي ظهر ص : زجل عريجة للعجان. وفي ظهر : فلكية العجان، وبعدها في ظهر  فلكية ابن زيتون، وبعدها في اخر  فلكية خلف الغباري. وفي ظهر ص : الدر في القدح للغباري. وفي  زجل للشيخ علي النحلة ضمنه ابياتا من البسيط. وفي : زجل انا مالي فياش، وسماه بالمشعر، وفي : اخر قطعة فيها ان الدور العاقل والدور المجنون قلد فيه الغباري، وهو في زجل الشيخ عثمان مدوخ. وفي ظهر : زجل بسلسلة للشيخ حسن حنتور. وفي : زجل لابي عفان. وفي ظهر : زجل فيه دور عاقل ودور مجنون. وفي : زجل لمحمد عثمان بك جلال ذكر به اسمه ولقبه.
 وفي (رقم  شعر) ص : دور عاقل ودور مجنون، وبعده كذلك في زجل. مجموعة النجار ص : حمل زجل: دور جد ودور هزل. وفي ص : زجل نصاءح وحكم، والذي بعده مضحك. المجموعة (رقم  شعر) ص : زجل فيه صناعة. وفي ص :



 زجل مدمجة فيه ابيات شعر. الكتاب (رقم  شعر) ص : صرح في اخر الزجل باسمه ولقبه، اي علي الطريقة القديمة. وفي  ايضا : زجل الثعبان. زجل لعبد الوهاب بن يوسف ادواره علي حروف المعجم: مجموعة شعرية يرجح انها للعصفوري   . زجل لابن مكانس، قافيته جملو اي جمله: ص  من المجموع (رقم  شعر). يا بدر من لا يعرفك يجهلك: هو لابن الفحام الزجال الشهير، كما في مجلة الارغول ج  اواخر ص .
 اوزانه (¬): المجموع (رقم  شعر) ص : زجل. المجموعة (رقم  شعر) ظهر ص : حمل. وفي : زجل لابي عفان. قولهم في الزجل: .مشتاق قوي لدي السحنة. يلزم الوزن مد اللام من (لدي) اي لتكون (ليدي). وهذا يشبه الزحاف عندهم.
 لحنه: اللحن في الزجل من المحسنات كالاعراب في غيره. الدرر الكامنة : : ابن مقاتل كان له ديوان زجل، وفيها قوله:
 ملحون بالف معرب (¬)
 فنونه:   الجزل (¬): ابن سودون : نوع من الزجل سماه جزلا، فلعله (زجل) والتحريف من الناسخ. الجزل: جاء هكذا في عنوان الزمان للبقاعي، ج  بعد وسط ص ، وانظره مكررا من   . مجموع تقي الدين الراصد : زجل لابن مليك الحموي وسماه بجزل. وفي اول ص  من الكتاب (رقم  شعر) مطلع جزل. وفي المجموع (رقم  شعر) ص : زجل جزل. في اول ص  من (رقم  شعر) جزل من نظم السليمي اوله:



 عقل عقلي غزال مفصاح ... بالحاظه الصحاح
   البليق (¬): حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد : : البليق: زجل يتضمن الخلاعة والمجون.

  AUTO الزجالون

 :
 القدماء: المجموعة (رقم  شعر) ص : البيت : فيه ان الغباري قيم مصر. وفي : الوزير قزمان. وفي : قزمان، وفيها دور الطقطقة فيه اسماء زجالة. وفي اخر ص : ذكر الغباري في فلكية العجان. وفي ص : اخر زجل خلف الغباري، فيه ذكر اسماء بعض الزجالة. ظه. : بيت الطقطقة، وفيه ذم الغباري وابيه. وفي ظهر ص : الطقطقة وفيها ذم احد الزجالة. وفي  زجل للغباري في اخره:
 تجري اهل الفنون وما تلحق للغباري غبار
 وفي : اول قطعة، فيها الغباري والشغار.
 الكتاب (رقم  شعر) ظهر ص : تعريض بابن قزمان في زجل، وفيه تورية بان الزجل يتزم فيه اللحن. وفي اخر ص : زجل للغباري، وفي اخره انه قيم اهل مصر ولا ياتي مثله. وفي ظهر ، وفي اواءل ظهر ص : ما يفهم منه ان الغباري اسمه عبد الوهاب.
 الضوء اللامع : ، : يوسف بن احمد الفراء، ممن كان يجيد الزجل. وفي : : احد مشايخ الزجل والبليق.
 الجبرتي ج  اواءل ص : ترجمة قاسم بن عطاء الله من زجالة مصر.
 المجموع (رقم  شعر) اخر ص : اسم ابن قزمان، ومدحه، وذكر معه اخر. وفي  للغباري غبار. وفي اول ص : كان الغباري   في زمان الحداد، اي مدحه. المنهل الصافي : : ابن مقاتل احد الزجالة، ولعله من غير مصر. وفي : : يحيي بن محمد بن الخباز ممن برع في الازجال والموشحات والبلاليق ... الخ. وفي : ابو بكر المنجم، ولم يذكر لهما شيءا.
 الدرر الكامنة : : احد من كان قيم الشام في الزجل والبلاليق. وفي : : احد من برع من البلاليق والازجال. المجموع (رقم  شعر) اول ص : دور من زجل تعادير في البيمارستان، فيه انه اخذ فن الزجل عن الغباري، اي انه تبع طريقه وسلكها، وانه استاذه ولو بالواسطة مدحا لنفسه بالاجادة.
 مجموع ازجال (رقم  شعر) اول ص  ما يدل علي ان يحيي ابن الازهر كان بعد الغباري، وعبر عنه بانه خلفه.
 نفح الطيب : : ابن قزمان في الزجالين كالمتنبي في الشعراء. ابن عروس: في ابي شادوف  قال عنه: محمد بن عروس، وراينا في اوراق قديمة من ازجاله: احمد بن عروس.
 الزجالة في عصرنا: الشيخ محمد النجار، ومحمد بك عثمان جلال، والشيخ حسن الالاتي، والشيخ احمد القوصي، والدكتور، ومصطفي نجيب بك والشيخ عثمان مدوخ، والحوي، وعبد الله نديم ممن اجاد الزجل.

  AUTO القوما

 (¬)
 وزن من اوزان المولدين اخترعه ابن نقطة للخليفة الناصر.



  AUTO كان وكان

 (¬).
 وزن من اوزان المولدين. شفاء الغليل :

  AUTO كان وكان

 من نظم السليمي، اوله: .دستوريا اهل المعارف. في ص  من (رقم  شعر).

  AUTO المواليا

 (¬)
 ويقولون عنه موال. جواهر الكنز لابن الاثير الحلبي : كون

  AUTO المواليا

 عن البغاددة، وكون اللحن فيه مستحسن.
 منه نوع مردوف: انظره في الكتاب (رقم  شعر) ص ،   ، ،   ، .
 ومواليا مثمن: في (رقم  شعر) ص .
 ومواليا ممنطق: تحفة العاشقين (رقم  شعر) ص . وفي اخر  مثله، وفي اول  مثله، وفي اول  مثله.



 المواليا الاعرج، وهو ما كان خماسي الاشطر في    من تحفة العاشقين. ومنه عدة مواليات فيها جناس تام ملتزم: في ص  من الكتاب (رقم  شعر).
 الضوء اللامع ج  اخر : استعمالهم قيم الموالة.

  AUTO الواو

 مجلة الارغول :   : مقاطيع من

  AUTO الواو

 . وفي  ما يدل علي ان الشيخ احمد لهلبها كان موجودا في عصره. وفي : : الشيخ عبد الله لهلبها، ولعله اخوه.

  AUTO (القوافي)

  AUTO عيوب 

  AUTO القوافي

 (¬)
 الاقواء: مادة (خنا) من اللسان.
 الاكفاء (¬): اختلاف حروف الروي.
 مادة (درج) في اللسان، اول ص : اكفاء وقع بالباء والجيم. من عيوب القافية: قولهم فيا لمثل: «لا خير في زاد يجي مشحوط ولا نيل يجي في توت» اي ياتي متاخرا. في مادة (سنخ) من اللسان بيت يجمع بين الخاء والحاء في القافية. وفي مادة (عتد) ص : رجز به الجمع بين الطاء والدال. المحاسن والمساوي للبيهقي   : شعر قافية بيت منه الراء واخري الزاي.



 السيرافي علي سيبويه : : الخلاف بين حروف الروي، ومنه جعل الراء مكان اللام. وفي مادة (فدن) من اللسان  شعر جمع في قافيته بين اللام والراء. ومنها قولهم في المثل: «خف احمالها تطول اعمارها». ومنه «الليلة النيرة من الصبح بينة» وهو مثل. ومنها قولهم في المثل: «اذا (ان) كان بدك تشوف الدنيا بعد عينك شوفها بعد غيرك». ومنها قول الفلاحين في الريف:
 اكل المدمس يتلفك ... ويصبحك في سوحان
 كل لك فطيرة مشلتتة ... تقعد عليها طونهار
 اي طول النهار.
 في مادة (كفا) من اللسان    شاهد علي الاكفاء، وفيه قافية صاد واخري زاي.
 منها ما في هذا المواليا، فقد جمعوا فيه بين السين والشين والصاد:
 علي عليوه بني لو في الجبل اخصاص ... قصده يحوش الهوا، هو الهواينحاش
 والرمل لم ينفتل، والشوك لم ينداس ... والعبد لم ينشري الا بست اكياس
 والبنت لم تنخطب الا بجمعة ناس ... والبيت لم ينبني الا بجدر واساس
 يا الله احرسك يا عريسنا ... من عيون الناس
 من الحروف المتقاربة قولهم: «كتر الرفس يعلم الحمير الرقص» ولو قالوا: الرفص، لصحت السجعة.
 منها: قولهم في الامثال او نحوها: «عرق في القفا، يقول العشا». وقد صححه شيخ هرم من العامة بقوله: «عرق في الحشا» وهو ايضا تصحح في المعني.
 منها: «المستعجل والبطي، علي المعدية يلتقي»، فاتوا بالطاء   مع القاف. و «ما يغرك تزويقي، الاصل في ريفي»، والفاء والقاف لا يصح اجتماعهما في قافية، كذا وجدته في مخطوط، وربما كان الصواب: «ما يغرك تخفيفي».
 الضوء اللامع : : مواليا قافيته كاف، واخري قاف.
 ومنها قولهم في دور:
 طلوا م الشباك وشفوني ... بالكردان والعقد اللولي
 فجمعوا بين النون واللام. السيرافي علي سيبويه : : (الخنشلة) في رجز ومعها (موهنه) اي الجمع بين اللام والنون في القافية. في سعود المطالع : : بيت فيه اكفاء باللام والنون.
 في مادة (خنا) من اللسان ابيات بالميم والنون. ومنه قول العامة: «دخلة حمام، واكلة رمان، يعود الفتي زي ما كان». ومنه قولهم: «عشا النجوم يفضل (او يقعد) في البطون» اي العشاء المتاخر يبقي فلا يجوع المتعشي ليلا. نقاءض جرير والاخطل (رقم  شعر) اخر ص :
 بني: ان البر شء هين ... المنطق الطيب والطعيم



  AUTO وفيات بعض الشعراء

 يلزم منها في العامية عند الاستشهاد بشعرهم لمعرفة ازمانهم.
 المنهل الصافي ج  ص : ترجمة الوداعي. خزانة ابن حجة ص : مواليد ووفيات بعض شعراء التورية. انظر كشف اللثام عن التورية والاستخدام له.
 مطالع البدور وضعنا له فهرسا لمن ذكر وفياتهم، وكذلك سحر العيون.
 كشف الظنون ج  اواخر ص : ميلاد ووفاة النور الاسعردي الشاعر.
 عيون التواريخ لابن شاكر ج  ص : شيخ شيوخ حماة عبد العزيز ابن عبد المحسن.
 الضوء اللامع ج  ص : عمر بن عبد الله الزين الاسواني الشاعر.
 ««««: الشمس الجراءحي.
 ««««: يحيي بن احمد المشهور بالعطار
 مراة الزمان ج  ص : ابن القيسراني الشاعر محمد بن نصر
 ««««: ابن منير الطرابلسي احمد.





 دار الكتب والوثاءق القومية
 مركز تحقيق التراث

 معجم تيمور الكبير
 في الالفاظ العامية

 تاليف
 احمد تيمور

 اعداد وتحقيق
 دكتور حسين نصار

  (الجزء الثاني) 
 الطبعة الثانية
 ( ه   م)
 مطبعة دار الكتب والوثاءق القومية بالقاهرة   الهيءة العامة
 لدار الكتب والوثاءق القومية
 رءيس مجلس الادارة
 د/ صلاح فضل
 تيمور, احمد
 معجم تيمور الكبير في الالفاظ العامية/ تاليف احمد تيمور؛ تحقيق حسين نصار.  ط .  القاهرة: دار الكتب والوثاءق القومية, مركز تحقيق التراث,   مج ؛  سم.
 يشتمل علي ارجاعات ببليوجرافية.
 المحتويات: ج . (الالف. الباء. التاء).  تدمك       
 .
 اخراج وطباعة:
 مطبعة دار الكتب والوثاءق القومية بالقاهرة.



 معجم تيمور الكبير
 في الالفاظ العامية

  CHECK حرف الالف

 حرف ال

  AUTO ا

 لف

  AUTO ا

 :

  AUTO ا

 و ا

  AUTO ا

 و اه  بالتفخيم: حرف جواب بمعني نعم. وهي مختصرة من

  AUTO (ا

 يوه). وتقال: اه  عند تذكر الشء بعد نسيانه,

  AUTO ا

 و فهمه بعد استغلاقه عليه ك

  AUTO ا

 نها اسم فعل لتذكرت

  AUTO ا

 و عرفت.

  AUTO اخ

 : كلمة توجع. وبعكسها

  AUTO (ا

 خ): كلمة استحسان.
 «شرح الدرة» للخفاجي ص :

  AUTO ا

 خ. ويقال للتوجع: حس (¬). في ذيل فصيح ثعلب للبغدادي ( لغة) ص : تقول عند الت

  AUTO ا

 لم

  AUTO (ا

 ح) بحاء مهملة, ف

  AUTO ا

 ما

  AUTO (ا

 خ) فكلام العجم. ال

  AUTO ا

 غاني ج  ص , وفي ابن

  AUTO ا

 بي الحديد علي نهج البلاغة ج 

  AUTO ا

 واخر ص : «من قال

  AUTO (ا

 خ) نعلم

  AUTO ا

 نه عجمي ل

  AUTO ا

 ن العرب لا تقولها الا بالحاء المهملة». «همع الهوامع» ج 

  AUTO ا

 واءل ص : «

  AUTO ا

 خ, وكخ اسما فعل بمعني

  AUTO ا

 تكره». في «مجلة الطبيب» ص : (اه, و

  AUTO اخ

 , ووي, وويه): وهي من ال

  AUTO ا

 لفاظ المشتركة في

  AUTO ا

 كثر اللغات علي صور متقاربة.

  AUTO ادي

 : و

  AUTO ا

 ديني و

  AUTO ا

 ديك .. الخ: وهي فيها جميعها غير ممدودة الا في حالة عدم الاضافة, ومعناها: هذا, وهي محترفة عنها.



 الطالع السعيد ص : قال ابن دقيق العيد: «اديني ماشي». وقولهم: اديني: اي هذا انا, او هذا اني, والاول الاصح, لانهم قالوا: اديك ... الخ.
 الحجة في سرقات ابن حجة (رقم  شعر) اخر ص : اديني: كانت مستعملة مدة المصنف, واوردها بلفظ ادني.

  AUTO اذان القاضي

 : حلوي, ذكرت في لقمة القاضي.

  AUTO اس

 : و

  AUTO اس

 ة: هي قطعة صلبة تترك في الحرث خطا من الحارث عند ضرب الاخط. ولعلها من (قسا) اي: ارض قاسية صعبة. وموضعها القاف فانهم يقولون: جاس.

  AUTO الاصية

 : مخففة: طعام كالحسي بالتمر. شرح كفاية المتحفظ ص , فقه اللغة ص  من طبعة اليسوعيين.

  AUTO اف

 : للثعبان الكبير الذي اتي عليه زمن طويل. وللانثي:

  AUTO اف

 ة.
 ومن الامثال: صحن كنافه وجنبه

  AUTO اف

 ه, اي: ثعبان كبير. ولعله محرف عن (افعي).

  AUTO ال

 : لعبة لهم. ثلاث حصيات بمقدار الجوزة, يطرح الصبي حصاتين علي الارض, ويلقي واحدة في الهواء, وياخذهما فيتلقفها بهما؛ يفعل ذلك عشر مرات متواليات, فان لم تسقط منه حصاة غلب صاحبه غلبا, والا تولي الاخر اللعب. وكل من غلب ضرب بالمخراق, وقيل له: «فيك جمل» اي غلب واحد. وكذلك في (الجبة).

  AUTO امص

 : راجع (عمص).



  CHECK اهه

  AUTO اه

 : انظر (ا)

  AUTO اه

 ه: هو من: هاهو, وفي معناه, وان كان لفظه يدل علي ان اصله: اهو, بهمزة الاستفهام, ولكن ليس في معناه استفهام.

  AUTO ابارصه

 : بمعني النقود, ولا واحد لها عندهم. ومن راي محمد افندي ادهم الكتبي في كتاب له مخطوط في عادات مصر: انه لا يعرف اصلها, اللهم الا اذا كان بقية باقية من العهد الماضي, من تسمية الفلوس النحاسية: قبرصية, تسمية لها باسم النحاس المجلوب من «قبرص». واصل كلمة (قبرص) في اليونانية: للنحاس, سميت به الجزيرة لانه يوجد فيها بكثرة او لان اول معدن منه عرف كان فيها.
 وفي المجموعة (رقم  مجاميع): استعمل الشيخ علوان الحموي في كتابه «البرهان القاطع لاهل المراء» لفظ: القبارصة للنقود, فقال في ص : وقدرها من القبارصة ماءة دينار.

  AUTO اباظه

 (¬): ضرب

  AUTO اباظه

 بمعني: استمني بيده. انظر حاشية نهالي ص : التجلق مولد, والصواب: جلد عميرة.
 التذكرة الكمالية ( ادب) ص : بيتان فيهما الجلخ بمعني: جلد عميرة.



 انظر التجلق بهامش الطراز المذهب ص  وانه عامي.
 الريحانة ص  الصلج, وبيتان في ذلك. المنهل الصافي ج  ص : بيتان فيهما الصلج.

  AUTO 

  AUTO اب

 اوه

 : او قباوة, وتسمي ام الخرق, وام الشراميط, وام الكروش.
 وال

  AUTO اب

 اوة عند القاهريات هي القطعة التي تكون فيها الانفحة, تكون مغلفة بجانب الكرش, وهي عبارة عن طاقات رقيقة متلاصقة, صعبة التنظيف عند ارادة طبخها, ولذلك يقولون: «ام الشراميط تطلق سبع نسوان» ويروون قصة لرجل تزوج سبع نسوة, الواحدة بعد الاخري وكان يمتحنها بتنظيف ام الشراميط فتقصر فيها فيطلقها ويتزوج باخري.
 وشرمط الورقة ونحوها يرادفه: خرقها, وقد استعملوه.

  AUTO اب

 : بتفخيم الالف وتشديد الباء صحيحة (¬).
 المساءل الحلبية للفارسي ص :

  AUTO اب

 وام واخ وابن بمعني صاحب, مساءل ابن السيد ص : العرب تسمي بال

  AUTO اب

 وة كل من يتولي القيام بالشء, وكذلك الام.
 في كتاب تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي: «يقولون: ال

  AUTO اب

 والاخ, يشددونها والصواب التخفيف. وذكر ابن دريد: ما ادري ما صحته». قلت: ال

  AUTO اب

  مخففا اصله

  AUTO (اب

 و) علي (فعل) محرك العين لان جمعه اباء مثل قفا واقفاء ورحي وارحاء, والذاهب منه الواو لانك اذا ثنيته قلت فيه:

  AUTO اب

 وان, والجمع والتثنية يردان الاشياء الي اصولها.



 وبعض العرب يقولون: ابان  علي النقص, وفي الاضافة: ابيك.
 وعلي هذا قرا بعضهم: ابيك ابراهيم واسماعيل واسحاق.

  AUTO ابوح

 : اسم اغنية للصبيان, يجتمعون فيغنونها, وهي: «ابثوح يا

  AUTO ابوح

 , كبش العرب مدبوح, وامه وراه بتنوح, وتقول يا ولدي, يا لابس الزردي, سكينتك خوصه, علي الرف مرصوصه, ما رصها والي, الا انت يا غالي, يانور من فوق نور, يا مكحله بنور, يلعب بها الغندور, في ليلة القمره, يا قمره علي قمره, يا طالع الشجره, هات لي معاك بقره, تحلب وتسقيني, بالمعلقة الصيني».

  AUTO ابد

 (¬): اذان قبل الفجر تنشد فيه الاشعار. وفي رشيد يقولون عنه: المادنه, سموه باسم موضعه.
 المعجب في تاريخ المغرب لعبد الواحد المراكشي ص : احداث الفقهاء انشاد اشعار الزهد والحض علي قيام الليل في الصوامع.
 احسن التقاسيم ص : لهم اذان ينفردون به علي طريق النياحة ثلث الليل الاخير.
 ال

  AUTO ابد

 بمعني الجافي في طباعه وكلامه, الذي لا يستحي.

  AUTO ابرة

 : صحيحة, والميبر ذكر في الميم. فقه اللغة (رقم  لغة) ص : اسماء الابر في الدقة والغلظ.
 في خلاصة الاثر ج  ص : مقطوعان في المقص وال

  AUTO ابرة

 . ما يعول عليه ج  ص : سم الخياط (¬).



 عادتهم في الليل لا ياخذون الابرة من اليد بل توضع علي الارض, ثم تتناول لءلا يقع شربين الاثنين.
 وقد ذكر في نيل الابتهاج, اول ص : فعل ذلك في المقص. واحال علي كتاب جواهر العقد. والعامة لا تفعل ذلك في المقص. بل لا يتركونه مفتوحا كما فصلناه في (قص).
 عيون الانباء ج  ص : لغز في الابرة, وفي اخر ص .
 ملح الملح (رقم  ادب) ص : لغزان في ابرة للمعري.
 مسمار ابرة: للدقيق.
 بيت العامة تسميها العامة: بالقبلة.
 ابرة العجوزة: حشرة صغيرة سوداء كالسوسة, الا انها اصغر منها تطير وتكاد لا تري في طيرانها لصغرها, وتظهر مدة جمع القطن في اواءله في زمن اشتداد الحر, وتكون كامنة في اللوز, ولها حمة تلدغ بها, ومن لدغته يلتهب موضع اللدغ, ويرم ورما خفيفا.

  AUTO ابرشيم

 : شفاء الغليل, اخر ص : ابريسم. الطراز المذهب ص . ازاهير الرياض المريعة في اللغة للبيهقي ص : الابريسم.

  AUTO ابرنج ماجاني

 : كتاب الاطعمة ص .

  AUTO ابريمي

 : لتمر معلوم. انظر في «لغة العرب» ج  ص : البريم, وكونه تمرا, واصله البرني, فلعل

  AUTO ابريمي

 منه ان لم يكن منسوبا الي بلد.



 وفي اخر ص : ان الصحيح في البرني انه منسوب الي «برن» قرية .. الخ وفي ج  ص : ابريم: لنوع من التمر .. الخ في عامية بغداد.

  AUTO ابزيم

 : في السرج ونحوه. وهو الابزيم (¬).
 وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن ما تلحن فيه العامة للزبيدي: «ويقولون: بزيم, للحديدة التي تكون في طرف حزام السرج, يسرج بها, وقد تكون في طرف المنطقة, وفيها لسان يدخل في الطرف الاخر من الحزام والمنطقة. والصواب ابزيم علي مثال: (افعيل). وفيه لغة اخري يقال: ابزام, والجمع: ابازيم, ويقال ايضا (ابزين) وتجمع علي (ابازين). ويقال للابزيم ايضا: زرفين, وزرفين».
 وفي الحديث: «ان درع رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت ذات زرافين اذا علقت بزرافينها سترت, واذا ارسلت مست الارض».
 الاقموس: المحور: هنة يدور فيها لسان الابزيم. تاريخ الحكماء ص : انحطت منطقته خمس بشيز كات, اي نحف وضعف, ولعلها الخروق التي يدخل فيها لسان الابزيم.

  AUTO ابسيط

 : في طارات العجلة.



  CHECK ابعديه

  AUTO ابصر ايه

 : [بالامالة] وبعضهم يقول: اصبر ايه: اي لا ادري ما هو؟ .

  AUTO ابعد

 : ضرب ال

  AUTO ابعد

 .. الخ .
 والعامة الان تقول: بعيدة للانثي.
 مجموعة السفيري ص : رجل ال

  AUTO ابعد

 .
 العقد الثمين ج  ص : (قطع الله رجل ال

  AUTO ابعد)

 ويفهم من العبارة انه شتم لانفي الشتم عن شخص. رحلة الامير يشبك ص : سلخت جلد ال

  AUTO ابعد

 .

  AUTO ابعد

 يه: في مجموعة الاوامر الصادرة من محمد علي باشا التي عندنا ج  ص : امر يفهم منه معني الابعادية.

  AUTO ابليس

 : نوع من الطين يوجد في القمح, وغالبا في قمح الصعيد, صوابه: ابليز. وقد قال ادهم افندي في كتابه في العادات المصرية: انه ربما كان مقلوب (لازب) وذكر غرام الحوامل به في الوحم. «المقريزي» ج  ص : عبر عن الطمي: بطين ابليز.
 وانظر طين الاكل الذي يتنقل به في كراسي الفاكهة والنقل. في خطط علي باشا مبارك ج  ص : الطينة, وفيها ان اسمها: بليوز. فلعل ابليز اصله من هذه الكلمة بان يكون معناها الطين, وهو البيلوز.

  AUTO ابنوسي

 : الطراز المذهب ص : عربيته الساسم (¬).

  AUTO ابه

 : هي القابلة في دمياط, ويقولون: يا اباتي, وهي لفظة تركية بمعني القابلة.



  CHECK ابيبه

  AUTO ابو كانو

 (¬): ابن اياس ج  ص   : كاءنة الوكلاء بالمدرسة الصالحية. وفي ص   : ما يفهم منه ان المدرسة الصالحية كانت مجلسا للحكم, وذكر هذا في الباء في «بيت القاضي». تخريج الدلالات السمعية ص   ص : سيدنا علي اول من اقام وكيلا, وان الوكيل يسمي جريا ايضا.
 وضع له السيد البكري: المدره, في المجمع الذي عقد برءاسته سنة . وانتقده صاحب الهلال, واختار: المحامي.

  AUTO ابيب

 : اسم شهر قبطي. شفاء الغليل ص .

  AUTO ابيب

 ه: تقال في شرب الخمر.
 نتيجة الاجتهاد ص : طلب المءلف تسريح التلاميذ, وقولهم له: «بيبا».

  AUTO اتابي

 : اصلها (اذا بكذا) , ولعل (يا دوب) قريبة الماخذ منها.
 اتاري: هي في معني

  AUTO (اتابي)

 والراء بدل من الباء. ولعل اصلها: اتري؟ .

  AUTO اتروب

 : كلمة تحبب للاطفال, يقولون: يا

  AUTO اتروب

 ها: اي يا حسن صغرها.

  AUTO اترية

 : اي ملك وعقار, وهي من كلمات الريف, وهي من (الاثر) ولم يقولوا فيها (اطرية) مع انهم قالوا في الاثر: «اطر».



  AUTO اتك

 : كلمة تركيه بمعني الذيل او طرف الثوب, والعامة تطلقه علي ذيل الكبراء الذي كانوا يقبلونه. الجبرتي : , الدرر المنتخبات المنثورة للمفيد ص .
 صبح الاعشي :   : جواز تقبيل اليد. نيل الابتهاج ص : شء عن جواز تقبيل اليد. محاضرات الراغب ج  ص   : تقبيل اليد, ومن اجازه, ومن منعه, وتقبيل الارض واشعار في ذلك. غذاء الالباب شرح منظومة الاداب للسفاريني ج  ص : حكم تقبيل اليد, وتقبيل الارض امام الملوك وحكمه شرعا. المجموع ذو الورق الازرق ص : بيتان في تقبيل ذي الملوك. اثار الاول في ترتيب الدول ص : الخدمة تكون بتقبيل الارض او البساط او اليد ... الخ, وفي : تقبيل الذيل والرجل واليد.
 كامل ابن الاثير : : تقبيل عمر وشرحبيل ركبة سيدنا عمر حين لقياه, وهو راكب في فتح القدس. وفي : تقبيل سعد بن ابي وقاص راس هاشم ابن اخيه, وتقبيل هاشم قدم سعد.
 مروج الذهب : : روح بن زنباع يقبل اطراف عبد الملك لعله يريد يديه. وفي ص : ما يدل علي انه يريد بالاطراف اليدين والرجلين. مواسم الادب ج  اواءل ص : ومد يده فقبل اطرافه, اي عبد الملك بن مروان, ولعله يريد اطراف يده. الاحاطة : : ما يدل علي انهم كانوا يلثمون اطراف الملوك.



 صبح الاعشي : : يقبل الوزير يد الخليفة (الفاطمي) ورجله. وفي  تقبيل العتبة. وفي : تقبيل اليد والرجل. وفي : يقبل القاضي رجل الخليفة.
 رسوم اهل فارس عدم تكليف العلماء تقبيل الارض. احسن الثغاسيم, اخر ص .
 في مادة (هلع) من اللسان, ص , اول سطر: عدم تقبيل اليد, وقصة هشام بن عبد الملك. مواسم الادب ج  اواخر ص : عدم رضا مروان بن محمد بتقبيل يده.
 خطط المقريزي : : منع الحاكم بامر الله من تقبيل الارض امامه, ومن تقبيل يده. مصباح الدياجي : امتناع ابن نجيبة من تقبيل الارض امام الخليفة. صبح الاعشي : , ودرر الفراءد المنظمة :   . الدرر الكامنة : : مقابلة ملك التكرور لمحمد بن قلاوون, وعدم تقبيله الارض ... الخ. الدرر الكامنة : : امتناع ابن الوكيل  المعروف بابن المرحل  من تقبيل الارض امام الناصر بن قلاوون. العقد الثمين في تراجم مكة, الجزء الاول, اواءل ظهر , واخبار الدول للقرماني  طبع بغداد  ص : منع السلطان الاشرف برسباي من تقبيل الارض بين يديه تدينا. السنا الباهر (رقم  تاريخ) ص , والكواكب الساءرة : : المولي ابن الخطيب لم يقبل يد السلطان العثماني ولم ينحن له. سبحة   المرجان   . عدم سجود الشيخ السهرندي لسلطان الهند. اعتاب الكتاب . محاضرات الراغب : : نادرة للمامون. فيها نادرة هشام لما ابي علي احدهم اصلاح عمامته. وفي المحاضرات: قيام عمر بن عبد العزيز لاصلاح السراج.

  AUTO اتوموبيل

 (¬): واكثر العامة يقول: اتمبيل, هي السيارة. وال

  AUTO اتوموبيل

 المدرع في الحروب الذي توضع عليه المدافع اوفق لفظ له الدبابة. النوادر السلطانية ص : البروج علي عجل هي الدبابات. وذكر الدبابة في    وبعدها الة اخري تشبهها تسمي: النور.
 اثار الاول في ترتيب الدول ص : وصف الدبابة. وفي ص : الدبابة اما تكون ببرج او بستاءر.
 وفي مجلة الموسوعات مجلد  ص , والضياء ج  ص  (¬) اول من سماها سيارة احمد زكي باشا. «المقتطف» ج  ص : اواخر العمود الاول: استعمل الجرار للتركتر اي: السيارة الجارة. وقد ذكرناه في (ببور).

  AUTO اجاج

 : نوع من السمك, ذكره ابو شادوف في ص : القجاج  بالقاف  ولعله تحريف من المءلف (¬).
 والعجاج بالكسر: نوع من السمك, ولعله: ال

  AUTO اجاج

 . وقد ذكرناه في «حرف العين».



  AUTO اجازة

 : صوابها: اجازة. الاشارة الي من ولي الوزارة لابن الصيرفي ص : سال الفسحة له.

  AUTO اجرد

 : لبن اخذ زبده, او مرق لا ولدك فيه. وهو في تفسير لبيت [عند] التبريزي علي الحماسة ج .

  AUTO اجرن

 : هي اجل ان. «ما يعول عليه» ج  ص : جلباب الله, فيه اجنك: اي: من اجل انك.
 شفاء الغليل: ص : اجني ... الخ.

  AUTO اجرود

 (¬): انظر اخر ص  من مستوفي الدواوين, ففيها مقطوع في

  AUTO اجرود

 , واستعمال المصنف هذا اللفظ. والشريشي علي المقامات ج  اول . والمجموع (رقم  شعر) ص : في

  AUTO اجرود

 وقد عبر المصنف بهذا اللفظ, وهو من القرن التاسع.

  AUTO اجزاخانة

 : خطط المقريزي ج  ص : خزانة الشراب بالقصر, وفي ج  ص : سمي ال

  AUTO اجزاخانة

 : دواخانة.
 وفي ص : جعل احمد بن طولون خزانة شراب وادوية بمسجده, وطبيبا يحضر فيه يوم الجمعة لما عساه يحدث.
 خطط علي باشا مبارك ج  اواخر ص : الدواخاناه اي الصيدلية.
 عيون الانباء ج  ص : خزانة الاشربة والمعاجين, لصيدلية المنصور الخاصة.



 في الاحاطة ج  ص : وكان اخر السحارين  يريد الصيادلة علي ما يظهر.
 المزهر ج  اخر ص : الصيدلاني والصندلاني.
 في شرح فصيح ثعلب (رقم  لغة) اول ص : هو الصيدلاني والصيدناني للذي يبيع العطر والعقاقير.
 روض الاخيار المنتخب من ربيع الابرار (النسخة الطويلة المخطوطة) ص  بالحاشية: الصنادلة هم الصيادلة, وكلام في اصل اللفظ للمءلف.
 في كشف الظنون ج  اواخر ص : روضة العطر ... الخ في الصيدلية المعروفة اليوم بصنعة العطر ... الخ.
 الواسطة في اخبار مالطة ( تاريخ) ص : استعمل للصيادلة: الدواءية, والعقاقيرية.
 مجموعة شعرية يرجح انها للعصفوري ص : قصة الحمار الذي رءي في النوم ينشد عند باب الصيدلاني.

  AUTO اجنده

 : انظر المنهاج الصالح (رقم  ادب) ص : وسماها: تذكرة الكاتب. ومن راينا تسميتها بالتذكرة. وقد شاع تسميتها بالمذكرة؛ او المفكرة.

  AUTO اجنه

 : عند الحدادين.



  AUTO احسن

 : كلمة عندهم بمعني: لءلا,

  AUTO احسن

 يجي: اي لءلا ياتي, او اخشي ان يكون كذا. ويلحقون بها لام التعريف فيقولون لحسن ما يجي.

  AUTO احم

 :

  AUTO احم



  AUTO احم

 : كلمة يحاكي بها التنحنح, تقال عند دخول الخلاء اعلاما لمن فيه, ان كان فيه احد. انظر خزانة البغدادي ج  ص : داخل لا

  AUTO احم

 ولا دستور.
 نقاءض جرير والاخطل (رقم  شعر) اواخر ص : بيتان في تنحنح البخيل.
 «المبهج» ص : نادرة العربي لما شرب وتحايل علي التنحنح.
 نعم نعم: للاعلام بالحضور, كانت من عادتهم زمن ابن هشام, ولها وجه في العربية ذكره في المغني.

  AUTO اخت

 : زجر للحمير الصغيرة او عام, لتسير. وبعضهم يقول: هخت.

  AUTO اختيار

 : للشيخ الاشيب الكبير الفاني, والغالب انه لا يقال الا لمن شاب. وفي الجبرتي:

  AUTO اختيار

 ية البلوكات. ابن بطوطة ج  اول ص : الارغجية (يا رغوجي) شيوخ الاتراك وكبراءهم وفي : اطا اي اب. وفي , : سن اطا اي انت ابي. والشيخ اطا اولياء: اي ابو الاولياء. وفي ج  ص  يسمون الشيوخ في الصين اطا اي الوالد. ولفظ اتابه ذكر في (بيه).



  AUTO 

  AUTO اخ

 : بتفخيم الالف والخاء: كلمة استحسان للشء.
 الاغاني ج  ص : ان سءل خمارها قال: خش, وهي كلمة فارسية معناها: طيب.
 في فقه اللغة (طبع اليسوعيين) ص   : الت

  AUTO 

  AUTO اخ

 يخ حكاية قول المستطيب:

  AUTO 

  AUTO اخ



  AUTO 

  AUTO اخ

 .

  AUTO اخ

 (¬): كلمة استقباح, وهي مختصرة من

  AUTO اخ

 يه  وستاتي  او لعل هذه فرع عن تلك, زادوا فيها الياء والهاء. و

  AUTO اخ

 : زجر للجمال, ليبركوا (¬) , ولعلها من (نخ).
 خزانة البغدادي ج  ص   ص 

  AUTO اخ

 اي للاستقباح.

  AUTO 

  AUTO اخ

 : بالتشديد. العكبري ج  ص . كل اخاءه. وانظر الحاشية وخذ ما فيها, ففيه جموع ل

  AUTO 

  AUTO اخ

 .
 الف باء: ج  ص   : ال

  AUTO 

  AUTO اخ

 لغة بعض العرب. من شواهد

  AUTO 

  AUTO (اخ)

 قول رجل من طيء:
 ما المرء

  AUTO 

  AUTO اخ

 وك ان لم تلفه وزرا
 عند الكريهة معوانا علي النوب
 وتقول فيه ايضا خي, ولكنه مخصوص بالنداء غالبا في مقام المزاح او الشتم او التهكم: روح يا خي, ويقولون في مءنثه: خيه, دهده يا خيه.



  AUTO واخ

 : كلمة توجع او تاسف علي ما فات.
 مجلة عين شمس ج  ص  عمود : زعم ان اخ من المصري القديم, وهي للتوجع.
 ازاهير الرياض المريعة للبيهقي في اللغة ص : اخ: كلمة يقولها المتالم ... الخ, وان العرب العرباء لم تقلها.

  AUTO اخر

 : اتاخر: اي ت

  AUTO اخر

 , وهو اصله. ويقولون: تاخر الشء اي ابعده, سواء كان بالتاخير او التقديم.

  AUTO اخيه

 : كلمة استقباح, ويقولون:

  AUTO اخيه

 عليك.
 في نشوار المحاضرة ص : شه شه افيه افيه: اي مثل قول العامة:

  AUTO اخيه

 .

  AUTO اخد

 (¬):

  AUTO اخد

 عليه: يريدون: اخذ, ومعناه عندهم الفه. يقولون: القط اخذ عليه او علي البيت: اي الفه. والعامة تستعمل

  AUTO اخد

 في اشياء كثيرة, ك

  AUTO اخد

 ته العين, وخد وادي: لعبة ذكرت في الخاء.

  AUTO واخ

 د دم: اي فصد, ويذكر في دم. انظر ارت الدابة الي الدابة ... الخ في (اري) من القاموس. والحنة

  AUTO اخد

 ت: اي خضبت ومثله عندهم (لقطت) وهي الاكثر.

  AUTO 

  AUTO اخر

 تلك

 : يرادفها: ربيبة.



  AUTO اخرج

 : في لون الفرس ونحوه, لعل اشكل يرادفه.
 اليتيمة ج  ص : بيت فيه: (اشكل) لعله يصلح ل

  AUTO اخرج

 , لانه وصف فيه تلون الماء بالدم.
 سر الفصاحة ص   : الفرس الاشعل, ومن تفسيره يظهر انه يرادفه, وبيت لابي تمام.

  AUTO اخريطن 

 : هو قاءم من الخشب كالوتد يربط فيه المجذاف, في سفن النيل, وفي سفن البحر الملح يسمي: اشكربه, وفي المعابر والزوارق اشكرمو.

  AUTO اخص

 : كلمة استقباح وشتم,

  AUTO اخص

 عليه. اصلها اخسا للكلب. ومما يدل علي ان اصلها اخسا حكاية وردت في ابي شادوف, ص , وفيها يقول للكلاب:

  AUTO اخص

 جر.
 ارشاد الاريب لياقوت ج  اخر ص : غلط ابن حبيب في قوله: اخسي للسنورة.
 المجموعة (رقم  شعر) اول ص : مقطوع به اخسا للكلب. الكناش ذو الورق الازرق اخر ص : بيتان للصابي فيهما: اخسا.
 ما يعول عليه ج  ص : خاسي الاسد, لعله خاسء. مجموع السفيري ص : لان الكلب تخسءه فيخسا ... الخ.
 نقاءض جرير والاخطل (رقم  شعر) اول ص  (اخسا كليب ... ) في بيت للاخطل.



 كناش المحاسني ص : بيت فيه (اخسا) للكلب, وهو في ثاني مقطوع.
 الشريشي ج  ص : اف وتف, لعلهما يرادفان: اخص. اللسان اخر ص , مادة (قوس): القوس: زجر الكلب, اذا خساته قلت له: «قوس قوس». واذا دعوته قلت له: قس قس ... الخ. وقد ذكرناه في (كشكش). كناشنا وسط ص :
 لا تءمل اني اقول لك اخسا ... لست اسخو بها لكل الكلاب
 وفي عيون التواريخ لابن شاكر ج  ص : انها للخوارزمي, اي الابيات.

  AUTO اخضر

 : يقال للشء الذي لم يجف, كانهم شبهوه بالنبات, وهي كلمة يغلب استعمالها في الارياف: جله خضره, وطوب

  AUTO اخضر

 , ولكنهم في الطوب يريدون به: اللبن, وان كان جافا.

  AUTO اخمص

 : وينطقون بها لخمص  اي ال

  AUTO اخمص

 : لعبة لهم هي: الجبة والال. انظرها في الجيم, فقد ذكرت هناك.

  AUTO الاخيخة

 : دقيق يعالج بسمن او زيت ويشرب, عن القاموس.

  AUTO ادباتي

 : وجمعه عندهم:

  AUTO ادباتي

 ة, اصله اديب. وهو يطلق علي فءة من المكدين يرتجلون الازجال, يمشي منهم اثنان يكون مع احدهما طبل في كشحه الايسر, معلق بحماءل علي كتفه الايمن, فينشدان   معا مطلع زجل, ثم يرتجل احدهما دورا في واقعة الحال, وبعده يرددان المطلع, ويضرب صاحب الطبل عليه ويتمايلان يمنة ويسرة وامام وخلف, ويتقدمان ويتاخران عند الانشاد, وكانت هذه الحركات تعينهما علي الارتجال, ويكون فيها فسحة للتفكر, ويكثر وزن ما ياتون به علي: (شرم برم حالي غلبان). بل هو المطلع الغالب عليهم الابتداء به.
 الضوء اللامع ج  اول ص : اديبها وحكويها.

  AUTO ادلعدي

 : كلمة يقولها النساء في كلامهن, وصوابها: الدعاء للعدا. انظر (يا هناه) في حرف الهاء, من فهرس السيرافي علي سيبويه, فلعلها ترادفه.

  AUTO ادن

 : انظر زقاء الديوك, في مادة (دجج) من اللسان, بعد قول جرير:
 [لما تذكرت بالديرين ارقني ... صوت الدجاج] وضرب بالنواقيس

  AUTO اده

 : مسطرة عند النجارين. انظر كتاب الفنون الصناعية ص  ورسمها في ص . واذا كانت عند البناءين فيرادفها: الامام, وهو خشبة يسءي عليها البناء المباني, كما في ازاهير الرياض المريعة في اللغة للبيهقي ص .



  AUTO ادي

 : اداه, واديته بمعني: اعطي. وهو محرف عنه او اصله

  AUTO ادي

 اليه كذا, واداله قول بمعني: ارتبط معه بوعد. وانظر (ربط).

  AUTO ادرة

 : انظر درة.

  AUTO اراري

 : راجع قراري.

  AUTO اراه

 : للشبشب القديم في الريف, في الوجه البحري.

  AUTO اربع

 :

  AUTO اربع

 الميه: اي عب الماء.
 وال

  AUTO اربع

 عندهم: يوم ال

  AUTO اربع

 اء.
 وبعض كتابهم يقولون فيه: اربح  بالحاء المهملة. في مادة (ربع) من المصباح: بنو اسد يفتحون الباء من ال

  AUTO اربع

 اء.
 انظر التفاءل بايام الاسبوع في ص  من صبح الاعشي (¬).
 المضاف والمنسوب ص   : ثقل يوم ال

  AUTO اربع

 اء وشءم الاحد. الفواءد البهية ص   : حديث في سعد يوم ال

  AUTO اربع

 اء, واخر في نحسه, والكلام فيهما.
 نفح الطيب ج  ص : رد ابي بكر بن العربي علي الناس في تشاءمهم بيوم ال

  AUTO اربع

 اء.
 كناش الخونكي (رقم  ادب) ص  بالحاشية:
 ابن هبيرة كان لا يتطير من يوم ال

  AUTO اربع

 اء.



 ما يعول عليه ج  ص . ثقل الاربعاء, وفيه اربعاء لا تدور.
 في القاموس, مادة (مر) ص : الاربعاء الذي لا يدور في الشهر, وانظر الشرح.
 في «امثال الميداني» ج  اول ص : اثقل من اربعاء لا تدور.
 «مروج الذهب» ج  ص : ايام النحسات كل اربعاء ... الخ.
 من العامة من لا يشرب اللبن يوم الاربعاء, ولا ياكل السمك يوم السبت, يزعمون ان ذلك يجلب النكد طول الاسبوع.

  AUTO اربع تركان

 : هو الاربعة الاركان, وهي لعبة للصبيان, يجتمع خمسة منهم: يقف اربعة منهم كل واحد في ركن, ويقف الخامس في الوسط, ثم يبدءون باللعب, بان يتبادل اثنان مكانيهما بعد ان يشير الواحد منهما اشارة يخفيانها عن الواقف في الوسط. فاذا فعلا بادر الذي في الوسط الي المكان الخالي فوقف فيه. فاذا ادركه قبل الاخر وقف هذا في الوسط, وهلم جرا. وان لم يدرك الواقف في الوسط المكان عاد الي الوسط وظل يترقب التبادل, وهكذا. وقد تلعب هذه اللعبة باكثر من العدد المذكور فلا تسمي حينءذ بهذا الاسم.

  AUTO اربعين

 : راجع (ميتم) في حرف الميم.



 قولهم في حكاياتهم داءما: اربعين الا واحد, له اصل. انظر الاقصي القريب للتنوخي ص : في اواخر الصفحة. خزانة ابن حجة ص : واذا قاولا: ميه: اي ماءة قالوا ميه وواحد, ميت فارس وواحد في القصص, ومنه الف ليلة وليلة.
 وام اربعة واربعين هي الحريش.
 انظر المقتطف مجلد  ص , خطط المقريزي :  وكذلك في عيون التواريخ لابن شاكر ج  ص . وفي تحرير التحريف وتصحيح التصحيف, عن تقويم اللسان لابن الجوزي وذيل الدرة للجوالبقي, والعبارة للاخير «ويقولون: دخان الاذن ... بالنون لدابة كثيرة الارجل, يذهبون الي تشبيهها بالدخان, ولا معني لذلك وانما هو دخال الاذن, فعال من الدخول, اي انه يدخل الاذن كثيرا, والعرب تسمي هذه الدابة الحريش, علي وزن حريض».

  AUTO الارة

 : لحم يغلي بخل اغلاء فيحمل في السفر.

  AUTO ارتوازي

 : وضع صاحب الاثار: المنبطات, للابار الارتوازية ... الخ. الاثار ج  ص  بالحاشية.

  AUTO ارجيلية

 : راجع (شيشة).

  AUTO ارخبيل

 : لمجموع من الجزر, وهو من اصطلاحات تقويم البلدان.

  AUTO اردب

 : مجلة عين شمس ج  ص : ال

  AUTO اردب

 . اصله: ارطوب ... الخ.



 نسخة «سفر السعادة» العتيقة ظهر ص : الاردب, ووروده في شعر الاخطل, وذكر مقداره بالويبات والارباع ... الخ. «المزهر» ج  ص : بيت للاخطل فيه (اردب). انظر ص  من طراز المجالس للخفاجي وخطط المقريزي. «فقه اللغة» (طبع اليسوعيين) ص : الاردب لاهل مصر, كالقفيز لاهل العراق.
 رحلة ابن جبير ص : الفا اردب مصرية هي  قفيز بالكيل الاشبيلي.
 اردغانة: من العيش الرغد. وانظر مادة (دغنج ) من القاموس.
 اردواز: «الاغاني» ج  ص : الواح ابنوس, ووصفها في الشعر, وهي كالاردواز, وانظر ص .
 «العمدة» ج  ص   : الزرمانج ووصفه. لعله الروزنامج او لعله يرادف الاردواز او التختة. راجع ما كتب في (لوح) و (تختة) ايضا.
 ارديحي: راجع حرف القاف.
 ارز: صفة طبخه في كتاب الاطعمة ص . مروج الذهب ج  ص   : ابيات في ارزية. كنز الفواءد في المواءد ص : الارز المفلفل, والارز المحلي. وفي  ارزية. وفي  ارز اصفر, وكذلك في . الارز باللبن ذكر في (مهلبية).
 ارس: كذا ورد في كنز الفواءد في المواءد, وذكر في (بسكويت).



  AUTO ارضية

 : اي في الثوب ونحوه. انظر في لغة العرب ج  ص : ارض الثوب الخ, بالحاشية, وكونها فصيحة.

  AUTO ارغول

 : مزمار من القصب في الريف, لعله محرف عن الارغن, وربما صحت الشبابة مرادفا له.
 حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد ج  ص : القصاب المزامير, وشاهد للاعشي.
 مجلة ال

  AUTO ارغول

 : : , :  انظر الارغل في رحلة النابلسي الكبري ص   .
 انظر الكلام علي الارغن في مجلة الاثار ج  ص . المشرق ج  ص . مرشد الطالبين الي الكتاب المقدس الثمين في فن الديانات, اول ص : الارغن في الشعر. اليتيمة ج  ص , وديوان سيف الدين بن المشد, اخر ص .

  AUTO الارغنون

 : الدرر المنتخبات المنثورة ص , مدينة العلوم في علم الالات العجيبة, ص .
 كنوز الذهب في تاريخ حلب. جزء الخطط ص : ابيات تدل علي ان الشبابة تتخذ من القصب. في ص  من تاريخ سينا لابن شقير ان بدوها يقولون الشبابة لما هو معروف بمصر بالصفارة وفي الشام بالنجير. حلبة الكميت ص   : مقاطيع في ضارب بالشباب, وواحد فيها انها قصب, وفيها ان لها ثمانية افواه, وبعده ان لها عشرة. عدة الحرابة لتحريم   الدف والشبابة  رسالة لابن طولون رقم  مجاميع, ص .
 ابيات في الشبابة والضارب عليها. شفاء الغليل . مطالع البدور ج  ص   , اخر ص  من الكتاب (رقم  شعر) , الريحانة ص , مراتع الغزلان ص , ديوان الصبابة (رقم  ادب) ص , درر الفراءد المنظمة ج  ص , سبحة المرجان ص , الدرر الكامنة ج  ص : للعزازي. لغز في شبابة (المجموع رقم  ادب ) ص , وعيون التواريخ لابن شاكر ج  ص .
 نهاية الارب للنويري ج  ص : القصب, ويقال له: التغيير والقطقطة.

  AUTO ارملة

 : صوابه بفتح الميم, يقولون: يا ابن ال

  AUTO ارملة

 , شتم عندهم. معالم الكتابة ص :

  AUTO ارملة

 , وارمل هما الفقيران.

  AUTO ارمة

 : الضياء ج  ص : ال

  AUTO 

  AUTO ارمة

 : الشعار. وانظر لغة العرب ج  ص . قيل لها في الدولة التركية المصرية: رنك. انظر (الرنك).

  AUTO 

  AUTO ارمة

 :

  AUTO 

  AUTO ارمة

 اللخم يرادفها الوضم. والمازم ذكر في الميم.

  AUTO ارنين

 : كتاب الاطعمة ص : وهو نوع من الفطاءر.

  AUTO اروانة

 : او قروانة: وعاء ياكل فيه العسكر. ذكرت في القاف.

  AUTO اروصة

 : راجع (قروصة) في القاف.



  AUTO ازار

 : عبارة عن الدسم الموجود باللحم, يقول رخت الفرخة او اللحمة ال

  AUTO ازار

 وقت السلق: اي اخرجت دسمها في الماء. راجع (زير).

  AUTO ازح

 : بمعني قفز, فصيحة. وقد اخطا الناطقون بالجاف في قولهم: قزح, واصاب اهل المدن فيها. وقد اعدنا ذكره في القاف لسهولة الكشف.

  AUTO ازمة

 :

  AUTO ازمة

 الهدم. انظر رسمها في ص  من (رقم  تعليم). تاريخ ابن الفرات ج  وسط ص  (): اخذ السلطان بيده قطاعة واخذ يهدم بنفسه, ومضي مثله في اول ص  ().
 في (قرع) من اللسان, اواخر ص : المقراع كالفاس يكسر بها الحجارة.

  AUTO ازميل

 :

  AUTO ازميل

 النجار. انظره في كتاب الفنون الصناعية ص  وانظر رسم ازاميل في ص  من (رقم  تعليم).
 الجبرتي ج  ص : الازمير. وفي ج  ص : نقشوها بالازمير. وهو اصناف عند النجارين, منه الصغير والكبير والعريض والدقيق, ومنه نوع يسمي: الضفرة, حديدته منثنية من طرفيها طولا كانها تشبه الشقرف الذي بالبساتين قليلا, ويد الازميل عند النجارين تسمي: النصاب.



  AUTO اسارة

 : اي شباك اللحم الذي يشوي عليه.

  AUTO اسال

 : انظر (قسقال).

  AUTO اسءل

 : الذي علي ظهر الفرس.

  AUTO اسبتالية

 (¬): كلمة تليانية, وكانت العامة تطلق عليها لفظ: القشلة, وقد اميت الان, والصواب مستشفي.
 تخريج الدلالات السمعية ص   : المارستان, وبعده الطبيب. تاج المفرق  وهي رحلة البلوي  (رقم  تاريخ) ص   : المارستان بالقاهرة.
 صبح الاعشي ج  ص : البيمارستانات في دهلي تسمي بدور الشفاء. ان كان هذا ليس بترجمة للفظ الهندي كان عجبا ان تستعمل البلاد الاعجمية الاسماء العربية؛ ومثل مصر تقول بيمارستان. (رقم  طب) بطرته وخطته ان مءلفه طبيب بدار الشفاء بمصر. وفي بعض اسماء الاطباء التي علي بعض الكتب يكتبون: الطبيب او رءيس دار الشفاء. «الكتابات الاثرية علي الاثار».
 لفان برشم  القسم الخاص بالاناضول ( تاريخ) ص : دار الصحة او الشفالية.



 وفي ص : دار الشفاء. في زاد المسير (رقم  طب) بطرته انه للقوصوني طبيب دار الشفاء بقلاوون. والنسخة حديثة ولكنها منقولة من اخري بدار الكتب المصرية. زاد المسافر (رقم  طب) باول النسخة: تملكها شيخ الاطباء بدار الشفاء. الجبرتي ج  ص : الشيخ علي بن جبريل شيخ دار الشفاء بالمارستان المنصوري.
 احسن التقاسيم ص : دار المرضي. ولم يقل: بيمارستان. اصول تركيب الادوية للسمرقندي (رقم ) يذكر في خطبته: دار المرضي, بدل بيمارستان.
 خطط المقريزي ج  ص : اول من عمل البيمارستان من ملوك مصر القديمة, علي ما ذكروا.
 عيون الابناء ج  اول ص : ابقراط اول من اخترع البيمارستان.
 كنوز الذهب في [تاريخ] حلب  جزء الحوادث  ص : ذكر ان عبد الملك بن مروان اول من اتخذها خطط المقريزي ج  ص : اول من عمل مارستانا في الاسلام الوليد, وبعده مارستانات مصر.
 تاريخ الحكماء ص : انشاء المقتدر بيمارستانا, وبعده بيمارستان ام المقتدر. وفي , : اقامة عضد الدولة بيمارستانا.



 الاسعاف شرح شواهد الكشاف ص : البيمارستان العضدي في بغداد. عيون الانباء ج  ص   . وانشاء بيمارستان السيدة, والبيمارستان المقتدري. وفي : بيمارستان اتخذه الوزير علي بن عيسي. وفي : كلام عن البيمارستان العضدي.
 صبح الاعشي ص : اول من اتخذ البيمارستانات بالشام وبمصر. وفي ج  اخر ص : احمد بن طولون اول من احدث البيمارستان بمصر. وانظر . خطط المقريزي ج  ص : بناء ابن طولون بيمارستانا في «العسكر» وفي : مدح هذا البيمارستان في قصيدة في ذكر ماثر ابن طولون. ابن اياس ج  ص : اول بيمارستان بمصر انشاه احمد بن طولون.
 الروضتين ج  ص : بناء نور الدين بيمارستان دمشق ووصف الاعمال به. الدرر المنتخب (رقم  تاريخ) اواخر ص : العادل نور الدين انشا بيمارستانا بحلب. عيون الانباء ج  ص : احد من كبر البيمارستان الذي انشاه نور الدين محمد بن زنكي, واضاف اليه اماكن.
 خطط المقريزي ج  ص : اقامة صلاح الدين مارستانا بالقاهرة, وهو المارستان العتيق.
 عيون الانباء ج  ص : ذكر ان بمكة والمدينة بيمارستانات. الاعلام لقطب الدين (رقم  تاريخ) ص    تعمير الحسن بن ابي نمي البيمارستان الذي وقفه المستنصر بمكة. وفي : انشاء محمد باشا الصدر الاعظم دار شفاء بمكة.
 عيون الانباء ج  ص : سبب بناء بيمارستان بميافارقين. الذخيرة السنية في تاريخ الدولة المرينية ص : الذي صنع البيمارستانات بالمغرب يعقوب بن عبد الحق المريني, ووصفه ما فعله. المعجب لعبد الواحد المراكشي في تاريخ المغرب ص : بناء يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن بيمارستانا بمراكش, واعتناءه بالمرضي, وهو مدهش حيث البناء وتعدد قاعاته تبعا لحالة كل مريض.
 تاريخ الحكماء ص : البيمارستان الذي كان ينقل في العسكر علي اربعين حملا.
 طبقات العلماء (رقم ) ص : ابو الحكم المغربي كان طبيب البيمارستان الذي كان يحمل مع العسكر.
 نشوار المحاضرة  الجزء المخطوط. ظهر : طبيب كان جعل في داره بيمارستانا, اي كما يفعل بعض اطباء اليوم في المستشفيات وفي العيادات.
 تاريخ الحكماء : البيمارستانات كان للملي والذمي. صبح الاعشي : : شرط ان لا يعالج به جندي ولا مملوك.
 كنوز الذهب في [تاريخ] حلب  جزء الخطط  ص : يءخذ من عبارته ان البيمارستانات كانت تقسيم الي قاعات   باختلاف المرضي. تاريخ ابن الفرات ج  ص  ()  () وصف بيمارستان قلاوون, وما رتبه فيه, وانه لما كمل شرب السلطان قدحا من الشراب الذي به, قال: وقفته علي مثلي فمن دوني ... الخ. وفي ص  (): تقليد رءاسة الطب. وفي  (): تقليد بالتدريس بالبيمارستان تاريخ الحكماء ص : انفاق  دينار علي بيمارستان السيدة ام المقتدر في الشهر.
 عيون الانباء ج  ص : شء عما كان ينفق علي البيمارستانات. رسالة نقولا الترك في استيلاء الفرنسيس علي مصر ص   : الاسبستار, وانهم افاموه في قصر العيني, والنسخة فيها تحريف.

  AUTO 

  AUTO اسبد

 اج

 : القاموس: الغمنة: الاسفيداج: انظر الاسفيداج في الطراز المذهب ص . المجموعة (رقم  مجاميع) ص : الاسفيداج: الباروق. وانظر في الدرر المنتخبات المنثورة ص  الاوسبتج.
 وفي البرهان القاط: السيبتاك, والسفيداب.

  AUTO اسبد

 : بمعني يمكن, ويجوز , في دمياط عند الشيوخ. وقد كادت هذه الكلمة تندرس الان.

  AUTO الاسبيذباج

 : ذكر في فقه اللغة مما عرب ولم يفسر.

  AUTO اسبرتو

 : راجع (سبرتو).



  AUTO اسبليطة

 : مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق ج   اول ص : وضع لها: (المنكبية).

  AUTO استراد

 : في المدارس وضع بعضهم له: المرقاة.

  AUTO استغماية

 : لعبة للاطفال. اذا قيل: ال

  AUTO استغماية

 , انصرفت هذه اللعبة الي ال

  AUTO استغماية

 المشهورة, وهي ان يجتمع صبيان فيغمون عيني احدهم بان يضع وجهه في الحاءط, ويضع يديه علي عينيه بمراقبة اخر. ثم يذهب الصبيان الي اماكن متعددة فيختبءون فيها, وبعد ذلك يرفع المغمي يديه من عينيه ووجهه من الحاءط, ويشرع في البحث عنهم. فاذا عثر باحدهم حاول امساكه, وهو يفر منه ويتطارد له. وربما خرج اخر من مكمنه او اثنان ... الخ فيظهرون انفسهم له ليطاردهم ويترك الاول, ولا يزال بينهم في بحث وجري حتي يتوفق الي امساك احدهم فيغمي بدله, ويعاد اللعب كالاول. وهكذا وكثيرا ما يلعبون هذه اللعبة في الليالي المقمرة.
 ولعبة [اخري لهم] يغمون عيني صبي بمنديل, ويقيدونه في رجليه, ثم يطوفون حوله ويلعبون, وكل من تمكن من ضربه بمخراق او يده. او شء اخر ضربه, وهو يحاول امساك من يضربه, فان امسك احدهم غمي مكانه, وفعل به كذلك. اما الصبي الذي يبداون بتغميته, فلا يغمونه جزافا, بل ياتي احدهم ويضع كفيه بعضهما علي بعض, بطن هذه الي ظهر الاخري, ويقلبها وهو يقول: «فتلة حرير من ام خليل من يقطعها؟ » ويثبت كفيه   فيبادرون اليه, وياتي الاول فيمسك بيديه كفي الواقف ويقول: «ادي غدايا, وادي عشايا, وادي الكلبة اللي بتجري ورايه». ويزحزح الكف عن الكف قليلا ثم ياتي اخر, ويفعل فعله الي ان تنتهي النوبة الي الاخير, ولم يبق من فصل الكفين الا قليل فيفصلهما, او يكون هو المحكوم عليه بالتعمية فيغمونه.
 وقد يغني الصبي المغمي او البنت ان كان اللعب مع البنات, بقوله: «انا الغراب النوحي اخطف واروح لسطوحي, وان عشت اربيكم, وان مت كبه تقصف رقبيكم» وهذا النوع من الاستغماية يسمي: «بالفرخة العمية».
 وقد يعينون المغمي بان يصفوا الصبيان, ويقولون اسجاعا, مشيرين في كل كلمة الي صبي, حتي ينتهي السجع عند واحد فيحكم بتغميته, ويسمي داءما المساك. وهذه الاسجاع كثيرة ومختلفة.
 ومن الاستغماية نوع يقال له: «استغماية الحجر وهي ان يجتمع الصبيان ويجلس احدهم ثم يجلس اخر امامه, وياخذ راسه في حجره يغميه. ثم يجء الصبيان واحدا فواحدا, وكل من مر عليه ضربه علي ظهره بيده, فيساله القاعد عن اسمه, فان اصاب قام, وقعد الاخر مكانه, ويعاد عليه اللعب, وان لم يصب, ذهب الصبي الضارب الي مكان يختبء فيه, وهكذا حتي ينتهي الصبيان, فيكون كل واحد منهم مخبوءا في مكان, فيشرع القاعد في سءال المغمي   عن كل واحد, ويذكر اسمه, ويطلب منه تبيين مكانه, هل هو هنا او هناك ... ؟ وذلك بعد ان يقعده ويرفع راسه في حجره فيشير الصبي المسءول بيده عن جهة. ويبرز الغلام المسءول عنه من مخبءه, فان كان في الجهة التي عينها, سموه فرخة؛ وان برز من مكان اخر كان ديكا. ويجتمع الديوك في مكان, والفراخ في مكان. ثم يشرع الديوك في ركوب الغلام المغمي, فيركبه كل واحد, ويبقي علي ظهره مسافة عده عشرة اعداد. ثم ينزل ويركبه ديك اخر الي ان يركبوه كلهم. واما الفراخ فان كان فرخة واحدة غمي واعيد عليه اللعب. وان كان الفراخ غلامين فاكثر انتخب المغمي اولا واحدا منهم فيغمي. وفي بعض الجهات يسمونها: استغماية ضرب علي الايد. لانهم يضربون الغلام علي يده لا علي ظهره.
 ومن الاسجاع التي تعين المساك قولهم «فول فول يا سوداني يا اللي مقلي ع الصواني, حنتش بنتش يا اللي بتنتش»  يقال ذلك مع الاشارة عند كل كلمة الي واحد من الصبيان علي الترتيب, حتي ينتهي السجع عند احدهم فيكون مساكا ويغمي.

  AUTO استفرغ

 : راجع (فرغ).

  AUTO استمارة

 : «روضة الاعيان في التراجم» اول ص : الاستءمار. وكذلك في صبح الاعشي ج  ص , واول ص : ويكرر فيها.



 «خطط المقريزي» ج  ص   : استامر  اربع مرات: اي رفع اليه المءامرة, وطلب امره, ويرادف استمارة: مءامرة, فهي كالتقرير يعمل ويرفع للخليفة ليامر بما فيه.
 وفي «المعرب والدخيل» لمصطفي المدني ذكر «الروز نامج» تفسيره ما يجري كل يوم من استخراج او نفقة, ونحوه, ويرادف الاستمارة.
 «خطط المقريزي» ج  ص : استيمار.
 «الفرج بعد الشدة» ج  ص : من غير استءمار ولا مراجعة.
 «مجلة لغة العرب» ج  ص : بالحاشية: الاستمارة. وانظر المءامرة في ص  من كراس الدفاتر والاوراق. نشوار المحاضرة: الروز, ويظهر انه كان كالاستءمار للصرف وذكر في كراس الدفاتر والاوراق. وانظر الدرر الكامنة.

  AUTO استندة

 : في العجلة, لعلها لانها يستند عليها. وفي «شوارد اللغة في رساءل الصاغاني» في اواءل ص : الرادة: خشبة تعرض بين النبعين مقدم العجلة, فلعلها ترادفها.

  AUTO استني

 : اثرنا ذكره هنا علي ما فيه من الزيادة لانه اقرب للكشف, وهو من: تاني, من استاني يستاني. قال المعري في رثاء ابيه:



 وهل يرد الحوض الروي مبادرا ... مع الناس ام يابي الزحام فيستاني
 وفي شفاء العليل ص : تاني.

  AUTO استوخن

 : عند كتاب الدواوين بمعني ارتك بياضا صغيرا, من خانة, اي اترك خانة, اي بياضا قليلا.

  AUTO استيك

 : راجع (كستيك).

  AUTO الاستيكة

 : التي يزال بها الحبر من الورق. انظر تركيبا يزيل الحبر في اواءل ص  ج  من «الابتهاج» (رقم  اخلاق اواءل).
 في «درة الغواص» (رقم  طب) ص : حجر القبور لمحو الحبر من الورق بدون اضرار به.
 «المنهاج الصالح» (رقم  ادب) ص : قال: القلم الصمغي:

  AUTO الاستيكة

 .

  AUTO اس

 : عمله ب

  AUTO اس

 ه: اي باشارته وترتيبه الخفي. لعله من «اس» لانهم يقولون: فلان اس كل خطية.

  AUTO اسطي

 : مما ارجعته العامة الي اصله الفارسي بعد ان عربته العرب باستاذ. التبر المسبوك ص : اسطا علي. درر الفراءد المنظمة ج  ص , : الطباخون وكبيرهم ينعت بالمعلم. يقال له الان ال

  AUTO اسطي

 . واما معلمهم صناعة الطبخ فيقال له: العم, وكذلك كل صناعة. انظر ذلك في العين. الضوء اللامع ج    اواخر : وتقدم في القوس بحيث عرف بالاسطي. نفحات الزهر لابن طولون (رقم  مجاميع) ص : الاسطي محمد الخياط المغني, اي لقب تكريم له. وكان [ذلك] مستعملا بمصر الي اواءل القرن, ثم صاروا يقولون افندي. وكان مستعملا ايضا للمغنيات: الاسطي وسيلة, الاسطي سلم, والان يقولون: ست. الجبرتي ج  ص , اسطاوات في الطبيخ وعمل الفطور.
 الدرر المنتخبات المنثورة ص : اوستة.
 الكلام علي الاستاذ في شرح القاموس, في المستدرك علي (ستذ) ص . في ص  (رقم  نحو). الطراز المذهب ص . المعتبر للزركشي (رقم  حديث) ص . القول المانوس في صفات القاموس لمحمد سعد الله المفتي ص . الشريشي علي المقامات ج  ص . شفاء الغليل ص . قال المتنبي: كلون الاستاذ.
 صبح الاعشي ج  ص : الاستدار. وانظر معني (دار) هنا, وفي : ناظر البيوت والحاشية. شاد المطبخ ومعني استدار الصحبة, وكان يسمي به في الدولة الجركسية. ابن بطوطة ج  ص : المرهنة هم اهل الاتقان في الصناءع في الهند, وشرفاءهم من البراهمة.



  AUTO اسطامة

 : عند النجارين تكون في الابواب الحشو. فال

  AUTO اسطامة

 هي القاءم الذي تركب فيه الحشوات, والخشبات التي تمسك الاسطوانتين تسمي: الروس, اي الرءوس.

  AUTO اسطبل

 : يرادفه المربط. وفي «القاموس»: الاصطبل كجردحل: موقف الدواب  شامية.

  AUTO اسفيدباجية

 : كتاب الاطعمة ص  وبعدها. وفي : اسفيدباج. ما يعول عليه ج  ص : ام علي الاسفيدباج. حكاية ابي القاسم البغدادي ص : الاسفيذباج. كنز الفواءد ص : الاسفيداج او الاسبيدباج. الاغاني ج  ص : اسفيدباجة من الدراج.

  AUTO اسفلت

 : رحلة ابن جبير ص : فرش حمامات بغداد بالقار. وفي : القيارة. ووصفها «ابن بطوطة» ج  ص , , : ذكر انها كلها مفروشة  اي شوارعها  ولم يذكر نوع الفرش.

  AUTO اسكارتو

 :

  AUTO اسكارتو

 : في القطن يرادفه القطن السقط.

  AUTO اسكندراني

 : للون الكحلي. والمام ال

  AUTO اسكندراني

 : ما كان اسود ذا سراويل. وجلابية

  AUTO اسكندراني

 : ثوب واسع كالعباءة الا انه غير مشقوق من امام.



 وشمع اسكندراني هو: الذي يوقد في الاعراس, وانظر تركيبه. «خطط المقريزي» ج  وسط ص : الشموع الموكبية والتي تحمل منها علي عجل.
 «حلبة الكميت» ص : ما قيل في شمعة الجلاس, يظهر انها شمعه اسكندراني.
 انظر «ديوان الفيومي» مع (رقم  شعر) ص : اخر القصيدة  بيت فيه تشبيه الشمع الموكبيات بالعكاز للدجي.

  AUTO اسم

 : يقولون:

  AUTO اسم

 ي بافعل كذا, وانا كذا: اي انا معدود او معتبر انني كذا وانا بعكسه.

  AUTO اسماعين

 : في اسماعيل. انظر «المجموعة رقم  لغة» ص  وشفاء الغليل ص . «امالي القالي» ج  ص . الف باء ج  ص , المزهر ج  ص , , .
 «الطراز المذهب» ص . وفي ص : هذا ورب البيت اسراءينا. وام

  AUTO اسماعين

 : طارة كبيرة يديرها رجل, فتدير الدولاب المسمي عندهم: بالجلخ عند صناع الحرير.

  AUTO اسمراني

 : اسمر. راجع زيادة الياء لتاكيد الصفة في القواعد, وانظر «التبريزي علي الحماسة» ج  ص .

  AUTO اسمنت

 : او سمنت: انظر ما كتب في خافقي عن مصهرجة. وال

  AUTO اسمنت

 وضع له بعض الكتاب: الملاط.



 «المقتطف» ج  ص . المقتطف ج  ص : السمنت مادته, وعمله.
 «لغة العرب» ج  ص : وضع اللياط لما يسمي بالفرنسية «Beton».

  AUTO اسورة

 : الف باءج  ص : اسوار. ابن اياس ج  ص : اساور اطلقوها علي المفرد, وهي مرادف لمعني

  AUTO اسورة

 .
 العامة تجمع ال

  AUTO اسورة

 علي اساور. وفي الصعيد يجمعونها علي سواير. «سلك الدرر» ج  ص  بالحاشية: معرب دستواز. وفي اول ص  من «الموشي» لوهام قلبي بذات اسوار. قولهم: (لو ان غير ذات سوار لطمتني) اي ان الاماء كن يلبسن الاسورة. والقصيدة التي منها هذا البيت في «ذم الاماء».
 في مادة (قلب) من «المصباح». قلب الفضة: سوار غير ملوي الخ ... «شرح كفاية المتحفظ» ص : القلب: السوار من عاج ونحوه.
 «قصد السبيل»: السوذق: السوار, والقلب, وحلقة القيد. وفي القاموس: السوذق: السوار والقلب. وفيه: الشوذق  كجوهر والذال معجمة: السوار.

  AUTO اسي

 : اسية: اي اساءة, ولعلها محرفة عنها. وقد ذكرناها ايضا في (قسي) انظرها هناك.



  AUTO اسياد

 : للشياطين التي تمس الانسان. ذكرت في (زار).
 اسيوطية: كتاب الاطعمة ص . كنز الفواءد في المواءد , : اسيوطية لنوع من الحلوي.

  AUTO اشارة

 : بكسر اولها وفتحه, والغالب الفتح. تطلق علي طاءفة من اهل الطريق باعلامهم وطبولهم. في ذخيرة الاعلام للغمري بدار الكتب ان الاشاءر حدثت مدة الظاهر بيبرس, وكان اول حدوثها اربع اشاءر فقط: الرفاعية والكيلانية والاحمدية  نسبة الي السيد احمد البدوي  والبرهانية, ثم زيدت عليها السعدية. الجبرتي ج  ص : سيارات واشاير.
 وال

  AUTO اشارة

 : اعلام صغيرة يخاطب بها. ذكرت في (تلغراف) وال

  AUTO اشارة

 استعملت قديما, وتوقد بالقناديل, ذكرناها في (مجمع).
 صبح الاعشي ج  ص , , الاشارة  مكررة: بمعني الامضاء .
 والاشارجي في السكة الحديد: الذي بيده راية ... الخ.

  AUTO اشبار

 :

  AUTO اشبار

 عليه. في امالي القالي  «الذيل والنوادر» ص .
 اشباك بفلان: اي حسبك. لعله منه, وهو بعيد فيما يظهر. المجموعة (رقم  شعر) ص : مواليا فيه

  AUTO (اشبار)

 .



  AUTO اشبر

 : ال

  AUTO اشبر

  او بفتح الباء: ما جف ويبس من لوز القطن بعد جنيه, وكذلك هو غلاف حب الذرة العويجة اليابس تشعل به النار. وغلاف حبة الذرة عموما الذي يشبكها بالقوالح ويتطاير عند دقه.

  AUTO اشتوم

 : للفتحة من البحر الملح علي البحيرات. استعملها المقريزي في خططه, ج  ص . وفي ص . فسره بالمدخل. وفي ص : شعر فيه

  AUTO (اشتوم)

 نظمه شاعر المتوكل العباسي. وفي ج , اول ص :

  AUTO اشتوم

 تنيس, في عبارات, ولم يفسره.
 «الكامل لابن الاثير» ج  ص :

  AUTO اشتوم

 تنيس, وكان عليه سور وبابان من حديد, من عمل المعتصم بالله.
 «صبح الاعشي» ج  ص : اشتون, في عبارة المءلف.

  AUTO اشتيك

 : قطعة مثلثة من لون الثوب, تخاط فيه تحت الابط, وجمعها اشاتيك. وهي محرفة عن «الخشتق» فهو في اللغة قطعة من الثوب تحت الابط, معرب خشتجة. ثم اذا كانت هذه القطعة من لون اخر يغاير لون الثوب, فاهل بعض البلاد في الشرقية والفيوم يقولون فيها: نفيقه, وجمعها نفايق. وفي جهات البحيرة يقولون فيها: بنايق, وبنيقة, وذكرا في موضعهما.

  AUTO اش

 : ال

  AUTO اش

 كده: اي النكتة في ذلك كذا.



 واش: كلمة تقال في الدهشة ونحوها, والتعجب من شء وحرف جواب. والاش  بكسر اوله وتشديد الشين ايضا  في الاسكندرية يطلق علي مءخر السفينة ويقال لسطحه: البروة.
 وكلمة التعجب والاستغراب اصلها: من اي شء, كانه يقول مستغربا: اي شء هذا! وتستعمل اش حرف جواب لسءال عن شء يستغرب حصوله, كقولهم: هل زيد صار عالما؟ فيقال: اش. فاذا ارادوا زيادة التاكيد, وقفوا علي الشين يطيلونها.

  AUTO اشفه

 : الة عند خرازي الجلد ونحوهم من النعالين, لعلها الاشفي بعينه, وان تكن محرفة عنه علي التحقيق.
 الكتاب (رقم  شعر) اخر ص : شعر مقطوع في اسكاف فيه (الشفا).
 في شرح شواهه الشافية ص : الاشفي: ما كان للاسقية والمزادات ونحوها, والمخصف للنعال . وكذلك في النسخة العتيقة من سفر السعادة ظهر ص : لم يات علي «افعل» الا اصبع, واشفي .. الخ.
 فض الختام عن التورية والاستخدام للصفدي اواخر ص  ابيات لابن دانيال فيها تورية بالاشفي. وفي اول ص  مقطوعان فيهما ذلك.
 فقه اللغة (رقم  لغة) ص  اسماء الابر في الدقة والغلظ في شفاء الغليل ص : الاشفي.



 المصباح مادة (اشفي): الة الاسكاف.
 «سبحة المرجان» ص : مقطوع في اسكاف, وفيه (شفا). مراتع الغزلان ص   : مقاطيع في (اسكافي) وفيها الشفا.
 وفي تحرير التحريف وتصحيح التصحيف نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي: «ويقولون للمخرز: الشفا. والصواب: الاشفي».
 قال الصفدي: «قلت: هو بكسر الهمزة وسكون الشين وبعد الفاء الف مقصورة».

  AUTO اشكرية

 : هو القاءم من الخشب كالوتد يربط فيه المجذاف. هذا هو اسمه في سفن البحر الملح, وفي النيل يسمي اخريطن, وفي الزوارق والمعابر يسمي اشكرمو.

  AUTO اشكرمو

 : هو قاءم من الخشب كالوتد في جانب الزورق يربط في المجذاف. ويسمي في السفن الكبيرة المسافرة في النيل اخريطن, وفي البحر الملح:

  AUTO اشكرية

 .

  AUTO اشكره خبر

 : من «اشكار» التركية (¬).

  AUTO اشكيف

 : نوع من السفن كبير للنقل له ثلاثة قلوع.

  AUTO اشماظ

 : عمل عليه

  AUTO اشماظ

  كما يقال: بلف, اي مكر به بحيلة ادخلها عليه. واصله المكر والخداع في لعب الشطرنج, انظر في معجم سامي بك التركي «اجماز».



  AUTO اشمعنا

 : هي من: اي شء المعني, ومعناها عندهم لماذا.

  AUTO اشول

 : للذي يحسن العمل بيده اليسري دون اليمني. انظر (شول) في الشين.

  AUTO اشيدة

 : عند النجادين مخدة صغيرة رقيقة تربط بخيط في وسط القوس فاذا امسك النجاد براس القوس للضرب عليه كانت هي بينه وبين معصمه تقيه من الخشب وقت الندف. واذا كانت الوسادة يقال لها: الامادة, فلعل ال

  AUTO اشيدة

 محرفة عنها.

  AUTO اشيم

 : ال

  AUTO اشيم

 عند العامة الذي يبقي محمرا بعد اخراج الحم منه. وانظر في السين (السلا).

  AUTO اشيه

 : قولهم:

  AUTO اشيه

 معدن: اي الحال حسن, وهي علامة استحسان الشء. وهي من اشياء. ولكن قالوا: فلان اشيته معدن: اي غني وصاحب ثروة, فاظهروا التاء.

  AUTO اصابع زينب

 : ضرب من الحلواء ببغداد, ذكرت في (نبت).

  AUTO اصطوفه 

 : لنوع من الثياب. «الجبرتي» ج  ص : بالات اسطوفة. «الطراز المذهب» للحفيد اخر ص : الاسطبة والاصفلينة.

  AUTO اصنج

 : لم يستعملوا له فعلا ولا اسما, ولهذا وضعناه هنا.

  AUTO اصطبل

 : [انظر اسطبل]
 ويريدون به: الاصم, الثقيل السمع, وصوابه: اصلج, وانظر (الصلج).



  CHECK اطرية

  AUTO اضالية

 : لنوع من الليمون الحامض من

  AUTO اضالية

 . وغلط من يقول انه من ايطالية, وحرف.
 «ابن بطوطة» ج  ص : مدينة انطالية, لعلها:

  AUTO اضالية

 .

  AUTO اضامة

 :

  AUTO اضامة

 عليه: في الشتم, وجته

  AUTO اضامة

 . وتقال في اظهار الاستهانة تشتما:

  AUTO اضامة

 , فقط. وهي مخرفة عن الاضامة بكسر الاول, مصدر (اضامه). وبعض المتظرفات من النساء يقلن فيها: اضاشة, وهي لغة الاطفال فيها.
 اما الاضامة واطلاقها في الشام علي الحمص فلعلها من القضم بالقاف, وهم يطلقونها علي الحمص المقلو.
 في الكتاب (رقم  شعر) ص : شعر في باءع قضامة. وقد ذكر في (مجوهر).

  AUTO اضم

 : اي الرجل التام الخلق القوي الجرء, اصله تركي, ولا يبعد ان اصله الاصيل عربي, وهو ادم.

  AUTO اطر

 : محرف عن: اتر, وهو محرف عن: اثر, كما قالوا في ثور: طور.
 وال

  AUTO اطر

 يستعمل عندهم للشء القليل:

  AUTO اطر

 دقيق ونحوه. ومنهم من يقول: اتر, بالتاء.
 وال

  AUTO اطر

 ايضا: شء من ملابس الانسان المريض او نحوها, يرسل للشيخ المخبر بالغيب, يبيته عنده ليلة, ليحكم منه علي مرضه وهل يشفي منه ام لا.

  AUTO اطر

 ية: ذكرت في كنافة في مادة (كنف).



  AUTO اطلس

 : لنوع من نسيج الحرير, وجهه لماع.
 انظر «غذاء الالباب شرح منظومة الاداب» للسفاريني ج  ص , وهي في الاخلاق, ذكره, ولم يفسره. وذكر معه الكرمسوني والدابولي.
 ديوان ابن المشد ص : استعمال لفظ

  AUTO (اطلس)

 للكواكب وتورية بال

  AUTO اطلس

 اي الثوب.

  AUTO اطوان

 : سياتي في قربان.

  AUTO اطون

 : الخليج. انظر (قاطون).

  AUTO اع اع

 : دعاء للجاموس, والاكثر للصغار, كانه يحاكي امهاتها في صوتها.

  AUTO اعزن

 : اصله: عد انه كذا, او اعزان.

  AUTO اغا

 : اكثر اطلاقه اليوم علي الخصيان, ويطلق علي الاتراك ارباب المهن ونحوهم. وكانوا في الصعيد يطلقونه علي العمدة الذي كان يحكم علي عدة بلاد.
 وكان يطلق علي وجهاء الترك وموظفيهم الذين لا يقراون ولا يكتبون , وعلي ضباط العسكر, لان الغالب منهم كان اميا. «ابن بطوطة ج  ص , , ». ابن اياس ج  ص : ويستعمله داءما لرءيس المماليك فيقول: كان

  AUTO اغا

 ته: اي رءيسه.



 «سلك الدرر» ج  ص : كنعان اغات اليرلية: وهي الفرقة المحلية. «ابن اياس» ج  ص : اغاته: اي رءيسه, يريد اغاه, وانظر .
 «مستوفي الدواوين» ص : مقطوع فيه: يا اغا: اي يا امير, وقبله نادرة.
 وفي ج  ص : جمعه علي اغاوات, وانظر . وفي ص : الاغوات: الامراء. وفي ص : يا اغوات, مخاطبة للجراكسة. الدرر المنتخبات المنثورة» اول ص : اغا بالفارسية: اقا.
 «معيد النعم» للسبكي ص   : انظر الطواشية. «مطالع البدور» ج  ص : بيتان يءخذ منهما ان الزمام للخصي  بتخفيف الميم.
 وانظر «المحاسن والمساوي» للبيهقي ص : وجود خصي بقصر ماوية.
 «زبدة كشف الممالك» ( تاريخ) اواءل ص : معني الزمام دار.
 «خلاصة الاثر» ج  ص : قصيدة في طلب ازالة الخصيان من الحرم المدني.



 «الخطط التوفيقية ج  ص : معني زمام دار. وانظر صفة خصيهم ونحو ذلك في (طوش) من الطاء.
 «صبح الاعشي» ج  ص : الزنان دار, المعبر عنه بالزمام دار.
 «المنهل الصافي» ج  اواءل ص : مخاطبة الزمام: بيا اغاه.
 «درر الفراءد المنظمة» ج  ص : ولاية شيخ الحرم المدني غير طواشي, وكانت العادة ان يليها الطواشية من عهد صلاح الدين. وفي ص : الطواشي مختص اغا, اي ان اغا لقب تكريم الطواشية كما هو الان. وفي ص : يونس اغا شيخ الترك بمكة.
 وفي ج  ص : الباشاه المفخم علي اغا عند ولايته باشا علي الديار المصرية.
 «علم الدين» ج  ص : الخصيان, وذكر ايضا في (طوش). المجموع (رقم  شعر) ص : دور فيه (اغا واغوات) في زجل.
 كشف الظنون ج  ص : محاكمة المغنين: ذكر فيه ما يفهم منه ان لفظ (اغا) تركي لا فارسي.
 «الضوء اللامع» ج  ص : اغاة طبقة الرفرف. وفي اول ص : نسبته لاغاته.



 «الجزء (رقم  تاريخ) اواءل ص : ارغون اغا. «النهج السديد» (رقم  تاريخ) ص : استعمل لفظ (اغا) وكذلك استعمله قبل ذلك بقليل. وفي ج  ص : احمد اغا ملك التتار.
 «رسملي عثمانلي تاريخي» (رقم  تاريخ ) ج  ص  بالحاشية: اغادار السعادة, وانشاء هذ المنصب ... الخ.
 «ديوان ابن ابي حجلة» ص : بيت فيه «اغا» بمعني رءيس.
 «الهلال» ج  ص : اغا.
 «الاعلام» لقطب الدين (رقم  تاريخ) ص : جمع السلطان الغوري الامراء, وقوله لهم: يا اغوات.
 «نفح الطيب» (رقم  تاريخ) ج  ص : اول خصيستحجبه بنو مروان بالاندلس.
 «الف باء» (رقم  لغة) ج  ص : هشام بن عبد الملك اول من اتخذ من بني امية الخصيان. ويءخذ مما بعده ان معاوية سبقه الي استخدامهم.

  AUTO اغاجيج

 : ال

  AUTO اغاجيج

 والمحمرات وردت في ص  من مضحك العبوس لابن سودون.

  AUTO اغان

 : موضع توضع فيه الاشياء, ذكره ابن سودون في مضحك العبوس ص . وانظر رسالة فني في الفرق بين المغاني وال

  AUTO اغان

 ي. «شفاء الغليل» اخر ص .



 المجموع (رقم  شعر) ص : قاعة فيها (اغان) في زجل, وفي القافية: الالات, وهي ثاءية.

  AUTO اغيه

 : كلمة تقال للاطفال لانها تقولها اول ما تنطق بشء. فاذا ارادوا الفعل منها قالوا: ناغيه, وهو يناغي, يريدون يلاغي. وتكلمنا عنها في حرف النون.
 «الف باء» ج  ص : اغ اغ, وشعر فيه.

  AUTO افادة

 : في اصطلاح الدواوين للكتاب الذي يرسل من ديوان لديوان, وكذلك في الدواءر. وذكرت (في جواب).

  AUTO افرنجي

 : لمرض معد معلوم, ويقال له: الزهري ايضا.
 «ابن اياس» ج  ص : ظهور حب الفرنجي بمصر في اواءل القرن العاشر.
 وفي ص : وقد يسمون الافرنجي ايضا: بلا.
 «نشر المثاني النصف الثاني: ص : حب الفرنج: الداء الحادث, المسمي عند العامة: بالحب, وارجوزة فيه. ويسمونه ايضا المبارك.
 «مجلة الطبيب» ص , : الزهري  كذا بهذا الضبط. «ذخاءر القصر في تراجم نبلاء العصر» لابن طولون ص : في ترجمة محمد البكري: لمرضه بالحب الافرنجي.



  CHECK افندي

 الافرنجي يسمونه ايضا التشويش, والتزفير, والمبارك. والزهري, وهذا الاخير عند الاطباء والخاصة.
 «تشحيذ الاذهان» ( تاريخ) ص : المرض الافرنجي يسمي في السودان: الجقيل.

  AUTO افروشة

 : نوع من الطعام, وشء من صفة عمله: احسن التقاسيم ص .

  AUTO اف

 (¬): كلمة توجع او تكره, فصيحة, ذكر التصريح لها وجوها, ووردت في شعر للوراق. ولعل قولهم:

  AUTO اف

 اف  من البرد  من الت

  AUTO اف

 ف . او من حكاية قولهم:

  AUTO اف



  AUTO اف

 . وقد ذكر في القاف.
 و

  AUTO اف

  عندهم: حكاية للنفخ في الشء. واست

  AUTO اف

 ه في (ففف).

  AUTO اف

 ندي: ابن بطوطة ج  ص : «ال

  AUTO اف

 ندي لقب سلطان قصطموني». اولاد سلاطين ال عثمان يلقبون بال

  AUTO اف

 ندي.
 القسطنطينية والعرب لمعلوف:

  AUTO اف

 ندي واصله باليونانية. «درر الفراءد المنظمة» ج  ص : تلقيب القاضي بال

  AUTO اف

 ندي.
 وفي ص : تلقيب عامة المصريين للباشا في مخاطبته بمولانا. (يوسف

  AUTO اف

 ندي) ذكر في «حرف الياء».
 «كناش المحاسني» ص : استعمال (جلبي) بمعني

  AUTO اف

 ندي.



 وفي اواخر ص : سليمان جلبي لولد صاحب الكناش .. وما زالوا في العراق يقولون هذه الان.
 في جمادي الثانية سنة : قرر الكماليون الغاء لقب (افندي) لانه ماخوذ من اليونانية, والحقيقة لان اهل العلم كانوا يلقبون به.
 قول بعضهم ان «الافندي» عربية من «الفند» واحال علي شرح الدرة للالوسي ص  لكلدة. «المقتطف» ج  ص . «الهلال» ج  ص : افندي واصله.
 «السنا الباهر» ( تاريخ) اول ص : بيت فيه (افندي) والمراد: قاضي زبيد.
 السجل العثماني ج  اواءل ص : الافندي اطلق علي اولاد سلاطين ال عثمان في مدة السلطان عبد المجيد فقط, وذكر ما كانوا يلقبون به قبل ذلك.
 «الروض الانف» ج  ص : معني «السيد» ومن يطلق عليه. «بداءع الفواءد» ص : اختلافهم في اطلاق السيد علي البشر.

  AUTO افيز

 : في ياي العجلة, اي العربية, لعله من القفز لانه يقفز كلما ضغط عليه وترك.

  AUTO افيفا

 : قالوا عنها: نخب, والنخب: القدح الكبير, فكانهم يريدون: شرب نخبه, اي قدحه في صحته. انظره في «اليتيمة» في شعر في ص  ج .



  AUTO افيون

 : يتعاطونه, وقولهم: فلان

  AUTO افيون

 ه فلان, او الشء الفلاني.

  AUTO افيون

 ته .. وانظر رساءل عنه في الفقه.
 «الطراز المذهب» ص : «ال

  AUTO افيون

 معرب ابيون». «خلاصة الاثر» ج  ص : في ال

  AUTO افيون

 .
 وفي ج  ص : ابيات ابن النحاس في تعاطيه ال

  AUTO افيون

 .
 «الكواكب الساءرة» ج  ص : مواليا للسيدة زينب رضي الدين, فيه اللبن اي لبن الخشخاش, والمراد: ال

  AUTO افيون

 .

  AUTO اقراص مكللة

 : كتاب الاطعمة ص , . وفي : اقراص مكررة. وفي : اقراص ساذجة.
 اقسما: هو نقيع الزبيب (كراس الاشربة).

  AUTO اقط

 : الطعام الماقوط: المعمول بالافط: الف باء ج  ص .
 في القاموس: ال

  AUTO اقط

 : شء يتخذ من المخيض الغنمي. الصنقعر: الافط. امالي ابن الشجري ج  اواخر ص : ال

  AUTO اقط

 : اللبن الراءب يطبخ حتي ينعقد ثم يجعل اقراصا ثم يجفف في الشمس. انظر ايضا (السليق).

  AUTO اكادة

 : يقولون: ال

  AUTO اكادة

 انه يزعل من ما فيش, هي من: الكيد, اي مما يكيد فيه, اي يغيظ انه كذا.

  AUTO اكارع

 : كتاب الاطعمة ص .



  AUTO اكرة

 :

  AUTO اكرة

 الباب صوابها كرة.
 «صبح الاعشي» ص : خطا العامة في قولهم:

  AUTO اكرة

  بالهمز. انظر اخر مادة (زقف) من «اللسان» ال

  AUTO اكرة

 والكرة, وشواهد. «البخاري» ج   اواءل  ثم علق الاغاليق, وهي هنا: المفاتيح.
 انظر الزلاج, والمزلاج, والمزلاق في اللغة.
 «المختار في كشف الاسرار» استعمل في ص 

  AUTO اكرة

 بلولبين علي هيءة منجرة الفراش.
 في مادة (اك ر) من «القاموس»: ال

  AUTO اكرة

 : لغية. وفي «المصباح»:

  AUTO اكرة

 واكر.
 انظر: اكر الابواب في الكلام علي الاقفال من «كتاب الفنون الصناعية» ص .
 «القول المانوس في صفات القاموس» لمحمد سعد الله  طبع الهند  اواخر ص : (الدروند: اي المعلاق بمعني القلاب) موجود «بالبرهان» , ولم يذكره «القاموس».
 «المخصص» ج  اواءل ص , سبب تسمية: المزلاج بذلك.

  AUTO اكسبريس

 : للقطار السريع: وبعضهم يقتصر علي: اكس. وبعضهم يقول: سكسبريس.

  AUTO اكشة

 : هو عند الحذاءين  اي صناع المراكيب الذين يقال لهم: الصرمتية, يطلق علي مءخر النعل, وهي كلمة تركية.



  CHECK اكلمة

  AUTO اكل

 : ال

  AUTO اكل

 معروف, وقد يطلقونه علي الماكول اي الطعام.
 «الشريشي» ج  ص : استعمال الحريري ال

  AUTO اكل

 للطعام, اي: الماكول.
 ويعبرون بال

  AUTO اكل

 عن الحكة, فيقولون: دراعي بياكلني .. الخ. ومن المجاز عندهم المثل المشهور: الحرامي ايده تاكله.
 ويزعمون انه اذا حكت اليد اليمني من الباطن, كان دليلا علي السلام علي قادم. وان حكت الشمال كان دليلا علي انه يصرف ما عنده من النقود. وبعضهم يعتقد العكس: ان الشمال دليل علي الصرف. واذا حكت الرجل كان دليلا علي دخول مكان لم يسبق دخوله فيه.

  AUTO اكل

 مة: اي بقشيش, تركية, وقد بقيت الان في الجندية.

  AUTO اكمن

 : في «ابن سودون» اول ص : كمني, ولعلها من كما ان. وراجع (كمان) في الكاف.

  AUTO اكن

 :

  AUTO اكن

 : تستعمل بمعني لكن, ونستعمل بمعني كان في نحو قولهم:

  AUTO اكن

 ه قاعد, ولعلها هنا مقلوب كان.

 الا: هو القلق, ومعناه الارق.
 والالا: هي القطعة التي نتسخ في الثوب في موضع القعود من خلف, بسبب الجلوس في اي مكان وعدم التحرز عن الوساخات. لعله من: القلق, اي عدم الاستمرار في مكان واحد, بل يكون الشخص قلقا, او ربما تكون تركية الاصل.



  AUTO الاتية

 : «الجبرتي» ج  ص . «الاضداد» (رقم  لغة) ص : الالاتي: مساعد المغني, في لغة حمير.

  AUTO الاجه

 : بتفخيم اللام: لنوع من الحرير الشاهي.
 «الجبرتي» ج  ص : القماش الشامي المسمي بالالاجة: لعلها من (الا). انظر «الدرر المنتخبات المنثورة» اخر ص . في معجم سامي بك ذكرها في كلمة (يكرنك) وتراجع في الالف. «لغة العرب» ج  اخر ص : انها تركية معناها المخطط.
 في «المجموعة (رقم  شعر) ص : الالاجة والقفطان في مواليا, والناظم كان موجودا سنة .
 «السبل الوابلة» اول ص : حياكة الالاجة, عن «سلك الدرر».

  AUTO الاي

 : لفرقة من الجند. «ابن بطوطة» ج  ص : امير الالوس اي امير الامراء. وفيه ان (ال

  AUTO الاي

 هو: الموكب) ويطلق ال

  AUTO الاي

 في مدة الجبرتي وقبله وبعده بقليل علي الموكب السلطاني, اي اجتماع الامراء بالسلطان او الامير عند التولية او نحو ذلك. انظر «ابن اياس» ج  ص : عمل الملك الناصر الموكب, وخلع علي الامراء الخ. ويذكر ذلك عند تولية كل سلطان.



 في «مجموعة الاوامر الصادرة من محمد علي باشا» التي عندنا ج  ص : امر به كسوة الالاي: اي الموكب.
 «رسملي عثمانلي تاريخي» ( تاريخ) ج  ص   ص : ترتيب الالاي اي الموكب.
 وقد سمعنا نحن من بعض الشيوخ من يقول: بدلة الالاي, اي بدلة التشريفة.
 وفي «الوقاءع المصرية» عدد  شوال سنة  قال فيه: ترتيب الاي عيد الفطر, والمراد التشريفة.

  AUTO الايلي

 : كلمة مستعملة في منازل الاتراك تقال للطفل ليفتح كفه ويقلبها محركا لها, للهو واللعب, وهم يغنون له بها. فاذا قدر علي التكلم قالها وحرك لها كفه. والظاهر انها دعاء له بان يصير عظيما واميرا يحضر الالاي, اي الموكب, اي يصير موكبيا, لان «لي» علامة النسبة في التركية. وبعضهم يقول: كلايلي, وهي تحريف

  AUTO الايلي

 , ظنوا ان الالف اصلها قاف, فقالوها بها. ورققوها.

  AUTO البوم

 : للمجموع تحفظ فيه الصور او ما شاكلها. استعمل في «الضياء» ج  ص  لفظ الديوان ل

  AUTO البوم

 طوابع البريد.

  AUTO التن

 :

  AUTO التن

 عليه. و

  AUTO التن

 ه: هي في معني الس عليه. ولعلها من (الث).



  AUTO الدوان

 : وقد اميت اليوم, وحل محله الجونتي, ويرادفهما القفاز.
 «المخصص» ج  ص : تقفزت المراة بالحناء: نقشت يدها بها, فكانها لبستها كالقفاز.
 القفاز مما وضعه السيد البكري رءيس المجمع المجتمع برءاسته سنة .
 «اليتيمة» ج  ص : شعر فيه (دستبان) وهو قفاز الصيد. وانظر طردية لابي نواس فيها «دستبان».
 «معاهد التنصيص» ص : دستبان: في شعر ابي نواس. «ابن بطوطة» ج  ص : دستبان مرصع. الاحكام الملوكية ص  سماه كستبان.
 انظر ما كتبناه عنه في مجلة المجمع بدمشق ج  ص .
 «ارشاد الاريب» ج  اخر ص : بيت فيه (دستبان) «محاضرات الراغب» ج  ص .
 (وهي تكسو كف شاربها ... دستبانات من الذهب)
 وفي ص : بيت لابن المعتز فيه (رقص الدستبند) كناشنا ص : بيتان فيهما (دستبان). «فصول التماثيل» ص : لمسلم بن الوليد.
 صقر عقيق بدستبان
 ومراده: شعاع الحمر علي يده غطاها. مجلة الجنان ج  ص : الكفوف وتاريخها. المقامات الجلاليه الصفدية   ص :
 البست كفي كستبانا احمرا
 اي عند خروجه للصيد, الظاهر انه محرف عن (دستبان) فانه ذكر ما يلبس في الاصبع بعد ذلك. انس الملا بوحش الفلا, اخر ص : القفاز للباز. وفي اول ص : اول من اختار الدستبان. وفي ص  الففاز للبازي مما استقر عند العجم. مجموعة شعرية يرجح انها للعصفوري ص  مقطوع به (يحمل بازا حمل قفازه) ولعله فوق قفازه.
 القاموس: الختاع ككتاب: الدستبانات. قصد السبيل للمحبي ص : الدستبان.
 «ديوان ابي نواس  المطبوع»  ص   : دستبان. «الاحكام الملوكية» ص : اسماه (كستبان) راجعه.
 «خطط المقريزي» في حمام دري في الحمامات, وفي مسجد دري في مساجد القرافة, والدري كان يلبس في يديه خراءط.

  AUTO السطه

 : اي حاضر وجاهز.

  AUTO الشين

 : لما يلف علي الساق والركبتين, اصلها تركية, وهو يسمي بالشام: كه تر.
 «مجلة المجمع العلمي العربي» بدمشق ج  اواءل : وضع له المجمع اللفافة والران .. الخ.



  AUTO الفه

 : او قلفة بمعني رءيس من التلاميذ يكون رءيسا علي غيره لنجابته. ووضعناه في الالف لانه كثير الاستعمال بها, ولعله محرف عن خليفة في الكتاب الاتراك, كانه خليفة المعلم, والاظهر انه من (قنفة).
 اما قلفة بمعني قهرمانة فينطقون بها بالكاف تبعا لنطق الاتراك, وذكرناها هناك.
 والمءلف من الثعابين عندهم: كبير السن, يريدون انه مضي عليه الف سنة. وانظر قول العرب وغيرهم في عمر الثعابين, وانها تءلف.
 وكان اختيار المعري للحية التي تسمع القراءات مبنيا علي طول عمرها. وتزعم العامة ان الثعبان اذا الف, تكون له جوهرة في جوفه او في شدقه, يلقيها من فيه ليلا اذا مشي فتنير له الطريق. وكلما وصل اليها اخذها بفيه واعاد القاءها وهكذا. ويقولون: من خدمه الحظ وقتله واخذها منه او سلبها منه باعها بثمن كبير, واذا حفظها عنده ووضع معها كل ليلة نقودا, يصبح فيجد النقود مضاعفة, يقولون ان الجوهرة تبيضها. ويشترط عليه الا يبوح بهذا السر, فانه ان باح به ذهبت الجوهرة وفقدها علي زعمهم.
 و«جوهرة الكنز» ذكرت في (كنز).



  AUTO الله

 : يقولون ذلك للتعجب والبغتة من شء. فاذا ارادوا التعجب فقط مدوا. وفي سهم الالحاظ في وهم الالفاظ ص : انه بلا الف خطا.

  AUTO الاوي

 : بتفخيم اللام نسبة الي

  AUTO (الله)

 تعالي: تقال للرجل المتوكل

  AUTO الذي

 لا يعني بنفسه ولا بشء. وقد ذكرت في فصل النسب من القواعد باختصار.

  AUTO الذي

 : لا تستعمل عندهم الا في قولهم: (حكم ب

  AUTO الذي)

 وفي ما سوي ذلك يقولون:

  AUTO (اللي)

 وقولهم ايضا: ايش ب

  AUTO الذي

 , وفلان منعه ب

  AUTO الذي

 .. الخ. وكذلك: ان كان هو ايش ب

  AUTO الذي

  لا بد ان افعل كذا  اي: مهما في يكن من عظمه او عسره .. الخ. في «الكنز المدفون». اواخر ص : في الامثال العامية «لو قلت له ب

  AUTO الذي

 لا يسمع».

  AUTO الس 

 :

  AUTO الس

 عليه. راجع (قلس).والالسة: راجعها ايضا فيه.

  AUTO اللي

 : بمعني

  AUTO الذي

 . راجعها في فصل الموصول من المقدمة.

  AUTO الماظ

 : هو الالماس. وبعض العامة يقول: الماز.
 في المقتطف مجلد  ص : ان اصله في اليونانية: ادماس, وانظر مادة (ماس) من «اللسان» ففيها ايضاح الصفة. «شفاء الغليل» ص : الماس.



 «الدرر المنتخبات المنثورة» ص  اخر ص : الماس. «مجلة الاثار» ج  ص : ببالحاشية: الالماس اصل لفظه يوناني: اذ ماس ... الخ. «مجلة البيان» ص : الالماس واصل لفظه وكلام فيه.
 «علم الدين» ج  ص : انواع الالماس. في ص  من «الفنون الصناعية» نوع من الخشب يسمي «الماظة» اورده المءلف, ولم يصفه.
 والعامة قد تسمي به النساء, الا انهم يقصرونه في الاعلام فيقولون: (المظ).

  AUTO الماظية

 : لنوع من الحلوي لانها تشبه الالماس.

  AUTO امارة

 : بمعني العلامة, صحيحة. والعامة تطلقها ايضا علي جمع امير, الا انهم يقولون: لمارة, وغالب ذلك في الريف. «ابن اياس» ج  ص : في زجل

  AUTO (امارة)

 .
 وتقول العامة: عامل اماير, او طلع في اماير, يريدون بدعا. ومثلها عندهم: اماثل.
 في تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي, وما تلحن فيه العامة للزبيدي, والعبارة للاخير: «ويقولون: سر الي فلان ب

  AUTO امارة

 كذا» فيكسرون الهمزة والصواب: ب

  AUTO امارة

  بفتح الهمزة, وهي: العلم والسمة» انتهي.
 قلنا: العامة الان تفتح الاول.



  AUTO امبارح

 : يعني امس. لعلها البارح  ص  «مميزات» لعلها من لغة حمير. وهي لغة طء كما في «التصريح» ج  ص .
 «شرح شواهد الشافية» للبغدادي ص : ام بدل: ال .. الي اخر شرح البيت. وفي : اربع كلمات تعاقبت فيها اللام والميم.
 في دمياط يقولون: امبيرح  بالامالة.
 وفي الصعيد:

  AUTO امبارح

 ة  بتفخيم الباء.
 ويقولون: ابن مبارح, اذا بالغوا في وصف الرجل بصغر السن. «كناش الخونكي» (رقم  ادب) اخر ص : ابن امس وابن البارحة: للصغير.
 وانظر الخطا في قولهم: ما رايته منذ اول امس, في كناشنا ص .
 في ص  من المثالث والمثاني (رقم  شعر): تضمين صفي الدين الحلي قول طرفة (ما اشبه الليلة بالبارحة).

  AUTO امة

 : هي من غريبهم, ولا تذكر الا في الامثال. وفي قولهم في الشتم: ابن

  AUTO امة

 . همع الهوامع ج  اواءل ص : قنور بن قنور: اسم لنوع العبد, واقعدي وقومي: لنوع ال

  AUTO امة

 (ذكر ايضا في جارية).

  AUTO امته

 : بامالة الهمزة  بمعني متي. وفي الصعيد يقولون فيها: ميته بالامالة, وهي اقرب للفصيح.



  CHECK امال

  CHECK ال

  AUTO ام

 رين

  AUTO 

  AUTO ام

 ر

 : الم

  AUTO ام

 ور, وضعوا له الشام الفاظا من عمله كقولهم لم

  AUTO ام

 ور التسجيل: المسجل ... الخ (مجلة المجمع العلمي العربي : ).

 ال

  AUTO 

  AUTO ام

 ر

 ين: بالامالة كعادتهم في المثني: شفت ال

  AUTO 

  AUTO ام

 ر

 ين: اي رايت منه مشقة زاءدة. «

  AUTO ام

 الي القالي» ج  ص : «ال

  AUTO 

  AUTO ام

 ر

 ان: الفقر والعري». «المحاسن والمساوي» للبيهقي ص : ال

  AUTO 

  AUTO ام

 ر

 ان. ويقولون ايضا: شفت منه المر.

  AUTO 

  AUTO ام

 لة

 : فلان في

  AUTO 

  AUTO ام

 لة

 : اي غني في رغد من العيش. انثوا ال

  AUTO ام

 ل, اي هو حاءز لما يءمله الناس, وقد بلغ

  AUTO ام

 له.

  AUTO ام

 : يستعملونها ايضا بمعني: صاحبة كذا, او ذات كذا.

  AUTO ام

 اربعة واربعين,

  AUTO ام

 خمسة .. الخ, وذكرت في مواضعها, اي باعتبار اللفظ الذي بعد

  AUTO ام

 .
 رسالة فخر السودان علي البيضان للجاحظ (في المجموعة رقم  ادب ص ): العرب قد تجعل الشء

  AUTO ام

 ما لم يلد, ك

  AUTO ام

 مثواي, و

  AUTO ام

 راسه, و

  AUTO ام

 الهاوية ... الخ.

  AUTO ام

 ال:

  AUTO ام

 ال اليه: اصلها اما لا. اهل الاسكندرية يقولون:

  AUTO ام

 الي.
 انظر المطالع النصرية ص  وص   , و «فهرس المساءل النحوية» الملحق بشرح السيرافي علي سيبويه.



 و «شرح التصريف الملوكي لابن جني» ص , «وكناشنا» ص  نقلا عن «الزاهر» (افعل هذا امالا) , وباب «لا» في «المصباح» ص  من طبع بولاق: تكلم في اخر عن (امالا).
 والقسطلاني في كتاب البيوع, في باب بيع الثمر قبل بدو صلاحه في لفظة (امالا) الواردة في «الحديث» , و «شرح الدرة للخفاجي ص , و «امالي» ابن الشجري ج  ص , و «اللسان» ج  ص  وما بعدها.
 و«المجموع (رقم  شعر) ص  يا نسيم امال ... الخ. في كتاب المعرب والدخيل لمصطفي المدني: «اما لا: ترد في المحادثات كثيرا, واصلها ان, وما, ولا. فادغمت النون في الميم, وما زاءدة, وقد امالت العرب «لا» امالة خفيفة. والعوام يشبعون امالتها فتصير الفها ياء وهو خطا. ومعناها: «ان لم تفعل هذا فليكن هذا» وفي اخره انتهي منه. ولعله يريد مختصر النهاية للسيوطي. انظر الكلام علي (امالا) في باب «لا» في اخره, وقد اورد هذا الباب عقب باب الواو. وقال فيها: وقد تمال. فيظهر من قوله هذا ان قولهم: «اماليه» من هذه الامالة وزادوا الهاء, لا من «ايه».



 وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف, نقلا عن تقويم اللسان لابن الجوزي: «تقول العامة: قف حتي اجء, فيميلون «حتي» وهي حرف, والحروف لا تدخلها الامالة. فاما حذفهم منها الحاء فيقولون: تا اجء, فهو اشهر من ان يعاب».
 قال الصفدي: «قلت: اطلق الشيخ جمال الدين بن الجوزي رحمه الله هذا, وهو مقيد, فانهم يقولون: افعل هذا امالا, والعلة في امالة «لا» في انها: «ان وماولا» ثلاثة اشياء جعلت كلمة واحدة, فصارت الانف في اخرها كالف (حباري) وقد امالوا «يا» في النداء, والعلة فيها انها نابت عن الفعل الذي هو انادي, وامالوا (بلي) وهي قد قامت بنفسها, واستقامت بذاتها كانها اسم لا حرف».

  AUTO اممة

 : للون من اللحم معروف. انظر هي قممة او قهمة او قبامة.
 «خطط المقريزي» ج  ص : خروف مقموم. وانظر فلعله مغموم. وانظر ص  الخراف والرءوس المقمومة.

  AUTO امية

 : بالتفخيم: اي الماء. راجع (مية).

  AUTO امن

 : الامانة: للسلعة, او الرزمة من الشء ونحوهما, اي كانها امانة عند من كانت بيده ليحملها. خد الامانة دي, وصل الامانة.
 التامين الذي يدفعه المتعهدون: مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق ج  ص : وضع له: الضمان والاستعهاد ... الخ.



  AUTO امندي

 : في «مجلة عين شمس» ج  ص : قولهم: «داهية توديك ال

  AUTO امندي

 » اي: الجحيم, واصلها مصري.

  AUTO امهات

 : لصنف من التمر, لا يءكل الا رطبا, وقليل منهم من يقول: مهات. «تاريخ الوزير محمد علي باشا» للرجبي ص : انواع التمر, ومنها ال

  AUTO امهات

 . خطط المقريزي ج  ص : ذكره للرطب ال

  AUTO امهات

 في عبارة الفاضل.

  AUTO اميرال

 : «طبقات العلماء» (رقم ) ص : مقطوع في مدح: رءيس البحر, اخذوها من الفرنج, وهم اخذوها منا. قيل محرفة من: امير البحر, والصواب انها من امير الماء (¬). وهي كذلك في كتاب «وفية الاسلاف» في التاريخ للمرجاني (طبع القرم). ابحث عنها عند كلامه علي «الاساطيل». «الضياء» ج  ص : بالحاشية: «ال

  AUTO اميرال

 : اصله امير البحر, او امير الاسطول».
 وفي «الاحكام الملوكية» لابن منكلي ص : نعت «مقدم المقاتلة». وفي ص : المقدم والفانوس, ويظهر انهما من عمال البحر. وفي ص  في الباب  اطلق المقدم علي ما نسميه اليوم بال

  AUTO اميرال

 . وانظر «الاحكام الملوكية» ايضا فيما يجب علي   المقدم في ص ,   وهما البابان السابع والثلاثون والثامن والثلاثون  وفي : ما يفعله المقدم تقوية لقلوب الجبناء من اصحابه, وذكر في الباب الذي بعده في ص .
 «طبقات المزيله لي» ( تاريخ) ج  ص : والي البحر؛ عن ابن فضل الله. يطلق علي: الاميرال. وفي الباب  منه: اطلق: المقدم علي ما نسميه اليوم ب: الاميرال. الكامل لابن الاثير ج  ص : فسارت المراكب, ومقدمها فلان الخ ... اي قاءدها.
 «لغة العرب» ج  ص : اصل اميرال, ومرادفه في العربية. «ديوان البحتري» ج  ص  من طبعة هندية: قصيدة في وصف بارجة, في ترجمتها انه مدح بها: والي البحر, وفيها بيت في ص : (ولما تولي البحر ... ).
 تاريخ ابن الفرات ج  ص  او ص  (): منصور ابن رءيس الرءساء الدمياطي رءيس الغزاة في البحر.
 وفي ج  اواءل ص  (): مقدم البحر: لرءيس الاسطول, الظاهر انه محرف عن «امير البحر». ففي ابن بطوطة ج  ص : امراء البحر, وفي  قاءد البحر. وفي الترجمة Amiral, وهو الراجح من هذا الاستعمال عن امير الماء. وانظر طبع مصر ج  ص , .



  AUTO امين

 : كان يطلق علي امين بيت المال: اي: رءيس ذلك الديوان. واليوم يطلق علي امين دار الكتاب: اي خازنها, ولعله يطلق ايضا علي ناظر دار الكتب الازهرية.
 «صبح الاعشي» ج  ص : الامين من القاب التجار الخواجكية. وفي اواخر ص  تاج الامناء, وتكلمنا عليهم بالتفصيل في (خواجه) حرف الخاء.
 امين الصندوق: وضعوا له بالشام الخازن «مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق ج  ص ».
 «عنوان العنوان» للبقاعي ( تاريخ ) ص : استعمل خازن كتب الخانقاه ... الخ.
 الدرر الكامنة ج  ص : خازن الكتب بدار الحديث الاشرفية. وفي : خازن الكتب. وفي اواءل ص : وولي خزن كتب المستنصرية.
 وفي ج  ص : خزن الكتب البادرانية. وانظر دكان خازن الكتب في ص  من هذا الجزء.

  AUTO اننجاني

 : نوع من الثريد. ذكر في (فت).

  AUTO انبلط

 : نوع من الطعام, وهو ان تطبخ البامية الخضراء كالمعتاد, انما يكثر لها المرق, وعندما تقارب النضج تلقي عليها ملوخية خضراء وتطبخ معها ممزوجة.



  CHECK انبوط

  CHECK انبوري

  AUTO انبو

 : اي ماء في لغة الاطفال. انبوه: فارسي, انظر «فرهنك الشعوري» ج  ص . ابن سودون في «مضحك العبوس» ص : (امبو) وفي ص :

  AUTO (انبو

 ه) راجع ما كتب في (ممه).

  AUTO انبو

 ري: يقولون في الشرقية: فلان راح

  AUTO انبو

 ري: كناية عن انه ذهب للتغوط او البول. ولعله من «قنبر» من قولهم: قاعد مقنبر, الا ان اهل هذه البلاد يقلبون القاف جيما مصرية, فلو كان كذلك لقالوا: جنبوري, ولكنهم ينطقونه بالهمز.

  AUTO انبو

 ط:

  AUTO انبو

 ط

  AUTO انبو

 ط: اصله تلياني:

  AUTO انبو

 كو

  AUTO انبو

 كو: اي قليلا قليلا. او لعل اصله: ابقوط ابقوط, اشتقوه هكذا من: تبقط: اي تناول الشء قليلا قليلا, ثم حرف.
 ويقال في الريف: ان اصله رجل [كان] يسال عن طريق بلدة ال

  AUTO انبو

 طين فقال اخر: سل عن

  AUTO انبو

 ط

  AUTO انبو

 ط.

  AUTO انتيكة

 : اصلها عتيقة, قالوا: العتيقة, ولما كان النطق بالعين صعبا عندهم حرفوها كما تري. ولكن الافرنج يقولون غير ذلك. كما قالوا «جرامير» في «اجرومية». يرادفها: العادية. وراينا «صاحب الاعشي» يستعمل في الجزء  كثيرا: مدينة ازلية وبءرا ازلية .. الخ.



 والانتيكة في الثوب: ان يترك من طرفه مقدار ثلاث اصابع او نحوها ثم ينسل موضع قدر اصبع او اكثر, ويشغل بالابرة, فيكون كالرقم في طرف الثوب.
 وانتيكخانة: لدار الاثار. وبعضهم يقول: المتحف. انظر الصواب في (المتحف) في «لغة العرب» ج  ص . واحال علي «المشرق» ج  ص   . «لغة العرب» ج  ص : كلام في استعمال «المستحاثة» للانتيكة.
 وفي ص  بالحاشية: شء عن انتيكة.
 «الاكليل» للهمداني ج  اواءل ص : العرب ينسبون كل مستطرف من البناء الي سليمان عليه السلام, كما ينسبون كل قديم لعاد. وفي ص  منه: كون حديث بناء الجن لقصور اليمن من الزيادات, وقد ذكرنا النصين في تاريخ العرب.
 وانظر «معجم البلدان» لياقوت ج  ص  من طبعة اوربة في الكلام علي «تدمر».
 «القاموس»: الاحرس: القديم العادي الذي اتي عليه الحرس. والحرس: الدهر.
 «القاموس»: الهرمان: بناءان ازليان ... الخ, اي استعمل الازلي.



  AUTO انجر

 : لعله من الطنجير. انظر «الطراز المذهب» ص : الانجار. وفي «الدرر المنتخبات المنثورة» ص : الطنجير فارسيته تنكير.
 «علم الدين» ج  اخر ص : التنجرة محرف عن تنكيرة الفارسية, ومعربه طنجر.

  AUTO انجه

 : لنوع من السفن الصغيرة المعدة لتنزه الكبراء, وهي غير موجودة الان, وبقي اسمها علي الافواه, ولكنه اوشك ان يندرس.
 «ابن بطوطة» ج  ص : الجنوك: لنوع من السفن بالهند, فلعلها منها, ولكنه بعيد فيما يظهر. وانظر الجنك في  و : مرتين, , ,  مكررا, و : مرتين و , . بالفرنسية: Cange. وعدها نجاري بك من الدخيل من العربية عندهم. انظر الطراز المذهب «ص : وانها الذهبية الصغيرة.
 وذكرها الجبرتي بلفظ قنجة ج  ص  فقال: قنجة صغيرة. وفي : قنجة, وسماها سطر تطريدة. وفي : تطريدة وفي ج  ص : قنجة ساري عسكر. وفي ص : القنج اي جمع قنجة, وفي اواءل ص : القنج والاغربة, اي لتنزه الامراء والاعيان. وفي ص : اخر حوادث الشهر ارسال تطريدة الي فرنسا. وفي ج  ص : وصل الباشا في تطريدة.



 «صبح الاعشي» ج  ص   : عماريات, وهي شبه الكنجاوات. وانظر اول : الكنجة, ولعله يريد بها السفينة, الا ان العماريات هي الهوادج, كما يفهم من ص . وفي ج  ص : مدينة كنجة, فلعلها منها.
 الكنجاوة: شبه محفة او هودج؛ ولعل انجه منها. وانظر ما كتبناه عن العمارية والكجاوة في كراسي المحامل.

  AUTO انداء

 : من كلمات الاطفال, يخبء الطفل وجهه بيديه او بشء اخر ثم يكشفه فجاة ويقول لمن ينظر اليه: «

  AUTO انداء

 » ويضحك. ولعله من انت, لانهم يقولون فيه: انت, فمدوه او يكون اصله: انت اهو: اي: ها انت, فصاغوا منه هذا اللفظ, او تكون اصلها من النداء, اي اناديك, صاغوها هكذا.

  AUTO انس

 : عرق ال

  AUTO انس

 : اي عرق النسا, والخاصة يقولون: عرق النسا, ويتوهمون انه ياتي لمن يباشرهن كثيرا.
 «معهم الالحاظ في وهم الالفاظ» لابن الحنبلي ص : عرق الانسا: خطا ... الخ.

  AUTO انسجامة

 : في جهات دمياط تطلق علي الصهبة, اي غناء الحشاشين, وذكرت في الصاد.

  AUTO انط

 : وصاحب اناطة: اي متكبر فيه انقباض, لعله من قنط قنوطا, لان القانط يظهر عليه الانقباض.



  CHECK انهوه

  AUTO انف

 : بالكسر: الخشبة الرفيعة تكون بطول الباب, توضع بحافة احد المصراعين, فيغلق عليها الاخر. وصوابها انف.
 في مادة (نجر) من «اللسان» ص  في اواخرها: يقال لانف الباب: الرتاج.

  AUTO انكيس

 : اي بالخلاف, عامل بال

  AUTO انكيس

 .

  AUTO انه

 : له

  AUTO انه

 , في الامر

  AUTO انه

 : اي سبب خفي وعلة. وفلان كامل لكن لا بد فيه

  AUTO انه

 , اي نقص, لان الكمال لله وحده.

  AUTO انوم

 : لنوع من السمك في النيل, وهو اذا كبر سمي بياضا, ويشبه الثغر الضيق بثغره فيقال: بقه زي ال

  AUTO انوم

 ة.

  AUTO انه

 وه: بمعني ايهم او ايهما ... الخ. وللمءنث:

  AUTO انه

 يه, وللجمع:

  AUTO انه

 وم.

  AUTO انيتة

 : من الشتم عندهم: ابن ال

  AUTO انيتة

 , كناية عن انحطاط في تربيته وليس مرادهم هنا ابن الانثي, وان ال

  AUTO انيتة

 محرفة عنها كما قالوا: ابن المرة, بل ال

  AUTO انيتة

 محرفة عن القنيتة  بالقاف. وهي في «القاموس»: المراة لا طعم لها. وفسر الطعم في مادة (طعم) فراجعه.

  AUTO اه

 : بالامالة: كلمة زجر, وهي بسكون الهاء, وحركة الامالة مختلسة بمعني اكفف. عربيتها: ايه  بالكسر وسكون الاخر, زجر بمعني حسبك.



 واه: يستعملونها في مجالس الذكر, ويريدون بها لفظ الجلالة. «الكواكب الساءرة» ج  ص : الشيخ مبارك هو الذي احدث اللهجة في الذكر, وحقيقتها انهم يذكرون الي ان يقتصروا من الجلالة علي الهمزة والهاء, لكنهم يبدلون الهاء حاء مهملة, فيقولون: اح اح ... وقد ذكرناه في «كراس المنوعات».

  AUTO اهد

 : بمعني عهد, وقد يقولون: عهد  بالعين, يريدون العهد في الطريق. وهو مما قلبوا العين فيه همزة, ولعله من الترك.
 ويقولون ايضا: فلان ات

  AUTO اهد

 بكذا: اي تعهد به.

  AUTO اهل

 : استاهل ويستاهل: اي يستحق. ذكرناه في القواعد في المزيد من الفعل. «خزانة البغدادي» ج  ص .
 «خير الكلام» في المجموعة رقم  ادب) ص : الكلام في يستاهل. شفاء الغليل ص . انكار بعضهم مجء استاهل فلان: اي استحق, وتجويز بعضهم له.
 في «ذيل فصيح ثعلب» للبغدادي (رقم  لغة) ص : تقول فلان يستحق كذا, وهو

  AUTO اهل

 لكذا, فاما قولهم يست

  AUTO اهل

 فهو مست

  AUTO اهل

 فمولد, ومعناه عند العرب: الذي ياكل الاهالة وهي الشحم. اقول: استعماله بمعني الاستحقاق ساءغ في القياس, فيست

  AUTO اهل

 يستفعل من لفظ ال

  AUTO اهل

 , مثل يستاصل ويستاسد من لفظ الاصل والاسد.



 واهل البيت: اي زوجة الرجل, يقولها الخاصة, وصاروا الان يقولون: الست بتاتي, تبعا للافرنج, وذكر في السين. والعامة تقول: مراتي او جماعتي. وانظر مرادفات «الزوجة» في (جوز).

  AUTO اهيف

 : كناية عن الدينار: يقولون: (خدلك

  AUTO اهيف)

 وهو كثير فيه, وقد يقال في غيره. وبعضهم يسميه: كواني, فيقول: اخدت خمسين كواني, وكانه لانه لم يحصل عليه الا بعد ان كواه ببعده واتعبه في تحصيله. وهي اقل شيوعا من «

  AUTO اهيف

 » ويكنون عن الريال: بقصدي.

  AUTO اوتيل

 : او لوكاندة. «الموشي» ص : شعر فيه الخان. ص  من الكتاب (رقم  شعر) مقطوعان فيهما:
 «ما ضيق الخان الا نافتي وانا»
 «المحاسن والاضداد» ص : استعمال الجاحظ الخان للفندق.
 التزل بمعني مصروف الاكل, وشعر لدعبل. كتاب بغداد  لطيفور ص   . «مجلة الطبيب» اواخر ص : الانزال: اللوكاندات.
 المطرزي علي المقامات ص : المصطبة: «خان الغرباء» وذكرناه في (مصطبة العمد).
 ارشاد الالبا الي محاسن اوروبا ( تاريخ) ص   : ما كتبه عبد الله فكري باشا عن لفظ الفندق.



 «لغة العرب» ج  ص : استعمال النزل للفندق خطا .. الخ.
 «فقه اللغة»  طبع اليسوعيين  ص : الخان: مكان مبيت المسافر. «الاغاني» ج  ص  اول خان نزلته. وانظر ص  س .
 «الابتهاج» (رقم  اخلاق) ج  ص : سكني الفنادق في شعر للقاضي عياض.
 «احسن التقاسيم» ص : في اختلاف لهجات البلاد: «فندق خان تيم: دار التجار». «خطط المقريزي» ج  ص : فندق الخليلي لخان الخليلي. وفي ص : فندق يعرف بخان الزكاة. وفي ج  ص : الخان الذي انشاه قراقوش لنزول ابناء السبيل وللمسافرين بغير اجرة , وسماه: خان السبيل.
 وفي اخر : الخانات والفنادق, اي انها واحد.
 وفي ص : فندق مسرور تنزله التجار الشاميون بتجاراتهم. وعبر عنه في اول الصفحة: بخان السرور, وفيها ايضا: كون التجار كانوا يودعون الصناديق بالفنادق اي انها كالوكاءل اليوم.



 وفي ص : ذكر وكالة قوصون, اي عدها من الفنادق, وبعده: فندق دار التفاح, ترد اليه الفاكهة.
 «الروضتين» ج  ص : بناء نور الدين الخانات في الطرق ... الخ.
 مادة (دفتر) من «المصباح» الفتق لغة في الفندق.
 «ديوان ابن سناء الملك» ص : قصيدة في مدح ابيه, وقد وهب له فندقا, والكلام في الفندق في ظهرها.
 «المنهج الاحمد»  طبقات الحنابلة للعليمي  ص : استعمالهم الفندق, وراجع (النزل) في «المعاجم».
 «رحلة ابن جبير» ص : خان كبير, ولم يقل: فندق. وفي ص , , , ,   : استعمل الخان بمعني الفندق. وفي ص : قيسارية كانها الخان العظيم. وفي اول : وضعهم ابواب حديد علي الخانات. وفي : وصف خان قرب حلب.
 «ابن بطوطة» ج   اول ص : (الفندق يسمونه: الخان) وفي ص  منه: استعمل الخان. وكانوا يطلقون قديما في اول انشاء الاوتيلات علي النمط الجديد لفظ: الخمارة, وقد بقي علي بعض الالسنة الان: خمارة النيل, وخمارة شبت.



 وفي «الدر الثمين لمنارة شرح المرشد المعين لابن عاشر في الفقة» ص : ابيات للقاضي عياض في ذم السفر, وفيها الفنادق, وقبلها ابيات للقاضي عبد الوهاب المالكي في مدح السفر وكان ابيات القاضي عياض رد عليها.

  AUTO اورطة

 : لفرقة من العسكر. انظر في «خطط المقريزي» ج  ص : معني الطلب, فلعله يصلح مرادفا. وفي ج  ص : اجتمع له ثمانية عشر طلبا لثمانية عشر ملكا.
 «النهج السديد» (رقم  تاريخ) ج  ص : الطلب في الجيوش ترجمت Escadron.
 وفي ج  ص : الطلب (اي جماعة الجند) ترجمت: Les Corps des Cavaliers.
 «التيسير والاعتبار» للاسدي في علم الاجتماع اواخر ص : الطلب: هو من ماءتي حارس الي خمسماءة.
 «الضياء» ج  ص : «ارطة الجيش بعضهم يكتبها:

  AUTO اورطة

 , وكلام فيها».
 وفي «مجلة المجتمع العلمي العربي» بدمشق ج  ص  كلام للامير شكيب عن الطلب.

  AUTO اورنيك

 : للغرار الذي يعمل عليه العمل. انظر القطاع, والقاطع, والمقطع   في اللغة. الجبرتي ج  ص . المجموعة (رقم  لغة): الغرار.
 في «ديوان ابي نواس»  طبع اصاف  ص : ابيات فيها: «بشال» ولعله يريد التمثال». وذكرناه في (قالب) ايضا.
 «الاغاني» ج  ص : كما يحذو المثال علي المثال. وفي ص  منه: نحت للناس مثالا يحتذون عليه.

  AUTO اوسية

 : انظر (وسية).

  AUTO اوشاغاصي

 : وبعضهم يقول: قوشاغاصي: هي جاويش اغاسي. او: ايج اغاسي. انظر تحليل اللفظ في «لغة العرب» ج  ص  بالحاشية. وانظر ايج اغاسي, وطيش اغاسي, في «رسملي عثمانلي تاريخي» ( تاريخ) ج  ص   ص  بالحاشية.

  AUTO اوضه

 : او اوده: بمعني الحجرة او القاعة. استعملها صاحب «سلك الدرر ج  ص .
 انظر تعبيرهم: باسكملة اوضة عن قاعة الباشا بمصر في ص  من كراس التاريخ.
 «رسملي عثمانلي تاريخي» ( تاريخ) ج  ص  بالحاشية: (اوطه باشا).
 وفي ج  منه ص  بالحاشية: الاوطة عند اليكنجرية, وفي لفظة اوتاق, بمعني الخيمة. في قاموس سامي بك ان الاوطة ماخوذة منه.



  AUTO اولضاش

 : تطلق الان علي قدماء الترك وشيوخهم.
 واقعة الجراكسة للشاذلي (رقم  تاريخ) ص : يلضاشات.

  AUTO اومنيبيس

 : واغلب العامة تقول: سوارس, او عربيات سوارس.
 في «تاريخ الصحافة» ج  ص : اول من استعمل الحافلة Omnibus احمد فارس. وانظر الحافلة في «الواسطة» ( تاريخ) ص  لما يسمي بالديليجانس, وهو يستعمل الحافلة كثيرا. في كشف المخبي ج  اخر ص ,   : الحوافل اي الاومنيبوس.

  AUTO اونطة

 : وصاحبها اونطجي, اصلها رومية يقولون: عمل عليه

  AUTO اونطة

 : اي لعب عليه وخدعه. واصل الاونطجي هو من يستاجره اصحاب ملاعب القمار ليوهم اللاعبين انه مقامر, ويعمل علي مصلحة الملعب. ما تعملش علي

  AUTO اونطة

 .

  AUTO اوه

 : راجع القاف.

  AUTO اوز

 :

  AUTO اوز

 عليه.

  AUTO اوط

 :

  AUTO اوط

 : اي سلب مالا ونحوه بالخديعة والمكر, او باظهار القوة. اشتقوه من «اونطجي».



  AUTO اوف

 : يقولون: توب مقوف او م

  AUTO اوف

 : اي علاه الوسخ في اطرافه فاسودت. وكذلك: ايده

  AUTO اوف

 ت: اي علا الوسخ يده واسودت, ولعله من الافة, لان الوسخ من عداد الافات.

  AUTO اولاني

 : اي الاول.

  AUTO اولة

 : في الجمعة بكسر الواو, والصواب:

  AUTO اولة

 بفتحها, وهي الاذان الاول. انظر «شرح الالوسي علي الدرة ص   , وشرح الخفاجي ص   .
 وفي الكامل لابن الاثير ج  ص : زيادة سيدنا عثمان ابن عفان النداء الثالث يوم الجمعة. في ذخيرة الاعلام للغمري بدار الكتب المصرية: انها حدثت مدة الناصر بن قلاوون في سلطنته الثانية, فجعلت اولي وثانية قبل السلام اشعارا بدنو الوقت.
 وان الصلاة والسلام علي النبي عليه الصلاة والسلام حدثت في الاذان مدة الاشرف شعبان في ساءر الاوقات. واسقطت في المغرب, وفي ظهر يوم الجمعة.
 في «تصحيح التصحيف وتحرير التحريف» للصفدي, نقلا عن تقويم اللسان لابن الجوزي: «والعامة تقول هذه النعمة ال

  AUTO اولة

 , والصواب الاولي».

  AUTO اويمة

 : واويمجي لصانعها, وانظر في ص  من (رقم  تعليم) رسمين من شغل ال

  AUTO اويمة

 .



  CHECK ايد

  CHECK ايتيكيت

  AUTO اي

 : كلمة تعجب: جه فلان ..

  AUTO اي

  باطالة الهمزة.

  AUTO اي

 تيكيت: لورقة صغيرة تلصق بعقب الكتاب فيها رقمه, يرادفها البطاقة. ويقال: بطقوا الكتب او وضعوا عليها تلك الاوراق. وانظر استعمال (بطق) فيما كتبناه في (بوسطة).

  AUTO اي

 د:

  AUTO اي

 د بمعني يد. وردت في الكنز المدفون, اواخر , في الامثال العامية: لا ترميني من

  AUTO اي

 دك, اي استعملت من وقته. انظر سر الصناعة ص : قطع الله اديه  مثني  بمعني يديه. وقالوا في جمعها (ايدين) بامالتين, كما قالوا: رجلين, في جمع رجل, كانهم ابقوهما علي التثنية الا انهم اعتبروها فيهما جمعا, وله وجه. ويقولون: يد  بالتشديد  وهي صحيحة, الا انها خاصة عندهم بعربية اليد وعربجي اليد. في القاموس, في (يدد): «اليد: لغة في اليد المخففة». السيرافي علي سيبويه ج  ص : كلام في يد ودم.

  AUTO اي

 د الرحاية: الخذروف. القاموس: الملطاط: يد الرحي. الروض الانف ج  ص  والذيل والنوادر للقالي ص : يد الفاس الفعال  بكسر الفاء. شرح كفاية المتحفظ : الفعال: هراوة الفاس, اي العصا التي تجعل في عين الفاس وتسمي النصاب. وفي ص  منه: قاءم السيف: مقبضه. مادة (قوم) من المصباح: قاءم السيف: مقبضه. القاموس: الصنارة: مقبض الجحفة. الميسر والقداح لابن قتيبة (رقم  تاريخ) ص : الجزءة: نصاب السكين والاشفي.



 ايد السكين: النصاب. في تصحيح التصحيف وتحرير التحريف, نقلا عن تقويم اللسان لابن الجوزي: «العامة تقول: دستضك, والصواب: دستج, وهو الذي يدق به, اعجمي معرب». لعله يد الهاون. والنجارون يخصون النصاب بيد الازميل, ويسمون يد الفارة: قبضة. حكاية ابي القاسم البغدادي ص : ابريق مليح العروة, وكذلك يد الكوز عروة. وانظر القبيعة في ص  من الدرر المنتخبات المنثورة.
 ابو شادوف ص : وردت لفظة (ايد) بمعني اليد, في زجل البهلول: انا مالي فياش. ابن اياس ج  ص : ايد في زجل. ديوان المعمار ص , : ايد بمعني يد في زجل.
 ايده خفيفة: كناية عن السرقة. انظر (احذ يد القميص) في شفاء الغليل ص , , , والكناش الاخضر. عادة تقبيل اليد ذكرت استطرادا في (اتك).

  AUTO ايسه

 : اسم فعل امر عند الملاحين بمعني: شد الحبل, هي من Hisser والايسة في جهات دمياط بمعني سباطة التمر.

  AUTO ايش

 : قليلة الاستعمال عند عامة مصر, ويقوم مقامها عندهم لفظ (ايه).



 ما يجوز للشاعر في الضرورة ص , وقد رايتها في نسخة قديمة من هذا الكتاب, وهي الاصل المنقولة عنه بهذا الضبط (ايش) بالتنوين. الضوء اللامع ج  ص  بيت فيه ايش بالتنوين ولعله بالجر.
 وهي مركبة من اي شء. ذيل فصيح ثعلب للبغدادي ( لغة) ص . كناشنا اول ص  عن الحجة. المحتسب لابن جني ج  ص , ج  ص . السيرافي علي سيبويه ج  ص , , , . معجم الادباء لياقوت ج  ص   . المزهر ج  ص . الصعقة الغضبية ص , . البستان للسمرقندي في الاخلاق ص . الاغاني ج  ص . الروض الانف ج  ص . شرح الكافية للرضي  طبع الاستانة  ج  ص .
 الكامل لابن الاثير ج  ص , وفي تخريج الدلالات السمعية اواخر ص   : قول سيدنا عمر: ايش صناعتك, نقلا عن كتاب الاكتفاء. وكتاب الاكتفاء المذكور ينقل عنه المءلف. وقد صرح في ص , بانه لابي الربيع بن سالم. الاغاني ج  ص : بيت للمجنون فيه (ايش). ص  من الكتاب (رقم  شعر) مقطوع فيه (ايش). مادة (ثقل) من شرح القاموس, اواخر ص : بيت فيه (ايش). ربيع الابرار, ظهر : (ايش) في كلام لابراهيم التيمي.



 المجموع (رقم  شعر) ص : زجل: انا مالي فياش.
 وفيه (ايش). مجموع السفيري ص : (ايش) في بيت وهي قافية. الدرر الكامنة ج  اول ص : ايش اعمل, في كلام الناصر محمد بن قلاوون .
 ويقولون: ايش بالذي تستاهل, ايش بالذي يحل بك, ونحوه. مجموعة عين شمس ج  ص : جهة الفيوم يقولون اش ده: اي ما هذا؟ .
 ابن اياس ج  ص : تلقيب العامة الظاهر قانصوه ببخشي, والظاهر بلباي بايش انا قل له, لانهما كانا يكثران من قول ذلك. وفي ص  من تاريخ الوزراء للصابي تلقيب: الوزير بدق صدره  وهو ابو علي محمد بن عبيد الله.
 انظر لفظ (ولاشي) في الواو.

  AUTO ايط

 :

  AUTO ايط

 ه: اي هزاه وذكره بما يسوءه, وفلان ايطا. ولعل ذلك ماخوذ من ايطاء العروضيين, وصاغوا منه فعلا. شء ايطا او ايطه: اي مرذول مستهجن.

  AUTO اين

 : اي اللعبة الواحدة في النرد. اصلها تركية: ايون, ويرادفها: الدست. انظر مادة (دست) في القاموس وشرحه. وقد يقال: طابق شطرنج. واما ال

  AUTO اين

 فمستعمل في النرد.
 ويطلق ال

  AUTO اين

 ايضا علي الغلام الفاسد, ويقال له ايضا: كشكول.



 «الشريشي» ج  ص : من الفاظ العامة بالمشرق: هلم ناخذ دستا. وانظر الدست في القاموس, وشفاء الغليل ص   .
 وفي نشوار المحاضرة ص . تكرر ذكر «الدست» لطابق الشطرنج. وفي الاغاني ج  اول ص : قول امرء القيس: ما كنت لافسد عليك دستك: اي طابق الشطرنج.
 «لطف السمر» في القرن , اول ص : استعمل (تخت قمار) ويظن ان هذا يقال له الان: برتيتة.

  AUTO ايه

 : بالامالة: اي شء, كانهم جعلوا الهاء المختصرة من «هو» مكان شء, او يكون اصله: اي شء هو ثم حذفوا لفظ شء. وقد وجهها الرافعي توجيها اخر نقله عن «القالي» ج  ص  من كتابه تاريخ ادب اللغة, والمرجح ما ذكرنا. ويقولون: ابن الايه: كلمة سب, كانهم يريدون: ابن المجهول, والاغلب اطلاقها علي من يستجاد عمله القادر علي عمل الغراءب.
 الكتاب (رقم  شعر): مقطوع في ملالي فيه

  AUTO (ايه)

 . وفي الانكار يقولون: راجل ايه. وانظر واو الانكار في الرجلوه, من «القاموس» ج  ص . همع الهوامع ج  اواءل ص : اعمراه, اعمروه .. الخ. الاقصي القريب ص   : احمداه.



 «السيرافي علي سيبويه» ج  ص : شاهد فيه (ايه) لذي الرمة. وفي ج  ص : (ايه) وتنوينها وعدمه .. الخ. وفي ج  ص   : ازيدنيه, في جواب من قال: ضربت زيدا.
 وقولهم: ابصر ايه, ومدرك ايه, وبعضهم يقول: اصبر ايه, لعل ايه: اخذ من: (ايه).
 ويقولون: ليه: اي: لاي شء, واصلها: لاية.
 وفي الصعيد اذا صاحوا بها يظهرون الياء مع مد الصوت. فيقولون: (ليه).

  AUTO ايوه

 : حرف جواب بمعني نعم, اصلها: اي وكذا. وفي الريف يقولون: ايوه, وهو اقرب للصواب؛ وكذلك اهل اسكندرية. راجع شفاء الغليل ص , وحاشية الامير علي المغني, وهمع الهوامع ج  بعد وسط ص : اي.

  AUTO اياك

 : يستعملونها بمعني لعل, فيقال:

  AUTO اياك

 يجي, اي لعله يجء. وقد يستعملونها بمعني احذر:

  AUTO اياك

 تعمل الشء ده.



  AUTO حرف الباء

  AUTO بابا

 : للاب عند الصبيان. واستعملها الخراسانيون بمعني التكريم. واما ال

  AUTO بابا

 المستعمل قديما بمعني الغاسل فقد ذكرناه في (زين) في حرف الزاي.

  AUTO بابه

 : للشهر القبطي  شفاء الغليل ص .

  AUTO باتع

 : سره

  AUTO باتع

 : اي مشهور ومنتشر, وله اصل. والعامة تقول ال

  AUTO باتع

 ة: اي ذات السر المشهور ... الخ.

  AUTO بادة

 : اتباع لسادة  راجعها في «حرف السين»: سادة

  AUTO بادة

 .

  AUTO بارة

 : كلمية تركية. وفي مصر: كانت تستعمل اسما فقط ... والقرش: اربعون

  AUTO بارة

 .

  AUTO بارود

 : الطراز المذهب ص . شفاء الغليل ص .

 ال

  AUTO بارود

 واختراعه: مجلة الجنان : , : . , كشف المخبي ( تاريخ) ص . الهلال : .
 استعمال الهنود ال

  AUTO بارود

 : المقتطف : .
 استعمال المسلمين ال

  AUTO بارود

 : علم الدين : .



 تراجم الصواعق (رقم  تاريخ) ص : معمل البارود بساحل بولاق. وقنطار يدك. وقنطار بارود.
 المختار في كشف الاسرار  طبعة الشام  ص : البارود الثلجي. وفي ص  منه: حصي البارود الثلجي, وبعده: ملح البارود. كتاب الرماية لبعض متاخري المغاربة ص : صفة البارود. وفي ص  منه: انه سمي باسم مكتشفه.
 وفي ص   : تاريخ استعمال البارود سنة  علي ما ذكره صاحب اختصار الجمان.
 الدرر المنتخبات المنثورة ص : باروت, وعريبيته ابرق.

  AUTO باز

 : طبل صغير عند اهل الطريق, ويقال له:

  AUTO باز

 ة. النهج السديد ج  ص .

  AUTO باشا

 : ال

  AUTO باشا

 بفتح الباء العجمية الواقعة بين الالفين [كذا] من الالفاظ المختصة بالروم, وهو ذو شوكة, جعل السلطان ازمة عدة من الامراء بيده, وفوض عرفيات ولاية الي رايه, وهو في الحقيقة وزير تلك الولاية. كذا نقلته من خط السيد العلامة ميرزا مخدوم من كتاب المعرب والدخيل لمصطفي المدني. وجاء في المقطم  الجمعة  رمضان /  ابريل  بقلم الدكتور محمد علي حسن: «لقبا

  AUTO باشا

 وبك: اصلهما واشتقاقهما: اطلعت علي ما جاء في عدد ابريل من مجلة الهلال الغراء من الايضاحات عن القاب (بك)   و (باشا) لسعادة البحاثة الكبير الاستاذ/ احمد زكي باشا فحمدت له ما جاد به علي القراء خدمة للعلم. ونحن وان كنا نءيد راي سعادته ولكنا نريد ان نزيد علي ذلك ما تقضي به الضرورة فنبين مصدر هذه الاسماء, ومن اين اخذت هي وما شبهها, فنقول:
 ان جميع الكلمات والاصطلاحات ماخوذة من اللغة القديمة الاولي وهي لغة «ادغة» اي لغة عاد التي حافظت عليها بعض القباءل الجركسية. وقد اثبتنا ذلك في كتابنا المسمي «ايقاظ المءرخين» باللغة التركية.
 وكلمة باي (بك) في هذه اللغة تدل علي الغني, وهي متداولة في اللغة الفارسية ولكن لا يسع احدا ان يدعي بان الكلمة فارسية او تركية لانها مركبة من حرفين احدهما «ب» بمعني الكثرة والوفرة, والاخر «ءي» او «ي» بمعني المالك او الصاحب. واما استعمال كلمة بك بمعني (سيد) او (امير) فشاءعة ايضا في لغتها الاصلية علي ان توضع في اخر الاسماء كطومانباي وبارسباي وقرطباي او بالاختصار كخامبي وقاسبي وكسبي الخ.
 وكلمة «باشا» ماخوذة ايضا من لغة عاد (ادغة) وهي مءلفة من حرفين احدهما «به» بمعني المتقدم و «شه» بمعني الساءق او القاءد فيكون معني اللفظ اجمالا «القاءد الرءيس» وتستعمل كلمة «بشه» في مصطلحات هذه اللغة لبيان الامراء الممتازين. وكلمة «باشا» التركية محرفة ومخففة من هذه الكلمة.



 وفي المقطم  السبت  رمضان /  ابريل  بقلم حسن محمد الغزولي: «قرات في المقطم في العدد  تحت العنوان المتقدم بحثا لغويا عن اصل كلمتي باشا وبك واشتقاقهما بامضاء الدكتور محمد علي بك حسن وقد لفت نظري قول الدكتور «ان جميع الكلمات والاصطلاحات ماخوذة من اللغة القديمة الاولي وهي لغة (ادغة) اي لغة عاد التي حافظت عليها بعض القباءل الجركسية».
 والتصريح بان جميع الكلمات والاصطلاحات ماخوذة من اللغة القديمة الاولي يشعر بان هذه اللغة اي لغة ادغة انما هي اصل اللغات وقد تكون اقدم لغة في العالم كما قد تكون لغة ادم وحواء.
 وقد يكون لنا ان نطلب الي حضرة الدكتور اثبات ذلك لولا انه قد قال في بحثه: «وقد اثبتنا ذلك في كتابنا المسمي ايقاظ المءرخين باللغة التركية» وهو تصريح يفيد بان حضرة الدكتور وصل حقيقة واثبت بالفعل في هذا الكتاب ان جميع الكلمات والاصطلاحات ماخوذة من اللغة القديمة الاولي وهي لغة (ادغة) اي لغة عاد. ولسنا في حاجة بعد هذا الي ان نطلب من الدكتور ان يزيدنا فيترجم لنا فصلا او فصلين من كتابه الذي اثبت فيه هذا الاكتشاف اللغوي الهام لنقف علي الحقيقة. ولكنا نطلب اليه ان يتكرم فيذكر لنا امثال كلمة باشا وبك ويبين لنا اصلهما في لغة ادغة, وكيف حرفت عنها علي مثال ما ذكره في المقطم تحت العنوان السابق.



 ويقول بعضهم ان اصله باي شاه اي قدم السلطان. ولا يبعد ان يكون هذا كقولهم في فارس يمين الملك, ونحو ذلك. وهو لقب تشريف عندهم او رتبة ويكون هذا كقول العامة بمصر: فلان ايده ورجله, كناية عن انه يعاونه في عمله بحيث لا يستغني عنه.
 درر الفراءد المنظمة : : باش المماليك بمكة. وفي   : باش. وفي   : اول ولاية باش لمكة وسببه. وفي : هم سلسلوا البحر لا لشء وارسلوا للحجاز باشة. وفي : وفي عنقه باشة, وفي عنق عديله طرفها. يظهر انها سلسلة كانت توضع في العنق, وبه تظهر التورية. وفي : باشا علي العساكر المتوجهين. وبعض الاحيان يقول باش العسكر. وهو يستعمل كثيرا باش المماليك, وباش مكة وباش الترك. ولكن بعد الدولة العثمانية استعمل في القاب كبراءهم باشاه, وفي اخر : باشاه علي العسكر. وفي : كما هي عادة اكابر باشات الروم, اي استعمل هذا الجمع. وفي  الباشة, هكذا ولعله تحريف عن الباشاه من الناسخ. وفي : الباشة, وكذلك في   مرتين  وفي . وفي : : باشاه, ثلاث مرات. وفي : الباش. وفي : باشاه, مرتين, ولم تكتب بعد ذلك , وهي مكررة في هذا الجزء. وفي : الباشة. وفي : الباشاه المفخم علي اغا, عند ولايته باشا بالديار المصرية. وفي : وولي نيابة السلطنة بمكة. ويظهر انه وال   غير الشريف. وانظر في  ولعله اول امير بها من مصر, وذلك في مدة بيبرس.
 السنا الباهر ( تاريخ) ص : تعبيره بالامير الباش اي باشا مكة.
 الضوء اللامع : : وساق المحمل في ايامه احد الباشات, يريد جمع باش. وفي : باش التجريدة. ولم تكتب بعد ذلك. وفي اواخر : امير الترك بمكة. ولم يقل باشا ولا باش. وكذلك في . وفي اخرها: امرة الترك. وفي ص : واجتمع بمحمود باشاه اجل امراء ابن عثمان. وفي اواءل : تجريدة كان باشها .. وفي اواخر ص : امده بعسكر باشه ولده ابراهيم. وفي : : ساق المحمل عدة سنين باشا. وفي : باشا العسكر المسفر.
 العقد الثمين : : امير مكة احمد بن التركماني. وفي   : ولي امارة مكة ونيابة السلطنة.
 تراجم الصواعق (رقم  تاريخ) ص : جمعه باشا علي باشات. وفي : باشية اي باشوية. وفي : باشة بندر العقبة, اي بالتاء. وفي : الباشات اي الباشوات.
 في كتاب العاقبة في الموت, والكلام فيه وفي القبر والحشر, في اخره انه قراه علي احد العلماء المقر العالي الخ باش المماليك السلطانية بمكة المشرفة ... الخ.
 الكواكب الساءرة : : بيت فيه الياس باشا.
 الكواكب الساءرة لابي السرور البكري في التاريخ, اخر ص  () قال عن خير بك: خير بك باشا.



 تاريخ ابن الفرات ج  اواخر ص  () ترتيب الظاهر بيبرس ناءبا عنه بمكة يرجع الشريف اليه في اموره سنة .
 الارج المسكي في التاريخ المكي للطبري (رقم  تاريخ) اواخر ص : حكم شريف باشوي. اي استعمله في النسبة بالواو. وانظر اول .
 الاعلام لقطب الدين (رقم  تاريخ) ص : الامير سودون ليكون اميرا علي خمسين فارسا بمكة, وولاه نظر الحرمين مدة جقمق. وفي : امير الترك بمكة. وفي : باش الترك الراكز بمكة.
 ابن اياس :  باش العسكر, اي المتعين عليهم قاءدا. وفي :  باش العسكر, وباش الرماحة ... الخ. وفي : باشة الجند. وفي : باش مكة.
 الاسحاقي يستعمل في تاريخه داءما باشة مصر, وباشوية مصر. الدرر الكامنة ج  اواءل ص : علي باشاه.
 التعريف بالمصطلح الشريف ص : صاحب قسطمونية او كصطمونية سليمان باشا, وبعده ولده ابراهيم شاه. فلعل الاول محرف عنه.
 اضطر النابلسي ان يقول في احد التواريخ في سلك الدرر : : يوسف باش الوزير, ولو انه قال باشا ما انكسر البيت.



 الفواءد البهية للكنوي ص . قال: لفظ باشا استعمل للعلماء. قل: ليس كذلك بل هو القاب لاباءهم او القاب رتب بعضهم ممن انتقل الي السلك العلمي بعد الملكي.
 لطف السمر في القرن الحادي عشر ص  س : كون العجم يسمون الخان في مقام باشا عند الاتراك.
 اقترح مرسي احمد ببنك مصر في الاهرام  يوم الاربعاء  نوفمبر /  صفر  تغيير الالقاب التركية, فقال: «واللقب التركي  باشا  يميز باللغة العربية بكلمة «سعيد» ويا سعادة من يحصل عليه, وفي المكاتبات الرسمية يقال: حضرة صاحب السادة, لمن يكون سعيدا».

  AUTO باشبزق

 : انواعه في الطراز المذهب ص .

  AUTO باشة

 : طعام من الاكارع معروف. شفاء الغليل, اخر ص  بالغين. وانظر في الاقموس وشرحه: البالغاء. وفي القاموس: هلام  كغراب: طعام من لحم عجل بجلده او مرق السكباج المبرد المصفي من الدهن.
 الضوء اللامع : : وفي عنقه

  AUTO باشة

 حديد. وفي : : واشهاره علي حمار وفي عنقه

  AUTO باشة

 . درر الفراءد : : هم سلسلوا البحر لا لشي وارسلوا للحجاز باشه. وفي : وفي عنقه

  AUTO باشة

 , وفي عنق عديله طرفها. يظهر انها سلسلة كانت توضع في العنق, وبه تظهر التورية.



  CHECK باطية

  CHECK باطة

  AUTO باط

 : هو الابط. وبعضهم يقول: بطاط, وهو جمعه عندهم, الا ان بعضهم يستعمله في المفرد ايضا مرادفا ل

  AUTO باط

 .
 ويقال: دخل له

  AUTO باط

 : اي اعتنقه, وخش له

  AUTO باط

 ليصارعه. و

  AUTO باط

 ه والنجم. انظر كنايات الثعالبي في ص  س : سورة الطارق.
 و

  AUTO باط

 برسيم ونحوه: اي ملء ال

  AUTO باط

 , وهو اصغر من الحضن عندهم, واكبر من الشمال.
 وال

  AUTO باط

 من الجميز: الذي لم يختن, والغالب انهم يطلقونه علي ثمر النيل لانه لا يفسد ولا يحلو الا اذا بقي علي شجره حتي يتم نضجه ويقال له: فطن علي شجره. واما ثمر الصيف اذا لم يختن ضمر وفسد ووقع.

  AUTO باط

 ة : يرادفها التساوي.

  AUTO باط

 ية: حلبة الكميت ص : مقطوعان في

  AUTO باط

 ية. وبدو مصر يطلقون ال

  AUTO باط

 ية علي القصعة الكبيرة. وانظر المنسف ففيه ان في بعض القري البحرية يطلقونه علي القصعة الكبيرة البالغة حدا كبيرا.

  AUTO باغة

 : هي الذبل. انظر التنبيهات ص : الخطا في تعريف الذبل. وما كتبناه عنها في مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق ج  ص . الهلال ج  ص : ان الامشاط تعمل من القطن وتسمي مادتها

  AUTO باغة

 ... الخ, ولعل هذه التسمية اصطلاحية. الضياء ج  ص : الذبل هو ال

  AUTO باغة

 . وفي اواخر ص  انه يقلد بالهلام.



 رسالة (رقم  فقه): في طهارة المشط الباغة, ومءلفها من القرن الثاني عشر, الفها سنة . وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن تقويم اللسان لابن الجوزي, وتثقيف اللسان للصقلي, والعبارة للاخير: «ويقولون: ذبل. والصواب ذبل, بفتح الذال. قال ابو عمرو: اخبرني ثعلب عن ابن الاعرابي ان الذبل ظهر سلحفاة يعمل منه المشط».

  AUTO باف

 : انظر (بقف).

  AUTO باق

 : للارض. قوانين الدواوين لابن مماتي ص : ال

  AUTO باق

 . وهي الان بعد الفول والبرسيم والمتات.
 وفي صبح الاعشي ج  ص   : انظر ال

  AUTO باق

 وغيره. وفي خطط المقويزي مكررا ج  ص    قال رفاعة (بك): يزرع البرسيم للتشميه: اي لجعل الارض شماها, ولعله غلط. انظر ما كتب في (شماه) حرف الشين, ففيه: هي الارض بعد القمح والشعير, وتكون اقل جودة من ال

  AUTO باق

 , وتسمي ايضا برايب. ولعل اللفظتين قبطيتان.

  AUTO باكية

 :

  AUTO باكية

 اللباس. انظر حجزة السراويل وحزته التي فيها التكة في المزهر ج  ص . في مادة (حجز) من المصباح: حجزة السراويل. وفي مادة (حز): حزة السراويل. قول العامة حزة السراويل, والصواب حجزة (من المجموع رقم  ادب) ص .

  AUTO بال

 : علي

  AUTO بال

 ما يجي: اي الي ان ياتي.



 بالو: هو الفنرج, كما ذكر في السيرافي علي سيبويه ج  ص . رسملي عثمانيلي تاريخي ( تاريخ) ج  ص : اول بالو اقامه السفراء بالاستانة, وحضور الوزراء مدة السلطان محمود. وفي ص  حضور السلطان عبد المجيد بالو سفير فرنسا.

  AUTO بالة

 : هي

  AUTO بالة

 القطن. الجبرتي ج  ص : بالات الجوخ والاسطوفة ... الخ . وانظر الطراز المذهب ص , وشفاء الغليل اول ص  ومجلة المجمع العلمي العربي بدمشق ج  ص . وفقه اللغة طبع اليسوعيين.

  AUTO بامية

 : نوع مما يطبخ من الخضروات. الافادة والاعتبار لعبد اللطيف البغدادي ص :

  AUTO بامية

 ... الخ.
 وفي المحاضرات والمحاورات للسيوطي ص : لغة للانباري في

  AUTO بامية

 وانواعها الخ. الدرر الكامنة ج  ص : والبمياتي نسبة الي قرية باسوان, لعل ال

  AUTO بامية

 سميت بها. تاريخ مصر في عهد اسماعيل ج  ص : اكتشاف القطن ال

  AUTO بامية

 بمصر .. الخ. صفوة الاعتبار للشيخ بيرم ج  ص . ال

  AUTO بامية

 تسمي بتونس القناوية. وقد سالت احد الفضلاء التونسيين فقال: العامة في تونس الحاضرة ينطقون القاف في هذه اللفظة وبعض الفاظ اخري جيما مصرية, وهي بكسر الاول عندهم, فيقولون فيها: الجناوية.

  AUTO باي

 : يا

  AUTO باي

 : كلمة يقولها الاطفال عند الفزع. وفي الصعيد يقولون: يابوي, وهي يا ابي او يابابا, ثم حرفت, والبنات الصغار يقلن:



 يامه. في مجلة عين شمس ج  ص : ان «اباه وياخوي» اصلها مصري, ولكن هذا بعيد, ويجوز انه من التوافق.

  AUTO ببغان

 : صوابه ببغاء, وسمي به ابو الفرج. عيون التواريخ لابن شاكر ج  ص   : بيت لابي الفرج الببغاء, ذكر به لقبه, ولا بوزن الا بالببغاء, ولعله ضرورة. وبعده ارجوزة للصابي في وصف الببغاء, وبعدها رد ابي الفرج عليها, وفيها الببغاء بتشديد الباء. اليتيمة ج  ص : ارجوزة الصابي في الببغاء, وجواب ابي الفرج الببغاء عليها. وفي مطالع البدور ج  ص : رثاء ببغاء. الاوراق للصولي ص : تعزية شعرية لاحمد بن يوسف وزير المامون في ببغاء ماتت.
 الدرر المنتخبات المنثورة ص :

  AUTO ببغان

 .
 سلوة الغريب لابن معصوم, اخر ص   : الببغاء في الهند, وما قيل فيه من الشعر.
 ما يعول عليه ج  ص : ابو اللطيف: الببغاء.
 المنتقي من جامع الفنون للحراني (رقم  ادب) ص : تعبير مرتين بالذريات عن الببغاء.
 نباهة الحيوان (رقم  طبيعيات) ص : الببغاء ونباهته. النطق المفهوم من اهل الصمت المعلوم  النسخة المنسوبة لابن ابي حجلة ص : نطق الزاغ, وابيات يقولها علموه اياها. مجموعة شعرية يرجح انها للعصفوري ص : قصة الزاغ   المتكلم, وهو نوع من الببغاء. نفح الطيب ج  ص : الزرزور الذي قال بيتين للناصر عبد الرحمن ... الخ.

  AUTO ببوج

 : تركية (بابوج): الخف والبابوج. وقد اندرس الان. تحفة الدهر في اعيان المدينة من اهل العصر الداغستاني, في اخر ظهر ص : بيت فيه بابوج. الجبرتي ج  ص : شعر فيه بابوج. وفي ج  ص  منه: البوابيج والاخفاف. الدرر المنتخبات المنثورة ص : بابوج. «المنهل الصافي» ج  ص : وكان يلبس البابوج الذي تلبسه الصوفية. «درر الفراءد المنظمة» ج  ص : الخف والران وهما يرادفان البابوج.

  AUTO يبور

 : او بابور. الخاصة تقول: الوابور. وعامة الارياف تقول: البجور. والصبيان يلعبون الببور, ويرادف هذه لعبة اسمها «سفد اللقاح» , في «اللسان» مادة (سفد) ص .
 «كشف المخبي» (رقم  تاريخ) ص : اختراع البخار اشارة الي الوابور. «المقتطف» ج  ص : كلام عن مخترع الالة البخارية. الهلال ج  ص : شء عن تسيير الالات بالبخار. وفي ج  ص : مكتشف البخار. «الضياء» ج  ص : تسيير السفن بالبخار, واول من زاوله. «الهلال» ج  ص : مخترع السفن البخارية.



 جاء في العدد  من «الوقاءع المصرية» الصادر يوم السبت  محرم سنة  ه ما نصه: (حوادث تريستة): احدث عمل عربات يقال لها «بوغو» ... وجربت في الطريق, وعزمت علي ان تذهب من مدينة باريس الي بتره بورغ [بطبرسبرج او لنينجراد الان] مقر حكم الروسية. في عشرة ايام .. ومن بتره بورغ الي مدينة موسقو في ثلاثة ايام, وقد شرع الان بان ينشء مثلها في ممالك ساءر الدول». وجاء في النص التركي: (بوغو هنطولر).
 وجاء في عدد بعده من «الوقاءع»: (سارت سفينة من اسكلة طولون من صنف البوغو). البوغو في التركية معناه البخار.
 الفواءد البهية للكنوي ص : سمي المءلف الباخرة بالمركب الدخاني, وقبله سمي الشراع بالمركب الهواءي.
 تاريخ الصحافة ج  ص : احمد فارس اول من استعمل الباخرة ل Caleau a vapeur.
 نشوة المدام للالوسي (مع رقم  تاريخ) ص  بالحاشية: راي المءلف بان باخرة كانت موجودة مدة معاوية ثم اهملت مدة المامون, وتنوسي امرها الي ان اهتدي اليها الافرنج.
 في الرسالة الثانية (رقم  فقه) حكم الفابورات والفبريقات ... الخ. داءرة معارف وجدي ج  ص : بابان مكتشف مرونة بخار الماء.



 «علم الدين» ج  ص : اول من اهتدي لاستعمال البخار وتاريخه بعد ذلك. كان استخدام قوة الريح في سير السفن في الابحر والانهر وادارة الطواحين الهواءية ونحوها .. اما استعمال قوة البخار, وما امكن الوصول الي معرفته مما كان جاريا في ذلك الاعصار القديمة ان اول من تنبه لاستعمال قوة البخار هارون الاسكندري المصري, وذلك انه صنع كرة مجوفة تدور علي محور افقي دورة رحوية, وجعل فيها انابيب علي خط واحد حولها, وجعل اطراف هذه الانابيب معوجة الي جهة واحدة. فمتي قوي البخار في جوف تلك الكرة خرج من تلك المعوجات فاوجب حركتها. فتدور علي محورها كما تدور الرحي. وهذا ايضا يحصل بالماء لو وضع في تلك الكرة بدل البخار. هذا غاية ما امكن الاستدلال عليه مما جعل في الازمان القديمة. ثم في سنة  من الميلاد  اعني سنة  من الهجرة  استعمل رجل من الفرنسوية قوة البخار في رفع الماء الي الاعلي, وذلك بان صنع وعاء كرويا يعبر عنه بالدست والقزان, وجعل له انبوبتين لكل منهما حنفية وتفتح وتقفل علي حسب الارادة, واحدي هاتين الانبوبتين في اعلي الوعاء ليصب منها الماء وهي قصيرة, والثانية طويلة متصلة باسفله صاعدة الي فوق, متصلة بحوض مرتفع حيث يراد ايصال الماء. فيوضع الماء في ذلك الوعاء الكروي من الانبوبة المعدة لصبه ولا يملا كله بل يبقي اعلاه فارغا لاجل تجمع البخار فيه, وتوقد النار تحت الوعاء فيتحلل منه بخار يرتفع الي ذلك الموضع   الفارغ. فاذا اشتدت قوة البخار ضغط علي الماء. فيندفع الي الانبوبة الطويلة المتصلة بالحوض, ويرتفع فيها بسبب شدة ضغط البخار عليه حتي يصل الي الحوض العالي وينزل فيه. وكلما نقص الماء في ذلك الوعاء الذي تحته النار وضع فيه ماء جديد, وهكذا حتي يمتلء الحوض.
 في سنة  من الهجرة جعل احد الطليانيين للدست الذي توقد تحته النار انبوبة ممتدة الي اقرب طارة راسية لها كفات, وان شءت قلت: ريشات او الواح مثلا كما في الطارة التي تشاهد في مراكب النار , اعني الطارة التي يسير بها مركب النار ويقال لها: جرخ وعجلة, وتلك الانبوبة متوجهة الي الكفات المذكورة, ولها حنفية تفتح وتقفل بالاختيار. فتوقد النار علي الدست وفيه الماء. فيتحلل منه البخار ويخرج منها بقوته متوجها الي الكفة التي تقابله مع كفات الطارة فيدفعها بقوته, فتنزل وتاتي الكفة التي بعدها, فيدفعها كذلك, وهكذا فتدور الطارة بسبب ذلك ... وتلك الطارة متصلة بقضيب طلومبة موضوعة في بءر, فيتحرك قضيب الطلومبة بواسطة دوران الطارة. فيخرج الماء بواسطة الطلومبة من البءر الي اعلاه وذلك كان المقصود من هذه الالة.
 وفي ص  منه: تاريخ استعمال البخار في السكة الحديد, ووصف مفصل عن الالة البخارية, ثم تتمة الكلام علي السكة   الحديد وفواءدها الي ص . وفي ص : تاريخ مد السكة الحديد بمصر.
 «الضياء» ج  ص : السكك الحديدية, وقال: اول ظهورها بمصر سنة .
 «صفوة الاعتبار» للشيخ بيرم ج  ص : القاطرة البخارية. وفي ص  منه: استعمل المءلف المزجية للقاطرة. «الواسطة» (رقم  تاريخ) ص : المزجيات, لعله يريد: القاطرات. «المقتطف» ج  ص  اخر العمود الاول, استعمل لفظ الحرار للتركتر: اي السيارة الجارة, ويصح استعماله للوابور الذي يجر القطار وراءه.
 «تاريخ مصر في عصر اسماعيل» ج  ص   : انشاء ممحد علي طريقا بين السويس والقاهرة. وفي ج  ص : رصف عباس باشا طريق السويس بالاحجار.

  AUTO بتاع

 : لعله من القلب المكاني, واصله تباع او من قلب الميم باء واصله متاع. وتطلق ايضا علي صاحب كذا او باءع كذا. انظر «مجلة الضياء» ج  ص  وما بعدها: شء عن لفظ «

  AUTO بتاع

 ». انظر «شرح القاموس» في (باع) وان اصله (م

  AUTO بتاع)

 .
 «القرطين» ص : تفسير المتاع بالالات التي ينتفع بها.



 «الجبرتي» ج  وسط ص : الوزير

  AUTO بت

 اعكم, ومنه:

  AUTO بت

 اع صغار, و

  AUTO بت

 اع نسوان. «شرح كفاية المتحفظ» ص : ما يءخذ في

  AUTO (بت

 اع نسوان). في كتاب «المعرب والدخيل» لمصطفي المدني:

  AUTO (بت

 اع فلان) يعني حقه, عامية مصرية, وكان اصلها من قولهم:

  AUTO بت

 ع بامر العلم, اذا قطعه دونك, فاستعمله العامة فيما يختص به صاحبه توسعا. كنز الفواءد في المواءد ص : استعماله

  AUTO بت

 اع بمعني صاحب. الحواضر لابي شامة ص : تسمية اللوطي: بالاحداثي. والكتاب يقولون: تعلق فلان اي

  AUTO بت

 اع فلان, فهو مالكه وصاحبه. واستعمله «الجبرتي» في تاريخه ج  ص : (الحصة تعلق فلان). الواسطة (رقم  تاريخ) ص : شء عن «تاع» في مالطة, وهي محرفة عن متاع. وانظر ص  منه الي اول ص  منه.

  AUTO 

  AUTO بت

 بيت

 : لنبع ينبع في الارض المجاورة للنيل زمن فيضانه, يتلف المباني ... الخ.

  AUTO بت

 : اي البنت, قلبوا النون تاء وادغموا, ويقولون ايضا: بنت, كما قالوا: ولد, وواد. وفي الصعيد يقولون للبنت:

  AUTO بت

  بالفتح. وال

  AUTO بت

  بالفتح ايضا  في دمياط, والجهات التي تصنع الحرير  عبارة عن: فتلة الحرير.



 والبت  بالكسر: الطاقة الواحدة من الحبل, فاذا فتل بثان وارادوا تثليثه قيل: اكسر الحبل, فيضاف بت ثالث. واذا جاروا في خف الذرة يقولون: انتم بتيتم الدرة: اي جعلتموه علي بت واحد, يريدون عود واحد.

  AUTO بتاو

 : خبز يصنعه الفلاحون من الذرة خاصة. انظر (طهفل): اي داوم علي اكل الذرة. وخبز مجاجا: اي خبز الذرة. وال

  AUTO بتاو

 : يصنع اقراصا صغيرة, ومنه نوع يسمي المصبوب اذ لم يكن قلبه فارغا بل مصبوبا صبا, ذكر في «حرف الميم». تاريخ الوزير محمد علي باشا للرجبي, اخر ص   : خبز الذرة البيضاء المسمي ال

  AUTO بتاو

 . مجلة الموسوعات, مجلد  ص : من مقالة لاحمد بك نجيب: ان ال

  AUTO بتاو

 اسم قديم معناه: الخبز.
 فقه اللغه, طبع اليسوعيين ص : معني طهفل: داوم اكل الذرة: اي داوم علي اكلها.

  AUTO بتية

 : هي برميل كبير. انظر نخبة الدهر ص  مكررة. مجموعة المعاهدات الدولية بين مراكش وغيرها ج  ص :

  AUTO بتية

  مكررة: لبرميل الخمر. وانظر لغة العرب ج  ص .

  AUTO بتلو

 : هو اسم للحم العجول الصغيرة.

  AUTO بتن

 : بمعني: جسر القناة الصغيرة او جسر في الغيط. و

  AUTO بتن

 بمعني: قح. فلاح

  AUTO بتن

 , وتركي

  AUTO بتن

 . واذا قيل:

  AUTO بتن

 , بدون ذكر الموصوف انصرف الي المغفل الذي لم يجرب الامور, ولا يعرف الفسوق, يرادفه غشيم.



  AUTO بجاوي

 : نوع من الدجاج طويل الرجلين ياتي غالبا من الصعيد. صبح الاعشي ج  ص : بلاد البجا. تاريخ السودان لنعوم بك.

  AUTO بجد

 : راجع (جيد) في «حرف الجيم». ويقولون: شء طيب

  AUTO بجد

 , اي: جيدا.

  AUTO بجر

 :

  AUTO بجر

 , وي

  AUTO بجر

 اي: انتفخ بطنه: والبجير: للفرس البليد الغير الاصيل, تركي. ولعله: باكثير. وانظر في «الطراز المذهب» ص : البرذون, وهو البجير. الدرر المنتخبات المنثورة ص : بيكير اي بجير.
 والبجور هو الببور, وقد تقدم ذكره.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO بجم

 : فلان

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO بجم

 , زي ال

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO بجم

 : لعلها تركية او من: البكم او من: وجم او من بغم. قال الشريف الرضي:
 كما يمضغ الظبي الاراك ويبغم
 في القاموس:

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO بجم

 الخ: سكت عن عي. وانظر في الاغاني ج  اخر ص   : حتي تبعثنا. وقصة مع جارية اعجمية.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO بجم

 : هو: ثمر الاثل المسمي عندهم بالاتل, تري السودان يذهبون للارياف لجنية كما يجنون القرظ فيدخلونه في الصباغ كما يدخل القرظ في الدباغ. وانظر كلاما عند للشيخ الهوريني بحاشية شفاء الغليل ص  من النسخة (رقم  لغة).



  AUTO بجمون

 : في الشرقية. ال

  AUTO بجمون

 اكبر من القناية واصغر من المروة. القول الابريزي عن المقريزي ص : احداث مجار من الخليج الي الدور ويطلق عليها: البجامونات. وتراجع الخطط لعلي باشا مبارك ففيها تفصيل ذلك.

  AUTO 

  AUTO بح

  AUTO بح

 :

  AUTO 

  AUTO بح

  AUTO بح

 الرباط, والحزام م

  AUTO 

  AUTO بح

  AUTO بح

 . ومن المجاز: فلان ات

  AUTO 

  AUTO بح

  AUTO بح

 ومت

  AUTO 

  AUTO بح

  AUTO بح

 , اي: في سعة وبسطة. و

  AUTO بح

 بوح: اي لا يتحمل هما, اي مسرور داءما. انظر (ال

  AUTO 

  AUTO بح

  AUTO بح

 ي) في اللغة فهو الذي في سعة وبسطة من العيش والمعاشرة الطيبة والخلق السمح الكريم.

  AUTO 

  AUTO بح

 تر

 : وبعضهم يقول فيه: بعتر, وهو من «بعثر» و

  AUTO بح

 ثر لغة فيه علي ما في اللغة. وانظر في اللغة «

  AUTO بح

 ثره» ايضا, فهو يرادف معني لفظه.

  AUTO بح

 : تقال للاطفال بمعني فرغ وانتهي, صوابها

  AUTO بح

 باح. خزانة البغدادي ج  ص : «

  AUTO بح

 باح: اي لم يبق شء». كتاب «فعال» في رساءل الصاغاني اول ص :

  AUTO بح

 باح ... وكذلك

  AUTO 

  AUTO بح

  AUTO بح

 . وذكر في هذا الحرف قبل ذلك, ومنه ال

  AUTO 

  AUTO بح

  AUTO بح

 ي: صاحب الخلق السمح الكريم, والمعاشرة الطيبة, مستوفي الدواوين, ظهر اخر ص   : مواليا فيه 

  AUTO (بح)

 , وذكرناه في (دح) في حرف الدال, وفيه الفاظ اخري للاطفال. الكتاب (رقم  شعر) ص : مواليا لابن سودون فيه

  AUTO بح

 , وواوه, واح ... وكلمات للاطفال.



 والبح ايضا يطلقونه علي نوع من البط كبير يسمونه ايضا: البط السوداني. وسموه بحا من حكاية صوته لان له فحيحا كفحيح الافعي, مستديم, كان بصوته بحة. وبح صوته بمعني اصابته بحة من برد او غيره. صبح الاعشي ج  ص : «جنس البواقير من الطير, وهو المعروف بالبح». سكردان السلطان, النسخة الجديدة المخطوطة اول ص : في صوته بحاحة.
 ويقال له: طير البح, ويظهر انه يريد غير المعروف الان.

  AUTO بحر

 : يطلقونه علي النيل, فيقولون: يوم جبر ال

  AUTO بحر

 , وهو عندهم لكل نهر. فان ارادوا ال

  AUTO بحر

 قالوا: ال

  AUTO بحر

 المالح, وله اصل في «اللغة». وفي التاريخ اعتراض المعز لدين الله الفاطمي علي القاءد جوهر الصقلي في عدم بناءه القاهرة علي ال

  AUTO بحر

 , وهو يريد نهر النيل. ابن اياس ج  ص  استعماله

  AUTO بحر

 النيل. و

  AUTO بحر

 النيل من اعلام الجواري السود في مصر. سرح العيون ص : «الحبران للملح والعذب, من التغليب, والاصل ان ال

  AUTO بحر

 خاص بالملح».
 و

  AUTO بحر

 ي: اي الشمال عندهم, لان ال

  AUTO بحر

 شمال الفطر المصري. صبح الاعشي ج  ص : «اهل مصر يسمون الشمال: الجهة ال

  AUTO بحر

 ية». وقد تكون الدار من دور السواحل غربيها ال

  AUTO بحر

 بحسب اتجاه الساحل, ومع ذلك يقولون للجهة الشمالية منها:

  AUTO بحر

 ي. خطط المقريزي ج  ص : قول اهل مصر قبلي للجنوبي, و

  AUTO بحر

 ي للشمالي, وما ينشا عن ذلك من الخطا. وفي اول   ص : المستبحر من الارض. وراجع «قوانين الدواوين» , و «صبح الاعشي». الاغاني ج  ص : استعماله «قصر بحري البصرة» اي شمالها, ولعله يريد من جهة البحر لا الشمال.
 وهم يتيمنون من باب الدار ان كان شماليا. ومن امثالهم فيه: «ان كان قبلي سده, وان كان غربي هده, وان كان بحري عليه, وان كان شرقي خليه». ومن اقوالهم: «في الريح القبلي من نار والشرقي نظيره, والبحري سلطان والغربي وزيره».
 في التنبيه والاشراف (رقم  تاريخ) ص   ص : عبر باسفل الارض عن الوجه البحري. تاريخ ابن الفرات ج  ص  (): ترتيب الدولة الفاطمية: «الخدمة في اسفل الارض» اي الوجه البحري.
 الاشارة لمن ولي الوزارة لابن الصيرفي ص : (ولو انه قد ملكت الريف والصعيد في ايدي العبيد) اي بحري وقبلي. صبح الاعشي ج  ص : الوجه البحري كان يقول له: الريف كما يقول للقبلي: الصعيد. خطط علي باشا مبارك ج  ص : الوجه البحري في مصر يقال له: الريف.
 الوجه البحري والقبلي قلدوا فيه الكتبة فلم يقولوا: وش, بل اقتصروا علي: بحريو واذا قالوا: الوجه البحري, فعلي قلة.



 وال

  AUTO بحر

 اية في الريف: لقطعة متسعة في الدار كالحوش الا انها اصغر منه.

  AUTO بحر

 اية العربية: المكان الذي تكون فيه رجلا الراكب.

  AUTO بحر

 : لرقصة مخصوصة.

  AUTO بحلق

 :

  AUTO بحلق

 له بعينه ...

  AUTO 

  AUTO بخ

 ت

 : بمعني حظ وجد. انظر شفاء الغليل ص . والعامة تقول:

  AUTO بخ

 نك يا ابو

  AUTO بخ

 يت, استعمله صاحب الرومي. انظره في «النور السافر في القرن العاشر» ص . شرح فصيح ثعلب ( لغة) ص : «الجد: الحظ, وهو الذي تسميه العامة ال

  AUTO 

  AUTO بخ

 ت

 ». في ملح الملح (رقم  ادب) ص  لابن الهبارية: بيت به

  AUTO 

  AUTO بخ

 ت

 .

  AUTO بخ

 :

  AUTO بخ

 المية ببقه اي: نثر الماء من فيه. و

  AUTO بخ

 الماء: استعمله صاحب مطال البدور ج  ص . وذكر في ابيات روض الاداب للحجازي ص : بيت فيه

  AUTO (بخ)

 .
 ال

  AUTO بخ

 يخة: الة لنفخ الماء, والاطفال يتخذونها من القصب. كتاب الحيل وميخانيقا الماء ص : «نضاخة بماء الورد». وهي مرادفة: ل

  AUTO بخ

 اخة. وفي ص : «برج نضاخة» وترجمت في ص  بلفظ Asperseur, والمرادف لهذه الكلمة:

  AUTO بخ

 اغة.



  CHECK بخشونجي

  AUTO بخر

 : ال

  AUTO بخر

 : نبات ينبت في القمح, ويطول مثل طوله, ويلتف عليه, ويضعفه اذا كثر, اوراقه تنبت قليلة متفرقة علي الساق وهي مستطيلة قليلة العرض, وله نور بنفسجي, ويتكون حبه في قرون اصغر من قرون البسلاء.
 ويوجد

  AUTO بخر

 اخر يسمي:

  AUTO بخر

 الفول, ينبت فيه ويشبه نباته الا ان لونه يضرب الي الزرقة, وله نور كنور ال

  AUTO بخر

 الاول, وقرونه مبططة .
 انس الملا بوحش الفلا, اواخر ص : «الشبلماني: نسبة لحب يكون في الشعير, ويسمي في الشام بالخافور» ولعله المسمي بال

  AUTO بخر

 بمصر.
 البخارية عندهم: سفينة تعبر عليها القطر البخارية. وكانت موجودة بمصر في كفر الزيات. ولما عمل الجسر نقلت الي امبامة, ولما بني جسرها بطل العمل بها, ولا توجد الان. وانظر في «المشرق» ج  ص : مقالة عن هذه السفن, وقد سماها: المعابر.

  AUTO بخش

 :

  AUTO بخش

 وا الارض: اي اصلحوها بالايدي, في جهات الشرقية.

  AUTO بخش

 ونجي: تركية من (باغ). الجبرتي ج  ص :

  AUTO بخش

 ونجي: اي بستاني او قيم البستان. قليل من العامة يقول: بغشونجي. وكادت هذه اللفظة تدرس الان. فان الاشهر ان يقال: جنايني. وانظر (جنينة) في حرف الجيم.



 شفاء الغليل ص   : الباغ. شرح المضنون به علي غير اهله ص : فقيم الباغ ... الخ. وانظر هذا اللفظ ومعناه في «خلع العذار» ص . نزهة الجليس ج  ص    الكلام عن باغ اي البستان. وكلام في جواز استعماله, ذكرناه في المقدمة, في عدم جواز استعمال المولد. خلع العذار ص : وخاله الاسود جنانه.
 مراتع الغزلان اخر ص : مقطوع في (خولي) ويريد البستاني. وقد ذكر في (خولي) في حرف الخاء.
 كناش المحاسني اخر ص : بيتان, وهما لاحد الاندلسيين فيهما (جنان) للبستاني. تحفة العاشقين (رقم  شعر) ص : مقطوع في «جنان». في القاموس, مادة (تحي): التاحي خادم البستان, وراجع غيره فلعله يريد اجير البستاني.

  AUTO 

  AUTO بد

 ار

 : يطلق في الاسكندرية علي الدورق من الفخار ذي الحلق الواسع, فان كان من الزجاج سمي شفشقا. واصل الشفشق كان يطلق علي الدورق الفخار ذي الحلق الواسع الذي به خروم وثقوب. ثم اطلق ايضا علي الزجاج.

  AUTO بد

 :

  AUTO بد

 ي: هي محرفة عن .. بودي ان افعل كذا او من: لا

  AUTO بد

 . والاول هو الظاهر, ولكن العامة تقول عنه: من كل

  AUTO بد

 : اي لا

  AUTO بد

 او و

  AUTO بد

 ه يفعل كذا. وربما اضافوه الي ما لا يعقل   مثلا كقولهم: البيت بده ينهدم: اي: واجب هدمه. انظر في «الصاحبي» ص : باب اضافة الفعل الي ما ليس بعاقل في الحقيقة . «مجلة الطبيب» ص : كلام عن بدي العامية, ومن كل بد. شفاء الغليل, اول ص : بودي. «كناش الخونكي» (رقم  ادب) اخر ص : بودي: تظنها العامة لحنا, وكلام فيها.

  AUTO بداوي

 : حمار

  AUTO بداوي

 : هو الذي يسير سيرا متواصلا من غير ابطاء او كسل, ولعله في اللغة يرادفه حمار فاره.

  AUTO بدر

 :

  AUTO بدر

 بمعني نثر. وال

  AUTO بدر

 ة: ما ينثر في الاعراس من النقود. ابن اياس ج  ص : ونثرت علي راسه خفاءف من الذهب والفضة. وذكرها قبل ذلك وبعده في ص , , , . «نزهة الانام في محاسن اهل الشام» ص : بيت به «نثرنا علي راسه فضة» واخر في ص :

  AUTO بدر

 نا علي راسه ... الخ. انظر في «بستان العارفين» للسمرقندي ص : باب نثر السكر في العرس. الشريشي علي المقامات ج  ص : اللقاط, وكلام فيه. ومن عاداتهم انهم يلتقطون في

  AUTO بدر

 ة العرس شيءا ويحفظونه عندهم, ويزعمون ان ذلك يجلب العرس عندهم.
 والبدارة في الريف: مقطف صغير يعلقه الرجل بحبل في كتفه ليبذر منه في الغيط عند الزرع.
 واما الالة التي بذر بها فهي الدجر. وانظر (المذرة).



  AUTO بدرة

 : ال

  AUTO بدرة

 : مسحوق النشا او الارز, تضعه النساء علي الوجه. وقد توسعن فاطلقنها علي كل ما يطلي به الوجه ويلون. الطراز المذهب ص : الاسفيداج: من انواع ال

  AUTO بدرة

 , يستعمل للاطفال. شفاء الغليل ص : خيفعة: وهي

  AUTO بدرة

 .. في القاموس: «الحضار  بالكسر: الخلوق بوجه الجارية». وفيه ايضا: الحور, وهو ما يرادف معني ال

  AUTO بدرة

 . والغمنة: الغمرة, تطلي بها المراة وجهها. وانظر مادة (خمر) في القاموس: الخمرة: الورس واشياء من الطيب تطلي به المراة لتحسن وجهها. في مادة (كلك) من المصباح: الكلكون: طلاء تحمر به المراة وجهها. وهو معرب .. الخ.
 حلبة الكميت ص :
 وكان الروضة جنات, وقد ... زخرفت, والورد فيها كالدهان
 خلع العذار ص : (وردة كالدهان). قطف الازهار. (رقم  ادب) ص : ثاني مقطوع فيه (وردة كالدهان). ديوان المعمار اخر ص : (وردة كالدهان). سحر العيون ص : بيت فيه وردة كالدهان. وفي مراتع الغزلان ص : (وردة كالدهان) ايضا. وفي المختار الساءغ (رقم  شعر) ص : بالدم تحكي وردة كالدهان. ازاهير الرياض المريعة للبيهقي في اللغة: السنون  بفتح السين .. لل

  AUTO بدرة

 لطلاء الوجه. اما التي للاسنان فاستعمل لها في الموشي ص :



 السنونات. وفي معالم الكتابة ص  السنون: الذي يستاك به, واما البدرة التي لطلاء الوجه فهي الغمنة.

  AUTO بدروم

 : او بدرون: يرادفه سرداب. شرح الدرة للخفاجي ص : ضبط سرداب .. وانظر في الدرر المنتخبات المنثورة ص : اصل لفظ السرداب. الاغاني ج  ص : سرداب, وفيه حكاية. واقعة الجراكسة للشاذلي (رقم  تاريخ) ص : ال

  AUTO بدروم

 : اسم محل بين بابي القلعة والقاهرة.

  AUTO بدري

 : اي مبكر, وضده: وخري, اي متاخر. ومنه:

  AUTO بدري

 , و

  AUTO بدري

 ة: للحمل والانثي منه, والجمع: بداري او بدارة. ابن اياس ج  ص : خروف

  AUTO بدري

 . وفي ج  ص  منه: التي زرعت

  AUTO بدري

 ا, وفراخ بدارة, واحدتها:

  AUTO بدري

 ة: للتي استحقت الذبح. شفاء الغليل ص :

  AUTO (بدري

 اي: مبكر. كناش الخونكي (رقم  ادب) ص : كتاب الدماميني لمن اهداه خرافا, فيه لفظ

  AUTO بدري

 ة. خطط المقريزي ج  ص : التي تخرج

  AUTO بدري

 ا اي: تبكر. وفي ص  منه: ويحصد

  AUTO بدري

 الزرع.

  AUTO بدل

 : يقولون: هذا بدال هذا: اي:

  AUTO بدل

 ه. ربما كان من كسرهم الاول واشباعهم الفتحة, والاظهر انه من (البدال) مصدر بادل. واما ال

  AUTO بدل

 فاكثر ما يستعملونه في الشء لا في المعني المصدري. في اللغة:

  AUTO بدل

 اسنانه. واذا اطلق علي الطفل قيل: ابنه

  AUTO بدل

 , انصرف الي الاسنان: في المخصص ج  ص : مرادف ل

  AUTO بدل   اسنانه, وذكرنا في (لخلخ) في حرف اللام: اتلخلخت سنته الخ. علم الدين ج  ص : عادة العرب عند تبديل السن. وفي مادة (رضع) من المصباح: الراضعتان: لعلهما يرادفان اسنان اللبن. وفي القاموس: احفر الصبي: سقطت له الثنيتان العلييان والسفليان للاثناء والارباع. نفحة اليمن الكبيرة ص : بيتان فيهما (ابدال) بمعني: بدل.
 والبدالة في الريف: الة اسطوانية لنقل الماء.

  AUTO بدلة

 : هي بمعني الحلة الخ. صبح الاعشي ج  ص . مروج الذهب ج  اواخر ص : ماءة

  AUTO بدلة

 ديباج منسوجة بالذهب .. الخ. وفي اخر ص :

  AUTO بدلة

 .. الخ. حلبة الكميت, اواءل ص : والبستها ام جعفر ال

  AUTO بدلة 

 الاموية الخ. خطط المقريزي ج  اول ص :

  AUTO بدلة

 من ثياب. وفي ص :

  AUTO بدلة

 حرير وفي ص :

  AUTO بدلة

 مميزة الخ. وفي ص : ال

  AUTO بدلة

 الحمراء للخليفة يوم عيد النحر.
 في تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن ما تلحن فيه العامة للزبيدي: «ويقولون: لبست

  AUTO بدلة

 من ثيابي, والصواب: بذلة  بالذال المعجمة وكسر الباء».
 انظر مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق ج  ص : ال

  AUTO بدلة

 الرسمية صوابها: الحلة الخ. تخريج الدلالات السمعية, ص   : تعريف الحلة وكونها من ثوبين. فقه اللغة  طبع اليسوعيين    ص : لا يقال للثوب: حلة, الا اذا كان ثوبين اثنين من جنس واحد. الجامع المختصر لابن الساعي ص : (اهبة سوداء). وكذلك في ص  وفي ص . ويعبر في بعض المواضع: بخلعة سوداء. وانظر مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق ج  ص .
 اذا اندلفت القهوة علي الثياب كان دليلا عندهم علي كسوة جديدة, وكذلك اذا ذرق العصفور علي الثياب كان دليلا علي ذلك.
 بدلة التشريفة  اي المطرزة  ذكرت في (تشريفة) في حرف التاء.

  AUTO بدلية

 : صارت اسما لما يدفع للتخلص من الجندية. ابن اياس ج  ص : البديل في الحرب, ودفع ماءة دينار؛ وقد تكرر ولم يقيد.

  AUTO بدن

 :

  AUTO بدن

 الثوب هو ما يكون منه امام وخلف. وما يكون في الجانبين يسمي السمك. الكتاب (رقم  شعر) ص  مقطوع في خياط فيه «ال

  AUTO بدن

 ». المصباح مادة

  AUTO (بدن)

 :

  AUTO بدن

 القميص. مراتع الغزلان ص : مقطوع في خياط فيه (فصل العانتين وال

  AUTO بدن)

 الخ.



  AUTO بدنجان

 : هو الباذنجان.
 الطراز المذهب ص  في معجم سامي (بك): باطيلجان. الدرر المنتخبات المنثورة ص : بطلجان, وباتنكان. وبعضهم يقول: باتنجان, وفي الشرقية يقول بعضهم: بطنجان.
 في القاموس: الحدق  محركة: الباذنجان. وفيه ايضا: الحيصل: الباذنجان. والكهكم  كجعفر: الباذنجان.
 محاضرات الراغب ج  اخر ص : الباذنجان. وفي ص : باذنجان بوراني ومقلي. وفي ج  ص : اوصاف الباذنجان في الشعر.
 المغد: الباذنجان, والوغد: ثمر الباذنجان.
 انظر في مطالع البدور ج  ص : مقطوعين فيه. وفي الكتاب (رقم  شعر) ص : انظر مقطوعين فيه ايضا. تحفة العاشقين (رقم  شعر) اخر ص : مقطوع في (الباذنجان). المجموع (رقم  ادب) ص : شعر في: الباذنجان, وسماه الابدنج. المجموع (رقم  ادب) اخر ص : مقطوع في باذنجان. انسان العيون في سادس القرون ص : ابيات لابن الساعاتي في الباذنجان, وسماه الابدنج, فارسيته باتنكان. نزهة الانام في محاسن الشام للبدري ص : مقاطيع في الباذنجان.
 المقامات الجلالية الصفدية ص : نبات ياسر: الباذنجان.



  AUTO بدوح

 : شء عنه في الهلال ج  ص . مجلة الاثار ج  ص  قال عنه: انه عندهم ملك موكل بايصال الامانات.

  AUTO براري

 :

  AUTO براري

  بالجمع  يطلقونها علي البلاد الواقعة شمال اراضي القطر كاخر الغربية والدقهلية, مما قرب من البحر, وهي غير جيدة التربة, ولذلك عدوها برية, الا انهم لم يستعملوها مفردها.

  AUTO برافو

 : انظر ما كتب في (عفارم) في حرف العين, ففيه ان عفارم حلت محلها:

  AUTO برافو

 . وقد وضع لها المجمع اللغوي القديم برءاسة البكري سنة  ه كلمة: مرحي. وانتقدها عبد الله نديم واختار لها: بخ ... الخ.

  AUTO برام

 : للقدر, وهو جمع استعملوه للواحد, واحدته: برمه. وقل من يستعملها من العامة الا نادرا.
 برايب: لنوع من الارض  قوانين الدواوين لابن مماتي «ص : البروبية وهي الان بعد القمح والشعير, وتسمي ايضا: شماه. وقد ذكرناه في حرف الشين. صبح الاعشي ج  ص : البروبية. خطط المقريزي ج  ص  برايب, وبروبية الخ.

  AUTO برايم

 : هي ضفاءر من الحرير, تجدل وتباع لتصلها المراة بشعرها, ولا واحد لها, بل اذا ارادوا الواحدة قالوا: فردة

  AUTO برايم

 , وتكون اخر كل فردة كالشرابة, وهي خاصة بالشعيد ... واهل بحري يقولون لها: ضفاير او خيطان.



  CHECK بربر

  CHECK بربخ

  AUTO برب

 : ال

  AUTO برب

 ة والبرابي التي في الصعيد. في الرواءع لليسوعيين ج  ص : انها من المصرية القديمة (بييرفابي) او (بيرب) ومعناها: الهكيل او المعبد. في رحلة رفاعة بك الطهطاوي (رقم  تاريخ) : والبرابي هي المشهورة عند العامة بالمسلات الخ. الظاهر انه وهم او يكون ذلك من خطا العامة.

  AUTO برب

 خ: من الفخار في الجناءن وغيرها  كشف الاسرار العلمية بدار الضرب المصرية ص  س :

  AUTO برب

 خ فخار. وفي ص :

  AUTO برب

 خ علي طوله ذراعين الخ. اقاليم التعاليم ص : استعماله

  AUTO برب

 خ, ولعله يريد: الماسورة . خطط المقريزي ج  ص : وهي برابخ زجاج؛ اي منافس يخرج منها الماء وفي ج  ص : يدخل الماء من برابخ, وهو يستعملها احيانا. في كتاب الحيل وميخانيقا الماء ص  وص 

  AUTO برب

 خ, ورسمه في ص . وترجم بلفظ: tube اي: انبوبة. انظر في اللسان ص  مادة (قتر): القترة, وهي ترادف ذلك.

  AUTO برب

 ر:

  AUTO برب

 ر في كلامه: اي تكلم بغضب بكلام لا يبين. انظر التبريزي علي الحماسة ج  ص . شفاء الغليل ص : ال

  AUTO برب

 ر. في معالم الكتابة اخر ص : الهوهرة: صوت الضان, وال

  AUTO برب

 رة: صوت الماعز. فلعله منه او: يكون من كلام البرابرة لانه لا يفهم. مجالس ابي مسلم ص : «فاذا استشر رايته

  AUTO برب

 ارا» وتفسيره. ابن الطيب علي الاقتراح ص : ال

  AUTO برب

 ر: سموا من   بربرتهم, اي اختلاف اصواتهم. تلبيس ابليس ظهر ص : وهو يبربر: اي يتكلم بلغة غير مفهومة.

  AUTO بربرة

 : للدجاجة الفتية, وجمعها برابر. تطلق عليها اذا نبت ريشها, وقاربت ان تءكل, وبعضهم يقول: ورورة, ووراور. وفي القاموس: البرنية: الديك الصغير اول ما يدرك, ولكنها بعيدة. الصحيح ان الورورة والوراور: للفرخ بعد خروجه من البيض.

  AUTO بربش

 : فتح عينيه بعد الرمد. فلان م

  AUTO بربش

 , وعينه

  AUTO بربش

 ت.

  AUTO بربق

 :

  AUTO بربق

 السقف, وبعضهم يقول بربخ السقف, وهو الاصل في ال

  AUTO بربق

 ة علي ما يظهر, لان من كمال ال

  AUTO بربق

 ة ان توضع ميازيب او برابخ لانزال الماء, فتوسعوا واطلقوا البربخة علي اصلاح السطح, ثم قلبوا الخاء قافا. وفي الصعيد يسمون ال

  AUTO بربق

 ة: التخفيق, لانهم يصنعونها في «مادة الخافقي». وفي اسكندرية يسمونها: التستيك. ستك السقف: اي

  AUTO بربق

 ه. احسن التقاسيم ص : الجامع م

  AUTO بربق

 الارض, وهو يريد مخفق او نحوه. وفي ص 

  AUTO بربق

 ت. بعض العامة يقولون: بربخ السقف بدل

  AUTO بربق

 .
 خطط المقريزي ج  ص : وسبك السطح بالجبس. في المصباح مادة (طين): طان الرجل البيت والسطح. الجزء رقم  تاريخ ص : لتطيين سطح الحجرة, وهو يرادف ذلك. مراة الزمان ج  وسط ص : طين سطوحه في كانون, في كلام لابن الجوزي.



  AUTO بربند

 : صوته زي ال

  AUTO بربند

 يطلقونه علي الساتر المتنقل من الخشب, يوضع امام الابواب, واصله افرنكي, ويرادفه: الحاجب. والاتراك سموه: باروان. راجعه في معجم سامي بك.

  AUTO بربور

 : للمخاط المتدلي من الانف. وفي «نفح الطيب»: حادثة الفتح ابن خافان في القطعة التي كانت في انفه. في اللغة: الذنين والذنان: رقيق المخاط. والاذن: من يسيل منخراه. والزناء: للانثي التي يسيل منخراها. في اللسان ص : مادة (رغم): الرغام او الرعام: المخاط الخ .. ذعارير الانف: ما يخرج منه كاللبن.
 وبربر القطن: اذا تفتح وتدلي علي التشبيه ب

  AUTO بربور

 الانسان. و

  AUTO بربور

 العرق: هو طرف الرافدة الرقيق ويكون فيه لين.

  AUTO بربيط

 : هو نبات ماءي, اوراقه عبارة عن سيقان جوفاء كالانابيب يطول نحو قامة الرجل, قد يوضع علي العروض ويلطخ بالطين.

  AUTO برتقان

 : هي لغة المدن فيه. وبعض بلاد الريف كالقليوبية يقولون: بردقان وهو البرتقال. «الضياء» ج  ص   : لفظ البرتقال: وفي المقتطف ج  ص : سمي بذلك باسم البلد, من مقالة لاحمد زكي باشا. «علم الدين» ج  اواءل ص : البرتقال اصله من الصين والهند.

  AUTO برتيتة

 :

  AUTO برتيتة

 قطن: اي بيعة منه, هي من التليانية.



  CHECK برجم

  CHECK برجل

  CHECK برجس

  AUTO برج

 :

  AUTO برج

 الحمام. في الاحاطة ج  ص : مصاب الحمام والدواجن. ديوان البوصيري ص : ثاني بيت فيه «

  AUTO برج

 الحمام». وفي المكافاة ص :

  AUTO برج

 الحمام, ويظهر انه يريد: الدار. وقد ذكرناه في (غوي) في «حرف الغين». ما يعول عليه ج  اواخر ص : بيتان لابن حجاج فيهما

  AUTO برج

 الطير. احسن التقاسيم ص . ابراج الحمام. استعمله ابن العلاف في قصيدته في الهرب ثلاث مرات. ابن خلكان ج  ص   : العامة تقول: طار

  AUTO برج

 من دماغه. كناية عن خفة العقل.

  AUTO برج

 س: ال

  AUTO برج

 اس: للخيل, يظهر انه صحيح الا انه يضم اوله. «تاريخ الوزراء» للصابي ص : ال

  AUTO برج

 اص. جواهر الكنز لابن الاثير الحلبي ص : وقال في غلام يرمي في

  AUTO برج

 اس البندق. «الضوء اللامع» ج   اواءل ص : كالرمح, والنشاب, وال

  AUTO برج

 اس. لعله يريد: الهدف, ولعله يريد

  AUTO برج

 اس الخيل. «ابن اياس» ج  ص : احداث اللعب بالرمح مدة برقوق. «النهج السديد» ج  ص : لعب القبق.

  AUTO برج

 ل: راجع (بيكار) وستاتي في اواخر هذا الحرف. وان

  AUTO برج

 ل في مشيه: بمعني اختلفت خطاه والتوت رجلاه بعضهما علي بعض.

  AUTO برج

 م:

  AUTO برج

 م ب

  AUTO برج

 م: اي تكلم بما يشبه الرطانة, او ارغي وازبد.

  AUTO برح

 : مطرح بارح, وا

  AUTO برح

  عند الحوذية  ويريدون به: وسع لي الطريق, اي: ملا شمالا او يمينا, وترجع عما انت فيه. هذا اصلها ثم استعملت في التوسع.



  CHECK بردعة

  CHECK بردح

  AUTO برد

 :

  AUTO برد

 الحديد, صحيح. والم

  AUTO برد

 صوابه بكسر اوله. ومنه نوع عند الصاغة يسمي التخريقة  انظره في «حرف التاء». وانظر «المضاف والمنسوب» ص   : ففيه مرادف له. والم

  AUTO برد

 منه: خشابي ل

  AUTO برد

 الخشب, ومنه حدادي للحديد, وهو انواع: م

  AUTO برد

 خشن, وم

  AUTO برد

 ناعم, وم

  AUTO برد

 ساعاتي, وم

  AUTO برد

 ديل الفار, وم

  AUTO برد

 نص دايرة, وم

  AUTO برد

 قطيفة, وم

  AUTO برد

 جرب. والان يقولون للحداد الذي تخرج من مدرسة الصناءع: براد, مع انه غير خاص بالبرادة. وقد استعمل له «الضياء» ج  ص : القين, ونراه حسنا.
 و

  AUTO برد

 العجوز له اصل, انظره في العكبري ج  ص .

  AUTO برد

 ح: وال

  AUTO برد

 حة في الحلاقة: هي استءصال الشعر بعد الحلاقة الاولي. وانظر طبقات الحنابلة للعليمي ص . التسبيت بمعني ال

  AUTO برد

 حة او يقاربها. الدرر المنتخبات المنثورة ص :

  AUTO برد

 ح وبرادح .. الخ. «الجبرتي» ج  ص : وي

  AUTO برد

 حونه: اي الجوخ.

  AUTO برد

 عة: للحمار خاصة, مرادفها الفصيح: حشية. انظرها في «شرح شواهد الجمل» ص . انظر «المصباح»: وكونها بالدال والذال. وانها في زمانه كالسرج للحمار.
 «ابن بطوطة» ج  ص : قيل: عليه شبه

  AUTO برد

 عة من جلود.



 «مساءل ابن السيد» ص , المسالة (): من زعم كسر باء البرذعة.
 وفي «المناسبات بين الاسماء والمسميات ص : نكتة في البردعة».
 «شوارد اللغة في رساءل الصاغاني» ص : شطب بردعتك: اي ضربها .. الخ.
 «خلاصة الاثر» ج  ص : بيتان فيهما بردعة حمار. وانظر في «برد الاكباد» ص : شعرا فيه البرذعة, وهي ما ينام عليه, كما في الكتاب رقم  ادب. في «اليتيمة» في حكاية ابي الفرج الببغاء: البردعة بمعني مرتبة النوم.
 «القاموس»: (اكاف): ذكر البرذعة بهذا المعني للبغل والحمار. شرح فصيح ثعلب ( لغة) اخر ص : الاكاف والوكاف: للذي يكون فوق برذعة البغل والحمار, كانه يريد بالبرذعة البلامة.
 «المحاسن والاضداد» للجاحظ ص  ثاني سطر: برذعة واكاف. ويفهم منه ان البردعة هي اللبد. وقد صرح بذلك «التبريزي علي الحماسة» ج  ص : البردعة هي اللبد .. الخ.
 وفي «محاضرات الراغب» ج  ص : بيت فيه (برذعتي) , والظاهر ان المراد اللبد.



 في «اللسان» مادة (شنذ): الشنذة, بالتحريك: شبه اكاف يجعل لمقدمته حنو.
 «الاغاني» ج  ص  ما يدل علي ان البرذعة كاللبادة, وفي ص  منه: برادعهم .. الخ في بيت.
 في «اتفاق المباني وافتراق الماني» اواخر ص : الولية, ومعناها البرذعة.
 السيرافي علي سيبويه ج  ص : السوية في بيت, وفسرت بالحاشية بانها كالبرذعة. وفي ص  منه: الولية: البرذعة وشاهد.

  AUTO بردقوش

 : اصله مردوقش, ومزرنجوش, ومرزنجوش, ولعله ورد بالباء ايضا: برزنجوش. الدرر المنتخبات المنثورة ص : مرجنكوش. «اللسان» مادة (جبس) ص : المرزنجوش .. الخ. وفي محاضرات الراغب ج  ص : المرزنجوش. وفي «شفاء الغليل» ص : مرزنجوش. الاداب الشرعية لابن مفلح ص : مرزنجوش, ويسمي: مردقوش. «سهم الالحاظ في وهم الالفاظ» لابن الحنبلي ص : المردكوش .. الخ. وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي نقلا عن تقويم اللسان لابن الجوزي, وذيل الدرة للجواليقي: «ويقولون المرزنكوش, وهو خطا, والصواب: المرزنجوش».

  AUTO بردة

 : ال

  AUTO بردة

 في الصعيد: كساء, وهو ملاءة كبيرة تلتف بها المراة, وتلتف عبها علي كتفيها, ثم تثني طرفها, فتلف به راسها ووجهها وتشبكها بدبوس علي الكتف. وفي اللغة: البرد: ثوب مخطط.



  CHECK بردورة

  AUTO بردو

 : او برده, وقد تفخم الدال حتي تقرب من الضاد. لعله بارضه, اي لم يزل علي حالته التي كان عليها. وفي الصعيد يقولون بدل

  AUTO بردو

 : بصله: اي باصله. وفي الحجاز: للحالة, وللساعة, وللساع, وهي التي يقول عنها المصريون: لسه: اي للساعة. انظر «فيض الفتاح الشيخ الشربيني» ج  ص : كمان بردن. وراجع ما كتبه علي عبد الحكيم في ذلك: المرجح انها من كلمة «بار» بالفارسية و «دو»: اي اثنين, والمقصود انه مكرر اي كما كان اولا. في المقتطف ج  ص : منقول عن الكتب العربية: مات علي المكان: اي حالا, او في ارضه, كما تقول العامة.

  AUTO بردو

 رة:

  AUTO بردو

 رة البساط ونحوه. انظر في الاغاني ج  ص : راي قصيدة مكتوبة علي دور بساط .. الخ.

  AUTO بردي

 : صوابه:

  AUTO بردي

 بالفتح. وانظر في «القاموس»: الغريف: الاجمة من ال

  AUTO بردي

 والحلفاء.

  AUTO بردين

 : سمعناهم في بعض جهات المنوفية يقولون: حصر

  AUTO بردين

 , وبعضهم يقول:

  AUTO بردي

 , هم وما سواهم من اهل القطر. والصواب:

  AUTO بردي

 , بالفتح في الباء والدال. وفي القاموس: الكولان: نبت ال

  AUTO بردي

 , ويضم. والبرس: القطن او قطن ال

  AUTO بردي

 : وفيه ايضا: القنفخر: اصل ال

  AUTO بردي

 . والاسم المعروف عند عامة الريفيين لل

  AUTO بردي

 هو: البوط. وسياتي بعد.



  AUTO بر

 :

  AUTO بر

 الشباك, والباب: ما يحيط به من الخشب ظاهرا علي الحاءط, واما الذي في الداخل اي الذي تركز عليه اسياخ الحديد فهو الحلق, وال

  AUTO بر

 ظاهره.
 في اللسان مادة (حجب) ص : «العتبة في الباب هي الاعلي, والخشبة التي فوق الاعلي: الحاجب». لعله يصلح لل

  AUTO بر

 لانه كالحاجب للباب او الشباك. نفح الطيب ج  ص   : ابيات لابن زمرك فيما يرسم علي طيقان الابواب.
 انظر ما يع

  AUTO بر

 به عن ال

  AUTO بر

 للصقع او الاقليم كقولهم:

  AUTO بر

 مصر, و

  AUTO بر

 الشام, و

  AUTO بر

  AUTO بر

 ا, يريدون: ديار الافرنج. وقد ع

  AUTO بر

 الصفدي في فض الختام عن التورية والاستخدام في شعر له فيه:

  AUTO بر

 مصر.
 اولاد ال

  AUTO بر

 : يطلقونه في الريف علي اللصوص, ويطلقونه ايضا علي طاءفة معلومة من اهل مصر يفعلون فعال الغجر, ويجرون علي عاداتهم. فيجتمعون فءات, كل فءة بنساءها واطفالها وحميرها. فتحل القري وتمد لها خيشا بضاحية القرية, تسكن فيه ثم ترحل الي قرية اخري. ويطوفون في الاسواق الاسبوعية والموالد المجتمعات. ومن عادتهم سرقة الدجاج والاوز وكل ما تصل اليه ايديهم من نحوها. وقد يءجرون لحصد الغلال وبعض الاعمال الزراعية. والفرق بينهم وبين الغجر ان هءلاء اصلهم مختلف فيه وامرهم مبهم, بخلاف اولاد ال

  AUTO بر

 فانهم مصريون معروفون غير مجهولي الاصول والقري. والواحد يقال له: ابن ال

  AUTO بر

 . وقد يكون منهم في الاسواق والموالد: المداحون   والبياعون وطابخو القهوة, ونحو ذلك من المهن. وقد انقرضوا الان او كادوا.
 والبر عندهم: فاءدة الطعام وكونه ينجع في الجسم وينفع الشخص. ويقولون: السمك ما فيهش بر: اي ليس فيه فاءدة اللحم الخ. ولم يستعملوا «البر» بمعناه الا في المثل: اكل الشعير ولا بر العويل.

  AUTO برا

 : او بره: ضد جوه. روض الاداب ص : قد قلب الفرد الي

  AUTO برا

 . ومن كلمات النساء: الشر

  AUTO برا

 . وعند العامة: طلع

  AUTO برا

 : كناية عن قضاء الحاجة في الكنيف.
 انظر «

  AUTO برا

 » في شعر شرحه الصفدي ج  ص . في الكتاب (رقم  ادب) ص : بيتان فيهما «الي

  AUTO برا

 ». معالم الكتابة ص :

  AUTO برا

 خطا. مجلة عين شمس ج  ص :

  AUTO (برا)

 . وفي شفاء الغليل ص . كتاب التطفيل في الادب لابن الجوزي قبل اخر ص : استعمل

  AUTO برا

 .
 وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن اوراق جمعها الضياء الناسخ, وعن كتاب ما تلحن فيه العامة للزبيدي, والعبارة للاخير: «ويقولون: جءت من

  AUTO برا

 , والصواب جءت من بر. والبر: خلاف الكن, وهو ايضا ضد البحر. والبرية: منسوبة الي البر».
 وانظر في «حرف الجيم»: (جوا).



  AUTO براني

 : فلوس

  AUTO براني

 : اي مزيفة. وهذا غريب, كانهم عدوا النقود الاتية من الخارج, او لانهم كانوا يستسهلون جلبها من الخارج عند تزييفها بمصر.
 ابن اياس ج  ص : استعمل لها: الزغل, ويستعملونه كثيرا.
 العمدة ج  ص : البهرج, والستوق, والمفرغ, والزاءف من الدراهم الخ. شرح فصيح ثعلب (رقم  لغة) ص : الدرهم البهرج, والستوق: الردء ... انظر في ابي شادوف ص : الزغلية: المزيفون, وذكر اصطلاحاتهم. الطراز المذهب ص : البهرج. وفي ص : التستوقة. وانظره في الصفدي علي لامية العجم ج  ص . التبريزي علي الحماسة ج  ص : الطسوج: نوع من العملة في حكاية, لا يبعد ان يكون «التستوق» محرف عنه. الروض الانف ج  ص : كلام في الدرهم القسي: اي الزاءف. في المعرب والدخيل لمصطفي المدني ما نصه: «الزغل من الدراهم وغيرها عامية مولدة, لم اجدها في هذا المعني (¬). فيما وقفت عليه من كتب اللغة, ولبعضهم:
 شاعر اخرج نصفا زغلا ... عند عطار فلما ان عرف
 قال: لم تصرف هذا؟ قال: مه ... يصرف الشاعر ما لا ينصرف
 والنصف من الفضة: سكة معروفة بمصر, وكانها كانت   نصف درهم فسميت به, ثم نقص وزنها الان عن النصف». ذخاءر القصر لابن طولون ظهر ص : مقطوع به «نصف زغل» وذكرناه في «حرف القاف» في (قرش). طبقات العلماء (رقم  تاريخ) اواءل ص : مقطوع به بين البهارج والمحك, وهو لابن كاهويه. وفي ص : شعر فيه «بهرج». في القاموس: النمي: الفلوس او الدراهم التي فيها رصاص او نحاس, الواحدة بهاء: نمية, وجمعها نمامي. والنمي معرب, ذكرناه في (خردة) في «حرف الخاء». الكامل لابن الاثير ج  ص  عبيد الله بن زياد اول من ضرب الزيوف في الاسلام. وفي مجلة المجمع العلمي بدمشق ج  ص : اصل بهرج: نابهرج الخ.

  AUTO بردية

 : او برادية: نوع من الدوارق الحمر الفخار تبرد الماء. الصواب برادة. في اليتيمة ج  ص : بيتان في (برادة). وفي ج  ص : شعر في «برادة». وفي ج  ص : شعر فيه (برادة) ايضا. الشريشي ج  اول ص : كلام في البرادة. وقد ذكرناه في (تلاجة) في «حرف التاء». اثار الاول في ترتيب الدول ص : صوت البرادة: اي التي للماء. تخريج الدلالات السمعية ص : فصل في «تبريد الماء» مدة النبي عليه الصلاة والسلام. الظراف والمتماجنين (رقم  ادب) ص : نادرة في المزملة التي تبرد الماء. محاضرات الراغب ج  ص : فمشي الي البرادة, فشرب منها. تحفة الدهر في اعيان المدينة من اهل العصر



  CHECK بريمة

 للداغستاني ص : بيتان في برادية, وهي عند اهل المدينة كوز الماء, ويقال لها مشربة.

  AUTO برر

 :

  AUTO برر

 وا له علي المنابر: اي للعالم اذا مات. سلك الدرر ج  ص : قال فيها: ولا يعلم له علي المناءر. لطف السمر في القرن الثاني عشر ص : ولما مات اعلن بموته علي المناءر.

  AUTO بري

 : حمام

  AUTO بري

 : نسبة الي البر. وانظر «طراني». وكل شء مستوحش يقولون فيه:

  AUTO بري

 , قط

  AUTO بري

 الخ.
 الكشك ال

  AUTO بري

 ذكر في «حرف الكاف » في (كشك).

  AUTO بري

 مة:

  AUTO بري

 مة المبازل. مسالك الابصار اول ص  ج  لابن فضل الله. الفنون الصناعية ص : ال

  AUTO بري

 مة وانواعها.
 الجبرتي ج   اواءل ص : براريم جمع

  AUTO بري

 مة.
 شفاء الغليل ص : بيرم النجار.
 في القاموس: البيلم: بيرم النجار. وراجع (البيرم) في مادته منه. الطراز المذهب ص : البيلم لغة في بيرم النجار, وانظر ص . وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن ذيل الدرة للجواليقي: «ويقولون: بيرم النجار, وهو حديدة  بكسر اوله, والصواب فتحه».
 فصول التماثيل لابن المعتز ص : بيتان له فيهما «المبزال». وفيها: علهض راس القارورة: عالج صمامها ليستخرجه. معجم   ياقوت للادباء ج  ص   : استعمالهم المبزال والبزال في مقطوعين: لما يفتح به الدن.
 بريمة النجار كبيرة تمسك باليدين. ومنها عندهم ما هو صغير. وبريمة الملف عندهم كلها حديد الا يدها العليا. ويوجد ملف بترس ولبريمة الملف بنط جمع بنطة. وهي اسلحة تركب فيها حسب ما يرام من سعة الخروق وضيقها.
 وبريمة الخيل. صبح الاعشي ص : الدواءر في الخيل.

  AUTO بريه

 :

  AUTO بريه

 منك: هي من انا برء منك, وعادة النساء اذا قلن ذلك مسكت الواحدة طوق قميصها ونفضته كانها تسل ثيابها من الاخري, وهو اسم فعل عندهم, بمعني ابرا منك. الاغاني ج  ص : «فنفضت ثوبي» في بيت.

  AUTO برسل

 : او

  AUTO برسل

 : هو اول النسيج, اي حافته المتينة كانها محبوكة.

  AUTO برسيم

 : سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي ص : ال

  AUTO برسيم

 بفتح اوله خطا, وصحته ال

  AUTO برسيم

 , اي بكسر اوله.
 «في القاموس»: ال

  AUTO برسيم

 : حب القرط (¬) الخ. ديوان ابن ابي حجلة ص   : قصيدة كرر فيها القرط, اي ال

  AUTO برسيم

 .



 نزهة الانام في محاسن الشام للبدري ص : كراث الماءدة يسمي في العراق: القرط. فض الختام في التورية والاستخدام للصفدي ص : تورية بالقرط. الكواكب الساءرة في اخبار مصر والقاهرة لابي السرور البكري, اواخر ص  (): القرط هو البرسيم.
 تاريخ ابن الفرات ج : اواءل ص  (): القرط قضمته الخيل ... الخ.
 نفح الطيب ج  اواخر ص : بيتان لابن سعيد في القرط, وهو البرسيم. وفي خطط المقريزي ج  ص : بيتان وغيرهما في القرط. وفي المغرب ( تاريخ) : القرطي: نسبة الي القرط التي تاكله الدواب بمصر.
 انظر في القاموس وشرحه: (قت) و: (الراس) , و (الربة). ففيها ايضاح عن البرسيم, وما تاكله الحيوانات من هذه الانواع. مادة (فص) من المصباح: الفصفصة وانها اذا جفت سميت: بالقت. وفي (قضب): القضب: الفصفصة. انظر (رقم  مجاميع) ص : الرطبة: هي: الفصفصة والقضب.
 والحجازي منه اسمه في العربية: الفصفصة ايضا.
 شرح كفاية المتحفظ ص : الفصفصة, وانها معرب «اسفست» وهي: الرطبة والقضبة الخ.



  AUTO برش

 : يعمل ال

  AUTO برش

 من دهنة الحشيش.
 وفي صبح الاعشي ج  ص : ال

  AUTO برش

 : النقاء.
 المجموعة رقم  مجاميع ص : نصيحة الاخوان اللبن, وال

  AUTO برش

 والزفره ولم يفسرها. ولكن فسر اللبن في اول ص  بانه اللبن القارص كلبن الخيل.
 والارض ال

  AUTO برش

 يقال لها: الشرب, ولعله من المقلوب لهذا اللفظ: ال

  AUTO برش

 . خطط المقريزي ج  ص : وت

  AUTO برش

 ارضه: اي: تحرث, وبعد سطرين: ان معني ال

  AUTO برش

 الحرث.
 وفي ص : الارض السلاءح والنقاء: اي التي هيءت للحرث.
 وفي ص : ت

  AUTO برش

 الارض اول سكة الخ.
 الجبرتي ج  ص : كان اسماعيل باشا والي مصر المعزول سنة  ه ياكل ال

  AUTO برش

 .
 في كتاب المعرب والدخيل لمصطفي المدني ما نصه: ال

  AUTO برش

 من المعاجين المشهورة, لفظ يوناني اصله

  AUTO برش

 عثا: اي: برء ساعة.
 وفي تذكرة داود (حرف الباء): ان اصل اسمه

  AUTO برش

 عثا: اي برء ساعة. وله ذكر ايضا في كتاب الصوارم الهندية في الطواءف اللوطية للقرافي الشافعي. الجبرتي ج  ص : وكان يستعمل ال

  AUTO برش

 عثا لنوع من الحشيش.
 كشف الظنون ج  ص : كتاب قمع الواشين في ذم الم

  AUTO برش

 ين. وفيه بيتان في «ال

  AUTO برش

 ». خلاصة الاثر ج  ص : بيتان في «ال

  AUTO برش

 » , وفي ص  منه.



 فواءد الارتحال للحموي ج  ص : بيتان في (البرش) فيهما:
 دويهية تصفر منها الانامل
 لمصطفي نجيب بك. ومن خطه نقلت في البر شعثاء:
 تناولت شبه الخال لونا ومنظرا ... احث بها حظي واستنهض الانسا
 فسدت مسد الراح حال انتشاءها ... وقد طهرت اصلا وما حملت رجسا
 سرت فاحاطت بالفءاد مسرة ... وقد شرحت صدرا وقد طيبت نفسا
 تمشت علي هون برفق كانها ... حكيم يري ان الاناة بنا اوسي
 تهذب اخلاق الصحاب, فما تري ... لناطق فحش في مجالسها نبشا
 يتيهون في ثوب الوقار رزانة ... وقد غرسوا فيها مزايا الصفا غرسا
 بعيدين عن اخلاق قوم تراهم ... اذا طربوا عاثوا كان بهم مسا
 فبالله ان يممت نادي شربها ... ووافاك ايناس بارجاءها ارسي   ونلت الذي املت منها واطربت ... فءادك فاذكرني بخير, ولا تنسي
 فءادك فاذكرني اذا كنت لا تنسي (¬)
 ومن لطاءف خضر بن عبد الله الموصلي  شارح شواهد القاضي والكشاف  قوله:
 تبدل عن ال

  AUTO برش

 المبلد بالطلا ... فعالم اهل ال

  AUTO برش

 غمر وجاهل
 فما ال

  AUTO برش

 ان فتشت عن كنهه سوي ... دويهية تصفر منها الانامل

 وانظرهما في الريحانة ص . عيون الانباء ج  ص : بيتان في «البر شعثاء». المجموعة (رقم  مجاميع) ص   : قصيدة لابي بكر بن ابي اللطيف المقدسي في ال

  AUTO برش

 .
 لطف السمر في القرن الحادي عشر ص : بيتان لحسن اليوريني في اكل ال

  AUTO برش

 وذم اكليه. خطط علي باشا مبارك ج  ص : ابيات في ال

  AUTO برش

 , وتوريته ب

  AUTO برش

 الارض. وفي الريحانة ص : بيتان في ال

  AUTO برش

 , وفيهما توريته ب

  AUTO برش

 الارض: اي حرثها, وكلام مختصر للخفاجي في معني ال

  AUTO برش

 المعجون واصله.

  AUTO برش

 : لنوع من الحصير ينسج من الخوص.



 والبرش عند ضراب الطوب: شبه سفرة من الخوص لها عروتان يحمل فيها الطين. خطط علي باشا مبارك ج  ص   : انواع الابراش التي تنسج بالدر.
 ديوان ابن سناء الملك, ظهر ص  س : البرش.
 من المواليا:
 بجديد بجديد ما عنت اقبلك بجديد
 يا برش حمام قلبتك قديم وجديد
 في ذيل فصيح ثعلب ( لغة) ص : النفية: سفرة خوص, ويقال: نبية, هي: كالبرش يوضع الان عليه البلح الامهات ونحوه.
 وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن ذيل الدرة للجواليقي وتثقيف اللسان للصقلي, واللفظ للاخير: «ويقولون: نبية, وانما هي نفية بالفاء, وهي سفرة تعمل من الخوص, وعن زيد بن اسلم: «يصنع لنا نفيتين نشرر عليهما الاقط».
 النبي: ماءدة من خوص, وقعت في الحديث, وقيل: الصواب: بني, وهو كساء (¬).



  AUTO برشت

 : البيض المشوي او المسلوق نصف نضج. يقولون: بيض

  AUTO برشت

 بكسرتين فسكون: لما سلق او شوي بقشره غير تام النضج, يتوهمون ان الباء فيه للجر, وان المراد بالرشت مادة البيض الماءعة قبل ان تجمد, ولهذا يقول بعضهم: اكلت بيض

  AUTO برشت

 ه. اصله فارسي «نم

  AUTO برشت

 ». انظره في كلام الخليفة معاوية بن ابي سفيان في ص  من الايجاز والاعجاز في المجموعة (رقم  ادب). الصواب ان اصله نيم

  AUTO برشت

 , فنيم معناه نصف, و

  AUTO برشت

 معناه النضج اي نصف ناضج. وفي امثال الفرس: «نيم عالم ازضرر اديان, نيم حكيم ازضرر ابدان» اي: نصف عالم ضرر في الدين, ونصف طبيب ضرر في الابدان. وقد نظم هذا المعني بديهة الشيخ عبد الملك الفتني فقال:
 عالم الدين والطبيب اذا لم ... يكملا افسدا فسادا مبينا
 فقصور الطبيب يفسد جسما ... وقصور الاستاذ يفسد دينا
 وبعض المءلفين في تقويم البلدان من العرب يقولون لشبه الجزيرة: نيم جزيرة. وكان العامة استطالته واستثقلته, فاقتصرت علي الكلمة الثانية منه. واستعمله كثير من الاطباء بلفظه الفارسي في تاليفهم. ولكنا رايناه ايضا في كثير من العبارات بلفظ «نيمرشت» , ان بحذف الموحدة.



 ولعل بعضهم عربه به او يكون من تحريف بعض الناسخين. ولا نذكر اننا رايناه في كلام لعربي, الا فيما رواه الثعالبي في الايجاز والاعجاز عن معاوية بن ابي سفيان انه قال مرة لجلساءه: «وددت لو ان الدنيا في يدي بيضة نيمرشت فاحسوها كما هي». ولكن لا يخفي ان العبارة ليست مسوقة للاستشهاد اللغوي, فلا يصح الاحتجاج بما فيها في اللغة, لاحتمال ان تكون مروية بالمعني فضلا عن ان تكون القصة موضوعة. واذا كانوا نازعوا في جواز الاستشهاد في العربية بالاحاديث الصحيحة لجواز روايتها بالمعني, فبالاولي عدم الاستشهاد بما في العبارات المروية في كتب الادب والتاريخ, وانما يستانس بها اذا دعمت بنص لغوي. وممن استعمل النيمبرشت من المولدين المقريزي في خططه في الكلام علي خزاءن الجوهر والطيب والطراءف الفاطمية , فقال (: ): ووجد عدة اقفاص مملوءة ببيض صيني معمول علي هيءة البيض في خلقته وبياضه, يجعل فيها ماء البيض النيمبرشت يوم الفصاد. ومنه يعلم انهم كانوا يستعملون ظروفا يحسي بها هذا النوع من البيض كالمستعملة اليوم الا انهم كانوا يجعلونها علي مشاله في الصورة واللون.
 ويرادفه في العربية «الرعاد». وقد رايته في رسالة لاحد افاضل المغرب في تفسير اعشاب وعقاقير تدور علي السنة الاطباء باسماء لا تعرفها العامة. ونص العبارة: الرعاد هو البيض المطبوخ نصف طبخ بحيث يبقي يرتعد اذا هز, وهو النيمبرشت. وذكر   دوزي في معجمه هذه العبارة بعينها, نقلا عن تفسير مفردات الجامع المنصوري للرازي, المحفوظة نسخته بخزانة ليدن. قلت: ولله در واضع هذا الاسم, فقد احسن الاختيار, ونحا فيه نحو العرب في تسميتهم الفالوذ بالرعديد, لارتعاده. وقد يعترض بان المفهوم من عبارة الرازي تخصيص الرعاد بدرجة من درجات النضج متوسطة بين الرقيق والسليق المشتد, فلا يصح علي هذا جعله مرادفا للنيمبرشت الموضوع لمطلق هذا النوع, والوارد بذلك في عبارات لا تحصي كثرة. ولكنه اعتراض يرد ايضا علي النيمبرشت, فانه مع استعماله لمطلق ما لم يتم نضجه بلا تعيين لرقته وغلظه, قد خصه بعضهم بدرجة من درجات النضج كما فعل ابن البيطار في قوله: والمسلوق المشتد منه اكثر غذاء وابطا نزولا, والنيمبرشت منه اقل غذاء واسرع نزولا, والرعاد منه والعيون (¬) معتدلة بين هذين. فلا مانع فيما نري يمنعنا من اطلاق «الرعاد» علي مطلق هذا النوع, تسمية له باغلب الحالات عليه. ثم للاطباء  اذا ارادوا تعيين درجة النضج  ان يقولوا:



 الرقيق من الرعاد, والوسيط, والغليظ. وبهذا الاطلاق نخلص من بعض العجمة الاخذه بالخناق. وكلها كما لا يخفي اوضاع مولدة, لنا ان نختار منها الاصلح لما توخيناه متي كان موافقا لقواعد العربية.
 في الجزء الاول من «ترجمان اللغات» ما نصه: برشته مقلي: يعني: نصف ناضج, وبرشتن: قلي او شوي. فرهنك الشعوري ج  ظهر ص : نيمبرشت. ولم يفسر برشت. وذكر برشت, ولم يتكلم علي لفظه في صحاح المعجم (رقم  لغات).
 وقيل هو «بي رسته»: اي غير ناضج لان «بي» للنفي. ولم نجد «رسته» في المعاجم التي بين ايدينا.
 واسم هذا النوع عند الاتراك راندان ورندان, وقد صرحوا في معاجمهم بعربية اصله, ولكنا لم نعثر عليه في كتب اللغة التي بايدينا.

  AUTO برشتق

 : يقولون: خرق ال

  AUTO برشتق

 : اي خلع برقع الحياء. الحواضر لابي شامة, اواءل ص : (خلعت العذار علي خده) مقطوع جميل. وقد ذكرناه في الكنايات (¬). ويقال ان ال

  AUTO برشتق

 عندهم البرقع او حجاب الستر.



  AUTO برشعثاء

 : انظر برش.

  AUTO برشم

 :

  AUTO برشم

 الجواب بالبرشام, و

  AUTO برشم

 المسمار, وبرشام الدواء. انظر في الذيل والنوادر للقالي ص :

  AUTO برشم

 . و

  AUTO برشم

 الزجاجة برادفه عضهل القارورة. وعكس معناه. علهض: اي اخرج صمامها. البرشامجي في الحدادين: لعله من «بشم» , وهو في اللغة ان يلوي المسمار من الداخل ليمنع خروجه.

  AUTO برشومي

 : للتين, نسبة لبرشوم: بلد بمصر. واهل الاسكندرية يسمونه: المهيطل. شفاء الغليل ص : برشوم: موضع بمصر. وقد تكلمنا علي التين الشوكي في حرف الشين. ما رايت وما سمعت (رقم  تاريخ) ص : في الطاءف يسمون التين الشوكي: البرشوم.

  AUTO برص

 : صوابه: سام ا

  AUTO برص

 . في شرح كفاية المتحفظ ص  سام ا

  AUTO برص

 . انظر مادة

  AUTO (برص)

 من اللسان, ووجه تكسيره في الجمع علي ابارص.
 شوارد اللغة في رساءل الصاغاني, اواخر ص : سم ا

  AUTO برص

 , في سام ا

  AUTO برص

 ... الخ.
 اهل دمياط يقولون لل

  AUTO برص

 : بريصة.
 وفي ما يعول عليه ج  ص : ابو بريص: لل

  AUTO برص

 .



 الافادة والاعتبار للبغدادي ص : السحلية هي سام ابرص. في مادة (وزغ) من المصباح: الوزغ: قيل هو سام ابرص. وفي المختار في كشف الاسرار للجوبري ص : سام ابرص: الوزغ.
 نفح الطيب ج  ص : شعر للسان الدين بن الخطيب, فيه سام ابرص.
 محاضرات الراغب ج  اول ص : علوم العامة. تزعم العامة انه كان نصرانيا والقصد احد كفار مكة, وكان مكاريا. فلما اراد النبي عليه السلام الهجرة اكتري حماره ليوصله الي المدينة بشرط الكتمان, فاشترط عليه ان ياخذ منه في كل خطوة دينارا فرضي النبي وركب معه. فوصل المدينة في خطوة واحدة معجزة له, واعطاه دينارا فعاد مغتاظا في اثني عشر يوما. ولقيه المشركون فسالوه فلم يتكلم, بل مجمج في عبارته, واشار الي المدينة فمسخه الله, وصير صوت المجمجة صوته الان. فاذا سمع العامة صوته قالوا: «غر بالك وكر بالك, ارحل من دارك, صاحب البيت اسمه محمد, وست البيت اسمها فاطمة» فيرحل علي زعمهم. ويزعمون ان من ضربه بكفه فقتله كتب له ان يحج سبع مرات. ويزعمون انه ان تقلب في اناء الملح سبب لاكله البرص.



  CHECK برطل

  CHECK برطع

  CHECK برطش

 وفي الحيوان للجاحظ ج  ص : زعم العامة ان الفهد والفارة والارضة والضب اصلها من اليهود.
 واما البرص فانهم يسمونه: البهاق, وسياتي في هذا الحرف.
 وبرصت المركب: اي وحلت في الطين قرب البر.

  AUTO برط

 : اهل رشيد يقولون: فلان

  AUTO برط

 , كما يقول غيرهم من اهل القطر: رهط: يعني ثقيل الجسم والحركة, ضعيف العقل. ولعله من الاتباع ايضا قولهم:

  AUTO برط

 رهط.

  AUTO برط

 ش: يقال للشء اذا تدني و

  AUTO برط

 ش برجليه. وشء م

  AUTO برط

 ش: كثير مبذول غير متقن. وفي حسن المحاضرة ج  قول الوداعي:
 لقد الزموا الكفار شاشات ذلة ... تزيدهم من لعنة الله تشويشا
 فقلت لهم: ما البسوكم عماءما ... ولكنهم قد البسوكم براطيشا
 يريد جمع

  AUTO برط

 وشة: وهي النعل القديم. الجبرتي ج  ص : في ملابس العسكر: حزمة براطيش. اول الجزء () من المنهل الصافي: فيه شء م

  AUTO برط

 ش. وفي اخر ص :

  AUTO برط

 ش عليه.

  AUTO برط

 ع: للحصان او الحمار: اي عدا سريعا. والاكثر استعماله في البعير, لعله من: «سرطع».

  AUTO برط

 ل:

  AUTO برط

 له بال

  AUTO برط

 يل: كناية عن رشاه بالرشوة. كنايات الجرجاني ص  وكنايات الثعالبي ص . الدرر الكامنة ج ص : ثم

  AUTO برط

 ل الناظر: اي قدم له رشوة.



 عيون التواريخ لابن شاكر ج  اخر ص : «يبرطل» في بيت. وفي ج  ص : «برطيل». زبدة الحلب لابن العديم (النسخة الشمسية) ج  ص  عمود : اول من سمي الرشوة بالبرطيل. انظر الطراز المذهب ص : البرطيل الخ. عبث الوليد ص : استعمال البرطيل عامي, وكلام فيه, ووجه اخذ العامة له في البرطيل : اي الحجر المستطيل. شفاء الغليل ص : اصل البرطيل. وفي ص : قنديل, كناية عن الرشوة. وفي الدرر الكامنة ج  ص : انظر بيتين فيهما «برطل». ما يعول عليه ج  ص : قنديل سعدان: كناية عن الارتشاء.
 ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  ص   : صب في القنديل الزيت: كناية عن الرشوة. في ارشاد الاريب ج  ص : شعر به (ما صب زيت في القنادل). قطف الازهار (رقم  ادب) ص : مقطوع فيه (المقندل) اي الراشي.
 القاموس: الارش: الرشوة, والمصانعة: الرشوة ايضا. التبريزي علي الحماسة ج  ص : صخرة بن صخرة اول من ارتشي من الحكام في الجاهلية.

  AUTO برطم

 : تكلم وهو غضبان, ويظهر ان اصلها من (رطن) وحرفت (¬). البرطوم: خشبة من خشب الروافد ولكنها غليظة. الجبرتي ج  ص : البراطيم: الخشب, ووصفها الخ. كما يطلق   ال

  AUTO برطوم

 في اسكندرية علي قطعة من الخشب عوامة تلصق بالرصيف لنزول المسافرين من السفن عليها, وهي شبه سطح.

  AUTO برطمان

 : مروج الذهب ج  ص : اودع المسك براني الزجاج. هذا يدل علي انه يريد ال

  AUTO برطمان

 او القطرميز. وبعض العامة يقولون: بطرمان. ابن اياس ج  ص : بطارميز فيها مخلل, واهل دمياط يقولون فيه: برطماز. الحيل وميخانيقا الماء ص : برنية, ويفهم من الرسم في ص : انها كال

  AUTO برطمان

 . وترجمت بلفظ Vase.

  AUTO برطوم

 : راجع (برطم) وقد سبق ذكر هذا المعني فيه.

  AUTO برغش

 : البرغاش: ذباب يشبه النحل مصفر, يلسع الدواب في سررها وبطونها, فيقولون عنها:

  AUTO برغش

 ت, وهو شديد علي الحمير لانها لا تتحمله.

  AUTO برغل

 : في المعرب والدخيل لمصطفي المدني: ال

  AUTO برغل

  بضم الباء والغين: البر المسلوق, يتخذ طعاما كالارز. لم اجده فيما وقفت عليه من كتب اللغة, فهي شامية عامية. اه بنصه. في الدرر المنتخبات المنثورة ص : قمح مجروش تصنع منه بعض الالوان, وهو في التركية بلغر, قال: وعربيته بربور. وهو في القاموس الجشيش من البر.

  AUTO برغيت الست: او براغيت

 : جمع برغوت, للبرغوث. وهي: نوع من الحلواء اصغر من الحمص او بحجم حبة القمح تقريبا. وفي الريف يطلقون



  CHECK برقع

 برغوت الست علي حشرة صغيرة تشبه البق حجما , لونها اصفر برتقالي, وفيها نقط او خطوط سوداء, وبعضهم يسميها ام العبد, وغذاءها المن الذي تتولد منه ندوة العسل فتضر بالقطن. فهذه الحشرة نافعة جدا في ذلك.

  AUTO برق

 : عند الملاحين لوحان يكونان في جانبي السفينة يصلان الي وسطها فقط. «المنهل الصافي» ج  ص : مقدر ثلاثين غرابا, وكسر بروقها وجعلها مثل الفلا للتعدية, ولعله: الفلاءك.
 وال

  AUTO برق

 ة, وجمعها

  AUTO برق

 ات: هنة صغيرة من فضة او ذهب, تدلي من بعض الحلي, سميت بذلك لانها ت

  AUTO برق

 , وهي لا تكون واحدة.
 وال

  AUTO برق

 ي: صنف من الغنم, معروف بانه اجعد الصوف.
 وانظر «شفاء الغليل» ص : و

  AUTO برق

 له عينه .. الخ.

  AUTO برق

 ع: عربية صحيحة. انظر «المجموع الازرق» ففيه اخر ص : ابيات في ال

  AUTO برق

 ع. العقد الفريد ج  ص : بيتان في ال

  AUTO برق

 ع. الجبرتي ج  اواخر ص : وامامه الملازمون بالبراقع. وفي ج  ص  منه:

  AUTO برق

 ع الستارة. سبحة المرجان ص : مقطوع في ال

  AUTO برق

 ع الشرقي, لعله نوع من البراقع. شرح كفاية المتحفظ ص : الوصواص: ال

  AUTO برق

 ع الصغير الخ. واقرا الي اواءل ص  ففيها ان البخنق ال

  AUTO برق

 ع الصغير, والصقاع: ال

  AUTO برق

 ع ايضا, والجنة لفظ مرادف له. طبقات العلماء (رقم  تاريخ)



  CHECK البركة

 اواءل ص : مقطوع به وصف نقاب رقيق وتشبيهه بالزجاج لرقته وشفافيته.

  AUTO برك

 : فلان في ايده المبروكة: كناية عن السرقة, وهو من اطلاق الضد. وفي معناه: فلان في ايده الطيبة, وفي ايده النملة, وابن كار: اذا كان حاذقا في السرقة. ومما استعملوه في ضده ايضا:

  AUTO برك

 ة الله والعافية لما يخيف الاطفال. والمبارك: للحب الافرنجي, وهو مرض خبيث معروف, وذلك لتحسين اللفظ.

 ال

  AUTO برك

 ة: صحيحة. اول ص  من الكتاب (رقم  شعر) بيتان في

  AUTO برك

 ة. في حلبة الكميت ص   : مقاطيع في ال

  AUTO برك

 ة, وذكرت في فسقية.
 وال

  AUTO برك

 اوي: نسبة لل

  AUTO برك

 ة التي فوق المرج المسماه

  AUTO برك

 ة الحج, وهو تمر بجوديها. وينادون علي التمر داءما بقولهم:

  AUTO برك

 اوي تمر  بالتحريك, ليرغبوا الناس فيه وان لم يكن من ال

  AUTO برك

 ة. في درر الفواءد المنظمة ج  ص : كبش

  AUTO برك

 اوي, لانه من نوع الاغنام التي تعلف حب القطن «البذرة» فتسمن في جهة «

  AUTO برك

 ة الحج». وانظر خطط المقريزي ج  ص .
 والبروكة هي: غمر من القمح يعطي للعامل اجرة ضمه, سمعناها في جهات كفر داود  غربية, واذا كانت من درة سميت: طحينا. والبروكة ايضا: شء يت

  AUTO برك

 به, وهو اي شء يءخذ من ولي او نحوه فيحافظون عليه ويدخرونه.



  AUTO براق (برلك)

 : جلد لماع في النعال ونحوها, وبعضهم يقول لميع. وقد ذكر في «حرف القاف»: جلد قزاز, ويسمي عندهم ايضا: بالجلد البرلك, اي اللماع .. الخ.

  AUTO برلنطة

 : نوع من الالماس. انظره في علم الدين ج  ص .

  AUTO برم

 : ال

  AUTO برم

 : معروف, وهو السير في الفجور والفسوق  عند العامة  وقالوا: فلان بارم, ويلاحظون في معناه انه غير مغفل بل مجرب. ومثله عندهم ايضا: داير. ويكنون عن البارم اي كثير الفجور بابن الفتلة, لانها مبرومة.
 و

  AUTO برم

 شنبه اي: فتل شاربه. في مادة (صيص) من «اللسان» ص  س : فتل الشارب: لل

  AUTO برم

 .
 والمسمار ال

  AUTO برم

 ة: يرادفه الملولب. في الدرر المنتخبات المنثورة ص : لفظ «لوله اب» وردت عبارته من غير تفسير, لعل (اللولب) معرب عنها. الرحلة الطرابلسية للنابلسي ص : السلم الذي كسلم المنارة يسمونه: اللولب.
 والبريمة: هي المبرومة, نوع من الطعام.
 وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن ذيل الدرة للجواليقي: «ويقولون: بيرم النجار وهو حديدة, بكسر اوله, والصواب فتحه».



  AUTO برمكي

 : الطراز المذهب ص :

  AUTO برمكي

 وبرامكة. وفي الدرر المنتخبات المنصورة ص : برمك: ابو البرامكة. معني «برمك» في خطط المقريزي ج  ص . ما يعول عليه ج  ص : معني برمك: والي مكة. الاغاني ج  ص : ويمنع نفسه من ذلك لتيهه وبرمكته. وفي الريف يقولون للغازية اي الراقصة: ال

  AUTO برمكي

 ة. الجبرتي ج  اخر ص : حيي البرامكة بالرباب.

  AUTO برميل

 : وعاء من خشب  كما ذكره شارح القاموس في المستدرك بعد مادة (برقل). في لغة العرب ج  ص : ال

  AUTO برميل

  وهو الوعاء من الخشب  لعله من خطا شارح القاموس في عد العامي من الفصيح.

  AUTO برنجج

 : نوع من الثياب, يرادفه الشف, فيما يظهر. وانظر:
 ولبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف
 خزانة البغدادي ج  ص   ص . الاضداد رقم  لغة ص : الشف من الثياب, واشتقاقه. في شرح كفاية المتحفظ ص : الشف وبعده: السابري. والعامة استعملت الشف في قولهما: جسمه من شف رف, اي: رقيق لا يتحمل. وبعضهم يقول: هف رف.
 احسن مرادف لل

  AUTO برنجج

 : الاستبرق. في الدرر المنتخبات المنثورة ص : رسمت «برنجك».



  AUTO برنز

 : لعله يرادفه: القلز. وفي المقتطف مجلد  ص : مقالة عن النحاس, في اخرها بحث لغوي عن القلز وال

  AUTO برنز

 , وانه هو, وقد عرفه العرب. وفي ج  منه ص : مقالة عن «

  AUTO برنز

 الاقدمين». المقتطف ج  ص : ال

  AUTO برنز

 : مزيج النحاس والقصدير, وقد سمته العرب: القلز. وفيه ج  ص  البرونز: نحاس ممزوج بالقصدير, وهو بالعربية قلز. ولعله من «كلكس» او «خلكس» اليونانية ومعناها النحاس. المحتسب ج   اواءل ص : القطر: هو الصفر النحاسي, وهو ايضا, القلز, وهو ايضا بالصاد. و

  AUTO برنز

 يطلق في السويس علي: الفلوس الحمراء, وهي محرفة عن

  AUTO برنز

 لانها مضروبة منه.
 مجلة الطبيب ص : (الشبة: ال

  AUTO برنز)

 وكذلك في الضياء ج   اواخر ص . في مادة (ختم) من اللسان: ان الاصنام كانت تتخذ من الشبة.

  AUTO برفس

 : كلمة افرنجية تقال للامير من بيت الملك, وفي مصر صارت تطلق علي امراء الاسرة الخديوية من عهد الخديو اسماعيل تشبيها بالافرنج. الهلال ج  اواخر ص : البرنس, واصله. مجلة المجمع العلمي العربي ج  ص : الفرناس. وقولهم: البرنس لملك الفرنسيس الذي اسر بدمياط؛ سماه ابن شاكر في فوات الوفيات: بالبرنس الفرنسيس. وفي الروضتين ج  ص : ابرنسي انطاكية. وفي ص : تبرنس. وفي ج  ص : الابرنس. وفي ص : ابرنس. وفي ص : بيت في البرنس. وفي ص :



 الابرنسة ام هنغري. المكتبة الصقلية اواءل ص : الابرنس, عن كتاب تشريف الايام والعصور. الكامل لابن الاثير ج  ص : البرنس في بيت الافرنجي. ارشاد الاريب ج  ص  س : قال العماد الاصفهاني:
 شكا يبسا راس البرنس الذي به ... تندي حسام حاسم ذلك اليبسا

 وفي ص  س : قال ابن القيسراني للجناس:
 فلا ينتحل من بعدها الفخر داءل ... كالشعر فمن بارز الابرنز كان له الفخر

 زبدة كشف الممالك ص  نجل السلطان يسمي: الامير, وبقية اولاد الملوك يقال لهم: الاسياد, وعادتهم في حجبهم حتي يبلغ سبع سنوات. ابن اياس ج  ص : سيدي خضر ابن بيبر. وفي ص : سيدي بيبرس ابن اخت الملك الظاهر برقوق. وفي ص : سيدي خليل ابن بنت الناصر ابن قلاوون.
 وفي ج  منه ص : اباحة الاشرف برسباي للاسياد  وهي اولاد الملوك  السكني بالقاهرة بعد ان كانوا يحجزون بالقلعة. المنهل الصافي ج  ص : انه لما ورد ابراهيم ابن الناصر بن قلاوون علي ابيه ومعه اخوه لم يسمهما بالملك. بل صاروا يقولون: سيدي ابراهيم  علي عادة الاسياد الخ.



 وقوله: وامرهما, يريد اباهما الناصر محمد بن قلاوون. وفي ص : عادة حبس اولاد السلاطين بالقلعة, واطلاق الاشرف برسباي لهم وما فعلوه في التهتك وغيره. في التبر المسبوك الجزء المطبوع: لم يعبر السخاوي بسيدي بل يقول: الناصري, الفخري, والشهابي, والمقام الناصري الخ. ولكنه قال في ص : سيدي محمد بن الفخري عثمان (حفيد السلطان) وفي ص : سيدي عبد العزيز: لابن الخليفة. المنهل الصافي ج  ص  سودون قريب برقوق كان يقال له: سيدي سودون الخ. وفي ج  ص : سيدي انوك بن الملك. وفي ص  س : سيدي سودون ناءب الشام, وكذلك سيدي سعدون. درر الفراءد المنظمة ص : علي عادة اولاد الاسياد قديما, كانوا يسمونهم بالسادة. الضوء اللامع ج  ص : يقيم بداره في قلعة الجبل جريا علي عادة بني الاسياد. وفي ج  اول ص : وعرف بابن الاسياد. وبنو الاسياد: لاولاد السلاطين. ابن بطوطة ج  ص : في ما وراء النهر يسمون اولاد الملوك: اغلي. نفح الطيب ج  ص : لفظ السيد كان لا يطلق الا علي بني عبد المءمن بالمغرب. نفح الطيب (النسخة المخطوطة) اواءل ص : السادة  لقرابة اولاد سلاطين ال عثمان  يلقبون بالافندي. صبح الاعشي ج  ص : نجل السلطان من الالقاب التي يخاطب بها اولاد الملوك. وفي ص  منه: السيد: لاولاد الملوك في مصر.



 في العدد  من «الوقاءع المصرية» الصادر يوم الاثنين  رمضان سنة  بعنوان (ولادة السلطان عبد العزيز) ذكر فيه انه ولد يوم الاثنين  شعبان سنة  وان السلطان اي (محمودا) بلغ ذلك لمحمد علي باشا فعمل ديوانا يوم الاثنين  رمضان حضره اركان الحكومة بمصر بالملابس الرسمية واطلقت المدافع في كل يوم سبع مرات في مدة سبعة ايام. ثم ذكر بعد ذلك صورة الفرمان السلطان الوارد بولادته. وفي نصيه التركي والعربي لقبه بالسلطان عبد العزيز (المقرر ان يلقب اولاد السلاطين بالافندي كما هو معروف).
 في التاريخ التركي المسمي «روضة الابرار» يلقب اولاد السلاطين ال عثمان: بالجلبي, ولعله كان اللقب لهم, ويظهر ان تلقيب السلطان محمد جلبي كان من ذلك. وانظر ترجمة صحاءف الاخبار التركية (رقم  تاريخ) ج  اواخر ص : التعبير عن اولاد بايزيد الاول بلفظ: موسي جلبي, وفلان جلبي, وكذلك عبر عنهم مكررا في الصفحات التالية, ثم صاروا يلقبون: بالسلطان, ثم بالافندي مدة السلطان عبد المجيد.
 في الخطط التوفيقية ج  ص : معني خوند, وخاتون.

  AUTO برنس

 : هو ملبوس المغاربة الان.
 الاغاني ج  ص : ما يدل علي ان ال

  AUTO برنس

 كالقلنسوة. مجموع منتخبات من دواوين (رقم  شعر) اول ص : ابيات ()   لابن بسام تدل علي ان البرانس كالطراطير. ابن اياس ج  ص  وص : تجار المغاربة والبرانسة.
 ال

  AUTO برنس

 عند النساء يصنع للبنات, وهو قطعة من ثوب مربعة, تثني وتخاط من جانب واحد, فتكون كطرطور ال

  AUTO برنس

 , وكانهم سموا البعض باسم الكل. ويلبس ال

  AUTO برنس

 في الراس ويوضع به الشعر, ثم يزم بزناق. وفي الغالب يلبس ليقي الشعر من العين. وفي الصعيد يقال له: البرنوس  بفتح اوله, وتستعمله النسوة الكبار ايضا خصوصا بني عدي وما حولها. الدرر المنتخبات المنثورة ص : برنوس. العقد الثمين في تراجم مكة, وهو الجزء الاول اول ظهر ص : وهب له برنوس او كساء فيه حرف.
 انظر غذاء الالباب شرح منظومة الاداب في الاخلاق للسفاريني ج  ص : السلهامة:

  AUTO برنس

 ابيض خشن, ولعله بلغة المغاربة. وفي ريحانة الخفاجي اخر ص  من كناش الشيخ يوسف الحسيني (رقم  ادب): السلهامة:

  AUTO برنس

 ابيض خشن, وهو بلغة المغاربة. شفاء الغليل ص : السلاهم: وهو جمع السلهامة. في المجموع (رقم  ادب) ص : السلهامة:

  AUTO برنس

 ابيض فيه خشونة.

  AUTO برنس

 :

  AUTO برنس

 الجواب, اي: ختمه في اخره بهذه العلامة.
 ويقال: ان هذه العلامة هي لفظ ماه بمعني الشهر, لانهم يءرخون الكتب في ختامها, فكانه ابتدا في التاريخ بذكر الشهر بلفظ الكتابة.



  AUTO برنق

 : هو اللفظ الغالب عند الحوذية, والقليل من يقول: برمق, والمراد به: اصبع طارة العجلة, وجمعه برانق او برامق, والصواب بالميم المرنة  تركي معناه: الاصبع. فالصواب ان يستعمل اللفظ العربي فيه.
 البرانق: هي الحمراء: المساطر, مكررة في ص  من كتاب «الحيل وميخانيقا الماء». وانظر ص  منه, وهي: اصابع مثبتة في البكرة, ولكن ليس في اطرافها طارة, اي طوق يمسكها. و

  AUTO برنق

 بمعني فتح عينيه وحدد النظر لشخص, اي حدج فيه. وانظر في القاموس: برق, فانه مرادف له.

  AUTO برنوف

 : ال

  AUTO برنوف

 البري: نبات سمي بذلك لانه يشبه ال

  AUTO برنوف

 تماما, الا ان اوراقه صغيرة, ولا تطول قامته مثل ال

  AUTO برنوف

 . وله نور ابيض صغير, ولا يكمر  اي لا تعمل منه الكمرة التي تعمل من ال

  AUTO برنوف

 للمعالجة.
 اما ال

  AUTO برنوف

 الاصلي  اي المعروف  فانه نبات ينبت علي الشواطء وغيرها, اوراقه الي الطول مرة الطعم, يطول نحو قامة رجل, تصنع منه الكمرة, وهي ان يغلي في الماء, ثم يوضع في طست واسع, ويوضع فوقه كرسي قصير, يجلس عليه الانسان, ويغطي نفسه, فيصعد بخاره اليه, وهو للتداوي من الم الخاصرة ونحوه.



 انظر في القاموس: الشافافج: نبت, معرب شابابك: وهو البرنوف. وفيه ايضا: العبس: نبات, فارسيته شابابك او سيسنبر, وهو البرنوف بالمصرية.

  AUTO برنيطة

 : المقتطف ج  ص : في باب المساءل: اصل كلمة

  AUTO برنيطة

 . وفي ج  ص : شيوع القبعة, وفيه شء من تاريخها. الجبرتي ج  اول ص : وعلي راسه حشيشة: لعلها ال

  AUTO برنيطة

 . وفي ص : وبعضهم ببرانيط. وفي ص : وعليه برنيطته وسيفه. وفي ص : وعلي رءوسهم قبع مشابه لشكل البرانيط. وفي ص : برانيط من نحاس اصفر.
 كنوز الذهب في تاريخ حلب, جزء الحوادث, ص : القبع لما يغطي الراس. وفي ص  منه: القبعة, وترادف ال

  AUTO برنيطة

 . ابن سودون ص : القبيع للطافية. وفي ص : القبع: للذي تلف عليه العمامة. الخطط التوفيقية ج  ص : (القبع) وذكرناه ايضا في  عمة) في «حرف العين».
 في المستدرك علي (قبع) في «شرح القاموس»: وصاحب القبيع  مصغرا  لقب الشريف عمر بن احمد الاهدل الحسيني لانه كان يلبسه داءما علي راسه, وهو مثل القلنسوة من خوص النخل. هذا يناسب ال

  AUTO برنيطة

 الخوص. وفي ابن اياس ج  وسط ص : وفاة الافباعي سنة . وانظر في خطط المقريزي: سوق الاقباعيين.



 وخاصتهم او كتابهم يضبطونها: برنيطة  بفتح الاول وكسر النون, وقد قالوا في مرادفها: القبعة, وخصوها بها.
 الاسحاقي ص : قلنسوة ملك الفرنسيس تسمي غفارية, وبيتان فيها. وفي ص : اول لبس اليهود الطراطير, والنصاري البرانيط, مدة حسن باشا المتولي علي مصر سنة . واستعمل لها في نتيجة الاجتهاد ص : الشمرير, وفي ص : الشمارير للجمع. وفي ص : الشمرير, اي البرنيطة.

  AUTO برنية

 : في الريف فقط. وفي المدن يقال لها: قدرة. انظر في الطراز المذهب ص .

  AUTO برهق

 : برهوق: لعرق ندي يظهر في الارض, اي طبقة قد تظهر عند حفر بءر او نحوه, لونها الي الزرقة غير متماسك, يخشي منه لانه ينهار علي الحافر, فعادتهم في حفر الابار انهم يدعمونه بحطب القطن طيا حتي لا ينهار, ولونه يبرق, ولذلك بعضهم يسميه: بروقا. ولعل البرهوق محرف عنه, او يكون لفظا مصريا قديما.

  AUTO بروة

 :

  AUTO بروة

 الصابون. وال

  AUTO بروة

 : عود من خشب اشيه بكريك الفران يخرج به الفران في افران السوق الخبز من الفرن. ويرادف هذا اللفظ: البشكور, والكشكور, والنشو, والعود. وراجع كلا منها في حرفه.

  AUTO بروجي

 : راجع (بوري) في هذا الحرف, وهو يرادف معناه. وفيه ان الضارب في البوري يسمي: ال

  AUTO بروجي

 , ويرادفه: المنفر: الذي يضرب بالنفير الخ.



  AUTO بروز

 :

  AUTO بروز

 الصورة: اي وضع لها البرواز, وهو الاطار الذي يحصرها. فقه اللغة (طبع اليسوعيين) ص : كل شء احاط بالشء فهو اطار له كاطار المنخل والدف الخ. وذكر في (طار) ايضا. وفي شفاء الغليل ص : فروز: للثوب, وللحاءط الخ. وفيه ايضا ابيات لابي فراس في مفروز. وفي الطراز المذهب ص : الافريز: معرب برواز. كناش الخونكي (رقم  ادب) وسط ص : برواز اعجمي عربيته العلاوة, ولعل الصواب فرواز.
 الضياء ج  ص . البرواز وضع له الكفاف او الحتار الخ. وفي القاموس: الحتار الخ. وفي القاموس: الحتار من كل شء: كفافه. في اللسان ص  س : مادة (كفف): «الكفة لكل مستدير مثل عود الدف, وحبالة الصاءد الخ». وفي اول هذه الصفحة: كفة القميص: ما استدار حول الذيل الخ.
 والبرويز: قطعة في نحو ثلاث اصابع طويلة, تخاط في اسفل الثوب المصنوع من بفتة ونحوها ثم تثني الي الداخل لتكون قواما لطرفه, فان كانت من نفس الثوب سموها (تنية) وان كانت مثل الجلاليب الاسكندراني ونحوها سميت: سجافا.

  AUTO بروعتب

 : انظر (عتب) ففيه ان العتب عندهم: العتاب, ويقولون عنه:

  AUTO بروعتب

 . ويقولون عنه في جهات دمياط:

  AUTO بروعتب

 ة.



  AUTO بروفة

 : كلمة افرنجية, وبعض العامة يقول فيها:

  AUTO بروة

 .

  AUTO بروفة

 الطبع يرادفها: النموذج. وفي القاموس: الراموز: النموذج, وفي الشرح انها كلمة مولدة.

  AUTO برول

 :

  AUTO برول

 السكر ونحوه: اي دقه دقا غير ناعم, فهو. م

  AUTO برول

 .

  AUTO بروة

 : راجع

  AUTO (بروفة)

 او هي:

  AUTO (بروة)

 ويقول بعضهم: براوة  وهي فرنسية الاصل: كلمة استحسان مثل: عفارم باللغة التركية. ومن زجل للشيخ حسن الالاتي, في انواع الاطعمة في الولاءم, يقول فيه:
 اغسل الايدي, وقوم حضر سجاير ... والقهاوي بالسكاكر والمباخر
 واكرم الضيف والطفيلي والمسافر ... لاجل كل الناس يقولوا لك براوه

  AUTO برويز

 : راجع (بروز) وقد تقدم.

  AUTO بري

 : باريه: اي راقبه, وفلان باراه: اي لاحظه وراقبه. وباري له: اي انظر له الخ. لعل اصله من: كن مباريا له في سيره او نحو ذلك, حتي تلاحظه وتراقبه.
 والبراية: الة ل

  AUTO بري

 اقلام الرصاص ونحوها. انظر في اخبار نصيب من الاغاني ج  اخر ص   (طبعة دار الكتب الجديدة): بيتا من قصيدة, فيه:
 قسي السري ذبلا برتها الطراءد
 وكتب المصحح بالحاشيه انها جمع طريدة, وانها من وصفها تنطبق علي مبراة اقلام الرصاص اليوم.



  AUTO برية

 : من خشب يدق بها, وهي اكبر من الدقماق. وانظر في فصيح ثعلب ( لغة) ص : الارزبة. وقد ذكرناها في (مرزبة) في حرف الميم.

  AUTO بريك

 : لنوع من العجلات يسع اشخاصا كثيرة, وتعلم فيه الخيل عادة. ويطلق عند الطهاة علي الفطير. وهي لفظة تركية, ولعل اهالي الصعيد حرفوه الي

  AUTO 

  AUTO بريه

 لنوع من الفطير عندهم.

  AUTO 

  AUTO بريه

 : هي محرفة عن الافرنجية, تقال لمثل الفول والبطاطس الخ, واذا دهك وضرب. ولعلها ماخوذة من بيصارة.
 وال

  AUTO 

  AUTO بريه

 في الصعيد: نوع من الفطير, يفتح واسعا ثم يطبق ويغمر بالسمن, ويوضع في طاجن ويدخل في الفرن, وعجينه بدون خمير, وذلك في اعالي الصعيد. ولعله محرف عن

  AUTO بريك

 . وال

  AUTO 

  AUTO بريه

 او البوريه: خزانة لها ادراج لحفظ الملابس وغيرها.

  AUTO بزار

 : لسوق الخضر. رحلة ابن جبير اول ص : بدنيصر يسمون السوق البازار. الدرر المنتخبات المنثورة ص :

  AUTO بزار

 سنان. والعامة تقول فلان مالوش

  AUTO بزار

 : اي لم تعدله اهمية ولا رواج لشهرته او نحوها.

  AUTO بزبز وبزبوز

 : راجع (بز) في هذا الحرف.

  AUTO بزر

 : فقه اللغة (طبع اليسوعيين) ص : ال

  AUTO بزر

 للحنطة والشعير وساءر الحبوب كالبذر للرياحين والبقول. وذكر في (تقاوي) في حرف التاء.



  CHECK بزرميط

  AUTO بزرة

 : اذا اطلقت انصرفت لبذر القطن. القاموس: الفرزع  كقنفد: حب القطن.

  AUTO بزرقطونا

 : انظره في شفاء الغليل ص : بزر قطونا. الكتاب (رقم  مجاميع) ص : اسفيوس: البزر قطونا, ومعناه البرغوثي. مجموعة شعرية يرجح انها للعصفوري ص : مقطوع في البراغيث فيه

  AUTO بزرقطونا

 . «شفاء الاسقام والالام» (رقم  طب) ظهر ص :

  AUTO بزرقطونا

 , وانواعه.
 القاموس: الينم  محركة:

  AUTO بزرقطونا

 , وتجمع بهاء.

  AUTO بزرم

 : وم

  AUTO بزرم

 . عبث الوليد, ظهر ص : البظرمة عامية, وهي منحوتة من كلمتين.

  AUTO بزرم

 يط: ابن هشام علي بانت سعاد ص : الهجين, والمقرف, والفلنقس. فان كان احد الابوين ابيض والاخر اسود او حبشيا قيل له: مولد. وراجعه في حرف الميم.
 العقد الفريد ج  ص : الهجين, وعكسه المذرع.
 العرب تسمي العجمي اذا اسلم: المسلماني, ومنه يقال: مسلمة السواد. والهجين عندهم الذي ابوه عربي وامه اعجمية, والمذرع الذي امه عربية وابوه عجمي. وقال الفرزدق:
 اذا باهلي انجبت حنظلية ... له ولدا منها, فذاك المذرع   والعجمي: النصراني ونحوه, وان كان فصيحا. والاعجمي: الاخرس اللسان, وان كان مسلما. ومنه قيل: زياد الاعجم, وكان في لسانه لكنة. والفرس تسمي الهجين: دوشن, والعبد: واش ونجاش, ومن تزوج امة: نغاش, وهو الذي يكون العهد دونه. وسمي ايضا: بوركان. والعرب تسمي العبد الذي لا يخدم الا ما دامت عليه عين مولاه: عبد العين, وكانت العرب في الجاهلية لا تورث الهجين, وكانت الفرس تطرح الهجين ولا تعده, ولو وجدوا اما امة علي راس ثلاثين اما ما افلح عندهم, ولا كان ازاد مرد, ولا كان بيده مزاد. والازاد عندهم الحر, والمرد الريحان.
 وقال ابن الزبير لعبد الرحمن بن ام الحكم:
 تبغلت لما ان اتيت بلادهم ... وفي ارضنا انت الهمام القلمس
 الست ببغي امه عربية ... ابوه حمار ادبر الظهر ينخس

 وشبه المذرع بالبغل, اذا قيل له: من ابوك؟ قال: امي الفرس. ومما احتجت به الهجناء ان النبي صلي الله عليه وسلم زوج ضباعة بنت الزبير بن عبد المطلب من المقداد بن الاسود, وزوج خالدة بنت ابي لهب بن عبد المطلب من عثمان بن ابي العاص الثقفي. وبذلك احتج عبد الله بن جعفر اذ زوج ابنته زينب من الحجاج بن يوسف الثقفي, فعيره الوليد بن عبد الملك. فقال عبد الله بن جعفر: سيف ابيك زوجه, والله ما فديت بها الا   خيط رقبتي, واخري ان النبي صلي الله عليه وسلم قد زوج ضباعة من المقداد وخالدة من عثمان ابن ابي العاص, ففيه قدوة واسوة, وزوج ابو سفيان ابنته ام الحكم بالطاءف في ثقيف. وقال لهذم الكاتب في عبد الله بن الاهثم وساله فحرمه:
 وما بنو الاهثم الا كالرخم ... لا شء الا انهم لحم ودم
 جاءت حذلم من ارض العجم ... اهتم سلاح علي ظهر القدم
 مقابل في اللءم من خال وعم
 وفي «عبث الوليد» ص : المدرع, وهو المولد: اي ال

  AUTO بز

 رميط. حاشية البغدادي في شرح بانت سعاد ج  ص   : كلام في هجين. واقرا الي ص  ففيها ما ذكر عن مولد .. الخ النسخة العتيقة من سفر السعادة ص : الفلنقس والمقرف: الهجين. وذكر ايضا في (مولد).
 العامة تسمي الهجين: عبد اللاوي, كان يكون ابوه تركيا وامه مصرية. لعلهم سموه بذلك لان البطيخ العبدلي بين البطيخ والشمام, اي وسطا بينهما.

  AUTO بز

 : للندي. ابن اياس ج  ص : الثندوة والثندءة للرجل والثدي للمراة. رءوس القوارير لابن الجوزي ص : الثدي للمراة, والثندءة للرجل. وراجع «فقه اللغة». شرح الدرة للخفاجي ص : الثدي للمراة والرجل وقد انكره المءلف  اي الحريري  في الرجال.



 ما يعول عليه ج  ص : ذو الندية.
 وبز الناقة: نوع من العنب فيه طول. وبز الشجرة. واذا ارادوا خروج الورق قالوا: بزبز الشجر. والبزبوز: الصنبور الخ. درر الفراءد المنظمة ج  ص : بزابيز الخ. الاعلام (رقم  تاريخ) ص : بزابيز نحاس. خطط المقريزي ج  ص : سروج مجوفة يجعل فيها الماء ولها صفارة يشرب منها الفارس. وفي ج  ص : ينزل الماء من بزابيز نحاس. شفاء الاسقام والالام (رقم  طب) اواخر ص : اصابع العذاب. انظر «فقه اللغة (طبع اليسوعيين) ص : فصلا في القصبات, واولها البزباز.
 في القاموس: الديس: الثدي, عراقية لا عربية.

  AUTO بزق

 : هو البصق. وجاء البزاق بهذا المعني في لغة بني ساسان في اليتيمة ج  اواخر ص .

  AUTO بزل

 : هو مما جاء عندهم علي (فعل) وابقوا فتحته, يريدون به طويل اللسان, وهو علي ما يظهر محرف عن بذء.
 وال

  AUTO بزل

 ة: خرزة حمراء تعلق بخيط علي العين المحتقنة او قطعة من اللحم. وقد تكون الخرزة عقيقة.

  AUTO بزونج

 : اي: فءاد, كلمة شتم, وهي تركية.



  AUTO بسارية

 : او بيسارية: لنوع من السمك صغير يقلي, واذا كبر هذا النوع سمي البني. وفي تذكرة داود, في الكلام علي السمك من نوع الصير قال انه ال

  AUTO بسارية

 . وفي كنز الفواءد في المواءد ص :

  AUTO بسارية

 . خطط المقريزي ج  ص : الملوحة والصير, وانه ان اكل طريا الهسارية الخ. وذكر في «حرف الصاد» في (صير) وفي «حرف الميم» في (ملح).

  AUTO بسبس

 : ال

  AUTO بسبس

 ة تطلق علي حركة الشفتين, والهمهمة بالتسبيح. وتطلق ايضا علي نحو النميمة, والتحريض علي الغير : قاعد ي

  AUTO بسبس

 له, حتي سمع كلامه. وتطلق علي دعاء الهرة ازجرها, ففي الدعاء: بس بس, وفي الزجر: بس في فقه اللغة (طبع اليسوعيين) ص : ال

  AUTO بسبس

 ة: حكاية زجر الهرة.

  AUTO بسبورت

 : يرادفه الجواز. وانظر (البراءة) في ابن بطوطة ج  ص . «مجموعة المعاهدات الدولية بين مراكش والدول» ج  ص : براءة التسريح. وانظر ص  منه.
 «التعريف بالمصطلح الشريف» ص : اوراق الجواز في الطرق. «عبث الوليد» اواخر ظهر : الجواز. «احسن التقاسيم» ص : منع الخارج منه الا بجواز, اي من شيراز. «صبح الاعشي» ج  ص : اوراق الجواز المعبر عنها في زماننا: باوراق الطريق ... الي ص . «مجلة المجمع العلمي العربي» بدمشق ج  ص : وضع للبسابورط: الجواز, وللباس: الفسح, وهو شبه جواز للسفر. «نشوار المحاضرة» قبل اخر ص : لا يدخل احد البلد ولا يخرج منه الا بجواز.



  AUTO 

  AUTO بس

 تان

 : راجع (فستان) في «حرف الفاء».

  AUTO 

  AUTO بس

 تف

 :

  AUTO 

  AUTO بس

 تف

 ه: اي استوفي شتمه بالتعريض والتصريح, وسخر به موبخه.

  AUTO 

  AUTO بس

 تله

 : في القاموس: الطنجير  بالسكر  معرب, فارسيته: باتيله وانظر فلعلها اصل

  AUTO بس

 تلة ثم حرفتها العامة واطلقتها علي غيرها.

  AUTO بس

 : ال

  AUTO بس

 : عربي معروف, ومنه ال

  AUTO بس

 يسة. انظرها في «العقد الفريد» ج  ص : لطعام حلو, ويقال لها: المفروكة. شفاء الغليل ص   : الكلام علي المريسي. والمريس: خبز وسمن تسميه اهل مصر: ال

  AUTO بس

 يس. في «فقه اللغة (طبع اليسوعيين)» ص : ال

  AUTO بس

 يسة.

  AUTO بس

 : بمعني: اكفف, ولعلها فارسية, وهي اسم فعل امر عامي. «مستوفي الدواوين» ظهر ص : مقطوع لابن الوردي فيه

  AUTO (بس)

 . «اخبار مصر» لابن ميسر اواءل ص : وقال له:

  AUTO بس

 ك تلعب. المجموع (رقم  شعر) ص :

  AUTO بس

 ك تطيل الملام.
 «ابن سودون» ص : في زجل ثقيل. في «مطالع البدور» ج  ص : بيتان فيهما:

  AUTO بس

 بمعني كفي. «شفاء الغليل» ص :

  AUTO بس

 بمعني حسب, وبعده

  AUTO بس

 : للقط.

  AUTO بس

 : زجر للهرة لتذهب. انظر في «اللغة» الباباة: زجر للسنور» انظر «فقه اللغة» ص : دعاء الهر, و

  AUTO بس



  AUTO بس

 للنافة حتي تدر. وال

  AUTO بس

  AUTO بس

 ة في ص  منه. واليسة للهرة , سموها بزجرها   كما سمت العرب الغراب: غاق, من صوته. انظر (غاق) في اخر ما ورد (غوق) من «اللسان».
 كلمة البسوق للهر, اصله في كلمة بس ثم حرف الي: البزون. ذلك عند وكل عامة العراق.
 «في المخصص» ج  ص : الغس: زجر للهرة.
 وبس بس: لعبة لهم, يجتمع صبيان فيمسك احدهما اذنيه بيده, ويضع الاخر يديه مبسوطتين علي فخذي الاول: فيقول الاول: بس بس كانه ينبهه الي انه سيضربه ليرفع يديه, فان رفعهما قبل ان يمسه بيديه غلب, وانتقل اللعب له, فيمسك اذنيه, ويضع الاخر يديه علي فخذيه, وان لم يتمكن من رفعهما ونزل الممسك اذنيه علي يديه ضربا ظل يفعل ذلك الي ان يتمكن من رفع يديه ويخطءه الاخر.

  AUTO بسط

 : ال

  AUTO بسط

 : الانشراح, ونوع من الحشيش او هو يطلق عليه. وان

  AUTO بسط

 , ومبسوط اي انشرح فهو مشروح.
 الاغاني ج  ص : وما زالوا حتي

  AUTO بسط

 وني, يريد سروني. وفي ص  منه: وان

  AUTO بسط

 ت: اي انسررت من السرور. «شفاء الغليل» اخر ص : ال

  AUTO بسط

 . «حلبة الكميت» وسط ص : انهم مبسوطون: اي سكرانون. «عيون الانباء» ج  ص : جعله رءيسا علي العشابين واصحاب ال

  AUTO بسط

 ات. وكذا في عيون التواريخ لابن شاكر ج  ص . في شرح القاموس, في المستدرك ذكر ال

  AUTO بسط

 لنوع من المسكرات, وقال انه مولد.



 والبسط: نوع من القصب, كانت تتخذ منه الاقلام, فيقال: اقلام البسط.
 والبسط  بضم الباء: ما تشده المراة في وسطها وسموه بالمشد, ويقولون فيه ايضا: كورسيه. في «الاغاني» ج  ص : المشد للحزام.
 البسطة: لنوع من الكعك, يقولون لها الان: جاتوه. واصلها كلمة تليانية بسطا, ويريدون بها العجين, وتطلق علي كل شء معجن, وبالفرنسويه: بات.
 وفي المعرب والدخيل لمصطفي المدني ما نصه: بساط  في اللغة: هو ما بسط, وتستعمله العامة لنوع من الفرش معروف. وفيه يقول ابن العفيف التلمساني:
 وبساط يملا الابصار نورا ... ويهدي للقلوب به سرورا
 ويشرح حين يبسط كل صدر ... وخير البسط ما ارضي الصدورا
 والبسيط عند العامة وصف ممدوح, وعند الخاصة مذموم. فالعامة تريد به : المتواضع اللين الاخلاق, والخاصة تريد به الابله المغفل, ويرادفه الساذج, وهو معرب.

  AUTO بسطرمة

 : هي تركية: باصديرمه. وراجع ايضا «الخليع» فهو يرادف ذلك. في اللسان اخر ص : الارة: القديد الخ. الاداب الشرعية لابن مفلح اخر ص : شء عن القديد.



 القاموس: الاشرارة  بالكسر: القديد. والعفير: لحم يجفف علي الرمل في الشمس. في العقد الفريد ج  ص  انظر الوثيقة. نشوار المحاضرة ص : ملحوه واجعلوه مكسودا, لعله نوع من القديد .. وانظره في ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  ص . احسن التقاسيم ص  وص , نمسكود .. انظر في «دوزي»: تامسكود: اي القديد, والظاهر انه محرف عن: نامكسود.

  AUTO بسطوم

 : نوع من الفارات, سلاحها فيه اعوجاجات, اذا مسح بها قطعة تجعلها مقرنصة.

  AUTO بسطون

 : او بستون: للعصار عند الاتراك, وفي اسكندرية.

  AUTO بسطوية

 : للقطعة الكبيرة من الثوب مطوية علي اخناثها.

  AUTO بسكليت

 : هي الدراجة, والعامة كثيرا ما تقول: العجلة, وتسميها ايضا: ب: حرامي الحلة, وهو نوع من النمل شبهتها به لان وسطها دقيق وتشبه النملة في الحملة. الهلال ج  ص : شء من اختراع ال

  AUTO بسكليت

 . المقتطف ج  ص : مخترع الدراجة. مجلة الارغول ج  ص : دور في العجلة من زجل في مدح حمار.

  AUTO بسكويت

 : والخاصة تقول: بسكوت. كنز الفواءد في المواءد ص   ص : صفات الكعك, ومنها يءخذ انه البسكوت. مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق ج  ص   : راي المجمع ان يعرب بسكوت ب

  AUTO بسكويت

 , او ان يوضع له: الفرني او الهشة.



  CHECK بسلة

  CHECK بسلت

 فالاول خبزة تشوي ثم تروي سمنا ولبنا وسكرا, والثانية الخبزة الرخوة المتكسرة. وفي ص  من هذا الجزء: رد علي هذين اللفظين لاحمد كمال (بك) واستصوابه اطلاق «المنين» علي البسكوت, وانها كلمة مصرية قديمة. وفي اخر المقالة ص   : رد من المجمع علي كمال بك, وتصويب «الفرني». في ابن بطوطة ج  ص  باريس: «كعيكات» وترجمت بلفظ: petites bescuits. وفي ج  ص : «كعك» وترجم بلفظ biscuit.
 في مروج الذهب ج  ص , في سيرة معاوية: اتاهم بزاد الحاج من الاخبصة اليابسة والخشكنانج والاقراص المعجونة باللبن والسكر من دقيق السميذ والكعك المنضد, وسماها: بزاد الحاج, لانها كلها يابسة.

  AUTO بسل

 : فلان طوله باسل اي مفرط في الطول, قبيح. والفعل منه ممات.

  AUTO بسل

 ت:

  AUTO بسل

 يت: عرق, اي طبقة في الارض قد تظهر عند الحفر في بءر او نحوه يكون غاءرا في الارض, اذا انزل السيخ لفجر العين تماسك فيه وعسر اخراجه, ولونه الي زرقة ناعم الملمس, وبعضهم يسميه العرق القماط لانه يمسك السيخ.

  AUTO بسل

 ة: ابن بطوطة ج  ص : ال

  AUTO بسل

 ا بمصر: صنف من الجلبان. مطالع البدور ج  ص : ابيات في «

  AUTO بسل

 ا». فض الختام عن النورية والاستخدام للصفدي اخر ص : ابيات للمءلف   في بسلا. «صبح الاعشي» ج  وسط ص : البسلا تسمي في تونس: البسين.

  AUTO بسملة

 : دعاء للطعام, وهو صار كالمنحوت عندهم. الف باء ج  ص : الاختلاف في جواز قولهم: قوموا علي اسم الله.

  AUTO بشبش

 :

  AUTO بشبش

 لاعيش ونحوه: اي نضحه بالماء حتي يبتل قليلا ويلين. المزهر ج  ص : مادة

  AUTO بشبش

 اهملت الخ. وفي القاموس: الوشيق. وفي مجلة عين شمس ج  ص : ما يرادف هذا اللفظ.

  AUTO 

  AUTO بشت

 : كلمة سباب, ومعناها الغلام الفاسد الرخو.

  AUTO 

  AUTO بشت

 : لنوع من الثياب يستعمل في الريف, وهو كالعباءة, الا انه قصير ودون الركبة. وال

  AUTO 

  AUTO بشت

 غير موجود الا في الريف يتخذونه من الصوف للتدفءة, ولقصره لا يعوقهم في اشغالهم اذا استعملوه لباسا لهم. «ابن اياس» ج  ص   ص :

  AUTO 

  AUTO بشت

 . «معاهد التنصيص» ص : في بيت, ولعله محرف. «الجبرتي» ج  ص :

  AUTO 

  AUTO بشت

 جوهر. «المنهل الصافي» ج  ص : ويلبس

  AUTO 

  AUTO بشت

 ا. «درر الفراءد المنظمة» ج  ص : وعلي السلطان

  AUTO 

  AUTO بشت

 من ابشات العرب. «خطط المقريزي» ج  ص : وعليه

  AUTO 

  AUTO بشت

 صوف عسلي. «الكواكب الساءرة» ج  ص : يلبس ال

  AUTO 

  AUTO بشت

 الصوف. وانظر في «العقد الفريد» ج  ص :



 من كان ذابت فهذا بتي
 مقيظ مصيف مشتي
 نسجته من نعجات ست
 «النسخة العتيقة من سفر السعادة» ص : البت, وشاهد. انظر في «شرح كفاية المتحفظ» ص : البت, فهو يرادف البشت الخ. القاموس: البت: الطيلسان من خزالخ. وقد ذكرناه في (شال) في «حرف الشين» من هذا المعجم.

  AUTO بشتختة

 : هي تركية (باش تختة): ولعلها للتي يجلس عليها المعلم او طالب العلم.

  AUTO بشتيك

 : يطلق الان عند الحذاءين علي وجه النعل  اي المركوب  قبل ان يخاط بالاسفل, وفي كتاب المعرب والدخيل للشيخ مصطفي المدني ما نصه: «

  AUTO بشتيك

 النعل»: ما يربط به, مولد. وللشيخ ابي الفتوح احمد بن محمد بن السري المشهور بالصلاح قصيدة هزلية كتب بها الي بعض اصحابه, منها قوله:
 اتي بنمشك ضيق الصدر احنف ... بكعب غدا حتفا علي الكعب والرجل
 وبشتكيه

  AUTO بشتيك

 سوء مقارب ... اضيف الي نعل شيبه به فسل
 بشكل علي الاذهان يعسر حله ... ويعيي ذوي الالباب والعقد والحل   وكعب الي القطب الشمالي ماءل ... ووجه الي القطب الجنوبي مستعلي
 وما كان في هندامه لي صحة ... ولكن فساد شاع في الفرع والاصل
 وطبطب في رجلي والصيف ما انقضي ... فكيف به ان صرت في الطين والوحل

 والنمشك يعني النعل, مولد. وكذلك الهندام بمعني الهيءة. وطبطب علي يده او رجله بمعني ضرب كذلك.
 «عيون الانباء» ج  ص : «شمشك» في بيت, ويعلم من الوزن انه بتحريك الشين والميم وسكون الشين الثانية. وفي : عبر عنه بتمشك, واورد قصيدة فيه. «احسن التقاسيم» ص : «مشمشكات»: البعض بنعال والبعض بمشمشكات.

  AUTO بشر

 :

  AUTO بشر

 ه بالم

  AUTO بشر

 ة: اي قشره. و

  AUTO بشر

 عليه: كقولهم: فول عليه, استعملوها في السوء تهكما. «كنايات الجرجاني» ص , والثعالبي ص : والبشارة: لما يعطي لم

  AUTO بشر

 . انظرها في شرح الدرة للخفاجي ص . وفي «ذيل فصيح ثعلب» للبغدادي (رقم  لغة) ص : البشارة  بالضم: اجرة المهشر كالعمالة. والحذيا  بالضم وفتح الذال: هدية البشارة. التنبيه (رقم  ادب). وسط ظهر ص : العراضة: هدية القادم, والحذيا: للم

  AUTO بشر

 .



  AUTO بشرد

 : يقولون في الريف: الشجر

  AUTO بشرد

 او الزرع, وذلك اذا سقي او اصابه مطر بعد ظما فانتعش وزهالون ورقه, وهو كقولهم: زهزه.

  AUTO بشرف

 : في الموسيقي هذا اللفظ:

  AUTO بشرف

 , والترك يقولون عنه: بشرو.

  AUTO بشروش

 : لطاءر كالاوز طويل الرجلين والعنق. وفي «صبح الاعشي» ج  ص : (المرزم) لعله هو. وفي المقتبس ج  ص   ص  في مقال عن «النخام». انظر تحقيق لفظ (البيشروش) الخ.
 وفي المجموع ( شعر) ص  وص : زجل في البيشروش, وسماه «دور السبيل» الخ. وفي «المجموع (رقم  شعر) ص : «البيشروش» ورد مرتين في «زجل» علي انه: كالعريف والمساعد في الشد.

  AUTO بشقة

 : يريدون بها: هذا غير هذا. واكثر ما تستعمل في الاستحسان والتعجب, يقولون: الشء الفلاني

  AUTO بشقة

 , وهي تركية لم تغير. «الدرر المنتخبات المنثورة» ص : باشقة, عربيتها: اخر.

  AUTO بشكار

 : يطلق علي صبي الجزار, فارسية. ديوان البوصيري اواخر ص  بيت فيه «

  AUTO بشكار

 ة» اي صبية الطباخة, وذكرناه في (مرمطون) ويظهر انه مركب من بجه: اي صبي, وكار بمعني الحرفة. وراجع في المعجم التركي لسامي (بك) بجه بمعني غلام. وقد ورد بجريدة المقطم بتاريخ  يناير سنة    شعبان سنة     للكاتب الاديب عبد المجيد ايراني مدير جريد «جهره نما» الفارسية, ما نلخص منه تحت عنوان مقال (بجه سقا وليس باشا سقا) ما ياتي:
 كان لصدي انباء ما وقع في افغانستان ابان ذاك التاريخ ممن يسمي زعيم الثاءرين باسم باشا سقا, فايضاح حقيقة اسمه ان كلمة (باشا) محرفة, وصحتها: بجه بالجيم الفارسية ونطقها كالشين المشددة. ووقع التحريف خصوصا في النقل من الكتابة الافرنجية الي الكتابة العربية, فصارت تكتب باشا, وكلمة (بجه) هذه معناها: صبي. وقد اطلقت علي الزعيم لان والده كان سقاء في عشيرة الشنواري, ويختارون لهذا العمل من الشبان الاقوياء, وخلف اباه في هذه الوظيفة, وزاده العمل بها قوة وشدة, حتي اشتد باسه فترك السقاية, وتوصل بقوته للارهاب والتعدي علي الكثيرين من الجبليين المستضعفين. فكون مما اجتمع له من المال عصابة من الرجال, منتهزا فرصة غياب الملك امان الله في اوروبا وارهب القباءل فذاعت شهرته عند القباءل تحدثا بشجاعته تبعا لذلك الخ .. وبعودة الملك لزم بجه سقا السكوت بعد ان مهدت له سبيل الحركة التي قام بها من الذخيرة والسلاح. ولا مجال للشرح اذ المقصد ايضاح كلمة (بجه سقا) دون سواها.

  AUTO بشكور

 : في الصعيد عود من الحديد معقف الراس, يخرج به الخبز من الفرن. وانظر العود, والكشكور, والنشو في حروفها.



  AUTO بشكير

 : للمنشفة, فارسية دخلت التركية:

  AUTO بشكير

 في الحمام ونحوه. في مجلة العرفان (رقم  مجلات ) ج  اواخر ص : ان الاصل (بيش كير) في مقالة.

  AUTO بشنق

 : ال

  AUTO بشنق

 ة: لف الخمار علي الراس, واسدال شء منه علي الصدر, اصلها تركية.

  AUTO بشنين

 : يظهر انه: اللينوفر. الخطط التوفيقية ج  ص . الجبرتي ج  اواءل ص . الكتاب (رقم  ادب) ص : وصف اللينوفر, ويظهر منه ان وسط الزهرة احمر. وانظر في ص : منه: مقطوعين في احدهما ما ذكرناه. مطالع البدور ج  ص . خطط المقريزي ج  ص : وصف ال

  AUTO بشنين

 وقال: زهره يشبه اللينوفر. المختار الساءغ من ديوان الصاءغ (رقم  شعر) اواخر ص , تشبيه الينوفر, وان منه احمر. وفي ص : انظر الوانه. وفي ص : كونه اصفر وازرق. وجاء في بيت لفظه نيوفر. المقامات الجلالية الصفدية ص : الوان اللينوفر في ارجوزة, وسماه: النوفر, وقال: منه ما هو شامي ومصري. ما يعول عليه ج  ص : عراءس النيل: النيلوفر, وفي ص  منه: قاتل النحل او البخيل: ال

  AUTO بشنين

 . الكواكب الساءرة لابي السرور البكري, وسط ص : عراءس النيل, وهو اللينوفر الابيض, ومقطوعان فيه. خير الكلام (في المجموعة رقم  ادب) ص   : قول   صاحب القاموس: اللينوفر: ينبت في المياه الراكدة وهم, فانه ينبت في الجارية ايضا. حلبة الكميت اول ص : ما قيل في اللينوفر. وفي ص : البشنين في قصيدة لابن حجة. المجموع (رقم  شعر) ص : ابيات لصفي الدين الحلي في اللينوفر الاصفر. المثالث والمثاني (رقم  شعر) ص : مقطوعان لصفي الدين الحلي في اللينوفر اولهما فيه انه ازرق واحمر. مجموعة شعرية يرجح انها للعصفوري ص : مقطوعان في النيلوفر, لعلهما لصفي الدين الحلي. المقتطف ج  ص : النيلوفر. وفي ج  ص : الينوفر. البشميم. سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي ص : نوفر خطا, وهو النيلوفر. وفي تحرير التحريف وتصحيح التصحيف, نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي: «ويقولون: نينوفر, والصواب: نينوفر  بفتح النون الثانية, ونيلوفر  باللام ايضا». مساءل ابن السيد ص   ص : النيلوفر وتغيره بالنيروفل الخ. شفاء الاسقام والالام (رقم  طب) ص : لينوفر: هو السادوران, وفي ظهر ص : النيلوفر الخ.

  AUTO بشورة

 : خرقة يمسح بها الطباشير من الواح الصبيان في المدارس, ترادفها الطلاسة.
 ونجل الصبي لوحه: اذا محاه.

  AUTO بشويش

 : اي قليلا قليلا او برفق وتءدة, هي من باء الجر وشوي تصغير شء, والحقوا هذه الشين باخره. وبعضهم في الريف يقولون: باللشويش, يريدون بالشويش  باداة التعريف.



  AUTO بشيك

 : او مرجيحة, هو المهد. خطط المقريزي ج  ص : بيع المهد التي يربي فيها الاطفال, اي في سوق الخراطين: رسملي عثمانلي تاريخي ( تاريخ) ج  ص  بالحاشية: موكب ال

  AUTO بشيك

 في الدولة العثمانية.

  AUTO 

  AUTO بص

 ارة

 : او بيصارة: انظر في ابي شادوف ص   ص : وصفها وعملها ورسمها البيسارة. احسن التقاسيم ص : العدس, والبيسار وطبخه في الشام. كتاب الاطعمة ص : صفة البيسار, ويظهر منه انه اسم للفول الذي تعمل به البيصارة. الجبرتي ج  ص : البيسار, في ابيات لامية. وفي ص : كذلك في لامية اخري. الطراز المذهب ص : بيشبارة, لعلها معربة منها.

  AUTO 

  AUTO بص

  AUTO بص

 : وقد يقولون:

  AUTO بص

 لها, وهي قليلة. خزانة البغدادي ج  ص : شرشر الكلب بذنبه: اذا حركه للانس.
 ال

  AUTO بص

 بوصة: ستاتي في (ال

  AUTO بص

 ة).

  AUTO 

  AUTO بص

 ر

 : ا

  AUTO 

  AUTO بص

 ر

 ايه, وقد يلحقونه بقولهم: ومدرك ايه. انظر في خطط المقريزي, في الكلام علي البيمارستان المنصوري, قول السلطان: ا

  AUTO 

  AUTO بص

 ر

 ايش فيه زغل.

  AUTO بص

 : بمعني نظر, وهو لازم عندهم.

  AUTO بص

 للشء: اي نظره. المزهر ج  ص : العين  في بعض اللغات  تسمي ال

  AUTO بص

 اصة. العقد الفريد ج  ص : عينه ت

  AUTO بص

 .. مطالع البدور ج    ص : ارجوزة للصابي فيها البصاص, ولعله يريد العين. البصاص: هو الجاسوس في الحكومة, وقد درست اللفظة الان وصاروا يقولون: مخبر او بوليس سري. في الوقاءع المصرية سنة , , : يرد البصاص للشرطي السري, وجاسوس الحكومة. الجبرتي ج  ص : اتباع الشرطة الذين يقال لهم البصاصون, وانظر ج  ص . وفي الطراز المذهب ص : الجاسوس: قيل معرب, وعربيته الناطس. وبصة النار, وبعض الريف يقولون: بصبوصة, يراد منها القبس, والجذورة, والبصوة, ولعلها محرفة.

  AUTO بصيل

 : نبات ينبت في الرمل, شبيه بالبصل, وراسه مثل راسه الا انها صغيرة, واوراقه ادق من اوراق البصل, له في راسه نور زكي الراءحة, بنفسجي اللون, في وسط كل ورقة من النور خط ابيض بوسطه خط اصفر. وبجانبيه نفقط صغيرة قاتمة, وهذه النورة قاءمة علي اصبع يكون فيه الحب.

  AUTO بصطليجة

 : عمل عليه

  AUTO بصطليجة

 : اي حيلة ومخادعة, وهي في معني قولهم: اونطة.

  AUTO بضاعة

 : يعنون بها الكرش والارجل الخ التي تسمي بالسقط. قطف الازهار (رقم  ادب) ص : مقطوع فيه بضاعته بمعني: عروض التجارة. نشوار المحاضرة ص : اسرار البضاءع والامتعة.



  CHECK بطاطس

  CHECK بطاطة

  AUTO بضلة

 : تركية الاصل, ومعناها بليد ابله. والاتراك يقولون: ابدال بتفخيم الدال واللام, ولا يبعد ان

  AUTO (بضلة)

 منها.

  AUTO بطارخ

 : للذي يوجد في السمك, وهو بيض السمك. وسياتي بعد في (بطوخ).

  AUTO بطاط

 : راجع (باط) وقد تقدم في هذا الحرف, وهو الابط, وبعضهم يقول:

  AUTO بطاط

 .. الخ.

  AUTO بطاط

 ة: نوع من الكماة. وفي المجلد  من المقتطف ص : انظر الكماة, ويظهر انها غير ال

  AUTO بطاط

 ة. السيرافي علي سيبويه ج  ص : كمء للواحد, وكماة للجمع, وهو علي عكس تمر وتمرة ونحوه. مجلة الطبيب ص : سماها القلقاس الامريكاني.

  AUTO بطاط

 س: الضياء ج  اواءل ص : استعمل القلقاس الافرنجي, ويظهر انه يريد ال

  AUTO بطاط

 س.

  AUTO بطح

 : اي جرحه في جبهته خاصة. ويرادفها: شجه. قولهم

  AUTO بطح

 جي, يظهر انه من بطاقجي التركية, ولكن لما وافق معناه ال

  AUTO بطح

 اي الضرب والشج, قالوا:

  AUTO بطح

 جي.
 بطرخ: زنده مبطرخ: اي مكتنز, اخذ من ال

  AUTO بطارخ

 فيما يظهر. وبطروخ الجسر: اي الجوف الناءي. ويقال له (جلة). راجعه في «حرف الجيم».
 وال

  AUTO بطارخ

 : بيض السمك. في كتاب المعرب والدخيل لمصطفي المدني ما نصه: «ال

  AUTO بطارخ

 : السمك المملح المعروف   بمصر, عامية, والذي في القاموس: الطريخ كسكين: سمك صغار يعالج بالملح. والاشتقاق قريب». وهي عبارة مبنية علي وهم للمصنف رحمه الله, فان المعروف الان بمصر ان البطارخ هو بيض السمك, واما السمك المملح فيسمي بالفسيخ, وهو ما ذهب اليه وهم المصنف فذكر البطارخ بدله. في نهاية الارب للنويري طبع دار الكتب ج  اواخر ص : «الطريخ الخ ينظر فلعل اصل البطارخ منه».

  AUTO بطستة

 : لنوع من الثياب يلبس « ... ». وفي معجم القاموس العثماني ( معاجم ت) ص : في (مرمر شاهي) ورد لفظ: (باتسقه). في (مدامبول) في معجم سامي بك التركي انها الباتيسقة في الافرنجية وقال عنها ما يفيد انها البفتة الدبلان. وفي المدن الان يعبرون عن الشكنيطة بال

  AUTO بطستة

 المنقوشة, وبقيت الشكنيطة مستعملة في الارياف. وتطلق ال

  AUTO بطستة

 ايضا علي باليوتسا التي يضعونها في ماء الغسيل, لتنظيف الثياب, ويظهر انهم لما سمعوا بوتاس او بوتاسا, قالوا:

  AUTO بطستة

 , لتعود السنتهم عليها. المقتطف ج  ص : مقالة عن الصابون, فيها علة تنظيفه مذوب الصودا الكاوي.

  AUTO بطش

 : فلان ا

  AUTO بطش

 , ومناخيره مبطوشة: اي افطس. ويطلق ال

  AUTO بطش

 ايضا علي البلق في الحيوان, ويقولون: فيه

  AUTO بطش

 سودة الخ.



  CHECK بطة

 انظر في «مختصر الروض الانف» ظهر ص : الاسلت: الشديد الفطس.

  AUTO بط

 : ال

  AUTO بط

 : لنوع من الاوز. انظره في «شفاء الغليل» ص . وفي شفاء الغليل, حاشية ص : سمي العود بر

  AUTO بط

 ا لانه يشبه صدور الاوز.

  AUTO بط

 ط الفطير او الخبز. و

  AUTO بط

 ط الفطير كناية عن المساحقة. وفي «شفاء الغليل» ص  انظر الزمردة: اي السحاقة. وفي الشرقية يقولون: ان شا الله يعمل ال

  AUTO بط

 يط لا اقبل منه: اي يفعل ما عنده من الحيل في الكلام. وفي بحري يقولون: ان شاء الله يعمل الحرف.
 وفي الشرقية: ال

  AUTO بط

 ية: اناء يقال له في بحري: الوعاية, ويقولون في الشرقية: صحفة ايضا.

  AUTO بط

 ة:

  AUTO بط

 ة القهوة. و «حطة يا

  AUTO بط

 ة» لعبة ذكرناها في «حرف الحاء». وفي ابن

  AUTO بط

 وطة ج  ص  باريس

  AUTO بط

 ة: «Un pot de beutic».
 في الصعيد وفي بحري يطلقون ال

  AUTO بط

 ة علي البلاصي الصغير. وال

  AUTO بط

 ة: بلاص صغير جدا اصغر بكثير من الربع والجرة, تملا به البنات الصغار, وقد يستعملونها لتبريد الماء ويشربون منها. ال

  AUTO بط

 ة: للاناء, مكية الخ ... اللسان مادة

  AUTO (بط

 ط) اواخر ص . درر الفراءد المنظمة ج  ص : خمس عشرة من ال

  AUTO بط

 ط, ويريد المكيال.



 وفي «الجبرتي» ج  ص : البطط لاكياس الجلد البارود.
 كتاب النطفيل لابن الجوزي ص : بنان الطفيلي كني البطة اي التي تءكل: ام عمرو. الكتاب (رقم  شعر) ص : لما تضحك البطط. ذخاءر القصر لابن طولون في اواءل ص : بيتان في الحشيش فيهما بطة. المجموع (رقم  شعر) ص : مقطعات في بطة الشراب. «المنهل الصافي» ج  ص  مقطوعان فيهما قهقهة بطة الشراب. «حلبة الكميت» اول ص : بيتان في بطة الشراب, وانها تقهقه. وفي ص  منه: (البطة قهقهت) في مقطوع. الحسن الصريح في ماءة مليح للصفدي ص : تورية في بطة الشراب. مجموعة شعر يرجح انها للعصفوري ص : ام كنت تشرب بطة.

  AUTO بطل

 :

  AUTO بطل

 بمعني ضعف من الشيخوخة, فهو

  AUTO بطل

 ان.
 و

  AUTO بطل

 بمعني: ا

  AUTO بطل

 العمل, فهو بطال: اي خالي العمل. ويقال البطال ايضا لكل شء ردء. الطالع السعيد ص : بطال: اي خالي العمل. طراز المجالس ص : بيتان فيهما بطال. عيون التواريخ لابن شاكر ج  ص  س : بقي بطالا: اي بلا عمل. تاريخ الحكماء ص : احدهما في الخدمة, والاخر بطالا. المنهل الصافي ج  ص : واقام طرخانا: هو البطال الذي اعتزل الخدمة بالاحالة الي الاستيداع. بغية العلماء والرواة   للسخاوي ص : استمر بطالا: اي بلا خدمة. وانظر  س  وص . وفي : المدرسة كانت شاغرة من المدرسين. وفي : شغور الوظيفة. وفي : يشغر من الانظار. وانظر  س ,  س . وفي : المدرستان شاغرتان. وفي : ترك المنصب شاغرا.
 الاغاني ج  ص  س : انت بطال: يريد ردء. وفي ج  ص : كان مندرا بطالا, ولا يقصد به هنا الذم. عنوان العنوان للبقاعي (رقم  تاريخ) استعمل في ص : مات بطالا. خزانة البغدادي ج  ص , مطية بطال, وفسره بالشجاع ... البطال .. يظهر انه سمي بذلك لشجاعته. «ازاهير الرياض المريعة للبيهقي» في اللغة اخر ص  الطرخان: الشريف في بلاد الترك. رسملي عثمانلي تاريخي (رقم ) ج  ص  بالحاشية: ترخان: اي الامير الممتاز.

  AUTO بطن

 :

  AUTO بطن

 اللحاف والثوب, والبطانة. والبطانة او البطاين: خرق تشتري لمسح اواني الطبخ. وانظر كتاب الاطعمة ص : خرقة بطانة. الاضداد (رقم  لغة) ص : بطانة الثوب, وكلام فيها, وكلام في الظهاءر. وانظر في الصفدي ج  ص : بطاءن الخفاف. امالي المرزوقي (رقم  ادب) اخر ص : نعل نعل وقميص اسماط اي: غير م

  AUTO بطن

 .



 والبطانية : نسبة الي البطانة, لانها تكون كالبطانة للحاف. فالصواب اني قال: بطانية. فصورة اللفظ صحيحة, والتحريف في الضبط.
 وفلان بالبطن في الذم, لعله من قولهم: يخدم ببطنه او بملو بطنه وانظر في اللغة: البطن, للنهم .. الخ ويرادفه الاسحوب. في مادة (ولج) من المصباح: الوليجة: البطانة.
 مادة (تفد) من اللسان ص : الثفافيد: بطاءن كل شء من الثياب وغيرها. وقد ثفد درعه بالحديد: اي بطنه. قال ابو العباس وغيره: تقول: فثافيد.

  AUTO بطية

 : اي باطية: هي في اللغة الناجود, اي وعاء الخمر. والعامة تطلقها علي اناء من الفخار شبيه بالطاجن يثرد فيه. شفاء الغليل ص . الاغاني ج  ص : باطية نبيذ. وانظر في «الطراز المذهب» ص : كلاما فيها.
 المقامات الجلالية الصفدية ص : ام رزين: الباطية. وانظر في القاموس الفاثور, فهو يرادف لفظه.

  AUTO بظرم

 : في عبث الوليد, ظهر ص  ال

  AUTO بظرم

 ة: عامية منحوتة من كلمتين ... الخ.

  AUTO بعبص

 : [ادخل اصبعه في استه].

  AUTO بعبع

 :

  AUTO بعبع

 الجمل, اخذ من صوته. رءوس القوارير لابن الجوزي اواخر ص : رغا البعير, وجرجر وقبقب, واطرت الناقة,   وكلها مرادفات تءدي هذا المعني. الحواضر لابي شامة ص : مقطوع للدريني فيه (وعوع) لعل بعبعة الجمل من هذا.
 ارشاد الاريب ج  ص : قال ابو زيد: جاء صبي الي كيسان يقرا عليه شعرا حتي مر ببيت فيه ذكر العيس [فساله عنها] , قال: الابل البيض التي يخلط بياضها حمرة. قال: وما الابل؟ قال: الجمال. قال: وما الجمال؟ فقام علي اربع ورغا في المسجد وقال: الذي تراه طويل الرقبة وهو يقول: بوع. البعبع في دمياط يقولون فيه: البعبع  بالفتح. وربما قالوا فيه: البعو. في ابي شادوف ص : اشتقاق البعبع, وبيتان بلغة الاطفال. مجلة لغة العرب ج  ص : البعبع ووصفه. وفي ص  محاضرات الراغب ج  اول ص : قال ابن الرومي فيه:
 يفزع الصبية الصغار به ... اذا بكي بعضهم فلم ينم
 الكتاب (رقم  شعر) , ظهر ص : مواليا فيه بعبعة. ما يعول عليه ج  ص : ام الصبيان: شء يفزع به الصبيان, وشاهد. وانظر المضاف والمنسوب للثعالبي ص . المزهر ج  ص : الضبعجي, والضبغجي : كلمة يفزع بها الصبيان. ذيل فصيح ثعلب للبغدادي (رقم  لغة) ص : الضبغطي: شء يفزع به الصبيان, ولا تقل: ضبغطع. وفي تحرير التحريف وتصحيح التصحيف, نقلا عن ذيل الدرة   للجواليقي: «ولا تقل: الضبغطع, وانما هو الضبغطي: شء يفزع به الصبيان قال الراجز:
 وزوجها زونزك زونزي ... يفزع ان فزغ بالضبغطي
 قال الصفدي: قلت: الزونزك بزايين بينهما واو مفتوحة ونون ساكنة, وفي اخره بعد الزاي الثانية كاف هو: القصير. والزونزي بعد الزاي الثانية الف مقصورة: مثله».
 خزانة البغدادي ج  ص   : حكاية حماد مع جعفر ابن المنصور, وفيها (بوزع) كان اجتماع الباء والعين مما يفزع منه. وفي ص  منه: بوزع ذات قلاءد اول من نصبت راية في بني مسلية. وراجع المضاف والمنسوب في «ذات القلاءد». في الاغاني ج  ص : بوزع, وقصة فيه. وفي ج  ص : وتقول: يوزع الخل. وفي ج  ص : بيت فيه ام بوزع.

  AUTO بعتر: او بحتر

 : هو من بعثره, وبحثره لغة فيه. وانظر بخثره وبغثره. مجلة الطبيب ص . وفي اول الامالي اللغوية بعثره, وبخثره, وبغثره, وكلها تءدي معني واحدا.

  AUTO بعتران

 : لمشموم معروف هو العبوثران, والعبيثران. وانظر ايضا: بعيثران, وام عبيثران للنفس الطيبة. «سهم الالحاظ في وهم الالفاظ» ص . «شرح كفاية المتفحظ» ص . «المصباح» مادة (عبث) وفي «القاموس».



  AUTO بعجر

 : هو بمعني بيجر, اي انتفخ بطنه. ويقولون: عامل سي

  AUTO بعجر

 : اي مكتبر, ونافخ بطنه, ومعجب بنفسه. ولعله من عجر: اي سمن وضخم بطنه, فهو اعجر.

  AUTO بعدين

 : من الكلمات المنحوتة عندهم, وصوابها: بعد ان .. الخ, و

  AUTO بعض

 هم يقول: بعديها فعل كذا: اي بعدها, يريدون بعد ذلك, وهو من الاشباع, اصلها: ومن بعدها, فاشبعت فصارت: ومن بعديها.

  AUTO بعرور

 : للبعير الصغير, وهو احدي صيغهم في التصغير. وال

  AUTO بعرور

 عام في الارياف والمدن.

  AUTO بعزق

 :

  AUTO بعزق

 الشء: بمعني بعثره. في اللغة:

  AUTO بعزق

 : بمعني فرق, فاذن هي فصيحة, ويقال فيها: زعبق.

  AUTO بعض

 : يعبرون بال

  AUTO بعض

 في

  AUTO بعض

 التراكيب عن النفس. يقولون: فلان اخد

  AUTO بعض

 ه وراح. ولعلهم كانوا اولا يريدون: اخذ كل شء له .. ثم صاروا يعبرون به عن نفس الشخص: اي اخذ نفسه وذهب.
 والبعوضة عندهم: داء يصيب الشعر فيسقطه, يقولون: دقنه فيها البعوضة.

  AUTO بعلي

 : في الزرع, فصيحة. انظر ذلك في «شرح الدرة للخفاجي» ص   . «الاضداد (رقم  لغة) ص : البعل: الذي تشرب من السماء الخ. والي ص  منه: شواهد في ذلك ايضا.



 انظر في شرح فصيح ثعلب ( لغة) ص : السقي والمغدي, فهما يرادفان البعلي.
 مادة (موه) من اللسان بعد وسط ص : شجر جزوي: يشرب بعروقه ولا يسقي.

  AUTO بعو

 : اسم يفزع به الصبيان, وهو من اجتماع الباء والعين كما فصلناه في بعبع سابقا.

  AUTO بعياية

 : لدويبة مثل سام ابرص الا انها اكبر منه, توجد في الصعيد ويتقونها.
 بغاز: بمعني الميناء, تركية معناها الفم والثغر. وقولهم بوز للفم قريب منه.

  AUTO بغدادلي

 : نوع من البناء خفيف, يبني من الخشب. تقام الروافد وتسمر عليها قضبان من الخشب تسمي ايضا بال

  AUTO بغدادلي

 , وهو نسبة تركية الي بغداد. والاتراك يفتحون اوله كما هو الصحيح. والعامة تضم داءما اول بغداد. قضبان الخشب هذه ان كانت ادق مما في ال

  AUTO بغدادلي

 تسمي بالشيش. وذكرت في «حرف الشين». ونوع اخر يشبه هذا في الخفة يسمي بالسويسي, راجعه في «حرف السين».

  AUTO بغدد

 : ات

  AUTO بغدد

 علينا: اي تاه علينا, واصله: فعل فعل اهل بغداد, لانهم كانوا يقلدونهم في الظرافة. وقد مر عند الكلام علي الحروف, في قلب الراء غينا, شء من تظرفهم. الهلال ج 



  CHECK بغلية

  CHECK بغل

  CHECK بغم

 ص : مقالة عن

  AUTO (بغ

 داد). شفاء الغليل ص : ملاءكة الارض اهل العراق, و

  AUTO بغ

 داد حاضرة الدنيا الخ. المجموعة (رقم  شعر) ص : توشيح (وليه يا حلو تت

  AUTO بغ

 دد) المجموع (رقم  شعر) ص : (زين م

  AUTO بغ

 دد في الملاح مفرد غزال) في زجل.

  AUTO بغ

 : ذكر في مجلة عين شمس ج  ص : بلاش

  AUTO بغ

 ة في معني بلهم وهز قاروق.

  AUTO بغ

 م:

  AUTO بغ

 م اللقمة: اي شرب عليها جرعة لبن او مرق ليسيغها ويتبلعها.

  AUTO بغ

 ل: ال

  AUTO بغ

 لة تطلق عندهم علي العاقر, وهم يقولون ايضا: عاقر بدون الحاق الهاء. وتطلق ايضا علي البنت التي تاخر ادراكها احيانا.
 وال

  AUTO بغ

 لة هي عمود الجسر, اي الكبري. واستعملها المقريزي ج  ص : لدعامة الحاءط, وذكرت في (دعم).

  AUTO بغ

 لية: هي طعام من الفول والقمح, يجرش الفول ويوضع مع القمح بالسمن في الريف. وال

  AUTO بغ

 لية: هي كوز الذرة الذي به حب ازرق بين الابيض, كانه مثل الطعام من الفول والقمح, اي مخلوط. وفي الصعيد: هي العدس المجشوش  اي المقشور  يفرك مع الويكة, ثم يطبخ بسمن وتقلية بصل. وال

  AUTO بغ

 لية ايضا: جشيش القمح مع العدس يخلط ويطبخ في الماء ثم يقلي له بالبصل ويضاف اليه.



  AUTO بغمة

 : ال

  AUTO بغمة

 : عقد من الخرز الصغير, ينظم ثم تنسج سلوكه كالشباك في عرض اربعة اصابع, ويلبس في العنق. وهذا اسمها في الصعيد, وفي غيره يقال لها: كردان. وفي الفيوم يقال لها: الشدة. ولا تستعمل غالبا الا في الصعيد.

  AUTO بفتة

 : لنوع من المنسوجات القطنية. انظر «السجل في اللغة». ومنها نوع يقال له:

  AUTO بفتة

 سمرة, اي سمراء, لسمرة لونه. واسمه ايضا غزل الطور. الضياء ج  ص : استعمل الكرباس لل

  AUTO بفتة

 , في مقالة لبعضهم, ولعلها من وضع المءلف. «نزهة الجليس» ج  ص : بلدة برودة بالهند تجلب منها ال

  AUTO بفتة

 البروجي المشهورة. ال

  AUTO بفتة

 توصف بالهندي للدلالة علي الجودة, فيقول باءعها في المناداة عليها:

  AUTO بفتة

 هندي يا بنات, شاش عريض يا بنات. «قطف الازهار» (رقم  ادب) ص : مقطوع في تاجربز. وفي ص  مقطوع في بزرقيق, ولعله يريد الشاش او ال

  AUTO بفتة

 الرقيقة. حكاية ابي القاسم البغدادي ص : (ثياب بفت خشن مروي). جاء في العدد  من «الوقاءع المصرية» الصادر يوم الاثنين  ذي القعدة سنة  ما نصه: «لما راي حضرة افندينا ابراهيم باشا  بلغه الله من المعالي ما شا  ان العساكر الجهادية المظفرة التي تضاهي الثريا انتظاما, تلبس لباسا جهاديا من الجوخ سواء كان صيفا او شتاء, جعل لذاته اذا كسوة صيفية من الهمايون الابيض, قصد انه اذا راي ذلك العساكر المذكورة وساءر خدمة سعادته اقتدوا به   ولبسوا لباسا يرد عنهم حرارة الشمس, ويقيهم من الاسراف الذي قد اعتادوا عليه جدا. فاستنتج المستظلون بظل حضرة الخديوي انه يبنيغ لهم مما اشار به سعادة المشار اليه

  AUTO بف

 عله هذا ان يماثلوه به حسبما يرشدهم. فمن ثم خاطوا كسوة جهادية من الهمايون وال

  AUTO بف

 تة ولبسوها. واما الذين لم يعلموا ذلك ولمي روه, فاخبروا من اهل الذكاء والعرفان وحذوا حذو من تقدمهم بهذا». ال

  AUTO بف

 تة انواع: الدبلان, والعبك او غزال الطور, والولاية ... وانظرها في حروفها.

  AUTO بف

 : في الملابس هو ما انفتح من الكم عند الكاهل. وفي الطعام نوع من الفطير منتفخ يحشي بالجبن او اللحم, ويسمي ايضا النفخة الكدابة. ويوجد نوع من الفطير في الفيوم يشبهه يقال له: المطرطقة. راجعه في (طرطق) في حرف الطاء.

  AUTO بقي

 : كلمة تقال في استفتاح الكلام, وقد تاتي للاستفهام للتاكيد:

  AUTO بقي

 جه: اي هل جاء حقيقة؟ . وتستعمل بمعني صار, يقولون:

  AUTO بقي

 لفلان بيت: اي صار له دار, وما بقيتش تجي: اي ما صرت تحضر الخ .. انظر في الكناش ما جاء بمعني صار في ترجمة «اقوش لازم». من الدرر الكامنة لابن حجر استعملت

  AUTO بقي

 بمعني صار, كقولهم: ان بقيت غني: اي ان صرت غنيا. في ابن اياس ج  اواخر ص :

  AUTO بقي

 كذا: بمعني صار, مكررا. وانظر مقطوعا فيه ذلك في خلع العذار ص .



  AUTO بقبق

 : صوت الماء في فم الدورق من الفخار ذي الثقوب. وانظر حكاية صوت الماء في غليانه ايضا في المقتبس ج  اول ص . «المثالث والمثاني» لصفي الدين الحلي (رقم  شعر) ص  مقطوع في (الابريق).
 «بغية العلماء والرواة في القضاة» للسخاوي ص : اكل البقابيق التي في الخبز, وهي التي تظهر علي وجه الخبز الذي لم يختمر بعد نتيجة لذلك.
 قولهم

  AUTO بقبق

 ت ايده: اي نفط جلدها من حرق, لعله لان مواضع تلك الحروق تشبه نفاخات الماء التي تظهر علي وجهه وقت ال

  AUTO بقبق

 ة, وهي الفقاقيع او يكون مضاعف قب اي ارتفع  ويكون مقلوبا.

  AUTO بقجة

 : للثوب الذي توضع فيه الثياب, ويرادفه المثبر, والمثبرة. في المخصص ج  ص . «المختار في كشف الاسرار» للجوبري ص :

  AUTO بقجة

 . «بغية العلماء والرواة للقضاة» للسخاوي ص :

  AUTO بقجة

 قماش. «انسان العيون في سادس القرون» ص :

  AUTO بقجة

 . «الاداب الشرعية» لابن مفلح اخر ص : استعماله البقج مرتين. «خطط المقريزي» ج  ص ؛

  AUTO بقجة

 قماش. «الدرر الكامنة» ج  اواخر ص :

  AUTO بقجة

 قماش, ولعل العبارة للذهبي, وهي في ترجمة «ابن تيمية». «المنهل الصافي» ج  ص : «

  AUTO بقجة

 » مكررة. وفي ج  منه ص :

  AUTO بقجة

 , وكتبت: بقشة. وفي ج  منه ايضا اخر ص :



 عشر بقج قماش. «درر الفراءد المنظمة» ج  ص : من الكسوة والقماش ما جمعه في بقش. «العزيزي المحلي» (رقم  ادب) ص : بقجة.
 «التحقيق في شراء الرقيق» اخر ص   : مقطوع فيه بقجة. «الضوء اللامع» ج  وسط ص : بقجة قماش. وقد وضع بعض العصريين للبقجة: الفولف. «شفاء الغليل» ص : بقجة معرب بوغجة .. الخ.
 ابن خلكان: البقجة: نوع من الدخان.
 وفي «خلاصة الاثر» ج  اول ص : صنف من العملة باليمن, ويظهر انها محرفة عن «اقجة» التركية.
 ابن بطوطة ج  ص : بقشة, وهي بين قوسين: بقشة وهي شبه السبنية. وفي ج  منه طبعة باريس اخر ص : السبنية هي البقشة التي توضع فيها الثياب. وفي ص  منه ايضا ضبطها وقال انها السبنية, وكررها مرتين. «نشوار المحاضرة» الجزء المخطط اول ظهر ص : وسبنيات لحفظ الثياب فيها. «الفرج بعد الشدة» ج  ص : سبنية تطرح علي المجلس, وانظر اواخر ص .
 «الاغاني» ج  ص  س : تخت ثياب. وفي ج  ص : سبعة تخوت من بر خراسان. وفي ج  ص : تخت ثياب ايضا. «فقه اللغة طبع اليسوعيين» ص : كل شء اودعته   الثياب من جوفه او تخت او سفط فهو صوان, وصيان, وذكرناه في (شنطة) في «حرف الشين».

  AUTO بقدونس

 : اصله مقدونس. «شفاء الغليل» ص : مقدونس  وهو

  AUTO بقدونس

  اي ما يشبه الكرفس او هو نوع منه. «الاداب الشرعية» لابن مفلح ص  بالحاشية اي ليس من الكتاب: المقدونس: هو الكرفس المقدوني, نسبة لمقدونيا.

  AUTO بقسماط

 : لعله يرادفه الكعك. وانظره في «الكناش» ص  وص : فهو الكعك الذي يبقي بفيد فانه طعام الحجاج. «رحلة الامير يشبك» ص 

  AUTO بقسماط

 : وهو كعك فيد من الخبز اليابس, وهو طعام الحجاج. ويستعمل «الجبرتي» ال

  AUTO بقسماط

 كثيرا في تاريخه. وفي «دول الاسلام الشريفة البهية» اواخر ص : ال

  AUTO بقسماط

 ة. «شفاء الغليل» ص :

  AUTO بقسماط

 . «تاريخ ابن الفرات» ج  اواءل ص  (): القسماط. وفي ج  ص  ():

  AUTO بقسماط

 , مرتين. وفي «تراجم الصواعق» (رقم  تاريخ) ص :

  AUTO بقسماط

 .
 الكواكب الساءرة في اخبار مصر والقاهرة لابي السرور ص  بكسماط, وهو:

  AUTO بقسماط

 من الكعك من الخبز اليابس وهو طعام الحجاج. «الاعلام» (رقم  تاريخ) ص  وص : البكسماط. الدرر المنتخبات المنثورة اخر ص : بكسماط, وقال: ويرادفه في العربية الكعك. ص وفي :



 ان الكعك معرب: كاك بالفارسية. «درر الفراءد المنظمة» ج  ص : بكسماط, وكررها في هذه الصفحة بالكاف لا بالقاف. وفي ص : البكسماط, وبعده البقسماط. وفي اول ص  منه ايضا: بقسماط. وفي ص : بقسماط. وفي ص : بكسماط, ولم تكتب بعد ذلك. والفرس يقولون: بكسمات.
 وفي «كنايات الجرجاني» ص : يقال له: بقصماد. والبقسماط يقال له ايضا: قنيطة.

  AUTO بقشش

 : اي وهب, وفرق الدراهم ... ومنه اعطي البقشيش: بمعني العطية, وهي عن سخاء نفس المعطي سواء اكان عن خصلة في النفس او بحكم الظروف المحيطة به. تركيته: بخشيش. وبعضهم يقول: بخشش عليه, وهي اقرب للاصل. ويرادف البقشيش: العطية, والحباء, والهبة, والصلة. وانظر «الدرر المنتخبات المنثورة» ص : بقشيش, ويرادفه في «شفاء الغليل» ص : الجاءزة. وانظر في تراجم التاجي الطويلة ترجمة ال بخش, وانه لفظ فارسي معناه عطية الله, فهي فارسية. «سبحة المرجان» ص  س  معني الهداد عطية الله. «ابن بطوطة» ج  ص : الشيخ خداداد معناه: عطية الله.

  AUTO بقع

 : الثوب

  AUTO بقع

 . وال

  AUTO بقع

 ة في القاموس: اللطح كاللطخ اذا جف الثوب وحك, ولم يبق له اثر.



  CHECK بقم

  CHECK بقال

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO بق

 ف

 : فلان

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO بق

 ف

 او باف, لعل اصله من

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO بق

 ف

 الساقية او الشادوف.

  AUTO 

  AUTO بق

 : لنوع من الهوام معروف, ويعبرون عنه بالدهب لاستقباحهم لاسمه. وقد تكلمنا عليه هناك في حرف الدال. في تحفة الدهر في اعيان المدينة من اهل العصر للداغستاني اول ص : قصيدة في الهوام, من بينها ابيات ال

  AUTO 

  AUTO بق

 .

  AUTO 

  AUTO بق

 : للفم, وصوابه ال 

  AUTO 

  AUTO بق

 باق, وعرفه: بنص

  AUTO 

  AUTO بق

 . انظره في (نص) في حرف النون.

  AUTO 

  AUTO بق

 ال: صوابه البدال. وانظره في «الطراز المذهب» ص  و «شفاء الغليل» ص . «الكتاب (رقم  شعر) ص : مواليا في

  AUTO 

  AUTO بق

 ال, وفيه انواع ال

  AUTO 

  AUTO بق

 ول, ولعل استعماله صواب. «مراتع الغزلان» ص : مقطوعان في

  AUTO 

  AUTO (بق

 ال) ويظهر انه يريد: الخضري الناشف.

  AUTO 

  AUTO بق

 م: «ابن هشام علي بانت سعاد» ص : ما جاء علي (فعل) ومنه:

  AUTO 

  AUTO بق

 م: بمعني تكلم بما يريده دون ان يعلم من امره شيءا, كالذي يتحدث بما يخالج نفسه من غير افصاح, ولكن فلتات الفاظه تنم عن معني ما يقصده او ما يشير اليه. «شفاء الغليل» ص :

  AUTO 

  AUTO بق

 م: بمعني قال ما تكن سريرته دون تحفظ او تحوط مما يعنيه. «ارشاد الاريب» ج  اخر ص :

  AUTO 

  AUTO بق

 م: يرادفه ابدي ما يخفيه في سره, وظهر علي لسانه ما يكنه في سريرته الخ.



  AUTO بقلاه

 : «الجبرتي» ج  ص : لم يعمل في العيد كعك, ولا شريك ولا سمك مملح, اي

  AUTO بقلاه

 . في القاموس: الحريد: السمك القديد, اي المملح, وهو ال

  AUTO بقلاه

 :

  AUTO بقلاوة

 : تركية فيما يظهر. ذكرها ابن سودون في مضحك العبوس ص  وص , وهي الخبزة الهشة المحلاة بالسمن والسكر او نحوهما.

  AUTO بقلل

 :

  AUTO بقلل

 , وخرج منه بقاليل وبقليلة  بالامالة: اي الماء اذا ظهرت فيه فقاعات. والجمل

  AUTO بقلل

 : اي اخرج البقليلة, والاكثر: ضرب بالقلة.
 وبقليلة الراعي: نبات يشبه البرسيم, وزهره صغير يميل الي الحمرة الزاهية المزرقة, وقد تحمر اوراقه التي بجوار الزهرة بحمرة زاهية, ينبت في الشواطء, وتاكله الماشية, وزهره قبل انفتاحه يكون كالبندقة الصغيرة المحببة, وباطرافها شوك ضعيف جدا.
 وبقليلة الغنم: هي شبيهة ببقليلة الراعي, ولكنها لا تمتد ولا تكبر مثلها, وهذه تضر بالغنم اذا اكتلها, وتسمي ايضا: مرعة السمك لان السمك ياكل منها اذا نبتت قريبة من الماء, يحب اكلها.
 الدرة او القمح

  AUTO بقلل

 : اي انتفخ من الماء فصار كبقاليل الماء. الروض الانف ج  ص : الجعدبة: واحدة الجعادب, وهي: نفاخات الماء.



  CHECK 

  AUTO 

  AUTO بكرة

  CHECK بقوطي

  AUTO بقمة

 : خشبة تعرض علي طرف الريحي الذي يعمل لنزح السواقي الجديدة ليكون فيها السهم, ورسمت في (ريحي) في مادة (ريح). وال

  AUTO بقمة

 ايضا: وقود يتخذ من بزر القطن بعد اخراج زيته فيكبس, وتضاف اليه مواد اخري من روث وغيره, ويصنع اقراصا ويجفف. وكانت تعمل بمصر, ولم تزل من ثفل القرطم بعد عصره واخراج زيته فتصنع قرصا كبيرة, وسطها غليظ واطرافها رقيقة, ويوقد بها. ثم لما وقعت الحرب الاخيرة وعدم الفحم الحجري, صنعوها ايضا من بزر القطن بعد عصره الواحا مكبوسة مستطيلة ولونها ماءل للخضرة.

  AUTO بقو

 : هو ثمر الجميز الذي لم يختن, تاتي الزنابير فتاكل منه فيكون موضع عضها كالتختين له, فيحلو, ولكنه يكون ضامرا ولا يكبر, وياكلونه, ولعله سمي بذلك من (بقي يبقي) يريدون المتروك.

  AUTO بقو

 طي: ...

  AUTO بكت

 : عانده وباكته.

  AUTO بكر

 : بالفتح  يطلقه بدو الارياف علي البعير.

  AUTO بكر

 ة: اي غدا. والعرب تقول:

  AUTO بكر

 علي: اي جاءني, ولا تريد وقتا معينا, وكذلك العامة تعني ب

  AUTO بكر

 ة اليوم التالي سواء كان اوله او اخره, والكتاب يقولون فيه: باكر.

  AUTO بكر

 ة:

  AUTO بكر

 ة خيط, لانها تشبه

  AUTO بكر

 ة البءر, فسميت بها ولا باس بها. الدرر المنتخبات المنثورة ص : الوشيعة: لعلها تصلح ل

  AUTO بكر

 ة   الخيط. «ما يعول عليه» ج  ص : ابن بكرة: المحور الذي تدور عليه. وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف نقلا عن اوراق جمعها الضياء موسي الناسخ, وعن كتاب ما تلحن فيه العامة للزبيدي, والعبارة للاخير: «ويقولون للذي يستقي عليه: بكرة, وبعضهم يقحم الالف فيقولون: بكارة. والصواب: بكرة  بالتخفيف, قال زهير:
 غرب علي بكرة او لءلء قلق ... في السلك خان به رباته النظم

 ويجمع علي بكرات, قال الراجز:
 شر ال .... الولغة الملازمه ... والبكرات شرهن الصاءمه»

  AUTO بكرج

 :

  AUTO بكرج

 القهوة والشاي. «الجبرتي» ج  ص : البكارج والفناجير, فاذا قيل: تنكة او كنكة, لا تكون الا للقهوة. وذكرت في حرف التاء.
 «حلبة الكميت» بعد وسط ص : فاقبل بسخانة فيها ماء سخن, لعلها ترادف ال

  AUTO بكرج

 . «روض الاداب» ص : سخانة فيها ماء سخن.
 القمقم: انية من نحاس ويسخن فيه الماء, ويسمي: المحم, واهل الشام يقولون «غلاية» , وهذا يرادف ال

  AUTO بكرج

 الكبير القصير.



  CHECK بكلربك

  CHECK بكلة

  AUTO 

  AUTO بك

 رر

 :

  AUTO 

  AUTO بك

 رر

 ت عينه, وعينه م

  AUTO 

  AUTO بك

 رر

 ة: لعله ماخوذ من ال

  AUTO بك

 رة, اي انتفخت فصارت مثلها.

  AUTO 

  AUTO بك

 رية

 : بفتح الباء وكسرها والكسر اكثر: للتي ولدت مرة واحدة, صوابها

  AUTO بك

 ر. في «كنايات الجرجاني» ص .

  AUTO 

  AUTO بك

 ش

 : يعمل علي

  AUTO 

  AUTO بك

 ش

 , بلا

  AUTO 

  AUTO بك

 ش

 : اي حيل تظهر بها انك و .... ونحو ذلك.

  AUTO بك

 :

  AUTO بك

 الدم منه. انظر في «مجلة عين شمس» ج  ص  عمود .

  AUTO بك

 لة: ال

  AUTO بك

 لة في الصعيد هي: القلة الفخار التي يشرب فيها لتبريد الماء.

  AUTO بك

 لر

  AUTO بك

 : رتبة روملي

  AUTO بك

 لر

  AUTO بك

 . صبح الاعشي ج  قبل اواخر ص :

  AUTO بك

 لاري

  AUTO بك

 : اي امير الامراء. وانظر في ص  ما كتب في بيه: اي

  AUTO بك

 .

  AUTO بلاش

 : اي بلا عوض, ولا ثمن, واصله: بلا شء, ويرادفه مجاني. ومن امثالهم: ال

  AUTO بلاش

 كتر منه. واستعملها ابن اياس في ج  ص . «الشريشي» ج   اواخر ص : بيتان في (مجان). المنهل الصافي ج  ص : بيت او زجل فيه: لاش.

  AUTO بلاوي

 : جمع بلية التي يبتلي بها المرء, وجمع بلوة ايضا عندهم كقولهم: ال

  AUTO بلاوي

 كثير, ويطلقون ال

  AUTO بلاوي

 علي الرجل او المراة, يصفون به فيقال: رجل

  AUTO بلاوي

 , اي ما كر خبيث.
 البلوة اكثر استعمالا من البلية.
 وسياتي (بلية) بمعني كسول لا يجيد عملا.



  AUTO بلبلة

 : قالب صغير للحلواء.

  AUTO بلبوص

 : للعريان. راجع مادة (بلص) الاتية. وانظر في اللغة تبهلص, وتبلهص: اي خرج من ثيابه. شوارد اللغة في رساءل الصاغاني ص : تبهصل: تعري.
 وتقول العامة ايضا فيه: ملط.
 ويكنون عنه بقولهم: يا مولاي كما خلفتني: اي مجرد عن جميع ثيابه كيوم خلق.

  AUTO بلتيكة

 : اصل معناها السياسة, واستعملت في صاحب الدهاء والحيلة والتواضع, ويراد صاحب السياسة في تحصيل مرغوبه: فلان صاحب

  AUTO بلتيكة

 .

  AUTO بلح

 : يطلقونه علي التمر. واذا ارادوا التمييز قالوا:

  AUTO بلح

 اخضر او احمر او رطب. والجبرتي يستعمله كثيرا في تاريخه متابعة للعامة. انظر الكتاب (رقم  ادب) ص  لابن المعتز في وصف ال

  AUTO بلح

 الاخضر وسماه: بلجا, مع قوله اخضر, ولكن البيتين يستفاد منهما انه مقمع بحمرة.
 «ارشاد الاريب» ج  ص : تيس او معزة ب

  AUTO بلح

 تين. وانظر التيس العلوي, وهو ما كان في رقبته حلقتان, ونادرة للمرتضي في ذلك.
 انظر في «اللسان» مادة (زلم, وزنم): يرادف ال

  AUTO بلح

 تين في المعز: (الزلمتان). وفي اخر (ظاب) منه: الزنيم: الذي   له زنمتان في حلقه. تاريخ الوزير محمد علي باشا للرجبي ص : انواع التمر, وذكر الحياني والامهات والزغلول الخ وذكرناها في مواضعها. ورايت في مجموع للازجال زجلا لبعضهم وهو في قتال وقع بين البلح والبطيخ. وفيه ذكر انواع التمر. وقد اصلحنا ما فيه من التحريف, وهو قليل, وهو (¬):
 المطلع
 وقعه جرت بين البلح والبطيخ ... واشتاع خبرها في جميع الوديان
 الكل منهم راح جمع له عصبه ... واتحضروا الجيشين وجوا للميدان

 دور
 اصل الحكايه جا اوان البطيخ ... لما ظهر واملا جميع الاقطار
 وجا عليه النيل وابلغ رشده ... واخضر مداده وزاد في النوار
 وربعت منه الخلايق تمه ... برلسي ماله نظير يا حضار
 لما فرغ راح المخازن كله ... كان البلح لحمره نزل ع القبان
 في الحال اتي واحد اخد له جنبه ... فرض بها جوا البلد في دكان

 دور
 جت حطة الجنبه نواحي البطيخ ... فيها البداري كان مقمع تحفه
 واتخاطفوه الخلق مقدار ساعه ... فرد عراجينه ودار في زفه
 وابو العيال منه اخد له رطلين ... رطب عظيم نايح يزيد الوصفه
 لما راي دا الفعل منه البطيخ ... قام انحمق في الحال وزاد في الطغيان
 وقال علي يا ابلح تتكبر ... وانا الفتي البطيخ مروي العطشان   دور
 اتحرك الزغلول وقال يا ماوي ... لا شك عقلك من دماغك غايب
 هو انت مثلي الخلق يحكوا عنك ... شريف وتاكل م الخواطي نايب
 اول ظهورك يابليد الصوره ... تبقي ملقح في البراري سايب
 وبعد اكلك والحلاوه تفرغ ... يلقحوك تاني من اعلي الطيقان
 وهم ينادوا بالبيع ياهابط (¬) ... وفي القصع يتخاطفوك النسوان

 دور
 قال الفتي البطيخ كلامك باطل ... عمري حداا جمع الاكابر مطلوب
 جنب الطعام احضر واسمي الحبحب ... وفي الحرور اقي خيار المشروب
 واما انت اول ظهورك دكار ... تبقي علي نخلك بخوصه مصلوب
 وبعد ما تخضر تبقي رامخ ... يحدفوك بالحصو جوا الغيطان
 ويتركوك بين الهوا متعلق ... تبقي ملطه للطيور والغربان

 دور
 قال البلح قولك فشار يا بطيخ ... انا اصيل عنك وحولي عسكر
 ولي رجال وقت القتال معدوده ... خمسه وسبعين صنف ولا اكتر
 واسمي الجني وابقي علي اشجاري ... مفرح الاطفال وخدي احمر
 وكل من كان تحت ظلي يقعد ... اعزم عليه ياكل ويرجع فرحان
 ويحرسوني كل يوم اصحابي ... واللي يبيع مني دواما كسبان   قاله الفتي البطيخ كلامك باطل ... عمرك حفش ناشف ملقح مكسور
 ونخلك اعوج والهوا يلعب به ... يخري عليك النحل ويا الدبور
 ويتركوك في سوق نخالة بيعه ... تبقي مزنق في النقايص مقهور
 وان حطوك (¬) في فرد ولا قفه ... اترامحوا من فوقك جميع الفيران
 وينكشوك تبقي هتيكة مرمي ... ع الارض مستلقي شبيه السكران
 دور
 قاله البلح يا اجرب علي تسفه ... لارسل واجمع لك جميع اعواني
 واكتب جوابات للمجاهيل جمله ... وبنت عيشه استحضرت يا اخواني
 وجا الفتي الزغلول مع البرباره ... سلطان لهم (¬) يسمي الفتي الحياني
 وجا البداوي (¬) مع حلاوة القاضي ... اما السماني كان وزير السلطان
 وجا الرخيصه مع صوابع زينب ... اما العراقي في الاعادي طعان
 دور
 وبعدهم جا احمر قطلي راكب ... هو في الحلاوه والبداري (¬) صحبه
 وجا النميري والرماقي الاثنين ... متحصرين وقت القتال في ركبه
 وجا امير يسمي الفتي العجلاني ... والعامري جاهم ولامم عصبه
 وجا فتي يسمي العناني راكب ... من فوق جواد ادهم يحاكي الغزلان
 ويقول انا في الحرب مين يلقاني ... يامن يريد ينزل الي الميدان   دور
 وجا بداري التين جواده راكب ... والموز اقبل والزنادي اتشمر
 و القوطه امك عمرها مسميه ... والشقع (¬) جا يوم القتال ما قصر
 وجا عروق الفجل والسواكه ... واصفر حواشي جا وقف واتحضر
 قال الزنادي اهزم جيوش البطيخ ... وافرجه حربي وفعل الشجعان
 واحرمه ما عاد بقي يتكبر ... انه ردي سامج وعمره خوان
 دور
 ولبس الكبيس وز يرع العسكر ... وارسل لنصر الدين اتي له في الحال
 قاله تعالي روح مدينة سيوه ... وارجع علي ينبع ولم الابطال
 وهات لنا الخلدي مع الندليسي ... وابعت الي البرعي قوامك مرسال
 واعلم لنا الامهات بهذي الدعوه ... انه بطل عزمه يكيد الفرسان
 وهات لنا من مصر ميتين جنبه ... من الكبيس ياتوا ايا حسان (¬)
 دور
 قاله الوزير سمعين والفين طاعه ... ومن الصعيد جاب له رجال معدوده
 من كل فارس في يمينه خنجر ... ولابس الدرعين وسابل خوده
 وجاب بلح يسمي كبيس العايد ... وله كرم في الاصل صاحب جوده   لما اتوا بندر رشيد الموصوف ... يلقوا البلح قاعد مهني فرحان
 دقوا الخيم برا البلد في الرمله ... خمسه وسبعين صنف لا غير نقصان
 دور
 راح الخبر يم الامير البطيخ ... جاله فتي يسمي الفتي الاتكاوي
 وجا معه الحرش العظيم والفقوس ... وجاب وزير يسمي بعبد الاوي
 وقد اتي من الدخيله القاوون ... ومن بلاد الشام اتي اليافاوي
 وراح خبره يم التلاوي قاله ... قوم لم جيشك يا اعز الشجعان
 الا البلح طالب قتال البطيخ ... افرد عراجينه وقام العصيان
 دور
 قام النلاوي حين قرا للمكتوب ... شيع لكرداسه وبرا نبابه
 والجر يود قد بعت له البطيخ ... من زرع وردان او ابو نشابه
 وجا دميري من جزيرة نكله ... وجا المهناوي بتاع درشابه
 وجا امير يسمي الفتي الرحماني ... اطلع البرجي راه بالاعيان
 لم الخيار اجمع وجيش القته ... واتحضروا للحرب يا اهل العرفان
 دور
 وقد اتي له م البرلس كسره (¬) ... بطيخ عظيم في الاكل له اهضام (¬)
 وجيش ابو ماضي اتي له اجمع ... قرع الدروف جاهم وعامل مقدام   واطللعوا يلقوا البلح متحضره ... نادوا وقالوا الحرب ما في اكرام
 واندقت النوبه حدا الحياني ... لما بقي الفقوس مكوم كيمان
 حتي بقي العرضي قبال العرضي ... ادقلج البطيخ وسد الاوطان
 دور
 واللي ركب اول يكون القته ... والحرش جا رضامح بيده مزراق
 وقال لهم فارس بفارس هيا ... ولا ابرزوا جمله الجميع ع الاطلاق
 قال البلح قوموا اهجموا يا عسكر ... وصبحوا البطيخ بسجني منعاق
 قام البلح سرعه رمح ع البطيخ ... يلقاه مربع في جميع الحيطان
 هجم عليه داسه وقزقزلبه ... واتفجر الماوي وروح تلفان
 دور
 قاله الدميري يا بلح ما يصحش ... وانتا اخويا طول مدي اعمارك
 ويزرعوني في كرامة نخلك ... وانطعم جنبك وابقي جارك
 والصلح احسن يا اخي والمعروف ... به يرتفع بين العرب مقدارك
 وقام علي حيله خده في حضنه ... واتصالحوا الاتنين وكان اللي كان
 واستغفر الله من جميع ما قلته ... ومن الزياده في الكلام والنقصان
 دور
 وبعد انشادي ورايق فني ... امدح ابا القاسم نبينا المختار
 نبي تهامي امي وصادق طاهر ... بالسيف محا الاعدا وزاح الكفار   مدحه جعلته مكسبي في يدي ... يكون ضميني في القيام هم النار
 من معجزاتثه الجمل له انطق ... والما نبع له من اصم الصوان
 وابري الزعيم والورد لاجله فتح ... وامته فازت بجنة رضوان
 دور
 وان حد قال لك من نظم دي القطعة ... قوله جدع درويش وسيد سواح
 يسمي ابن عجوه خادم اهل الواجب ... ربه عطاه المعرفه والاصلاح
 والفن ما يشهد سوي لاصحابه ... لانه عروس يجلي لاهله يا صاح
 يا رب تغفر له جميع اوزاره ... يا غافر الذنب العظيم يا رحمن
 وابقي حياة السامعين اخوانه ... يا خالقي انك مهيمن ديان التمر
 التمر في اعالي الصعيد سكوتي احمر, بت موضة: اي بنت حمراء, جنديلة, بت طرة او ترة: اي بنت بدرية حمراء, كلنبتي, يزرع بجوار السواقي, ابيض, صباع زينب, حمراء, النميري: في جهة ابي تيج.
 بلد: يقال لكل شء يصنع بمصر او ينبت او يعيش فيها: بلدي. وقد يطلق علي النوع المعتاد او الدون لانه غير غريب.
 «تاريخ ابن الفرات» ج  اواءل ص  () , انت تركي وانا بلدي: اي كما تقول: ابن البلد. وانظر في شفاء الغليل ص  س : ابن البلد. «الضوء اللامع» ج  اواءل ص  ك وخالط المتسمين بابناء البلد. والجبرتي يستعمل داءما اولاد   البلد علي المصريين المترفهين الخ. واذا قالوا: لابس بلدي, يعنون نوعا من حرير القفاطين, يراجع في (شاهي) في «حرف الشين». صبح الاعشي ص : استعمل البلدي في الاوز البلدي «حلبة الكميت» ص : ابيات فيها النرجس البلدي.

  AUTO بلص

 :

  AUTO بلص

 ه: اي عراه ونهبه, ولم يبق معه شيءا.
 «ابن اياس» ج  ص : ي

  AUTO بلص

 هم: اي ياخذ منهم نقودهم.
 وقولهم: (بلبوص) هو من هذا, زادوا فيه الباء, او لعله من (تبهلص) كما تقدم في هذا الحرف.
 وال

  AUTO بلص

 : طابع من حديد منقوش بالحفر عند الصواغ, يوضع عليه شريط الذهب, ويطرق عليها حتي نتشكل بشكل الرسم المحفور.

  AUTO بلط

 : فلان

  AUTO بلط

 , وم

  AUTO بلط

 في الارض, فصيحة, والبلاط كذلك.
 وفي «امالي القالي» ج  ص  في اواسط الصفحة:

  AUTO بلط

 فهو م

  AUTO بلط

 . وفي الكتاب (رقم  شعر) ص : مقطوع في م

  AUTO بلط

 .
 «الخطط التوفيقية» ج  ص : البلاط: يقال لكل شء فرشت به الدار سواء كان حجرا او غيره. وفي «كتاب البخلاء» ص , من طبعة الساسي, استعمل الجاحظ كلمة (فقير م

  AUTO بلط)

 . فقه اللغة (طبع اليسوعيين) اول ص : ال

  AUTO بلط

 ة: الحجر الذي ت

  AUTO بلط

 به الدار, اي تفرش, جمعه البلاط. وفي تصحيح   التصحيف وتحرير التحريف, نقلا عن ما تلحن فيه العامة للزبيدي: «ويقولون للبيت المحسن البناء: بلاط, والبلاط: الحجارة المفروشة بالارض. وروي يعقوب عن الاصمعي ان البلاط الارض الملساء, قال مزاحم:
 عراءش ينحتن البلاط بشدة ... يداركن بالايماض عن حدق نجل

 العامة الان لا تقول للبيت بلاط, ولكن بعض الكتاب يطلقونه فقط علي ديوان الملك وقصره.
 والعامة تطلق البلاط علي الارض الصلبة الخالية من الزرع. «المشرق» ج  ص  في الحاشية: بولطة: لعلها في الايطالية: اي حركة دورية. ومن هنا يقال: ضرب

  AUTO بلطة

 او بولطة: اي يمشي رويدا للتنزه.

  AUTO بلطة

 : انظر «المخصص» ج  اول ص : ال

  AUTO بلطة

 : حديدة الخراط.
 «الدرر المنتخبات المنثورة» ص : بالطة, وعربيتها الكرزم. انظر في «كتاب الفنون الصناعية» ص : ال

  AUTO بلطة

 الخ. «المنهل الصافي» ج  ص : بلطا بالتركية: اسم للمسحاة التي تحفر بها الارض. «الضوء اللامع» ج  اواخر ص   : من لقب ببلطا, قال: وهو بالتركية اسم للمسحاة الالة التي تحفر بها الارض. «صبح الاعشي» ج  ص : ان لم تكن عربية فانظر الطبر, والطبردارية.



 والبلطجية: فرقة من العسكر للهدم ونحوه, ثم صاروا يطلقون البلطجي علي ما يسمي اليوم مراسلة.

  AUTO بلطو

 : هو ايضا الساكو. وراجع ما كتب في (سقر) عن القباء, ففيه ما يرادفه.
 «لطاءف المعارف للثعالبي» (رقم  تاريخ) اول ص  المماطر المشمعة التي لا تبتل علي الامطار الكثيرة من صناعة الصين. وفي تصحيح التصحيف وتحريف التحريف, نقلا عن «تقويم اللسان» لابن الجوزي, «وتثقيف اللسان» للصقلي, وذيل لادرة للجواليقي والعبارة له: «ويقولون لضرب يتخذ من صوف: منطر. والصواب ممطر, وهو «مفعل» من المطر كانهم ارادوا انهم يلبسونه في المطر».
 «خاص الخاص». للثعالبي ص : بيتان في استهداء ممطر: هو

  AUTO بلطو

 المطر. «الاغاني» ج  ص : الممطر في بيت لعمر ابن ابي ربيعة. «ديوان سبط ابن التعاويذي» النسخة المطبوعة ص : ابيات في ممطر. «المجموع» (رقم  شعر) ص : في استهداء ممطر للبحتري. وفي ص  منه: استهداء ممطر من صوف الخ. «الاغاني» ج  ص : واعجلي بممطري, في شعر.
 صلة تاريخ الطبري لعريب (رقم  تاريخ) ص  س : فنزع ثيابه وهي عطاف, وعمامة ومنطقة, وسيف بحماءل.



 وضع له محمد (بك) المويلحي في المجمع المجتمع برياسة السيد توفيق البكري سنة  ه لفظ العاطف والمعطف, اي للبلطو او الباردسو وانتقده اليازجي في مقالة اللغة والعصر من مجلة البيان, فاختار ان يخص المعطف بالبلطو, والدثار للباردسو.

  AUTO بلطي

 : نوع من سمك البحر الملح. وفي ابن اياس ج  ص : ظهور السمك ال

  AUTO بلطي

 في النيل زمن العزيز بالله الفاطمي. ال

  AUTO بلطي

 يقال له ذلك في القاهرة, ويقال له: الفيومي ايضا. وفي جهات دمياط وما يجاورها يقال له: شباط. وال

  AUTO بلطي

 ة الصغيرة يقال لها قشويطة, وذكرت في حرف القاف. درة الغواص (رقم  طب) ص : ال

  AUTO بلطي

 وانه يسمي الحبرون, وينظر الحديث الذي اورده فيه. تاريخ ابن الجزري (رقم  تاريخ) ج  ص  () لغز في سمك

  AUTO بلطي

 لمحيي الدين بن عبد الظاهر.

  AUTO بلغة

 : لنعال مغربية صفراء معروفة. لا يبعد ان تكون من كلمة بلغيت, وهي بلدة بالمغرب. الجبرتي ج  ص . وفي ص  منه: النعالات القديمة, وهي الصرم والبلغ.

  AUTO بلف

 : عمل عليه

  AUTO بلف

 : اي حيلة, واظهر غير ما يبطنه. ولعلها مستعملة في لعبة البوكر.
 ويطلق ال

  AUTO بلف

 ايضا علي فم الطلمبة ونحوها.

  AUTO بلق

 : الا

  AUTO بلق

 معروف وهم يطلقونه علي نوع من الحمام الغزاري. طوق الحمامة للسيوطي (رقم  طبيعيات) ص : انظر مقطوعا



  CHECK بلكي

  CHECK بلكون

 في الحمام الابلق. وفي الريف يقولون للبقر الابلق: البط. «عبث الوليد» ظهر ص : المبلق من البلق, وهو غير محمود في الخيل.

  AUTO 

  AUTO بلك

 : اي جهة من الدار قاءمة بذاتها, ويستعمل في الجندية لفريق من الجند بعدد مخصوص, ومن ال

  AUTO 

  AUTO بلك

 تتالف الاورطة الخ. اما

  AUTO 

  AUTO بلك

 العزب ونحوه فترتيب اخر قديم. انظر الجبرتي ج  ص :

  AUTO 

  AUTO بلك

 العزب, و

  AUTO 

  AUTO بلك

 المتفرقة, وفي ص : الوجاقات الست. وفي ص : ال

  AUTO 

  AUTO بلك

 ات الست الخ. «الاغاني» ج  ص : وافرد لي جناحا في داره. وذكر ايضا في شقة.

  AUTO 

  AUTO بلك

 : هو نفاية القطران, تدهن بها الاسقف ونحوها. وفي بعض الصحف ذكر انه فضلات البترول, اي عكارته.

  AUTO 

  AUTO بلك

 ون: هو الترسينة. راجع ذلك في حرف التاء.

  AUTO 

  AUTO بلك

 ي:

  AUTO 

  AUTO بلك

 ي: اي اظن, او ربما حدث ... الخ, كلمة تركية مركبة من بال بالعربية, ولظفة كه بالتركية. ومعناه ايضا في فكري, وفي ظني, او يمكن. وانظر في الفارسية

  AUTO 

  AUTO (بلك

 ه).

  AUTO بلاصي

 : لجرار الماء المعروفة, نسبة الي البلاص بلد بالصعيد, وياتون بها في النيل علي مراكب شراعية كبيرة. «الخطط التوفيقية» ج  ص : عمل البلاليص. وال

  AUTO بلاصي

 شغل البنت هو الذي يكون منقوشا نقوشا بارزة في ظاهره, ولا يستعمل غالبا الا في نقل الماء مثلا. في اواخر مادة (قلل) «من المصباح» ما يدل علي ان الجرة هي ال

  AUTO بلاصي

 .



 من مزاعمهم ان الرجل اذا كان خارجا لقضاء حاجة تهمه, وصادفته ارماة حاملة علي راسها جرة فارغة تشاءم ورجح عدم قضاء حاجته. وكذلك العروس اذا خرجت من بيتها الي بيت زوجها, وصادفها مثل ذلك تشاءمت وتشاءم منها اهل زوجها ايضا.

  AUTO بلاعة

 : لانها تبلع الماء, ولعل العرب قالت: بالوعة. «سهم الالحاظ في وهم الالفاظ» لابن الحنبلي ص : البلوعة خطا, ولعل صوابها بالوعة. واستعمل ابن مفلح في «الاداب الشرعية» اواخر ص : البلاليع, وهي لا تكون جمعا لبالوعة. «الجزء (رقم  تاريخ) اواءل ص : وتتابعت الغيوث حتي ملات البلاليع.

  AUTO 

  AUTO بلامة

 : ذكرها الجبرتي ج  ص : بانها في السرج, ولعلها بمعني البرذعة او نحوها. «فصيح ثعلب» ( لغة) اخر ص : ذكر البرذعة بمعني ال

  AUTO 

  AUTO بلامة

 . «اتفاق المباني وافتراق المعاني» اواخر ص : الولية, ويرادفها ال

  AUTO 

  AUTO بلامة

 او البردعة. «النسخة القديمة من سفر السعادة» ص : القرطات: البرذعة او الحلس.

  AUTO بلانة

 : ولا يقال بلان للرجل, بل يقال: حمامي. وقد وجدنا في كتب الادب:
 هيا البلان موسي ... خلوة تجلو العروسا
 واما البابا بمعني الغاسل, او غاسل الثياب, فقد تكلمنا عليه في (زين). «حداءق النمام في الحمام» (رقم  ادب) ص    من اسماء الحمام: البلان. وفي ص : شعر في قيم الحمام, واذكر انهم يطلقون القيم كثيرا في كتب الادب علي الحمامي. الكتاب (رقم  شعر) ص : مقطوع فيه (بلان). «ديوان ابن حجر» ( شعر) ص : تورية في (بلان). الحسن الصريح في ماءة مليح للصفدي ص : مقطوعان في (بلان). المجموع (رقم  ادب) اول ص : اشكو الي الله بلانا. في «معيد النعم» للسبكي ص : قيم الحمام وهو الذي يتولي غسل الحسم, فيقال له: المكبساتي لانه يكبسهم اي بالكبس. وذكر في «حرف الكاف». الكتاب (رقم  شعر) ص : مقطوع لصفي الدين في هجو قيم حمام, والمقصود به الذي يتولي غسل البدن. «مقدمة تاريخ مدينة السلام» للخطيب ص : استعماله حمامي لخادم الحمام. بيتان في (قيم حمام) وقد ذكر ايضا في (زبون) في حرف الزاي. قال في قيم احمام اسمه هارون:
 بين حمامكم وبين الزبون ... قيم قاءم بحرب زبون
 كم اتي مسلم اليها وفيها ... عبد العجل من يدي هارون

 «ثلاث رساءل للحجازي» ص : شعر فيه ماشطة, وترادف معني بلانة التي تزين العروس, وقد ذكرت في «حرف الميم». «تخريج الدلالات السمعية» ص : (الماشطة) «خطط المقريزي» ج  ص : صانع: لمن يخدم الناس في الحمامات ويغسلهم الخ, اي الحمامي.



  CHECK بلموض

  AUTO بلو

 : بتفخيم اللام: اي مرقص. «العقد الفريد» ج  ص  بيت فيه الفنزج. «نتيجة الاجتهاد» ص : وصف المءلف لمرقص عند الافرنج. وفي ص : مرقص اخر. وراجع في اللغة الدعكسة, فهو يرادف معني ذلك.
 «الاغاني» ج  ص : انواع من الرقص من الدستبند

  AUTO بليق

 : يطلقه اهل اسوان علي البصل الاخضر, والجاف.

  AUTO بلينة

 : للفراريج الصغار, اي الاناث منها قبل البيض في بحري وقبل, وقليل من يقول:

  AUTO بلو

 نة.

  AUTO بلم

 : «المقتطف» ج  قبل وسط : اصل

  AUTO بلم

 هندية الخ في مقالة في «كتاب المعوب والدخيل» لمصطفي المدني: «ال

  AUTO بلم

  بالتحريك  بمعني البلادة, عامية مصرية. يقولون للبليد: ا

  AUTO بلم

 . قلت: وكانه ماخوذ من ا

  AUTO بلم

 بمعني: سكت لان السكوت غالبا ينشا من البلادة, او من البلدم  كجعفر البليد الثقيل المنظر  مخفف بحذف الدال. «المجموع (رقم  شعر) ص : «

  AUTO بلم

 ما يدريش» في زجل. في اللغة: بلد تبليدا يرادف

  AUTO بلم

 , لان معناه لم يتجه لشء.

  AUTO بلم

 في مواليا للبوصيري. وفي ابي شادوف ص : ا

  AUTO بلم

 , وفلان م

  AUTO بلم

 .

  AUTO بلم

 وض: او

  AUTO بلم

 وط: لعله نوع من الخشب. والعامة تقوله لمن كان قويا ضخما.



 والبلموضة: جزمة قديمة من النعال الضخمة, يقطع اعلاها وتصنع شبشبا.

  AUTO بلهم

 :

  AUTO بلهم

 عليه, وعمل عليه

  AUTO بلهم

 ة, وهي عندهم مرادفة لهلضمة, وفلان بلهام. وفي «مجلة عين شمس» ج  ص :

  AUTO بلهم

 : اصلها مصري قديم, وهي في معني بغة.

  AUTO بلوش

 : انظر (قطيفة) في حرف القاف, ففيه ان القطيفة ال

  AUTO بلوش

 كثيرة الوبر عندهم.

  AUTO بلوص

 : كنايه عن هن الرجل عند العامة. وفي «الارغول» جزء منه يقشط ويرقق قشره للصوت, لانه بدونه لا يكون. وال

  AUTO بلوص

 : قطعة من الرصاص تعلق في حبل لقياس غور المياه عند الملاحين.

  AUTO بلوظة

 : هي الفالوذج, تعريف بالوذة, اي مما ارجعته العامة لاصله الفارسي.
 «القاموس» في باب الذال: الفالوذ: حلواء .. الخ. «الشريشي علي المقامات» ج  ص : الفالوذج: نوع من الخبيص. شرح كفاية المتحفظ ص   : اللمص: هو الفالوذج, وان صوابها, الفالوذ, فلعله عربيها, وانظر (حواري بلمص) البيت فقط, واستوف الباقي في (علامة) او غيره من الدقيق. وفي ص  ايضا من شرح كفاية المتحفظ: السرطواط. وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف نقلا عن «تقويم اللسان   لابن الجوزي: «العامة تقول: الفالوذج, والصواب الفالوذ, والفالوذق. قال الصفدي: قلت في هذا الذي ذكره نظر». وفيه نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي: «يقولون: فالولج, والصواب: فالوذج , وفالوذق». «شفاء الغليل» ص : فالوذ, وفالوذق معرب: بالوذة .. الخ. وفي ص  منه: فالوذج السوق. «الدرر المنتخبات المنثورة» ص : بالوذة .. ولعلها معربة عن بالوذج او فالوذج. كما يراجع في «اللغة» ان الفالوذ هو الصفرق, فلعله الاسم العربي.
 حكاية ابي القاسم البغدادي ص : فالوذج ناعم بلباب البر .. الخ. «نهاية الارب» للنويري ج  ص : (لباب البريلبك بالشهاد).
 «تحفة الدهر في اعيان المدينة من اهل العصر» للداغستاني اول ص : بيت من مقصورة البيتي فيه (فالوذة) وانها تعمل من السكر والنشا, والمقصورة من تحصيل الحاصل.
 «محاضرة الاواءل» ص : اول من اتخذ الفالوذج في ديار العرب. «الجامع اللطيف» لابن ظهيرة ص : عبد الله ابن جدعان, واطعامه الفالوذج للحجاج بمكة.
 العقد الفريد ج  ص : حكاية الفالوذج: حضر اعرابي سفرة سليمان بن عبد الملك, فلما اتي بالفالوذج جعل يسرع فيه, فقال سليمان: اتدري ما تاكل يا اعرابي؟ . فقال:



 بلي يا امير المءمنين اني لاجد ريقا هنيا ومزدردا لينا, واظنه الصراط المستقيم الذي ذكره الله في كتابه فضحك. سليمان وقال: ازيدك منه يا اعرابي, فانهم يذكرون انه يزيد في الدماغ؟ قال: كذبوك يا امير المءمنين؛ لو كان كذلك لكان راسك مثل راس البغل! .
 «روض الاخبار المنتخب من ربيع الابرار» (النسخة الطويلة المخطوطة) ص  بالمتن: نوادر لبعضهم في الفالوذج. كتاب التطفيل لابن الجوزي ص : التفضيل بين الفالوذج واللوزينج. وفي ص : وصف بنان الطفيلي للفالوذج ...
 وفي ص : بنان الطفيلي كني الفالوذج بابي العبلات او هي العلات. «المقامات الجلالية الصفدية ص : ابو العلاء: للفالوذج. المخصص ج  اواخر ص : الرعديد: الفالوذ, واسماء له الي ص . الاداب الشرعية لابن مفلح ص : فصل في الفالوذج: الفالوذ: يسمي الرعديد, والمزعزع, والذليل, واللمص, والمزعفر, واللواص. في مادة (لبب) من «اللسان» ص : قال ابو الحسن في الفالوذج: لباب القمح بلعاب النحل. وفي مادة (زعفر) «من اللسان» ايضا: يقال للفالوذ: الملوص والمزعزع والمزعفر. وفي «القاموس»: الرعديد: الفالوذ. وفي شرحه قيل لاعرابي: اتعرف الفالوذ؟ فقال: نعم اصفر رعديد.



 «رحلة عبد اللطيف البغدادي»: شء من وصف الصابونية. وفي «ارشاد الاريب» ج  ص   ص : الصابونية وضعت للفالوذج بطريق المزاح.
 «كتاب الاطعمة» ص : فالوذجية: طعام لينة لحم وسكر او عسل. وفي ص : فالوذجية بالدجاج. وفي ص : صابونية. وفي ص : فالوذج وبعده اخر. كنز الفواءد في المواءد ص : فالوذجية, وتعمل بلحم.
 «المنهاج الصالح» (رقم  ادب) ص : استعمل المطبعة الفالوذجية لمطبعة البلوظة, ووصفها ووصف مادتها.

  AUTO بلوكنوت

 : «مطالع البدور» ج  ص : الكراسة من الورق الملصوق بعضه علي بعض. انظر هل الضمام او الاضمامة ترادفه؟ .

  AUTO بليلة

 : فعيلة بمعني مفعولة لانها تبل, فالصواب فتح اولها. «ابن بطوطة» ج  ص : وصف طعاما ولم يسمه هو كال

  AUTO بليلة

 او هو هي بعينها. وفي الصعيد نوع من ال

  AUTO بليلة

 او يشبهها يسمي (نفيضة) سياتي في حرف النون. في ابي شادوف ص : ال

  AUTO بليلة

 وانها القمح المسلوق الخ. والان تصنع من الذرة خاصة. «اللسان» مادة (سلق) ص : السليقة, وقال: الذرة تدق وتصلح وتطبخ باللبن.

  AUTO بلية

 : اي: بليد كسول, لا يتحرك ولا يجيد عملا. وفي اللسان: «ناقة

  AUTO بلية

 : يموت صاحبها فيحفر لديها حفرة, وتشد راسها الي خلفها, وتبلي  اي تترك هناك لا تعلف ولا تسقي حتي تموت جوعا وعطشا». فلعله منها اي يريدون انه مكتوف لا يتحرك, او يكون   المقصود البلية اي المصيبة لان من يكون بليدا يكون بلية علي من يستخدمه او يعرفه. ويقول الشاعر: ومن البلية ان تعظم جاهلا ... الخ. وفي «صبح الاعشي» ج  ص : البلايا.

  AUTO بمبة

 : وقليل من يقول: بنبة, وجمعها بمب, تطلق عندهم علي كرة المدفع, وهي لفظة افرنجية. «سلك الدرر» ج  ص : استعمال المصنف القنابر. وانظر الحاشية في ص  منه: معني القنبرة, ولعلهم اخذوا القنبلة منها وحرفوها. وقد استعمل المصنف في ص : لفظ كلة. وانظر الحاشية فقد ذكر استعمال العامة: (جلة). وقال فيها الجبرتي ج  ص : القنابر, واستعملها بعد ذلك بالراء ايضا. وفي ج  اول ص : قنابر, وص : قنابر. وص : جلل وقنابر. وفي ج  منه ص  س : البنبات. وفي س : القنبر, وبعده القنابر, ولم تكتب بعد ذلك. وفي اول ص : جلل وبنبات, وانظر اواءل ص , وقبل وسط ص . «الدرر المنتخبات المنثورة» ص : قمبرة: لعلها قنبلة, محرفة عنها. فن الفروسية لصالح مجدي بك اواءل ص : ميادين الحصون والقلاع, ويرمي القنابر باليد والمقلاع. فاستعمل القنابر, ولعله اول من احيي استعمالها, فاخذها الناس وحرفوها بالقنابل. وفيها ايضا زجل غزو النصاري الفرنسيس في مصر, والقنبر الموصوف لهدم الاسوار الخ. وهذا يدل علي ان استعمالها كان معروفا بمصر.
 في تاريخ ابن الفرات ج  ص  س : وقع مدفع فقط علي راس مملوك فخسف الخوذة, فهذا يدل علي انه يريد الكرة, وهي   البنبة. وبعده باسطر: مدافع ومكاحل نفط. في ابن اياس ج  ص : والمدافع ترمي سفرجل كبار في زجل. وراجع ايضا (مدفع) لان ابن اياس يطلقه علي ال

  AUTO بم

 بة. نشر المثاني (النصف الاول) ص : مدافع رصاص, ويظهر انه يريد البنادق او نفس المقذوفات. «ديوان سبط ابن التعاوندي» (النسخة المطبوعة) ص : قصيدة فيها قوارير النفط لاحراق ديار الترك الثاءرين علي الخلافة. «الاحاطة» ج  ص   : الالة العظمي المتخذة بالنفط, ورمي كرة حديد محماة منها, وبيان في وصفها, اي انه استعمل كرة.
 وفي «صبح الاعشي» ج  ص   : سمي ال

  AUTO بم

 ب بندقا, عند الكلام علي المدافع. التعريف بالمصطلح الشريف ص : سمي ال

  AUTO بم

 بة بالندقية.
 «المحاسن والمساوي» للبيهقي ص : تكاء لل

  AUTO بم

 بة التي يستند عليها. والعامة يستعمل ال

  AUTO بم

 بة ايضا لوسادة يتكا عليها, وبعضهم يسميها مدفعا وتكاية.
 اعتاب الكتاب ص : المرفقة, ويظهر انها ال

  AUTO بم

 بة, اي المسند.

  AUTO بم

 : اي بنت شفة, وما في معناها: كلمته ما قالش

  AUTO بم

 : اي لم ينطق بكلمة ولا حرف, اللي يقول

  AUTO بم

 ينضرب الخ.

  AUTO بناتي

 : عنب صغير بلا حجم. انظر (الكشمش والقشمش) في «شفاء الغليل» ص  والحاشية. اليتيمة ج  ص : ابيات للمامون في (قشمش). وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف نقلا عن ذيل الدرة للجواليقي وتقويم اللسان لابن الجوزي:



 «العامة تقول: القشمش  بالقاف, وصوابه: الكشمش بالكاف». ذيل فصيح ثعلب للبغدادي (رقم  لغة) ص : الكشمشي, وهو: الرزاقي, وبغير بزر الخ. «نزهة الجليس» ج  ص : ان الكشمشي هو الرزاقي وان الشاهي بغير بزر. في «لطاءف المعارف» للثعالبي (رقم  تاريخ) ص : شراب القشمش. وفي ص : القشمش, وان الزبيب الطاءفي من ثمار هراة. «البرهان الساطع» في مادة (كشخ) ذكر: الكشخشي. وذكر لنا احد الروسيين من سكان سيبريا انه بالروسية: (كشميش) وانهم يقولون للعنب: اوزم, اي كالاتراك.

  AUTO بنباشي

 : صوابه بيكباشي: اي رءيس الالف. «الجبرتي» ج  ص  قبل اخر سطر:

  AUTO بنباشي

 , وهو اول استعماله لها, ولعله من النظام الجديد. وفي اول ص  منه: لكل طابور بينباشي, وهو عسكر الباشا.

  AUTO 

  AUTO بنبة

 : راجع (بمبة).

  AUTO 

  AUTO بنبة

 : اصلها تركية: (بنبا). وقد تسمي به بعض النساء فيقال:

  AUTO 

  AUTO بنبة

 هانم الا انه ينطق به: بمبة, لمكان النون الساكنة قبل الباء. «الضوء اللامع» ج  ص , اورد في تراجم النساء اسم بنبي. في ج  منه ص  قبل الاخر: المشبع ثم المضرج ثم المورد. «الموشي» ص : الاحمر والمورد. وفي ص : البياض



  CHECK بنتو

  CHECK بنتة

 والتوريد. بعض العامة يقول بنبي, في اللون, وهو قليل, فيخرجه علي الغالب عندهم في الالوان. الدرر المنتخبات المنثورة ص : ارجوان, قال: انه اللون الوردي البنية.

  AUTO بنت

 : راجع (بنط).

  AUTO بنت

 ة: ال

  AUTO بنت

 ة  في الصعيد  بمعني: ال

  AUTO بنت

 , وهي اكثر استعمالا عندهم من ال

  AUTO بنت

 , وكانها تصغير لها او لتدليلها في بعض الاحيان عندهم, متي تفاءلوا بها خيرا وجبرا لخاطرها.

  AUTO بنت

 و: وقليل من يقول:

  AUTO (بنت

 ي) وهو الدينار الفرنسي واللفظ ايطالي.

  AUTO بندر

 : للبلد الكبير فيه تجارة وغيرها, اي مصر من الامصار. «الضوء اللامع» ج  ص : وصارت هرمز

  AUTO بندر

 الدنيا, تاتيها مراكب الخ, اي بلدا تجاريا.

  AUTO بندقي

 : نوع من العملة انقطع الان, وصار اسما لنوع من الذهب الجيد, اصله من ال

  AUTO بندقي

 ة من مدن ايطالي. يستعمل ايضا في الحلي. وهو من عيار  قيراطا. الجبرتي ج  ص : طاقية فيها بنادقة. وفي ص : الذهب ال

  AUTO بندقي

 . وفي ص : فندقلي وشء عن سكه, ولعله ال

  AUTO بندقي

 . وفي ص : ابطال الذهب الفندقلي, وضرب الزر المحبوب الخ. وفي ج  من الجبرتي ايضا ص    الطره لي: هو الفندقلي, وفي ج  منه ص : ال

  AUTO بندقي

 المشخص. ومن هذا يعلم ان الفندقلي غير ال

  AUTO بندقي

 , وانه بطرة   اي عثماني, والبندقي عليه صورة. «صبح الاعشي» ج  قبل اخر ص : دنانير ال

  AUTO بندقية

 افضل دنانير الفرنجة, ويفهم منه ان الدينار من الذهب. «درر الفراءد المنظمة» ج  ص : الف من الذهب البنادقة. «الضوء اللامع» ج  اواءل ص : فاعطاه والده بندقيين ذهبا, ولعل اللفظ: بندقتين ذهبا. رسملي عثمانلي تاريخي ( تاريخ) ج  ص  بالحاشية: فندق بافندقي الخ. وفي ج  ص  بالحاشية: اسم ال

  AUTO بندقية

 بالتركية: ونديك, واسمها في اللغات الافرنجية الخ.

  AUTO بندقية

 : وبعضهم يقول: بارودة, لعل السبطانة ترادفها. وبعضهم استعمل لها: المكحلة, وهي مستعملة في المغرب للان. في «زبدة كشف الممالك» اخر ص : قال غرس الدين خليل: المكحال علي اسواق الاسكندرية, وهي غير المدافع والبنادق. «الدرر المنتخبات المنثورة» اول ص : استعمال البنادق والمدافع في الدولة العثمانية. وفي ص : قال: عربيتها السبطانة. «التعريف بالمصطلح الشريف» ص : في قوس البندق, ويسمي بالجلاهق. في مادة (جله) من المصباح: الجلاهق: البندق المعمول من الطين, ويضاف القوس اليه للتخصيص.
 «الوسيط في ادباء شنقيط» ص   : بيت فيه سلاح ناري اي

  AUTO بندقية

 تقذف الرصاص. وفي ص  ووجدوا   في كانون مدفعه, يريد بندقيته. وفي ص : البنادق المسماة عندهم: بالمدافع, ويظهر من ذلك انهم يقولون للبندقية: مدفع, في شنقيط. «شفاء الغليل» ص : كلام علي البندق الذي يءكل, وتكلم فيه علي البندق الذي يرمي به. «نزهة الناظرين» لمرعي الحنبلي ص : لم يكن مع عسكر الغوري بندق فغلبهم العثمانيون. «الجبرتي» ج  ص : المكاحل والمدافع, يظهر انه يريد بالمكاحل البنادق. وفي ص  منه: قول كجك محمد: «الرصاص مرصود والحي ماله قاتل». في كتاب صغير في الرماية لبعض متاخري المغاربة ص : استعمل لفظ المدافع للبندقية كثيرا, وجمعها علي مدافيع في بعض المواضع. «الدرر الكامنة» ج  ص : رموه بالبندق حتي تورم جسده, يظهر انه بندق القوس. «الجامع المختصر» لابن الساعي ص : ورموا الناس بالبندق, ويظهر انه بندق الصيد. والزربطانة .. انشد فيها الشيخ مصطفي المدني في كتابه «المعرب والدخيل» لابن السيد البطليوسي:
 وذات عمي لها ضرب بصير ... اذا رمدت فابصر ما يكون
 لها من غيرها نفس معار ... وناظرها لدي الابصار طين
 وتبطش باليمين اذا اردنا ... وليس لها اذا بطشت يمين
 الجزء (رقم  تاريخ) ص   : قصيدة فيها الفاظ رماة البندق, وهي في تحريض الخليفة علي قتل الوزير المعزول



  CHECK بنديرة

 واقعة امراء الجراكسة للشاذلي (رقم  تاريخ) ص : بارودية, ويظهر انه يريد حملة البندقيات.

  AUTO بندير

 : دف كبير عند اهل الطريق, يضرب به للاعلان والشهرة وليحث المريدين علي الذكر حسب العرف المالوف. «محاضرات الراغب» ج  اول ص : الغرابيل, لعلها البنادير.

  AUTO بندير

 ة: للراية, لفظ افرنكي. «المشرق» ج  ص : ال

  AUTO بندير

 ة: للراية. وفي الحاشية: انها في الايطالية bonidera. وانظر في «صبح الاعشي» ص : الرايات, وهي جمع: راية, ويقال له: لواء, وصاحب اللواء.

  AUTO بنزهير

 : الليمون المصري, وهو معروف, ومشهور بهذا الاسم غالب الاحيان. وفي «صبح الاعشي» ص : الباد زهر: وهو الليمون ال

  AUTO بنزهير

 . وفي «الدرر المنتخبات المنثورة» ص : بانزهر ومعناه. «شفاء الغليل» ص : البازهر, وانظر ما كتب بالحاشية. الافادة والاعتبار لعبد اللطيف البغدادي ص : ليمون البلسم, لعله ال

  AUTO بنزهير

 .

  AUTO بنش

 : هو كالفرجية, الا انه مشقوق الكم مما يلي اليد.
 «الجبرتي» ج  ص :

  AUTO بنش

 في خلعة احد الب .. ات لانه بطوخين. «صبح الاعشي» ج  ص  انظر الدلق, فلعله يريد ال

  AUTO بنش

 .

  AUTO بنطة

 : وجمعها بنط: وهي اسلحة للبريمات التي يقال لها: بريمة الملف. وهذه تركب فيها علي حسب ما يرام في سعة الخروق او ضيقها, واللفظ افرنجي.



  AUTO بنطلون

 : هو السروال الخارجي, ويطلق عليه في «اللسان» ج  ص : اندراورد. وانظر ما جاء عنه في (لباس) واكثر العامة تقول فيه: منطلون بالميم, ويطلقون المنطلون علي سروال اي لباس يكون له ساقان علي شكل ال

  AUTO بنطلون

 فيقال: لباس

  AUTO بنطلون

 . فقه اللغة طبع اليسوعيين ص : كلام في السراويل. الضياء ج  ص : لفظ ال

  AUTO بنطلون

 . «مجلة رعمسيس» ج  ص : سبب تسمية ال

  AUTO بنطلون

 . «مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق» ج  اخر ص : ما وضعه المجمع لل

  AUTO بنطلون

 .

  AUTO بنك

 : للمصرف. وال

  AUTO بنك

 ير: اي صاحب ال

  AUTO بنك

 الغني.
 «علم الدين» ج  ص : ال

  AUTO بنك 

 وصفته ومعاملته. وفي ص : تاريخ البنوك. «المقتطف» ج  ص : اقدم

  AUTO بنك

 . ويظهر ان الكرسي الحديد الذي يحمله الباءع المسمي: بنيكة مصغر

  AUTO بنك

 .
 في كشف المخبي ( تاريخ) اول ص : استعمل احمد ابن فارس الصراف والصيرفي لل

  AUTO بنك

 ير.
 وال

  AUTO بنك

 ايضا: خوان فيه طول كبير يشتغل عليه النجارون. انظر في «الفنون الصناعية» ص :

  AUTO بنك

 النجار, وقد ذكر اجزاءه. وال

  AUTO بنك

 ايضا: الخوان الذي بجانب الحاءط يشرب عليه الناس في الحانات.



 وفي «حلبة الكميت» ص : في بيتين: المقام, فلعله يرادفه وذكرناه في (بوفيه) ايضا.
 «المجموع (رقم  مجاميع) ص  «ارجوزة صناعة التسفير»: استعمل التخت لبنك المجلد. وانظر في اواءل ص : التخت, مرتين وهو البنك علي ما يظهر.

  AUTO بنكنوت

 : تاريخ اصدار اوراق ال

  AUTO بنكنوت

 في مصر: انظره في «الهلال» ج  ص . «علم الدين» ج  اواءل ص : استعمال المسلمين الورق بدل النقود في طهران. وفي ج  ص  الي ص : ال

  AUTO بنكنوت

 وتاريخ استعماله. «المقتطف» مجلد  ص : مقالة عن بنك نوت وتاريخه. وفي ص  منه تتمة المقالة.
 «الروضتين» ج  ص   : القراطيس المالية وصنعتها  وهي بدل النقود من المعادن الاخري  مدة نور الدين. «مراة الزمان» ج  ص  س : احداث الملك العادل قراطيس سوداء. «الذيل علي الروضتين» ج  ص  باليسار: احدثت المعاملة بالقراطيس السود العادلية فبقيت زمانا, ثم بطل ضربها, وتناقصت من ايدي الناس الي ان فنيت. وفي ج  ص  باليسار: عود الي ضرب العادل القراطيس السود. «عيون الاخبار» لابن قتيبة (طبع دار الكتب) ج  اواخر ص : كانت القراطيس تدخل بلاد الروم من ارض العرب, وتاتي من قبلهم الدنانير .. الخ. «ابن بطوطة» ج  ص : دراهم الكاغد تسمي بالصين   بالشت, والتعامل بها هناك. «النوادر السلطانية لابن شداد ص : قراطيس, ويظهر من العبارة انها دراهم ونحوها, لعلها حوالات. الجزء (رقم  تاريخ) ص : احداث الجامر, وهو ورق بدل النقود, وعليه تمغة السلطان, وذلك بتبريز, وما وقع بسببه, والسلطان هو المغولي من نسل هولاكو, واسمه كنعاتو الخ.

  AUTO بنة

 : للريشة الجديدة التي يكتب بها.

  AUTO بنور

 : هو البلور او: البلور, قلبوا لامه نونا. «صبح الاعشي» ص : البلور. «مطالع البدور» ج  ص : معدن البلور. «خلاصة الاثر» ج  ص : البلار: لغة في البلور, من استعمال المولدين, وقد وردت في شعر الصاحب بن عباد.
 «ابن اياس» ج  ص : غرس عليه سرج بلور ارسله ناءب الشام للسلطان. وفي ج  منه ص : سروج بلور وعقيق. وفي ص : سروج بلور ... بذهب. وفي ص : انظر كلاما عن البلور وعين المها, وانهما حجران. المجموعة (رقم  شعر) اخر سطر ظهر ص : البلار, والناظم كان سنة  وقد وجدناه ايضا في زجل اخر.
 «القاموس»: الحومة: البلور؛ وكذلك المهاة: البلورة. وفي تصحيح التصحيف وتحريف التحريف للصفدي, نقلا عن تقويم اللسان لابن الجوزي: «والعامة تقول: البلور  فتفتح الباء وتضم اللام والصواب: كسر الباء وفتح اللام».



 والبنورة: عبارة عن قارورة من الزجاج, يراد بها زجاجة ذات مكيال مخصوص للعرقي, وتسمي ايضا الخمسينية لانها تسع خمسين درهما. «شفاء الغليل» ص : ومن الاواني الجرة الصغيرة وهي دستيجة. فلعلها تصلح للبنورة. وفي «الاغاني» ج  ص : دسيجة نبيذ. ولعلها ترادف البنورة التي تملا للشراب سواء العرقي او نحوه.

  AUTO بني

 : لنوع من السمك في النيل, وبه حمرة, ويعرف هذا النوع بالبسارية اذا كان صغيرا. الحيوان للجاحظ ج  ص : سمك بناني. وفي ص  منه: شعر فيه (بني). في معجم ياقوت» في الكلام علي الطاهرية كلام عن السمك البني, وانه يوجد بها. «احسن التقاسيم» ص : السمك البني في بحيرة قدس, وهي تصب في بحيرة طبرية. «علم الدين» ج  اواخر ص : السمك البني يسميه الاوربيون: كراب. «مطالع البدور» ج  ص : البنية في رسالة عن انواع السمك عامة وعن البنية خاصة. وفي ابي شادوف ص : السمكة البنية.
 «ما يعول عليه» ج  ص : ابو رزين: البني من السمك, كما يقال ابو رزين للخبيص والثريد لجودتهما طعاما. وسياتي ذكرهما في حرفيهما.

  AUTO بنيكة

 : كرسي طويل من الجريد, اسطواني الشكل, يضع الباءع عليه الصينية او الطبلية اذا وقف للبيع, فان حملها وسار حمله علي ذراعه, ويظهر انه تصغير بنك.



  AUTO بنيقة

 : وجمعها بنايق, عندهم بالباء وهي: قطعة مثلثة من لون يغاير لون الثوب, تخاط تحت الابط. هكذا يقولون في مدن اكثر بلاد الريف من الوجه البحري. وبعض الجهات كالشرقية والفيوم يقولون فيها: نفيقة, ونفايق, فاذا كانت من لون الثوب فهي: الاشتيك. وقد ذكرت في حرف الالف.
 وال

  AUTO بنيقة

 صحتها بفتح الاول.

  AUTO بنية

 : وكر يعمل من طين للحمام في حيطان الدور بالريف. والتمراد: بيت صغير يتخذ للحمام  عند الحريري في الدرة.

  AUTO بنوت

 : يقولون: فلانة بنت

  AUTO بنوت

 : اي عذراء. ولا يقال الا مع (بنت) كانه تاكيد لها, ويلاحظ انهم يرريدون انها كبرت. ولعل الكاعب ترادفها. «شرح كفاية المتحفظ» ص : انظر اسنان النساء او المعصر: الناهد.

  AUTO بنود

 : هي الضفاءر  في الغالب  من صوف احمر او قطن.
 يقولون: جوز

  AUTO بنود

 في كل واحد ضفاءر ثلاث او اربع, والغالب ان البكر تلبس ال

  AUTO بنود

 البيض. وانظر عقص, وضفر, والجديلة, والقطاين.

  AUTO بنيد

 : يقولون زي البندي: للشء الناصع في البياض. وفي الحجاز يقولون: زي البديد. لعله من الفانيد. في «ابن سودون» ص : البانيد, فلعله: الفانيد. وفي ص  الفانيد في زجل. والفانيد: معرب بانيد. شفاء الاسقام في الطب لحاجي باشا (النسخة الجديدة   رقم  طب) ص : عمل الفانيد. وفيه: دق مسمار بالحاءط الخ. طوق الحمامة للسيوطي (رقم  طبيعيات): البنيدي من الحمام: الفزاري الابيض. وانظر النصع. وفي ص  منه: مقطوع في الحمام الابيض.

  AUTO بنيو

 : يطلقونه علي حوض من الزنك او غيره يغتسل فيه. ومنه: نوع صغير للقدمين يستعمل للمرضي. انظر في «اللغة» (الابزن). وفي «شفاء الغليل» اول ص  ابزن: وهو يرادف

  AUTO بنيو

 . «الاغاني» ج  ص : وكان يوما شديد الحر فما من احد الا جلس في ابزن. «الطراز المذهب» ص : حمام القدم الخ.

  AUTO بنية

 : راجع (لكم) في «حرف اللام».

  AUTO بهار

 : انظر في «شفاء الغليل» ص   : التابلة, وفي نسخة سفر السعادة العتيقة, ظهر ص : الابازير, وفي الطراز المذهب : التابل, وعربيه الفحا, وفي خطط المقريزي ج  ص : احمال ال

  AUTO بهار

 كالقرفة والفلفل الخ, وفي المقامات الجلالية الصفدية, اول ص : بنات الهنود الابزار. وفي «المصباح» مادة (فوه): افواه الطيب.

  AUTO بهاق

 : يطلقه العامة علي البرص. مراتع الغزلان ص : مقطوعان بهما

  AUTO بهاق

 وبهق. في العقد الفريد ج  ص : الاسلع بمعني الابرص, وبيت شاهد لجرير. مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق ج  ص : والبهق يقال للارض: اسلع والغ. الحيوان للجاحظ   ج  ص : تفاخر العرب بالبرص. كتاب الجرجاني, اواخر ص : بيت فيه: متسلح بهقا كلون الابرص. وفي ص : بيت في مدح الابرص. طبقات العلماء (رقم  تاريخ) ص : مقطوع فيه برص. جمع الفراءد لابن نباتة, وسط ص : بيتان لابن الرومي فيهما البرص.

  AUTO بهانة

 : اي حجة وعلة. عامل

  AUTO بهانة

 : جعلها علة لعمله, تركية.

  AUTO بهت

 :

  AUTO بهت

 لونه: اي تغير واصفر, هو من

  AUTO (بهت)

 ثم اطلق علي ما تسبب منه. وتوسعوا فاطلقوها علي كل لون نصل. يقولون: الجلابية

  AUTO بهت

 ت, وطربوش باهت اي نصل لونه. والاول يرادفه امتقع لونه, وفي معني:

  AUTO بهت

 الثوب ونحوه يقولون: كلح واجرب. انظر في «اللغة» نفض الثوب اي

  AUTO بهت

 ونصل لونه. والعامة تقول ايضا:

  AUTO بهت

 ومبهوت في

  AUTO (بهت)

 الا انها تكسر اوله.

  AUTO بهدل

 :

  AUTO بهدل

 ة وم

  AUTO بهدل

 . «الطالع السعيد» ص : ال

  AUTO بهدل

 ة.
 «المنهل الصافي» ج  اواخر ص :

  AUTO بهدل

 تهم. وفي ج  ص :

  AUTO بهدل

 ة. «الضوء اللامع» ج  اواخر ص : مقطوع فيه (م

  AUTO بهدل

 ة). الضوء اللامع ج  بعد وسط ص  (وكان ساقط المروءة م

  AUTO بهدل

 ا). الاعلام (رقم  تاريخ) ص : وحبسوا و

  AUTO بهدل

 وا. رحلة الامير يشبك ص : ال

  AUTO بهدل

 ة,   ووصفها. وفي ص  منه ايضا. روضة الاعيان في التراجم ص : تبهدلت الخلافة, وما حدث نحوها.
 «في خطط المقريزي»: ال

  AUTO بهط

 لة, فلعل الاصل البهدلة.

  AUTO بهرج

 : ال

  AUTO بهرج

 : الزاءف من الدراهم ونحوها. «الجبرتي» ج  وسط ص : جلاجل و

  AUTO بهرج

 ان. «العمدة» ج  ص : ال

  AUTO بهرج

 , وجعله في الدراهم الزاءفة.
 وفلانة م

  AUTO بهرج

 ة.
 و

  AUTO بهرج

 ان الحدابة ذكر في (زمير) لانه اسم له ايضا.

  AUTO بهريز

 : «في الدرر المنتخبات المنثورة» ص :

  AUTO بهريز

 : اي الحمية في الطعام. «الاداب الشرعية لابن مفلح» ص   : اثار واردة في الحمية, وان المعدة بيت الداء .. الخ.

  AUTO بهط

 : علي ايه ال

  AUTO بهط

 ة دي, وفلان ابنهط علي فلان او الشء الفلاني اي انكب عليه لحبه وميله اليه انكبابا عظيما.

  AUTO بهق

 : انظر بهاق.

  AUTO بهلوان

 : هو الذي يلعب علي الحبل, ومنهم من يمشي علي خشبتين ويضرب له الطبل. وكانت امراة في الارياف اشتهرت باللعب علي الحبل, تلقب: بام الشعور. ولا ادري ان كان اسمها ام هي كنية تطلق عندهم علي من تلعب هذا اللعب. «ابن اياس» ج  ص :

  AUTO بهلوان

 حضر لمصر, وكان لم يدخلها

  AUTO بهلوان

 من مدة الاشرف برسباي. «الجبرتي» ج  ص :

  AUTO بهلوان

 الحبل. وفي ج    ص : الجنباذية, ومنه: نوع يلعب فيه الخيل يسمي: سركل. «الدرر المنتخبات المنثورة» ص : بهلوان. المجموعة (رقم  شعر) ص : البيت  و  ذكر في زجل خطط مصر. «المنهل الصافي» ج  ص  س : قاني باي: تسميته بالبهلوان مجازية لا حقيقية فانه لم يتعان بالصراع. الكتاب (رقم  شعر) ص : في مليح يمشي علي الحبل. «مطالع البدور» ج  ص : تعليم رجل لحماره العابا غريبة.

  AUTO بهلي

 : علي البهلي: اي ظاهرا بدون ستر.

  AUTO بهوا

 :

  AUTO بهوا

 , وم

  AUTO بهوا

 : اي واسع كثيرا.

  AUTO بهور

 :

  AUTO بهور

 الجرح او غيره فهو م

  AUTO بهور

 : اي واسع. وم

  AUTO بهوا

 قريب من معناه, او هو هو.

  AUTO بوج

 : ال

  AUTO بوج

 ي: من الات الحدادة. انظر صورته في ص  من تحفة الطالبين (رقم  تعليم).

  AUTO بوح

 : اسم الترمس في الصعيد, ويقولون ايضا: ترمس. واصله: بني البحر. وفي الشرقية يقولون:

  AUTO بوح

 له بمعني: سيب له في الكلام, واعرض عنه. «الاغاني» ج  ص : وكانت له محابس يبس فيها البياح ويبيعه. وانظر ص  منه, ولعله الترمس.



  AUTO بوخ

 : ال

  AUTO بوخ

 ان. وفلان باخ, وبايخ, والشء بايخ ايضا. انظر في «الاتباع والمزاوجة لابن فارس»: من شاخ وباخ.
 والبواخ: هو البخار المتصاعد من القدر عندهم.

  AUTO بودقة

 : في «رحلة ابن جبير» ص : البيدق الذي يحل فيه الذهب, لعله ال

  AUTO بودقة

 . وفي «الجبرتي» ج  ص : استعمل لها البوط. وال

  AUTO بودقة

 عند الصواغ متسعة الاعلي ضيقة الاسفل. والجفيري:

  AUTO بودقة

 مثلثة, و

  AUTO بودقة

 النحاسين كبيرة الحجم. الطراز المذهب ص : البوتقة. وفي ص : بوطة. «كشف الاسرار العلمية بدار الضرب المصرية» ص  س : بوطة. وفي ص : بوطة وبوط. وفي ص : بوتقة. وفي ص . فوتقة. «شفاء الغليل» ص : البوطة وال

  AUTO بودقة

 . وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف, نقلا عن تقويم اللسان لابن الجوزي, والجواليقي في ذيل الدرة, واللفظ للاخير: «ويقولون للشء يذيب فيه الصاغة وغيرهم من الصناع: البوتقة. قال الخليل: هي البوطة». ذيل فصيح ثعلب للبغدادي ( لغة) ص : البوطة التي تسميها العوام: البوتقة. «الحسن الصريح في ماءة مليح» للصفدي ص : مقطوع فيه (بوتقة). «نهاية الارب للنويري» طبع دار الكتب ج  ص : تشبيه الشمس ب

  AUTO بودقة

 في بيتين.
 «تحفة الطالبين» (رقم  تعليم) ص : رسم انواع البودقات.



  CHECK بوراني

  AUTO بور

 : الارض ال

  AUTO بور

 معروفة بانها الغير الصالحة للزراعة, لفسادها وحاجتها الي الاصلاح, وبارت, فهي بايرة: اي لم تعمر ولا حرثت. وتطلق ايضا علي الارض التي تترك بغير حرث, والتي لم تحرث بعد. والارض ال

  AUTO بور

 قبل ان تصلح للزرع هي التي تجم سنة لتزرع من قابل ... الخ. وفي كلام العرب: يقال: اصبحت اعمالهم

  AUTO بور

 ا: اي مبطلة. «القرطين» ص : ال

  AUTO بور

  في لغة ازدعمان: الفاسد.

  AUTO بور

 اني: انظر ص  من «الدرر المنتخبات المنثورة»:

  AUTO بور

 ان, وهو بربان, وقال عنه: الشواء للملوخية ال

  AUTO بور

 اني. ويقولون انها نسبة ل

  AUTO بور

 ان زوجة المامون اخذا من لفظها, كما نسبت المهلبية لبني المهلب. والصواب ان اللفظ فارسي, وهو: برياني: اي مقلو, وال

  AUTO بور

 اني تكون مقلوة بالسمن. وفي «اليتيمة» ج  ص : قال في ال

  AUTO بور

 اني والبطيخ. وفي «ابي شادوف» ص   : الملوخية العادة وال

  AUTO بور

 اني. «كتاب الاطعمة» ص :

  AUTO بور

 ان: وهو طعام من الباذنجان. وفي ص :

  AUTO بور

 اني: وهو طعام من اللحم. وفي ص  يقطينية: وهي

  AUTO بور

 انية. وفي ص : ال

  AUTO بور

 انية: وهي الباذنجان. «محاضرات الراغب» ج  ص :

  AUTO بور

 اني من الباذنجان الخ. «كنز الفواءد في المواءد» ص :

  AUTO بور

 انية, وليست ملوخية. وفي ص :

  AUTO بور

 انية بقلية, وهي بالباذنجان. «العزيزي المحلي» (رقم  ادب) وسط ص : الطعام المسمي

  AUTO بور

 انية. الخ. وفي «القاموس»   مادة (بور): البورانية: طعام ينسب ... الخ. «نخبة الدهر» ص : بوران: مملكة واسعة, ولعل البوراني نسبة اليها.

  AUTO بورة

 : عند الملاحين: ريح شديدة كالاعصار, تهب مخالفة للريح الساءرة عليها السفينة, يخشي منها الملاحون, وجمعها: بور.

  AUTO بورصة

 : لمكان البيع والشراء, ويرادفها: المصفق. وفي الارياف يطلقون ال

  AUTO بورصة

 علي القهاوي, وحوانيت الخمر, وتجمع علي برص. «علم الدين» ج  ص : ال

  AUTO بورصة

 وتاريخها الي سنة  م. «الواسطة» اخر ص : استعمل المصرف لل

  AUTO بورصة

 . «كشف المخبي» ص : استعمل لها المصرف في كلامه علي «باريس» ولعله خطا لانه ليس بها بضاءع.

  AUTO بوري

 : ال

  AUTO بوري

 في تارة العجلة. سمك

  AUTO بوري

 : لنوع منه, كما ذكر ابن بطوطة ج  ص . وفي طبعة باريس ج  ص : ترجم ال

  AUTO بوري

 بلفظ (Le mugue). وفي ابن اياس ج  ص : ظهور السمك البلطي بالنيل, والسمك اللبيس, وسمي بذلك لانه يتلبس بال

  AUTO بوري

 . الكواكب الساءرة لابي السرور البكري وسط ص  (): السمك الابريس المعروف الان بال

  AUTO بوري

 . طبقات السبكي ج  اواءل ص :

  AUTO بورة

 : قرب دمياط ينسب غليها السمك ال

  AUTO بوري

 . «خطط المقريزي» ج  ص : السمك ال

  AUTO بوري

 : نسبة لقرية تسمي

  AUTO بورة

 . وفي ص : بور   التي ينسب اليها السمك البوري الخ .. وفي ص : تفريق السمك البوري, واشياء اخري مدة الفاطميين في عيد الميلاد. وفي اواءل ص : تفريقه في عيد الغطاس الخ.
 والبوري ايضا: البوق عند الجند, والضارب في البوري يسمي: البروجي, ويرادفه المنفر. الازهار الرياضية في اءمة ملوك الاباضية (رقم  تاريخ) ص : الطبل, وكونه يضرب ضربات يفهم منها القصد. «الحسن الصريح في ماءة مليح» اخر ص : في الملحق مقطوع في «منفر».
 والبوري عند الصواغ: انبوبة من حديد عقفاء ينفخ منها علي اللهب في لحام الذهب.

  AUTO بورية

 : اي حصير. وفي «ازاهير الرياض المريعة في اللغة» للبيهقي اول ص : سميت البورياء: حصيرا ... الخ.

  AUTO بوز

 : بمعني: فم. ورد في نوادر لابن جني في ج  ص  من معجم الادباء لياقوت, وفسرها المصحح بانها فارسية معناه: جنك. عيون التواريخ لابن شاكر ج  ص :

  AUTO (بوز)

 بمعني فم, في كلام جري لبعضهم مع ابن جني. وفلان

  AUTO بوز

 اي: مط فمه من الغضب. «فضل الكلاب علي كثير ممن ليس الثياب» ص : ملوث بالدم, وجهه و

  AUTO بوز

 ه. «الاغاني» ج  ص : قول اشعب للسيدة سكينة: امسحي

  AUTO بوز

 ك. في «القاموس» انثره: القاه علي خيشومه.



  AUTO بوس

 : بمعني التقبيل. وفي «شفاء الغليل» ص : باس بمعني قبل, وانظر الحاشية. «وابن اياس» في ج  ص  يستعمله داءما عند تولية السلاطين, فيقول: وباسوا له الارض, والتبويس بمعني التقبيل. «الطراز المذهب» ص : ال

  AUTO بوس

 : معرب

  AUTO بوس

 ة. «الدرر المنتخبات المنثورة» ص : ال

  AUTO بوس

 : اي التقبيل.
 «شرح المضنون به علي غير اهله» ص : بيت فيه ال

  AUTO بوس

 , ويظهر انه مولد. وقال الشارح: ال

  AUTO بوس

 فارسي معرب. «دمية القصر» للباخرزي, اخر ص : ابياتا في ال

  AUTO بوس

 . الكتاب (رقم  شعر) ص : بيتان لابن حجة فيهما باس. وفي ص : مقطوعان فيهما ال

  AUTO بوس

 . المجموعة (رقم  مجاميع) ص : رسالة للعيسوي الي عمر الخيام, ابيات فيها:

  AUTO بوس

 ي: اي قبلي. التحقيق في شراء الرقيق, اخر ص : مقطوع فيه: بستها: اي قبلتها. لطاءف المعارف للثعالبي (رقم  تاريخ) ص : مقطوع للمءلف فيه بست: بمعني قبلت. «سحر العيون» ص , اول مقطوع فيه بسته. وفي ص  منه, لما يده بستها .. الخ. «خطط المقريزي» ج  ص , تباس يمينه, في شعر للحسين بن المغربي صاحب المعري.
 «في القاموس»: فغم المراة قبلها كفا غمها.



  AUTO بوسطة

 : او بوستة: صوابها البريد. وفي ج  ص    من مجلة الهلال شء من لفظ

  AUTO بوسطة

 .
 «تاريخ الصحافة» ج  ص  اول من استعمل البريد poste احمد فارس اي اول من احيي استعماله.
 انظر اشتقاق البريد ومعناه في التبريزي علي الحماسة ج  ص . «ابن بطوطة» ج  اخر ص   : الكلام علي البريد. «الطراز المذهب» ج  ص : البريد, والكلام في تعريبه. «المقتطف» ج  ص : شء عن تاريخ البريد. «صبح الاعشي» ج  ص : البريد, ومعني لفظه, واول من وضعه ومراكزه الخ الي ص . وفي ص   ص : حمام الرساءل وابراجها الخ. «خزانة البغدادي» ج  ص : البريد: معرب, ومسالة قص اذناب البغال لتمييزها في ذلك. «خطط المقريزي» ج  اواخر ص   : البريد واحداثه الخ. وفي ج  ص : رسوم ورود الكتب بالبريد او ببطاقات الحمام وذكر مراكز الحمام. «الحواضر لابي شامة» ص : البريد وتاريخه. وفي ص : حمام البطاءق, وفيه نقل عن تماءم الحماءم في لون الحمام, واي لون اجود.



 «صبح الاعشي» ص : اللوح النحاس الذي كان يعلقه صاحب البريد في عنقه. وفي اخر ص : اول من رتب السعاة. الكامل لابن الاثير ج  ص : احداث معز الدولة السعاة. «التذكرة الحاطبية» اخر ص   : اول من رتب سعاة البريد معز الدولة, ويعد معاوية اول من احدث البريد المعبر عنه بلسان الترك: بالاولاق. «ابن اياس» ج  ص  معز الدولة بن بويه اول من رتب سعاة البريد, وترتيب الظاهر بيبرس خيل البريد بين مصر والشام. «تاريخ ابن الفرات» ج  قبل وسط ص  (): وصول البريد  مدة قلاوون  من قلعة الجبل بالقاهرة الي دمشق في يومين وسبع ساعات, ولم يعهد مثل ذلك. في العقد الثمين في تراجم مكة  وهو الجزء الاول  اواخر : المهدي العباسي اول من اقام البريد علي البغال بين مكة واليمن والمدينة.
 «النهج السديد» (رقم  تاريخ) ص : وصل بريدي من مصر وترجمته: Courrier.
 الكامل لابن الاثير ج  ص : فحذف الخيل, يظهر انه يريد قص اذنابها. «سلسلة التواريخ» ص : جز اذناب البريد في الصين, ووردت الكلمة مجهزة الاذناب. وتنظر الترجمة الفرنسوية ان شءت. «المسالك والممالك» لابن خرداذبة ص : بريد الروم علي براذين محذوفة الذنب. «محاضرة الاواءل»   ص : اول من جز ناصية الخيل وعقد اذنابها الحارث ابن عباد, حتي تميز عن غيرها. وفي ص : المهدي اول خليفة عمل البريد من الحجاز الي العراق. «الاداب الشرعية» لابن مفلح ص : حكم جز اذناب الخيل. «معيد النعم» للسبكي ص : البريديون, وقص اذناب الخيل. راجعه في (معرفة). «النهج السديد» (رقم  تاريخ) ص : خيل البولاق: يعني البريد. وانظر في الحاشية الفرنسوية معني اصل الكلمة في التركية الشرقية.
 انظر طوق الحمامة للسيوطي (رقم  طبيعيات) ص : حمام الرساءل. وفي ص : ان لونها الخضرة (لعله لون بعضها) وفي  ايضا: ان حمام الرساءل يسمي بالمنسوب. «التاريخ» (رقم  تاريخ) ص : احد من كان يكتب للخليفة الناصر انساب الحمام . وفي ص : اتخاذ المستعصم طيورا من حمام الرساءل, وجعلها اربعة اصناف, وما قيل من الشعر. وفي ص  منه: ضبط انساب الحماءم في دساتير خصصت لها في عهد ذلك الخليفة, ومن تولي الخلافة بعده الخ. «مجلة الطبيب» ص : كون معرفة الحماءم بمكانه في رجوعه غير خاصة. الجزء الاول من «مراة الزمان» ص : افريدون اول من وضع الحمام للاخبار. «الضياء» ج  ص : نحل الزاجل. وفي ص : ان حمام الزاجل قديم. «الكامل لابن الاثير» ج  ص : اتخاذ نور الدين الحمام الهوادي المناسيب للرساءل الخ.



 «خطط المقريزي» ج  ص : «ابراج الحمام بالقلعة». «نشوار المحاضرة» الجزء المخطوط ص : البراج: للذي يتولي حمام الرساءل ورساءلها.
 «ما يعول عليه» ج  ص : نجاب الصبح, فيه ان النجاب اسم للبريد. قال ابن النبيه: (نجاب علي يده مخلاة) الخ. وفي ص : هداية الحمام. «المرج النضر» ص : مقطوع اورده ابن عبد الظاهر في كتابه: (تماءم الحماءم).
 وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف, نقلا عن تقويم اللسان لابن الجوزي: «العامة تقول لمرسل الحمام: زجان, وهو خطا, والصواب: زجال باللام. والزجل: ارسال الحمام الهادي من مزجل بعيد».
 وفيه نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي: «ويقولون: مسجان الحمام. والصواب: مزجل, لان الحمام يرمي به اي يزجل».
 وفيه نقلا عن ذيل الدرة للجواليقي, وتقويم اللسان لابن الجوزي, واللفظ للاخير: «العامة تقول: فراونك, للذي ينذر بين يدي الاسد, وهو سبع يصيح بين يديه كانه يعلم الناس بمجيءه, والصواب: فرانق, وهو اسم اعجمي». قال الصفدي: «قلت: هو البريد الذي ينذر بين يدي الاسد, وهو معرب بروانك. قال امرء القيس:
 فاني اذين  ان رجعت مملكا ... يسير تري منه الفرانق ازورا»   «المقتطف» ج  ص : رسالة لاحد ولاة مصر, وفيها الفرانق, اي انه كان مستعملا في ذلك الحين. «مجلة الموسوعات» ص  ج  مجلد   وهو الجزء الاول في مجلد واحد: شء عن استعمال الرساءل.
 «النهج السديد» ج  ص : بطقوا الي ساءر الاماكن فلعله من ارسلوا الحمام بالبطاءق.
 «كشف المخبي» ( تاريخ) قبل اخر ص : استعمل المالك: لمكان البريد.
 وفي ص : اول مخترع لطوابع البريد .
 مجلة الاثار ج  ص : البردي وطوابعه. «الهلال» ج  ص : طوابع البريد, وتاريخ اختراعها. «الضياء» ج  ص : طوابع البريد وشء عن تاريخها.
 تاريخ مصر في عهد اسماعيل ج  ص   : انشاء البريد بمصر. وفي المقطم في يوم الجمعة  صفر سنة /  يناير :
 طوابع البريد المصري: لمعة من تاريخها واوصافها:
 الطوابع الاولي: في سنة  اصدر المغفور له اسماعيل باشا الخديوي الاسبق ارادة سنية الي الشفاليه جياكومو موزي بك مدير البوستة العام حينءذ بصنع طوابع البريد لاستعمالها عل ظروف الرساءل. وفي اول يناير سنة  اي منذ ثمان واربعين سنة وخمسة عشر يوما صدرت طوابع البريد لاول مرة في القطر المصري.



 وكان علي تلك الطوابع وهي من سبع فءات رسوم مختلفة الالوان من شغل المشربية, وقيمة كل فءة مكتوبة علي الرسم بالغروش والبارات مثل الطوابع العثمانية. وعهد في طبعها الي محل بلاس اخوان الطباعين في جنوي بايطاليا. وطبعت علي ورق رفيع مدموغ دمغا شفافا بالشارة العثمانية «الهلال والنجمة» الا الطوابع التي كانت من فءة الغرش فانها كانت مطبوعة علي ورق ثخين لا دمغة فيه.
 وهذه الطوابع ليست نادرة الوجود الان كما يظن, ولا قيمة كبيرة لها عند الغواة بجمع الطوابع, ولكن بينها طوابع نادرة, وهي من فءة الخمسة الغروش طبعت عليها قيمتها عشرة غروش خطاء. ويقال انه يوجد طوابع من فءة العشرة الغروش طبعت عليها قيمتها خمسة غروش خطاء, ولكنه ثبت الان انها مزورة لا قيمة لها علي الاطلاق.
 الطوابع الثانية: وغيرت الطوابع الاولي في شهر اغسطس من السنة التالية (). فابدلت رسوم المشربية التي كانت عليها برسوم الاهرام وابي الهول ومسلة كليو باطرة وعمود بومباي (عمود السواري) معا. وعهد في وضع الرسم الجديد الي الهرهوف من مدينة هرشبرج بسليسيا من اعمال النمسا, وفي طبعه بالليثوغراف (طبع الحجر) الي المسيوف. بناسون الطباع المشهور في الاسكندرية. وغير ايضا شكل هذه الطوابع, فقد كانت الطوابع الاولي قاءمة الزوايا, معظم طولها من الاعلي الي الاسفل, فجعل معظم طولها في الطوابع الثانية من اليمين الي اليسار اي بالعرض.



 وكانت صورة ابي الهول في هذه الطوابع في وسط الرسم ووراءه الهرم والي يساره في الحاشية صورة عمود السواري والي يمينه صورة مسلة كيلوباطرة.
 الطوابع الثالثة: وصدر في  يونيو سنة  الفرمان السلطاني بمنح ولاة مصر من العاءلة العلوية لقب «خديوي» فعزم اسماعيل باشا بعد صدوره علي تغيير طوابع البريد الثانية وعهد في عملها الي المسيو بناسون ايضا. ولكنها طبعت هذه المرة بمطابع الحروف العادية لا بمطابع الحجر واعيد طبعها من سنة  الي سنة  مرارا عديدة وكان يقوم بطبعها حينءذ العمال الوطنيون في مطبعة بولاق الاميرية.
 اما التغيير الذي اجري في الطبعة الثالثة فقد اقتصر علي تغيير الكلمات الفرنسوية التي كانت مطبوعة علي الطوابع الاولي والثانية وابدالها بكلمات ايطالية.
 وقد حدث خطا في احدي الطبعات التي اصدرت سنة  كان منشاه جهل العمال الوطنيين بالحروف الافرنجية. ونجم عن ذلك ان الطوابع التي من فءة الخمس بارات طبعت في تلك السنة مقلوبة فجاء اعلاها اسفلها واسفلها اعلاها.
 الطابع الرابعة: وفي اول ابريل سنة  ابطلت الحكومة المصرية صنع طوابع البريد في مطبعة بولاق الاميرية. وعهدت في طبعها من ذلك الحين الي الان الي محل الخواجات ده لارو   بلندن. وعدلت الرسم الذي كان يطبع عليها فحذفت منه رسمي مسلة كليوباطرة وعمود السواري والقيمة التي كانت تطبع علي وجه الرسم.
 وقد اشتهرت الطوابع المصرية القديمة عند غواة الطوابع بنظافة طبعها واتقانه والرسوم الجميلة التي كانت تطبع فيها.
 الطوابع الجديدة: وصدرت الطوابع الجديدة في  يناير الجاري وهو اليوم الذي احتفل فيه بمرور اثنتين وعشرين سنة علي تبوء الجناب العالي الاريكة الخديوية. وقد سبقنا فوفيناها حقها من الوصف. وهي مطبوعة في محل ده لارو ايضا واهم تغيير جري فيها عدا تغيير الرسوم هو ابدال الكتابة الفرنسوية التي عليها بكتابة انكليزية, وكتابة قيمة كل الفءات بالمليمات بدلا من كتابتها بالغروش في الفءات العالية.
 والطوابع الجديدة مطبوعة علي ورق رفيع مدموغ دمغا شفافا بالشارة العثمانية «الهلال والنجمة».

  AUTO بيوش

 : هو اثر النشاء في الثوب الجديد, شاش ببوشه. فاذا وضع في الماء واخذ النشاء في الانحلال قيل فيه: باش, يبوش, وكذلك يقال: باش لكل مالان في الماء واخذ في الزوبان او الانحلال.
 باش العيش: اي الخبز.
 والبوش عندهم ايضا: الكلام الفارغ, وهي تركية. كل كلامه بوش: اي فارغ لا صفة به. «مجلة عين شمس» ج 



  CHECK بوصلة

 ص : باش مصرية, وفي هذه الصفحة عمود : تكلم عن بوش بمعني: فارغ.

  AUTO بوشة

 : بمعني القدرة عندهم, او هي قدر مخصوصة صغيرة يوضع فيها اللبن الراءب عندما يريدون عمله جبنة, فيضعونها علي النار به. وبعضهم يقول:

  AUTO بوشة

 . والكشكولة: ال

  AUTO بوشة

 الصغيرة وذكرت في «حرف الكاف».

  AUTO بوص

 : يقال للغاب في الارياف, ولكن الدقيق منه. ويطلق في الصعيد علي حطب الذرة, فيقولون:

  AUTO بوص

 الشامي, و

  AUTO بوص

 العويجة, ويخص

  AUTO بوص

 العويجة باسم الكعب, وذلك لان فيه كعوبا, وكذلك الشامي, ولكنهم خصوه بهذا. «صبح الاعشي» ج  قبل اخر ص : قصب ال

  AUTO بوص

 : الابيض الغليظ. في المعرب والدخيل لمصطفي المدني, بعد ان تكلم علي ال

  AUTO بوص

 ي: لنوع من السفن قال: «قلت: واهل مصر يطلقون ال

  AUTO بوص

 علي القصب الرفيع الذي له انابيب, وكان هذا ماخوذ منه لان السفن بالعراق تعمل منه».
 والعامة بمصر يطلقون ال

  AUTO بوص

 ة علي جزء من اجزاء المتر الخشب الذي يفتح ويقفل, فكل عشرة سنتيات

  AUTO بوص

 ة عندهم.

  AUTO بوص

 لة: اي ورقة طلب, في «الجبرتي» ج  اواخر ص . وال

  AUTO بوص

 لة ايضا: بيت الابرة. وفي «درر الفراءد المنظمة» ج  ص : من اصطلاح كتبة القبط بمصر الميقات لبيت ابرة لطيف.



 «علم الدين» ج  ص : استعمال المسلمين بيت الابرة بدلا من البوصلة. «المقتطف» ج  ص : شء عن الابرة المغنطيسية.

  AUTO بوط

 : نبات اوراقه طويلة دقيقة في عرض الاصبع, ينبت في الارض الكثيرة الماء والبرك والمستنقعات, وتصنع منه حصر, ويسمونها بحصر بردين, او الحصر البردي, وهو بعينه البردي. «المقتطف» ج  ص : الورق من البردي, وفيه وصف البردي.
 وقد اشارت «جريدة الاهرام» بتاريخ  اغسطس سنة  الي اكتشاف كتاب عربي قديم في ادفو بما ياتي: تكلم المسيو «كازانوفا» في اكاديمية العلوم بباريس عن الكتاب الخطي العربي الذي كشفه المسيو «هن» في الحفريات التي يقوم بها في المعهد الفرنسوي للاثار الشرقية في ادفو, وقال: ان هذا الكتاب يرجع تاريخه الي القرن التاسع, وهو مكتوب علي ورق البردي, ولم يكونوا يعرفون الي ذلك التاريخ سوي الاوراق المتفرقة او الملفات, ولكن الكتاب المكتشف حديثا كتاب كامل بقي منه  ماءة وست صفحات في حالة حسنة علي العموم, اما الخط فغريب جدا. وسيكون له شان عظيم في علم الخطوط العربية القديمة. ويتضمن هذا الكتاب الخطي احاديث ماثورة عن النبي محمد صلي الله عليه وسلم



  CHECK بوظة

 واصحابه. وقد تناول القسم الاول منه البحث في انساب العرب وفضاءل الصمت, وهو ماخوذ من مقتطفات طويلة لم يعرف عنها شء حتي الان, واسم مءلفه «ابن وهب» وقد عاش في القرن الثامن. وسيكون هذا الاثر النفيس ذا فاءدة عظيمة في تفهم تطورات الاداب العربية او الاحاديث الاسلامية في عصور التاريخ المقبلة.

  AUTO بوظ

 :

  AUTO بوظ

 الشغل: اي اتلفه, وقد يتوسع فيطلق علي الابطال فيقال:

  AUTO بوظ

 البيت: اي ابطله وهدمه الخ. وشء بايظ: اي تالف لا ينفع, ولعله من ال

  AUTO بوظ

 ة لان شاربها لا يحكم شيءا.

  AUTO بوظ

 ة: خمر معروفة تتخذ من القمح والخبز, ويقال: بوزة. واكثر من يشربها السودان, وال

  AUTO بوظ

 ة تشرب في الدلق. راجعها في حرف الدال. «ابن بطوطة» ج  ص : البوزة: وهي نبيذ الذرة اي الدخن. «الخطط التوفيقة» ج  ص : البوزة, وهي: المزر والفقاع, وذكر في (سوبية). «المقتطف» ج  ص : هيرودوتوس ذكر البوزة في تاريخه, وقال انها خمير الشعير. ومن اغنيات المكدين قولهم: وسعيدة كانت مزارة, وتحب طبيخ البيصارة, تروح الغيط تجيب (تاكل) مخيط, وتحب النوم في الخمارة. فقولهم هنا يدل علي انهم يريدون بمزارة من تشتهي ال

  AUTO بوظ

 ة. وبعضهم يرويه: بزارة, والاول اعرف.



 «المجموعة (رقم  شعر) ص : اخر دور في البوظة, ومكانها, وما يتنقل به عليها, وانظر في (حشيش) زجلا ذكرناه, وفيه وقعة جرت بين المدام والحشيش, وفيه ذكر البوظة والطبطاب.
 «المرج النضر والارج العطر» ص : نادرة في انواع المزر. في القاموس : المزر: نبيذ الذرة والشعير. المجموع (رقم  مجاميع) ص : المزر: نبيذ الحنطة والذرة, ويسمي في السودان: طاب طاب, وذكر ما يقولونه عند شربه. وفي اواخر ص  منه: حديث شريف في المزر. وفي ص : القطيعا نبيذ معروف من الحنطة بمصر. «في المعرب والدخيل» لمصطفي المدني ما نصه: مزر: اسم نوع من النبيذ يعمل بمصر من الشعير الظاهر انه عربي. شرح كفاية المتحفظ ص : المزر: نبيذ الحنطة, والسكرجة: نبيذ الذرة. وانظر في المطرزي علي المقامات ص  س : السكرجة: نبيذ الذرة, وسبب تسميتها بذلك. «الحواضر لابي شامة» ص  صورة يمين اريدت من رجل ان لا يبيع المزر, وفيها اسماء كطبطاب, وبوزة, واشنيا الخ. وسمي الرجل: مزارا. انظر كلام ابن سعيد في اهل مصر وشربهم المزر الابيض في «نفح الطيب» ج  ص . «صبح الاعشي» ج  قبل وسط ص : اهل دنقلة لهم انهماك علي السكر بالمزر, وكذلك البرابرة ايضا.



 «خطط المقريزي» ج  ص : مطاحن لطحن حشيش المزر, وابطال بيوت المزرمدة «الظاهر بيبرس». وفي ص  منه عن ابن سعيد في المغرب عن اهل القاهرة: وعامة اهلها بشريون المزر الابيض المتخذ من القمح. وفي ج  ص : شء عن حماية بيوت المزر.
 استعمل «ابن اياس» ج  ص   اول ص : بيوت المزارة, والمزر. وفي ج  منه اخر ص : البوزة. وفي : الامر بابطالها. وفي ص : اعادتها لان العثمانيين كانوا يبيعونها.
 «تاريخ ابن الفرات» ج  ص  (): ابطال الظاهر بيبرس المزر.
 «عيون التواريخ لابن شاكر» ج  اخر ص : بيت لابن دانيال فيه المزر والماجور والقادوس.
 «الكتاب (رقم )» اول ظهر ص : قصيدة للشهاب المنصوري في تفضيل الحشيش علي المزر.
 «الاغاني» ج  ص : الفرزدق: الرغيف الضخم, هذا يصلح مرادفا لرغيف البوزة الذي يجففه النساء للفتوت.

  AUTO بوع

 : في بعض بلاد الريف: تفاحه م

  AUTO بوع

 ة: اي: معطبة. وقشط التبويعة: اي قشط الموضع الفاسد منها. وكذلك اذا تلفت جذور الشجرة او تلف خشب من الماء قيل

  AUTO بوع

 . وانظر (عطب) فهو مرادف له.



  AUTO بوغاز

 : «نتيجة الاجتهاد» ص : ال

  AUTO بوغاز

 , وتكرر بعد ذلك, ويفهم منه انه الممر الضيق. «معجم ياقوت» ج  اواخر ص : الزقاق, وهو يرادف اللفظ.

  AUTO بوفيه

 : استعمل المقصف في بعض القصور لمكان القهوة, وقد ذكرناه فيها.
 «اليتيمة» ج  ص : شعر فيه القصف بمعني اللهو. خزانة ابن حجة ص : شاهد علي ان القصف بمعني اللهو. «الحواضر» لابي شامة, اواخر ص : مقطوع فيه تورية بالقصف, اي اللهو والشراب.
 «حلبة الكميت» ص : بيتان فيهما المقام, ولعله يرادف البنك او ال

  AUTO بوفيه

 للشرب.
 في الكتاب (رقم  شعر) اول ص : مواليا لابن سودون فيه المقصف بمعني: قهوة الحشيش, وذكرناه في (حشيش). سهم الالحاظ في وهم الالفاظ ص : المقصف والكلام فيه. و

  AUTO بوفيه

 البالو: المقصف.
 ديوان سيف الدين بن المشد اخر ص : ابيات فيها سكردان, ويظهر انه ما يوضع فيه الطعام والشراب وينقل اي يحمل من منزل لمنزل.
 «مجلة المجمع العلمي العربي» ج  ص   , الابش والاحبش يصح اطلاقه علي ال

  AUTO بوفيه

 .



  AUTO بوق

 :

  AUTO بوق

 له: اي رفع صوته عليه, اخذت من «ال

  AUTO بوق

 » لوجود هذه الواو, وليس ماخوذا من البق بمعني الفم لان هذا اصله البقباق كما مر.

  AUTO بوليس

 : الهلال, مجلد  ص : مقالة عن الشرطة في الاسلام. منح المنح لابن سيد الناس, اول ص : كان قيس بن عبادة من رسول الله صلي الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرطة. صبح الاعشي, اخر ص : اول من اتخذ الشرطة سيدنا عثمان. الاغاني ج  ص : الشرطي في شعر, وقبله قصته, وانظر . وفي ج  ص : بيتان فيهما شرطة من قصيدة. وفي ج  ص : بيت فيه الشرطة. خزانة الادب للبغدادي ج  اخر ص : شرطة الخميس, وكانوا يجمعون او يعرضون يوم الخميس.
 كتاب بغداد لطيفور ص : صاحب الشرطة. خطط المقريزي ج  ص : الولاية هي الشرطة.
 طبقات السبكي ج  ص : الوالي في زمن المءلف هو الذي كان يسمي بصاحب الشرطة, وامير البلد كان يسمي تارة بالوالي وتارة بالعامل, وان صاحب الشرطة كان يسمي بصاحب الخبر. الكامل لابن الاثير ج  اول ص : كنابة اسم صاحب الشرطة علي الاعلام والترسة, ويفهم ان الخليفة صار يولي علي شرطة بغداد واليا متغلبا بعيدا عنه, وهو يقيم ناءبا عنه.



 وقد مضي كثير مثله. وفي ص : شء عن كتابة الاسم علي الترسة والاعلام.
 رحلة ابن جبير ص : في الشرق يقال عندهم الشحنة لصاحب الشرطة. الروضتين ج  ص : استعماله شحنكية مرتين, وفي  ايضا, وفيها شعر يفهم منه انها البوليس, وكذلك في ص . وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف نقلا عن ذيل الدرة للجواليقي, وتقويم اللسان لابن الجوزي, واللفظ للاخير: «العامة تقول: الشحنة بفتح الشين, والصواب كسرها. وقال شيخنا ابو منصور: هو اسم الرابطة من الخيل في البلد من اولياء السلطان لضبط اهله, وليس باسم الامير والقاءد كما تذهب اليه العامة. والنسبة اليه شحني وشحنية, ولا تقل: شحنكية. والكلمة عربية صحيحة, واشتقاقها من: شحنت البلد بالخيل: اذا ملاته». هو اذن البوليس السواري (¬).
 الاغاني ج  ص : الجلواز, للشرطي ونحوه. وفي ج  اول ص : الحرسي, في بيت. نهاية الارب للنويري ج  ص : بيت به الجلواز بمعني الشرطي. الشريشي ج  ص : العون: الشرطي. وفي ص : الجلاوزة: الشرط. ازاهير الرياض المريعة للبيهقي في اللغة ص : الجلواز, وسبب تسميته بذلك.



  CHECK بوني

 ابن بطوطة ج  ص : الجنادرة بشيراز: هم الشرط. وفي ج  ص  (باريس): الكتوال, وترجمتها Chef de la polices نشوار المحاضرة (الجزء المخطوط) اواخر ظهر : الاستاذ كان يخاطب به كل من تقلد رءاسة الشرطة ببغداد.
 مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق ج  ص : مرادفات لمستخدمي البوليس.
 وفي ج  ص : الترتور بمعني الجلواز, وتعريبه.

  AUTO بوليصة

 :

  AUTO بوليصة

 العفش استعملها «الجبرتي» ج  ص  س  بمعني التحويل: ارسل بها القرال

  AUTO بوليصة

 . واعادها في اخر الصفحة. وفي ج  ص :

  AUTO بوليصة

 : لعلها من bulletin الفرنساوية. وضع لها بعض العصريين: السفتجة. ووضع لها «المجمع العلمي العربي» في دمشق في مجلة المجمع ج  ص : حوالة. واما السفتجة فوضعها للشيك, و

  AUTO بوليصة

 الشحن وضع لها وصل الشحن.

  AUTO بون

 :

  AUTO بون

 جور: و

  AUTO بون

 سوار: وضع لهما السيد توفيق البكري رءيس المجمع المجتمع سنة  ه: عم صباحا, وعم مساء, وانتقدها اليازجي في البيان في مقالة اللغة والعصر.

  AUTO بون

 ي: في الخيل يرادفه المك

  AUTO بون

 , والبثونية ذكرت في (لكم).



  CHECK بوابة

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO بو

 هي

 : نوع من القمح. «المقتطف» ج  اواخر ص : كلام في شكله.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO بو

 : ثم

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO بو

 ابة.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO بو

 : مجموعة شعرية يرجح انها للعصفوري ص : نادرة الاصمعي في الابيات التي فيها

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO (بو)

 . في الضياء ج  ص  بالحاشية انه اشتق من ال

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO بو

 الت

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO بو

 بة لكلمة Empailler, فلان زي ال

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO بو

 . حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد ج  ص : شاهد علي ال

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO بو

 . وفي ج  منه ص : ال

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO بو

 , في بيت للخنساء.
 «الاغاني» ج  ص : ال

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO بو

 ذ: جلد يحشي تبنا ويجفف لءلا يفسد, وقد ذكر في بيت قبله.
 المجموعة (رقم  لغة) ص : الجلد: شء يعمل كال

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO بو

 . الموشح للمرزباني ص : الجلد هو ال

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO بو

 , وكلام فيه, وشاهد من شعر الحجاج. «ما يعول عليه» ج  ص : ام

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO بو

 : الناقة ... وانظر النزحير في «القاموس».
 وال

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO بو

 ايضا: الكرة الكبيرة يلع

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO بو

 ن بها بالعصا, ويقولون للمرمي المسمي بالجول: الرد. وال

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO بو

 : الشخص الذي يتعرض لشراء شء او استءجاره, فيرفع من قيمته, وهو لا يريد شراءه ليغري بالشراء.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO بو

 ابة: للباب الكبير. استعملت لذلك في كنوز الذهب في تاريخ حلب جزء الخطط في صفحات: , , , , .



 فقه اللغة (طبع اليسوعيين) ص : الرتاج: الباب العظيم, والدرب: باب الطريق. واستعمله «ابن اياس» ج  ص : لابواب الحارات. فقال: امر السلطان محمد بن قايتباي بعمل دروب علي الحارات والاسواق بسبب المناسر. وانظر ص  منه. ولعل العامة استعملت الدرب في وقت من الاوقات بمعني الطريق من هنا, كما سياتي في (درب). ويظهر ان عمل البوابات علي الدور كان ابتداءه في زمن هذا السلطان. «خطط المقريزي» ج  ص : فركب الباب علي البوابة, يتعين انه يريد المدخل لا الخشب. وانظر في ج  ص : درب كذا. فلعله يذكر اول من عمل البوابات اذ ان لكل درب بوابة كبيرة في عهد السلطان قايتباي. «الجبرتي» ج  اول ص : ما يفهم ان الدرب باب الحارة: (زي بوابة جحا). تكلمنا عليه في كلمة (جحا) وكذلك (بوابة حجاج) في فهرس الجبرتي.

  AUTO بوية

 : معروفة, والاتراك يقولون: بويه. وفي «معيد النعم للسبكي» ص : البويجي او النقاش هو الدهان, وقد استعمل الصباغ بعد ذلك لمن يطلق عليه اليوم, اي صابغ الثياب, وعلي ذلك فالاولي ان يقال لضراب ال

  AUTO بوية

 الدهان. وكذلك لل

  AUTO بوية

 نفسها, ويستعمل الصبغ لل

  AUTO بوية

 التي تصبغ بها الثياب اي التي تتخلل اجزاء المصبوغ ويتشر بها.



 واما بوية الجزم فهي: اليرندج, والارندج.
 وفي ص  من معيد النعم للسبكي ايضا: النقاشون, ولم يتكلم عليهم. وانظر النسخة الاخري المطبوعة بحاشية الارج. «روض الاداب» ص : بيتان في (دهان).

  AUTO بيادة

 : للرجالة من الجند. «ابن بطوطة» ج  ص : ال

  AUTO بيادة

 : اي الرجالة. وانظر ص . «والجبرتي» يستعمل لها داءما: القرابة, وهي كلمة درست الان, وكنا نسمعها من الشيوخ الذين ادركناهم. «مجلة الارغول» ج  ص : دور من زجل فيه: قراب: لصاحب الارغول, وكان يذهب للتدريس الي بولاق. وفي «الجبرتي» ج  ص  س : الرجالة, وهم الالداشات والقلنيجية والاروام والمغاربة, وهم من الجند, مع افتراق اجناسهم وطباءعهم. «تخريج الدلالات السمعية» ص   : البياذقة: الرجالة.

  AUTO بياض

 : لنوع من السمك النيلي, واذا كان صغيرا يسمي انوما, وقد ذكر في حرف الالف. واذا كبرت ال

  AUTO بياض

 ة وعظمت سميت: لقشة, راجعها في حرف اللام.
 والعامة تطلق ال

  AUTO بياض

 ايضا علي الزفت, اي القار فهو من الاضداد عندهم.
 وال

  AUTO بياض

 ات عندهم: وجوه المخاد والفرش تلبس فيها لتستر التراب عنها. ذكرناها في «وش».



 شوارد اللغة في رساءل الصاغاني اواءل ص : الزاجل: بياض البيضة.

  AUTO بيانكو

 : [من اللحم] ..

  AUTO بيبة

 : هي القملة الصغيرة. ويقال انها من اللغة القبطية. وتطلق علي الصغار من بني ادم تحببا. وال

  AUTO بيبة

 ايضا: قصبة صغيرة للدخان. وفي «عبث الوليد» ص : ان العامة في زمن المعري كانت تقول: بيبي, وتريد بابي.

  AUTO بيت

 : بمعني دار. استعملها «ابن اياس» في ج  ص  ال

  AUTO بيت

 في الاصل من الشعر, ثم اطلق علي المبني, وقد اطلقت العرب الخباء علي المنزل. «الروض الانف» ج  ص : قد يقال

  AUTO بيت

 للقصر, ولمنزل الرجل. وال

  AUTO بيت

 في اواسط الشرقية  اي قبلي الزقازيق  يطلق علي عقلة القصب. وانظر

  AUTO بيت

 الابرة. و

  AUTO بيت

 القاضي: بمعني محل الحكم , ويظهر انه اطلق عليه لانه كان يسكن في قسم منه. ازاهير الرياض المريعة في اللغة للبيهقي ص : اشتقاق لفظ الدار. خطط المقريزي ج  ص : قاضي القضاة مدة الفاطميين كان يحكم بجامع عمرو. وفي ج  منه اواخر ص : تعريف الدار وال

  AUTO بيت

 . وفي ص : ما يفهم منه ان المدرسة الصلاحية كانت موضع الحكم. «المجموعة (رقم  شعر) ظهر ص : ال

  AUTO بيت

 التاسع والعشرون فيه ان

  AUTO بيت

 القاضي كان بين القصرين وسماه بالافندي.



 وبيت المال: ديوان كان لحصر التركات. «التعريف بالمصطلح الشريف» ص : وصية وكيل بيت المال, يفهم منه ان التركات كانت من اختصاصه. «صبح الاعشي» ج  ص : وكالة بيت المال مدة الفاطميين وقد ذكرناه مع غيره في (مالية) من هذا المعجم.
 بيت السكينة ونحوه في الاقتضاب: الغمد والغلاف والقمجار لما يدخل فيه القلم والسكين.
 المجموع (رقم  ادب) ص : مقطوع للسراج الوراق فيه (بيت راحة). «المحاضرات والمحاورات للسيوطي» ص : بيتان فيهما (بيت راحة).
 بيت الزرع, وبعضهم يقول فيه: حوض, والاكثر بيت. في «نشوار المحاضرة» ص : كل جريب خس يزرع فيه ستة ابواب.

  AUTO بيدق

 : في الشطرنج. شفاء الغليل ص :

  AUTO بيدق

 : بمعني راجل, معرب. قال الفرزدق:
 منعتك ميراث الملوك وتاجهم وانت لدرعي

  AUTO بيدق

 في البيادق
 اي وانت راجل تعدو لدرعي و

  AUTO بيدق

 . وفي قول كشاجم.
 ب

  AUTO بيدق

 يصيد صيد الباشق
 اي اصغر اصناف البازي, كذا في «ديوان الحيوان». شرح المضنون به علي غير اهله ص : تفرزن في اخري الدسوت البيادق. وانظر ص : تنقل

  AUTO بيدق

 الشطرنج. في «القاموس»:



 البند: بيدق منعقد بفرزان. انس الوحيد ص : اذا تفرزن بيدق. «الكامل لابن الاثير» ج  ص : بيت به (صار البيدق فرزانا). «نهاية الارب للنويري» ج  ص :
 ان البيادق ان توسع خطوها ... اخذت اليك ماخذ الفرزان
 «طبقات العلماء» (رقم  تاريخ) ص : (حاد به البيدق فرزانا). «مراة الزمان» ج  ص : بيتان في بيدق الشطرنج وتنقله وارتقاءه. «قطف الازهار» (رقم  ادب) ص : بيت فيه (فرزن البيدق وبيدق الفرزن) وفي ص : ثاني مقطوع فيه (صار البيدق فرزانا). «الاغاني» ج  ص : قال عبد الله بن ايوب التيمي:
 وعرار كانه بيذق الشط ... رنج يفتن فيه قال وقيل

 عيون الانباء ج  ص : ثاني مقطوع لابي الصلت به:
 كالدست مهما هم ان ينقضي ... عاد به البيدق فرزانا

 «ديوان ابن ابي حجلة» ص : مقطوع فيما يكتب علي (بيدق). وفي اول ص  منه: مقطوع في (بيدق مطعم) وكذلك في اول ص .

  AUTO بيرة

 : هي الجعة. «العقد الفريد» ج  ص : اسماء بعض الخمور المتخذة من الشعير والذرة الخ. وفي ص  منه: الخمور وانواعها, وما هو حل منها, وما هو حرام. قال بعض الناس: نبيذ التمر حل وليس بخمر, واحتجوا بقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه   «فما انتزع بالماء فهو حلال, وما انتزع بغير الماء فهو حرام». قال ابن قتيبة: وقال اخرون: هو خمر حرام كله. وهذا هو القول عندي, لان تحريم الخمر نزل وجمهور الناس مختلفة, وكلها يقع عليها هذا الاسم في ذلك الوقت.
 وذكر ان ابا موسي قال: خمر المدينة من البسر والتمر, وخمر اهل فارس من العنب, وخمر اهل اليمن من البتع وهو نبيد العسل, وخمر الحبشة السكركة وهي من الذرة, وخمر التمر يقال له: البتع والفضيخ.
 وذكر ان عمر قال: الخمر من خمسة اشياء: من البر والشعير والتمر والزبيب والعسل. والخمر ما خامر العقل. ولاهل اليمن ايضا شراب من الشعير يقال له: المزر. وزعم ها هنا ابن قتيبة ان هذه الاشربة كلها خمر. وقال: هذا هو القول عندي, وقد تقدم له في صدر الكتاب ان النبيذ لا يسمي نبيذا حتي يشتد ويسكر كثيره, كما ان عصير العنب لا يسمي خمرا حتي يشتد. وان صدر هذه الامة والاءمة في الدين لم يختلفوا في شء كاختلافهم في النبيذ وكيفيته, ثم قال فيما حكم به بين الفريقين: ان الذين ذهبوا الي تحريمه كله ولم يفرقوا بين الخمر وبين نبيذ التمر وبين ما طبخ وبين ما نقع, فانهم غلوا في القول جدا, ونحلوا قوما من اصحاب رسول الله عليه وسلم البدريين وقوما من خيار التابعين, واءمة من السلف المتقدمين شرب الخمر وزينوا ذلك بان قالوا: شربوها علي التاويل. وغلطوا في ذلك فاتهموا القوم ولم يتهموا نظرهم, ونحلوهم الخطا   وبرءوا انفسهم منه. فعجبت منه كيف يعيب هذا المذهب ثم يتقلده, ويطعن علي قاءله, ثم يقول به, الا اني نظرت في كتابه فرايته قد طال جدا فاحسبه انسي في اخره ما ذهب اليه اوله. والقول الاول من قوله هو المذهب الصحيح الذي تانس اليه القلوب وتقبله العقول لا قوله الاخر الذي غلط فيه.
 احتجاج المحرمين لقليل النبيذ وكثيره: ذهبوا جميعا الي ان ما اسكر كثيره من الشراب فقليله حرام كتحريم الخمر. وقال بعضهم: بل هو الخمر بعينها ولم يفرقوا بين ما طبخ وبين ما نقع, وقضوا عليه كله انه حرام. وذهبوا من الاثر الي حديث رواه عبد الله بن قتيبة عن محمد بن خالد ابن خداش عن ابيه عن حماد بن زيد عن ايوب عن نافع عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «كل مسكر حرام وكل مسكر خمر». وحديث رواه ابن قتيبة, عن اسحق ابن راهويه, عن المعتمر بن سليمان, عن ميمون بن مهدي, عن ابي عثمان الانصاري, عن القاسم, عن عاءشة, ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «كل مسكر حرام, وما اسكر منه الفرق فالحسوة منه حرام». والفرق ستة عشر رطلا. وللعرب اربعة مكاييل مشهورة اصغرها المد, وهو رطل وثلث في قول الحجازيين ورطلان في قول العراقيين الخ.
 «شرح كفاية المتحفظ» ص : الجعة: نبيذ الشعير, وترادف البيرة. «علم الدين» ج  ص : البيرة المتخذة   من نبيذ الشعير والحنطة. في القاموس: «المزر: نبيذ الذرة والشعير». المجموع رقم  مجاميع ص : الجعة نبيذ الشعير. وفي ص  منه عمل البيرة من الذرة في السودان. فقه اللغة (طبع اليسوعيين) ص : انواع الخمور, ومنها ما يتعلق بالبيرة. جاء بجريدة الاهرام  اغسطس سنة  م الموافق  ذي القعدة سنة  ه مقال تحت عنوان: «مستقبل الذرة السودانية في بلاد الانكليز»: نشرت في تقرير المعهد الامبراطوري البريطاني في بلاد الانكليز نتاءج تجارب خاصة بالذرة السودانية من الوجهة التجارية دلت علي ان الذرة يمكن تحويلها الي خميرة لصنع البيرا كالشعير وان كانت دونه قليلا, وتحول ايضا الي حبوب معطرة ملونة وذلك في صنع البيرا السوداء. كما انه يمكن استخراج المادة السكرية التي تدخل في صنع البيرا ايضا, وكذلك يمكن استخراج المواد النشوية التي تمزج مع اصناف البيرا المختلفة علي طرق شتي.
 ولما كانت هذه التجارب قد دلت علي فاءدة الذرة في صنع البيرا, بقي امر الكلفة. فاذا كانت اسعار الذرة السودانية في بلاد الانكليز دون اسعار الشعير والذرة الصفراء, زاد الطلب عليها.
 اما واردات الذرة الي بلاد الانكليز فنقدر من ماءتي الف طن الي ثلاثماءة الف طن في العام, لا يرد منها من السودان الا جزء صغير لا يذكر. وعلقت السودان علي ذلك فقالت: ان تجار السودان اذا عرفوا كيف يسابقون غيرهم الي تموين انكلترا بحاجتها كان



  CHECK بيشة

 للقطر السوداني فاءدة كبيرة من وراء ذلك, خصوصا وان باب الاصدار الي مصر يقفل امامهم بعد سفر الجيش من القطر المصري, او يقل الطلب علي الذرة السودانية كثيرا في مصر.

  AUTO بيرق

 : ليس بعربي, بل هو لفظ تركي, [اخذ منه] ال

  AUTO بيرق

 دار.

  AUTO بيرلدي

 : ورقة بالرتبة او الرسام, تركية.
 «الجبرتي» ج  ص : بيورلدي. وكررها كثيرا. وبعض الاحيان يعبر عنها بالفرمان. «تراجم الصواعق» (رقم  تاريخ) ص : تعبيره بالبيورلدي عن امر الباشا.

  AUTO بيز

 : وجمعه ابياز عندهم, وهو مسلة طويلة غليظة لها يد خشب يسمونها النصاب, تكون عند النجادين, فاذا حشوا مخدة او اي حشية وخاطوها واحتاجوا لاصلاح ما بداخلها من القطن, غزوا ال

  AUTO بيز

 فيها في الجهة التي تكاثر فيها القطن واصلحوه بها حتي يتساوي فيها, فلا يكون اكثر في جهة وقليلا في جهة.

  AUTO بيس

 : لنوع من السمك. انظر (ل

  AUTO بيس)

 : وال

  AUTO بيس

 ة: اسم لثياب القطن الغليظة في الصعيد, كما ذكر في «خطط علي باشا مبارك» ج  ص  س .

  AUTO بيش

 : هو خيوط في طرف الثوب ويكون بعدما يسمونه: الكنار, تنسل ثم يفتل ما بقي, ويسمونه بعد الفتل: بالهديات.

  AUTO بيش

 ة: الفناجين ال 

  AUTO بيش

 ة: يستعملها الجبرتي كثيرا, وانظر ج  ص : وقدمت القهوة في الفناجين ال

  AUTO بيش

 ة عدة مرات. والمعروف عنها الان انها الفناجين التي كالسلطانيات الصغيرة, ولا ظرف لها   في الغالب, بل يوضع بدله فنجان اخر منها تحت الفنجان الملان بالقهوة اتقاء للحرارة, وتوجد في الفهاوي البلدية.

  AUTO بيض

 :

  AUTO بيض

 : كانه خاص بالنحاس, وتبييض الحيطان, وهو: الم

  AUTO بيض

  بفتح الباء كعادتهم. وسماه السبكي في مفيد النعم ص : بالطيان. وقال القطامي:
 فلما ان جري سمن عليها ... كما طينت بالفدن السياعا
 «شرح المضنون به علي غير اهله» ص : بيت به

  AUTO (بيض

 دراه) لعل م

  AUTO بيض

 الحيطان يرادفه: الشياد, من شاد يشيد. الكتاب رقم  شعر ص : مقطوع في (م

  AUTO بيض)

 . «كتاب عمل الساعات» ص : تم تبييض هذه الصفاءح: اي النحاس بالزنك.
 والبياض: لنوع من السمك معروف. ويطلق ايضا البياض علي القار, وهو الزفت, وهو مما استعملوه في ضده. ومنه قولهم: سنتك

  AUTO بيض

 ة: اي سوداء.
 وابو

  AUTO بيض

 : حشرة معروفة من فصيلة العنكبوت علي حجم اكبر.

  AUTO بيكار

 : صوابه بركار, واصله برجل, وقالوا ايضا فرجار, وعربيته: دوارة. الخطط التوفيقية ج  ص : معني ال

  AUTO بيكار

 . وفي «كتاب المعرب والدخيل لمصطفي المدني» بعد ان تكلم علي: البركار ونقل فيه ما نقله قال: والعامة تسمية

  AUTO بيكار

 . انظر في «العمدة» ج  ص : وصف بركار. ارشاد الاريب ج  ص : بركار, وجمعه براكر.



 «الاسحاقي» اول ص : المقسم: للبيكار في ارجوزة في الات الكتابة. «شفاء الغليل» ص : بركار. وفي ص  بيت في بيكار. «انسان العيون في سادس القرون» ص : بيتان فيهما (بيكار) , وبعدهما بيتان فيهما ذلك. «المحاضرات والمحاورات للسيوطي» ص : ابيات في وصف بركار. «فض الختام عن التورية والاستخدام» للصفدي اخر ص : بيتان للمءلف فيهما بركار. محاضرات الراغب» ج  ص : بيت فيه (بركار). «الدرر المنتخبات المنثورة» ص : بركل. تحفة الطالبين (رقم  تعليم) ص : صورة البرجل المستقيم وذي الجناح والكروي.
 «مراتع الغزلان» ص : مقطوع به (خالك نقطة البركار). ما يعول عليه ج  ص : نقطة البيكار: الخال. وقد ذكرناه في (حسنة).

  AUTO بين البنين

 : شرح الدرة للخفاجي ص : ويقولون للمتوسط الصفة: هو

  AUTO بين البنين

 . والصواب ان يقال: هو بين بين, كما قال عبيد بن الابرص:
 انا اذا عض الثقا ... ف براس صعدتنا لوينا
 نحمي حقيقتنا وبع ... ض القوم يسقط بين بينا

 اي: بين العالي والمنخفض. وقد كان الاصل في هذا الكلام ان يضاف, فلما قطع عن الاضافة وضم احد الاسمين الي الاخر   وحذفت واو العطف بينهما, بنيا كما بني العدد المركب نحو احد عشر ونظاءره, واختيرت له الفتحة عند بناءه لانها اخف الحركات التي في لفظة (بين) عند الاضافة, لان هذه فتحة اعراب, بدلالة اعتقاب الجر عليها في مثل قوله تعالي: {من بين فرث ودم ... }. ومن خصاءص (بين) الظرفية ان الضم لا يدخل عليها بحال. فاما من قرا «لقد تقطع بينكم» بالرفع فانه عني بالبين الوصل كما عني الشاعر به البعد في قوله:
 لقد فرق الواشون بيني وبينها ... فقرت بذاك الوصل عيني وعينها
 لان لفظة بين من الاضداد. «همع الهوامع» ج  اواءل ص : اعراب (بين بين) وتحقيقه في «المطالع النصرية». قد تليت (بينا) بكاف التشبيه في قوله:
 بينا كذاك رايتني مستعصيا
 قال ابو حيان: وباضافة بينا الي المصدر احتج ابو علي ان «بينا» ليست محذوفة من «بينما» كما قال بعضهم, لان بينما لا تضاف, وانما هي مكفوفة بما داخلة علي الجملتين, وتركب بين كخمسة عشر فتبني علي الفتح كقوله:
 نحمي حقيقتنا وبع ... ض القوم يسقط بين بينا
 الاصل بين هءلاء, فازيلت الاضافة وركب الاسمان تركيب خمسة عشر. فان اضيف صدر بين بين الي عجزها جاز بقاء الطرفين كقولك في احكام الهمزة: التسهيل بين بين, وزوالها   كقولك: بين بين اقيس من الابدال. وان اضيف اليها تعين زوال الظرفية, ومن ثم خطا ابو الفتح من قال همزة بين بين  بالفتح, وقال: الصواب همزة بين بين  بالاضافة. «السيرافي علي سيبويه» ج  ص : (بين بين) وانظر ج  ص   .

  AUTO بينباغ

 : تركي معناه رباط الرقبة, وقد تنوسي الان, وصار يسمي: كرافات او كرفتة. وبعض العامة يقول فيه: ممباغ. ووضع له اليازجي: الاربة. وانظر «الاغاني» ج  ص    بيت فيه (اربة الكلب).

  AUTO بيه

 : «منتهي الادراك في لسان الاتراك» لابي حيان ذكره فيه. «ابن اياس» ج  ص  وص : الاشرفية البرس

  AUTO بيه

 ية: نسبة الي برسباي. وانظر قوله البرس

  AUTO بيه

 ية, فانه ذكرها بالهاء, وهو يدل علي انهم كانوا يقولون في باي او بك:

  AUTO بيه

 , كما يظهر. وفي ص  منه: حضر شخص زعم انه اخو السلطان فسمي ولده جانم, وولده الاخر جاني بك. ويظهر منه انه لم تكن ملتزمة في كل الامراء. «التبر المسبوك» اول ص : ما باي, ويقال علي الالسنة ما فيه. هذا دليل علي ان قولهم «

  AUTO بيه

 » محرف عن: باي ويظهر ان باي تقال بالامالة. وكذلك فعلت العامة في جناي فقالوا فيه: جنيه. وفي ص  منه قال عن السلطان مراد العثماني: مراد بك. وفي اول ص : محمد بك بن مراد بك.



 وقالوا: بيه امه: لمن يلقب بذلك بلا رتبة والاولي ان يقال بيه بيه, لان هذا اللقب يكون لابن الباشا, وان لم يكن حاءزا لرتبته.
 وفي «كتاب المعرب والدخيل» لمصطفي المدني ما نصه: (بيبرس)  بكسر الباء الموحدة اوله, ومعناه بالتركية امير فهد, والفهد الحيوان المعروف. ولعل الصواب ان يقال بامالة الباء لا بكسرها! وانظر الصادح والباغم, وقوله: طغرل بك. «انسان العيون في مشاهير سادس القرون» ص : فارت بك من الملوك. «الجامع المختصر لابن الساعي» اخر ص : الامير ختلغ بك المستنجدي, ورسم بغير ياء. والنسخة قديمة مقروءة. الكامل لابن الاثير ج  ص : بايي بك, احد الامراء الاتراك مدة المستعين بالله الفاطمي. الضوء اللامع ج  اواخر ص  علي بك. انظر فان لم يكن معناه الطاهر, فلعله يريد بك, وجاء به هكذا مثل: باي.
 المنهل الصافي ج  ص : اينال صواب كتابته: اي نال, لان اي: القمر, ونال: الشعاع.
 وفي ص : منه: باك  بباء موحدة مفتوحة وبعدها الف وكاف, ومعناه: امير, وفي ج  ص : بيسري: اسم مركب, وصوابه: باي سري, فباي: سعيد, وسري: راس الخ ... وفي ج  ص  س : شاد بك معناه: امير فرح, فشاد: فرح, وبك: امير.



 «نخبة الدهر» ص : بغداد: قيل: اصل اسمها: بك دار, اي الحاكم العادل, والظاهر ان معني هذا: دار الامير. «ابن بطوطة» ج  ص : اتابك. وفي ص : معني بك الملك. وفي ص   : السلطان اورخان العثماني لقب باورخان بك. وفي ص : بك بمعني امير.
 وفي «ابن خلكان» ج  ص : معني اتابك. وفي التركية انا بمعني اب, وبك بمعني امير, اي: اب الامير, وهو الباشا. «محاضرة الاواءل» ص  اول من لقب بالاتابك, واصل هذا اللفظ.
 ومن الناس من يقول: بيك  يرسمها بالياء. والجبرتي يرسمها بالياء في جميع اجزاء تاريخه. وفي ج  ص  منه: اسماعيل بيك في شعر, ولا يوزن الا بالياء. «كتاب وفية السلف» للمرجاني في التاريخ اول ص : كلام عن بيك وخان الخ. «الهلال» ج  ص : بيك واصله. «الهلال» ج  ص : بيك وبيكم. «سبحة المرجان» ص : اطلاقة بيكم علي اخت الشاه عباس الصفوي ملك فارس. «الاعلام» لقطب الدين (رقم  تاريخ) ص : خديجة بيكم, وبعدها: حليمة بيكم.
 في «اخبار الدول للقرماني» (طبع بغداد) ص : قال عن خير بك والي مصر: خير باي. ولعل المعز ايبك التركماني اسمه اي بك. اي: القمر.



 «رحلة الفاسي» رقم  تاريخ ص : لقينا الباي سلومه ابن اخت الباشا, اي باشا طرابلس. وفي ص  منه: امير الركب المصري قاسم باي. وفي ص : مراد باي وابراهيم باي بمصر.
 [وانظر افندي وباشا].
 بين: اي باءن لي, ولعله من المنحوت. وفلان يبين: اي يخبر بالغيب «الف باء» ج  ص : راجع الكهانة عند العرب, باب ضمر وودع. «مراة الزمان» ج  ص : حديث الصبية التي تعلم الغيب وراي المءلف انه مخرقة.



  AUTO حرف التاء

  AUTO تاتا

 : للطفل في المشي. انظر التاتاة في اللغة.
 الكنز المدفون في الاقوال والامثال العامية ص  س : بقي يمشي اي:

  AUTO تاتا



  AUTO تاتا

  كما تقول العامة.

  AUTO تاج

 : معروف: الذي للملوك, وراجع (توج) ففيه تفصيل ذلك.
 تاريخ: راجع (حشوة) في حرف الحاء, ففيه ان من اجزاء ما يحشي به مصراع الباب ما يسمي بالتاريخ لانهم يكتبون فيه تاريخ بناء الدار.

  AUTO تانيين

 : اي الاخرين, جمعوا تاني  اي ثاني  لانهم يقولون: التاني للاخر, ثم الزموا الجميع الياء كعادتهم: رجاله

  AUTO تانيين

 اي رجال اخرون.

  AUTO تاوي

 :

  AUTO تاوي

 الشء: اي اخفاه. والم

  AUTO تاوي

 : المخفي المستور هو من: توي بمعني هلك, والهالك يخفي في الارض, ويرادفه: الدفن في معناه الذي يريدونه. الجبرتي ج  ص  ما احد ياويهم ولا ي

  AUTO تاوي

 هم.
 وانظر مادة (ثوي) في القاموس وشرحه.

  AUTO تاية

 : لمحل الماشية, فصيحة. انظر امالي القالي ج  ص . اكثر استعمال ال

  AUTO تاية

 في الشرقية, وفي بحري يقولون: الزريبة.



  CHECK تبتيك

 بغية الوعاظ للسيوطي ص   : شعر في التاية, وهي: محل المواشي الخ. النسخة العتيقة من سفر السعادة ص : التاية: ماوي الغنم الخ. في ابي شادوف ص : وصف تاية البهاءم.
 المخصص: الطاية: الدكان, وقيل انها السطح.

  AUTO تايك

 : يقولون: قماش

  AUTO تايك

 : اي دايب, بمعني مستهلك, كما قالوا: ماير ايضا. ولم يصرفوا من

  AUTO تايك

 وماير فعلا.

  AUTO تبت

 :

  AUTO تبت

 , وتابت وتبيت: اي وقح لا يستحي, من ثابت, وقد يرادفه سمج. وفي «السيرا في علي سيبويه» ج  ص : سمج, وسميج, ولا تقل: سمج, وان كانت العامة اولعت به.

  AUTO تبت

 يك: او تباتيك: اي حيل يظهرها. ويقال ايضا: صاحب دمن او دمن.

  AUTO تبسي

 : يقال لها: المفضة, ولعل الصواب: المنفض, لانه مكان نفض الدخان, ويقال ايضا: الطقطوقة, وكلها تطلق علي طبق صغير تنفض فيه السجاءر.
 و

  AUTO تبسي

 كلمة تركية, وربما كان اصلها طبسي, نسبة الي الطبس, بلدة ذكرها المعري في اللزوميات في السين, ولان الفلاحين يقولون: طبسية للسلطانية, وكذلك في دمياط يطلقون الطبسي علي الطبق الصغير للجبن ونحوه.



 الدرر المنتخبات المنثورة ص : تبسي, وعربيته: الطباق والديسق.

  AUTO تبشير

 : انظره في الدرر المنتخبات المنثورة ص . احسن التقاسيم اخر ص : طين ابيض يكتب به الصبيان ولعله يريد الطباشير. مجلة الجنان ج  ص : الطباشير.

  AUTO تبغ

 : هو الدخان, وراجع حرف الدال. علم الدين ج  ص   : ال

  AUTO تبغ

 , وفيه شء عن التنباك والمدغة والنشوق. خلاصة الاثر ج  ص : اطلاقهم ال

  AUTO تبغ

 علي الدخان, وشعر فيه.

  AUTO تبن

 : سكة التبانة هي المجرة. ما يعول عليه ج  ص : نهر المجرة المعروف بدرب التبانة . والعامة تقول: سكة التبانة, ودرب التبانة. نهاية الارب للنويري (طبع دار الكتب) ج  ص   : مقطعات في المجرة. الضياء ج  ص : المجرة. اقاليم التعاليم اواءل ص : ام النجوم: للمجرة التي تجمع نجوما كثيرة. مجلة الجنان ج  ص : شء عن المجرة, وبعضهم يقول سكة التبان. ويسمونها ايضا: بسلم المعراج.

  AUTO ثبوت

 : هو التابوت, فقصروه, ويطلقونه علي دولاب الماء, وفيه العلبة والشعبة. ويظهر انه سمي بذلك, لان الحوض الذي يصب فيه الماء يصنع غالبا من الخشب, وهو شكل التابوت, فسمي الكل باسم البعض.
 وفي الجبرتي ج  ص : توابيت السواقي. وراجع الهمالي في حرف الهاء.



 غرر الخصاءص ص : خروج الامين في تابوت عمله الجواري.
 تبوت القبور: ذكر في تركيبة, وانه خاص بالاولياء.
 في الحيل وميخانيقا الماء : الحنانة, ويظهر انها ترادف التابوت, ورسمها. ص : يفهم منها انها علبة التابوت, ولكن يظهر انها تطلق علي نفس التابوت جميعه. وفي ص  ترجمت: Roue Hydrauligue اي عجلة ماءية. وانظرها في ص   : حنانة الوضوء. وفي ص : تابوت مكررا: اي حوض الحنانة. وفي ص : حنانة: اعني طوقا علي محور. وفي اخر الكتاب في الترجمة انها اخذت من الحنين, لان لها صوتا. وفي ص : ترجمة Caisse des bois.
 وفي ص : استعمل ابن الاثير في «الكامل»: التوابيت للمحامل التي تكون علي الفيلة.
 وفي الخصاءص ج  ص : ارجوزة لاعرابي حملوا علي بعيره محملين اول ما عملت المحامل.

  AUTO تبيت

 : لنسيج مخصوص سمي بذلك لان اصله من التبت بالهند.

  AUTO تتزبريك

 : اي فطير التتر, يحشي باللحم ويصنع باللبن الخض, والعامة تفخم تاءي تتر, ولكن لا تبلغ بهما الطاء.



 ابن بطوطة ج  ص : ذكر طعاما يشبهه بالقرم, وقال انه يسمي البورخاني.
 ديوان ابن زقاعة ص : النقانق والششبرك, وقد ذكرنا النقانق في لفظها في النون, وفي ممبار في الميم. واما الششبرك فهو الان بالشام عجين يحشي باللحم المفروم ويطبخ باللبن الراءب.
 زبدة كشف المماليك ص : شيشين بورك, ولم يفسره.

  AUTO تتنجي

 : نسبة تركية للنتون, وهو الدخان: اي حامل الدخان لسيده ثم اطلق علي كل وصيف او خادم خاص للسيد يركب بجوار الحوذي اذا ركب العجلة . ويقال الان: جروم. انظر لفظ التتن في الكلام علي الدخان.

  AUTO تجرمة

 : ولم نسمعهم صاغوا منها فعلا, وانما قالوا: متجرم فقط, ولعله من الجرم, واماتوا فعله كما قالوا: فلان مجرم, وهو بلا فعل عندهم.

  AUTO تجزة

 : مالوش

  AUTO تجزة

 : اي لا رباط له ولا ترتيب يعرف.

  AUTO تجزية

 : اسم مدرسة بالقاهرة, وصوابها التجهيزية, وقد درس هذا الاسم الان, واستعاضوا عنه بالثانوية. وفي بلاد الدولة العثمانية يسمون هذا الصنف بالمدارس الاعدادية.

  AUTO تحفجي

 : هو باءع الحشيش, ولكن خاص بالحلوي منه: كالجراوش, والبرش, والمعاجين, والحبوب الخ. واما باءع التعامير اي الحشيش   الذي يدخن فيسمي المخنجي: اي الماخنجي. راجعه في مخانة وانظر حشيش.

  AUTO تحوت

 : اصطلاح في لعبة لهم اسمها ضربونا, ذكرناها في ضرب.

  AUTO تحويطة

 : وهي تميمة, كاية تكتب وتبخر بمسك وتكتب بالزعفران, تعلقها المراة حين تلد, وبعد الولادة تعلق للطفل وقاية من الجن. وراجع حوط.

  AUTO ام التخاليف

 : المغص الذي يعتري المراة عقب الولادة, يزعمون انها تحصل لمن ولدت غلاما ذكرا, ولذلك يسمونها ايضا ام الصبيان, وتاتي من العين علي زعمهم, بخلاف التي تلد الانثي, فانها لا تحسد عليها. ويعالجونها بوضع صابونة لم تستعمل ومعها سكين تلفان في خرقة, وتوضع علي البطن. ويقولون ان

  AUTO ام التخاليف

 تحصل لان البطن تبتدء يلم بعضها بعضا في موضع الولادة.

  AUTO تخت

 :

  AUTO تخت

 الاتية: يطلق علي جوقة المغنين. الجبرتي ج  ص : جنك اليهود, يظهر انه يريد

  AUTO تخت

 هم.
 وفي ج  اول ص  او ص : الجوقة استعملها لجماعة الطبالين والمغنين. وفي الحاشية عن «القاموس»: الجماعة الممخرقة. المنهل الصافي ج  اول ص : وصار له جوق, ويطلب الختمات والعقود. خطط المقريزي ج  ص : جوقة الاغاني بالاتها. التبر المسبوك للسخاوي ص : الجوق, ووصفه الخ.



  CHECK تختة

 واستعمل لل

  AUTO تخت

 في ابي شادوف ص : جوق طبالة وجوق المغاني.
 مستوفي الدواوين ظهر ص : بيتان فيهما جوق غناء. في المجموع رقم  شعر ص : استعمال جوقة لل

  AUTO تخت

 في زجل.
 وفي الكتاب (رقم  ادب) اخر ص : بيتان فيهما

  AUTO تخت

 ولعله كالصندوق.
 الضوء اللامع ج  اول ص : ويقرا مع قراء الجوق. وانظر اواخر ص : فيها تجويق الاشباع ببيوت الامراء. وفي ج  منه اواءل ص , واواءل ص . وفي ص : وقرا القران تجويقا.
 صبح الاعشي ج  ص : علم حساب ال

  AUTO تخت

 والرمل, هكذا عبر عنه. و

  AUTO تخت

 الزمل: الذي يفرش فيضرب عليه.
 ابن بطوطة ج  ص : السرير يسمي عندهم ال

  AUTO تخت

 .

  AUTO تخت

 : اي سمين.

  AUTO تخت

 ة: للتي يكتب عليها بالطباشير. في عقلاء المجانين اواءل ص  قصة بها سبورجة.
 التصحيف (رقم  ادب) ص : السبورة: الواح من الابنوس يذكر فيها التذكرات.



 محاضرات الراغب ج  ص : ابيات لكشاجم في لوح هندسة:
 وقلم مداده تراب ... في صحف سطورها حساب
 يكثر فيه المحو والاضراب ... من غير ان يسود الكتاب
 حتي يبين الحق والصواب ... وليس اعجام ولا اعراب
 فيه ولا شك ولا ارتياب
 لا شك انه هو: التختة والكتابة بالطباشير.
 الحيل ومنخانيقا الماء ص : تخاخ, مرتين, وترجمت في ص  بلفظ: Planches اي: الواح خشب, والظاهر انها محرفة في النسخة عن تخاج. وانظر تفسير التخاتج في اخر الكتاب, وواحدتها تختجة, وهي فارسية قديمة, والان يقولون: تختة الجلوس في المدارس.

  AUTO تختبوش

 : او تخته بوش. انظر: النجيرة, وانظر السدة في مادة سدد من المصباح, وقيل ان اطلاقها علي السقيفة علي الباب خطا الخ.
 وانظر الشاذروان في اليتيمة ج  ص  فلعله يرادفه.
 اخر ص  من الكتاب (رقم  شعر) مقطوعان في وصف الشاذروان, ويفهم منهما ان الماء يسيل فيه.

  AUTO تختخ

 : فلان م

  AUTO تختخ

 اي: سمين مكتنز اللحم. وسياتي في تخ العجين, ولعله منه.



  AUTO تختروان

 : فارسية تخت روان, فروان بمعني اللين الهادء, يريدون السير.
 وتخت معناه السير. وال

  AUTO تختروان

 يطلق في الريف في بحري علي هودج العروس علي البعير الذي تزف فيه الي زوجها. والاكثر تسميته عندهم بالمحني. راجعه في حرف الميم. ويسمي في الصعيد بالجحفة, وفي بعض الصعيد كالفيوم بالخطر. راجعها في حروفها. الجبرتي ج  ص , :

  AUTO تختروان

 . وج  اواءل ص :

  AUTO تختروان

 ات ومواهي ومسطحات. ومضي في اواءل ص : مواهي ومحفات. حسن الصفا والابتهاج بامرة الحاج ص : استعمال

  AUTO تختروان

 . الكواكب الساءرة ج  ص : تخت روان, وهو: ما تحمل فيه العروس. لطف السمر في القرن  ص  تخت روان. وانظر ص : ويعبر عنه احيانا بالمحفة كما في ص  س .
 سماه ابن جبير في رحلته ص  بالهودج, ووصفه وصفا ينطبق علي ال

  AUTO تختروان

 .
 السنا الباهر (رقم  تاريخ) ص : اول من حج في محفة من علماء مصر ابو الحسن البكري. المقتبس مجلد  ص : ابن العديم كان يركب في محفة تشيله علي بغلين ويجلس فيها. المعجب في اخبار المغرب لعبد الواحد المراكشي اخر ص : يحمل في محفة علي بغلين. التعريف بالمصطلح الشريف اخر ص : المحفة, وكونها علي البغال. قانون ديوان الرساءل لابن



  CHECK تخي

  CHECK تخريقة

 الصيرفي في الحاشية ص : العماريات مثل المحفات. المنهل الصافي ج  ص : وشدت المحفة علي البغال. وقد اطلقوا قديما المحفة ايضا علي غير ال

  AUTO تخ

 تروان.
 انظر في محاضرات الراغب ج  ص : بيتين للغساني في محفة يحملها الرجال:
 اذا ما تعدت بي وسارت محفة ... لها ارجل يسعي بها رجلان
 وما كنت من فرسانها غير انها ... وفت لي لما خانت القدمان

  AUTO تخ

 :

  AUTO تخ

 العجين: فصيحة. في مادة (لوخ): التاخ العجين: اختمره. وانظر

  AUTO (تخ)

 ايضا.

  AUTO تخ

 ريقة: هو مبرد, ولكنه مقبب من احد وجهيه يكون عند الصواغ.

  AUTO تخ

 ي: في الشرقية تستعمل

  AUTO تخ

 ي زجرا للحمير لنقف, مثل قولهم: هش.

  AUTO تذكرة

 : كان اللازم ذكرها في التاء والزاي, اي تزكرة لعدم وجود الذال في العامية ولكنها عرفت عند كتبتهم بالذال, وهي تطلق علي الورقة الصغيرة يكتبها شخص خطابا لاخر. والجبرتي يستعملها كثيرا في ذلك. النوادر السلطانية لابن شداد ص :

  AUTO تذكرة

 : للمكتوب. واستعمل في الاغاني ج  ص : ال

  AUTO تذكرة

 .
 ويقولون: اعطاه تذكارا: اي شيءا يذكر به.
 وبعض المتعلمين بل اغلبهم, بل كلهم يقولون: سوفنير.



 وتطلق ايضا علي كتاب الدعوة الي عرس او ماتم, ويقال لها ملحق. راجع «جواب» فقد ذكرناها فيه, لانها نوع منه. وتطلق ايضا علي ورقة السفر بالقطر والبواخر, ودخول الملاعب ونحوها.
 مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق ج ص : البيلت وضع لها: تذكرة السفر او النول الخ, نرجح انها بطاقة سفر.
 التذكرجي: للذي يعطي التذاكر في المحطات, ويقولون: قطع التذكرة, وقد استعملت بعض الصحف: قراض التذاكر, للتذكرجي, ولا باس به. ويقال بعد ذلك: القراض, بحذف المضاف اليه.
 عيون الانباء ج  ص : يكتب اوراقا يعتمد عليها في اخذ الاشربة في البيمارستانات, اي تذكرة طبية.
 تاريخ ابن الفرات ج  ص  (): استعماله تذكرة للامر من السلطان للامير بما يتبعه في عمله, واورد نموذجا منها. وانظر ص  () من هذا الجزء ففيه تفصيل عنها. خطط المقريزي ج  ص : ومع الوزير تذكرة باراقة دم اهل الفساد. وفي ج  ص : ورقة مختصرة تسمي المثال, وهي ترادف معناها او لعلها هي الملطفة او مكتوب لطيف.
 المنهل الصافي ج  ص : اللطف: لنوع من الاوامر والاوراق السلطانية. وفي اول ص : ملطفات: للاوامر   الصادرة من السلطان. وفي شفاء الغليل ص : ملطفة: ورقة من السلطان بمنحة او تقدير. وفي الحجة (رقم  شعر) ص : بيتان, في كل واحد منهما ملطف. وفي المنهل الصافي ج  اخر ص : وجاءت الملطفات من السلطان بامساكه.
 صبح الاعشي ج  اول ص : الرقعة: للتذكرة التي تكتب فيها المكاتبات اللطيفة. وفي ج  منه اواءل ص : الملطفات وبطاءق الحمام, ويفهم انها الكتب الاخوانية. وفي ج  اخر ص : كتبت تذكرة .. الخ. وفي ص : اما الملطفات في قطع الثلث.
 جواهر الكنز لابن الاثير الحلبي ص  مقطوع للارجاني, فيه: ملطف, ومعناه منحة السلطان. الكتاب (رقم  شعر) ظهر ص  اول بيت فيه بملطف.

  AUTO تراولة

 : الة لعلها للبرادين, ويجمعونها علي تراولات.

  AUTO ترب

 : هو التزب, وهو البريتون عند الاطباء. في المجموع (رقم  مجاميع) ص : ال

  AUTO ترب

 : اسم عربي للغشاء اللحمي الذي يغطي الاحشاء.
 وانظر ايضا الصفاق في ص    من اللسان, وراجع المحصص. وفي الضياء ج  اخر ص : استعمل الصفاق للبريتون. وفي ج  منه ص : استعمل الغشاء الصفاقي الخ.



 والنرب  بالضم: خشبة المغزل, وتكون براسها الصنارة والتقالة, وبعضهم يضخم التاء فيقول: طرب.
 انظر مجلسا في الشراب والترب في كناشنا (¬) ص   :

  AUTO تربس

 : اي اغلق بالترباس, ولعله تركي: درباس. وقد صارت اللفظة تستعمل الان في معني الاغلاق مطلقا, وان لم يكن هناك ترباس . وانظر المترس واختلاف ضبطه في مادة شجر من القاموس وما كتبه الشارح تفصيلا عنه. وانظر المتراس في مادة (شجر) من «اللسان» ص .
 سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي, اول ص : الدرباس, ومعناه. ديوان ابن زقاعة ص : الدرباس للباب. لغة العرب ج  ص  بالحاشية: درباس, اي عصا من حديد, فلعل الترباس منها.
 المجموعة (رقم  شعر) اول ص : مواليا فيه: و

  AUTO تربس

 وا الباب.
 الدرر المنتخبات المنثورة ص : مترس, وهو ما يترسب ه اي باب, فلعله محرف عن المتراس.
 فقه اللغة (طبع اليسوعيين) اللزز: الخشبة التي يترس بها الباب.

  AUTO تربيد

 : سفينة تقذف النار. وضع لها «محمد بك المويلحي» الحرافة في المجمع اللغوي برءاسة البكري سنة  ه, وانتقدها «صاحب   الهلال» ولم يذكر لها مرادفا, وكذلك فعل السيد عبد الله نديم في الاستاذ. واما «اليازجي» فانه انتقدها في مجلة البيان في مقالة اللغة والعصر, ووضع لها الرعاد, وهو ترجمة الاسم الافرنجي. ابن بطوطة ج  ص  الحرافة تسمي في زمنه في بغداد: الشبارة, وهي شبه السلورة.
 خطط المقريزي ج  ص : المرمة: يفهم انها سفينة تحمل الميرة والسلاح. قال: وحولها حراقات تحميها. فاستعمل الحرافه للسفينة الحربية, اي البارجة. تاريخ الوزراء ص : الحراقات, وهي: السفن الحربية الخ.

  AUTO تربيزة

 : هي الخوان او الماءدة. ويطلق عليها بعضهم الان طاولة, وهي تليانية, وفي الافرنسية تابل. شرح الدرة للخفاجي ص : الماءدة والخوان. ابن بطوطة ج  ص : ماءدة باربعة ارجل. وفي ص : وعاء شبه المهدله اربع قواءم, وهو للطعام.
 وفي ج  ص : خونجة: لعلها تصغير خوان بلغة الترك. «ابن هشام علي بانت سعاد» ص : راي في اشتقاق الخوان الذي يءكل عليه. في كتاب المعرب والدخيل للمدني ما نصه: «الخوان بكسر الخاء, والواو الخفيفة: طبق كبير من نحاس, تحته كرسي ملزوق به, واصله اسم اعجمي, وسمي   به لانه يتخون ما عليه  اي ينقص. كذا في بعض شروح تحفة الملوك» ولعل (ينقص) صوابه (يتنقص).
 في القاموس: الماءدة: الطعام, والخوان عليه الطعام كالميدة فيهما. وفيه ايضا: الفاثور: الخوان من رخام او فضة او ذهب وفي شرحه: انه الماءدة بلغة اهل الجزيرة.
 وفي القاموس ايضا: القدمور  بالضم: الخوان من الفضة, وكذلك الديسق.
 الروض الانف ج  ص : معني الفاثور.
 كتاب التطفيل لابن الجوزي ص : بنان الطفيلي كني الخوان بابي جامع. ما يعول عليه ج  ص : ابو حجاد. وفي ص : ابو الجد. وفي ص : ابو الخير. وفي ص : ابو الرجاء, وهي الخوان او الماءدة او السفرة.
 «خطط المقريزي» ج  ص  سماط الفاطميين, ووصفه: عملت الاسمطة الجاري بها العادة, وجلس الخليفة الامر باحكام الله عليها والاجل المامون الوزير, ومن جرت عادته بين يديه, واظهر الخليفة من المسرة والانشراح ما لم تجربه عادته, وبالغ في شكر وزيره واطراءه. وقال: قد اعدت لدولتي بهجتها, وجددت فيها من المحاسن ما لم يكن, وقد اخذت الايام نصيبها من ذلك, وبقيت الليالي وقد كان بها مواسم قد زال حكمها, وكان فيها توسعة وبرونفقات وهي ليالي الوقود الاربع, وقد ان وقتهن, فاشتهي   نظرهن. فامتثل الامر, وتقدم بان يحمل الي القاضي خمسون دينارا يصرفها في ثمن الشمع, وان يعتمد الركوب في الاربع الليالي, وهي ليلة مستهل رجب, وليلة نصفه, وليلة مستهل شعبان, وليلة نصفه وان يتقدم الي جميع الشهود بان يركبوا صحبته, وان يطلق للجوامع والمساجد توسعة في الزيت برسم الوقود, ويتقدم الي متولي بيت المال بان يهتم برسم هذه الليالي من اصناف الحلاوات مما يجب برسم القصور ودوار الوزارة خاصة.
 وفي سنة سبع عشر وخمسماءة, وفي الليلة التي صبيحتها مستهل رجب حضر القاضي ابو الحجاب يوسف بن ايوب المغربي, وقع له بما استجد اطلاقه في العام الماضي, وهو خمسون دينارا من بيت المال لابتياع الشمع برسم اول ليلة من رجب, واستدعي ما هو برسم التعبيتين احداهما للمقصورة والاخري للدار المامونية بحكم الصيام من مستهل رجب الي سلخ رمضان ما يصنع في دار الفطرة خشكنابج صغير وبسندود في كل يوم قنطار سكر ومثقالان مسكا وديناران مءونة. وكان يطلق في اربع ليالي الوقود برسم الجوامع الستة: الازهر والاقمر والانور بالقاهرة, والطولوني والعتيق بمصر, وجامع القرافة والمشاهد التي تضمنت الاعضاء الشريفة, وبعض المساجد التي لاربابها وجاهة, جملة كبيرة من الزيت الطيب. ويختص بجامع راشدة وجامع ساحل الغلة بمصر والجامع المقس يسير ...



 قال: ولقد حدثني القاضي المكين بن حيدرة, وهو من اعيان الشهود, ان من جملة الخدم التي كانت بيده مشارفة الجامع العتيق وان القومة باجمعهم كانوا يجتمعون قبل ليلة الوقود بمدة الي ان يكملوا ثمانية عشر الف فتيلة, وان المطلق برسمه خاصة في كل ليلة برسم وقوده احد عشر قنطارا ونصف قنطار زيت طيب. وذكر ركوب القاضي والشهود في الليلة المذكورة علي جاري العادة.
 قال: وتوجه الوزير المامون يوم الجمعة ثاني الشهر بموكبه الي مشهد السيدة نفيسة وما بعده من المشاهد, ثم الي جامع القرافة, وبعده الي الجامع العتيق بمصر, وقد عم معروفه جميع الضعفاء وقومة المساجد والمشاهد وصلي الجمعة. وعند انقضاء الصلاة احضر اليه الشريف الخطيب المصحف الذي بخط امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه. فوقع باطلاق الف دينار من ماله, وان يصاغ عليه فوق حلية الفضة حلية ذهب, وكتب عليه اسمه. وفي الخامس عشر من الشهر المذكور ليلة الوقود جري الحال في ركوب القاضي وشهوده علي الترتيب الذي تقدم في اول الشهر. ولما وصل الي الجامع وجده قد عبي في الرواق الذي عن يمين الخارج منه سماط كعك وخشكنانج وحلوي, فجلس عليه بشهوده ونهبه الفقراء والمساكين. وتوجه بعده الي ما سواه من جامع القرافة وغيره. فوجد في رواق الجامع المذكور سماطا مثل السماط المذكور, فاعتمد فيه علي ما ذكره. وله ايضا رسم صدقة في هذا النصف للفقراء واهل الربط مما يفرقه القاضي عشرة دنانير يفرقها ...



 وقال ابن الطوير: اذا مضي النصف من جمادي الاخرة وكان عدده عندهم تسعة وعشرين يوما, امر ان يسبك في خزاءن دار افتكين ستون شمعة وزن كل شمعة منها سدس قنطار بالمصري وحملت الي دار قاضي القضاة لركوب ليلة مستهل رجب. فاذا كان بعد صلاة العصر من ذلك اليوم اهتم الشهود ايضا, فمنهم من يركب بثلاث شمعات الي ثنتين الي واحدة. ويمضي اهل مصر منهم الي القاهرة فيصلون المغرب في الجوامع والمساجد, ثم ينتظرون ركوب القاضي فيركب من داره بهيءته وامامه الشمع المحمول اليه موقودا مع المندوبين لذلك من الفراشين من الطبقة السفلي من كل جانب ثلاثون شمعة, وبينهما المءذنون بالجوامع يذكرون الله تعالي, ويدعون للخليفة والوزير بترتيب مقدر محفوظ, ويندب في حجبته ثلاثة من نواب الباب وعشرة من الحجاب خارجا عن حجاب الحكم المستقرين, وعدتهم خمسة في زي الامراء, وفي ركابه القراء يطربون بالقراءة, والشهود وراءه علي الترتيب في جلوسهم بمجلس الحكم الاقدم فالاقدم, وحوالي كل واحد ماله من شمع. فيشقون من اول شارع فيه دار القاضي الي بين القصرين, وقد اجتمع من العالم في وقت جوازهم ما لا يحصي كثرة رجالا ونساء وصبيانا بحيث لا يعرف الرءيس من المرءوس, وهو مار الي ان ياتي هو والشهود باب الزمرد من ابواب القصر في الرحبة الوسيعة تحت المنظرة العالية في السعة العظيمة من الرحبة المذكورة, وهي التي تقابل درب قراصيا. فيحضر صاحب الباب ووالي القاهرة   والقراء والخطباء كما شرحنا في المواليد الستة, ويترجلون تحتها ريثما يجلس الخليفة فيها, وبين يديه شمع, ويبين شخصه. ويحضر بين يديه الخطباء الثلاثة, ويخطبون كالمواليد, ويذكرون استهلال رجب, وان هذا الركوب علامته ثم يسلم الاستاذ من الطاقة الاخري استفتاحا وانصرافا كما ذكرنا.
 ثم يركب الناس الي دار الوزارة, فيدخل القاضي والشهود الي الوزير. فيجلس لهم في مجلسه, ويسلمون عليه, ويخطب الخطباء ايضا باخف من مقام الخليفة, ويدعون له ويخرجون عنه. فيشق القاضي والجماعة القاهرة. وينزل علي باب كل جامع بها ويصلي ركعتين ثم يخرج من باب زويلة طالبا مصر بغير نظام, ووالي القاهرة في خدمته اليوم مستكثرا من الاعوان والحفظة في الطرقات الي جامع ابن طولون. فيدخل القاضي اليه للصلاة فيجد والي مصر عنده للقاء القوم وخدمتهم, فيدخل المشاهد التي في طريقه ايضا, فاذا وصل الي باب مصر ترتب كما ترتب في القاهرة وسار شاقا الشارع الاعظم الي باب الجامع من الزيادة التي يحكم فيها, فيوقد له التنور الفضة الذي كان معلقا فيه, وكان مليحا في شكله وتعليقه, غير منافر في الطول والعرض, واسع التدوير, فيه عشر مناطق في كل منطقة ماءة وعشرون بزاقة, وفيه سروات بارزة من النخيل, في كل واحدة عدة بزاقات تقرب عدة ذلك من ثلثماءة, ومعلق بداءر سفله ماءة قنديل نجومية.
 ويخرج له الحاكم فان كان ساكنا بمصر استقربها, وان كان   ساكنا بالقاهرة وقف له والي القاهرة بجامع ابن طولون فيودعه والي مصر. ويسير معه والي القاهرة الي داره. فاذا مضي من رجب اربعة عشر يوما, ركب ليلة الخامس عشر كذلك, وفيه زيادة طلوعه بعد صلاته بجامع مصر الي القرافة ليصلي في جامعها والناس يجتمعون له لينظروه ومن معه في كل مكان ولا يملون من ذلك. فاذا انقضت هذه الليلة استدعي منه الشمع ليكمل بعضه, حتي يركب به في اول شعبان ونصفه علي الهيءة المذكورة والاسواق معمورة بالحلواء, ويتفرغ الناس لذلك هذه الاربع الليالي الخ.
 انظر في المستدرك علي (طرا) من شرح القاموس: الطريان: الخوان.

  AUTO ترتان

 : اتباع لفلان: فلان

  AUTO ترتان

 , والغالب ان يكون بعد علان: فلان علان

  AUTO ترتان

 . وقد استعمل ابن ابي حجلة في ديوان الصبابة رقم  ادب ص  فلان وفلتان.

  AUTO ترتر

 : الذي تزين به الثياب للنساء.

  AUTO ترتوار

 : الدر المنتخب في تاريخ حلب لابن الشحنة ص : انظر التواتير وهو بالفرنسية: trottoir ويطلق عندهم علي رصيف المحطة ايضا. والتواتير مشنقة من الوتيرة. وهي الطريقة الملاصقة للجبل, كما مر في اول ص  من الدر المنتخب.
 وال

  AUTO ترتوار

 بتفخيم التاء حتي تقرب من الطاء, وقد وضعوا له الطوار مرادفا. وانظره في شعر المعري في اللزوم في الراء: الطوار, ومنه يفهم هل يمكن اطلاقه هنا ام لا؟ .



 مما يدل علي وجود الترتوار قديما ما ورد في عبارة احد قضاة الحنفية وسماها الرصفان. وورد بعد ذلك الحافات, في وسط ص  من الكناش رقم  ادب.
 وفي الواسطة ( تاريخ) ص : استعمل احمد فارس الحافة للترتوار. وفي اول ص  منه عبر عنه بالممشي.
 ابن بطوطة ج  ص  شوارع دمشق لها رصيفان في الجانبين لمرور المترجلين, ويمر الركبان بين ذلك.

  AUTO ترتي

 : عند الطباخين ما يبقي في اسفل ماء القدر من العكارة, والكلمة عربية هي الدردي.
 الدرر المنتخبات المنشورة ص : تورطي. وفي  رسمها طورطي.

  AUTO ترجم

 : فلان بي

  AUTO ترجم

 في كلامه: اي لا يفصح, وبه عجمة كالاتراك ونحوهم. ويقولون ايضا:

  AUTO ترجم

 باللواندي مثل ضرب: لم يفصح.
 وفي المجموع (رقم  شعر) ص :

  AUTO ترجم

 بالجلالة في زجل.

  AUTO ترحيل

 : ضرب من عدو الخيل, وهو ان يرفع قدميه ويضعهما معا, فان زاد هذا السير قيل له: هجوم. ويقال لل

  AUTO ترحيل

 : درت نعل ويكتب تراحيل. والعامة تقصره في النطق, ويرادفه التقريب علي ما يظهر.



  CHECK تراس

  AUTO تر

 : ال

  AUTO تر

 والفر: يكنون بهما عما بين القبل والدبر.
 وفي اللغة: الحتار: ما بين القبل والدبر او الخط بين الخصيين.
 وانظر ايضا: العضرط. وانظر العجان في (عجن) من المصباح.
 في كتاب المعرب والدخيل لمصطفي المدني ما نصه: «ال

  AUTO تر

 والفر تقول العامة: بين ال

  AUTO تر

 والفر: يريدون بين القبل والدبر, ولا اصل له في كلام العرب, بل هي عامية مبتذلة. ويقولون: اذا اجتمع اخلاط الناس, كانوا بين

  AUTO تر

 وفر وعاق والديه, يريدون ان كلهم اشرار, والظاهر ان اصل هذا من المثل:

  AUTO تر

 و الفرار (¬) استجهل الغرار. وذلك انهم اذا شب احد في النزوان, فمتي راي غيره نزا نزوه, يضرب لمن تتقي صحبته: اي اذا صحبته فعلت فعله, وان كانوا لم يحسنوا الاخذ والتعبير.

  AUTO تر

 اس: لواق الحمير. لا يجوز فراس ولا حمار, علي ما في الاقتضاب ص . وانظر قول عن

  AUTO تر

 ة: وللخيالة السلب.
 في خلاصة الاثر ج  ص : انظر بيتين فيهما

  AUTO تر

 اس وحمير, وتفسير المصنف لل

  AUTO تر

 اس بانه بلغة المصريين.
 في كتاب المعرب والدخيل لمصطفي المدني ما نصه: «ال

  AUTO تر

 اس ساءق الحمير عند اهل مصر, ولا اصل له في اللغة. وكان شيخ   شيوخنا العلامة طه السفطي المالكي من مدرسي الجامع الازهر بالقاهرة المحروسة اذا ساله طالب في الدرس سءالا غير مناسب, ضربه بعصا كانت لا تفارقه , فان هرب قام من درسه ولحقه الي ان يخرج من الجامع, فيرجع الي الدرس, وذلك لحدة فيه, فانشده يوما بعض تلامذته:
 لقد نلت ياطه مقاما ورفعة ... فما نالها بين الانام امير
 تقرر في معني خليل بمطرق ... كانك تراس ونحن حمير
 وقوله: خليل يريد «مختصر خليل» في فقه مالك.

  AUTO ترخ

 :

  AUTO ترخ

 الجواب, ولا يريدون به التاريخ بل يريدون نمقه, واجاد بيان المقصود, وقد يستعملونه بمعني ارخه احيانا. وقد يقال نقشه نقش الفضة: اي اجاد فيه, وهذا في الغالب يقال لما يكون به مشاحنة وافحام.

  AUTO ترش

 :

  AUTO ترش



  AUTO ترش

 : دعاء لصغار الحمير, في الوجه البحري بكسر اوله وفي الصعيد يفتحونه كانه حكاية لصوت الفول اذا قلب في وعاء او نحوه.
 انظر الطرطبة (¬) في مادة (قرطب) من اللسان ص . وراجع طرطب ايضا.

  AUTO ترزي

 : للخياط, لعله من طرز, اي التطريز. الدرر المنتخبات المنثورة ص 

  AUTO ترزي

 , وهو الذي يقوم بالتطريز, ويطلق علي الخياط.



 شفاء الغليل ص : ابناء درزة, واصلهم خياطون. ذكره في كلامه عن ابناء الدهاليز. وفي : درز. ما يعول عليه ج  ص : ابناء درزة: هم الخياطون.
 وفي : ام درزة: هي الدنيا, لفظة فارسية, من الخياطة.
 وفي ص : بنات الدروز: القمل والصيبان, وقد ذكرت في سبان.
 «مستوفي الدواوين» ص : مقطوع فيه الدرز والشل والكف. «محاضرات الراغب» ج  ص : بيت فيه: درز الهوي الخ. «المطرزي علي المقامات» ص : المدروز, واولاد درزة. المجموع (رقم  شعر) ص : بيتان لابن الوردي في خياطة وفيهما درزي.
 الكتاب (رقم  شعر) ص : مواليا في خياط. حديث جعفر الخياط, وهو حديث ادبي للجاحظ, ويظهر انه من وضعه. مواسم الادب ج  ص . وانظر ظهر  من الجزء الذي عندنا من ربيع الابرار للزمخشري وبعده شعر للخياط فيه صناعته.

  AUTO ترس

 :

  AUTO ترس

  بالتحريك  بمعني قواد, كلمة شتم وسب. وا

  AUTO ترس

 في كذا: اي تحصن, ومنه المتراس.
 الجبرتي ج  اخر ص : المتريز: للمتراس, وال

  AUTO ترس

  بالكسر لطارة الساعة التي تدور, وللساقية.



 وفي «الدرر المنتخبات المنثورة» ص : الترس: عربيته الدوارة. في «القاموس» في مادة (ترس): انظر الم

  AUTO ترسة

 : لما تترس به.
 وانظر في مادة (شجر): الشجار, وان فارسيته مترس.

  AUTO ترسة

 : هي: الاطوم, اي السلحفاة البحرية. كما ذكر ابن هشام علي بانت سعاد ص . لعلها سميت بذلك لانها تتخذ منها الترس.
 انظر في القاموس: اللياء فهو يرادف: ال

  AUTO ترسة

 .

  AUTO ترسانة

 : انظر المكلا, والكلاء في «امالي القالي» ج  ص : وفيه ان السفن ترفا فيه.
 الاسحاقي ص : ترسخانة: هي دار الصناعة, والتارسخانة ببولاق. الجبرتي ج  اخر ص : ترسخانة. وفي ص  منه: انشاء الباشا ترسخانة ببولاق. الدرر المنتخبات المنثورة ص :

  AUTO ترسانة

 , وهي ترسخانة للصناعة.
 «خطط المقريزي» ج  ص : الصناعة ووصفها, ولم يقل: دار, ولعله كما قالوا: الطراز. وفي ج  ص : الكلام علي الصناعة الخ, ثم عاد لذكر اماكن دور الصناعة بمصر. اخبار مصر لابن ميسر, اواءل ص : نقل المامون عمارة المراكب الحربية من الصناعة التي بالجزيرة الي الصناعة القديمة بساحل مصر.



  AUTO ترسينة

 : او بلكون: في اللغة هي: الكنة, والطنف, والسقيفة, والنجيرة. وضع لها محمد بك المويلحي في المجمع اللغوي سنة : الطنف, ولم يستحسنها صاحب الهلال, واختار لها الشرفة, وهي خطا, لانها لا تدل علي ال

  AUTO ترسينة

 . واما اليازجي فاختار في مجلة البيان الجناح للبلكون, وفضله علي الطنف.
 وانظر في الدرر المنتخبات المنثورة ص : الروزنة: وهي ال

  AUTO ترسينة

 ذات السقيفة.
 حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد ج  ص   اواخر ص : في بيت لحسان بن ثابت: الكنة: سقيفة امام البيت.
 الكامل لابن الاثير ج  ص : بينما الهادي جالس في مستشرف له, وهو يرادف معني ذلك.

  AUTO ترشة

 : لونه

  AUTO ترشة

 : اي اخضر مشرب ببياض.

  AUTO ترعة

 : للخليج. انظر امالي الزجاجي في كتب اللغة. «مروج الذهب» ج  اخر ص   : استعماله الترع للخلجان. «شفاء الغليل» ص : ال

  AUTO ترعة

 , وفيها التراع: البواب, هل يمكن اطلاقه علي خفير ابواب الترع؟ .
 تاريخ محمد علي باشا للرجبي ص : نهر المحمودية: اي عبر بالنهر. وفي ص  منه س : طول ال

  AUTO ترعة

 المحمودية, اعني النهر اربع وعشرون ساعة.



  CHECK تركيبة

  CHECK تركوس

 وانظر لعل الجبرتي يستعمل الترعة داءما.

  AUTO ترك

 : للتزلك الذي يكون في الخيمة.

  AUTO ترك

 وس: في عدة الطاحون بالاحراز.

  AUTO ترك

 يبة: تطلق في الغالب علي ما يبني من الاحجار علي القبور. فاذا كانت من خشب وعليها ستر فهي عندهم تبوت  اي تابوت  وهو خاص بالاولياء. وضع العرب حجرا كبيرا علي قبر ربيعة بن مكدم, في الحماسة, واوردت ابياتا ذكرت بهذه المناسبة. تحفة ذوي الالباب فيمن حكم دمشق من الخلفاء والملوك والنواب للصفدي ج  ص : نقش علي صندوق قبره, اي صلاح الدين.
 وانظر السنة والفقه في تعلية القبور.
 في القاموس: الحمار: حجر عريض يوضع علي اللحدج: حماءر. انظر مادة «رجم» من اللسان اواخر ص : ما يرادف اللفظ.
 وفي معجم اختري كبير: السفط: الحجر الذي يوضع علي قبر الميت. ولم نجده في القاموس.
 «درر الفراءد المنظمة» ج  ص : وضع بشخانة علي قبر جمجمة. وهو خطا لان جمجمة لم يمت بمصر بل هو امير



  CHECK ترللي

 عثماني اخر. والبشخانة ذكرت ايضا في (نموسية). الدرر الكامنة ج  ص : عمل لها بشخانة وداءر بيت, ويظهر انه يريد الناموسية. وذكرت هناك ايضا.

  AUTO ترل

 : اي ابله او من في معناه.

  AUTO ترل

 لي: اي خفيف العقل: عقله

  AUTO ترل

 لي. وفي المستطرف:
 اذا لم تكن لي والزمان تره للي ... لا خير فيك اذا الزمان شرم برم

  AUTO ترمس

 : انظر مادة

  AUTO (ترمس)

 من المصباح. وفي الخطط التوفيقية ج  ص  صناعة ال

  AUTO ترمس

 , وبعض فواءده.
 نزهة الانام في محاسن اهل الشام للبدري ص : مقطوع في ال

  AUTO ترمس

 .

  AUTO ترمواي

 : في مجموعة ازجال النجار ص : زجل شكوي الحمير من ال

  AUTO ترمواي

 . وانظره في الارغول ج  ص .
 المقتطف ج  ص : في مقالة عن بغداد عبر بالقداد عن ال

  AUTO ترمواي

 , ولعله القداد بالتشديد. وكذلك في «لغة العرب» ج  ص , وفي ج  منه ص : وجه هذه التسمية.

  AUTO ترنج

 : ال

  AUTO ترنج

 : لغة في الاترج. انظر العكبري ج  ص   .
 اليتيمة ج  ص : قول المتنبي:

  AUTO ترنج

 عامية اترج. وفي ج  منه ص : للماموني في الاترج المربي. الكتاب (رقم  ادب) ص : وصف الاترج.



 المختار الساءغ (رقم  شعر) اخر ص : تشبيه الاترج بقناديل.
 والعامة تزعم ان البيت الذي فيه اترج لا تدخله الجن. وكذلك اذا زرع في بستان يمنعها عنه. وانظر هذا الاعتقاد في رسالة عقد المرجان ص  من المجموعة رقم  مجاميع. وتزعم ان الاترج يمنع القرينة اي الجن عن الاطفال فتري كثيرا من الوالدات اذا حملن ياتين باترجة تجعل في خرقة او تصفح, ويحملنها كالتميمة, فاذا ولدن حملنها للطفل.
 الموشي ص : تطيرهم من اهداء الاترج.
 حلبة الكميت اخر ص  الي اواخر ص : شعر في الاترج. المحاضرات والمحاورات للسيوطي, ظهر ص : ابيات في اترجة. انس الوحيد في المحاضرات, اول ص : بيتان لابن الرومي في مدح شجر الاترج. المجموع (رقم  شعر) ص : بيتان في الاترج. المجموع (رقم  ادب) ص : ثلاثة مقاطع في الاترج. وفي ص  مقطوعان. الحواضر لابي شامة, اخر ص   : مقطوعان في الاترج. وفي ص : مقطوع. نزهة الانام في محاسن الشام للبدري ص   : مقاطيع في الاترج.



 الطراز المذهب ص : الترنج عربيته المتك. في القاموس: المتك: الاترج. ويكسر.
 الف باء ج  ص : العرف: شجر الاترجة.

  AUTO ترولي

 : انظر في مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق ج  ص : وصفه وتعريفه.

  AUTO تروية

 : حجر يوضع بين الغيطان لبيان الحدود. انظر (روس) فهو مرادف لهذا اللفظ.

  AUTO ترويحة

 : جرن صغير يعمل لتشهيل الدراس. انظر ال

  AUTO ترويحة

 في الجبرتي ج  ص . ومن الغريب في بحري لا يستعملون الا الترويجة. وفي الشرقية يقولون: روج اي اسرع وشهل.

  AUTO تريترو

 : راجع تياترو.

  AUTO تريق

 :

  AUTO تريق

 عليه: هي في معني قولهم: ريم عليه, اي اوهمه بكلام انه كبير, وليس ذلك, ونحو ذلك. والترياق: شفاء الغليل ص  وفي : درياق.

  AUTO تزجة

 : الة من الات البرادة, ويجمعونها علي تزج.

  AUTO تزلك

 : تركي, اصله مانع التراب, ويطلق علي شء يلبسء علي الساق, وعلي ساتر من الخيمة يوضع كالسور ولا يغطي.
 الجبرتي ج  ص : تظلك: ساءر علي السفينة.
 خزانة البغدادي ج  اخر ص    السرادق: ما يدار حول الخيمة من شقق بلا سقف, وقيل: هو الفسطاط,   وقيل: هو بيت من قطن. وعلي المعني الاول: فهو مرادف لتزلك الخيمة. وانظر رحلة ابن جبير ص . العكبري ج  ص : معني السرادق. وانظر السرادق في مادة (سرد) من المصباح, ففيها انه الشقق من قماش من التيل مبطن حول الخيمة, وبدون سقف او نحوه. الاغاني ج  ص : سرادق: ضرب فيه فسطاط. هذا يدل علي انه الشقق حول الخيمة. الخطط التوفيقية ج , بعد وسط ص : تفسير الشقة, ويفهم انها التزلك, وهو ساتر من الخيمة يوضع كالسور بدون غطاء له.
 ابن بطوطة ج  ص : السراجة: هي التزلك, وتسمي بالمغرب: افراج, تدار علي الخيمة. وانظرها مكررة في ص . وفي ج  منه ص : وصفها وكررت. وفي ص : ايضا مكررة.
 وفي ص  وص : وقد يقال للتزلك: ترك, وقد مضي.
 وفي مقدمة ابن خلدون التي مع التاريخ رقم  ص : قال عنها  اي الافراج  انها الافراك بالكاف التي بين الكاف والقاف بلسان البربر.

  AUTO تزيرة

 : بمعني الازار من الحرير الاسود. راجع (زير).



  AUTO تستوس

 : [تافه ديوث].

  AUTO تسوعة

 : راجع عشورة في (عشر). وفي مادة (تسع) من المصباح: تاسوعاء, وعاشوراء الخ.

  AUTO تسومة

 : للنعل القديم. انظر ارشاد الاريب لياقوت ج  ص : استعمالهم في القسم الاول: تاسومة ايضا, وكذلك في اللسان. اواءل مادة: «نعل» وردت تاسومة: نعل قديم. وفي المصباح في هذه المادة, ولعله ذكرها في مادتها ايضا. الجبرتي ج  اواخر ص : التواسيم. وفي ص : تاسومة.
 مجموع تقي الدين الراصد في الادب ص : بيتان لابي الفتح المالكي في تاسومة. وفي اول ص : ابيات لابن عنين, فيها تواسيم جمع تاسومة. الريحانة ص : ابيات في تاسومة. الجزء الذي عندنا من مسالك الابصار لابن فضل الله, اواءل ص : في رجلي تاسومة. سانحات دمي القصر (رقم  ادب) ص  ابيات لابي الفتح المالكي في تاسومة, وهي النعل القديمة بما يشبه المركوب. السنا الباهر ( تاريخ) اواخر ص : ابيات فيها تاسومة.

  AUTO تسويرة

 : يريدون تصويرة, اي صورة. ومع ذلك اذا قالوا: صور او صورة قالوه بالصاد.



  AUTO تشريفة

 : تطلق علي الاحتفال بتهنءة امير مصر بالعيد او نحوه, وهي التي كانت تسمي بالموكب, وبالالاي (راجع الاي).
 عدد التشريفات: وهي عيد جلوس الخديو, ومولده, والعيدان, ولكن عيد المولد فيه مقابلة باللباس الاسود فقط. وانظر كراس التاريخ من الفهارس, ففيه ذكر لاحتفالهم باعياد موالدهم.
 ارشاد الاريب لياقوت ج  ص : احتفال عضد الدولة بعيد مولده.
 غذاء الالباب شرح منظومة الاداب للسفاريني ج  ص : لبسه عليه افضل الصلاة والسلام جبة من سندس اخضر منسوج فيها ذهب, وقال: وذلك قبل ان يحرم لبس الحرير.
 الاغاني ج  ص : جبة وعمامة مذهبتان كانتا للامين, اي انهم كانوا يلبسون ذلك. مروج الذهب ج  ص : وارسل الي الافشين دراعة من الديباج الاحمر منسوجة بالذهب, وقد رصع صدرها بانواع الجوهر. المقريزي ج  ص : العمامة بالطراز المذهب والعقد الجوهر للوزير. وفي ص : العماءم بطراز الذهب مدة الفاطميين. وفي خطط المقريزي ج  ص  ما يفهم منه ان الخليفة الفاطمي كان يلبس حللا مذهبة في ال

  AUTO تشريفة

 . وانظر اواخر ص : من ضمن التشاريف الطوق المذهب والعقد الجوهر   للوزير. وفي ج  ص  منه: ثوب الخليفة يوم فتح الخليج يقال له البدنة, وهي من ذهب كلها وحرير مرقوم.
 صبح الاعشي ج  ص : لباس الخليفة الفاطمي في عيد الاضحي الاحمر. ومضي لباسه في عيد الفطر في ص  انه الابيض, وكذلك غيره في ركوبه في جمع رمضان. وفي اواخر ص : انه يخلع الحلة الحمراء علي الوزير. وفي  ثوب الخليفة يسمي البدنة, ولم يذكر لونه في فتح الخليج. وفي : ركوبه في الايام المعتادة بالياب المذهبة من البياض والملون.
 راجع لباس الناصر, وهو مذهب, في رحلة ابن جبير عند دخوله بغداد ص .
 صبح الاعشي ج  اخر ص   : شء يتعلق بلبس المطرز علي الكم. وفي : التشاريف ووصفها. المنهل الصافي ج  ص : لبس الخليفة فرجية سوداء مطرزة. وفي ج  ص : وهو اول مقدم لبس الطرز المزركش.
 معيد النعم للسبكي ص   : بدلة التشريفة, وهو كلام جميل.
 ابن اياس ج  ص : خلعة علي الامير طومان باي لم يعهد مثلها وهي فوقاني حرير ازرق, بوجه اخضر, بطرز يلبغاوي عريض, قيل كان طوله ثلاثة اذرع في عرض ذراعين ونصف, من الذهب الخالص البندي. وفي اخر ص : عود الي هذا   الفوقاني. وفي : احضر لهم عدة تشاريف. وفي ج  ص : قفطان تماسيح علي احمر.
 خطط المقريزي ج  ص : قال: ان تشريفة العلماء بمصر تعمل علي فرجية عنابي. الخطط التوفيقية ج  ص   : صفة الخلع الملوكية علي الامراء والعلماء. وانظر الاشارة الي ذلك في ص  من نهاية الارب للقلقشندي في انساب العرب.
 كتاب القضاة لابن القادر الطوخي ص  س : ابن دقيق العيد اول من غير خلع القضاة من الحرير للصوف.
 وفي ج  ص  من المقريزي: بدلة بطرك القبط من ديباج ازرق .. الخ.
 درر الفراءد المنظمة ج  ص : التشاريف التي كانت تعطي لامير مكة ووصفها. وفي اواءل ص  تشريف من سلطان مصر لملك المغرب, ووصفه.
 في مجموعة الاوامر الصادرة من محمد علي باشا التي عندنا ج  ص  امر به كسوة الالاي اي التشريفة.
 المجموع رقم  شعر اخر ص : في مليح كمه مطرز. في العدد  الصادر يوم السبت  شوال سنة  من الوقاءع المصرية بعنوان «تهنءة عيد الفطر»:



 ان افندينا صلي بجامع القلعة ثم شرف دست ديوانه. ودخل عليه للتهنءة من بلغوا رتبة القبوجي باشية والخواجكان ومن يضاهيهم. وامرهم ان يتسربلوا بلباس كلباس العساكر الجهادية. وجعل لهم عشر مراتب يتميز بها بعضهم عن بعض كما جعل ايضا لجنود الجهادية. وامرهم ان يضعوا علي كسوتهم حسب مقدرتهم ماسا وذهبا علامة انهم حازوا لديه شرفا .. الخ.
 جاء في صحيفة الوقاءع المصرية, عدد , غرة ذي القعدة سنة  ما نصه:
 لقد كان المسلمون اولا يستعملون اللباس الكافي لحفظ الجسد علي الوجه الشرعي من غير افراط ولا اسراف, غير انه بسبب مرور الازمان تجاوزوا الحد المشروع والقدر المعروف اتباعا لهواءهم (¬) وحسدا من امثالهم, وصاروا يسرفون اموالا غزيرة علي كسوتهم, فوقعوا في تكليفات عظيمة, ومصاريف وافرة, فكانهم زعموا ان شرف الاسلام بالحلل الفاخرة, وهذا باطل من وجهين.
 اولا: لان شرف اهل [الملة] الاسلامية جميعهم بحلة الايمان ولباس التقوي, وذلك ظاهر (فلله الحمد والمنة علي ذلك) ثانيا: ان شان اولي المناصب العلمية والسيفية وغيرهم من اتباع الباب العالي, مع تشرفهم بظل صاحب الشوكة السلطانية, لا يحتاج الي اللباس الفاخر, انما رسوم الدولة والقوانين الملكية والاصول النظامية جميعها فلم تكن مرتبة الا لاجل الجهاد الذي تظهر به شعاير (¬)   الاسلام, وتجري احكام الشريعة علي حقها, فمن ثم ارتاي اهل مجلس الباب العالي في رفع هذه التكليفات, المسبب عنها العنا والتعب, ورسموا في استعمال لباس خفيف يصلح لان يلبس في الحضر والسفر, ف تصان به الناس عن البذخ والاسراف المذموم شرعا وعقلا, لا سيما ذلك الاسراف الذي يجبر به اوليك (¬) يحضرون ايام الرسم اعني زيارة الخرقة الشريفة والعيدين وقراءة المولد الشريف وركاب الهمايون. وقد عينوا لكل في خدمة بابه العالي لباسا مخصوصا, كما ياتي شرح ذلك.
 ينبغي للصدر الاعظم في هذه الايام المذكورة ان يلبس طربوشا مشغولا دايره (¬) بقصب, وحروانيا من جوخ ابيض مشغولا جيبه (اي ما يدور حول العنق) بقصب, وما تحت الحرواني فليكن جوخا, ويضع علي حصانه غشاء (¬) مشغولا بقصب لهي (¬) ورختا مناسبا له.
 يجب علي جناب شيخ الاسلام في تلك الايام ان يتعمم بشاش اخضر ان كان من السادات, والا فبشاش ابيض, ويلبس فراجية (¬) من جوخ ابيض, وتحتها لباس جوخ, وليلبس حضرة قاضي العسكر اللذين رتبتهما كرتبة الوزارة حال كونهما عالمين فراجية من جوخ اخضر زرعي عوضا عن كسوتهما القديمة المخصوصة بالوزراء   التي هي اوستلك اخضر, وليتعمما بشاش اخضر ان كان (¬) من السادات, والا فبابيض, ويضعا علي خيلهما غشا بنالوقية (¬) , ولتكن لجمها وما علي صدورها حلالا اي من غير فضة.
 ويجب علي جناب القاءممقام ان يلبس طربوشا كطربوش الصدر الاعظم, وذلك ليتميز عن ساءر الوزراء, وليلبس حروانيا من جوخ احمر مشغولا ما حول عنقه بقصب, ويركب حصانا مخصوصا سرجه برتبته.
 وليلبس حضرة سر عسكر العساكر المنصورة المحمدية وحضرة الوزراء العظام طربوشا كطربوش جناب القاءممقام وحروانيا من جوخ اخضر زرعي مشغولا جيبه بقصب, ولتكن طواقم احصنتهم كطواقم حصان جناب القاءممقام.
 اما حضرة العلماء العظام الذين نالوا رتبة قاضي اسلامبول فليلبسوا فراجية من جوخ احمر عوضا عن اوستلك الصوف الاحمر, وذلك لان رتبتهم كرتبة الذين بلغوا المناصب الستة, اعني بهم دفتر دار افنديو ورءيس افندي, وافنديي الشقين, ونيشانجي افندي, ودفتر امين افندي, ولتكن عماءهم من شاش اخضر او ابيض, واطقم احصنتهم واغشيتها كاطقم خيل الصدور العظام اي قاضي العسكر.
 وليلبس الموالي الكرام الذين بلغوا رتبة قاضي مكة المكرمة ورتبة قاضي اسكدار وما بينهما فراجية من جوخ اسود, وذلك لانه كان لهم اولا اوستلك من جوخ اسود كالخواجكان الكرام.



 وينبغي للافنديات المدرسين كافة وللافندي خطيب ايا صوفية الكبير ان يلبس فراجية من جوخ ازرق تميزا عن الموالي الكرام وغيرهم, ولتكن عماءمهم واطقم احصنتهم كاطقم احصنة الموالي العظام.
 وقد كان الافنديات مشايخ جوامع السلاطين الذين في رتبة المدرسين الكرام والافندي شيخ ايا صوفية الكبير الذي هو في رتبة اشرف الموالي الكرام يضعون علي رءوسهم قارووقا وسطانيا واركانا انما الان امروا بان يضعوا عماءم فقط ليتميزوا عما (¬) سواهم, ويلبسوا فراجية من جوخ اخضر غامق, ولتكن اطقم احصنتهم كما كانت اولا.
 ومن حيث ان اشراف القضاة والخطباء واءمة جوامع السلاطين وغيرهم من خدمة الشريعة الغراء, ليسوا من ارباب تلك الرسوم فلا يحتم عليهم بلون ما للباسهم, بل يستعملوا (¬) لباسهم الاول مع وضع عمامة علي رءوسهم.
 وليلبس قضاة العسكر والعلماء والمشايخ والمدرسون لباسهم التحتاني من جوخ, واما وشاحهم الفوقاني فقد مر تفصيله. ولتكن حزماتهم بلون ازرق صيني, وليستعملوا في غير ايام تلك الرسوم قو قولطة (¬) وبنشا وقبوطا من غير شال, ولتلبس خدمتهم طرابيش مع عماءم من شاش ابيض او احمدية (¬) كما هم الان.



 وليلبس حضرة كتخدا بيك افندي من حيث هو في رتبة امير امراء الروم ايلي طربوشا فقط وحروانيا من جوخ اخضر زرعي مشغولا جيبه بقصب عوضا عن الاوستلك الاخضر, وذلك ليتميز عن الرجال الكرام وعن ميرميران, ولكن طقم حصانه كطقم الوزراء العظام. واما ميرميران الذي هو كامير امراء الروم ايلي رتبة فليلبس في ايام الرسم المذكورة كما يلبس كتخدا بيك افنديو واما ميرميران الذي يصير قبطان باشا فليلبس طربوشا وحروانيا من جوخ احمر مشغولا جيبه بقصب, وليكن طقم حصانه كطقم حصان كتخدا بيك افندي, وكذا طقم ميرميران المعدود مع اولي المناصب.
 وليلبس اصحاب المناصب الستة المذكورة طربوشا وحروانيا من جوخ احمر دون قصب وليكن غشا احصنتهم لهيا (¬).
 والافندي ناظر اوقاف الهمايون وناظر السركي وما بينهما, فليكن لهم الاوستلك لباسا, ويلبس الخواجكان طربوشا وحروانيا من جوخ مور وليكن غشا احصنهم بنالوقة.
 وليلبس الخواجكان الذين يتردون بتلك الايام فروة الاركان الواسعة اكماما طربوشا وحروانيا من جوخ ازرق سماوي وليكن طقم احصنتهم غشا بنالوقية بثمن قليل, ويلبس امين الكمرك وقصاب باشي ومعمار اغا ومهترباشي الخيمة الخاصة وغيرهم ممن يماثلهم مقاما لباسا مثل لباس الخواجكان الموما اليهم.



 وليلبس الجاوشباشي اغا واغوات ركاب الهمايون السلطاني ومير علم اغا طربوشا وحروانيا من جوخ, وليكن طقم احصنتهم كطقم احصنة الوزراء العظام, وليلبس القبوجيباشيات كافة طربوشا وحروانيا من جوخ وردي (¬) وليضعوا علي احصنتهم غشا لهيا ورختا يناسب حالهم.
 وليلبس اغوات كدكلوز (¬) عما وضوابط جاوشات الوجاق والاغوات الذين هم من قبل الوزراء كافة طربوشا وحروانيا من جوخ لازوردي, ولتلبس اغوات السلاحشوران الخاصة طربوشا وحروانيا من جوخ اخضر غامق, وليكن طقم احصنتهم مناسبا بلباسهم.
 وينبغي للوزراء العظام ان يلبسوا عوضا عن القبوط قوقولتة من الجوخ الوردي سواء كانت بقصب اولا, وكذلك العلماء الكرام والوكلاء الفخام والخواجكان والخدمة الذين هم اصحاب الرسوم, ولكن لون حزماتهم احمر عوضا عن الاصفر اما لون جزمة العلماء فقد مر بيانه.
 وليلبس اتباع الوزراء العظام واتباع رجال الدولة العلية لباسا مثل لباسهم الان وطربوشا من غير عمامة, وذلك ليتميزوا عن اتباع الموالي العظام, وقد مر لباس خدمتهم انفا.
 وليلبس من يجعل وزيرا كبيرا ويذهب الي مقابلة السلطان حروانيا من جوخ ابيض مشغولا جيبه بقصب, وليكن له عوضا   عن الفروة, ومن يجعل شيخا علي الاسلام يلبس فراجية من جوخ ابيض, ومن يرتقي الي رتبة القاممقامية ويصير صدرا اعظما (¬) او قاضي عسكرا (¬) او قاضيا علي اسلامبول فليلبس لباسه المذكور اعلاه, واما غيرهم من الخدمة فليلبسوا لباسهم القديم الا كتخدابيك افندي وميرميران, فينبغي لهما ان يلبسا لباسهما المذكور اعلاه واما لباس الصدر الاعظم وجميع الوزراء ورجال الدولة والخدمة المعدودين من اهل الرسوم والمدرسين ومشايخ جوامع السلاطين العظام فقد مر بيان لباسهم.
 ومن حيث ان الكتبة المستخدمين في الباب العالي, وفي باب الدفتري, ليسوا من الخواجكان, فلم يحصوا مع اهل الرسوم, فلذا لم يعين لهم لباس جديد, انما ينبغي لهم ان لا يتعمموا بشال ويلبسوا لباسهم القديم. والخواجكان منهم فقد مر بيان لباسهم. وعلي هذا النسق تمت كسوة الوزراء العظام والعلماء الكرام والخواجكان وكل اهل الرسوم, وكذا طقم احصنتهم. واما الطقم الذي يستعملونه في غير ايام الرسوم, فليكن الان باقل ثمن مما كانوا يشترونه الي ان يتخصص له ترتيب بعد المشاورة.
 انه اذ راي ذو الارادة السنية الملوكية الصعوبة والاسراف الحاصل من استعمال اللباس القديم في اسلامبول, صدر امره السامي باتفاق راي المجلس السلطاني بتغييرها, وعينوا لها رسوما طبعت بامره الكريم في المطبعة العامرة ونشرت, فورد منها صورة   الي المحروسة, فامر سعادة الخديوي ايضا بطبعها ونشرها. فلذا اثبتت في جريدة الوقاءع».
 انتهي بنصه.
 انظر ايضا نظام هذه الملابس في رسملي عثمانلي تاريخي ( تاريخ) ج  ص    بالحاشية. والوارد هو عين ما هنا لكن بالتركية.
 وجاء في العدد  الصادر يوم الاثنين  ربيع الاول سنة  ما نصه بالحرف:
 «قد تقرر الان راي اهل المجلس  كما حكم فيه سابقا  ان تكون كسوة الجميع حسب كسوة الجهادية, اعني علي مراتبهم. فكسوة اولي المرتبة السابعة والثامنة والتاسعة من اللون البارودي واللازوردي. وشكل كسوة المرتبة السابعة مثل كسوة القاممقام ونيشان ذوي المرتبة الثامنة كنيشان اليوزباشي. ونيشان المرتبة التاسعة كنيشان الملازم الثاني. ورتبة نظار الاقسام في الوجه البحري سابعة. ورتبة حكام الاخطاط تاسعة. وحكم علي اهل الرتبة الثامنة والتاسعة الا يكون بنشانهما من الماس, بل يصنع نيشان الاولي من ذهب, والثانية من فضة. ورتبة المشايخ الكبار كرتبة حكام الاخطاط, ويعطون اجازة بلبس كسوة ووضع نيشان. واما قاءممقامات القري فيءذن لهم بان يلبسوا كسوة جوخا بقياطين فقط, ويضعوا لهم نيشانا, ورتبتهم عاشرة وذلك يوجب صدور امر من الافندي مامور الديوان الخديوي الي حضرة المامورين, اشعارا لهم بذلك؛ كما استقر الراي في المجلس   العمومي المنعقد في القصر العالي, المنعقد في اليوم الثاني عشر من شهر ربيع الاول».
 الدرر الكامنة ج  ص : علي بن سليمان البرنواه, ومعناه الحاجب. المنهل الصافي ج  ص : البرناواه او البرواناه ومعناه الحاجب, واصله اسم الفراشة التي تلقي نفسها في النار.
 خطط المقريزي ج  ص : صاحب الباب مدة الفاطميين يقرب من التشريفاتي. تخريج الدلالات السمعية ص   : الاذن والحاجب والبواب. صبح الاعشي ج  ص  الحاجب. اثار الاول في ترتيب الدول ص : امير جاندار يحفظ مراتب الناس ومجالسهم. لعله قريب من التشريفاتي او لرءيس التشريفات.
 معيد النعم للسبكي ص : الدوادار, وكان يسمي بالحاجب. وفي ص : اختصاص الحاجب. وفي : حاجب القاضي. الاكليل للهمداني ج  ص : الواهز في اليمن: الاذن علي الملك, ولم نجده في القاموس.
 وراجع الحاجب في الاحكام السلطانية وصبح الاعشي وخطط المقريزي ج  ص , .
 وفي ابن بطوطة (طبع باريس) ج  ص : ترجم الحاجب في التشريفة Chambellan. وفي ج  منه ص : ترجم البرددار بذلك. وانظر كراس المهن والصناءع.
 الحسن الصريح في ماءه مليح للصفدي ص : مقطوع به طرزكم, وبعده اخر.



  AUTO تشة

 : اي سمين, كقولهم: تخت.

  AUTO تصليبة

 : في الساقية.

  AUTO تعا

 : اي

  AUTO تعا

 لي. ابن اياس ج  اول ص :

  AUTO تعا

 اسمعوا .. الخ في زجل.
 وتعيه بالامالة: دعاء لابن الفرس.

  AUTO وتعوه

 : دعاء للكلب. وكلها من هذه المادة.

  AUTO تعتع

 : ما ي

  AUTO تعتع

 ش من محله: اي لا يفارقه ولا يتحرك.
 انظر في القاموس: ما يتتحتح من مكانه: ما يتحرك, فلعله اصله.

  AUTO تعريفة

 : راجع (قرش) وقولهم: دراجته.

  AUTO التعلب فات

 : لعبة. راجع (الديب فات) فانها اشهر عند الصبيان واكثر استعمالا.

  AUTO تعميرة

 : الحشيش. انظر (عمر) و (حشيش).

  AUTO تعيتع

 : ذقن

  AUTO تعيتع

 : اي كوسج, وهو سب. ويقولون ايضا: كوسة, وسكسوكة. وشيبة عرعر ذكرت في العين.

  AUTO تفة

 : تطلق في الريف علي النمس, والواحدة يقولون عنها: تفاوة. وهي من اسماء السنور.
 الحيوان للجاحظ ج  ص : ال

  AUTO تفة

 : هي عناق الارض.



  CHECK تفاح الارض

 في مادة (عنق) من المصباح: عناق الارض: وهي ال

  AUTO تف

 ة. الهلال ج  ص : الظربان, وصورته, ويظهر انه نوع اخر يشبه الثعلب وليس هو بالنمس. الاغاني ج  ص    تعريض الثريا بان ام الوليد اعرابية تتبع الظراب في البهام. شوارد اللغة للصغاني ص : العضرس: الظرب الصغير .. الخ وشاهد. كتاب ما لا ينصرف للزجاج, اخر ص  الي ظهرها: الظربان اسم لبعض الدواب, يقال له النمس. انظر (فسا بينهم الظربان) في كراس الاقوال والافعال ص .

  AUTO 

  AUTO تف

 تة

 : صبغ معروف, وقد يطلق علي اللون, وهو احمر بزرقة.

  AUTO 

  AUTO تف

  AUTO تف

 ة

 : اي القملة الصغيرة جدا, والتي اكبر منها يقال لها نمنمة, وستاتي في النون.

  AUTO تف

 : بمعني: بصق, و

  AUTO تف

 افة, اصله

  AUTO تف

 ل.
 في الف باء ج  ص : شعر فيه ال

  AUTO تف

 , وفسره: بوسخ الاظافر, والعامة لا تستعمله لذلك. الدرر المنتخبات المنثورة ص : بزاق, وانه بالفارسية

  AUTO تف

 و. كلام عن فول المتنبي: من مطر برقة ثناياها.
 انظر الاستدراك علي الماخذ الكندية لابن الاثير ص : البزاق وهو بالعامية: ال

  AUTO تف

 , وفارسيته ال

  AUTO تف

 و الخ.

  AUTO تف

 اح الارض: ويقولون: قوطة. الضياء ج  ص : الكماة, ووصفها. انظر طرطوفة.



  CHECK التفلة

  AUTO تفل

 : ما يبقي من الشء بعد اخذ خلاصته وزبده, هو الثفل بالمثلثة, واما بالتاء فهو الزبد.
 انظر الثجير, في مادة (ثجر) من المصباح, وانظر ص  من الدرر المنتخبات المنثورة قال:

  AUTO تفل

 عربيته: ثقل, وفارسيته درد. (لعل الدردي منه).
 وفي القاموس: الخثفر, وفيه ايضا: العكر: دردي الشء. وفي تحرير التحريف وتصحيح التصحيف نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي, والحريري في الدرة, وابن الجوزي في تقويم اللسان, واللفظ للاخير: «تقول العامة تجير لعصارة التمر بالتاء: وانما هو ثجير بالثاء. قال الصفدي: قلت: الثجير  بالثاء المثلثة: ثفل كل شء يعصر. وفي الحديث: لا تثجروا: اي لا تخلطوا ثجير التمر مع غيره من النبيذ».
 ال

  AUTO تفل

 ة: نوع من الشجر, هو الدفلي, وقد كانوا يتخذون منه ريشة العود. انظر (ريش).

  AUTO تقاوي

 : انظر ال

  AUTO تقاوي

 السلطانية والبلدية في الطراز المذهب ص .
 وقالوا لباءعها: بزرجي. خطط المقريزي ج  ص : استعمل ال

  AUTO تقاوي

 , ومنها السلطانية والبلدية.
 تشحيذ الاذهان ( تاريخ) ص : ال

  AUTO تقاوي

 اسمها في السودان: تيراب, وبالمغرب: الزريعة. لم تزل تسمي   بذلك الي الان بتونس, ولكن الزريعة بفتح فكسر مع التشديد. وفي الشام يطلقون الزريعة بكسرتين وتخفيف العين علي المكان المزروع بالخضر والرياحين, فهو شء اخر.

  AUTO تقب

 : من المتقاب. انظره في الميم.

  AUTO تقشيطة

 : في دمياط لما يقال له في غيرها مريون, اي جلابية زرقاء.

  AUTO تقصيرة

 : اي عصا قصيرة, وتكون غالبا مع الخفراء بالريف. وفي الصعيد تطلق ال

  AUTO تقصيرة

 علي نوع من اقفاص الحمام, تصنع طبقتين في كل طبقة خمس او اربع عيون, لكل زوج من الحمام عين.

  AUTO القصرة

 : القطعة من الخشب؛ عن القاموس.

  AUTO تقفيصة

 : راجع (قفص).

  AUTO تقي

 : اي وضع البذور بالارض, وهي التقاوي.
 استعمل التقاوي عبد اللطيف البغدادي في الافادة والاعتبار ص , وابن اياس ج  ص .
 فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : البذر: للحنطة والشعير وساءر الحبوب, كالبزر للرياحين والبقول. وذكر في (بزر) ايضا.
 المجموع (رقم  شعر) ص : تقاوي في زجل.
 خطط المقريزي ج  ص  زريعة الفران كذا, يريد التقاوي. التيسير والاعتبار للاسدي في علم الاجتماع بعد وسط ص



  CHECK تقلية

  CHECK تقليعة

 : والتقوية له بالبدار والبقر. هذا اصل استعمال التقاوي فيما يظهر.

  AUTO تقالة الباب

 : هي من الثقل. وتقالة المغزل: خشبة مستديرة تكون في راسه وتصنع من خشب او قرن. ويطلقون التقالة ايضا علي الادرة اي القليطة. ولسانه ما لوش تقالة: اي يرمي بالكلام علي عواهنه. انظر رجل علفوت وعلفوت في شوارد اللغة للصاغاني, اواءل ص .

  AUTO تقل

 : في الشادوف, راجعه فيه.
 والمتقال: الة للتصفير من القصب.
 انظر في (الكمنجة) ابياتا لرفاعة باشا, ففيها المتقال, وقد وري به.
 وانظر المسقال في الدرر المنتخبات المنثورة ص .
 مرشد الطالبين الي الكتاب المقدس الثمين (في فن الديانات) ص : سمي المتقال بالجناح, ورسمه في ص .

  AUTO تقل

 يعة: هي لباس السخرية مثل قول الافرنج: كرنفال.

  AUTO تقل

 ية: انظر (قلي).

  AUTO تكتك

 : من البرد: اي عرته قشعريرة, لعله من اصطكت اسنانه, اي: قالت: تك تك.

  AUTO تكتيك

 : كلمة يكثر ورودها في بعض المءلفات الحربية, وجارية علي لسان الضباط, يرادفها التعبءة. وقال الجبرتي ج  ص : ويعمل المصاف علي طراءق حرب الافرنج.



  AUTO تكعيبة 

 : وبعضهم يقول: مكعب. رحلة ابن جبير ص : عريش العنب.
 وفي ابن بطوطة ج  ص : معرشات الياسمين. راجع الدقران. سلك الدرر ج  ص : بيتان في الكرم علي العريش. محاضرات الراغب ج  ص  بيتان لابن المهدي فيهما عريش, وبعدهما بيت فيه عراءش:
 سلافة كرم تظل النبي ... " ترفع منه عريشا عريشا
 اذا انت قابلته خلته ... مطارف خضرا كسين النقوشا
 ولابي رافع الهروي في عراءش:
 كان عناقيد العراءش فوقنا ... زنوج وروم علقوا بالحناجر
 مسالك الابصار لابن فضل الله ج  ص  س : معرشات كرم. فان كانت خشبات يرفع بها الكرم عن الارض في العنب الارضي فالظهر انها تسمي المشحط. انظر ص  من فقه اللغة (طبع اليسوعيين). الاغاني ج  ص : فشربوا تحت كرم معروش. وفي ج  ص  منه: في جنان بين انهار وتعريش كروم. وفي ج  ص : وفوقنا ظلال من الكرم المعرش والنخل.
 في مادة (جرد) من المصباح: الحروية والهروية: قصب تلقي يرسل عليها الكرم الخ. لعلها كالبوص الذي يجعل تحت ال

  AUTO تكعيبة

 .
 القاموس. الدجران  بالكسر: الخشب المنصوب للتعريش. شوارد اللغة في رساءل الصاغاني ص : الحبلة في شمذتها: اي شجرة تدني اليها فترتفع عليها.



 في مادة (فردس) من اللسان ص : المفردس: المعرش من الكروم.
 والعامة تقول للتكعيبة ايضا: شردق. وذكر في حرف الشين.

  AUTO تكاية

 : لمخدة الاتكاء.
 حلبة الكميت ص : مقطوع في (مدورة).
 واتكي عليه: اتكا. وقد يستعملونه بمعني شدد عليه, مجازا.

  AUTO تكية

 : التي بها الدراويش.
 درر الفواءد المنظمة ج  ص . في خطط علي باشا ج  اواءل ص : معني لفظ ال

  AUTO تكية

 في رايه. غراءب الاغتراب للالوسي (رقم  تاريخ) اول ص : بيتان لعلهما للمءلف, فيهما:
 وسرحت طرفي في حمي كل

  AUTO تكية

 يوزن بضبط

  AUTO تكية

 , هذا اي بنطق الاتراك.
 كنوز الذهب  جزء الخطط  ص : استعماله خانكة. الكامل لابن الاثير ج  ص  جمعه خانكاه علي خانكاهات. خطط المقريزي ج  ص  معني لفظ الخانكاه, وتاريخ الخوانق. لفظ خنكة للخانقاة مما ارجعته العامة لاصله الفارسي. رحلة ابن جبير ص : خانقة للصوفية. وكررت في الصفحة, وفي اول , . وفي   : وصف الصوفية بها. وان الخوانق هي الرباطات. وكرر بعد ذلك الخانقة ولم نشر اليها ابن بطوطة ج  ص : الخانقة بمصر: هي الزاوية,   وذكر ما يفعل بها. وفي ج  ص  (باريس): الخوانق, وترجمت بلفظ Monastere وهي الزاوية. وفي ج  ص : المانستارات عند الروم الخ. المنهل الصافي ج  ص : خانقة. وفي ج  ص  مقطوع فيه خانقة, وقبل اخر . ديوان المعمار ص : الخانقاه. الدرر الكامنة ج  ص : الخانقاه, وكذلك في ص . وفي : الخوانق والربط. صبح الاعشي ج  ص : الخوانق والربط. وفي ج  ص : شعر فيه تورية بالخانقاه. المواهب السرمدية (رقم  تاريخ) ص : الخانقاه: الزاوية. وشفاء الغليل اول ص : خانقاه. الكبابات الاثرية علي الاثار لفان برشم  القسم الخاص بالاناضول ( تاريخ) ص : تسمية الخانقاه بدار الراحة. الدرر المنتخبات المنثورة ص : تكية, وعربيتها زاوية. ابن بطوطة ج  ص : الزوايا بايذج وتستر  وهي بلاد اللوز  تسمي بالمدارس. وانظر  الرحلة الكبري (الحقيقة والمجاز) للنابلسي ص .
 الدرر المنتخبات المنثورة ص : الرباط, واصل معناه. وفي ابن بطوطة ج  ص : الرباط Couvent. الدرر الكامنة ج  ص , وعمر رباطا, وعدة ربط.
 كنوز الذهب في تاريخ حلب  جزء الخطط  ص : الفرق بين الخانكاه والزاوية والرباط. وفي ج  ص  من خطط علي باشا الفرق بين التكية والرباط, ومعني هذا الاسم.



 تخريج الدلالات السمعية ص : اتخاذ مكان للفقراء. انسان العيون في سادس القرون ص , اربع خانقات للزمني وللعميان. وفي اواءل ص : دار للارامل, ودار للصغار الايتام, ودار للملاقيط؛ والعبارة عن ابن خلكان. خطط المقريزي ج  ص : خانقاه الظاهر بيبرس قال فيه: انه بني بجانبه رباطا. وفي ص : انه اسكن بالرباط من قعد بهم الدهر من الجند وابناء الناس, فهو اذن كدار للعجزة, والرباط غير الخانقاه. وفي ص : معني الرباط, وهو التكية, ولا ادري: لم فرق بينه وبين الخانقاه كما مضي, والمعني واحد. وفي : رباط البغدادية: كان ... العابدات والنساء اللاتي يطلقن او يهجرن حتي يتزوجن او يرجعن الي ازواجهن. وفي : الزوايا. وذكر في اواءل  ان باحداها صوفية, وفي : يسكنها فقراء العجم. وفي : رتب بها عشرة من الفقراء. وفي ص : رباط بنته علم الامرية للعجاءز الارامل. وفي اول ص  ما يفهم ان الرباط خاص.
 الروضتين ج  ص : بناء نور الدين الرباط والخانقاهات. معيد النعم للسبكي ص : شيخ الخانقاه. وبعده وقبله فصلان في الصوفية. ويظهر انه هو شيخ مشايخ الطرق الان. وبعده فصلان في خادم الخانقاه وشيخ الزاوية. ويفهم ان الزوايا كالتكايا الا انها في البراري. راجع (زاوية). خطط المقريزي ج  ص : شيخ الشيوخ لشيخ خانقاه سرياقوس. وكان خاصا   بشيخ سعيد السعداء. الدرر الكامنة ج  ص : وولي الخانكاه. وفي : تسمية الاشرف شيخ مدرسته بشيخ الشيوخ, واسقاط هذا اللقب عن شيخ سرياقوس. المجموع رقم  شعر ص : تقليد من انشاء القيراطي في تولية شخص شيخا علي الصلاحية. وفي اخر هذا التقليد ص    تعريض بالسجادة. وذكرناه فيها. وفي ص    اجازة من قلمه يلبسه خرقة التصوف وفيها اشارة الي اهل الصفة. صبح الاعشي ج  ص : مشيخة الشيوخ. وفي اولي : ملابس مشايخ الصوفية. وفي ج  ص : شء عن مشيخة الشيوخ. تاريخ ابن الفرات ج  اواءل ص  (): من عادة من ولي الوزارة من المعممين ان يكون شيخا علي خانقاه سعيد السعداء, اي مشاركا لشيخها في الشياخة الخ. وفي ج  ص  (): وفاة شيخة رباط البغدادية اي الرباط كان للنساء.
 سلوة الغريب لابن معصوم ص : اشتقاق لفظ الصوفي. المطرزي علي المقامات ص , : لفظ الصوفية, واشتقاقه.
 تلبيس ابليس لابن الجوزي ص : تاريخ نشاة الصوفية, واشتقاق اسمهم, وفي ظهرها انهم سموا بذلك قبل الماءتين. وفي ظهر : علي الصوفية في المساكن, وانظر من ظهر  الي  واول ظهر .
 سعود المطالع ج  ص : نثر مسجع في صوفية الزمان, وبعده ابيات فيهم.



 الدرر الكامنة ج  ص : ابيات لابن تيمية في ذم الصوفية. الجزء الذي عندنا من ربيع الابرار, اواخر ظهر   : ذم الصوفية بكثرة الاكل وانهم عالة علي الناس. مجموع السفيري ص : ذم الصوفية, وكونهم كالبراغيث, في مقطوع. ما يعول عليه ج  ص : اكل من صوفي. وفي ج  ص : صوفية الدينور. المنتقي من جامع الفنون للحراني (رقم  ادب) اول ص : بيتان جميلان في ذم الصوفية بكثرة الاكل. الريحانة ص  اواءلها: ذم الصوفية ضمن المقامة الرومية للمءلف وهو يبتدء من س . قطف الازهار (رقم  ادب)  ابيات في ذم الصوفية.
 (موكب الطرق).
 نقل عن ا؛ دي الصحف اليومية: «واما موكب ارباب الطرق فيجتمع غدا الظهر في ميدان باب الخلق, مءلفا من رجال يمثلون  طريقة في القطر, وهي: السعدية, الشرنوبية, الشهاوية, العفيفية, الضيفية السمانية, المدنية الشاذلية, الادريسية, القاوقجية, السلامية, العروسية, الحندوشية, التهامية, القاسمية الشاذلية, العيسوية, المرغنية, القادرية الفارضية, القادرية القاسمية, البرهامية, الرفاعية, البيومية, الشناوية, الشعيبية, النسقيانية, الحلبية, الانبابية, السلامية, المنانية, الكناسية, المرازفة.
 والطرق العشر الاخيرة منها فروع من الطريقة الاحمدية».



 و «ممما يذكر هنا  والشء بالشء يذكر  ان موكب ارباب الطرق يمثل في تاليفه غدا  طريقة من الطرق الصوفية, وهي: المرازقة, الكناسية, المنايفة, السلامية, الانبابية, الحلبية, التسقيانية, الشعبية, الشناوية, السطوحية, البيومية, الرفاعية, البرهامية, القادرية القاسمية, القادرية الفارضية, المرغنية, الشهاوية, البرهامية العيساوية الشاذلية, القاسمية, المدنية, التهامية, الحندوشية, العروسية, القاوقجية, الادريسية, الشاذلية, السمانية, الضيفية, المغازية, المروانية, العفيفية, الشيبانية, الشرنوبية, السلامية الشاذلية, السعدية».
 الاهرام  يوم الخميس  يناير    ربيع الاول   ذكر ذلك بمناسبة ذكره للاحتفال بالمولد النبوي, وموكب ارباب الطرق فيه.
 في يوم الاثنين  جمادي الاولي سنة  صدر امر ناظر الداخلية بفض الخلاف الواقع بين طريقتي الرفاعية والعنانية, وحكم بثبوت الحق للعنانية, واعتبارهم من ارباب الطرق, واستعمالهم العلم الاصفر وغير ذلك مما يتعلق بهم, لاتصال نسب هذه الطاءفة بالامام عمر بن الخطاب كما يدعون. وكتب بذلك للسيد عبد الباقي افندي البكري نقيب الاشراف وشيخ مشايخ الطرق, واوصاه الا يتعرض للعنانية بعد ذلك.
 المعارضة في طريقة ومنع شيخها في المسر في موكب الكسوة: «عارضت وزارة الداخلية في انشاء طريقة جديدة تابعة للطريقة   الرفاعية باسم طريقة الحبيبية. وابلغ قسم الضبط امس الشيخ محمود الهادي الحبيبي انه لا يجوز له السير في موكب الكسوة الشريفة بصفته شيخ طريقة, وان ادارة الضبط تمنعه من ذلك.
 المقطم  يوم الخميس  ذي القعدة .
 الاهرام  يوم الثلاثاء  نوفمبر    محرم : «اختلف الرفاعيون والصوفيون علي الطريقة الحبيبية. فالاولون ينكرونها ويتبرءون منها ويعتمدون في ذلك علي قرار وزاري استصدروه منذ عامين بابطالها من عداد الطرق. والاخيرون يقرونها ويعترفون بها, ويدعون رجالها الي حفلاتهم. وقد رفع الرفاعيون عريضة الي وزارة الداخلية بسطوا لها فيها هذا الخلاف, والتمسوا في اخرها اخراج الحبيبية من عداد الطرق الاسلامية المعروفة».
 الضواء اللامع ج  ص : برهاني, اي لما يقال له اليوم برهامي, والطريقة البرهانية.

  AUTO تلب

 : فلان

  AUTO تلب

 : اي قوي يتحمل الصدمات, متداخل الاعضاء.

  AUTO تلت

 : الم

  AUTO تلت

 ة: قفص للحمام, له ثلاث طبقات, صوابه. المثلثة او المثلث. وا

  AUTO تلت

 عليه, وفلان بي

  AUTO تلت

 : اي يعرض ويتدلل ويتكبر ويشتط ولا يبعد ان يكون اصله تدلل.
 والتليتي: وعاء للسمن من الفخار في الريف يشبه المترد, ولكنه اسطواني  اي اسفله كعاليه  وهو اخذ من الثلاثة, ولكن اطلق علي ما يسع اربعة او اثنين.



  AUTO تلتل

 : ا

  AUTO تلتل

 , والشء م

  AUTO تلتل

 : اي كثير. القريب انه اخذ من التل, اي: تكوم لكثرته. وضربة ت

  AUTO تلتل

 ه.

  AUTO تلحم

 :

  AUTO تلحم

 عليه, وله.

  AUTO تلغراف

 : الضياء ج  ص : ال

  AUTO تلغراف

 الشمسي. وفي ج  ص ,  اصل ال

  AUTO تلغراف

 , وانواعه.
 الهلال ج  ص : مخترع ال

  AUTO تلغراف

 .
 رسملي عثمانلي تاريخي ( تاريخ) ج  ص  بالحاشية احداث ال

  AUTO تلغراف

 في المملكة العثمانية.
 ما رايت وما سمعت (رقم  تاريخ) ص : اهل الحجاز يسمون ال

  AUTO تلغراف

 السلك.
 تاريخ الصحافة ج  ص : اول من استعمل telegraphe: السلك البرقي احمد فارس.
 لغة العرب ج  ص    بالحاشية: ابرق والمع ... الخ. وكلام في ذلك. وفي ج  اواءل ص : استعمل التلستي البرقي: السلك البحري.
 صبح الاعشي ص : النيران التي كانت توقد للاعلام بالعدو. المعجب في اخبار المغرب لعبد الواحد المراكشي ص : المناءر التي كانت من حدود المغرب الي اسكندرية للاعلام بدنو العدو. صبح الاعشي ج  ص : الحصون, والمحارس,   وايقاد النار, فكانت توصل الاخبار من سبتة الي اسكندرية في ليلة واحدة.
 وكانوا قبل ذلك يتخاطبون بالاشارة, وهي اعلام صغيرة يتخاطب بها, وباقية الان بالجيش. الهلال ج  ص  مخاطبة السفن بالاعلام. الاحكام الملوكية ص : المخاطبة بالاشارات. في كتاب المعرب والدخيل للمدني ما نصه: «الشلاق بمعني الاشارة والغمز لم يسمع من العرب, وهو معروف بالديار المصرية. قال ابن سناء الملك يصف مليحا يشالق:
 كان في حومة الشلاق وما كا ... ن بعيدا في جملة النظاره
 فلعله كان شبه الاشارات اليوم بالاعلام الصغيرة. ويظهر من قوله يشالق ان الشلاق مكسور الاول.
 تاريخ مصر في عهد اسماعيل ج  ص   : احداث محمد علي الاشارات.

  AUTO تلفس

 : فلان

  AUTO تلفس

 وم

  AUTO تلفس

 : اي سمين ممتلء.

  AUTO تلفون

 : هو المسرة. وضع له السيد البكري في المجمع الذي عقد برءاسته سنة : المسرة. مجلة لغة العرب ج  ص : جواز اطلاق المسرة علي ال

  AUTO تلفون

 . مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق ج  اول ص : ما وضعه المجمع مرادفا لل

  AUTO تلفون

 , وبعده انه وضع لسنترال ال

  AUTO تلفون

 : المفرق.



  CHECK تلاجة

 الضياء ج  ص : نبذة في تاريخ ال

  AUTO تل

 فون. مقالة في المقتطف ص  مجلد  عن تاريخ اختراعه. الهلال ج  ص : مخترع ال

  AUTO تل

 فون.
 الهلال  ص : ال

  AUTO تل

 فون النوراني.
 زجل بين السلك وال

  AUTO تل

 فون في ص  من مجموعة ازجال النجار. وانظر مجلة الارغول ج  ص .

  AUTO تل

 : لنسيج مخرق واسع العيون, تتخذ منه الكلل, فيمنع البعوض, ولا يمنع الهواء, هو الدبيقي المعين, ولا يعترض انه كان ينسب لبلد فسمي بذلك, لانه كان ينسج بها, لان الاسم اشتهر كما اشتهر «الموسلين» وهو يصنع باوربا, واسمه محرف عن «الموصلي» لان نوعه كان ينسج بالموصل.
 كنايات الجرجاني ص : الدبيقي المعين, وهو قريب من ال

  AUTO تل

 . وفي بحري تصنع طرح للنساء من ال

  AUTO تل

 الاسود يسمونها: يمنية, وفي الصعيد يسمونها:

  AUTO تل

 ية.

  AUTO تل

 اجة: الشريشي ج  اول ص  في البرادة, وانها من صفر, ولا يبعد اطلاقها علي ال

  AUTO تل

 اجة.
 وفي ج  ص : المزملة ووصفها, وشعر فيها. واقرا بعده ص : من اخبار الحلاج: ثلجية ماء.



 تاريخ الوزراء للصابي ص : مازيار يجعل فيه الماء المبرد, ويطرح في الثلج كدرا, وبعده مزملات فيها الماء الشديد البرودة. وفي ص : ثلجية نظيفة فيها ماء بارد.
 القاموس: المزملة كمعظمة: التي يبرد فيها الماء, عراقية. المطرزي علي المقامات اخر ص , المزملة ووصفها بانها ما يسمي الان: الترمس. وفي ص : برادة عليها كيزان معلقة. وفي اخر ص : المزملة, ووصفها باسهاب. خطط المقريزي ج  ص : المزملة, ويظهر انه يريد بها: مثل السبيل, او الحوض يشرب منه الناس.
 عيون الانباء ج  ص : التعبير عن التلاجة: بالثلجية. وفي ص : صفة تجميد الماء. طبقات السبكي ج  ص : ثلجية فيها ماء بارد, وتبيت عند الثلاجي.
 في كنز الفواءد في المواءد ص : الباب الثالث في الماء المزمل بالثلج: المضروب, اي استعمل لفظ المضروب.
 وفي المقامات الجلالية الصفدية ص : ابو غياث: الماء البارد.
 مجلة الطبيب ص  الماء المثلوج من الالفاظ التي احدثها «ابن خلدون». نهاية الارب للنويري طبع دار الكتب ج  ص  س : ما يدل علي انهم كانوا يثلجون الفاكهة منعا لفسادها.



  CHECK تليس

  CHECK تليج

 مطالع البدور ج  ص : كافور كان لا يخلط الماء بالثلج, بل كانوا يضعون عليه الكيزان.
 الثلاجة بالفرنسية علي ما يقول التجار الذين يبيعونها: Auta. Thcrne الترموس بالانكليزية: Thermos battle.

  AUTO تلي

 : لسلوك الفضة البيضاء, او المموهة بالذهب, تنسج في النسيج او يطرز بها.

  AUTO تلي

 الخية: للذي ينفذ من جهتي النسيج. و

  AUTO تلي

 الترقيد: للذي يكون من وجه واحد. الجبرتي ج  ص .

  AUTO تلي

 ج: مداس يعمل من صوف كالمركوب, يدفء الرجل, ويلبس في الدور. ولعله من (ترلك) اي نسبة الي «تر» بمعني العرق بالتركية انظر الطراز المذهب ص .

  AUTO تلي

 س: للغرارة من الخيش اي التيل, مستعملة في الوجهين البحري والقبلي. وفي الريف يقولون:

  AUTO تلي

 سة, بالتانيث. وهي في شرح الدرة للخفاجي ص  التلسية.
 الجبرتي ج  ص :

  AUTO تلي

 س, وقد يشبه به الرجل الغليظ فيقال: زي ال

  AUTO تلي

 س.
 مجلة عين شمس ج  ص  عمود :

  AUTO تلي

 س مصرية الاصل .. الخ.



  CHECK تمرجي

  AUTO تلم

 :

  AUTO تلم

 ت السكينة, وهي م

  AUTO تلم

 ة. ربما كان اصله من السيف المثلم. وفلان

  AUTO تلم

 : اثخذ منه, اي لا حياء في وجهه.

  AUTO تلولة

 : هي كالشامة الا انها غير ملونة بل ناتءة في الجسم فقط, وهي من الثءلول. شرح فصيح ثعلب ( لغة) قبل اخر ص .

  AUTO تلويشة

 : لبشة القصب عند اهل الشرقية الوسطي.

  AUTO تمر

 : ال 

  AUTO تمر

 بالتحريك لم نسمعه منهم الا في المناداة علي ال

  AUTO تمر

 : يا بركاوي

  AUTO تمر

 , وفيما عدا ذلك يسمونه بلحا, والصواب

  AUTO تمر

 بالتسكين, والمسكن لا يطلقونه الا علي ال

  AUTO تمر

 الجاف كالابريمي, ونحوه.
 الافادة والاعتبار لعبد اللطيف البغدادي ص : القسب بالعراق هو ما يسميه اهل مصر بال

  AUTO تمر

 , وال

  AUTO تمر

 بالعراق هو ما يسميه اهل مصر بالعجوة.
 و

  AUTO تمر

 فيه المعروف: ذكر في حرف الطاء, لان الاكثر قولهم: طمر.
 والتمارة في قولهم: يجعل منهم العمارة والتمارة يريدون الاثمار, اي تكثر اولادهم.

  AUTO تمر

 جي: هو الممرض. تخريج الدلالات السمعية ص : كانت

  AUTO تمر

 ض المرضي.
 انظر المثانين في كراس الحرف, فلعله يرادف ال

  AUTO تمر

 جية.



  AUTO تمر حنة

 : مقطوعان في ثمر الحناء في ص  من الكتاب (رقم  ادب) وسماه تمرا مع انه نور او زهر. ص  من الكتاب (رقم  شعر) مقطوع في تمر حنا, ولا يوزن الا بقولك: رايت في ثمر الحناء ذا عجب, ولعله عجبا. زجل في المناداة عليها في اول ظهر ص  من المجموعة (رقم  شعر). حلبة الكميت ص : ما قيل في تمر حنا. الكواكب الساءرة في اخبار مصر والقاهرة لابي السرور البكري ص  ()  (): مقاطيع في التمر حنا.
 صبح الاعشي ج  ص : التامر حنا, وهي الفاغية عند اهل الحجاز. وفي ج  ص : الفاغية وهي التامر حنا. في القاموس: الحنون: الفاغية او نور كل شء, وانظر فيه الرقون, والفاغية بالمهملة.

  AUTO تمر هندي

 : صبح الاعشي ج  ص : الحمر: التمر الهندي.
 في القاموس: الحمر  كصرد: التمر الهندي كالحومر.
 وفي القاموس ايضا: الصبار كغراب, ورمان: التمر الهندي.

  AUTO تمساح

 : حشوة من حشوات الباب. راجع (حشوة). واما الحيوان فانظر شعر لابي نواس فيه

  AUTO تمساح

 في  من شفاء الغليل.
 شفاء الاسقام والالام (رقم  طب) ظهر ص : ال

  AUTO تمساح

 وهو الورل النيلي الخ. لطاءف المعارف للثعالبي (رقم  تاريخ) اخر ص   : غلط الجاحظ في قوله:



 انها لا تكون الا بمصر, والصواب انها في وادي الكنك من ارض الهند.
 عودة ظهور التماسيح بمصر سنة :
 لما استعملت البواخر النيلية, وكثرت في النيل, انقطعت التماسيح منه في القطر المصري وهربت الي السودان, ثم لما وقعت الحرب العظمي وتعطل سير البواخر الا قليلا, عادت فظهرت  واليك ما لخصناه من اخبار الجراءد:
 في اواخر شهر ربيع الاول سنة   ديسمبر  ظهر تمساح كبير تجاه طهطا. وشاهده الاهالي, فاحدث فيهم رعبا كبيرا, وامر مدير جرجا باصطياده, فتتبعوا خطواته, حتي دخل مع الماء في خور بجهة طهطا, ووصل الي مكان انحسر عنه الماء, فغرز فيه لسرعة سيره واندفاعه, ولم يستطع الرجوع فادركه الصيادون, وضربوه بالهراوات علي راسه, ثم ربطوه, ووضعوه في زورق, وذهبوا به الي سوهاج, قاعدة مديرية جرجا وطلب مدير حديقة الحيوان بالجيزة ارساله ليحفظ بها فارسلوه. ولكنه مات في الطريق من اثر الضربات علي راسه. ووصل اليها في اواءل شهر ربيع الثاني فصبروه ووضعوه بقاعة المحنطات ليشاهده الناس, ويقال انه اكبر تمساح شوهد الي الان.
 ثم ظهر تمساح اخر في جمادي الاخرة سنة    م امام مدينة ببا وخرج الي الشاطء علي نسوة كن يستقين, فاستغثن وادركهن احد الخفراء, ورماه برصاصات من بندقيته فقتله. ثم نقل من ببا الي بني سويف لعرضه هناك وهو تمساح طويل غليظ.



  CHECK تمني

  CHECK 

  AUTO تمن

  AUTO 

  AUTO تم

 لي

 : اي داءما, قاعد

  AUTO 

  AUTO تم

 لي

 في بيته, وكما تستعمل كذلك تستعمل ايضا للرجل العامل من الفلاحين, اي الاجير في الزراعة.

  AUTO تم

 :

  AUTO تم

 ة عينه. في شرح فصيح ثعلب (رقم  لغة) ص : عندي جمام القدح ماء  بالكسر, وهو مقدار ما يملءه الي راسه. وجمام المكوك دقيقا  بالضم, وهو ما يملءه ويعلو فوق راسه.

  AUTO تم

 ن: حديدة باخر العريش في العجلة, تربط بها صدور الخيل.
 وال

  AUTO تم

 ن: احد اقسام القاهرة, يقال له الان قسم. وانظر في اول الخطط التوفيقية تقسم القاهرة الي ا

  AUTO تم

 ان.

  AUTO تم

 ن: بعضهم يقول:

  AUTO تم

 نه او

  AUTO تم

 نه قاعد, لان الاصل:

  AUTO تم

 قاعدا, ومعناه اس

  AUTO تم

 ر قاعدا. وانظر اللسان وغيره.
 وراجع (تن) ففيه ما يرادف هذا اللفظ.

  AUTO تم

 ني: اشارة باليد علي الراس للسلام. وانظر ص ,  من الفهرس الملحق بابن بطوطة : لفظ الخدمة وغيرها. الشريشي علي المقامات ج  ص  الاشارة باليد بالسلام, وانه عليه الصلاة والسلام فعله علي المنبر. خطط المقريزي ج  ص : صفة السلام علي الخليفة الفاطمي من القاضي ان يرفع يده اليمني, ويشير بالمسبحة.
 فقه اللغة  طبع اليسوعيين  (رقم  لغة) اواءل ص : الالواء بالبنان هو ال

  AUTO تم

 ني: اي للتحية والسلام. قال البحتري:
 لوي بالسلام بنانا خضيبا ... ولحظا يشوق الفءاد الطروبا   الموشي ص : الايماء بالسلام, في بيتين.
 الكفر: تعظيم الفارسي ملكه بايماء الراس من غير سجود.
 اثار الاول في ترتيب الدول ص : الخدمة. رحلة ابن جبير ص , : الخدمة في البلاد المشرقية كناية عن السلام. تاريخ الوزراء للصابي , : سلم وخدم .. الخ. تاريخ الصابي الملحق بتاريخ الوزراء ص : يداه معقودتان من وراءه كما يفعل الخراسانية. كتاب المحاضرات اخر ص : فلما مثل بين يدي الخليفة سلم وخدم. خطط المقريزي ج  ص : الوزير يقف ويسلم ويخدم بيده الي الارض, ثلاث مرات. وفي ص : الايماء بتقبيل الارض, فرد عليه بكمه السلام, في ركوب الخليفة الفاطمي لفتح الخليج. صبح الاعشي ج  اول ص : ويخدم بيده في الارض, ثلاث مرات (امام الخليفة الفاطمي). وفي : سكع الوزير للخليفة سكعة ظاهرة, فيشير الخليفة بالسلام اشارة خفيفة. وانظر قوانين ديوان الرساءل, وما كتبه الطابع بالحاشية في تفسير السكع هنا.
 عيون الانباء ج  ص : بيت لابي الفرج بن هندو فيه ان لثم الكم خدمة.
 المقريزي ج  ص : منع الحاكم بامر الله من تقبيل الارض امامه ومن تقبيل يده. العقد الثمين ج  اول ص : امر الاشرف برسباي بترك تقبيل الارض بين يديه.



 ص  من اخبار الدول للقرماني  طبع بغداد  منع السلطان برسباي من تقبيل الارض امامه, والاكتفاء بتقبيل يده. وذكر ايضا في (اتك).
 رفع الاصر ص , : ايماء القاضي بالسجود كلما ذكر اسم الخليفة الفاطمي عند قراءة سجله.
 الكواكب الساءرة ج  ص : جهر الصفوي بالسلام علي السلطان العثماني بعد ان اوصوه بالا يفعل.
 مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق ج  ص : اصل هز الايدي.

  AUTO تنة

 : مالوش

  AUTO تنة

 : اي لا اصل له يرجع اليه , وهي كلمة سب.

  AUTO تنباك

 : منه الحمي, والعجمي. في اخر ديوان امين افندي الزللي ابيات في ال

  AUTO تنباك

 .
 في المعرب والدخيل لمصطفي المدني: «ال

  AUTO تنباك

  بضم التاء وسكون النون: الدخان الذي عم البلاد بشربه, عجمية».
 ومن لطاءف الشيخ عبد الجواد بن شعيب فيه قوله:
 ان كان

  AUTO تنباك

 قبيحا شربه ... فاكل لحم المسلمين اقبح
 وان يكن ترك القبيح راجحا ... فحفظ عرض العالمين ارجح
 وان يكن دليل كل واضحا ... ان دليل الحسنات اوضح
 علم الدين ج  ص   : التبغ, وفيه شء عن ال

  AUTO تنباك

 , والمدغة, والنشوق الخ.



 المجموع (رقم  شعر) ص   : مقطعات للنابلسي في بعضها تنباك. ديوان خمرة بابل للنابلسي (رقم  شعر) ص    مقطعات فيها التنباك, وذكرت في (دخان).
 نصيحة الاخوان ص  من (رقم  مجاميع): ظهور الدخان في اواءل القرن العاشر, واواءل الحادي عشر, وكونه يسمي الطابقة, والتابغة, والتنباك, والتتن, وذكر اول من جلبه. وفي اخر ص  منه الطبقاء.

  AUTO تنبك

 : قاعد م

  AUTO تنبك

 : لعله من شارب التنباك في النارجيلة, لانه يقعد قعدة المتكبر. المقصود المتكبر الكسول الذي لا يبرح, ولعله من لفظ (تنبة) الاتي او

  AUTO (تنبل)

 .

  AUTO تنبل

 : كسول. انظر

  AUTO تنبل

 وتنبال: هو البليد. وفي اليتيمة ج  اخر ص : معني

  AUTO تنبل

 عند المكدين في القصيدة الساسانية. ما يعول عليه ج  ص : لغة بني ساسان فيها ال

  AUTO تنبل

 للابله.
 وانظر المجموعة (رقم  لغة) ص : ففيها بيت فيه التنابلة.
 درر الفواءد المنظمة ج  ص : وما فضل من الجمال

  AUTO تنبل

 في الربيع.



 وكثيرون يقولون تمبل بالميم, جريا علي القاعدة المشهورة في النون الساكنة قبل الياء. الدرر المنتخبات المنثورة اول ص : تميل, وعربيته: عشفل.

  AUTO تنبه

 : للرجل العظيم صاحب الابهة.

  AUTO تنتلة

 : كلمة غفرنجية دانتيل, وهي طراز مخرق يخاط في طرف الثوب الخ.

  AUTO تنتن

 :

  AUTO تنتن

 العود, وله

  AUTO تنتن

 ة, الصواب بالطاء من الطنطنة: صوت الطنبور. والعامة تستعمل الطنطنة في الابهة والصيت, وذكرت في حرف الطاء.
 انظر (ال

  AUTO تنتن

 ة) في «مستوفي الدواوين» ص : في بيتين للمءلف, وربما كانت ال

  AUTO تنتن

 ة من الدندنة. راجع ما كتب عنها في «حرف الدال».

  AUTO تنتوشة 

 : اي قطعة صغيرة, وجمعها تناتيش, ولعلها من (نتش) وقالوا فيها دندوشة ايضا.

  AUTO تنتون

 : شتم للاسود, ويتبعونه بتمن الابرة.

  AUTO تندة

 : للمظلة من النسيج توضع علي الحوانيت او السفن.
 وفي قاموس سامي بك التركي

  AUTO (تنتن

 ة) وهي

  AUTO تندة

 , اي خيمة ونحوها. المشرق ج  ص : ال

  AUTO تندة

 اصلها تليانية: Tanda وهي خيمة السفينة.



 وفي تحرير التحريف وتصحيح التصحيف, نقلا عن تقويم اللسان لابن الجوزي, وتثقيف اللسان للصقلي, واللفظ للاخير: «ويقولون لضرب من الفازات: شراع, والصواب: شراع بالكسر, وكذلك يقال في القلع: شراع بالكسر ايضا» قال الصفدي: «قلت: واحد الفازات فازة, وهي مظلة تمد بعمود». وفي الصحاح: الفازة: مظلة تمد بعمود.
 نشوار المحاضرة الجزء المخطوط (¬) ظهر ص : الشرع والفازات وبعدها الشراع. وانظر في ص : ويظهر ان الشراع التندة. خطط المقريزي ج  اواءل ص : انظر الشراع والمشرعة. ومضي في اواخر ص : الشراعات, والمشارع, اي انهما اثنان.
 وفي ج  ص : تصلي تحت سحابة, يريد قطعة خيمة كالمظلة. رحلة الامير يشبك ص : ونصبت علي راس السلطان سحابة من الذهب الابريز.
 الضوء اللامع ج  اواءل ص : رتب سحابة تسير كل سنة الي الحرمين برسم الفقراء, ويظهر انه من المجماز, وتوسعوا فاستعملوها في القافلة. وفي ص  حج بالسحابة الخ.
 في المجموع (رقم  شعر) اول : مقطوع في مبطنة. ويظهر انها خيمة, او تندة. وقد ذكرناها في الالفاظ الغير المفهومة.



 انظر ما كتب في ضليلة وفي الفرنسية: cendal.
 المحاسن والمساوي للبيهقي ص : الحجاج اول من علق له الخيش, وفي ص  منه: ما يظهر منه انه تندة السفينة. محاضرات الراغب ج  اول ص : وهي في خيش, يظهر انه التندة, وقد ذكرناه احتياطيا في (روح).
 الاضداد رقم  ص : السدفة: شبيهة بالستر, تكون علي باب تقيه المطر. وبالمتن: انها ضربت للنعمان.
 المخصص ج  ص : (البرطلة) والظلة وبعدها: البرطلة. وقد ذكرنا ضليلة, وشمسية في حرفيهما.
 شفاء الغليل اول ص : السرادق: ما يمد فوق صحن الدار.

  AUTO تنزيلة

 : للتي تكون باخر السوط اي الرخو. انظر المصباح مادة (ذنب): ذنب السوط: طرفه. وفي (ذاب): الذءابة الخ. وقد ذكرت في «حرف الراء».

  AUTO تنقية

 : ال

  AUTO تنقية

 : هي وضع القمح علي نحو صينية, وتنقيته مما به من بواقي الطين المتجمد او الدحريج او كل شء ليس منه.

  AUTO تنكة

 : للتي توضع فيها القهوة, ويقال: كنكة, لانها تصنع من التنك. انظره في مفردات ابن البيطار. وفي الشام يقولون عنها دولة.



 ورايت في «كتاب سوانح فكر الافهام» ص : دلة القهوة فلعلها محرفة عنها او بالعكس. وفي «خطط الشام» ج  اواخر ص : اوعية القهوة: الدلات.

  AUTO تن

 كة القهوة يقال لها الي الان في نجد وما والاها: دلة, وجمعها دلال. وانشدهم احد فضلاءهم لهايس بن مجلاد احد شعراءهم من الشعر الحميني:
 قم سوما يجمد علي الصين ياذياب
 بدلال يشذن البطاط المحاديب
 اي اطبخ, والصين: اي الصواني, وذياب: اسم شخص, ودلال: جمع دلة, ويشذن: اي يشبه البط يريد اعناق البط الحدباء. تاريخ سينا لشقير ص : استعمال الدلة لكوز الماء.
 والبكرج اكبر منها, ويكون للقهوة والشاي وغيرها. وذكر في حرف الباء.

  AUTO 

  AUTO تن

 ميش

 : وهو ان ينضح القمح بالماء ويفرك باليدين, فهي كالغسل للقمح ثم يطحن.

  AUTO 

  AUTO تن

 ة

 : مالوش

  AUTO 

  AUTO تن

 ة

 , اي لا اصل له يرجع اليه, وهي كلمة سب.

  AUTO تن

 :

  AUTO تن

 ه قاعد, و

  AUTO تن

 ي قاعد الخ. وبعضهم يقول: دنه. وبعضهم يقول: تمنه او تمنه, وهي الاقرب للصواب, لان الاصل: تم قاعدا,   ومعناه استمر قاعدا. انظر اللسان وغيره. وانظر ص  من «ابي شادوف» ففيها (تم) في زجل لابن عروس. ولا تكون: دنه قاعد محرفة عن: ذا انه, لان المعني: انه مستمر في القعود, وليس المراد الاشارة.
 مجموعة (رقم  شعر) ص : مطلع زجل فيه يدان يزحزح اي يدن, مضارع: دن عندهم. المجموع (رقم  شعر) اواخر ص : دني مروح.

  AUTO تنورة

 : قد تقال: للفستان, وانظر جنيلة. في قاموس سامي بك التركي, انظر ال

  AUTO تنورة

 بمعني الفستان, وقال انها يلبسها المولدية عند رقصهم.
 وال

  AUTO تنورة

 استعملت قديما لنوع من الخيم. ذكرت في (خيمة).

  AUTO تنهة

 : اصلها تركية, ومعناها خلوة. والعامة تطلقها ايضا علي حجرة الاميره ونحوه. وقد درست الان. الجبرتي ج  ص : ال

  AUTO تنهة 

 , ويستعملها كثيرا بمعني الخلوة وهي المكان المنعزل الخ.
 والان يستعملونها في العزلة نفسها, بعد ان كانت تطلق علي المكان المنعزل, فيقولون: فلان

  AUTO تنهة

 او تنها, اي منعزل, او في عزلة. المجموعة (رقم  شعر) اخر ظهر ص : وردت تنها في شعر في وصف قاعة في بستان, سماها اولا منظرة, ثم تنها, والناظم كان سنة  ه.



  AUTO تنوة

 :

  AUTO تنوة

 القهوة: هي الثفل الذي يرسب بقعر الاناء من البن. وعند بدو الشام يعاد هذا الراس, فيغلي مرة ثانية, ويسمونه بذلك, فهو محرف عن

  AUTO تنوة

 , يريدون الثانية.
 وعند الاتراك يقولون عنها: تلوة, وهي محرفة عن العربية علي الارجح. ويرادف

  AUTO تنوة

 القهوة: الدردي.
 والاتراك يعرفون التلوة بقولهم: قهوتك ترتوسي: اي عكر القهوة او نحو ذلك.
 والترتي او الترتو عندهم محرف عن دردي العربية. انظر (الترتي) فكانهم عرفوا التلوة: انها دردي القهوة.

  AUTO تنية

 : للنعجة الصغيرة قبل العشر.
 والم

  AUTO تنية

 : قفص للحمام له طبقتان.

  AUTO تهته

 :

  AUTO تهته

 في الكلام: اي بلسانه شبه لكنة وحبسة.
 انظر في فقه اللغة (طبع اليسوعيين) ص : الهتهتة, والهثهثة.
 في «خزانة البغدادي» ج  ص : تمتم الرجل: تردد, في حرف التاء. وعن ابي زيد انه الذي يعجل في الكلام ولا يفهمك.
 ما يعول عليه ج  ص : سرعة الهثهثة.
 «مراتع الغزلان» اخر ص : مقطوع في تمتام.



  CHECK توتية

  AUTO توب

 : من ملابس النساء في الريف, في بحري, وهو ثوب واسع كالعباءة له كمان واسعان الا انه غير مشقوق من امام. وفي اعالي الصعيد يقولون عنه: الخللية, الا انها اوسع من ال

  AUTO توب

 , وذكرت في (خلل). وال

  AUTO توب

 في العادة يلبس فوق الملابس بدل الازار عند خروج المراة الي السوق ونحوه, فتضع طوقه علي راسها. وفي بعض الجهات كالشرقية ترد الكمين علي راسها, ويصنع من الكريشة عادة او البرنجج, او من اي نسيج اخر يماثلها.
 وفي المصباح مادة (ثوب): اثاءب اي: تثاءب, وتثاوب بالواو عامي.
 وفي تحرير التحريف وتصحيح التصحيف عن «تقويم اللسان» لابن الجوزي: «يقولون: تثاوبت, والصواب: تثاءبت, وهي الثءباء  ممدودة» قال الصفدي: «قلت يقولونه بالواو, وهو بالهمزة».

  AUTO توت 

 :

  AUTO توت

 ت ايده, او

  AUTO توت

 كوعه, اي احتبس الدم فيها بالجلد من ضرب ونحوه, فازرق. والاصل ان ال

  AUTO توت

 اذا اصاب اليد ترك فيها اثرا ازرق بكمدة فاخذ منه.
 «مجلة عين شمس» ج  ص :

  AUTO توت

 حاوي.

  AUTO توت

 ية: صوابها ال

  AUTO توت

 ياء, عن ذيل فصيح ثعلب, في اواخره. شفاء الغليل ص :

  AUTO توت

 ياء. وال

  AUTO توت

 ية: صنف من الزنك او هو هو.



 المقتطف ج  ص  الزنك, وتسمية بعضهم له: بالتوتيا والخارصين, وهما خطا, ووصفه الي ص . المعجب في تلخيص اخبار المغرب للمراكشي ص : معدن التوتيا الذي يصبغ به النحاس الاحمر فيصير اصفر.
 المختار في كشف الاسرار ص : عمل التوتيا, اي المصنوعة.
 «احسن التقاسيم» ص : التوتياء المراز بي, ويتخذون له اصابع من حذف الخ.

  AUTO توج

 : التاج: معروف, الذي للملوك, والعامة في مصر تطلق التاج علي قلنسوة مضربة يلبسها مشايخ الطرق ويعتمون بها.
 وفي الاغاني ج  ص  وعلي راسه قلنسوة مضربة. وقد ذكرناه في عمة, وذكرنا التاج في

  AUTO توج

 ولم نذكره في التاء مع الالف لانهم ربما قالوا: الشيخ ا

  AUTO توج

 .
 صبح الاعشي ج  ص : التاج عند الفاطميين يلبسه الخليفة في الموكب بدل العمامة.

  AUTO توكة

 : لحلية تعلق علي الصدر او العنق او الراس لحفظ الشعر والزينة.

  AUTO تول

 : ال

  AUTO تول

 ة, وفلان متوول: اي يحس بالدوار في الراس او شبهه.

  AUTO توم

 : بعضهم يقول: فلانة ولدت

  AUTO توم

 , وهم يريدون توامين الخ.
 في تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي: «ويقولون للولدين في بطن اتوام, والصواب توامان, الواحد توام, واتامت اذا ولدت توامين».



 يعتقدون ان من ولدت

  AUTO تو

 امين تكون في يدها الردة. انظر الردة في الراء.

  AUTO 

  AUTO تو

 نس

 : الذي بالساقية عليه القواديس. في خطط علي باشا مبارك ج  ص  قبل الوسط: في وقفية قايتباي: طوانس.

  AUTO 

  AUTO تو

 نة

 : للسمك المحفوظ في الاوعية, هي بالفرنسية: Thon وفي معجم حبيش انها تسمي عند عامة المصريين: الامبتا.

  AUTO 

  AUTO تو

 ه

 : تاه ي

  AUTO 

  AUTO تو

 ه

 : اي ضل السبيل, والولدتاه في البلد, و

  AUTO 

  AUTO تو

 ه

 المخانة, والمخانة ت

  AUTO 

  AUTO تو

 ه

 . ذكرت في «حرف الميم ».

  AUTO تو

 :

  AUTO 

  AUTO تو

 ه

 جه: الصواب: ال

  AUTO تو

 ة, اي الساعة.

  AUTO تياترو

 : هو الملعب, وانظر وصف التياترات في باريس في رحلة رفاعة بك الطهطاوي (رقم  تاريخ) ص   .
 المجموع (رقم  شعر) ص : دور في زجل فيه: والدهر مثل ال

  AUTO تياترو

 . وقد تكلمنا علي التشخيص في (شخص).
 علم الدين ج  من اوله الي ص : التياترات, وتاريخها, والكلام فيها, وغالبا في مدحها. مجلة الجنان ج  ص : فواءد الروايات والتياترات.
 خطط المقريزي ج  ص : ملهي في كتاب عمرو بن العاص لسيدنا عمر في الاسكندرية, وقد مضي في ص , وذكر انه ملعب.



 في تاريخ الصحافة العربية ج  ص : ان ابا نظارة انشا اول مسرح عربي بمصر سنة  ميلادية.
 الضياء ج  ص : ماساة هندية يعرف منها ان التمثيل كان بالهند, وعنهم اخذه اليونان.
 نتيجة الاجتهاد ص : البلاصة: هي الساحة, لعلها من place وقد تكررت, ويفهم انه يريد ايضا انها موضع اللعب. لعله: لعبة الثيران.

  AUTO تيس

 : وفلان م

  AUTO تيس

 . انظر شفاء الغليل اخر ص   : ال

  AUTO تيس

 واطلاقه علي الديوث.
 رسالة الغماز (رقم  حديث) اول الرسالة: حديث الا اخبركم بال

  AUTO تيس

 المستعار, هو المحلل, والمحلل له.
 السيرافي علي سيبويه ج  ص  العريض: ال

  AUTO تيس

 , ويفهم منه انه يءخذ في اسماء ال

  AUTO تيس

 , وشاهد.

  AUTO ابن التيكة

 : كلمة سب, ولعلها التاءكة, ومعناها الذاءبة. يقولون: قماش تايك, اي: دايب, بمعني مستهلك, كما قالوا: ما ير ايضا, ولم يصرفوا من تايك وماير فعلا.
 ويقولون: خشبة تايكة: اي بليت من الارض او الرطوبة.

  AUTO تيل

 : نبت يزرع عادة حول القطن, تفتل من لحاءه حبال للماشية, وقد حقق مزارعو اليوم انه المسمي بالقنب. المقتطف ج  ص : ال

  AUTO تيل

 : هو القنب, والجوت منه, وان المصريين يطلقون   علي منسوجات الكتان لفظ: التيل. المصريون الي الان يقولون عن التيل: قنب, ولكن في قولهم: حبل قنب فقط.

  AUTO تيلة

 : نوع من السباط, يفتل منالتيل, وقد يجعلون في اخره ضفاءر باخرها قطع من الرصاص لتكون اوجع في الجلد. وراجع ايضا: زخمة, وكرباج, في حرفيهما.
 وال

  AUTO تيلة

 ايضا تطلق علي شعرة القطن,

  AUTO تيلة

 طويلة او قصيرة.

  AUTO تيم

 : في لعب الكرة يرادفه: القبيل.
 نشرت في جريدة العالم العربي ببغداد, وهذه قصاصة منها وصلتنا في رمضان سنة    م: بين جلالة الملك فيصل الاول والاب انستاس ماري الكرملي: في عددنا الصادر يوم الثلاثاء كنا قد ذكرنا ان جلالة الملك دعا رءساء الاديان غير المسلمين الي شرب الشاي في قصره العامر.
 وفي اثناء الحديث الذي جري بين جلالته والمدعوين, اقترح جلالته علي الاب انستاس ماري الكرملي ان يذكر له ما يقابل عند العرب كلمة

  AUTO تيم

 Team الانكليزية ومعناها جماعة للاعبين المقابلة للجماعة الثانية في الالعاب التي توجب قسمتهم الي قسمين.
 قاتل الاب انستاس: ان العرب عرفت ذلك, لكن اللفظة لا تحضرني الان.
 وما كاد يخرج من ساءر المدعوين الا وتذكر الكلمة المنشورة. فلما عاد الي الدير كتب حالا الي جلالته الرسالة الاتية, وقد ظفرنا بنصها وهي هذه:



 بغداد في  اذار سنة .
 الي حضرة جلالة الملك المعظم فيصل الاول ملك العراق, حرسه الله, يا صاحب الجلالة, سيدنا الملك, لم اكد افارق امس جلالتكم, الا وتذكرت الكلمة المءدية للفظة الانكليزية: تيم Team, وهي بالعربية: القبيل, ولما تذكرتها عرضتها علي اصحابي, وعرضت عليهم ان اعود الي جلالتكم لاذكرها لكم فقالوا: دعها الي غد, وسيرها الي مقامه بالبريد. وهذا ما افعله الان.
 وقد تذكرت هذه الكلمة لاني كنت قد طالعت في بعض كتب الاقدمين من السلف: ان للعرب لعبة تعرف بالدعلجة يقسم فيها اللاعبون الي قبيلين, ويكثرون فيها الجيءة والذهاب, ممثلين فيها الحرب الي ان يغلب فيها القوي الضعيف, بان يجر القوي الي موقفه من يستطيع ان يجره من غير ان يتمكن رفقاءه من انقاذه من يدي القوي.
 وهذه اللعبة تعرف عند الفرنسيين باسم Barres, وعند الانكليز باسم: Base وسماها بعض العرب: لعبة المحاربة. ولما جءت الدير لافتش عن الكتاب الذي طالعت فيه هذه الكلمة لم اقع عليه, لكني وجدت في لسان العرب: «القبيل: الجماعة من الناس يكونون م الثلاثة فصاعدا من قوم شتي, وقد يكونون من نحو واحد» وهذا هو المطلوب.



 ويظهر حسن هذه اللفظة من ان في مادتها (ق ب ل) تري كلمة المقابلة, وهي لا بد منها في الالعاب التي يكون فيها اللاعبون منقسمين الي قبيلين, ومثل هذه المحاسن لا يري في لغات الافرنج. وعليه كل لفظة عربية غير القبيل لا تكون ساءغة, ولا تءدي المطلوب هذه التادية. فكان صاحب لسان العرب عرف معني اللفظ الانكليزي كل المعرفة, حتي قال ما قال.
 وفي الختام اطلب من مولانا الملك ان يصفح عن ازعاجي اياه بهذه السطور واطال الله عمره, وافرحه في الدارين.
 الداعي لجلالتكم الاب انستاس ماري الكرملي».

  AUTO تيمان

 : صوابه توامان, والواحد: توام. والعامة لا تستعمل المفرد ولكن بعضهم يقول: فلانة ولدت توم وهم يريدون: توامين, ويجوز ان يكون اصل توم للمفرد عندهم, ثم استعمل للاثنين.
 عبث الوليد ص : استعمال البحتري توما بدل توام, وكلام في ذلك, كما ينظر ص : اتيان البحتري باتوام.

  AUTO تيار

 : ال

  AUTO تيار

 عند العامة هو مجري الدماء المندفع, وفي اللغة: معظم الماء. انظره في شعر المتلمس في معاهد التنصيص ص . وكان المتلمس واسمه جرير بن عبد المسبح الضبعي, وهو احد الثلاثة المقلين الذين اتفق العلماء بالشعر علي انه اشعرهم, وهم المتلمس, والمسيب بن علس, وحصين بن الحمام. ولقب بالمتلمس لقوله:
 وذاك اوان العرض طن ذبابه ... زنابيره والازرق المتلمس   وكان هو وطرفة بن العبد يتنادمان مع عمرو بن هند ملك الحيرة وكان سء الخلق شديده, وكان قد حرف من تميم ماءة رجل فهجوه. وكان مما هجاه به المتلمس قوله:
 ان الخيانه والمقالة والخنا ... والغدر تتركه ببلدة مفسد
 ملك يلاعب امه وقطينها ... رخو المفاصل بطنه كالمزود
 فاذا غدوت فدون بتي غارة ... فابرق بارضك ما بدا لك وارعد

 وهجاه طرفة ايضا, فاستحيا ان يقتلهما بحضرته, وبينه وبينهما دلال المنادمة, فكتب لهما صحيفتين, وختمهما لءلا يعلما ما فيهما. وهو اول من ختم الكتاب, وقال لهما: اذهبا الي عاملي بالبحرين فقد امرته ان يصلكما بالجواءز. فذهبا فمرا في طريقهما بشيخ يحدث وياكل من خبز بيده, ويتناول القمل من ثيابه فيقصعه. فقال المتلمس: ما رايت شيخا كاليوم احمق من هذا. فقال الشيخ: ما رايت من حمقي: اخرج الداء, وادخل الدواء, واقتل الاعداء. ويروي: اطرح خبيثا, وادخل طيبا, واقتل عدوا؛ احمق والله مني من يحمل حتفه بيده. فاستراب المتلمس بقوله. فطلع عليهما غلام من اهل الحيرة من كتاب العرب. فقال له المتلمس: اتقرا يا غلام؟ قال: نعم. ففك حينءذ الصحيفة فاذا فيها: اذا اتاك المتلمس فاقطع يده ورجليه وادفنه حيا. فقال لطرفة: ادفع اليه صحيفتك فان فيها مثل هذا. فقال طرفة: كلا, لم يكن ليجترء علي, وكان غرا صغير السن. فقذف المتلمس بصحيفته في نهر الحيرة وقال:



 قذفت بها بالثني من جنب كافر ... كذلك افتي كل قط مضلل
 رضيت بها لما رايت مدادها ... يجول به التيار في كل جدول
 ويقولون: تيار هواء, وهو من كلام خاصتهم, ترجموه عن الافرنجية. Courent d air ويرادفه: المروحة, وهي ممر الريح. انظر اللسان مادة (روح) ص  ففيها تفصيل كاف عنه, وفي المخصص ج  اول ص : ففيه ما يرادف ذلك.
 وفي القاموس: المسهج: ممر الريح, بعد ان قال: وسهجت الريح: اشتدت.
 انظر مادة (روح) من المصباح: ريحة وراءحة.



 دار الكتب والوثاءق القومية
 مركز تحقيق التراث

 معجم تيمور الكبير
 في الالفاظ العامية
 تاليف
 احمد تيمور

 اعداد وتحقيق
 دكتور حسين نصار

  (الجزء الثالث) 

 الطبعة الثانية
 (الجيم  الراء)

 ( ه   م)
 مطبعة دار الكتب والوثاءق القومية بالقاهرة   الهيءة العامة
 لدار الكتب والوثاءق القومية
 رءيس مجلس الادارة
 د/ صلاح فضل
 تيمور, احمد.
 معجم تيمور الكبير في الالفاظ العامية/ تاليف احمد تيمور؛ اعداد وتحقيق حسين نصار.  ط .  القاهرة: دار الكتب والوثاءق القومية. مركز تحقيق التراث,  
 مج :  سم.
 يشتمل علي ارجاعات ببليوجرافية.
 المحتويات: ج . (الجيم  الراء). 

 .
 اخراج وطباعة: مطبعة دار الكتب والوثاءق القومية بالقاهرة.



 معجم تيمور الكبير
 في الالفاظ العامية 



  CHECK جارية

  CHECK جابية

 ج

  AUTO حرف الجيم

  AUTO جا

 : بمعني

  AUTO جا

 ء. يستعمل مضارعه يشجي بمعني يقرب من كذا, قعد يجي ساعة, اي حوالي ساعة, بقي في البلد يجي جمعة, العسكر يجوا سبعة او ثمانية.

  AUTO جا

 بية: هي حوض من طين, يعمل ويحفر له بءر من غير طي في الريف, تكون لاحد الفقراء ليسقي بها الماشية بالاجرة: اما بالنقود او الخبز او الحب.

  AUTO جا

 رية: للامة. في تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن تقويم اللسان لابن الجوزي: «العوام تخص ال

  AUTO جا

 رية بالامة, وهو للصبية الصغيرة». وفيه نقلا عن احد الكتب التي ينقل عنها, والحرف المرموز به ممحو بالنسخة غير ظاهر:
 «ومن ذلك الغلام وال

  AUTO جا

 رية, يذهب عوام الناس الي انهما العبد والامة, وليس كذلك, انما الغلام وال

  AUTO جا

 رية الصغيران, وقيل: الغلام للطار الشارب, ويقال لل

  AUTO جا

 رية غلامة ايضا, قال الشاعر:

  AUTO خطرف

 : [تهان لها الغلامة والغلامة] (¬)
 فلعل هذا من تقويم اللسان لابن الجوزي, وذيل الدرة للجواليقي, واللفظ للاخير. خير الكلام (في المجموعة رقم  ادب). ص : الغلام وال

  AUTO جا

 رية للعبد والامة من اوهامهم. صبح الاعشي ج  ص : غلامي للعبد, و

  AUTO جا

 ريتي للامة: في حديث.



 مادة (جري) من المصباح, فيها: علة تسمية الامة بالجارية.
 عبث الوليد, ظهر ص : حذف الياء من الجواري, ونحوه.
 المنهل الصافي ج  ص : ما يدل علي ان الجارية متي اطلقت انصرفت الي الامة السوداء, في ذلك الزمن ايضا. وفي ج  ص : ودار جواره في الليل بالدرادك في شوارع القاهرة, وابكين الناس.
 همع الهوامع, ج  اواءل ص : قنور بن قنور: اسم لنوع العبد, واقعثدي وقومي: لنوع الامة. وذكر ايضا في (امة).

  AUTO جاز او غاز

 : في المءيد مقالة عن جبل الزيت, نقلت في داءرة معارف وجدي ج  ص  لا يضير اذا اطلقنا عليه لفظ الزيت. وقد استعملته الجراءد الان فتقول: ابار الزيت, وسفن الزيت. لغة العرب ج  ص : استعمل النفط للبترول, وفي : كاز او نفط وفي ج  ص : النفط: الزيت الحجري قبل ان يصفي الضياء ج  ص : اصل البترول. مجلة الجنان ج  ص , وج  ص : البتروليوم: اي الكاز. وفي ج  ص : الكاز او البترول, وان لفظ البترول معناه زيت الصخر, وكلام فيه. وانظر التتمة في ص . المقتطف ج  ص : البترول وشء عن تاريخه. وفي ج  ص : اصل البتروليوم. راجع (غاز المواسير).
 علم الدين ج  ص , ص : نور الغاز كشف المخبا ( تاريخ) ص : اختراع نور الغاز في العدد   يوم الجمعة  شوال سنة  من الوقاءع المصرية  عن اختراع الغاز, ما ملخصه: انه لما تواتر وشاع وبلغ مسامع محمد علي باشا خبر النور الذي اخترعه الانكليز منذ   اربع عشرة سنة تقريبا, بروح يسمي كازا, وبمصروف قليل امر ان يءتي بالالات اللازمة له من بلاد الانكليز. فاقامها كالوا المهندس بقصر شبرا  المعروف بقصر الجوهرة  وانه انير به في  رمضان قرب الغروب. وذهب الباشا الي هناك وشاهده.
 الجبرتي ج  ص   : اكتشاف محمد علي له بمصر, وسماه المءلف: دهنا اسود بزرقة الخ. الكواكب الساءرة في اخبار مصر والقاهرة لابي السرور البكري ص  () س : ظهور معدن نفط بقوص سنة  ثم خفاءه. وفي ص  (): ايقاد المصابيح بالاسواق والسكك بمصر صفين يمينا وشمالا اي كمصابيح الغاز الان.

 حوالي سنة  ه جاء مصر رجل بلجيكي اسمه المسيو دباي من مهندسي المعارف. فكلفته الحكومة المصرية بالبحث في امر الزيت المسمي بزيت الحجر او البترول النابع في ساحل مصر الشرقي بقرب بحر القلزم, بجهة تبعد عن السويس ماءة وستين ميلا. فذهب الي هناك. وعاد فاخبر بوجوده. فاعطوه ثلاثة الاف دينار مصري لتدقيق البحث. وبعد مدة جمع ثلاثين عاملا من بني جنسه وسافر بهم الي السويس في اواخر صفر سنة . وبذل غاية جهده في العمل. وجلب الالات اللازمة لهذا الغرض. ثم اقام هو وزوجته ومن معه من العمال في وسط البراري الي ان اختار له محلا مناسبا, وباشر العمل في ربيع الثاني من هذه السنة, فانزل في الارض مسبارا بعمق خمسة وثلاثين ذراعا مءويا (مترا) في طبقات من الجبس والكبريت والخزف الاخضر والازرق والجير والطباشير. وما زال يوالي العمل حتي نبع الزيت في اليوم الرابع والعشرين من جمادي الاولي. وكان علي ارتفاع ذراعين مءويين عن سطح البحر, وارسل بالخبر الي رءيس النظار نوبار باشا. فسافر الي هذه الجهة, في يوم الخميس    جمادي الثانية, مستصحبا معه الكولونيل منكريف, وكيل نظارة الاشغال, والمسيو ميتشل من علماء طبقات الارض, وبقوا هناك الي ان عادوا يوم الاثنين  منه؛ بعد ما شاهدوا الزيت, وتيقنوا من وجوده. واتضح لهم ان طبيعة الارض هناك مناسبة لوجود مقادير وافرة منه في الطبقات العميقة, وان سطح الارض مشوب بالزيت علي مسافة بعيدة في الجهات المجاورة, وانه يمكن الان استخراج «تونلاطتين» منه كل يوم من منبع واحد, وان ثقل الزيت النوعي هو () وانه قريب من الشاطء. ويوجد هناك مرسي امين. ووجدوا ايضا ان المسيو دباي حفر هناك سبع ابار في مواضع متباعدة تباعدا عظيما. وتحقق له ان تكوين الارض واحد في جميع المواضع. فاستدل من ذلك ان الزيت موجود في كل هذه الجهة. ويءكد انه يرشح علي مسافة بعيدة بالجهة الشمالية من جبل الزيت ثم يسيل في البحر. وقد امر نوبار باشا بموالاة الاستكشاف ليلا ونهارا. ولما كان المسبار الموجود كبيرا شطروه الي مسبارين للاسراع في العمل. ووجود هذا الزيت امر معروف من قديم الزمن, وانما الاستكشاف الذي عمل عنه سابقا لم يات بثمرة.
 وفي يوم الاحد  رجب من سنة  ايضا اجتمع المسيو منكريف وكيل نظارة الاشغال بنوبار باشا. وتشاورا في امر الزيت, فاقرا علي ارسال نحو  او  شخص من المسجونين بطرة لتشغيلهم هناك, وان تعد لهم سفينة ترسو في البحر الاحمر, بقرب الجبل ليبيتوا فيها. واعلنت الحكومة للتجار انها مستعدة لارسال ما يلزم منه لكل طالب؛ فعلي من شاء ان يتفحصه, ويطلب منه ما شاء من نظارة الاشغال. وظهر لهم ان ما يستخرج منه في اليوم والليلة يبلغ  ذراعا مءويا مكعبا. وارسلوا في هذا الشهر مقدارا منه الي باريز (باريس) فحللوه هناك فكانت نتيجة التحليل ما ياتي   مقدار الزيت القابل للاحراق ...  جزءا
 مقدار الزيت الثقيل ...........  جزءا
 «زيت الشحم ...............  جزءا
 «القطران والعكر .............  جزءا
 وفي يوم الخميس  ذي الحجة من هذهالسنة سافر قطار من القطر البخارية الي طندتا (طنطا) موقدا بهذا الزيت بدل الفحم الحجري, ولم يكن به احد, بل كان بقصد التجربة ليستعيضوا به عن الفحم المجلوب من بلاد الانكليز. وكان ديوان السكة الحديد ارسل مهندسا كبيرا الي بلاد الروس لاختيار الطريقة المستعملة هناك لتسيير القطر بالزيت. فمكث فيها مدة ثم عاد في هذا الشهر واصلح بعض الالات علي الشكل المطلوب, وسير منها هذا القطار, فشهدوا بنجاحه. ثم في يوم الجمعة  ذي الحجة المذكور, سافر القطار السريع في المساء من اسكندرية بهذا الزيت. فسر من كان فيه من سرعة سيره. واخبروا انهم لم يشموا راءحة للزيت مكروهة .. ثم طوي امر البحث فيه لسبب يعلمه الله الي ان تجدد اخيرا في سنة .... (¬).
 ونشر بجريدة الاهرام يوم الثلاثاء  مارس    شعبان سنة : «محاضرة في دار التجارة العليا عن زيت البترول في مصر, تتضمن القاء حضرة النابه النشيط حسن افندي الحطيم, مفتش مصلحة الصناعة والتجارة, ففسر معني زيت البترول Petroleum وهي كلمة لاتينية مكونة من Petro: الصخر, leum: الزيت, اي زيت الصخر, وتكلم عن اهميته وازدياد الحاجة اليه, وتاريخ اكتشافه بالسواحل المصرية, متناولا ابحاث الحكومة. في ابار ابي دربة, وابي شعرة بساحل البحر الاحمر, ثم عطف علي استخراج البترول بواسطة الشركة   الانجليزية المصرية لاستخراج الزيت وتكريره في ساحات جمسة, وهو رداجا, والغردقة علي شاطء البحر, وما يقابل المشتغلون من الصعوبات في ذلك, وتكاليف وجهود الشركة في استخراجه من الابار بالشواطء ثم تكريره بالسويس, شارحا عملية التكرير بطريقتي التقطير والتركيز, وقارن بين تكرير الشركة للزيت الاجنبي الفارسي والبترول المصري ... وبين اجور نقل البترول بالسكة الحديد المصرية, وبين معمل التكرير ومصاريفه, وايراداته, الي ان تكلم عن عناصر البترول وهي الغاز الابيض, والبنزين, والمازوت, وعما يستهلك منها بمضر, وما يرد لها, وما يصدر منها من تلك العناصر. الي ان انتهي ببسط اراء وتكهنات في البترول, وعن مستقبله, وما تسلكه الحكومة والبلاد للانتفاع منه علي الوجه الاكمل, ولتتولي استثماره بنفسها, بوقف احتكاره, وقصره علي شركة واحدة, بادءة بايفاد بعثة لدراسة مشروعه النافع دراسة جديدة في رومانيا او روسيا او غيرهما ...

  AUTO جازية

 :

  AUTO جازية

 الساقية صوابها الجاءزة. وانظر (النير) في الطراز المذهب ص . انظر الجاءز في كراس الابنية والدور ص .

  AUTO جانس

 : والم

  AUTO جانس

 ة: هي المجالسة.

  AUTO جاوي

 : لنوع من الشاش احمر اللون, تلف به السواري التي تقام في الاعراس.

  AUTO جاي

 : كلمة استصراخ,

  AUTO جاي

 يا ناس, وهي من مادة (جاء) والمراد اسم الفاعل كانه يوهم ضار به ان منجده اتي لنجدته. ثم استعملت بعد ذلك كناية عن رفع الصوت من الفزع او الاصابة بمكروه.

  AUTO جبا

 : اي خذه بلا عوض. رحلة النابلسي الكبري ص : بيتان   فيهما تورية بجبا وقرية جبالي وعاد بالتفصيل في معاني جبا في ص   ص .
 سلوة الغريب لابن معصوم ص : اصل قولهم جبا في كتاب المعرب والدخيل للسيد مصطفي المدني ما نصه «جبا: من شان اهل الحرمين واليمن ان يقول ساقي القهوة المعروفة ونحوها, عند ادارتها ومناولته الفنجان: «جبا, ويقال: اعطيته جبا: اي من غير مقابلز ولم يذكر اللغويون هذين المعنيين, وانما الذي ذكروا من معانيه الماء في الحوض» ثم قال: «ويمكن ان يكون اصله من التجبية. وهي ان يقوم قيام الراكع لانحناءه عند مناولته الفنجان غالبا, او يكون ماخوذا من الجبا, وهو مقام من يستقي علي الطي, وما حول البءر». وهذه المعاني كلها فيها نوع مناسبة, ويمكن ان يكون من الاجتباء من اجتباه لنفسه: اصطفاه واختاره كما في النهاية. ومن لطاءف شيخنا خاتمة المحققين بالديار المصرية علي الشبراملسي قدس الله سره  اني سالته عن رجل كان يظهر كراهته لشيخنا: ما سبب كراهته؟ فقال بديهة: جبا. اي من غير مقابلة مني له بشء واراد انها مجرد حسد. فرحم الله روحه الطاهرة. وما كان الطفه واعذب الفاظه الباهرة. اقول: رايت في طبقات الشرجي في ترجمة الشيخ عمر الحذا, ان جبا بفتح الجيم وباء موحدة: جهة متسعة قريبة من تعز. فيحتمل ان يكون جبا اشارة اليها لكون اول ظهور القهوة من تلك الجهة فليحرر».
 المجموع (رقم  شعر) ص : جبا في زجل.
 قطف الازهار (رقم  ادب) ص , واول ص : جبا في شعر.

  AUTO جباص

 : ويسمي عندهم بالوعك ايضا, وهو ما يتخلف من الدخان في القصبة, ويقال له: الزرد ايضا.
 والاقرع ال

  AUTO جباص

 ي: الذي قراعه ردء لا يبرا حتي ولو



  CHECK جبة

 كبر. وانظر الاقرع المسلاتي والطواحيني). واقرع جصي, واعور فصي, واعرج رقصي, في شعر في ال

  AUTO جب

 رتي ج  ص .

  AUTO جب

 : من الكلمات التي اميتت الان, وكانوا يزعمون ان به سكاكين وسيوفا تقتل من يرمي عليها فيه.
 انظر (ال

  AUTO جب)

 في الروضتين ج  ص : اي له اصل.
 المنهل الصافي ج  ص : شء يفهم منه مرادهم بال

  AUTO جب

 . الذي كانوا يحبسون فيه. وانظر الدرر الكامنة ج  اخر ص : في ابن تيمية: ونقلوه الي ال

  AUTO جب

 . خطط المقريزي ج  اخر ص : ال

  AUTO جب

 في قلعة ال

  AUTO جب

 ل. وفي ص  ما يفهم منه انهم كانوا ينزلون من يسجنونه في ال

  AUTO جب

 في قفة.
 الروضتين ج  ص : ال

  AUTO جب

 , مرتين.
 ارشاد الاريب ج  ص : نادرة في تصحيف ال

  AUTO جب

 ة بال

  AUTO جب

 .
 مراة الزمان ج  اواخر ص : استعمال مطمورة لل

  AUTO جب

 الذي يحسب فيه.

  AUTO جب

 ة: صحيحة الا انها بضم الاول.
 في تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي: «ويقولون في جمع

  AUTO جب

 ة:

  AUTO جب

 ب والصواب

  AUTO جب

 اب». قال الصفدي: قلت: «يريد انهم يقولون: بكسر الجيم وفتح الباء, والصواب كسر الجيم وبعد الباء الف».
 وال

  AUTO جب

 ة في الصعيد تطلق علي ما يسمي بالزغبوط. والزعبوط عندهم اكمامه قصيرة بمقدار الذراع, لا كزعبوط الوجه البحري فانه طويل الاكمام.



 اليتيمة ج  ص : بيت فيه دراعتي وجبابي, ويدل علي ان الدراعة غير الجبة. صبح الاعشي ص : بيتان لاعرابي يفهم منهما ان الجبة غير الدراعة.
 في كتاب المكافاة لابن الداية في الادب ص  ما يظهر ان الجبة هي القفطان, والدراعة هي الجبة الان, وكذلك في ص  من حل العقال لابن قضيب البان, عبث الوليد, ظهر : بيت للبحتري فيه دراعة وجبة, يشتم منه ان الجبة هي القفطان والدراعة هي الجبة. مروج الذهب ج  ص : رداء وجبة .. الخ. ويظهر ان الرداء هو الجبة. والجبة هي القفطان. وقد مضي في : لبس الناس الوشي جبايا واردية. وفي ص : وارسل الي الافشين دراعة من الديباج الاحمر منسوجة بالذهب الخ. البيان والتبيين ج  اواءل ص : اصحاب السلطان منهم من يلبس المبطنة, ومنهم من يلبس القباء, ومنهم من يلبس الدراعة. وهذا يستانس به ان الدراعة كالحبة.
 الاداب الشرعية لابن مفلح ص : الدراعة: التي لها فرجة من امام ومن خلف, وهي ايسر للركوب.
 انظر لبسه عليه الصلاة والسلام للجبة في ص  ج  من غذاء الالباب, شرح منظومة الاداب للسفاريني, في الاخلاق.
 صبح الاعشي ج  ص : جبة اطلس اسود, ويظهر انه يريد الجبة المعروفة وفي ص : دراريع الوزراء مدة الفاطميين.
 محاضرات الراغب ج  ص : ابيات في جبة خلق. وفي اول : الدراريع لباس الروم. صبح الاعشي ج . خطط المقريزي ج  ص : خلعة تسمي بالجبة. الاغاني ج    ص : بيتان في وصف

  AUTO جبة

 , وبعدهما ابيات. وفي ص :

  AUTO جبة

 خز مبطنة بسمور, وبعدها

  AUTO جبة

 وشي.
 كناشنا اول ص : ابيات من تذكرة ابن العديم في دراعة. صبح الاعشي ج  ص : فرجيات ودراريع.
 البغدادي علي شرح بانت سعاد ج  ص   اخر : الدرع والمدرع والمدرعة. والفرق بينها.
 وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن ما تلحن فيه العامة للزبيدي: «ويقولون: درعة القميص, والصواب دراعة, علي مثل فعالة. واشتقاقها من الدرع. والعامة لا تعرف الدرع الا درع الحرب. والدرع ايضا. القميص. قال امرء القيس:
 اذا ما اسبكرت بين درع ومجول.
 المغرب (رقم  تاريخ) اواءل : وجوختي لو تباع. المجموع (رقم ) اخر ص : لي جوخه مجرودة: وانظر ايضا في ص  من المجموع (رقم ) شعر.
 مراتب النحويين لابي الطيب اللغوي ص : وعلي الكساءي مقدارية, يظهر انها

  AUTO جبة

 وعدس بجبته, اي بقشره.

  AUTO جبة

 : لعبة لهم ال

  AUTO جبة

 والال: لعبتان لهم بالحصي: اما ال

  AUTO جبة

 فخمس حصيات, كل واحدة بمقدار الجوزة, ياخذ الصبي اربعا منها يطرحها علي الارض, ويبقي واحدة بيده, ثم يلقيها في الهواء ويسرع فياخذ التي علي الارض بيده ويتلقفها بها, ويقول: ال

  AUTO جبة

 ثم يلقي الاربعة علي الارض, ويلقي التي بيده في الهواء ويقول: افرد وياخذ واحدة من الارض يتلقفها بها, ويضعها بيده اليسري جانبا, ويلقي في الهواء, وياخذ واحدة اخري   يتلقفها بها, وهكذا حتي ياتي عليها جميعا, اي الاربع, واحدة فواحدة. ثم يطرحها اي الاربع علي الارض, ويلقي الخامسة في الهواء, ويقول: انجز, وياخذ اثنتين يتلقفها بهما, ثم يلقيها في الهواء, وياخذ الاخريين. ثم يطرح الاربع في الارض, ويلقي الخامسة في الهواء ويقول: اتلت, وياخذ واحدة يتلقفها بها, ثم ياخذ الثلاث الباقية يتلقفها بها. ثم يجمع الخمس في كفه, ويقلب يده, ويتلقفها بظهرها, ويقول: اشقط. ثم يعيد قلب يده, ويتلقفها بباطنها, فان فعل جميع ذلك, ولم تسقط منه حصاة علي الارض, غلب رفيقه غلبا. والا تولي الاخر اللبع, وهلم جرا. وقد كادت هذه اللعبة تندرس الان, وليس في هذه اللعبة ضرب بالمخراق.
 وقد اخبرنا بعض اهل دمياط ان هذه اللعبة تسمي عندهم: لخمص, اي الاخمص.

  AUTO جبح

 : ارض

  AUTO جبح

 : اي جافة لم ينلها ماء, وليس بها مرعي لذلك.

  AUTO جبخانة

 : يستعملها الجبرتي كثيرا. تاريخ الوزير محمد علي باشا اواخر  وفي  و : الجبخانات. مجلة الاثار ج  ص  بالحاشية: ال

  AUTO جبخانة

 , واصلها, ويرادفها المسلحة (¬) وانظر في اجوبة حسين افندي (رقم  تاريخ) اواخر ص : الجبخي: الحاكم علي البارود (¬)

  AUTO جبد

 :

  AUTO جبد

 ه [شده في عنف]
 في الشريشي علي المقامات ج  ص :

  AUTO جبد

 العامية, اصلها جبذ, مقلوب جذب فهي من عصره. والعامة تقول ايضا: بجده اي خبطة الخ.

 رءوس القوارير لابن الجوزي ص   : تصرف العرب بالتقديم والتاخير في الكلمة كجذب وجبذ الخ.



 السيرافي علي سيبويه ج  ص   : كون جبذ ليس مقلوب جذب, الخ. في القاموس: الجبذ: الجذب, وليس مقلوبه بل لغة صحيحة, ووهم الجوهري.
 وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف, نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي: «ويقولون: جبد الحبل وغيره والصواب: جبذ بالذال معجمة يقال: جبذ يجبذ, وجذب يجذب, بمعني ولا يقال: يجذب  بضم الذال».

  AUTO جبر

 : اي باع ما عنده جميعه, يريدون

  AUTO جبر

 ه الله, ولكن استعملوا الفعل بالبناء للفاعل, كما قالوا, ارض تزرع والمراد تزرع. وباءع رءوس الخرفان ينادي عليها بقوله: يا جابر ابعت.
 قطف الازهار (رقم  ادب) ص : مقطوع في باءع الرءوس, وسماه الرواس. و 

  AUTO جبر

 ايده من كسرها: انظر مادة

  AUTO (جبر)

 في المصباح. خطط المقريزي ج  ص  الم

  AUTO جبر

 ون يعالجون من به صدع في العظم او كسر. و

  AUTO جبر

 البحر. احسن التقاسيم ص : النيل, وعادتهم في كسره.

  AUTO جبس

 : شفاء الغليل ص :

  AUTO جبس

 صوابه جص الخ, وفي اخر الصفحة: جص ليس بعربي صحيح. المقتطف ج  ص : ال

  AUTO جبس

 او الجص, وكلام فيه. وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف, نقلا عن اوراق جمعها الضياء موسي الناسخ وما تلحن فيه العامة للزبيدي. واللفظ للاخير: «ويقولون للذي تلا طبه البيوت:

  AUTO جبس

 , والصواب: جص وجص هكذا اخبرني ابو علي .. ويقال ايضا: قص وشيد «وفي الحديث: نهي عن تقصص القبور, اي تبييضها بالقصة, والجصاص والقصاص واحد».
 كتاب عمل الساعات ص : بال

  AUTO جبس

 ين والاشراس.



  AUTO جبن

 :

  AUTO الجبانة

 للمقبرة يستعملونها في اسكندرية. الضوء اللامع ج  ص : كم قتيل بهذه

  AUTO الجبانة

 : تورية بباءعة

  AUTO جبن

 . وانظر ص  من ملحق الاطعمة.

  AUTO جبي

 : الجابي: خاص عندهم بمن يجمع اجر الدور والدكاكين. قطف الازهار (رقم  ادب) ص : مقطوع في جاب.

  AUTO جبين

 : شرح كفاية المتحفظ ص : اطلاق ال

  AUTO جبين

 علي الجبهة مولد, وقيل غير ذلك. شفاء الغليل ص :

  AUTO جبين

 بمعني جبهة, خير الكلام (في المجموعة رقم  ادب) ص : ال

  AUTO جبين

 صوابه الجبهة. سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي ص : ال

  AUTO جبين

 والجبهة. وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف: نقلا عن تقويم اللسان لابن الجوزي: «العامة تقول ال

  AUTO جبين

 لما يسجد عليه الانسان, والصواب انه الجبهة, وال

  AUTO جبين

 ان ما يكتنفانها».
 ال

  AUTO جبين

 : البرقع لانه يوضع علي ال

  AUTO جبين

 , اي الجبهة. اما الخيط الذي يربط به فقد ذكر في (قطان).
 وعرق ال

  AUTO جبين

 : انظر عرق القربة في المطرزي علي المقامات ص .
 وانظر ذلك في الجزء الاول من مراة الزمان لبسط ابن الجوزي ص , عيون التواريخ لابن شاكر ج  ص : ابيات في الصفع, وفيها: كتب علي قذا له, اي بدل: كتب علي

  AUTO جبين

 ه.

  AUTO جحا

 : في كتاب المعرب والدخيل لمصطفي المدني, بعد نقل عبارة الشهاب في شفاء الغليل, ما نصه : «قال الجاحظ: اربي علي الماءة, وفيه يقول عمر بن ابي ربيعة:
 دلهت عقلي وتلعبت بي ... حتي كاني من جنوني جحي
 وقال الميداني في امثاله: جحي: اسم لا ينصرف لانه   معدول من جاح, مثل عمر من عامر, يقال: جحا يجحوا جحوا: اذا رمي. ويقال, حيا الله جحوتك اي وجهك وفي الحكم بالعدل والمنع نظر لا يخفي. قال شيخ شيوخنا العلامة عبد الله الدنوشري: فاءدة: من العلم الموازن لفعل المعدول عن فاعل جحي: اسم رجل, فانه معدول عن جاح, وهو عندهم ماخوذ من حجا بالمكان: اذا اقام, بالحاء قبل الجيم فهو علي هذا مقلوب, ووزنه عفل. وقيل: ماخوذ من الحجا الذي هو العقل  فيكون مقلوبا ايضا وفي الصححاح: جحي: اسم رجل. قال الاخفش: لا ينصرف لانه مثل زفر. وفي القاموس: جحا, كهدي: لقب ابي الغصين دجين بن ثابت, ووهم الجوهري».
 الف باء ج  ص : جحا صوابه حجا, ونوادره.
 في (دجن) من القاموس: ودجين بن ثابت  كزبير: ابو الغصن جحي, او جحي غيره. وانظر الحاشية, ومادة (غصن) من القاموس.
 مجموع الظرف لابي مدين ص   : نوادر لجحا, وسماه بابي الغصن.
 ما يعول عليه ج  ص : ابو الغصن ليس بجحا كما توهمه الجوهري. وفي ج  ص   : حمق جحي, وفيه نوادر .. وفي الاخر انه ولي شرطة دمشق, فاخترعوا عليه النوادر, وانه توفي سنة  (¬).
 ترجمة جحي عن حاشية السجاعي: انظر ص  من رقم  مجاميع, طبع حجر بالجزاءر
 المقتطف ج  ص : شء عن, وحقيقته. انظر نوادر جحا الكبري (رقم  ادب) ففي اولها ترجمته,   وباخرها صورة قبره. في ص  من رقم  مجاميع فاءدة عن جحا منقولة من فقاقع الرحا لابن طولون. وانظر فهرس التاريخ  اي كراسه  والامثال التي ورد فيها اسمه ومنها: «زي بوابة جحا».
 الدرر الكامنة ج  ص : احد من كان له نوادر كجحي: الضوء اللامع ج  اواخر : احد من لقب بجحا. الدرر المنتخبات المنثورة ص : كلام مختصر عن نصر الدين. المنهل الصافي ج  ص : ازبك بن عبد الله السيفي المعروف بجحا, وذلك بتقديم الجيم وضمها, في اخر ترجمته: وكان عنده خفة روح ومجون, ولذلك لقب بجحا. نزهة الجليس ج  ص   : ملا ديبازه كان عند الشاه عباس, وله قصص كقصص جحي, وشء عن جحي الكواكب الساءرة ج :   : ترجمة جحا الرومي.
 المرج النضر ص : نوادر جحي. وبالحاشية ما يفيد انه كان زمن عمر بن ابي ربيعة وادرك عصر ابي جعفر. ونوادر له في ص  وما بعدها من الحمقي والمغفلين في رقم  ادب.
 تحفة الدهر في اعيان المدينة من اهل العصر للداغستاني, اواءل ص : بيت فيه جحي, وذكر المءلف ان له ذكرا في حياة الحيوان.
 في الرحلة الحامدية للشيخ اسماعيل الحامدي المتوفي , وهي في حجة  (رقم  تاريخ) ص : بيت جحا في الطريق بين مكة والمدينة.

 روض الاخبار المنتخب من ربيع الابرار (النسخة المخطوطة الطويلة) ص : بالمتن والحاشية شء من ترجمة جحين.

  AUTO جحريج

 : انظر (دحريج).

  AUTO جحش

 : ال

  AUTO جحش

 : ابن الحمارة, وال

  AUTO جحش

 ة الانثي. وتطلق ايضا علي



  CHECK جخم

 قصبة الدخان الصغيرة. وقد تسمي (دوابة) وذكرت في الدال, والجحشة اصغر منها.
 والجحش: تطلقه صبيان الريف علي لوزة القطن ذات البرجين فقط, فيتراهنون عند الجني علي من يجني منها اكثر لانها نادرة, والغالب في اللوز ان يكون باربعة ابراج او ثلاثة, ولا ادري علة هذه التسمية.
 وجحش له, ويجاحش ويدا حش, اي يتداخل في الامور, ويزج بنفسه في المضايق, وقالوا: يقارش, وهي تركية.

  AUTO جحفة

 : هي هودج العروس في الصعيد, وقد يقال في بحري ايضا, وبعضهم يقول: جعفة. وانظر الخطر, والمحني, والتختروان.

  AUTO جحلف

 : جحلوف, وم

  AUTO جحلف

 [وهو القريب الي السذاجة والبلاهة].

  AUTO جحم

 :

  AUTO جحم

 له, فصيحة [تحداه] بيتجاحم عليه. انظر غاية الارب ص  من المجموعة رقم  ادب.

  AUTO جخ

 : فلان بي

  AUTO جخ

 علينا. انظر جفخ وجمخ وطرمذ والطرمذار, والابتهار في اللغة, او هو اقرب الي معني الفشار. وقد ذكرناه في (فشر).
 في القاموس: النقاع: المتكثر بما ليس عنده من الفضاءل.
 وفيه ايضا:

  AUTO جخ

 ف  كنصر, وضرب, وسمع: افتخر باكثر مما عنده. لعله اصل

  AUTO جخ

 .

  AUTO جخ

 م: اي متكبر ثقيل. وبيتجاخم علينا. في ص  من المجموعة طبع الجواءب (رقم  ادب) في كتاب الامثال. وانظر مادة (جمخ) في اللسان, وانظر الخمج: سوء الذكر, وشاهدا في خزانة البغدادي اواخر ص  ج  فلعل ال

  AUTO جخ

 م مقلوبه.

  AUTO جداد الوادي

 : لنوع من الدجاج ياتي من السودان بين الرومي والبلدي. ولم تقل   العامة دجاج الا في هذا, ولكن اكثرهم قلبوه فقالوا: جداد (¬)  كما تري. وكما ذكرناه في (فرخ) نيل الابتهاج لاحمد بابا ص : غلط بعض كبار العلماء في احتجاجه علي ان الجداد افصح من الدجاج.
 نباهة الحيوان (رقم  طبيعيات) ص : الغرغر, اي دجاج الحبش.

  AUTO ابن جد

 :

  AUTO ابن جد

 ك اي الشخص المعهود بيننا.

  AUTO جدر

 :

  AUTO جدر

 الحيط: اي وضع للحاءط اساس, وهو عندهم الجدار  بالفتح, والصواب بكسر اوله, وهو الحاءط, ولكن العامة خصته بالاس.

  AUTO جدع

 : فلان لسا

  AUTO جدع

 , اي لم يزل شابا, او في قوة الشباب, ويجمعونه علي

  AUTO جدع

 ان, وال

  AUTO جدع

 ايضا عندهم: الشاب, والغلام الغير الفاسد. و

  AUTO جدع

 طيب: مدح. كل هذا ماخوذ من (جذع) وتوسع فيه. ويقال ايضا:

  AUTO جدع

 . كما يقولون: شاطر. راجع مادتي

  AUTO (جدع

 وجذع) في المعاجم.
 العقد الفريد ج  ص : فول دريد: ياليتني فيها جذع
 وفي ص : اجتمع المفضل الضبي وعبد الملك بن قريب الاصمعي فانشد المفضل .. تصمت بالماء تولبا جذعا فقال له الاصمعي: تولبا

  AUTO جدع

 ا, وال

  AUTO جدع

 : السء الغذاء. فضج المفضل واكثر. فقال له الاصمعي: لو نفخت في الشبور ما نفعك, تكلم بكلام النمل واصب.
 وفي الريف يطلقون ايضا. ال

  AUTO جدع

 ة علي المعزي الصغيرة, ولا يقولون للحمل

  AUTO جدع

 .



  AUTO جدول

 : يطلقه اهل الفيوم علي باب الخليج في الغيط واما الذي من النيل فيسمي بالسد ..

  AUTO جديد

 : نوع من العملة. صبح الاعشي ج  اول ص : ال

  AUTO جديد

 , وعده من الفلوس, في ابن سودون ص , وفي ابي شادوف نص اجدد عثماني. الجبرتي ج  ص : الجدد الداودية. وج  ص   : الجدد. وانظر

  AUTO جديد

 العشر في (عشر).
 وال

  AUTO جديد

 ايضا لعبة لهم, يكون عدد اللاعبين فيها شفعا من اثنين فصاعدا. فيفترقون فرقتين, فياخذون حصاة يسمونها: بال

  AUTO جديد

 , يخبءها احدهم في كفه, ثم ياخذ رفاقه جانبا, ويدور عليهم واحدا واحدا, موهما انه يضعها في احدي كفيه. وكلما فعل ذلك قبض الاخر كفيه, وهكذا حتي ينتهي. ويكون قد وضعها في كف احدهم, او ابقاها في كفه ثم يصطفون وياتي الفريق الاخر, فيبرز واحد منهم, ويشير بيده الي الاكف كفا كفا. وكلما اشار الي كف قال: بوش او بطالة. او اشرب دي. هذا اذا كان يريد انها فارغة؛ او يقول: هات من دي, ان كان يريد ان بها ال

  AUTO جديد

 . فان اصاب في قوله وعثر علي ال

  AUTO جديد

 , غلب وغلب رفاقه, واخذوا ال

  AUTO جديد

 معهم ليخبءوه. وان اخطا بان قال: بوش علي كف فيها ال

  AUTO جديد

 او بالعكس, ضربه كل واحد من الفريق الاخر ضربة بالمخراق, علي كفه. وقد يكون معهم صبي زاءد عن عدد الشفع, يشركونه معهم في اللعب, ويسمونه بالطيشة (راجعه في الطاء) يكون داءما مع الفءة التي معها ال

  AUTO جديد

 ليضرب ولا يضرب. ولعلهم كانوا يلعبون فيها اولا بهذا النوع من العملة, ثم بقي اسما للعبة بعد ذلك.

  AUTO جديله

 : جديلة, وجمعها جدايل: هي ضفاءر الصوف.



  CHECK جرانيت

 انظر عقص, والبنود, والضفاءر  في ضفر والقياطين.

  AUTO جراب

 : كيس طويل يصنع من الجلد. ومنه صنف ينفخ ويسبح عليه اللصوص في النيل لسرقة السفن.
 المطرزي علي المقامات ص : الوفاض مع وفضة: من مرادفات ال

  AUTO جراب

 .

  AUTO جران

 : نوع من السمك في حجم البسارية ويشبهها

  AUTO جران

 يت: وضع له الاستاذ اليازجي: المحبب. الضياء ج  ص .

  AUTO جراوش

 : نوع من حلوي الحشيش. وفي المجموعة رقم  شعر ص  البيت  فيه: ال

  AUTO جراوش

 . تحفة الدهر في اعيان المدينة من اهل العصر للداغستاني, اخر ص : بيت في جوارش ومعجون وذكر في (معجون). في منهاج الدكان, اول الباب السادس في الجوارشات ان معني جوارش بالفارسية: هاضم الطعام. نصيحة الاخوان (في المجموعة رقم  مجاميع) ص : الجوارش: هو الهاضم. وفي ص : واما العقاقير الهندية كالجوارش الخ. وفي العقد الفريد ج  ص : الجوارش: هي التي تهضم الطعام. قال: مر طفيلي بقوم من الكتبة في مشربة لهم. فسلم ثم وضع يده ياكل معهم. قالوا له: اعرفت منا احدا؟ قال: نعم, عرفت هذا. واشار الي الطعام. فقالوا: قولوا بنا فيه شعرا.
 فقال الاول: لم ار مثل سرطه ومطه.
 وقال الثاني: ولفه دجاجة ببطه.
 وقال الثالث: كان جالينوس تحت ابطه.
 فقال الاثنان للثالث: اما الذي وصفننا من فعله فمفهوم, فما يصنع جالينوس تحت ابطه؟ قال: يلقمه الجوارش كلما خاف عليه التخمة يهضم بها طعامه.
 الطراز المذهب ص : يعمل الجوارش  اي ال

  AUTO جراوش

  من دهنة الحشيش. انظر في نهاية ابن الاثير ج  ص :



 الجوارش. وكذلك وقعت في كلام الخفاجي في خلاصة الاثر ج  ص : يعمل الجوارش من دهنة الحشيش. وقد فصلنا الدهنة في مادتها في حرف الدال. كنز الفواءد ص   : باب في عمل الجوارشات.
 قال ادهم افندي في كتاب له في العادات المصرية: «نوع من المعجون يصنع من الدهنة (دهنة الحشيش) وبعض عقاقير اخري مثل لسان العصفور, وجوز الطيب, والقرفة, والقرنفل, والحبهان, والكبابة الصيني, والفلفل الابيض, تدق تلك البهارات دقا ناعما, وتنخهل بمنخل ضيق العيون, وتضاف الي عسل النحل, وتوضع علي نار لينة فاذا اخذت بالغليان يضاف اليها دهنة الحشيش, ولما تمتزج ببعضها تصب علي رخامة بعد دهن الرخامة بسمن, وتترك تجف, ثم ترفع وتكسر صغيرة, وترفع في علب وتستعمل. وهو من الانواع الرخيصة».
 في خطط المقريزي ج  ص   : في الحشيشة. وقد ذكرناه هناك, وفيه ان ما يطبخ بالعمل ويجفف يسمي العقدة.
 كتاب الاطعمة ص : جوارش العود.

  AUTO جراية

 : لما يخصص من الخبز للعمال والجند والخدم. وعيش

  AUTO جراية

 من ذلك, اي ليس من خالص الدقيق. فان كان خالصا قالوا فيه: خاص. الجبرتي ج  اواخر ص :

  AUTO جراية

 العسكر. المجموع رقم  شعر, اخر ص : في خباز, وفيه

  AUTO جراية

 وخاص. شفاء الغليل اخر ص : بيت لابن نباتة فيه

  AUTO جراية

 .
 قطف الازهار (رقم  ادب) ص :

  AUTO جراية



  CHECK جربع

  CHECK جربد

 اطلقها الناظر  اي ناظر الوقف  والمراد المرتب, وهو الاصل في اطلاق الجراية علي الخبز.
 عدة ارباب الفتوي (رقم  فقه) اواءل ص : حب الجراية مخلوط بشعير.
 كتاب التطفيل لابن الجوزي ص : بنان الطفيلي كني الخشكار بابي جابر. ابن خلكان ج  ص : ابيات في خبز خشكار. في مادة (خرج) من اللسان ص : خبز السمراء: الخشكار. وانظر ص    من انسان العيون في سادس القرون, وذكرناه ايضا في (كشكار).
 عيون الانباء ج  ص : مقطوع به الخبز القطاعة, اي من دقيق خشن.

  AUTO جرب

 : يقولون: التوب ا

  AUTO جرب

 , وكلح لونه, وبهت في معني واحد تقريبا. والحنة ا

  AUTO جرب

 ت, اي اخضرت في اليد وبدات تنصل وال

  AUTO جرب

 ة عندهم: التي يفر منها لثقلها, وهي تلتصق بالناس, شبهوها بال

  AUTO جرب

 والتصاقه بالجسم.
 والمبرد ال

  AUTO جرب

 . وانظره. في (برد) وفلان

  AUTO جرب

 ان, اي فقير رث الملابس. وانظر في الجبرتي ج  ص : حسن كتخدا ال

  AUTO جرب

 ان وسبب تسميته بذلك.

  AUTO جرب

 د: ات

  AUTO جرب

 د وم

  AUTO جرب

 د و

  AUTO جرب

 د, اي كثرت حركته, ولعله من عربد. ولكنهم يقولون: ات

  AUTO جرب

 د, لمن ناله شقاء في مسيرة رواحه ومجيءه, وهو يشبه قولهم: اتلوع.

  AUTO جرب

 ع: ات

  AUTO جرب

 ع, وم

  AUTO جرب

 ع, و

  AUTO جرب

 وع. وال

  AUTO جرب

 وع حيوان كالفار, والعامة تطلقه علي الرجل القذر الثياب المستهان به, واصله انهم يطلقونه علي الفار الكبير, ويمكن ان يكون من يربوع. مادة (ربع) من المصباح: اليربوع, والعامة تقول فيه:

  AUTO جرب

 وع. وال

  AUTO جرب

 وع يطلقه اهل الريف علي فيران الدور, اي التي   لا تكون في الغيط, وتكبر وتغلظ. كتاب يفعول في رساءل الصاغاني ص : اليربوع: اكبر من الفارة الخ.

  AUTO جربندية

 : لعيبة معروفة, توضع فيها الاوراق, وتحمل علي الكتف بحمالة, وهي ايضا بطانية الجندي واشياءه, تلف, ويحملها علي ظهره. انظر اصلها في ص  من (رقم  لغة).

  AUTO جرجير

 (¬): لنبات معروف. شرح كفاية المتحفظ ص : الايهقان: ال

  AUTO جرجير

 . النسخة العتيقة من سفر السعادة ص : الايهقان: ال

  AUTO جرجير

 البري. ولعله نبت اخر او شجر. القاموس [مادة: قر] قرة العين:

  AUTO جرجير

 الماء.

  AUTO جردقة

 : وهم يقولون: جرداة, وجمعها جرادي: قرصة من نوع الكعك السخاني بها سمسم في مدن الارياف. وفي كتاب المعرب والدخيل لمصطفي المدني ما نصه : «ال

  AUTO جردقة

 باهمال الدال واعجامها, بالفتح: الرغيف, معرب كرده».
 شفاء الغليل ص : جردق.
 عيون الاخبار (رقم  ادب) ج  ص : شعر لابي نواس فيه الجردق. محاضرات الراغب ج  ص : بيتان لجحظة فيهما كسر جردق:
 ولما كسرت له جردقا ... ومن ذا يطيق له كسر جردق
 تغير لي عن جميع الوداد ... فصار جريرا وصرت الفرزدق
 مروج الذهب ج  ص : ارجوزة لابن الرومي فيها بيت فيه

  AUTO جردقة

 .
 وفي بعض جهات الشرقية يقولون: جردوقة للرقاقة. ويءيده ما جاء في المقامات الجلالية الصفدية ص : ابو الطيالس: الرقاق, وهو الجردق. وذكرناه في رقاق ايضا.

  AUTO جردل

 : وعاء للماء من التنك, له شبه عروة يحمل منها, وهو ايضا السطل.



  CHECK جرس

  CHECK جرزور

  CHECK جرز

  AUTO جر

 : ال

  AUTO جر

  بفتح الجيم  عند بدو الريف للحرام الذي يتلفعون به

  AUTO جر

 :

  AUTO جر

 عصا: ز

  AUTO جر

 للكلب. اصله: يا

  AUTO جر

 و عصا, اي هذه العصا.

  AUTO جر

 ارة:

  AUTO جر

 ارة العربية.

  AUTO جر

 ة: فصيحة, تستعمل في الريف بمعني البلاصي الصغير, وفي الشرقية لمطلق البلاصي.

  AUTO جر

 ة: اي الاثر, ما عرفش له

  AUTO جر

 ة والم

  AUTO جر

 ور: لسرداب الكنيف: عبر عنه المقريزي في الخطط ج  ص : بالاسرية, اي جمع,

  AUTO جر

 ز: ال

  AUTO جر

 زة: هي نحو حزمة من السبل الجيد الكبير, يحصدها الرجل, وينقلها الي داره وربما اتخذ منها التقاوي.

  AUTO جر

 زور: يطلق علي العصفور في بعض بلاد الصعيد, والاكثرون يقولون: زرزور. وكذلك اهل بحري يطلقون الزرزور علي نوع من العصافير.

  AUTO جر

 س: ال

  AUTO جر

 سة, و

  AUTO جر

 سه [للتشهير]. خلاصة الاثر ج  ص : شعر فيه

  AUTO جر

 ست. ابن اياس ج  ص , : ال

  AUTO جر

 سة. وفي :

  AUTO جر

 سه في الدوار.
 الجيرتي ج  ص 

  AUTO جر

 سوا شخصا باركابه علي حمار بالمقلوب, وقبضه علي ذنبه. رحلة الامير يشبك ص : تعليق

  AUTO جر

 س بعنق سوار عند تشهيره قبل تعليقه.
 : العقد الفريد للملك السعيد, اخر ص : اركبه ووجهه الي ذنبه, اي البعير  وهذا في مدة المنصور. الريحانة ص : بيتان فيمن

  AUTO جر

 س, واركب علي ثور. شفاء الغليل ص   :

  AUTO جر

 سه. وفي ص : شهر به الدرر الكامنة ج  ص : اهين و

  AUTO جر

 س. اخبار مصر لابن ميسر, اواخر ص : وهو م

  AUTO جر

 س. ديوان البوصيري ص  س : بيت فيه:



  CHECK جرفت

 يجرسوا, وهو في كلامه عن الكتاب الاقباط. وفي ص : بيت اخر فيه: جرسوه. تاريخ ابن الفرات ج  اواخر ص  (): جرس.

  AUTO جرسون

 : في القهاوي والمواءد. الاقرب ان يقال عنهم. الغلمان والندل. ابن بطوطة ج  ص : الباروجي: هو المقطع اللحم علي المواءد امام السلطان والامراء.
 خزانة البغدادي ج  ص : بيت فيه: يرشو التجار والتراجيما وفي : تفسير التراجيم بخدم الخمارين.

  AUTO جرف

 : ال

  AUTO جرف

 : هو تراب الشاطء. و

  AUTO جرف

 التراب والطين, وهي الجرافة. والجرافة في اسكندرية هي الشبكة الكبيرة للسمك. انظر السلة في لغة العرب ج  ص   .
 والجروف  اي الجاروف: ما ي

  AUTO جرف

 به التراب, وهو حديدة لها يد من خشب, وهي الجرافة ايضا.
 شفاء الغليل ص : شاروف المكنسة  معرب: جاروف
 في كتاب الرماية لبعض متاخري المغاربة ص : استعمل يكرطونه بكراطة من حديد ولعله يريد الجرافة.
 في مادة (سحو) من المصباح: المسحاة: الم

  AUTO جرف

 ة, ولكنها من حديد. وقد ذكرناها في الالات الزراعية.

  AUTO جرف

 ت: الجرافيت: مادة سوداء فيها مركبات حديدية لاشعال المسبك عند الحدادين.

  AUTO جرم

 : فلان

  AUTO جرم

 : اي وافي الطول والعرض.

  AUTO جرم

 : ويطلق في جهات دمياط علي الزنبيل والمقطف ويطلق ايضا علي صغار السفن التي تنقل المتاع من السفن الكبيرة التي يتعسر عليها دخول الميناء وجمعه جروم.
 خطط المقزيري ج  ص : مراكب نيلية تعرف عند   اهل دمياط بالجروم, واحدها جرم.
 الاحكام الملوكية ص   الجرم من الشخانير والمعادي. انظر الجرم, والكلام فيه, واصله في الطراز المذهب ص .

  AUTO جرما

 : اي جماعة كثيرة, وجمع كبير.

  AUTO جرمز

 : اي انقبض وضمر, ويقال غالبا في الفواكه, ونحوها.

  AUTO جرن

 :

  AUTO جرن

 القمح والشعير. مجلة الاثار ج  ص : ال

  AUTO جرن

 : للحجر المجوف, واصله في اليونانية الخ بالحاشية. وفي ابي شادوف ص : اشتقاق ال

  AUTO جرن

 , وهو بعيد كعادته. مادة

  AUTO (جرن)

 في المصباح: الجرين, وجمعه

  AUTO جرن

 . يظهر ان العامة سكنته فقالت

  AUTO جرن

 . واطلقت الجمع علي المفرد.

 ديوان البوصيري ص : الجرون, في بيت, اي التي للغلة.
 انظر جريم الطعام في شوارد اللغة من رساءل الصاغاني ص . وبعده: الم

  AUTO جرن

 : البيدر.
 خطط المقريزي ج  ص  وجد زرعه قد حصد و

  AUTO جرن

 في المعرب والدخيل للمدني: «الاندر: البيدر, وهو الموضع الذي يداس فيه الطعام, بلغة اهل الشام, وهمزته زاءدة. انتهي من مختصر النهاية للسيوطي». الشريشي ج  ص : الاندر والبيدر في القاموس: «الاندر: البيدر او كدس القمح» اي يطلق علي الاثنين وكذلك العامة تطلق ال

  AUTO جرن

 علي المكان وعلي العرمة.
 فقه اللغة (طبع اليسوعيين) ص : البيدر للحنطة بازاء الجرين للزبيب, والمربد للتمر.
 في القاموس: الحصيرة, والحضيرة, والحظيرة: تراجع في موادها, فهي جرين التمر. اللسان مادة (حظر) اواءل ص : «الحظيرة: جرين التمر, نجدية».



 الروض الانف ج  ص : المربد وغيره من مرادفات الجرين. وينظر في غيره, فان تفسيره له يرادف الحلة. وقد ذكرناه ايضا هناك. ما يعول عليه ج  ص : مربد البصرة, وفيه مربد التمر. وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف, نقلا عن تقويم اللسان لابن الجوزي ايضا, وذيل الدرة, للجواليقي, واللفظ له: «ويقولون: المربد  بفتح الميم, وهو المربد  بكسرها وفتح الباء». قال الصفدي: «قلت: المربد: الموضع الذي تحبس فيه الابل وغيرها, واهل المدينة يسمون الموضع الذي يجفف فيه التمر مربدا, وهو المسطح والجرين في لغة اهل نجد».

 جرن الذرة خاصة يسمي في الصعيد المسطاح. ذيل فصيح ثعلب للبغدادي ( لغة) ص : المصطح: موضع يجفف فيه التمر, ولا يقال مشطاح
 وجرن الدق: وهو الهاون من الخشب, متسع قليلا, وقد يكون من الرخام.
 وفي الريف قد يطلقون الصلاية علي الجرن اذا كانت يده من خشب
 انظر المهراس في (هرس) من المصباح

  AUTO جرنال

 : لصحيفة الحوادث. والمتعمق في العامية يقول: جرنان, وجرانين. والخاصة سمت ال

  AUTO جرنال

 بالجريدة. والاقرب ان يقال: صحيفة, وكانوا يطلقون ال

  AUTO جرنال

 مدة محمد علي باشا علي ورقة التحقيق او التقرير, واستمرت بعده, يقال: قدم تقريرا بكذا, واذا اتخذ صاحب ضيعة جاسوسا من مستخدميها يطالعه باخبارها سرا قيل له:

  AUTO جرنال

 جي, وللورقة:

  AUTO جرنال

 , لانه يقيد بها الحوادث اليومية تقريبا
 تاريخ الصحافة ج  ص : اول من استعمل لفظ   «الجريدة» احمد فارس و «المجلة» الشيخ ابراهيم اليازجي, و «الصحافة» من وضع حداد. الهلال ج  ص : نابليون والصحافة, وذكر بها اسم جريدتين كان اصدرهما بمصر.
 في رحلة رفاعة بك الطهطاوي الي باريس (رقم  تاريخ) ص : عبر باوراق الوقاءع اليومية عن الجرنال, اي الجريدة. وفي اواخر ص : الورقات اليومية. الجرنالات والكازيطات الخ.
 لغة العرب ج  ص : الوضيعة: لما تكون بين الجريدة والمجلة Bulletin.
 الجبرتي ج  ص : كتابة حوادث الديوان, وتوزيعها بعد طبعها علي الناس هي اول صحيفة بمصر علي ما يظهر.
 اول صحيفة صدرت بمصر «الوقاءع المصرية» , وصدر اول عدد منها في  جمادي الاولي سنة  يوم الثلاثاء وكان نصفها بالتركية, ونصفها بالعربية, ولم تكن تصدر يوميا. وهي بعد صحيفة الفرنسيس التي ذكرها الجبرتي.
 الهلال السنة  ص  مقالة لتوفيق اسكاروس عن الوقاءع المصرية. وفي السنة  ص  تتمه البحث له.

 حلية الزمن (رقم  تاريخ) ص : رفاعة بك الطهطاوي اول من انشا صحيفة للاخبار بمصر. وانظر ما كتبناه بالحاشية.
 كشف المخبا ( تاريخ) اواخر ص : اول جرنال في الدنيا التيمس, وانظر .

 رسملي عثمانلي تاريخي ( تاريخ) ج  ص : احداث تقويم الوقاءع بالاستانة.

  AUTO جروان

 : نوع تصنع منه المقشات: مقشة

  AUTO جروان   الضوء اللامع ج  ص : جروان: قرية من طنتدا (¬) , فلعل المقشات منها.

  AUTO جرودة

 : فلان داير

  AUTO جرودة

 , وقد ضمنه بعض العصريين في مطلع زجل, فقال:
 الحبيب تيه علي ... والعذول داير جروده
 كل ما اطبل يزمر ... بطلوا ده واسمعوا ده
 مجلة الارغول ج  ص : هذا الزجل, ويظهر ان المطلع لصاحب الارغول, والباقي للشيخ حسن حسين حافظ الفيومي. وهو في ص  من المجموعة رقم  شعر.

  AUTO جرول

 : يقال لصغار الدجاج  اي الكتاكيت  اذا بداوا يدبون ويمشون ويدرجون.
 و

  AUTO جرول

 التراب: هو شبه غربلته بالاصابع لينقي ما فيه من شبيه المدر, ويبقي الناعم.

  AUTO جروم

 : وكان يقال له: تنونجي (ذكر في التاء) وهو الوصيف, والغلام.

  AUTO جري

 : من الفاظ الكتاب: ا

  AUTO جري

 بيعه, و

  AUTO جري

 مشتراه وانظر شفاء الغليل ص :

  AUTO جري

 .

  AUTO جرية

 : من كلمات النداء علي العسكر, اي الي الوراء. والعامة تردفها بقولهم: ورا, اي يقولون: جريه ورا.

  AUTO جزر

 : ال

  AUTO جزر

 معروف
 والجزار: القصاب والجزارة صناعته, والعامة تقوله, ولكن لا تقول:

  AUTO جزر

 بل دبح.
 انظر في الكنز المدفون ص :
 تركت الشعر من عدم الاصابه ... وعدت الي النذالة والقصابه   والعامة تقول: انجزر مجازا, اي مات غما.
 تخريج الدلالات السمعية ص : اللحام: هو الجزار, والقصاب.

  AUTO جزر الفار

 : نبات بنبت بالشواطء وارض البرسيم, اوراقة مستطيلة مسننة الاطراف, وتسنينها دقيق اذا ترك طال نحو ذراعين, ويخرج كوزا اخضر مكونا من عيدان صغيرة, بطرف كل عود زهرة بيضاء, وكوزه بشبه كوز الخلة, وقد يغلط بعضهم ويسميه بالخلة, وليس بها, الا ان كيزانه لا تنعقد وتنضم كالخلة.

  AUTO جز غندي

 : نوع من الحمام الفزاري, اسود مطوق بالذهب.
 انظر في المجموعة (رقم  شعر) ص : بدا الكميت في كازغند الاحمر
 وفي النوادر السلطانية لابن شداد, اخر ص   : الكزاغند: لنوع من الملابس. وفي ص : ذكره ايضا, فلعل لون الحمام اخذ منه او هذا من ذاك.
 في المعجم الفارسي الفرنسي (رقم  معاجم ف) ج  اول ص : خفتان, وفسره بلفظ قزاكند.

  AUTO جزلان

 : او جزدان  عند الكتبة. محفظة صغيرة لحفظ الورق.
 غرر الخصاءص, اواخر ص : حكاية تدل علي ان السفتجة كانت تطلق علي ذلك. وراجع كراس الاواني والغراءر.

  AUTO جزمة

 : وراجع ايضا كندرة ومزد
 ابن اياس ج  ص : زي المماليك في بيتين, وفيه السقمانات لنوع من النعال.

 جزمجي: انظر الخفافين في الاحاطة ج  ص , فلعلهم الجزمجية او نحوهم.

 رفع الاصر ص   : الاسكاف, ثم سماه بالخفاف.



 لغة العرب ج  اول ص : الجزمة يرادفها الموق. مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق ج  ص : جزمة سواري؛ اختار لها المجمع: السوقاء الخ, وبعدها وضع للبوتين  نوع من الجزم: الموق, والخف. في البيان والتبيين ج  ص   : عاداتهم في النعال.

  AUTO جستن

 : ات

  AUTO جستن

 او اتجسطن, والغالب ادغام التاء في الجيم, كما هي قاعدتهم: اجسطن. لعلها اخذت من (يستق) التركية, بمعني المخدة.
 المقامات الجلالية الصفدية ص : في قصيدة كان وكان, عن السفينة, فيها:
 وصار يمشي جصطنة 
 وانظر وسط ص  في لغة الملاحين, وص  س .

  AUTO جسر

 : صبح الاعشي ج  اواخر ص : الجسور. ويطلقونه علي: شاطء النيل, والخلجان  فان كان صغيرا علي قناة سمي ب: البتن.
 ابن سودون ص   : استعماله ال

  AUTO جسر

 بمعني الشاطء وفي اخر مادة طق من اللسان: حاشية النهر. ولعله لا يريد ال

  AUTO جسر

 بل الشاطء القريب من الماء.
 تاريخ الوزراء للصابي ص : البزندات تسمي بمصر جسورا. لعل الجرف يرادف ال

  AUTO جسر

 . قوانين الدواوين لابن مماتي ص : الجسور السلطانية والبلدية. ومقصوده: الجرف صبح الاعشي ج  ص , الجسور للجروف. حلبة الكميت ص : بيتان فيهما الجرف بمعني ال

  AUTO جسر

 .
 والصواب ان ال

  AUTO جسر

 هو ما نسميه اليوم بالكوبري. خطط المقريزي ج  ص : الجسور. وانظر  اي بمعني ما تريد   العامة. وفي اواخرها: استعملها بمعني الكباري. وفي : الجسور السلطانية والبلدية. وفي ج  ص : بني حيطان البستان وجسر عليه, وذلك في ذكر الجسور, وفسرها في اول الفصل بالقنطرة. ولم يقل: لم سمت العامة التراب جسرا. وفي اول ص : جسره, في بيت. واستعمل الجسر للكوبري من السفن وجعله ضمن الجسور.
 تاريخ الحكماء ص    استعماله الجسور والجسورة لجواحز الماء. يظهر ان اصل اطلاقهم الجسر علي التراب الذي يقام علي حافتي النهر نشا من اطلاقهم الجسر علي السد الذي يقام في عرض النهر لمنع الماء, تشبيها له بالجسر, اي الكوبري لانه يمر عليه لقطع النهر. ثم اطلقوه بعد ذلك علي كل تراب يقام علي شكله. وجسر عليه, اي اقام عليه سدا وجسرا.
 وعبر ابن الاثير في الكامل ج  ص  عن سد النهر بالسكر. وانطرح  ص .
 وفي خطط المقريزي ج  ص  تصريح بانه يريد بالجسر ما ادير علي قطعة ارض.

  AUTO جسطانية

 : هو ابو فروة  بلغة اهل اسكندرية  وقد استعمل (¬) بمصر ايضا تبعا لهم, وقد كان الاولي ذكره في القاف (قسطانية) لان اصله «القسطل» , ولكن لما كانوا لم يقولوا فيه بالقاهرة: (اسطانية) ذكرناه هنا وتكلمنا عليه في (ابو فروة) فراجعه في الفاء».

  AUTO جشيدة

 : هي في لغة الشرقية تطلق علي: الدشيدة التي يقال لها: القنافة ايضا , وهي خشبة صغيرة في ناف المحراث. الخ. انظرها في «الدال» , وهي من قلب الدال جيما. ويظهر ان هذه هي الافصح والدال مقلوبة عن جيم لان اهل الشرقية افصح.

  AUTO جض

 : من الالم, اذا تاثر به واظهر التالم. انظر جاض في اللغة, وانظر   مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق ج  اواخر    (¬).

  AUTO جعبب

 : يقولون: القماش ات

  AUTO جعبب

 , اي خلط بعضه ببعض وبهدل. وفلان م

  AUTO جعبب

 , اي هيءة ملابسه غير منتظمة كانه منفوخ مما يضعه في جيبه, او من عدم نظامه.

  AUTO جعبة

 : هي ربع كيلة, وهي في الصعيد, واما ربع الكيلة في الوجه البحري فاسمها ملوه.
 وال

  AUTO جعبة

  بالكسر: هي الجيب الذي يعمل من جهة الصدر قرب البطن في ثوب الطفل في الارياف.

  AUTO جعبر

 : فلان م

  AUTO جعبر

 : هو بمعني كعبر, وقد ذكر هذا في «الكاف»

  AUTO جعران

 : انظر الجعل والجعلان. مادة (جعل) من المصباح فيها: الجعل: الحرباء .. الخ. وذكر في حرباية ايضا. مجلة عين شمس ج  ص : الجعل او ال

  AUTO جعران

 . وانظر ج  ص , وج  ص . محاضرات الراغب ج . ص : الجعل.
 في اخر مادة (جعر) في اللسان: ابو

  AUTO جعران

 : الجعل او ضرب من الجعلان. وام

  AUTO جعران

 الرخمة: «ما يعول عليه» ج  ص : ابو

  AUTO جعران

 : الجعل. وفي : ابو سلمان: الجعل. وبعده: السبنس: الجعل. وفي ص : ام الارض: الجعل. وفي اخر : ام

  AUTO جعران

 , لا متعلق لها بالجعل. القاموس: القيسري: ضرب من الجعل, وفي شرحه ان الصواب القسوري. في (سلم) من القاموس: ابو سلمان: الجعل. هو كقول العامة: ام سليمان. للعرسة.

 دحروجته هي القمعوطة, والقعموطة, والبعقوطة, والعفيرة, والدهدوهة, والصعرورة. في «ابن جني علي تصريف المازني» ص  و . وفي «ما يعول عليه ج  ص : دحروجة الجعل. وفي  ص : لزوق   الجعل. القاموس: العفيرة: دحروجة الجعل.
 المقتطف ج  ص : شء عما يفعله الجعل في دحروجته وبيضه بها. الاغاني. ج  ص : بيت فيه تشبيه شء بالجعل الذي يدهده البعرة برجليه. وسياتي في (خنفس) ما يقولون علي لسان الخنفساء والجعل.

  AUTO جعص

 : ان

  AUTO جعص

 في قعدته, وجعيص, وقاعد مجعوص. انظر الجعيس (¬). وانظر مادة جعظ في اللسان. مطالع البدور ج   ص   : نادرة لشخص يسمي: بالجعيص, ويظهر انه تصغير

  AUTO جعص

 : للخرء.
 والقرد الجعاصي, وفلان جعاصي: قوي, اي كبير الجثة.
 القاموس: الاظفار: كبار القردان (¬) وانظر هل يريد جمع قرد؟

  AUTO جعضاع

 : انظر:

  AUTO جعضيض

  AUTO جعضيض

 : نوع من النبات ينبت في البساتين من نفسه, لعله اليعضيض. وانظر شاهدا علي اليعضيض في البكري ج  ص . في اعالي الشرقية يسمونه: الجلوين, وفي بعض جهاتها الخنشير وبعضهم يسميه:

  AUTO جعضاع

 , ويزعمون انه اصل الكلمة, وانه عليه السلام خرج مع بعض الصحابة وهم جياع. فوجوده, واكلوا منه فشبعوا وقالوا: الجوع ضاع, فسمي بذللك. السيرافي علي سيبويه ج  اول ص : اليعضيد, وشاهد, وعبر عنه: بشجر, وهذا لا يضر فانه قال في اول الصفحة قبله: اليقطين, كل شجرة لا ساق لها, وعليه فلا يبعد ان يكون هو: الجعضيد. انظر «لغة العرب ج  ص   ص : الطرخشقون.



  AUTO جعفة

 : راجع جحفة

  AUTO جعلص

 : م

  AUTO جعلص

 اي سمين. فلعله من قمس, وجعمس.

  AUTO جعمز

 : اي اقعد. فلعلها لغة الصعيد. وفي تونس يقولونها الان.

  AUTO جعمص

 : ات

  AUTO جعمص

 , وفلان م

  AUTO جعمص

 , انظر الجعموس (¬).

  AUTO جعيدي

 : وفي معناه البرمكي.

 خلاصة الاثر ج  ص : بيت في قصيدة فيه

  AUTO (جعيدي)

 . روض الاداب ص : بيتان في مليحة حرفوشة, وفيهما

  AUTO (جعيدي)

 ويظهر ان الحرافيش هم ال

  AUTO جعيدي

 ة. في ص  من الكتاب (رقم ) شعر في حرفوشة, وفي المقطوع

  AUTO (جعيدي)

 وبعده بمقطوع مقطوع فيه

  AUTO (جعيدي

 ة). الحجة (رقم  شعر) ص : بيتان فيهما

  AUTO (جعيدي)

 وهما في حرفوشة. تكملة الصلة لابن الابارج  ص : احد من يعرف بال

  AUTO جعيدي

 . ذخاءر القصر في تراجم نبلاء العصر لابن طولون, ظهر ص : ال

  AUTO جعيدي

  مصغرا  هو محمد بن علي بن حسن الصالحي, ذكره عرضا, وانظر ظهر ص .
 الجيرتي ج  اواءل ص : شيخ ال

  AUTO جعيدي

 ة. وانظر ص . تاريخ ابن الفرات ج  ص  (): وفاة غا شيخ امير طاءفة ال

  AUTO جعيدي

 ة. ابن بطوطة ج  ص : طاءفة الحرافيش بمصر, وفي ج  ص : طاءفتهم بدمشق. الضوء اللامع ج  ص  س : وصار بها مع ال

  AUTO جعيدي

 ة بحيث سكن معهم تحت القبو.

  AUTO جفت 

 : راجع شفت.

  AUTO جفر

 :

  AUTO جفر

 المطرح: اي خرب, وحفرة

  AUTO جفر

 ة: كالاتباع, وهو من القفر, ولكنهم لم يقولوا: افر.
 والجفار كان يطلق. في قبلي  علي نحو الشونة للقمح   ونحوه. وفي جهات دمياط يطلق علي المكان الذي به قاعات لصناعة الحرير من فتل ونسج وغيرهما.
 وجفر مركبه, اي انزل قلوعها وساءر مهماتها. وذلك في مدة الشتاء لعدم السفر بحرا, اي في الملح, ويقال: مركب مجفرة اذا كانت كذلك.

  AUTO جفنة

 : من الفخار يوضع بها الطعام في الريف, والغالب يثرد فيها, وقد اوشكت ان تزول. وهي عند بدو مصر كالقصعة من الفخار يعجنون فيها.

  AUTO جفيري

 : هو بودقة مثلثة من اعلاها, ومستديرة من اسفلها عند الصواغ.

  AUTO جفيط

 : الجبرتي ج  ص : الجاموس ال

  AUTO جفيط

 . وفي : الغنم ال

  AUTO جفيط

 .

  AUTO جكتة

 : انظر ما كتبناه عنها في مجلة المجمع ج  ص .
 خزانة ابن حجة ص : النصفية, هل يمكن اطلاقها علي ال

  AUTO جكتة

 ؟ الطالع السعيد ص : نصفية. حلبة الكميت ص : ابيات فيها نصفية, وفيها: صدرها والارازب. وهي للجزار بدليل قوله بعده: «وله» واورد ابياته التي فيها الفرجية. المغرب ( تاريخ): لي نصفية .. الخ. وفي : ابيات النصفية, وفيها: لولا النشا. ونظن التي في الحلبة لولا الشتا. الدرر الكامنة ج  اواءل ص : نصفية
 معجم البلدان لياقوت ج  ص  في الكلام علي حزة التصافي: ثياب [قطن] رديءة.
 مجلة المجمع العربي بدمشق ج  اول ص : وضع المجمع للجاكت: الرداء. الخ.
 انظر في المخصص ج  ص : الجمارة: دراعة قصيرة من صوف.

  AUTO جلال

 : بلفظ الجمع, ويريدون به المفرد, وهو قطعة من الخيش



  CHECK جلبة

  CHECK جلبان

 ونحوه, توضع تحت الرجل علي متنام البعير. وفي الشرقية يسمونها بالعراقة, وهي ماخوذة من الجل لانهم قد يغطون بها ظهر البعير بعد سيره حتي يجف عرقه, ويرادفه, الحلس. الخ.

  AUTO جلالي

 : فلان

  AUTO جلالي

 , اي: لا يغضب ولا يتحمل هما. يراجع التصوف في (جلال) و (التجلي).

  AUTO جلب

 : دا لسا

  AUTO جلب

 , اي غشيم. لعل اصله من المماليك ال

  AUTO جلب

 الاغاني ج  ص : وبين يديه عشرون وصيفة

  AUTO جلب

 روميات.

  AUTO جلب

 ان: نبات يزرع باعالي الصعيد لرعي المواشي بدل البرسيم.
 ذكره «ابو شادوف» ص . ابن بطوطة ج  ص : خبز ماش, والماش هو ال

  AUTO جلب

 ان. وقد ذكره قبل ذلك. وفي طبعة باريس ج  ص : ترجم بلفظ Phaselus Maic
 وبعده: المنج: نوع من الماش le mungo de clusius. وفي ص : البسلا بمصر: نوع من ال

  AUTO جلب

 ان. شفاء الاسقام والالام (رقم  طب) ص : ال

  AUTO جلب

 ان, وظهر ص : الماش.
 مادة (خلر) من المصباح: الخلر: ال

  AUTO جلب

 ان, وقيل: الماش. الخ. وانظر الماش في مادة (موش) منه. وانظر مادة (خلر) في القاموس. شرح كفاية المتحفظ ص : الخلير: ال

  AUTO جلب

 ان.
 مجلة عين شمس ج  اخر ص  عمود : القرو وال

  AUTO جلب

 ان. وصاحب المجلة لم يفسرها.
 القاموس: الخرفي كسكري: ال

  AUTO جلب

 ان لحب معروف, معرب خربا.

  AUTO جلب

 ة: الجبرتي ج  ص :

  AUTO جلب

 حديد: للتي تكون في العصي ونحوها. وفي (ضب) من المصباح: الضبة من حديد او صفر   يشعب بها الاناء. في القاموس: القونة: القطعة من الحديد او الصفر يرقع بها الاناء. ولعل الجلبة التي في اسفل العصا ماخوذة من الجبة التي في السنان او ترادفها.

  AUTO جلتن

 : الجلاتين: هو الهلام, ويكون بعد طبخه كالفالوذج. واستعمل له احمد فارس (الرعديد) في «كشف المخبا» ( تاريخ) ص  س .
 وقد تقدم في: بلوظة انها الرعديد. وانظر الهلام في كراس الاطعمة.

  AUTO جلخ

 :

  AUTO جلخ

 الموسي, تجليخ الموسي: ان ترقق شفرته علي حجر مخصوص لذلك, ثم يسن  اي يشحذ وينعم علي المسن بالزيت, ثم يقيش علي قطعة من الجلد تسمي القايش.
 وال

  AUTO جلخ

 عند الصواغ: الة ذات اسطوانتين افقيتين, الواحدة فوق الاخري بحيث يمكن امرار شء بينهما, ويبعد ويقرب بينهما, علي حسب سمك الشء بمفتاح, وعلي هاتين الاسطوانتين نقوش بعضها يخرج الشء مربعا او مثلثا او مستديرا او مبسوطا منقوشا, فاذا ارادوا ذلك امروا شريط الذهب او الفضة بينهما, وهو محمي, وتدار الالة فيخرج الشريط كالمطلوب, والجزء المنقوش من الاسطوانة يسمي جوهرة. مجلة الاثار ج  ص : ال

  AUTO جلخ

 واصله, اي التجليخ في السن الحاشية.
 وال

  AUTO جلخ

 عند صناع الحرير: دولاب كبير مركب من اخشاب يدور علي عمود بواسطة تلف عليه خيوط الحرير, ويدار هذا الدولاب بطارة كبيرة يديرها عامل بيده, اسمها عندهم ام اسماعين, اي اسماعيل.
 وال

  AUTO جلخ

  عند الحدادين والبرادين: الة, ويجمعونه علي: جلوخ.



 والجليخ في الشرقية, اي البهيمة الوقيع, له اصل في اللغة انظر مادة (جلخ).

  AUTO جلد

 : للبقرة او الجاموسة التي لم تعشر بعد, ان سبق لها عشر, كان يقال: هذه الجاموسة حلابة؟ فيقال: نعم, فيسال: عشر ولا

  AUTO جلد

 : اي لقحت ام لا؟ .

  AUTO جلط

 :

  AUTO جلط



  AUTO جلد

 ه فان

  AUTO جلط

 . ومن المجاز: فلان كان قاعدا وان

  AUTO جلط

 , اي ذهب, وهذا التعبير يدل علي كراهة له. كتاب الانفعال في رساءل الصاغاتي ص  ان

  AUTO جلط

 : انجرد
 القاموس: الجحش: شحج ال

  AUTO جلد

 وقشره من شء يصيبه او كالخدش. الخ. وفي كامل ابن الاثير ج  ص : فجحشت ركبته. والجليط. بكسر الجيم واللام  يعنون به الذي اذا تجمد علي نحو البرسيم في البرد, وهو من الجليد.

  AUTO جلف

 : فصيحة ومعناها: الرجل الجافي. التنبيهات ص : ماخذ قولهم: اعرابي

  AUTO جلف

 .
 السيرافي علي سيبويه ج  ص : ال

  AUTO جلف

 , وتفسيره واصله. التصريح ج  ص . قال الموضح: لا يقال ما ا

  AUTO جلف

 ه, توهما انه بني من اسم. ورد الشارح ان له فعلا؛ نقلا عن القاموس. وتقول العامة: فلان عنده جلافة.

  AUTO جلاب

 : هو السكر المعقود والغير المصفي. راجع «ال

  AUTO جلاب

 » في اللغة, وفي مورد سكر مجلب: هو المعقود.
 وال

  AUTO جلاب

 ايضا: يطلق علي تاجر الرقيق السود. درر الفراءد المنظمة ج  اخر ص : ال

  AUTO جلاب

 : لتاجر الجواري السود.
 انظر ابن اياس ج  اول ص  و  و : تاجر المماليك. ويظهر انها كانت من المناصب وانظره في ج  ص  و : استعمل ال

  AUTO جلاب

 في زجل.



  AUTO جلاش

 : اصله تركي. ولعله كلاش, [وال

  AUTO جلاش

 , معروف: من انواع الحلوي].

  AUTO جلبية

 : لقميص معروف يلبس من فوق. لعلها الجلباب. وانظر شاهدا عليه في ص  من شرح ابن جني علي تصريف المازني. وبعضهم يزعم ان جلابية نسبة للجلاب, اي تاجر الرقيق لانهم كانوا يلبسونها واخذت عنهم, وهو غير بعيد. الجبرتي ج  ص : القمصان التي يلبسها الجلابون, ونوع منها كان يسمي: الشاشية, ذكرناه في (شاش) في الشين, والجلابية الاسكندراني في: (اسكندراني) في الالف.
 الكواكب الساءرة ج  ص : يلبس جلابية. تراجم الصواعق (رقم  تاريخ) ص : جلابية حمراء قديمة. لطف السمر في القرن  اواخر : جلابية بيضاء تحتها قنباز لطيف. وذكرناه في قفطان. الشرب المحتضر في تراجم القرن   طبع فاس  اواءل ص : يلبس جلابية كتان وقميصا ونشابة صوف.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO جلة

 : للروث يوقد به. استعمل ال

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO جلة

 ابن اياس ج  ص . وذكر ال

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO جلة

 ابن سودون في مضحك العبوس, ص . المنتقي من جامع الفنون للحراني (رقم  ادب) ص : قصيدة لابن دانيال فيها

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO جلة

 للروث. مادة (جلل) من المصباح: ال

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO جلة

  بالكسر: البعرة, وقد تطلق علي العذرة.

 راجع ايضا (مسكة). ابن بطوطة ج  ص : الترك كالمسكة بمصر, وما يفعلونه. شفاء الغليل ص : سرجين.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO جلة

 : لكرة المدفع  راجع بمبة.

  AUTO جلوص

 :

  AUTO جلوص

 طين, وقد يخفف فيقال:

  AUTO جلوص

 لعله من (جعمس)

  AUTO جلي

 :

  AUTO جلي

 الزهر. اي لم يات بالمطلوب, ويسمون الاسم من ذلك:



 جلا. وجلي العروسة  في بعض بلاد الريف, اي زينها للزوج, اخذوه من الجلوة, وذلك يسمي في المدن بليلة الحناء. وجلي من بقايا الفصيح, وان حرف بعض التحريف.

  AUTO جلم

 : في الريف: المقص الخاص بجز الغنم.

  AUTO ابو جلنبو

 : وينطق به

  AUTO جلم

 بو علي القاعدة الصحيحة. وهو السرطان. محاضرات الراغب ج  ص : السرطان. الكنز المدفون ص : كنية السرطان ابو بحر. والبري منه يسمونه في البلاد البحرية بالحرجل.
 لطاءف المعارف (رقم  ادب) اخر ص : مشية السرطان. انظر صورة السرطان في كتاب صور الكواكب ص  فانه

  AUTO ابو جلنبو

 .

  AUTO جله

 : اي بطروخ الجسر.

  AUTO جلوين

 : في اعالي الشرقية كفقوس (¬) وما حولها, يطلق علي ما يسمي عندهم. بالجعضيض, وفي جهات الاحرار. يسمي بالخنشير.

  AUTO جليط

 :

  AUTO جليط

 شغله, وم

  AUTO جليط

 , وفلان م

  AUTO جليط

 وذوقه م

  AUTO جليط

 .

  AUTO جماعة

 : اي امراة الرجل, يقول: جماعتي جت, اي جاءت زوجتي. وانظر مرادفات الزوجة في (جوز).

  AUTO جمبز

 : اي تعاطي السمسرة في بيع الخيل, وتولي تعليمها وترويضها, فهو الجمباز, والترك يسمونه الجنباز  بفتح الجيم. لباءع الخيل وانظر (جنبز ) في مجلة المجمع بدمشق ج  اواخر ص .
 والجمباز: يطلق علي الالعاب الرياضية والتمرينات العضلية.
 الجرتي: ج  ص : الجنبازية, ولعله يريد البهلوان. ويظهر انه يريد الذين يلعبون علي الخيل. واللعب لتمرين الاعضاء سماه ابن القيم في الفروسية المحمدية ص    بالعلاج, اي تجربة القوة برفع حجر ونحوه.
 وكذلك ورد في معيد النعم للسبكي اول ص : العلاج. المنهل الصافي ج  ص : العلاج بالمخاريق من الحجارة. وقبل اخر ص : العلاج بانواع الحجارة. وفي ج  اواخر ص : معرفة عدة فنون اخر من انواع اللعب كالثقاف والعلاج. خطط المقريزي ج  ص : كان مشهورا بالعلاج يعالج بماءة وعشرة ارطال. وفي ص  منه: الرجال المشالقون, ويظهر انهم الذين يلعبون بحمل الحديد.
 انظر (زوف) من القاموس: حركة رياضية كان يلعبها الغلمان لتعود الخفة للفروسية. الضوء اللامع ج  ص : سودون الذي كان يعالج ويرفع الاحجار. الخ. وفي ج  ص : لعب بالرمح ورمي بالنشاب وصارع وحمل المغايرات. وفي ج  ص : س : قيم مصارع معالج. وفي ص  س : وكان معالجا مصارعا. وفي ج  اواخر ص  س : وكان معالجا مصارعا. وفي ج  اواخر ص . وعالج وثاقف. مناقب بغداد في اخر الجزء (رقم  تاريخ) اواءل ص : حلق العلاج والصراع, ومسابقة السفن, هذا يدل علي حلقات كانت تتخذ, اي اشبه بالنوادي
 خطط علي باشا ج  ص : علاج دار, اي معلم العسكر استعمال السلاح.

  AUTO جمدانة

 : وبعضهم يقول: دمجانة, وهي اقرب لاصلها dame  jean  ne اي السيدة حنة, ولعل الدن يرادفها.
 شرح كفاية المتحفظ ص  الدنان والدوارع: زقاق الخمر.
 فصوص التماثيل لابن المعتز ص    ابيات في الدن.



  CHECK جمعة

  AUTO جمرك

 : اي المكس, والكتاب يكتبونها: كمرك, وكافها الاولي كالجيم المصرية في النطق.
 ابن بطوطة ج  ص : قطيا: تفش بها الامتعة وتءخذ الزكاة, الجبرتي ج  قبل وسط ص : احداث ديوان البدع. وفي ج  ص : كمرك بولاق ورسمه بالكاف.  وفي ص : ديوان المكس ببولاق الذي يعبرون عنه بالكمرك. رسملي عثمانلي تاريخي ( تاريخ) ج  ص  بالحاشية: اصل كمرك, والكلام فيه. خطط المقريزي ج  ص : معني المكس. شفاء الغليل اخر ص  الباج. تخريج الدلالات السمعية ص    صاحب الاعشار. وقد ذكرناه في (صرف). صبح الاعشي ج  ص : نظر الصادرات باسكندرية. لغة العرب ج  ص : استعمل الممكس: للكمرك. جمز: الجميز: انظر الاثاب في اللسان. وانظر شيءا عن الاثاب في العمدة ج  ص . الكواكب الساءرة لابي السرور البكري ص  (): مقطوع في الجميز, وذكرناه في (ختن)
 جمس: الجاموس. السيرافي علي سيويه ج  ص : الاقهبان: الفيل والجاموس. وذكرناه في «المثني».

  AUTO جمص

 : فلان

  AUTO جمص

 , ويقولون: جماصي اي غليظ جاف لا يعرف ادب المعاشرة والمسايرة.

  AUTO جمع

 : العامة تطلق الجامع علي كل مسجد, والاصل ما تقام فيه ال

  AUTO جمع

 ات. وانظر ما يدل علي ذلك في زمن المءلف في مسالك. الابصار لابن فضل الله ج  اول ص .

  AUTO جمع

 ة: بمعني اسبوع. المصباح: مادة

  AUTO جمع

 . ابن خلكان ج  ص . الكامل لابن الاثير ج  ص : فلم يمض غير

  AUTO جمع

 ة, اي اسبوع. زهر الربيع لابن قرقماش ص . صبح الاعشي, اخر   ص   : اول من سمي الجمعة جمعة, وهي العروبة.
 القاموس: الهفتق: الاسبوع, معرف هفته
 في تاريخ الوزراء والكتاب (رقم  تاريخ) ص : استراحة الكتاب يومي الخميس والجمعة, ثم الاقتصار علي الجمعة مدة المعتصم.

  AUTO جمكان

 : محل خلع الثياب في الحمام. الدرر المنتخبات المنثورة ص : جامكان. الرحلة الطربلسية للنابلسي ص : مشلح حمام. واستعمله قبل ذلك ايضا. عيون التواريخ لابن شاكر ج  ص : وتوفي في مسلخ المام. حداءق النمام في الحمام (رقم  ادب) ص : المخلع. واستعمل قبل ذلك: المسلخ مرة, وفي : المسلخ, مكررا.
 والكلام علي جامدار في (شماشير).

  AUTO جمكية

 : ماهية. وبعضهم يقول او يكتب: جامكية, وهي بمعني المرتب استعملها ابن اياس كثيرا في تاريخه, والسخاوي في التبر المسبوك مرسومة فيهما بالالف. درر الفراءد المنظمة ج  ص , وهو يستعملها كثيرا. وانظر ص . وفي ج  ص , ,  ولم تكتب بعد ذلك. خطط المقريزي ج  ص   : جامكية, مكررة, وهو يستعملها احيانا في الكتاب. وفي ص  من المعجب في تلخيص اخبار المغرب لعبد الواحد المراكشي, تكرر ذكر الجامكية, وذكرها بعد ذلك في موضع اخر. جامكية: النوادر السلطانية لابن شداد, اخر ص ؛ المنهل الصافي ج  اول ص . الدرر الكامنة ج  ص , اول ص  واواءل , وج  اواخر ص  و . الضوء اللامع ج  اواخر ص .



 التعريف بالمصطلح الشريف, اول ص  جوامك مقررة.

 درر الفراءد المنظمة ج  ص : جامكية مقدم العكامة ورجاله تسمي بالطرحة في عرف غلمان الدرب.

 ديوان المعمار ص . ديوان البوصيري اواخر ص  بغية العلماء والرواة في القضاة للسخاوي ص : شعر فيه جوامك.
 الكواكب السيارة ص : اول قاض جعلت له جامكية القضاء الجمكية قليلة الاستعمال الان, وقامت مقامها الماهية.

  AUTO جملة

 : راجع حرف القاف في (قطاعي).

  AUTO جملكة

 : في الدرر المنتخبات المنثورة ص : لوك بويه هو اللك بالعربية لصمغ معروف, فلعله اصل ال

  AUTO جملكة

 . وانظر اللك في «شفاء الاسقام والالام» (رقم  طب) اواخر ص .

  AUTO جملون

 : للسقف المسنم, لعله اخذ من الجمل, لان له سناما وقولهم: مسنم لعله من السنام ايضا. واستعمل (ال

  AUTO جملون)

 ابن الشحنة في «الدر المنتخب في تاريخ حلب» ص  و . وكذلك ابو ذر في كنوز الذهب ص , اول سطر جزء الخطط. صبح الاعشي ج  ص  و  و : جمالونات.
 في المخصص. البيت المجرد المسنم الذي يقال له كوخ. «احسن التقاسيم» ص : قد بنوا لانفسهم كخاخات, وفي الحاشية في ياقوت: اكواخا, ولعل المءلف جمع الكوخ هذا الجمع. وفي ص : سقفه سدلا, لعلهم يريدون

  AUTO جملون

 نزهة الانام في محاسن اهل الشام للبدري ص : جعل اسقفه

  AUTO جملون

 ات

  AUTO جمار

 :

  AUTO جمار

 النخلة ويقال له: قلب النخلة.

  AUTO جميد

 : اللبن ال

  AUTO جميد

 يصنعه البدو بعد اخذ خيره, يعلقونه حتي يصفو   من ماءه, ثم يضعون فيه ملحا, ويصير اشبه بالجبن اللين, وهو لبن خض, ويصنعون منه الكشك.

  AUTO جنان

 : صوابه جنون. ابن اياس ج  ص : بيتان فيهما

  AUTO جنان

 بدل جنون. ويقولون: فلان قامت جنونته عليه, يريدون بالجنونة: الجنون, وكانها تصغير

  AUTO جنان

 , ومرادهم ان به نوعا من الجنون. وربما كان قولهم: جنونة, يريدون به التصغير الذي للتعظيم كالدويهية, واذا ارادوا المبالغة في وصفه قالوا:

  AUTO جنان

 مشرمط.
 : وكان بعضهم مرة يسال اخر: هل راي ال

  AUTO جنان

 هذا الشهر؟ يريد صحيفة كان تصدر في بيروت. فقال: نعم, ولكن لقيته مشرمط. والتورية هنا جميلة, لان المشرمط يعني عندهم: الممزق.

  AUTO ابو جنب

 : دويبة توجد في الماء, اكبر من الجعران, تمشي معترضة بجنبها, يجففونها وتعمل منها تميمة يحملها الاطفال, ان كان لا يعيش لاباءهم اولاد.

  AUTO جنبة

 : مقطف كبير واسع يحمل فيه البطيخ ونحوه علي البغال والحمير, تحمل الدابة اثنتين. وسميتا بذلك لانهما تكونان علي كلا جانبيه. الاغاني ج  ص : وفي يديها جنابي باكورة باقلي وقصة وشعر, لعلها تشبه ال

  AUTO جنبة

 .

  AUTO جنبري

 : لنوع من السمك كالاصبع, لذيذ الماكل, في البحر المالح.

  AUTO جنبوزة

 : فاكهة جديدة بالقطر المصري, وقد زرع شجرها ونما.
 في ابن بطوطة  طبع باريس ج  ص : الجمون: شبه الزيتون الخ.
 وفي الترجمة: (Djambou Eugenia zambu) وانظر ج  ص  وج  ص .

  AUTO جنجل

 : الصواب جلجل, وي

  AUTO جنجل

 , ولكنهم يقولون: صيته طلع



  CHECK جندرمة

 يجلجل, باللام
 ابن سودون ص : جناجل, بدل: جلاجل ما يعول عليه ج  ص : نميمة الجرس وهو الجلجل
 انس الملا بوحش الفلا ص : ان تكون الجلاجل معلقة في رجليه اي البوم.

  AUTO جندر

 :

  AUTO جندر

 الثياب بال

  AUTO جندر

 ة, وهي اسطوانتان تمر بينهما الثياب, ويضغط عليها لتسوي وتفرد بعد الغسل, هو من:

  AUTO جندر

 الاسطر, وعكسه الترميج. انظر الطراز المذهب ص   .
 الدرر المنتخبات المنثورة ص :

  AUTO جندر

 ة, وعربيتها: ملزمة.
 شفاء الغليل, اول ص :

  AUTO جندر

 ة: اعادة الخط الدارس, واعادة وشي الثوب:
 ثوب ت

  AUTO جندر

 ه الرياح
 لصفي الدين الحلي, في اواخر ص  من المثالث والمثاني (رقم  شعر).
 الاغاني ج  ص :

  AUTO جندر

 ة الصوت, مرتين وبعده: حسنها بجند رتك, وانظر ص .
 وال

  AUTO جندر

 ة عند الحدادين: لاجل ربط الريازق حينما تسبك.

  AUTO جندر

 مة: لنوع من الجند كان انشء بمصر عقب احتلال الانكليز ثم الغي وكان موجودا في الدولة العثمانية, وضعت له «لغة العرب» ج  ص : كلمة المبذرقة.
 وفي ج  ص  بالحاشية: السكماتية: نوع من الجند كال

  AUTO جندر

 مة الان. وانظر ج  ص  بالحاشية. وانظر «الاثار» ج  ص  بالحاشية. وانظر سكباذ باشي في ص  من كراس المناصب والصناءع.



  AUTO جندي

 :

  AUTO جندي

 المقاتة, وهو ما يقام شبه شخص ليفزع الطير, وله اسم اخر عندهم يسال عنه, هو الزوال, وذكر في الزاي, وتكلمنا عليه هناك.
 وال

  AUTO جندي

 لفظة يخاطبون بها الاتراك, ويعبرون بها عنهم, وذلك لانهم كانوا جندا.

  AUTO جندي

 الازهر, ولعل في مسجد طنطا

  AUTO جندي

 ا اخر.

  AUTO جنزبيل

 : هو الزنجبيل. انظر (الزجفيل) في ص  من الدرر المنتخبات المنثورة, شفاءالغليل ص .

  AUTO جنزر

 : اي علاه الصدا. الافادة والاعتبار لعبد اللطيف البغدادي ص : نحاس قد تزنجر, وفي ص  ايضا.
 ويقولون: الفرخة

  AUTO جنزر

 ت, والفراخ

  AUTO جنزر

 وا: اي بدا ريشها ينبت, لان الوانها تصير ماءلة للون الصدا ونحوه؛ فاذا تم ريشها وقاربت الذبح قالوا: طلع لها ريش الحلال, اي استحقوا ان يذبحوا (¬).
 الجنزير اي سلسلة, وهي تركية. ابن اياس ج  ص , , ج  ص , : استعمل الزناجير, واستعمل في مواضع اخري: ج  ص , , وج  ص : الجنازير والجنزير. وفي مادة (فوق) من اللسان ص : بيت فيه زنجير. وفي المعرب والدخيل لمصطفي المدني ما نصه: «الزنجير: هو السلسلة, وهو لفظ اعجمي ليس بعربي  بتقديم الزاي المفتوحة لا غير, كذا نقلته من خط العلامة حسين بن رستم الشهير بباشا زاده». المنهل الصافي ج  ص : و

  AUTO جنزر

 هم, اي ربطهم في الجنازير. وفي اواءل ص : وضع الزنجير في عنق ابي الخير, وبعده: مزنجر. ويستعمل الجبرتي الجنزير كثيرا.



 الدرر المنتخبات المنثورة, ص : جنكار: هو الزنجار, اي ارجعته العامة فقالوا: جنزار وجنزر.
 الجبرتي ج  ص : الذهب الجنزرلي والطرلي. وفي ص : الجنزرلي وسكته. وفي ص : شعر للشيخ علي الليثي, فيه: الزنجرلي. وفي ج  ص    منه: الزنجرلي: للدينار.
 وفي جهات الشرقية يقولون للعصفور: الجنزور, ولعله محرف عن الزرزور.
 تراجم الصواعق (رقم  تاريخ) ص : في قلس حديد, يريد سلسلة حديد.

  AUTO جنفس

 : لنوع من الحرير رقيق النسج. ومن الغريب انهم في الارياف يطلقون الجنفاص علي نوع خشن من الحلفاء ونحوها, يتخذون منه الاغبطة. والاكثر يقولون: شنفاص. ولعلهم في الصعيد يقولونه بالجيم. الجبرتي ج  ص .

  AUTO جنيلة

 : ثوب يلبس تحت الثياب ... الخ.
 ابن بطوطة ج  اخر ص : تنورة: ثوب يستر من السرة الي اسفل. والعامة تسميها ايضا: تنورة.
 وقد تطلق التنورة علي الفستان وبعضهم يقول: جنلة.
 المجموعة رقم  لغة ص : النقبة: ازار تلبسه المراة موضع السراويل. شرح كفاية المتحفظ اول ص : انظر النقبة, وبعدها النطاق. ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  اواخر ص : النقبة وتفسيرها. وراجع النطاق في ص  مادة (نطق) من اللسان).
 المطرزي علي المقامات ص : تفسير النطاق. وانظر حرف النون من كراس الثياب. مادة (نطق) من المصباح: النطاق مثل ازار فيه تكة الخ.



  AUTO جني

 : هو خاص بالقطن, ولحطبه التقليع ان كان بجذوره, او التقطيع ان تركت جذوره.

  AUTO جنينه

 : للبستان, هي تصغير جنة. اقاليم التعاليم ص . لطف السمر في القرن  ص  واخر ص . الدر المنتخب (رقم  تاريخ) ص  س  واواخر ص   . الاغاني ج  ص : للوليد بن يزيد:
 ان سلمي جنينتي ونعيمي
 الخ. خطط المقريزي ج  ص : «انشا دهيشة, وبها فسقية تشرف علي الجنينة». ذخاءر القصر في تراجم نبلاء العصر لابن طولون ص . يستعملها كثيرا في كتابه هذا. مسالك الابصار لابن فضل الله ج  ص  س  وكذلك في اخر ص  وفي اخر ص , ولم تقيد بعد ذلك. اليتيمة ج  ص : الجنينة: مكان ذكره الشريف الرضي في شعره.
 استعمل صاحب الاحاطة ج  ص    الجنة للبستان او الحديقة.
 شفاء الغليل ص : البستان. الدرر المنتخبات المنثورة ص : بوستان الخ. ازاهير الرياض المريعة للبيهقي في اللغة ص : البستان اصله بوي ستان, اي معدن الراءحة. التبريزي علي الحماسة ج  ص : الكلام علي لفظه مسالك الابصار: حاكورة بها اشجار وكروم.
 خطط المقريزي ج  ص : المغلق عند اهل قوص بستان من عشرين فدانا فصاعدا وله ساقية باربعة وجوه. ذكر ايضا في (مغلق)
 اهل الصعيد الان يسمون البستان بالكرم
 تاريخ ابن الفرات ج  ص  (): البحيرة في المغرب تطلق علي البستان, وانظر ص  ()



  AUTO جنيه

 : يرادفه الدينار. الواسطة  تاريخ ص : حدوث الجني وضربه. التبر المسبوك للسخاوي, اول ص : ماماي, ويقال علي الالسنة: ماميه, وهذا يدل علي انهم يفعلون في الممال كقولهم: بيه, و

  AUTO جنيه

 في جناي. مجلة الطبيب ص : جنياي الجديدة, كذا ولم يقل غانة مع حرصه علي العربي. الهلال ج : ص : شء عن ال

  AUTO جنيه

 .
 ازاهير الرياض المريعة في اللغة للبيهقي ص : اشتقاق الدينار. في القاموس: دينار مدنر: مضروب. علم الدين ج  ص   : الدينار والكلام علي لفظه ومعناه ومقداره. انظر الدينار في المهذب للسيوطي ص .

 رحلة ابن جبير ص : الفا دينار مصرية هي اربعة الاف دينار مءمنية. وفي  سبعة دنانير مصرية ونصف  دينارا مءمنية.
 ابن اياس: الدينار السليم شاهي, والدينار السليماني.
 الجبرتي ج  اخر ص : الدينار الاطرلي, وفي  خمسة دنانير وهمسة عثامنة, اي انه يستعمل الدينار, وهو يستعمله كثيرا.
 احسن التقاسيم ص : دينار عدن قيمة سبعة دراهم الخ.
 المختار في كشف الاسرار المجوبري  طبع الشام  ص : كل دينار مسعودي اربعة دراهم ناصرية.
 صبح الاعشي ج  ص  الي : الدنانير. وانظر   . وفي ص : دنانير ودراهم خفاف تسمي العرة تضرب وتفرق اول العام مدة الفاطميين. وفي ج  ص : الدينار الرابح, وهو ستة دراهم, والدينار الخراساني وهو اربعة دراهم. وفي : ستة دراهم في مملكة توران خوارزم والقبجاج, وسماه بالرابح ايضا. وفي ص :



 دينانر بغداد يسمي العوال.
 ما يعول عليه ج  ص : دينار يحيي في الخفة كطيلسان ابن حرب.
 المجموع رقم  ادب ص : ابيات في الدينار البرمكي, وكونه مدورا كالرحي.
 الكامل لابن الاثير ج  ص : دنانير سميت الابريزية, ضربها ناصر الدولة بن حمدان لما تولي امرة الامراء ببغداد, مدة المتقي, كل دينار بعشرة دراهم. دنانير الصلات, وعليها اسم سيف الدولة وصورته: اليتيمة ج  ص . وفي ج  ص : ضرب دنانير مدة القاءم العباسي تسمي بالاميرية لنقش اسم ولي العهد عليها.

 درر الفراءد المنظمة ج  ص  و : ماءة دينار من الذهب الفرنجي الجديد الضرب, ولم يقل جنيه او اسم اخر للدينار.
 مجلة الموسوعات ج  ص  س , : في حجة زواج عبد الله مينو ورد: وماءة دينار ذهبا محبوبا, ويظهر من ذلك ان الدينار كان مستعملا في ذلك العهد في مثل تلك الكتابات, فان الكاتب لم يقتصر علي ذكر المحبوب, بل قرنه بلفظ الدينار.
 ابن بطوطة: اختلاف المعاملات بكثرة زاءدة. وفي ج  ص   باريس  الف دينار, وفي الترجمة: تقريبا  الف فرنك. ابن اياس ج  ص : الدينار  درهم, وكان بلغ  درهما. وانظر ص  واول : بيتان في الدينار لما نقص. المحاضرات والمحاورات للسيوطي ص . دنانير كل دينار عشرة, وما كتب عليها. المنهل الصافي ج  ص : خمسة الاف دينار يكون عنها دراهم مبلغ ستين الف درهم. ج  ص : وامر ان يضرب الدينار زنة مثقال واحد. في مادة   (ثقل) من اللسان ص : اطلاق المثقال علي الدينار. ومناقشة المءلف في ذلك. محاضرات الراغب ج  ص : دنانير كل واحد بوزن ماءة مثقال, وعليه ابيات, واقرا الي اخر الصفحة.
 صبح الاعشي ج  ص : كل عشرة دراهم عتيقة عندهم بدينار (اي في تونس) وهذا الدينار عندهم لا حقيقية كالدينار الجيشي بمصر, والراءج بايران. وفي ص : الكلام علي غانة. رسالة تحفة النظار في العيار ص  في المجموعة  مجاميع: فيها وزن الدينار. خطط المقريزي ج  ص : ماءة الف درهم فضية عنها خمسة الاف دينار ذهبا. وفي اخر  الي : وكان الصرف يبلغ كل دينار ثمانية وعشرين درهما ونصفا. ابن ابي الحديد علي نهج البلاغ ج  من وسط ص : عشرون درهما ثمنها دينار واحد. الاغاني ج  ص : الف دينار مرجوحة, وهي التي في كل دينار عشرة دنانير. عيون التواريخ لابن شاكر ج  ص  والكامل لابن الاثير ج  اخر ص   : دينار زنته الف مثقال اهداه الصاحب بن عباد لفخر الدولة, وما كتبه عليه من الشعر. التيسير والاعتبار للاسدي في علم الاجتماع ص   : كون الدرهم في اول ضربه, كان وزن درهم من الفضة, والدينار وزن مثقال من الذهب,
 ثم جري الاصطلاح علي غير ذلك (ذكر في قرش ايضا) وفي ص : الكلام في وزن الدينار وقيمته. المحاسن والمساوي للبيهقي اخر ص : ماءة الف دينار هي الف الف درهم. انسان العيون في سادس القرون ص   : قطعة الدينار المثلوم, وفيه واف, وهو هلال. لعل قول بعضهم: الدينار كذا درهما. ويكون قليلا  مراده وزنه لا صرفه



  CHECK جهجهون

  CHECK جهار

 التذكرة الحاطبية ص : اول من ضرب الدنانير في الاسلام. المنهل الصافي ج  ص : دراهم اهلة. في ترجمة ابن المستوفي في ابن خلكان  واسمه المبارك  البيت الذي به. وافي وهو هلال. ج  اواخر ص . شرح منظومة ابن العماد في الاكل ص   : جواز التعامل بالدراهم والدنانير المصورة. صبح الاعشي ج  ص : شء عن سبب ضرب الدنانير الاسلامية.
 الموشي ص : مقطوعان فيما كتب علي دينار. ابيات كتبت علي دينار: نزهة الجليس ج  ص . ارشاد الاريب ج  ص . الغرر والعرر للوطواط ص: . الف باء ج  ص   : ما قيل في الدرهم والدينار. تضمين المصنف.
 لومسها حجر مسته سراء (¬)
 في الدينار. سبحة المرجان اخر   
 وانظر نهاية الارب للقلقشندي ص  و : شخص ذهب, بمعني دينار.
 المقامات الجلالية الصفدية, اواخر ص : المنافق: الدينار.
 الاسحاقي يستعمل الكيس, وانظر ص  منه.

  AUTO جه

 : اي جاء, تستعمل بمعني اراد اوهم بكذا,

  AUTO جه

 يركب قام وقع, اي اراد الركوب فوقع, ج هيجي قام اخره سيده. اي اراد ان يجء فاخره سيده وقد فصلنا الكلام علي (قام) في القاف.

  AUTO جه

 ار: [اربعة] في النرد: انظر الحسن الصريح في ماءة مليح للصفدي ص :

  AUTO جه

 ار في مقطوع.

  AUTO جه

  AUTO جه

 ون: يرادفه الجزاف. انظر الكلام في الجزاف في الطراز المذهب ص   , وفي شفاء الغليل ص . وراجع بيع الكورجة في الكاف.

  AUTO جهز

 :

  AUTO جهز

 العروسة والجهاز استعمله ابن اياس ج  ص  واول . وفي الريف يقولون: رايحين يعطرم, اي يشترون الجهاز للعروس من السوق. وفي ص  و : جهاز العروس واستعمل الشوار في . خطط المقريزي ج  ص  استعمل الشوار للجهاز.
 من عادة النساء انهن يسرقن شيءا تافها من جهاز العروس كطبق ونحوه ويحفظنه عند هن فيسرع بجلب العرس والافراح عندهن.

  AUTO جهل

 : ال

  AUTO جهل

 ضد العلم, معروف والعامة تستعمله ايضا في معني نزق الشباب, وهو مكسور الاول عندهم في المعنيين, وقد ينصرفون به في الارياف الي معني صغر السن, بصرف النظر عن النزق ونحوه, فيقولون: فلان لساه جاهل, اي صغير, الا انهم يخصونه بصغار الانسان.
 وقد سمعت رجلا في الريف يصف لاخرين بقرة له صغيرة, فقال عنها: لسه جاهلة, فضحكوا منه
 والنخل الم

  AUTO جهل

 : هو ما خرج من النوي انظر (الدقل) في تخريج الدلالات السمعية ص .
 وفي الصعيد يقولون: نخل فصا. انظر حرف الصاد في (صيص).

  AUTO جهيدي

 : اصله جهادي, وزارة الجهادية, ووزارة الحربية.

  AUTO جواب

 : يقال للمكتوب, سواء كان ردا او غيره, واذا كان في الدواوين قيل له: افادة. واذا كان للدعوة قيل له: تذكرة  بالفتح, ولدعوة العرس: ملحق. واذا كان عن السءال والمحبة فبعضهم يقول فيه: نميقة ... الخ. ويشتقون من الافادة فعلا   ثلاثيا فيقولون: فيدني وفاد, والصواب: افدني وافاد. والعامة اذا ارادت جواب الكتاب قالت عنه: رد (راجعه في الدال).
 وفي مجالس ابي مسلم ص : (جوابات) من خطا المولدين, ويريد بالجواب رد السءال لا الكتاب. الكشكول ص : جمع جواب علي اجوبة وجوابات غلط. وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن تقويم اللسان لابن الجوزي: «والعامة تقول: جوابات كتبك, والصواب: جواب كتبك, لان الجواب مثل الذهاب. قال سيبويه: الجواب لا يجمع, وقولهم: جوابات كتبي, مولد وانما هو جواب كتبي». عدم جمعه او جوازه: في شرح الدرة ص , ابن الطيب علي الاقتراح ص .
 المنهاج الصالح  رقم  ادب  ص : الجواب والخطاب والافادة والشرح.
 النوادر السلطانية لابن شداد ص : تذكرة: للمكتوب.
 تاريخ ابن الجزري  رقم  تاريخ  ج  ص  (). والريحانة ص  س : مشرفة بمعني رسالة. المنهل الصافي ج  ص : ابيات استعمل فيها (المشرف) بمعني الخطاب.
 الشريشي ج  ص : المدرجة, وانظر هل يمكن اطلاقها علي تذكرة البوسطة المطوية؟
 شفاء الغليل ص : ملطفة.

  AUTO جوبيه

 : غاب يضم, ويجعل شبه اسطوانة بطريقة ان السمك يدخل فيه ولا يخرج, ويجعلونه في مجري الماء. وفي جهة قويسنا يقولون للجوبية: قفص.

  AUTO جوت

 : نوع من النسيج. المقتطف ج  ص : اطلق القنب علي ال

  AUTO جوت

 jute.



  AUTO جوخ

 : في كتاب المعرب والدخيل لمصطفي المدني: «ال

  AUTO جوخ

  بضم الجيم: الذي يلبس, معروف, غير عربية». ابن اياس ج  ص اخر ص : اخر كلمة

  AUTO جوخ

 , واظنها مضت قبل ذلك في قفطان

  AUTO جوخ

 . وفي :

  AUTO جوخ

 ته, مرتين. ال

  AUTO جوخ

 ة: واردة في شعر الجزار. الجبرتي ج  ص : بالات ال

  AUTO جوخ

 . خطط المقريزي ج  ص : عدم لبس المصريين ال

  AUTO جوخ 

 ثم اقبالهم عليه. الضوء اللامع ج  وسط : وتعاني بيع ال

  AUTO جوخ

 . اول  من الكتاب  رقم  شعر  في

  AUTO جوخ

 ي. الريحانة ص : بيتان في

  AUTO جوخ

 ة. الدرر المنتخبات المنثورة ص : جوقة
 نفح الطيب ج  ص ؛ ومن شقق الملف الرفيع الخ. صبح الاعشي ج  ص : الملف هو ال

  AUTO جوخ

 . وفي ج  ص  من رحلة ابن بطوطة, وتكرر, وانظره في ص  من الفهرس الملحق به, وهو نوع من الحرير علي ما يظهر. وفي طبعة باريس ج  ص : ترجم الملف بلفظ drapi اي اجلوخ. وانظر الاحاطة ج  ص  و  و  وج  ص , وفي نشر المثاني, في النصف الثاني, اخر ص : الملف: وهل هو نجس ام طاهر؟ وفيه ص   : الصوف الفرنجي وحكمه.

  AUTO جور

 : ذخاءر القصر لابن طولون ص : ونحفر

  AUTO جور

 ة ... النهج السديد   تاريخ  ص : استعمل

  AUTO جور

 ة للحفرة شوارد اللغة في رساءل الصاغاني اول ص : الثرة: الحفرة تحفر لغرس الكرم. وفي اواءل ص : الخريقة: تتخذ. للنخلة, وهي ان تحفر البطحاء وهي مجري السيل حتي تنتهي الي الكدية, ثم تحشي رملا ... الخ, اي مثل وضع الطمي في ال

  AUTO جور

 الان. جاور بالازهر, والمجاورون هم الطلبة به, وقد   رايت بعضهم استعمل لفظ: الملازم لذلك, فكتب علي نسخة عندي من «الطراز المنقوش في محاسن الحبوش (رقم  تاريخ) ما نصه. من الطاف الله الخفية خلول هذه المءلفات بملك الفقير احمد الزفتي الملازم بمصر المحمية بجامعها الازهر عمره الله بذكره امين تحريرا في شوال سنة  ه». خطط المقريزي ج  ص : استعماله (المجاورون بالازهر) وبعده: لكل طاءفة رواق, وفي اواءل ص : اخراج المجاورين من الازهر وخزاءنهم.

  AUTO جورة

 : الشجرة, راجعها فان لم توجد فيرادفها: حفرة او حفيرة, وركية. وقالوا: الجب: لحفرة العنب خاصة: انظر اللسان اواخر ص : مادة «جبب».
 وال

  AUTO جورة

 : التي تعمل حول الشجرة لتسقي, اسمها عند العامة: الدار, وذكرت في الدال.
 الفقير: البءر تغرس فيها الفسيلة عن «القاموس»: فقر الودية او الفسيلة: حفر لها فقيرا ليغرسها فيه.

  AUTO جوز

 : ال

  AUTO جوز

 عندهم: هو الزوج, فقلبوا فيه, وكذلك يقولون:

  AUTO جوز

 فراخ, وقد ذكرنا في المقدمة  عند الكلام علي الحروف  ما في صبح الاعشي. و

  AUTO جوز

 المراة: اي زوجها, ولم يقولوا:

  AUTO جوز

 ة الرجل, كما اطلق العرب الزوج علي المراة, وكذلك الزوجة: بالتاء. المزهر ج  ص .
 زوجة بالتاء, وانظر انكار الاصمعي لزوجة  مع انها فصيحة. المزهر ج  ص . المذكر والمءنث للفراء ص  فصيحة. المزهر ج  ص . المذكر والمءنث للفراء ص  و : زوج عند اهل الحجاز, وزوجة عند نجد, المذكر والمءنث لابن جني, اواخر ص : الزوج والزوجة في لغة الحجاز ونجد. مادة (زوج) في المصباح: الحجاز: زوج, ونجد وساءر العرب: زوجة, مجالس ابي مسلم» ص   , وشرح كفاية المتحفظ ص , والف باء ج    ص , والخصاءص ج  ص : زوجة فصيحة. الموشح للمرزباني. اخر ص   : نادرة للاصمعي في (زوجة) في بيت لذي الرمة. وانظر كلاما في (زوج) في باب حروف مفردة من فصيح ثعلب.
 العامة تطلق علي الزوجة ايضا: المرة, والجماعة. واهل البيت. وذكرت في مواضعها.
 شرح كفاية المتحفظ ص  الي : حنة الرجل, ومرادفات الزوجة.
 المطرزي علي المقامات ص : القرينة للزوج, لانها تقارن الرجل
 المصباح, مادة (بعل): البعل, ويقال: بعلة عبث الوليد, اواخر ص : الطلة: الزوجة من عاداتهم انهم لا يتزوجون في المحرم. ومن العامة من يلحق بالمحرم اياما من صفر, وربما الي نصفه. وانظر في ص  من الاداب الشرعية لابن مفلح عدم التزوج في صفر من الخرافات. وانظر ذلك ايضا في ص   اخر  من مجالس احمد الرومي, طبع الهند.
 وفي الريف يقولون للبنت التي بلغت سن الزواج:  اجوزت, وفي غيرهم: تحت جواز.
 والعامة تقول: مفرد ومجوز. ومجوز عندهم هو المزدوج. وقد استعملها الجبرتي ج  ص . وانظر القلم المجوز في كنوز الذهب, جزء الخطط ص . شرح الدرة للخفاجي ص : زوج وزوجان. انظر كناشنا ص  نقلا عن الزاهر: عندي زوجان من الحمام. في القاموس: مادة (نظر): عددت ابلهم نظاءر, اي مثني مثني, والعامة تقول: عديتهم بالجوز. ولعبة لهم: فرد ولا جوز, انظر (النرد) في كراس اللعب. تحفة ذوي الالباب فيمن حكم   دمشق من الخلفاء والنواب لصفدي ج  ص  اواخر باليسار: البغلة ضربته بالزوج.
 وقد استعمل العرب المضاعف في الازهار, فقالوا: منثور مضاعف, في منثور مجوز. البحتري ج  ص : ورد مضاعف. حلبة الكميت ص : وردة مضعفة في مقطوع, وفي اول : مضاعف: جلوة المذاكرة ص : مقطوع في وردة مضاعفة, واخر ص : نرجس مضعف. قطف الازهار  رقم  ادب  ص : ورد مضاعف. مضعف: في شعر البهاء زهير, في خزانة ابن حجة ص . مطالع البدور ج  ص : بيت فيه النرجس المضاعف. انسان العيون في سادس القرون, اخر ص : نرجسها المضاعف, في بيت, وفي اخر  للبهاء زهير.
 المطرزي علي المقامات, اواخر ص : ثوب متام: وهو الذي سداه ولحمته طاقان.
 المعتبر للزركشي  رقم  حديث  ص : كلام في الزوج, وان الصواب: زوجان. الاضداد  رقم  لغة  ص  الي : الزوج: الفرد, وهو ايضا الزوج, وتفصيل الكلام في ذلك.

 رايت في كتاب في الفروسية, قديم كتب زمن الجراكسة, وبه رسوم, هذه الجملة: «ميدان حلزون مربع تركي مزوج» ويظهر ان العامة قلبوا بعد ذلك, اي عامية علي عامية.
 المغالون في الحمام: اي الغواة يسمون زوج الحمام: قصا, وذكر في القاف.

  AUTO جوزة

 : التي يشربون فيها الحشيش والتنباك, وهي فصيحة, لانها

  AUTO جوزة

 النارجيل المسمي عند العامة بجوز الهند. وسياتي بعد هذا. الجبرتي ج  ص : يشربون ال

  AUTO جوزة

 .



 وجوزة الكنافة ستاتي في (كنف)

  AUTO جوز الطيب

 : ابن بطوطة ج  اول ص : جوز بوا: هو

  AUTO جوز الطيب

 , وهو ثمر شجر القرنفل. وفي ص  من رقم  مجاميع: جوز بوا:

  AUTO جوز الطيب

 . وانظر شفاء الاسقام والالام (رقم  طب) ص , وابا الفرج فيه: الجوز من المعربات القديمة. الطراز المذهب ص .
 ما يعول عليه: ام الفرج: هي الجوزابة.

  AUTO جوزكمه

 : هي النقيطة, وهي طعام قد اندرس الان او كاد, او اندرس هذا الاسم. فان النقيطة ما زالت تعمل.

  AUTO جوز الهند

 : هو النارجيل. الدرر المنتخبات المنثورة ص . سبحة المرجان ص . خطط علي باشا ج  ص : النرجيل في اللسان ص : النارجيل: ال

  AUTO جوز الهند

 ي, وبعده النارجيل لغة في النارجيل. وانظر الاطواق لبن النارجيل. ما يعول عليه ج  ص :

  AUTO جوز الهند

 . محاضرات الراغب ج  ص : بيتان لعلي بن حمزة الاصفهاني, في الاول جوزة الهند.
 صبح الاعشي ج  ص : الرانج: هو المسمي عندهم بالنارجيل, وعند العامة

  AUTO جوز الهند

 . مادة (رنج) من المصباح: الرانج: ال

  AUTO جوز الهند

 ي.
 في القاموس: الشعصور بالضم: ال

  AUTO جوز الهند

 ي.
 في القاموس: البيلم: جوز القطن.

  AUTO جوق

 : خصوا به

  AUTO جوق

 التياترو. وفي اللغة: ال

  AUTO جوق

 ة: الجماعة. شفاء الغليل ص :

  AUTO جوق

 ة: وانظر ال

  AUTO جوق

 ة: الجماعة الممخرقة في الكلام علي (التخت).
 انس الملا يوحش الفلا, اواخر ص : الجوكة, والجوكات .. لعلها: ال

  AUTO جوق

 ة.

  AUTO جون

 : ات

  AUTO جون

 , اي بالغ واغرق في الدخول في الشء. هو من جوا, وزادوا النون.



  AUTO جونتي

 : راجع (الدوان).

  AUTO جوهرة

 : ال

  AUTO جوهرة

 : واحدة الجوهر, معروفة. والعامة تطلقها علي عين الخروف المطبوخة. وال

  AUTO جوهرة

 للجزء المنقوش من اسطوانة عند الصواغ. ذكرت في (جلخ). والحمص المجوهر: ذكر في الميم

  AUTO جوهرة

 الكنز ذكرت فيه. و

  AUTO جوهرة

 الثعبان ذكرت في (الف).

  AUTO جوا

 : او جوه: ضد برا او: بره. انظر (جوه) في شرح التبريزي علي الحماسة ج  ص . لعل الصواب: جوه بالفتح. وراجع بره, و

  AUTO جوا

 ني, وبراني في اللغة. خطط المقريزي ج  ص : قول اهل مصر:

  AUTO جوا

 , خطا, والصواب فتح الجيم, واقرا بعده.

  AUTO جيب

 : يقولون: جاب ي

  AUTO جيب

 بمعني: احضر, وصوابه: جاء بكذا فصاغوا من الفعل وباء الجر فعلا نحتوه. ابن اياس ج  ص . الجزء الذي عندنا من مسالك الابصار لابن فضل الله, اواخر ص . النهج السديد  رقم  تاريخ  ص . تراجم الصواعق  رقم  تاريخ  ص , .

 روض الاداب ص  جاب: بمعني اتي بكذا في موشح ابن مكانس. ومن الاعلام عند العامة (جاب الله).
 النهج السديد (رقم  تاريخ) ص : جابوا لي: اي اتوا لي بكذا, اي بلغ ثمنها.
 عيون الانباء ج  ص : ومهما جاب, اي مهما يبلغ ثمنه.
 المختار في كشف الاسرار للجوبري: اخر ص   في طبعة الشام: فجابت.
 اول ص  من شفاء الغليل: ال

  AUTO جيب

 مولد, وهو الذي   توضع فيه الدراهم. وهو رقعة في القميص, توضع فيها الاشياء, بعد ان تخاط به, ويقال له: سيالة ايضا
 في الريف لا يطلقون الجيب الا علي الذي في الطوق, اي من جهة الصدر, اما الذي في الجنب هو السيالة, والجيب الامامي اسمه الجعبة, وقد مضي.
 انظر تفسير جيب المخلاة في العكبري ص  ج . مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق ج  ص : ان العرب كانت لا تعرف الجيوب, وتضع دراهما في الهمايين.
 نيل الابتهاج ص : فجعلته في جيبي, وانظر ما مراده؟ الاغاني ج  ص : فضرب بيده الي جيبه فاخرج مضرابا, يريد طوقه فيما يظهر. الضوء اللامع ج  ص : فيخرج محبرة من جيبه, لعله يريد طوقه. ج  ص  من جامع كرامات الاولياء للنبهاني في التراجم: تكرر ذكر (المكتوم) ويظهر انه الجيب او الكيس.
 في مادة كيس من المصباح: فسر الكيس بانه ما يخاط من خرق, واما الذي يشرج من اديم وخرق فيقال له: خريطة, ولا يقال له, كيس.

  AUTO جير

 : صوابه الجيار. في القاموس: الجيار: الصاروج: شفاء الغليل ص : ال

  AUTO جير

 صوابه جيار, وهو الصاروج, [جاء] ضمن الكلام علي الجبس, وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي: «ويقولون للذي تلاط به البيوت:

  AUTO جير

 , والصواب: جيار». النسخة العتيقة من سفر السعادة ص  الي ظهرها: الجيار: الصاروج.
 انظر (الجص) في الطراز المذهب ص . وفي الدرر المنتخبات المنثورة ص : كرج, وعربيته جص. ابن الطيب علي الاقتراح ص : كلام علي لفظ الجص.



 شرح كفاية المتحفظ ص : الشيد: الجص, وفيه الكلس. ص  من رقم  مجاميع: الكلس: هو ما احرق بالنار من الحجارة والاصداف, وفي  من هذه المجموعة: نورة: هو الجيار .. الخ, وذكرناه في النون. امالي ابن الشجري ج  ص : الكلس: الصاروج, وهو الجيار ايضا.
 قوانين الدواوين لابن مماتي, اواخر ص : من النطرون نوع يقال له الشوكسي, يستغني به المبيضون في بعض اشغالهم في مادة (قص) من اللسان اقرا ص , ففيها: القص: والجص, والقصاص: الجصاص .. الخ. الاداب الشرعية لابن مفلح ص : القصة: الجص. وفي مادة (قص) من المصباح: القصة: الجص, بلغة الحجاز.

  AUTO جيص

 :

  AUTO جيص

 و

  AUTO جيص

 : اي ضرط. لعله من الجعص.

  AUTO جيفاوي

 : نجار

  AUTO جيفاوي

 في الريف: هو الذي يصنع الدواليب ونحوها.
 والدقي: هو الذي يصنع الاشياء الدقيقة.
 الافادة والاعتبار العبد اللطيف البغدادي. اول ص : ذكر في الجميز الالات الجافية.

  AUTO جيون

 : نوع من الفارات صفير: لقطع طرف الاخشاب مثل اوراق الشمسية ونحوها, ولعل الاسم افرنجي. انظرها ايضا في ص  من كتاب الفنون الصناعية.





  CHECK حرف الحاء

  CHECK حاجه

  CHECK حاجب

  CHECK حاته باته

  AUTO ح

  AUTO ح

 رف ال

  AUTO ح

 اء

  AUTO ح

 :

  AUTO ح

 رف مقتضب من (راي

  AUTO ح)

 انظره في جرف الراء.
 و

  AUTO ح

 اه: لسوق ال

  AUTO ح

 مير, ستاتي. ومن زجر ال

  AUTO ح

 مير:

  AUTO ح

 رجع, اي

  AUTO ح

 ارجع. السيرافي علي سيبويه ج  ص : سا: زجر لل

  AUTO ح

 مار, وهج: زجر. الخ. وراجع ما كتب في (شي). في مجمع الامثال للميداني ج  ص : قرب ال

  AUTO ح

 مار من الردهة, ولا تقل له: سا.

  AUTO ح

 اته باته: و

  AUTO ح

 اتي باتي: في الكنز المدفون في الامثال العامية ص  س 

  AUTO ح

 تيتي بتيتي.

  AUTO ح

 اجب: كان قديما يطلق علي التشريفاتي. وتكلمنا عليه هناك في

  AUTO ح

 رف التاء. والان بمصر اصطل

  AUTO ح

 علي اطلاقه للشخص الذي يخدم في الم

  AUTO ح

 اكم الاهلية والمختلطة, وصار يطلق في المدة الاخيرة ايضا في الم

  AUTO ح

 اكم الشرعية. وانظر (الجلواز) في شعرس في العقد الفريد ج  ص .

  AUTO ح

 اجه: ال

  AUTO ح

 اجة: عربية معروفة, والعامة تستعملها بمعني شء, فتقول: ما فيش زعل ولا

  AUTO ح

 اجة الخ.
 العامة تجمع ال

  AUTO ح

 اجة بهذا المعني علي

  AUTO ح

 اجات, ويقولون في نطقهم:

  AUTO ح

 جات. ويقولون:

  AUTO ح

 اجات وم

  AUTO ح

 تاجات, و

  AUTO ح

 اجة وم

  AUTO ح

 تاجة, كالاتباع عندهم.
 وال

  AUTO ح

 اجة: صا

  AUTO ح

 بة بيوت الفجور. وسموا قدر الفول   المدمس: بالحاجة؛ لانها تكون بباب الحانوت, كانها القوادة بباب تلك الدار.
 والحوايج ستاتي, اي الملابس.

  AUTO حاجي

 : صوابه حاج, يستعمله الاتراك لمن حج منهم حتي صار كل تركي مسن يقولون له:

  AUTO حاجي

 بمصر. طبقات السبكي ج  ص .
 صبح الاعشي ج  ص : الحاج: من القاب مقدمي الدولة, وان لم يكن حج. وانظر الدرر المنتخبات المنثورة ص . وانظر «ابن اياس» ج  ص : تسمية ابن السلطان: ب

  AUTO حاجي

 لانه ولد بالحجاز.
 وانظر المنهل الصافي ج  ص . خطط المقريزي ج  ص : الحاج مقبل الفراش, اي استعمله لقب تكريم كما هو الان.
 وفي ج  ص  منه: الحاج علي الطباخ. وفي ص : يا حاج علي.
 في بعض الارياف يكنون عن غروب الشمس بالحج فيقولون: الشمس حجت, اي غربت, والشمس راح تحج, اي دنت من المغيب, اذا مالت الشمس الي الاصيل خرج البنات في الريف يلعبن ويمرحن, ويقلن:
 يا شمس حلي حبالك ... بنت النبي قدامك
 مشمره بشمارك ... متحزمه بحزامك
 لا يزلن يقلن ذلك, حتي تغرب الشمس. ويقلن ايضا.
 شمس العصاري غربت ... ياللي بلدكم بعيده
 احنا بلدنا النبي ... وانتم بلدكم بعيدة.

  AUTO حاحي

 : الفرخة بت

  AUTO حاحي

 : يريدون تصويتها اذا ارادت البيض انظر فقه اللغة ص    وص : الانقاض. واما صوتها بعد البيض فيقولون فيه: تقطقط, وفي الريف: تطقطق.



  CHECK حارة

  AUTO حادي بادي

 : لعبة الاطفال الصغار, يجتمعون كالحلقة واضعين اكفهم علي الارض الا واحدا منهم, فانه يضع يده اليسري فقط ليعد باليمني, وهو يكون كبيرهم. فيبدا باللعب بان يقول:

  AUTO حادي بادي

 , سيدي محمد البغدادي, شاله وحطه الا علي دي, وكلما نطق بكلمة اشار بيده الي يد من الايدي علي الترتيب. فاذا وصل الي قوله: الا علي دي, وصل بها الي يد من الايدي, فيضربها بجمع كفه, ويرفعها صاحبها الي فيه يتنفس فيها كتنفس المقرور. ثم يعيد القول والاشارة الي الايدي الي ان ترفع كلها, ولا يبقي الا يدان. فيكرر القول عليهما حتي ترفع يد, والتي بقيت يكون صاحبها غلب. فيقوم بعيدا ويقف. ويسمونه الغراب. ثم يجتمع الصبية فيسمون انفسهم باسماء كالخوخة والرمانة .. الخ. وذلك من دون اعلامه, ثم يبدا كبيرهم بسءاله بقوله: يا غراب يا غراب فيجيبه: نعم كاك. فيقول: فاتت عليك مركب؟ فيجيبه: نزلت تكركب او فاتت تكركب. فيقول: فيها ايه؟ فيجيبه: فيها تفاح .. وكمتره وخوخ ... الخ. فيقول: تختار ايه؟ فيجيبه: اختار التفاحة. فان صادف هذا اسم احد الصبية ذهب وحمل الغراب علي ظهره واتي به. وان لم تصادف يكرر سءاله عما يختاره من المراكب حتي يصادف الاسم.

  AUTO حار

 : المقتطف ج  قبل اخر ص : الزيت ال

  AUTO حار

 هو: زيت الكتان. الضوء اللامع ج  اواخر ص  احد من لقب بابن زيت

  AUTO حار

 .
 نفحات الزهر (رقم  مجاميع) اخر ص : نكتة في زيت

  AUTO حار

 مع السراج الوراق والزيت الطيب ذكر في حرف الطاء.

  AUTO حار

 ة: للطريق, اي الشارع الصغير. في المخصص: ال

  AUTO حار

 ة: كل محلة دنت منازلها. علم الدين ج  ص : سبب ضيق الطرق.



 بمصر, ولعل الزقاق اولي بذكره. خطط المقريزي ج  اواخر ص   : الخطة في الفسطاط كالحارة بالقاهرة. وفي الجامع المختصر ص : حامي الحلة, لعله كشيخ الحارة او خفيرها الاكبر. ديوان البوصيري ص : بيت فيه: زامر الحي او صغير الحارة.
 شفاء الغليل ص : حارة. وانظر ص . ويقولون: حرتيه للمراة الوقحة نسبة الي الحارة. وستاتي.

  AUTO حاصل

 : بمعني مخزن ونحوه ويطلق ايضا علي السجن. وال

  AUTO حاصل

 يكون داءما في الطبقة الارضية, ولعله سمي بذلك لان هذه الامكنة كانت تبني لتءجر للتجار ونحوهم, فياتي منها

  AUTO حاصل

 .

 ديوان البوصيري ص  س : بيت فيه ال

  AUTO حاصل

 معني السجن.

 روض الاداب للحجازي ص : ال

  AUTO حاصل

 بمعني الايراد في موشح للسروجي. انظر (المحصول) في الميم.

  AUTO حاف

 : عيش

  AUTO حاف

 يرادفه: خبز قفار, وله مرادفات. انظر الكراريس خبز ريق وراءق: قفار. الكواكب الساءرة ج  ص : فهو كالخبز ال

  AUTO حاف

 , في عبارة لشيخ الاسلام زكريا. اليتيمة ج  ص ص : بيت لابن حجاج فيه: خبز

  AUTO حاف

 .

 خبز كفت: بلا: ادام اكل خبزا كفتا, اي بغير ادام: شوارد اللغة للصاغاني, اواءل ص . وفي شرح القاموس اكل الخبز بحتا: بلا ادم. واكل اللحم بحتا: بلا خبز. الجرزم  كجعفر وزبرج: الخبز القفار اليابس.
 في القاموس: خبز عفير وعفار. الحت: الخبز القفار.

  AUTO حال

 : الشء الفلاني علي كل

  AUTO حال

 : اي جيد نوعا. الفرج بعد الشدة ج  ص : وسار ل

  AUTO حال

 سبيله.

  AUTO حانوتي

 : خصوه بغاسل الموتي والمتولي حملهم لانه يكون له حانوت معروف والعامة لا تطلق الحانوت الا علي هذا المكان, وفي غيره يقولون:



 دكان. طبقات العلماء  رقم  تاريخ  ص  س : مقطوع في هجو طبيب وحمال للجناءز.

  AUTO حاه

 : اوحه: زجر يساق به الحمار. السيرافي علي سيبويه ج  ص : سا: زجر للحمار.

  AUTO حباش

 : الذي يصنع لام الخلول. الكتاب رقم  شعر, اول ظهر ص :

  AUTO حباش

 في زجل.

  AUTO حبب

 : حب علي ايده اي قبل يده, خاصة بالريف. استعمال حب علي ايده, والحبة للقبلة في عرب سينا: ص  من تاريخ سينا لشقير.
 وحبوب عليه: كلمة ت

  AUTO حبب

 .

  AUTO حباية

 : تصغير حبة: ينقية بال

  AUTO حباية

 , اي لا يترك منه ما صغر ودق.

  AUTO حب الشباب

 : انظر النفاطير والتفاطير في المخصص وغيره. الصفدي علي لامية العجم ج  ص : شعر فيه. ما يعول عليه ج  ص :

  AUTO حب الشباب

 . وانظر كنا شنا اول ص .
 المقتطف ج  ص :

  AUTO حب الشباب

 سماه بحب الصبا وبالاكنة. وفي ج  ص : حب الصبا وسببه.
 المنهل الصافي ج  ص : بيتان فيهما

  AUTO حب الشباب

 .... الحسن الصريح في ماءة مليح للصفدي ص : مقطوعان في

  AUTO حب الشباب

 . مراتع الغزلان ص : مقطوعان بها

  AUTO حب الشباب

 .
 وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن كتاب التصحيف للعسكري: «انشد ابن الاعرابي:
 تفاطير الشباب بوجه سلمي ... حديثا لا تقاطير الشراب
 قاله بتاء فوقها نقطتان. وقال: هي اثار الكبر. وقال: ليس   نفاطير بالنون  بشء. قال العسكري: وقال اصحابنا (¬): كلهم يقولون بالنون».

  AUTO حب العزيز

 : انظره في النخبة الدهر ص , وينبت برشيد بكثرة.
 و

  AUTO حب العزيز

 يسمي في الصعيد بالسقيط. الدرر المنتخبات المنثورة اول ص . صبح الاعشي ج  وسط ص . في منهاج الدكان في الباب  في المفردات في حرف الحاء: حب الزلم هو الغا في السودان الخ. وهو

  AUTO حب العزيز

 الخ.
 في داءرة معارف وجدي ج  ص  فصل لعلي بك مراد عن

  AUTO حب العزيز

 . شفاء الاسقام والالام (رقم  طب) ص :

  AUTO حب العزيز

 هو حب الزلم.

  AUTO حبة

 : للشء القليل. ولكن المتفرق, فيقال:

  AUTO حبة

 حمص, ولا يقال:

  AUTO حبة

 لحمة. بل: حتة وهم يريدون المبالغة في التقليل, فقولهم:

  AUTO حبة

 , اي

  AUTO حبة

 واحدة.
 ابن اياس ج  اول ص : بيتان فيهما: بدينار و

  AUTO حبة

 , وفيهما: حبتين. العقد الثمين ج  ص : ولا

  AUTO حبة

 , في شعر للقيراطي.

  AUTO حب هان

 : الدرر المنتخبات المنثورة ص : قفولة هي الهال او الهيل في الفارسية. داءرة معارف وجدي ج  ص : قافلة هي: الهال. الخ.

  AUTO 

  AUTO حبة

 البركة

 : ويقال: ال

  AUTO حبة

 السوده اي السوداء: هي ايضا: الشونيز. الاداب الشرعية لابن مفلح ص   : ال

  AUTO حبة

 السوداء, في حديث, وهي الشونيز او الكمون الاسود او الهندي.
 الريحانة ص : بيتان فيهما: ال

  AUTO حبة

 السوداء. قطف الازهار (رقم  ادب) ص : ابيات في ال

  AUTO حبة

 السوداء.

  AUTO حبحب

 : يطلق في الصعيد علي البطيخ, وهو في جهة الحجاز يطلق علي البطيخ الصغير. ويقال في الريف للبطيخ الصغير المعجز اخر   السني المسمي بالحبحب: اللكشي. راجعه في اللام. ما رايت وما سمعت  رقم  تاريخ  ص : اهل الحجاز يسمون البطيخ بالحبحب, والشمام بالحزبز. شفاء الغليل ص : في الكلام علي البطيخ.

  AUTO حبره

 : لازار من الحرير الاسود تتازر به المراة اذا خرجت (¬). انظر في القاموس. الحبرة: ضرب من برود اليمن .. الخ. انظر وصف ستر في التنوير ج  ص    والكلام علي الوان الحبر. الجبرتي ج  ص : طرح النساء المحلاوي التي يقال لها: الحبر. وفي ص  منه: الحبر: الصندل.
 تسمي الحبرة ايضا: تزيرة, وذكرت في (زير). حسن المحاضرة ج  ص : الازار الملون لليهوديات الخ.

  AUTO حبرتك

 : بتوع

  AUTO حبرتك

 : اوردها النجار في مجموعة ازجال ص  في شكواه من استخدامه ببولاق. ومعناه لا يسلم غوغاءهم لكذبهم وادعاءهم الباطل والزور تفكها وتسلية دون حساب للعواقب.

  AUTO حبرتي

 : لعله من كذب بحريت. الجمع عندهم

  AUTO حبرتي

 ة. وانظر حبرت (¬).

  AUTO حبرك

 : اي تانق في عمله وابطا فيه لاتقانه.

  AUTO حبس

 : في الريف شء كالطريق الصغير يعمل لحجز الماء بين مزرعتين وقد يقال له: محاش, فان لم يكن لحجز الماء بل للمرور قيل له: القشاش, وذلك في الشرقية.

  AUTO حبشتان

 : يقال: للحشيش الذي يشرب, وهو من التظرف, ولعله لان لونه حبشي.

  AUTO حبشية

 : ال

  AUTO حبشية

 من اسماء الملوخية عند العامة.



  AUTO حبقة

 : لعبة للبنات, تقعد بنتان, الواحدة امام الاخري علي مسافة, وكل واحدة قاعدة القرفصاء, ثم تقفزان وهما كذلك في القرفصاء, وتقولان: حبقتين بجناجل والطاجن, والطاجن فيه شعرية, والفرخة القلاطية, جت امي تطلعها, انشبكت في برقعها, برقعها لولي لولي, زي الشعر المحلولي, حليته قبضة قبضة, زي الشماريخ الفضة, يا صندوق افتح واقفل, خلي امي تطلع تغسل, تغسل لي ما تغسل لي, تغسل توبين حرير. وتصرهم لي في المنديل, والمنديل بطياته تمر حنة, اقطف منه واتحني, والباقي ارميه في الجنة, تقولان ذلك حتي يتقابلا فتمران حتي تصل الواحدة الي مكان الاخري, التي ابتدات منه القفز ثم ترجعان.

  AUTO حبك

 : ال

  AUTO حبك

 له اصل في العربية وهو: الضم والشد.
 مادة (رسع) من اللسان, اواخر ص : ما يدل علي ان الترسيع في الكتب هو ال

  AUTO حبك

 .
 الضوء اللامع ج  اواخر ص : بدون

  AUTO حبك

 , اي في تجليد الكتاب.

  AUTO حبك

 الكتاب يرادفه: المسرس, اي المحبوك, كما في الاسمي في الاسما ص .
 والشء ده

  AUTO حبك

 , اي تحكم الامر, و

  AUTO حبك

 طرف الثوب: انظر في مادة (حدر) في اللغة. في القاموس: الحدر فتل هدب الثوب كالاحدار.
 استعمل البحتري عذبات الخمار. وانظر عبث الوليد ص . ذكرناه في هدب ايضا.
 الدرر الكامنة ج  ص : ويحكم ترقيق الاجزاء وترميمها. انظر هل مراده الرقوق معبرا بها عن الاوراق, اي انه يريد ال

  AUTO حبك

 .
 مجلة الطبيب ص : مجلد ومسرس.



 ارجوزة تسفير الكتب ص  من المجموعة  مجاميع: الشبيكة هي: خياطة الكتاب, ولعلها الحبكة. وفي اواخر ص  منها: ما يدل علي انها: الحبكة في كعب الكتاب, واقرا الي اواسط ص .

  AUTO حبل

 : تطلقه العامة علي الثعبان. علي التشبيه لانهم لا يودون التصريح باسمه لاستفظاعهم له. ويقولون:

  AUTO حبل

 , وحبال, كناية عن الرغيف والرغفان, اذا ارادوا اخفاء ذلك امام الضيف.

  AUTO حتت

 :

  AUTO حتت

 ه: اي قطعه اربا اربا. والحتة: عبارة عن القطعة في كل شء, وهي من الحت, ويقولون: هو حتة شامي او نحو ذلك انظر في نشوا المحاضرة ص : انت قطعة سيرافي.
 القمح الحت في اصطلاح اصحاب المطاحن: هو المكسر. فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : كسرة من خبز, وزرة من لحم.
 الفلذة : للحم. وانظر العشر والعشارة في القاموس. وفي ص  من شرحه في مادة (عشر).
 وفلان من

  AUTO حتت

 نا او من حارتنا, ولعل المحلة ترادفها.

  AUTO حجاب

 : هو التميمة. ما يعول عليه ج  ص : خلع التماءم. الاداب الشرعية لابن مفلح ص : التماءم, وانظر ص . وفي ص  منه: الرقي والتماءم. المقتبس ج  ص : مقالة عن التعاويذ. حكم التماءم والرقي في الزواج لابن حجر ج  ص .
 وبعضهم يقول: في عين الراجل احد من التاجر, وذلك في الريف, وهي الرقية مما تقوله النساء. وبعد ما يرقين بهذه الرقية يقلن: النبي ضيفنا, وطبيخنا عدس, المره بشوش, والراجل عبس, يزيح عنك النفس. ومن عادتهم عند ذكر هذه الرقية ان ياتوا بملح من ملح السبوع لمولودة انثي, يبحثون عنه لانهم يحتفظون به فيلقي في النار مع الفاسوخ ثم يرقي الطفل او الطفلة بذلك.



  CHECK الحجر

 عزوا: اذا علقوا العهود ونحوها خوف العين الخ: اواخر ص  من شوارد اللغة في رساءل الصاغاني.
 صبح الاعشي اول ص : تعليق سن الثعلب الخ علي الصبي خوف العين. ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  اواخر ص   : تعليق كعب الارنب اتقاء العين, وبعده ان هذه الاشياء تسمي بالنفرات.
 نيل الابتهاج ص : فجعلته في جيبي, وعاهدت الله ان لا اكتب قرانا في

  AUTO حج

 اب.
 وانظر في التبريزي علي الحماسة ج  ص : البريم: يشد علي حقو الطفل دفعا للعين. انظر (الحوط) في القاموس واللسان. وسياتي في هذا الحرف ايضا. وانظر النفرة. الفرج بعد الشدة ج  اخر ص : كتب العطف الخ, اي

  AUTO حج

 اب المحبة والقبول. راجع مادة (رسع) في اللسان وشرح القاموس سبحة المرجان ص : العلاق: شء يعلقونه علي الصبيان كالعوذة. القاموس اخر ص  مادة (تيم): التيمة: التميمة المعلقة علي الصبي. شفاء الغليل ص : الهيكل: للتعويذة الخ.
 وجلدة ال

  AUTO حج

 اب تسمي في اللغة الجلبة. انظرها في اواءل ص  من (جلب) من اللسان, يقول: الجلبة: جلدة تغشي التميمة. الخ. ولا اسم لها عند العامة, وانما يقولون: جلدة وفي ص  منه: البريم: خيط يعقد عليه العوذة. نشوار المحاضرة .. الجزء الاول للمخطوط ظهر ص : واجعله في كيمخت, اي جلدة ال

  AUTO حج

 اب.
 وال

  AUTO حج

 اب ايضا: هو الداءر حول الميضاة الذي يجلس عليه للوضوء, وكانه لانه افريز ي

  AUTO حج

 ب الماء من السيلان.

  AUTO حج

 : طبقات السبكي ج  ص .
 ال

  AUTO حج

 ر: يطلق علي

  AUTO حج

 ر الحمام (انظر خرفش). ويطلق علي الذي   يوضع في القصبة وفيه الدخان والجمر, وهو ليس بحجر بل (¬) من الطين المحروق
 حجر الشيشة يسمي في اليمن بالبوري. راجع (شيشة) ويطلق ايضا علي حجر الطاولة. مطالع البدور ج  ص : سمي حجارة النرد بالمهارك.
 في المعرب والدخيل لمصطفي المدني: المهركة: معروفة لم تنطق بها العب واستعملها الشعراء, قال محاسن الشواء في (نردي):
 وشادن يلعب بالنرد ... مرد غدا من احسن المرد
 يا ليتني مهركة لم يزل ... يعبث بي في الاخذ والرد
 وسماها «الراغب في المحاضرات ج  ص : البيادق انظر هامش المهذب في قصة الشافعي» ج  ص : وتسمية الحجارة في النرد بالبنادق.
 كتاب «لعب الشطرنج الهندي لابي الفرج المظفر بن سعيد المعروف بابن اللجلاج في فن الالعاب» ص  وقبل اخر ص , واواءل ص : استعمل الدواب لاحجار الشطرنج, وهو يستعملها في ساءر الكتاب.
 «مروج الذهب» ج  ص  سمي حجارة الطاولة بالكلاب. وكذلك في ج  وسط . وفي هذا الجزء ص   : الشطرنج, وسمي حجارته بالامثلة.
 والكلاب تطلق في الريف علي الحجارة في السيجة ونحوها. انظره في حرف الكاف, ويقولون: السيجة حجرت اذا تساوت الحجارة. فلم يوجد محل للنقل.
 والحجر ايضا: مسطبة تبني في جوار الفرن, هكذا   اصطلحوا علي تسميتها بال

  AUTO حجر

 , ولعلها لانها كانت قديما

  AUTO حجر

 ا كبيرا؛ او لانها تبني بال

  AUTO حجر

 .

  AUTO حجر

 الدم: انظر فصلا عنه لعلي بك مراد في داءرة معارف وجدي ج  ص .
 وال

  AUTO حجر

 يرادفه: الثبنة.

  AUTO حجز

 : ال

  AUTO حجز

 ة والحزة ايضا: التعتيب, وهو: ان تجمع ال

  AUTO حجز

 ة وتطويها من قدام.

  AUTO حجف

 : المحاجفة. انظر (حطب).

  AUTO حجل

 :

  AUTO حجل

 . وي

  AUTO حجل

 في مشيه فصيحة. وسياتي قولهم في معناه وزيادة باتحنجل.

  AUTO حجنة

 : نبات ينبت ببعض الجبال والصحاري يحتطب منه فقراء الارياف وهو شبيه بالقصب المسمي عندهم بالغاب. الا انها قصيرة صغيرة, وانابيبها ادق من انابيبه وتنبت علي الشواطء, وتفرط ويعر شبها وتاكلها الماشية فلا تضر بها.

  AUTO حجوج ومجوج

 : تكلمنا علي القصار في قرعة في حرف القاف. والعامة تقول للقصير: زي

  AUTO حجوج ومجوج

 . المضاف والمنسوب للثعالبي ص : يقال اقصر من ياجوج ولا يقال: من ماجوج.
 ما يعول عليه ج  ص : سحر هاروت فيه ان القصر ينسب لياجوج دون ماجوج. وانظر في باب وصف الطول والقصر في محاضرات الراغب ج  شء من التشبيه بياجوج. شفاء الغليل ص : ماروت وماجوج: معربان. وفي ص  منه: ياجوج.
 القاموس: اجوج ويمجوج: لغتان في ياجوج وماجوج.
 وانظر شوارد اللغة في رساءل الصاغاني ص : لعل جوجه التركية ماخوذة من ماجوج.



  CHECK حداية

  CHECK 

  AUTO حد

 اشر

  CHECK 

  AUTO حد

 ارجه بدارجه

  AUTO 

  AUTO حد

 ا

 :

  AUTO 

  AUTO حد

 ا

 ك و

  AUTO 

  AUTO حد

 ا

 ه في الريف بمعني عندك وعنده. وهو من حذاءه اي قربه.

  AUTO 

  AUTO حد

 ا

 رجه بدارجه: رقية ترقي بها الصبيبان, فيقال:

  AUTO 

  AUTO حد

 ا

 رجة بدراجة, من كل عين دراجة. رقيتك من عين ابوك, من عين اخوك, من عين اللي ما يصلي علي النبي, رقيتك من عين البنت, فيها خشت, رقيتك من عين الراجل, ا

  AUTO حد

 من المناجل. رقيتك من عين الضيف, ا

  AUTO حد

 من السيف, رقيتك من عين المرة, ا

  AUTO حد

 من الشرشرة. وبعضهم يقول: من عين الراجل, ا

  AUTO حد

 من سيف التاجر, وذلك في الريف. وهذه الرقية مما يقوله النساء.
 وبعدما يرقين بهذه الرقية يقلن: النبي ضيفنا, وطبيخنا عدس, والمرة بشوش  والراجل عبس, يزيح عنك النفس. ومن عادتهم عند ذكر هذه الرقية  ان ياتوا بملح من ملح السبوع لمولودة انثي يبحثون عنه لانهم يحتفظون به, فيلقي في النار مع الفاسوخ, ثم يرقي الطفل او الطفلة بذلك.

  AUTO 

  AUTO حد

 ا

 شر: هو ا

  AUTO حد

 عشر, والعامة تطلق هذا اللفظ اذا ارادوا ضعيف النظر, والاعشي. التصريح ج  ص . ويطلق ايضا علي الاعور, فيري الوا

  AUTO حد

 اثنين هكذا () وهي ا

  AUTO حد

 عشر بالارقام. ويقولون له ايضا: شيش بيش , وهي اعداد في فص النرد. فالشيش ستة, والبيش خمسة, وهي ا

  AUTO حد

 عشر.

  AUTO حد

 :

  AUTO حد

 الله, اي اني بعيد عن ذلك لا افعله, كانهم يريدون اخاف والزم

  AUTO حد

 ود الله, و

  AUTO حد

 الله بيني وبينه. وانظر في المستدرك علي القاموس في الشرح:

  AUTO حد

 الله عنا.
 والمست

  AUTO حد

 : نوع من سكاكين الجزارين.

  AUTO 

  AUTO حد

 ا

 ية: لطاءر معروف, ويجتمع الاطفال في رمضان: ويضعون. فوانيسهم علي الارض, ثم يلتفون حولها كالحلقة, ثم يقلدون من يذكرون, وهم يقولون: صلوا صلاة ال

  AUTO 

  AUTO حد

 ا

 ية.



 الكنز المدفون, اخر : كنية الحداة ابو الخطاف, وابو الصلت.

  AUTO حدت

 :

  AUTO حدت

 ه, بمعني: حدثه الحديث, وهو ظاهر.
 وال

  AUTO حدوتة

 هي: الاحدوثة. واذكر المحدث. «الضوء اللامع» ج  ص : ممن خالط الحلقية والحكوية.
 وفي اول ص  منه: اديبها, وحكويها. وذكرناه ايضا في ادباتي. «الجبرتي» ج  ص : شرح ا

  AUTO حدت

 ك

  AUTO حدوتة

 بطريق التصوف. ولكل

  AUTO حدوتة

 دهليز يكون كالمقدمة لها. راجعه في حرف الدال.

  AUTO حدوتة

 : ذكرها ابن سودون ص  وفي ص : ا

  AUTO حدت

 ك

  AUTO حدوتة

 ولم يتمها: ا

  AUTO حدت

 ك

  AUTO حدوتة

 : لعبة يجتمع الصبيان فيقولونها بافواههم فقط وهي: ا

  AUTO حدت

 ك

  AUTO حدوتة

 . في الزيت ملتوتة, حلفت ما اكلها, لما يجي تاجراها, وتاجرها فوق السطوح, والسطوح من غير سلالم, والسلالم عند النجار, والنجار عاوز مسمار, والمسمار عند الحداد, والحداد عاوز بيضة [والبيضة] في طيظ الفرخة (او مع الفرخة) , والفرخة عاوزة قمحة, والقمحة في الجرون, عرص معرص بلا قرون.
 وفي الريف لعبة يقال فيها كلام ينتهي بهذا الكلام. وهو ان يجتمع صبيان, فيضع احدهم يده علي الارض بعد قبضها رافعا ابهامه. ثم يقبض عليه اخر بيده رافعا ابهامه ايضا. وهكذا حتي تعلو الايدي. ويبداون باللعب بان يشير واحد (¬) الي كل يد من اسفل الي اعلي بقوله: دي ايه. فيجيبه اخر: دي كريكنه. ثم يشير الي اخري. ويجاب بذلك. حتي يصل الي اليد العليا فيقال له: دي الصفة العالية.
 وفي بعض القري يقولون: دي غرفة السلطان. فيقول: فيها ايه. فيجيبه: غداية وحتة جبنة. فيقول: فين نايبي . فيجيبه كلته العجلة. فيقول: فين العجلة, العجلة في الكوم   الاحمر, وفين الكوم الاحمر, خده النيل وادحدر, وفين النيل, النيل شربوه العصافير, وفين العصافير, في النخل الطويل, وفين النخل الطويل, قطعوه بالسكاكين, وفين السكاكين, عند الحداد, وفين الحداد, الحداد عاوز بيضة, والبيضة عند الفرخة, والفرخة عاوزة قمحة, والقمحة في الاجران. ومين يجيبها, الغربال.
 وعند ذلك يرفعون ايديهم قاءلين: شال الحمام حط الحمام. حلقة ولا مسمار. وهم يرفعون الايدي ويحطونها علي ظهر احدهم, ويجعلون ايديهم كالحلقة او يمدونها, فتكون كالمسمار فان قال المضروب: حلقة او مسمار, ولم يصادف قوله ما صنعوه بايديهم اعادوا ضربه, ثم ينفرون ويجرون ويضحكون.
 وفي بعض القري يجعلون ايديهم كالمقص او السكين بدل الحلقة او المسمار. ويسال الصبي فان ق ال: مقص, وكانت الايدي سكينا ضربوه, وقالوا قصصوه. ثم يعيدون حتي يصيب الطفل فينفرون, وكذلك في الحلقة والسكين.
 وتقال هذه علي طريقة اخري في القاهرة ايضا. وهي ان يجتمع بنات يقفزن ويرقصن ويقلن: هنا مقص, وهنا مقص, فينا عرايس بتترص, فينا واحدة حجازية, شعرها ضاني ضاني, لفيته علي حصاني, وحصاني في الخزانة. والخزانة عاوزة سلم, والسلم عند النجار. الخ. الي ان يصلن الي القمح .. فيقلن: والقمح عند القماح. والقماح عاوز فلوس, والفلوس عند الصريف, والصريف عاوز لبن, واللبن في ابزاز البقرة, والبقرة عاوزة حشيش, والحشيش في الجبل, والجبل عاوز عصافير, والعصافير في الجنة, والجنة عاوزة حنة, والحنة في اءديكم, داهية تكور عينيكم.
 وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا   عن تقويم اللسان لابن الجوزي: «العامة تقول: صار فلان حدوتة والصواب: احدوثة».
 الدور الكامنة ج  ص : وصار يتكلم علي الناس, وكان حسن الصوت, ماهرا في فنه. انظر فلعله مثل: المحدث او كان واعظا.
 العزيزي الجلي  رقم  ادب  ص : الصاحب بدر الدين وزير اليمن (¬) لبني العباس.
 بغية العلماء والرواة للسخاوي ص : وكان قصصيا  اي المحدث, عند العامة.
 سحر العيون : ابراهيم بن علي الحراني عين بصل: كان حاكيا اميا عاميا.
 خطط المقريزي ج  ص : مجالس قراء السير والاشعار في خط بين القصرين  اي بعد زوال دولة الفاطميين  من عادتهم اذا حدثوا بالحدوتة  اي الاحدوثة  يقولون: كان يا ما كان, يا سعد يا اكرام, يريدون يا سعداء يا كرام: واذا قالوا: كان واحد سلطان. قالوا بعده: ولا سلطان الا الله, ولا نبي بعد رسول الله. واذا ارادوا ان يعبروا عن الخطبة قالوا: طالب القرب منك.
 الكنز المدفون ص : مواليا فيه حدوتة, وفيه خرافات, ولا يوزن الا بتشديد الراء.

  AUTO حدف

 : اي رمي بالشء كالحجر ونحوه, هو من حذف. وفي معناه عندهم: زقل. وسياتي في الزاي. انظر في اللغة والقاموس: الخذف في الحصاة ونحوها. مسامرات ابن العربي ج  اول ص : حذفته بحجر. الكامل لابن الاثير ج  ص : فحذفه بالطبق, اي رماه به. الاغاني ج  ص : فحذفه بمحور في يده. عيون التواريخ لابن شاكر ج  ص : بيت   لابن الدجاجية فيه: حذفوا, اي رموا الجمار.

  AUTO حدق

 : ال

  AUTO حدق

 يفهم, هو: من الحذق, و

  AUTO حدق

 فيه, فصيحة والحدوقية, وخادق بمعني: الملوحة, والملح عندهم. المجموعة رقم  شعر ظهر ص : في بيت النكارين للفظ حادق. وراجع النسخة القديمة. شفاء الغليل ص : حذق والحادق في ص  من رقم  مجاميع: التثقيف الحاذق.

  AUTO حدوة

 :

  AUTO حدوة

 الفرس, يرادفها النعل, ولم تستعمل العامة منه فعلا. بل قالوا: طبق الحصان, والجمع: حداوي, ويقولون: جوز حداوي.
 مراتع الغزلان ص   : في بيطار وفيها: مثل الاهلة, اي الحديد.
 قطف الازهار  رقم  ادب  ص : مقطوع في بيطار, وفيه: النعل: لل

  AUTO حدوة

 . «المستدرك» علي شرح من شروح القاموس اول ص : السريح: شبه النعل, تلبسه اخفاف الابل.

  AUTO حرارة

 : راجع حرة.

  AUTO حرام

 : للذي يتدثر به. هو: الا

  AUTO حرام

 . انظره في «ابن بطوطة» ج  ص , واواءل ص . ورحلة ابن جبير ص , وراجع (شال)
 وانظر «ابن بطوطة» ايضا ج  ص   : ال

  AUTO حرام

 الصوف يسمي في تونس اللفة, في المغرب الان يقال له: الحاثك. وذكر في «الشرب المحتضر» رقم  تاريخ ص  واواءل ص .
 وام

  AUTO حرام

 : للنعجة التي نصفها اسود والاخر ابيض كانها ب

  AUTO حرام

 .
 في القاموس: الفقجة: منديل الا

  AUTO حرام

 .



  CHECK حرامي

 في «ابن بطوطة طبع باريس» ج  ص : ترجم الا

  AUTO حرام

 بلفظ المءزر almaisar.

  AUTO حرام

 : ال

  AUTO حرام

 ضد الحلال, معروف. والعامة تقول: اتولد في ال

  AUTO حرام

 , اي في الزنا, وابن

  AUTO حرام

 ... شتم, وربما قيل للماكر مدحا له.
 شفاء الغليل ص : ابناء الدهاليز. وفي ص : تربية القاضي للقيط.
 مادة (نغل) من المصباح: النغل: ولد الزنا. وعلة تسميته بذلك.

  AUTO حرام

 ي: اي لص, وال

  AUTO حرام

 ية: اللصوص.
 الكامل لابن الاثير ج  ص . النهج السديد  رقم  تاريخ  ص . العقد الثمين في تراجم مكة  وهو الجزء الاول, اواءل , وانظر اواءل  واواخر ظهرها. مجموعة المعاهدات الدولية بين مراكش وغيرها, ص  ج : مرتين. المختار في كشف الاسرار للجويري  طبع الشام  ص . التعريف بالمصطلح الشريف, اول ص . الجامع المختصر لابن الساعي ص . درر الفراءد المنظمة ج  ص . وفي ص , , , وفي ج  ص , , . الدرر الكامنة ج  ص : شهدوا عليه بانه

  AUTO حرام

 ي. تاريخ الحكماء ص : كان

  AUTO حرام

 يا يقطع الطريق صبح الاعشي ج  اواخر ص :

  AUTO حرام

 ي و

  AUTO حرام

 ية في كتاب لسلطان مصر الي تيمورلنك. محاضرات الراغب ج  ص : اصناف اللصوص.
 شعر في

  AUTO حرام

 ي: ديوان ابن ابي حجلة ص . ثلاث رساءل للحجازي ص . مطالع البدور ج  اول ص . الطرثوت في فواءد البرغوث ص : بيتان لعلاء الدين العلاءي, والرسالة في المجموعة رقم  مجاميع.



 الريحانة ص : حج للبيت الحرام (الحرامي) لا تقرب الحلي فهو حرامي, وهما بيتان لابن خطيب داريا: الضوء اللامع ج  ص . وانظر ابن حجة: الخزانة ص  وص , المنهل الصافي ج  اول ص . ديوان الفيومي  مع رقم  شعر  ص : رد علي من قال في الحلي: ولا تقرب ...
 انظر في «فاكهة الخليفة»: ولكن بدر قبلي الحرامي. ولعله يقصد: حرامي الحلة, لنوع من النمل. وكانوا يطلقونه ايضا علي البسكليت.
 انظر: نفض الامير الطريق: طهره من اللصوص.
 الجبرتي ج  ص : استعمل الفرسان، نوع من لصوص البحر. معني القرصان في الهلال ج  ص  وج  ص : وقال: من التليانية Corsare ومعناها في الاصل: المسابقة والمطاردة: رحلة ابن جبير ص : حرامية الافرنج: وهي الحواسة والقطاع.
 مادة (لصص) من اللسان ص : اللصت في لغة طء: اللص, وهي لغة بعض الانصار. شوارد اللغة للصاغاني ص : الصلت بلغة الازد: اللص. وفي كتاب الانفعال له  في هذه الرساءل  ص : الظمل: اذا شارك اللصوص. النسخة العتيقة من سفر السعادة. بعد وسط ص : الظمل: اللص.
 السيرافي علي سيبويه ج  ص : الهيردان: اللص. مروج الذهب ج  ص : التوابون: هم لصوص كبروا وتابوا, فاذا وقعت حادثة علموا فاعلها.

  AUTO حرب

 : يقولون: ا

  AUTO حرب

 القمح: وذلك اذا بدت سنابله في اول طلوعها لانها تكون شبه ال

  AUTO حرب

 ة.

  AUTO حرب

 علي كذا, وتنه ي

  AUTO حرب

 عليه, اي داب علي طلبه.



  AUTO حرباية

 : هي الحرباء
 الطراز المذهب ص . الشريشي ج  ص   . شفاء الغليل ص  و . حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد ج  ص   . مجلة الطبيب ص : الحرباء وزنه والكلام في تلونه. كلام في الحرباء في الحيوان للجاحظ ج  ص   . الريحانة ص : كلام في الحرباء. الهلال ج  ص : شء عن تلون الحرباء.
 في مادة (شبح) من اللسان: تشبح الحرباء علي العد: امتد الخ.
 العامة تزعم ان الحرباء تمنع القرينة عن الاطفال  اي الجن  فياتون بحرباء تذبح ثم تملح وتجفف وتصفح, فتجعل تميمة للطفل.
 شعر في الحرباء: الشريشي ج  ص : وانظر هامش ص  من الطراز المذهب. نقاءض جرير والاخطل  رقم  شعر  ص . مقطعات لذي الرمة: مجلة المجمع بدمشق ج  ص   . ازاهير الرياض المريعة للبيهقي في اللغة ص : بيت في مادة (حنف) لذي الرمة. انس الوحيد في المحاضرات, اواءل ص : بيتان لابن الرومي.
 ام حبين: الحرباء: ابن هشام علي بانت سعاد ص . شرح كفاية المتحفظ ص   .
 محاضرات الراغب ج  ص : لتهن ام حبين العافية. وفي ج  ص : الحرباء اذا انتصف النهار علا في راس شجرة كراهب في صومعة. ذو الرمة:
 اذا جعل الحرباء يبيض لونه ... ويخضر من لفح الهجير غاءبه
 ويسبح بالكفين سبحا كانه ... اخو فجرة عالي به الجزع صالبه
 وفي ص : ام حبين.



  CHECK حرجع

 الروض الانف ج  ص : ابن الفلاة: وفي ص : ابو الزنديق. وفي ص : ابو الشقيق. وجميعه الحرباء. وفي اخره ص : ابو فرة. ما يعول عليه ج  اول ص : تلون الحرباء. وفي اخر : جمل اليهود: الحرباء. وفي : حرباء تنضبة. وفي : جزم الحرباء, وفيه ان الحرباء فارسي معرب. وفيه ايضا ص  ج   اي ما يعول عليه: ام حبين: الحرباء. وفي الحاشية رد عليه. وفي ص  ام حبين. المطرزي علي المقامات, اول ص : ابو قرة: كنية الحرباء. في القاموس: الشقذان: الحرباء, والشقذ: ولد الحرباء. الخ: مادة (جعل) من المصباح: الجعل: الحرباء, وهي ذكر ام حبين. وذكر في (جعران) ايضا, اي في حرف الجيم. القاموس: ابو حذر: الحرباء. وفيه ايضا: الشقير: ضرب من الحرباء او الجنادب. الكنز المدفون, اول : كنية الحرباء ابو قادم وابو. الخ. ابن بطوطة ج  ص : السقنقور: دويبة تشبه ام حبين, التي يسميها المغاربة حنيشة الجنة.

  AUTO حرتف

 :

  AUTO حرتف

 الشء, اي اخذ من اطرافه وحروفه. وفيه معني فعل ذلك المرة بعد المرة.

  AUTO حرتف

 شنبه وهو, فعتل من الحروف.

  AUTO حرتية

 : توصف به المراة الساقطة الوقحة, وهي كلمة شتم, وهي نسبة الي الحارة, اي انها ممن يطفن في الطرق, فاصلها حارتية. وممثلها: حوشية راجعها في (حرش).

  AUTO حرج

 : المطرزي علي المقامات ص :

  AUTO حرج

 عليه في الامر.

  AUTO حراج مزاد

 : خطط المقريزي ج  ص : ينادي فيه علي الثياب: حراج حراج. وانظر النداء في مجلة المجمع العلمي بدمشق ج  ص  عن نشوار المحاضرة.

  AUTO حرج

 ع: انظر ح في اول حرف الحاء.



  CHECK حرر

  AUTO 

  AUTO حر

 جل

 : هو ابو جلنبو البري. وقد ذكر فيه. وقد الفينا في هذا المعني من كتاب ارسله لنا الاب انستاس الكرملي: ال

  AUTO 

  AUTO حر

 جل

 وزان جعفر: نوع من الجراد, ورد في التوراة منذ مءات من السنين, وذلك في اللغة الكلدانية والعبرية, لكن ال

  AUTO 

  AUTO حر

 جل

 وزان زبرج من اصل اخر, واظنه في الاصل بالعين, اي عرجل بهذا المعني, اي للسرطان الصغير, لانه يعرج اي يسير علي جهة واحدة.
 وفي اللغة علي ما قال ابن الاعرابي: ال

  AUTO 

  AUTO حر

 جل

 ة: العرج, و

  AUTO 

  AUTO حر

 جل

 : عدا مرة ينة ومرة يسرة وهذا يوافق, مشي ال

  AUTO 

  AUTO حر

 جل

 , وما كان من جانب من انواع السرطان. فتكون:

  AUTO 

  AUTO حر

 جل

 في الاصل: الاعرج  مشتقة من العرج, ثم زيدت اللام في الاخر احداثا لمعني جديد  كما يفعله السلف في جميع الالفاظ الرباعية التركيب. فالكلمة عربية فصيحة كل الفصاحة, وان لم ترد في المعاجم, لان السلف لم يدونوا جميع الالفاظ, ولا سيما تلك التي لا تفيد الحديث ولا التفسير ..

  AUTO 

  AUTO حر

  AUTO حر

 : قاعد يت

  AUTO 

  AUTO حر

  AUTO حر

 , اي: قلق من الغيظ والغضب.

  AUTO 

  AUTO حر

 د

 : ال

  AUTO 

  AUTO حر

 د

 في تفصيل الثياب: القص بان

  AUTO حر

 اف.

  AUTO حر

 :

  AUTO حر

  بترقيق الراء: زجر للحمير خاصة لتسير.
 والزيت الحار: هو ما كان من بزر القطن وبزر الكتان ونحوهما, ويا: لون به الفول المدمس.

  AUTO حر

 ر:

  AUTO حر

 رت افادة او جواب. راجع الوسيلة الادبية.
 التبريزي علي الحماسة ج  ص : معني قولهم:

  AUTO حر

 رت الكتاب.
 قلم الت

  AUTO حر

 يرات, مدير الت

  AUTO حر

 يرات وضعوا له بالشام: مدير الرساءل. مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق ج  ص .
 الت

  AUTO حر

 ير في الجراءد وفي الدواوين بمعني الانشاء والكتابة. الت

  AUTO حر

 يرة: الظاهر انها مولدة ماخوذة من ت

  AUTO حر

 ير الشء عتقا   او غيره. والتحريرة عند اهل اليمن: بطاقة يكتب فيها ما يباع او يشتري من عقار او غيره يتوثق بها.

  AUTO حرة

 : هي الرشاد. مطالع البدور ج  ص : بيتان ولغز في الرشاد.
 انظر الحرف في الطراز المذهب ص , والكواكب السيارة ص , ومادة (نفي) من المصباح. وفي مادة (حرف): الحرف: حب الرشاد, ومنه الحريف.
 ومنها نوع بري ينبت في الريف, ويسمي

  AUTO حرة

 بري, ويسميها اهل الريف ايضا حرارة: نبات تشبه اوراقه اوراق ال

  AUTO حرة

 التي تءكل, وطمعها حريف مثل طمعها, وياكلها اهل الريف, ولها نور صغير ابيض.
 الثفاء: الحرف: الاداب الشرعية لابن مفلح ص . النسخة العتيقة من سفر السعادة ص . تاريخ الحكماء ص .
 والحر: بثر ابيض وتشقق في الجلد خاص غالبا بالاطفال, يخرج في الشفاء والاشداق, وقد يصيب الكبار. يداويه اهل الريف بالجنزارة, تبل ويطلي بها المكان, واهل المدن بشراب التوت دهنا ولحسا. واسمه بالفرنسوية Muguet.
 والحرارة عند العامة: هي البثور الصغيرة التي تظهر في الجسد بكثرة. الضوء اللامع ج  اواخر : وعلي يديه حرارة.
 فضة

  AUTO حرة

 , وذهب حر: اي غير مزيفة ولا مقلدة الخ.

  AUTO حرش

 : للبطيخ العبدلي اذا كان اخضر, ولعله لان فيه حراشة في جلده, واهل الصعيد يطلقون ال

  AUTO حرش

 علي العبدلاوي. انظر ترتيب البطيخ في فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص , والروض الانف ج  ص : اسماء البطيخ وهو صغير, وقد



  CHECK 

  AUTO حركرك

  CHECK حرقص

 ذكرنا ايضا في (سرت). وراجع عبدلاوي في

  AUTO حرف

 العين من هذا المعجم.

  AUTO حرف

 : في بحري: ان شا الله يعمل ال

  AUTO حرف

 اللي وياه ما اقبله, اي الحيل والمكر في الكلام. وفي الشرقية البطيط.
 والقلم م

  AUTO حرف

 . في الاقتضاب: م

  AUTO حرف

 : اذا جعلت سن القلم الواحدة اطول من الاخري. فان جعلت سنيه مستويتين فهو قلم مبسوط وجزم.

  AUTO حريف

 : الصواب ان يكون علي فعيل بالكسر, ان صحت المادة في المعني. ولعله ماخوذ من ال

  AUTO حرف

 ة؛ لانه يطلق علي الحاذق في

  AUTO حرف

 ته, او في اللعب كالنرد وغيره.
 في شفاء الغليل ص : ال

  AUTO حريف

 مخففا. الخ.

  AUTO حرق

 :

  AUTO حرق

 النيل. والتحاريق [وقت انخفاض ماءه]: خزانة ابن حجة ص .
 والحصان الم

  AUTO حرق

 الذي خالط حمرته سواد. صبح الاعشي ص : الحمرة في الخيل ...

  AUTO حرق

 ص: ال

  AUTO حرق

 وص بلغة اهل اسكندرية هو: الخطوط التي تخطط بها الحواجب.

  AUTO حرك

 : فلان داير ي

  AUTO حرك

 .

  AUTO حرك

 رك: علي ال

  AUTO حرك

 رك, هي كلمة عامية قديمة.

  AUTO حرك

 رك: لم يعثر علي هذه الكلمة الا في قامسو السيد بقطر المطبوع سنة  م ويستنتج من ذلك ان الفرنسويين هم الذين استعملوا كلمة Ric  a  Ric اولا وشاعت, فطنت وطنطنت في اذان المصريين واضيفت لها الحاء دون سبب فصارت بشكلها الحالي. ويخيل ان هذه الكلمة كانت مسموعة قبل ذلك, وان لم تكن مكتوبة؛ لانها عامية فتحاشي المءلفون استعمالها, ولذا كانت في القاموس المشار اليه بين قوسين, دلالة علي عاميتها. كما يحتمل انها منقولة عن المصريين القدماء   منذ امد بعيد. فاصلها الهروغليفي: «حر  رك  رك» وترجمتها: حر: حرف جر بمعني في او علي , و (رك) الثانية. مضاعفة مع الاولي للتاكيد, كما هي القاعدة في اللغة المصرية القديمة من مضاعفة بعض الافعال والكلمات للتاكيد, ومعناها الكامل: في الوقت. في الحال. وهو ما يقصد بها الان. وانظر «الكشكول» المجلد  العدد  ص .

  AUTO حرمش

 : عيش م

  AUTO حرمش

 : اي جاف مقدد به حمرة.

  AUTO حرملة

 : هي الاتب والشوذر ايضا. شاهد علي الاتب في التبريزي علي الحماسة ج  ص . انظر الشوذر كالصدار تلبسه الحديثة السن من النساء, عن صاحب المجمل. وفي الصحاح: الشوذر: الملحفة, وهو معرب عن جاذر. قال يصف فرج المراة: متفرج عن جانبيه الشوذر. من المطرزي علي المقامات ص . القاموس: الشوذر: الملحفة والاتب. الشريشي علي المقامات ج  ص : الشوذر: الثوب القصير.
 والقرقل  مثال جعفر: قميص للنساء, والجمع قراقل. عن المصباح. في القاموس: قميص للنساء او ثوب لا كمي له. المنهل الصافي ج  ص : وسار السلطان وعليه قرقل بغير اكمام. مراتع الغزلان, اول ص : لابس قرقل, ويفهم انه درع من الحديد. تاريخ ابن الفرات ج  قبل اخر ص  () في خروج برقوق لقتال تيمور لنك: وعليه قرقل مخمل احمر بغير اكمام, وعلي راسه كلفتة بشاش  اي علي السلطان, برقوق.
 فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : القرقر, والخيعل: قميص لا كم له. وانظر الخيعل فهو قميص له كمان الخ او غير ذلك: شرح كفاية المتحفظ ص .
 وانظر البقير, والبقيرة. البقير: ثوب لا كمي له, يلبسه الصبيان, ويلبس للموتي: العكبري ج  ص . وانظر   الجوب في اول المادة في شرح القاموس. وفي القاموس: اللبيبة: ثوب كالبقيرة. العلقة: ثوب بلا كمين. مجلة المجمع العربي بدمشق ج  ص : ما وضع مرادفا لبك رين, وهي الحرملة الخ.
 والحرمل: نوع من الدجاج, زعر الذيول, لها هيءة غريبة, وتكون سمينة.

  AUTO حرمه

 : راجع

  AUTO حريم

 .

  AUTO حرميه

 : هي: القاعة التي تكون بايوانين. راجع قاعة.

  AUTO حرن

 :

  AUTO حرن

 الحصان. شرح شواهد الجمل, ظهر ص : الخلاء في الابل: كالحران في الخيل. وهم يقولون: فرس حرون, ويريدون الانثي, وحمارة حرون. الاغاني ج  ص : استعمال الحرون: للحمار في بيت. العامة تقول فيه: عاصي او نحوه.
 شوارد اللغة للصاغاني اواخر ص : مسا الحمار:

  AUTO حرن

 فهو يمسو.

  AUTO حريرة

 : طعام في الريف من الدقيق واللبن, يوضع دقيق القمح في الماء, ويغلي اللبن ثم يصب عليه الدقيق. ثم تحلي بالسكر او بالعسل ويصرد فيها الخبز. وقد يقولون للدقيق اذا دنف في اللبن لاطعام الاوز والدجاج الصغير:

  AUTO حريرة

 ايضا. ال

  AUTO حريرة

 في القاموس: دقيق يطبخ بلبن او دسم, وحر: طبخه.
 شفاء الاسقام والالام  رقم  طب  ص : عمل ال

  AUTO حريرة

 . ازاهير الرياض المريعة في اللغة للبيهقي ص : سميت ال

  AUTO حريرة

 بذلك لانها لا تتناول الا حارة.
 نسنوار المحاضرة  الجزء المخطوط اواخر ص : حرورية يذبح لها كل يوم قلوص .. الخ.

  AUTO حريم

 : لفظ يطلق علي النساء, وقد يطلق علي مكانهن في الدار. ويقال للمراة: حرمة, وقد يقال لها: حرم. ابن ابي الحديد علي نهج   البلاغة ج  اواخر : حرمة رسول الله, وفي اول  شرحها بانها امراته:
 صبح الاعشي ج  ص : الجهة الخ.
 عيون الانباء ج  ص : التعبير بالجهة عن زوجة السلطان وهذا التعبير شاءع في كتب التاريخ والتراجم. اخبار مصر لابن ميسر ص : قول بنت المستنصر: الجهة المعظمة في التعبير عن زوجة ابيها. مراة الزمان ج  ص  س : جهة الخليفة. وانظر اواءل ص , وفي وسط : مرتين, وانظر اخر . بغية العلماء والرواة في القضاة للسخاوي ص : جهة السلطان. تاريخ ثغر عدن, اواخر ص : جهة صلاح. وفي مناقب بغداد في اخر هذا الجزء اواخر ص : الجهة المعظمة بنغشة. الضوء اللامع ج , بعد وسط ص : اخت جهة البدري ابن شيخنا, اي اخت زوجة البدري. وفي ج  اواخر : ابن اخت جهة شيخنا. وفي ج  ص : جهة مرشد. وبالحاشية, اي زوجة. وانظر ص .
 الكامل لابن الاثير ج  ص : الجهة: لبنت الخليفة. الجزء رقم  تاريخ ص  س : الجهة الصالحة, في الدعاء لشجرة الدر علي المنابر.

  AUTO حزر

 :

  AUTO حزر

 ه, اي باغته وامسكه فلم يفلت منه, لعله من حظره

  AUTO حزورة

 : وحوازير. جمع

  AUTO حزورة

 عندهم.
 خزانة البغدادي ج  ص : الفرق بين اللغز والمعمي والاحجية. الخ.
 الفرق بين اللغز والمعمي: في اللغة كلاهما بمعني واحد, هو الشء المستور, وبينهما فرق عند علماء الادب. فالمعمي  كما قال القطب في رسالة المعمي المسماة كنز الاسما في كشف المعمي: هو قول يستخرج منه كلمة فاكثر بطريق الرمز والايماء   بحيث يقبله الذوق السليم. واللغز ذكر اصناف مخصوصة بموصوف لينتقل اليه, وذلك بعبارة يدل ظاهرها علي غيره وباطنها عليه. وقد فرقوا بينهما بان الكلام اذا دل علي اسم شء من الاشياء بذكر صفات له تميزه عما عداه كان ذلك لغزا, واذا دل علي اسم خاص بملاحظة كونه لفظا بدلالة مرموزه سمي ذلك معمي. ويقال للمعمي في اللغة: احجية ايضا, وهي في اصطلاح اهل الادب نوع منه. وقد نظم الحريري في المقامة السادسة والثلاثين عشرين احجية, وهو اول من اخترعها وسماها احجية. الشريشي علي المقامات ج  ص : احاجيك, والاحجية.
 واذا لم يكشف الشخص المعمي يقولون: حط صباعك في الشق. فيضعه في شق حاءط او باب, فيفسرونه له, او يقول: حطيته, من غير ان يضعه, وهذه كناية عن العجز.

  AUTO حزق

 :

  AUTO حزق

 ة: بمعني حصره في مكان لا يفر منه وامسكه. وحوايجه م

  AUTO حزق

 ة: اي ضيقه. وانظر (حزك) في اللغة.

  AUTO حزلق

 : بيت

  AUTO حزلق

 في كلامه وهوا م

  AUTO حزلق

 : راجع هذه المادة في اللغة, او راجع حذلق.

  AUTO حزم

 : ال

  AUTO حزم

 وال

  AUTO حزم

 ة: صوابها ال

  AUTO حزم

 ة والحزام كلها عربية.
 وفي قبلي يقولون: م

  AUTO حزم

 : للمطرف من الصوف من اي لون, وبطر فيه هداب مجدول. وهم لا يستعملونه علي الوسط بل يوضع علي الاكتاف, ويشتمل به, وغالبا يستعمل ذلك في الصعيد.
 الاغاني ج  ص : شددت وسطي بمشد حرير احمر. فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : ضغث من حشيش: باقة من بقل الخ.

  AUTO حساب

 : عمل له

  AUTO حساب

 , اي عرف قدره وخافهز المنهل الصافي ج  ص : عمل له

  AUTO حساب

 .



  AUTO حسب

 : م

  AUTO حسب

 بالنبي: دعاء للطفل, اي انه في

  AUTO حسب

 ه فلا يصيبه شر او من

  AUTO حسب

 ه: اذا وسده, والاول اظهر الضياء ج  ص : كلمة محسوب مولدة.

  AUTO حسد

 : اكثر ما يستعمل العامة ال

  AUTO حسد

 في الاصابة بالعين : شزره: اصابه بالعين  القاموس وفيه: تنجي لفلان: تشوه ليصيبه بالعين. السيرافي علي سيبويه ج  اول ص : ترهب العين عليها وال

  AUTO حسد

 , فيه راءحة من جعل العامة ال

  AUTO حسد

 بمعني الاصابة بالعين ويقال لاصابة بالعين. ايضا: نظر, ونفس, وسياتيان في النون. شفاء الغليل, اخر ص : عين مالحة, في (ملح). انظر فاءدة لغوية في الاصابة بالعين في امالي الزجاجي ص . القرطين. اواخر ص : العامة تقول: ياخذ بالعين في السحر.
 الكلام علي الاصابة بالعين: سبحة المرجان, اخر ص  الي . مساءل ابن السيد, اول ص   ص . ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  ص . مجلة البيان ص  وانظر ص . الجزء الذي عندنا من ربيع الابرار ص : راي الجاحظ في سبب الاصابة بالعين, وانه بخار يصعد فيحل ... الخ.
 : شء عن قدم الاعتقاد بالعين: المقتطف ج  ص .
 الاداب الشرعية لابن مفلح ص   : العين والعاءن. وفي اخر : الحاسد اعم من العاءن محاضرات الراغب ج  اول ص : العاءن, وان العين يخرج منها بخار ... الخ. الاغاني ج  ص : المعيون: الذي اصابته العين, وشاهد.
 الاغاني ج  ص : شعر في رجل يعين كل شء. وفي ج  ص : كان اذا سفر لقع, اي اصابته العين



  CHECK حسنة

  CHECK حسن يوسف

  CHECK حسن كيف

  CHECK 

  AUTO حسك

 فيمرض. عيون التواريخ لابن شاكر ج  ص : بيت في اعور, وفيه اصابته عين. امالي ابن الشجري ج  ص : سيد مغبون او معيون في شعر: ويراجع البيت في خزانة البغدادي. سحر العيون ص   : مقطعات في المعيان.
 وذكرنا ما يفعلونه في توقي العين في (حجاب) , وبعض ما يرقون به في (حدارجة بدارجة).

  AUTO حس

 : ال

  AUTO حس

 عندهم: الصوت,

  AUTO حس

 ه كويس.

  AUTO حس

 ك:

  AUTO حس

 ك تعمل كذا, اي احذر ان تفعل كذا, مفعول مطلق لفعل محذوف, اي اجمع

  AUTO حس

 ك ولا تفعل او نحو ذلك.

  AUTO حس

 ك: سلسلة من حديد, توضع علي فم البعير فتطبق شفتيه ويقاد منها.

  AUTO حس

 ن كيف: وهو دخان يفرم خشنا, ثم يمرس بالعسل الاسود  اي عسل قصب السكر  ويحفظ في صناديق التنك لوقت الحاجة, وهو خاص بوضعه في الجوزة تحت تعميرة الحشيش.

  AUTO حس

 ن يوسف: شء يحمر به الوجه.
 ما يعول عليه ج  ص : ضراءر ال

  AUTO حس

 ناء, وفيها لدميم. انظر كلاما عن هذا البيت في كناشنا ص . مقطوع لصفي الدين الحلي ص  من المثالث والمثاني  رقم  شعر  فيه:

  AUTO (حس

 ن يوسف) , ولعله يريد التورية. وقد قرنه بالنمام. نفحات الزهر لابن طولون  رقم  مجاميع  ص : نكتة في

  AUTO حس

 ن يوسف, ولعله يريد التورية بالدهان.

  AUTO حس

 نة: للخال والشامة. محنة الاديب  رقم  موسوعات  ص : الخال لا يكون الا مستطيلا, والشامة مستديرة. قطف الازهار  رقم  ادب  ص : الشامة: «نقطة سوداء, والخال: جرم بارز به سواد وشعر» وهذا عكس ما تفهمه العامة الان. وما قبل الصفحة مقاطيع في الخال, وما بعدها مقاطيع في الشامة, وفي اواخر : مقطوعان فيهما

  AUTO حس

 نة بمعني خال   او شامة. كناءس الخونكي  رقم  ادب  اخر ص : الخال: الحسنة, وهي لغة مولدة. لعله يريد لفظ الحسنة مولدة. في كتاب المعرب والدخيل للمدني ما نصه: «الحسنة: الشامة, كانها ماخوذة من الحسن, ولهذا قيل للشامات: حسنات. قال بعضهم في سوداء مليحة:
 يا رب سوداء تجلي ... بنورها الظلمات
 ماذا يعيبون فيها ... وكلها حسنات
 وقال ابن ابي حجلة:
 ووجه زال رونقه واضحت ... محاسنه بلحيته عبوب
 قليل الحظ بالشامات اضحي ... فما حسناته الا ذنوب
 ذكره الشيخ تقي الدين بن ابي حجلة في ديوان الصبابة». خزانة ابن حجة ص  و . شفاء الغليل, اخر ص .
 مقاطيع فيها حسنات بمعني شامات: في تحفة العاشقين  رقم  شعر  ص . روض الاداب ص : بيتان في سوداء, وانها كلها حسنات. ديوان المعمار ص . ديوان الصبابة  رقم  ادب  ص . خلع العذار قبل اخر ص . الحواضر لابي شامة, وسط ص : للقيراطي. كناش المحاسني ص . مراتع الغزلان, من اول ص   اول ص , وانظر اول ص . ديوان البارودي ج  ص . الظرف  ادب في الدشت, فيه كتاب يظهر انه «كشف الحال في وصف الخال». ديوان ابن حجر  رقم  شعر  اول ص . وفي ص  من الجزء رقم  ادب: بيتان فيمن علي خده ثلاث شامات. والمشهور ان شامة الخد تسمي خالا.
 العامة  لا سيما في الفيوم  تسمي ما يدق علي الخد من الوشم خالا. انظر الخاء.



  CHECK حشوة

 مجموع منتخبات من دواوين  رقم  شعر  ص : استعمال ابن المعتز شامة للبياض.
 الومشة: الخال الابيض.
 ما يعول عليه ج  ص : نقطة البيكار: الخال. الشامات في الشاه مات غلط: فض الختام عن التورية والاستخدام للصفدي ص  الي اخرها.

  AUTO حسي

 : هو في الصعيد عبارة عن: البءر تفحت من غير طي, ويستقي منها, مجلة عين شمس ج  ص .

  AUTO ابو حسين

 : للثعلب, صوابه: ابو الحصين. انظر كناه في اواخر  من الكنز المدفون. فلعل العامة تطلقه علي الذءب. فان كان كذلك فكني الذءب في اواءل ص .
 مجموع السفيري ص : يا ليتهم سموك تعسونا .. لعله اصل قوم العامة: ابو تحسون, او يكون منهم تهكما.

  AUTO حش

 :

  AUTO حش

 البرسيم ونحوه. انظر في فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : خضد النبات الرطب, وحصد النبات اليابس وذكرناه في ضم.
 انظر نسخة من تحذير الثقات من الكفتة والقات, اوردها ابن حجر الهيثمي في فناواه ج  ص   ص  رقم  فقه.
 ال

  AUTO حش

 يستعمل خاصة للنيلة, ويقال فيها ايضا: القرط. وال

  AUTO حش

 : للبرسيم اذا كان اخضر.

  AUTO حش

 وة: هي القطعة التي ي

  AUTO حش

 ي بها مصراع الباب وهي من اجزاءه تركب فيه, وتختلف اسماءها باختلاف مواضعها كما في هذا الرسم
 تمساح
 تاريخ
 بقجة
 لعل التاريخ سمي بذلك لانهم كانوا يكتبون فيه تاريخ بناء الدار   مطالع البدور ج  ص : بيت فيه تورية بحشو الباب.

  AUTO حشيش

 : يطلقونه علي النبات الرطب, والصواب انه الجاف, والرطب يسمي الخلا. وال

  AUTO حشيش

 عند العرب هو ما يسمي عند العامة دريس, الا ان الدريس خاص بجاف البرسيم. وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن تقويم اللسان لابن الجوزي وتثقيف اللسان للصقلي, والعبارة للاخير: «ويقولون للكلا الاخضر:

  AUTO حشيش

 , وليس كذلك. انما ال

  AUTO حشيش

 اليابس, فاما الاخضر فسمي الرطب والخلا. ويقولون لل

  AUTO حشيش

 اليابس: عشب, وليس كذلك. وانما العشب الاخضر من المرعي». درر الفراءد المنظمة ج  ص : ال

  AUTO حشيش

 . ولا ادري: ايريد اليابس ام الرطب. وقد مضي في ص  تسميته للمتولين جلبه بالحشاشة. معالم الكتابة ص : ال

  AUTO حشيش

 هو الجاف, واما الرطب فعشب. خطط المقريزي ج  ص : ونما ال

  AUTO حشيش

 . والظاهر انه يريد الرطب لا اليابس. الروضتين ج  اواخر ص : استعمل المءلف ال

  AUTO حشيش

 للرطب. مادة (حش) من المصباح: ال

  AUTO حشيش

 والخلا.
 فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : ضغث من

  AUTO حشيش

 : باقة من بقل .. الخ.
 المجموع الشعري  رقم  شعر  اخر ص : بيتان في حشاشة, ومقطعات في ال

  AUTO حشيش

 الي اخر ص . والبيتان الاولان فيهما (ال

  AUTO حشيش

 الاخضرا) اي انه اطلقه علي الرطب. وكذلك في : ال

  AUTO حشيش

 ربيع. الكتاب  رقم  شعر  ظهر ص : مواليا فيه

  AUTO حشيش

 بمعني الخلا الرطب.
 صبح الاعشي ج  ص : قال [ابن قتيبة]: واي   مقام اخزي لصاحبه من رجل من الكتاب اصطفاه بعض الخلفاء, وارتضاه لسره, فقرا عليه يوما كتابا فيه: مطرنا مطرا كثر عنه الكلا. فقال له الخليفة ممتحنا له: وما الكلا؟ فتردد في الجواب وتعثر لسانه ثم قال: لا ادري. فقال: سل عنه. قال ابو القاسم الزجاجي في شرح مقدمة ادب الكاتب: وهذا الخليفة هو المعتصم, والكاتب احمد بن عمار, وكان يتقلد العرض عليه. وكان المعتصم ضعيف البصر بالعربية, فلما قرا عليه احمد بن عمار الكتاب وساله عن الكلا فلم يعرفه, قال: انا لله وانا اليه راجعون, خليفة امي, وكاتب عامي! ثم قال: من يقرب منا من كتاب الدار؟ فعرف مكان محمد بن عبد الملك الزيات, وكان يقف علي قهرمة الدار. فامر باشخاصه. فلما مثل بن يديه قال: ما الكلا؟ قال: النبات كله رطبه ويابسة, فاذا كان رطبا قيل له: خلا, واذا كان يابسا قيل له: حشيش. واخذ في ذكر النبات من ابتداءه الي اكتهاله الي هيجه. فقال المعتصم: ليتقلد هذا العرض علينا, ثم خص به حتي استوزره
 الحشيش: منشءه ووصفه, وتحليله, وكلام عنه: المقتطف ج  ص  وج  ص . علم الدين ج  ص   . الخطط الجديدة لعلي باشا مبارك ج  ص : في الكلام علي الحشيشة, ومعني الشاهدانج, والكلام علي الخشخاش.
 من اسماء الحشيش عندهم الحماس وسياتي. في فارس يسمون الحشيشة: تازيانه سالك, اي عصا السالك, اي عند متصوفتهم الملامتية, الذين يكثرون اكل الحشيش. وورد ذكرهم في ج  ص  من خلاصة الاثر. والعامة تسمي الحشيشة ايضا بالشجرة, ويقولون: فلان بيشجر, اي يشربها, وقد ذكر في الشين. مدامة حيدر: انظرها في   «ما يعول عليه» للمحبي. مجلة الارغول ج  ص : تفننهم في اسماء يكنون بها عن الحشيش. ويقال للحشيش: حبشتان, تظرفا, ولعله لان لونه حبشي. في الكتاب. رقم  شعر  ظهر ص : فقال: هل تاكل كنبايتي؟ فقلت: والمعجون ثم الحشيش. يظهر ان كنباية محرفة عن قنباية, كانها عندهم قطعة من القنب, وهو الحشيش (¬).
 الحشيش: هو القنب  وقد ذكرناه في القاف  لانهم يقولون: حبل قنب, ولا يستعملون هذا اللفظ الا في الحبال فقط. وحب القنب يسمونه بالشنارق, وقد ذكر في الشين.
 نزهة الانام في فضاءل الشام للبدري ص : ويقال: ان القنب هذا يعمل من ورقه الحشيش, اذا اضيف اليه الورق البري. اواءل ص  من رقم  مجاميع: الحشيشة المصنوعة من ورق القنب. وفي  ابن البيطار ذكر ان الحشيشة نوع من القنب الهندي. وانظر النقل عنه في تحذير الثقات, اواخر ص  من هذه المجموعة. وفي : بيتان في ذم الحشيشة. وانظر الي  ومن    المختار في كشف الاسرار للجوبري  نسخة الشام  ص : حشيش القنبس في بيت. مادة (شهد) من المصباح: الشهدانج: بزر القنب.
 الضوء اللامع ج  قبل اخر : تعاطي حب البلادر.
 والحشيش الذي يزرع بمصر يسمي بالبلدي, والذي ياتي من خارج مصر يسمي حشيش كافور. والبلدي عندهم اجود واغلي. واحسن نوع من الحشيش ما زرع بين حقلي ورد وبصل؛ وهو شء عجيب. خطط المقريزي ج  ص : كانت الحشيشة الجيدة تزرع في البستان الكافوري. وما قيل في   ذلك من الاشعار. وفي ص : الكلام علي الحشيشة الي : وفيه شء عن طبخا, وان ما يطبخ بالعسل ويجفف يسمي العقدة, وقد ذكرناه في (جراوش).
 مطالع البدور ج  ص : كتاب لابن عبد الظاهر بالامر بابطال الحشيش والخمر, وفي ص : بيتان في اكلي الحشيش. عذراء الرساءل ص : شء عن حكم الحشيشة. وانظر    و  الي اخر الكتاب. تحريم الحشيش في ص    من الفواتح المسكية  رقم  فنون. في كشف الظنون ج  ص : اسم كتاب «ظل العريش في منع حل البنج والحشيش» ذكر به بعض من الف في تحريم الحشيش. مجموع السفيري ص : مقطوعان في الحشيشة, وكلام في تحريمها. مجموعة رساءل للشيخ عبد الغني النابلسي  رقم  فقه  في ص : السءال الخامس في رسالة منها عن الافيون والحشيش. كلام عن الحشيشة وحرمتها, وكونها تسمي القنب الهندي, والحيدرية, والقلندرية: في اول ص    من التذكرة رقم  ادب. الزواجر لابن حجر  ص : حكم المسكر الطاهر كالحشيشة والافيون والشيكران, وهو البنج .. الخ.
 فاءدة في ظهور الحشيشة ص  من المجموعة  رقم  مجاميع: الحشيشة ظهرت في الماءة السادسة واول السابعة: وانظر ذلك في «تحذير الثقات» اواخر ص . نفح الطيب ج  ص : استعمال الحشيشة كان في الماءة السابعة.
 في ذخيرة الاعلام للغمري العثماني بدار الكتب: ان الحشيش حدث استعماله بمصر زمن العادل ابي بكر بن ايوب.
 ابن بطوطة ج  او ج  ص : شيوع اكل الحشيش في بلاد الترك, اي العثمانيين وفي ص : وصفه. وفي ج    اول ص : الطاءفة الحيدرية. الحشيشية والحشاشون: هم الفداوية  راجعهم في الفاء. الدرر الكامنة ج  ص : احمد بن ابراهيم بن احمد من العلماء, حصل له اختلاط من اكل الحشيش ومات سنة . وفي ص : احد من غلبت عليه الحشيشة من الادباء. المنهل الصافي ج  ص : في ترجمة احمد بن ابراهيم المقدسي: وكان ياكل عشبة الفقراء, ويقول: هي لقمة الذكر والفكر, وفي ص   : مقطوعان في الحشيش. وفي ج  ص : بيتان لابن الوحيد في تفضيل الحشيش علي الخمر. وفي ص : بيتان في حشاش, وفيهما, اخذ البزر وسفه.
 اذا بلغ الحشيش اوان الحصاد كان له ثمر ذو اوراق متضامة, طبقة فوق طبقة, شبه ثمر الخرشف. يكون بينها غبار دقيق ماءل للحمرة, به لزوجة قليلة يسمونه عندهم بالغبار ايضا فيخرجون لجنيه قبل شروق الشمس, ويجمعونه وعليه الندي, خوفا علي ذلك الغبار من ان يجف فيتطاير, ثم يضعونه في حجرة مقفلة المنافذ, مكسوة الارض والسماء والحيطان بالورق, او بنسيج جديد من النوع المسمي بالبفتة ولا يبداون في كسره الا بعد ان تعلو الشمس, ويجف ما عليه من الندي. وليس للعيدان فاءدة عندهم, فيلقونها ويقتصرون علي الثمار, فيتطاير منها الغبار وقت تهشيمها, ويلتصق بالارض والحيطان والسقف. فيعمدون الي الريش او نحوه فيجمعونه به, ويجعلونه في اكياس؛ وهذا هو المسمي عندهم بالاولي او الحمرا, او تراب الكسر, وهو اعلي صنف من الحشيش واغلاه. ثم يعمدون الي هشيم الثمار, فيتخلونه في غربال واسع الثقوب يسمي الديارة, ثم ينقلون ما تجمع الي منخل, ثم الي منخل اضيق, ولا يزالون ينقلونه في المناخل حتي يتحصلون منه علي غبار اخر اقل جودة من الاول. ثم يعيدون   الكرة علي ما بقي من الهشيم, فيفعلون به كذلك, ويخرجون منه غبارا اقل من الصنفين المذكورين.
 ولاجل تنقية الغبار مما اختلط به من الرهج والهباء يمسك رجلان بطرفي كل كيس, وياخذان في مخضه كما يفعل بوطب اللبن عند اخراج الزبد  فيخرج الرهج من ثقوب نسيج الكيس رويدا رويدا ولا يخرج شء من غبار الحشيش بسبب ما بقي فيه من اثار اللزوجة, بل يجتمع في الكيس, ويسمي هذا العمل عندهم ب (السك).
 طبخ الغبار واستعماله: يطبخ الغبار بان يضع العامل مقدارا منه, في طاس من نحاس, ويدنيها من نار لينة, الي ان يدب فيه اللين وتزيد لزوجته, وهو يقلبه باصبعه بعد غمسها في الماء او في ماء الورد لءلا يلصق بها شء منه, ولا يزال يفعل هذا حتي يصير في قوام العجين, ويستبين له نضجه, بعلامات يعرفونها, فيقلب ما في الطاس علي رخامة وهو حار لم يجف, ويضغطه برخامة اخري, او خشبة  فيجعله قطعة واحدة منبسطة, ثم ياتي بسكين محماة, ويقسم تلك القطعة بها الي قطع صغيرة مربعة, في قدر الظفر, ولكنه لا يفصلها, بل يحزها حزا فقط من غير ابانة, وانما يحمي السكين ليلين بها القطعة خشية من تفتتها عند الحز, لانها تكون اخذة في الجفاف, ثم يرفعها لوقت الحاجة. فاذا اراد البيع كسر منها من مواضع الحز بمقدار المطلوب  وتسمي كل قطعة من تلك المربعات بالتعميرة, ويختلف الثمن باختلاف انواع الغبار الثلاثة المتقدم شرحها.
 اما استعمال ما تهيا من تلك التعامير فبالتدخين, اما في اللفافات او في القصاب راجع (سجارة, وجوزة): بان توضع القطعة بعد ان تفتت بين دخان اللفافة قبل لفها, او تكسر وتوضع في حجر القصبة فوق دخان مخصوص خشن الفرم يسمي   عندهم حسن كيف يمرسونه بالعسل الاسود, وهو المستخرج من قصب السكر, ويحفظونه في صناديق التنك لحين الاستعمال. وما يوضع منه في الحجر تحت التعميرة يسمي عندهم بالكرسي. ومن عاداتهم في التدخين المخاردة, وهي ان يشترك اثنان في ثمن تعميرة واحدة يدخنانها معا اذا لم يقو الواحد علي ثمنها. وهي كلمة اخذوها من «الخردية» وهي عندهم نصف التعميرة, فاذا لم يتهيا للواحد من يخارده طلب خردية واستقل بتدخينها.
 ومن عاداتهم ايضا: التشحيط, ولا يشحط الا المبتلون بهذه الافة من الفقراء المعدمين, فيظلون ليلهم او نهارهم في قهاوي الحشيش ينتظرون فراغ المدخنين, ليدخنوا ما بقي في قصابهم, وربما نام بعضهم فيوقظه غلام القهوة, ويدني من فمه القصبة ويقول: شحط فيشحط, يفعل ذلك رافة به ان اراد.
 ويسمون هذا النوع من الحشيش المعد للتدخين الشيرة ايضا. وباءعه المحنجي (اي المخانجي  راجع المخانة). الا ان الشيرة لا يقولونها غالبا الا في الاستهجان؛ ومن لطفها قال: يشرب كيف.
 (عمل الدهنة): يستخرجون الدهنة مما بقي من هشيم ثمار الحشيش, بعد نفض الغبار وحفظه كما تقدم شرحه, فيمرسون هذا الهشيم بالايدي, ثم ينخلونه في مناخل واسعة الثقوب, فيخرج منه شء خشن يقلونه في السمن, حتي يمتزج به, ويخضر لونه  فيصفونه, ويسمون هذا السمن الممزوج: الدهنة, وهي التي يصنعون منها: البرش ... وانواع المربي من الاثمار والمعاجين, والحبوب المسماة بحبوب العنبر وساءر انواع الحلوي التي يدخلها الحشيش كالجراوش. وهي قطع من الحلوي معقودة حمراء   او صفراء .. وكالذي يسمونه: دوامسك, وهو يشبه المربي الا ان له قواما.
 واما الثفل الذي يبقي بعد ..... فيسمونه خراطور , اي روث الثور, ويسمونه ايضا .... ويطبخونه للفقراء فيقبلون عليه لرخص ثمنه. وباءع هذه الانواع جميعا يقال له: التحفجي او التحفه جي. وكل هذه انواع تسمي منزولا.
 مجلة الارغول ج  ص : زجل بين الحشيش والخمر. وفي ج  ص : زجل بين سكري وحشاش. خزانة ابن حجة  و  و : ابيات في ذم الحشيش والخمر. الطالع السعيد ص : تفضيل الخمر علي الحشيش في شعر. ذخاءر القصر في تراجم نبلاء العصر لابن طولون ص : مقطوع في الحشيشة وتفضيلها علي الخمر. وفي اواءل ص . قطف الازهار  رقم  ادب  ص : اول مقطوع في تفضيل الحشيش علي الخمر. مجموعة شعرية يرجح انها للعصفوري, اواخر ص : مقطوع في تفضيل الخمر علي الحشيش. الطالع السعيد ص : تفضيل الخمر علي الحشيش في شعر. زجل للشيخ محمد النجار مشاحنة مع سكري وحشاش: انظر مجموع ازجال  رقم  شعر  ص . ديوان سيف الدين بن المشد ص : ابيات في الفقراء واكلهم الحشيشة. وفي ص : خمرة تترك الحشيش ربيسا. وهو في تفضيل الخمر علي الحشيشة.
 مقاطيع وابيات في الحشيش: مستوفي الدواوين ص . وفي ظهر ص    و : بيتان للمءلف. وانظر فيه ص  الي ظهرها, و , وظهر ص ,  لظهر , ومن ظهر  لظهر , وفيها: بندقة   والاسرار. وانظر   : وفيها بعض اسماء الحشيشة. وفي  الي ظهرها: مقطوع ومواليا. مضحك العبوس لابن سودون ص : الحشايشية. وفي : المساطيل. وفي : البهار, ولعله اراد به الحشيش وفي : خضرة للحشيشة. وانظر . وفي : اخضر. وفي : البسط والبندقة للحشيش. ولعل البندقة للمعجون. وانظر اول . ابو شادوف ص : بيتان في اكل الحلو بعد الحشيش. صبح الاعشي اواخر . ثلاث رساءل للحجازي في الادب ص : شعر في مليح حشاش. ديوان الشيخ شهاب ص . ص  من الكناش رقم  ادب. وانظر ص  واول . مراتع الغزلان ص . عيون التواريخ لابن شاكر ج  ص , وفي ص  منه ابيات من قصيدة ابن دانيال. خلع العذار ص : من رضابي وعذاري بين خمر وحشيش, وبعده مقطوع فيه ذلك, ويفهم انه يريد التورية بالحشيش اي الرطب. الضوء اللامع ج  ص : بيت فيه الحشيش, وفيه (البشتكي) , وفي اول ص : ان البشتكي نوع من المسكرات كالتمر باغي ونحوه. روضة الاداب ونزهة الالباب  رقم  مجاميع  ظهر ص , رقم  شعر ص . ديوان الفيومي  مع رقم  شعر  ص  و : مقطوعان في حشاش, وفي احدهما السطال (وذكر في سطل) , وفي ص . المجموع رقم  ادب ص   : مقاطيع في الحشيشة لصفي الدين. ومن ص   الي ص : مقاطيع له فيها, وسماها في احدها: بالمفرح الحيدري. ديوان ابن ابي حجلة ص : مقطوع في الحشيشة, وان الحرافيش يتناولونها, وفيه: اريد حياته ويريد قتلي. وفي ص  و . الكواكب الساءرة في   اخبار مصر والقاهرة لابي السرور البكري, اواخر ص  (): الحشيشة وتعرف بالزية. وفي ص  (): مقطوع به الزية. نفحات الزهر لابن طولون  رقم  مجاميع  ص : بيتان في الحشيش, وفيهما: سفه, اي تعاطاه. المجموعة رقم  شعر ص : دور في ذم شرب الحشيش, وهو لاحد العصريين, ولعله النجار. المجموعة رقم  شعر ص : زجل فيمن اكل الحشيش, فتخيل انه ملك, وهو ناقص من اخره. ومنه نسخة تامة في ص  من المجموعة رقم  شعر. وفي رقم  شعر ص : زجل (وقعة جرت بين المدام القرقف والبسط لما صار دماهم طيار). الرحيانة ص : بيتان في الحشيشة, وتسمية الحشيش بالكلس. وفي المعرب والدخيل للمدني: «الكلس  بفتح الكاف واللام: الحشيشة المعروفة, عامية شامية مبتذلة. ومن لطاءف محمد ماماي بن احمد الرومي الدمشقي قوله:
 قل لمن كان للشراب محبا ... ولساقي الكءوس بات يملس
 لم تجد طاقة لحدة خمر ... سد باب المدام عنك وكلس
 اي استعمل الكلب عوضا عن الخمر ولا يخفي ما فيه التورية اللطيفة بالكلس  بكسر الكاف وسكون اللام, وهو النورة. وقد اجاد ما شاء, رحمه الله. بيتان في الحشيشة ص  من قطف الازهار في مسامرات الاخيار للنبراوي في الادب رقم . الكتاب رقم  شعر, في اول ظهر ص : قصيدة للمنصوري في تفضيل الحشيش علي المزر, وفيها الزية لنوع من الحشيش. وفي اواءل ص : استعمال (محشوش) من الحشيش, كقولهم: مخمور من الخمر. وفي اول ص   : مواليا لابن سودون, فيه (المقصف) لقهوة الحشيش. وفي اخر ص  لظهرها: مواليا فيه حشيش ومصطول. وفي ظهر هذه الصفحة مواليا للمعمار في الحشيش. وفي مجموع ازجال  رقم  شعر  ص : زجل البسط. المجموع رقم  شعر ص : خشيت رياض.

  AUTO حشيشة اللبن

 : وتسمي حشيشة الفرس, وشربة اللبن, طولها نحو ذراع, زاهية الخضرة, اوراقها صغيرة تشبه القلوب في رسمها, نورها اصفر صغير جدا يعقد حبا صغيرا تءكل خضراء فتسهل البطن, وتتخذ دواء للامساك. واذا كسرت ساقها سال منها ماء ابيض كاللبن.

  AUTO حصي لبنان

 : نبت طيب الراءحة: قد يضعونه في السمك المطبوخ بالخل فيكون غاية. صوابه: عسل اللبني. انظر مادة (عسل) في القاموس, الاداب الشرعية لابن مفلح ص : لبان, وهو حصي اللبان, اي الكندر.

  AUTO حصان

 : صوابه بالكسر. والعامة لا تقول: فرس الا للانثي. العكبري ج  ص : سبب اطلاق ال

  AUTO حصان

 علي الفرس. الكنز المدفون ص : كني الفرس. الضوء اللامع, ج  اواخر ص : ابن ال

  AUTO حصان

  بمهملتين الاولي مضمومة والثانية خفيفة  كانه اخذ من العامة. النوادر السلطانية لابن شداد ص : وهو علي

  AUTO حصان

 عظيم. الجبرتي ج  ص : يفهم من العبارة ان الحمار كان مركوب الاوضة باشية, وال

  AUTO حصان

 مركوب الصناجق, وفيه: ما جمعه الحمار اكله ال

  AUTO حصان

 . وانظر تمثل سبط ابن الجوزي بهذا المثل في مراة الزمان ج  ص . قطف الازهار  رقم  ادب  ص : [بمعناه قولهم: ] ما كسبناه من سورة يوسف انفقناه في سورة النور.

  AUTO حصاوي

 : للحمير البيض الجيدة: وهي من الاحسا او الحسا. ولم يزل   اهل الحجاز يستجلبونها من هناك, ويسمونها حساوي, وهي اما بيضاء او زرقاء. انظر (الحسا) في ابن بطوطة ج  ص  وانها تسمي بهجر ايضا. محاضرات الراغب ج  اواخر   : وصف الحمار مدحا وذما.
 في ص  من صبح الاعشي ج  ص : الحمير, ومنها النفيس الغالي الثمن, وخيرها حمر الديار المصرية, واحسنها ما اتي به من صعيدها, وهي تنتهي في الاثمان الي ما يقارب اثمان او ساط الخيل, وربما يميز العالي منها علي المنحط القدر من الخيل. والاحسن فيها ما كان غليظ القواءم تام الخلق, ولا وهيصه. فقد ثبت في الصحيح ان النبي صلي الله عليه وسلم. ركب الحمار, ولا عبرة برفع من يرتفع عن ركوبه بعد ان ركبه النبي صلي الله عليه وسلم.
 مطالع البدور ج  ص : اعتناء اهل مصر بالحمير. نهاية الارب للنويري  طبع دار الكتب  ج  اواءل ص : اشتهار مصر بالحمير. الكنز المدفون, اواءل ص : وخطط مصر للمقريزي ج  ص : حمير مصر. في لطاءف المعارف للثعالبي في ذكر مصر: وحمير مصر موصوفة بحسن المنظر وكوم المخبر وكذلك افراسها, الا ان بعض البلاد يشارك مصر في عتق الافراس وكرمها. وتختص مصر بالحمير التي لا تخرج البلدان امثالها. وكان الخلفاء لا يركبون الا حمير مصر في دورهم وبساتينهم. وكان المتوكل يصعد الي منارة سر من راي علي حمار مريسي. ودرج تلك المنارة من خارج, واساسها علي جريب من الارض, وطولها تسع وتسعون ذراعا ومريس قريسة بمصر, واليها ينسب بشر المريسي. الاغاني ج  ص : ويركب حمازا مريسيا, وذكر ايضا في (مريسي) في حرف الميم. وفي ج  ص : جاء بها علي حمار مصري.



  CHECK حصوة

  CHECK حصل

  CHECK حصالة

  CHECK 

  AUTO حص

 رم

 كتاب التطفيل لابن الجوزي, اواخر ص : علي حمارين مصريين.
 خطط المقريزي ج  ص : كون ركوب الحمير بمصر غير معيب, عن ابن سعيد (ذكر في حمار ايضا). احسن التقاسيم ص : اهل المغرب يركبون علي حمير مصرية. ابن بطوطة ج  ص : الدولة للمحفة. وفي : وصفها, وذكر كثرتها بالهند, وانها كالحمير بمصر. وفي  و  مرتين, و  و  و  مرتين.

  AUTO 

  AUTO حص

 بة

 : لمرض معروف. مراتع الغزلان ص : مقاطيع فيمن بوجهه

  AUTO 

  AUTO حص

 بة

 , وضمن

  AUTO حص

 باء ودر الي .

  AUTO 

  AUTO حص

 د

 :

  AUTO 

  AUTO حص

 د

 القمح, والاكثر ضم (انظره في الضاد). وفيه اصطلاح

  AUTO 

  AUTO حص

 د

 بعض المزروعات.

  AUTO 

  AUTO حص

 ر

 : فلان

  AUTO 

  AUTO حص

 ر

 ه البول, وم

  AUTO حص

 ور بالبول او بالغاءط. في فصيح ثعلب  رقم  لغة  ص : الاسر: احتباس البول, وهو ماسور, وال

  AUTO 

  AUTO حص

 ر

 : احتباس البطن اي الغاءط: وذكرناه ايضا في (زنق).

  AUTO 

  AUTO حص

 ر

 م: انظر سهم الالحاظ في وهم الالفاظ ص .

  AUTO حص

 : اي وقت

  AUTO حص

 ة الظهر او العصر الخ. قعد عنده

  AUTO حص

 ة, اي وقتا ليس بطويل. وقد يقولون: قعد 

  AUTO حص

 ة طويلة.

  AUTO حص

 الة: التي تحفظ فيها النقود عند الاطفال. ولم يشتقوا منها فعلا بل قالوا: حوش لا يبعد انها محرفة عن حوصلة الطاءر لانها في صورتها, ولكن العامة تقول: حوصلة الفرخة, فلم حرفت هنا؟ .

  AUTO حص

 ل: ال

  AUTO حص

 الة: هي غلت الغلة بعد الغربلة. وينادون علي الكتاكيت في الارياف: ياكلوا ال

  AUTO حص

 الة, ويشربوا الغسالة, ويقروا الخيالة يا ملاح.

  AUTO حص

 وة: صوابها

  AUTO حص

 اة. والعامة تطلق ال

  AUTO حص

 وة ايضا علي الحبة من الفول   وغيره, فيقولون: حصوة فول, وحصوة ملح.
 والحصوة: مكان بمصر من منازل الحاج.

  AUTO حضر خضرة

 : حضرة المشايخ التي تصنع لهم في يوم من الاسبوع. ابن بطوطة ج  ص : تخصيص اهل بغداد كل يوم من ايام الاسبوع لزيارة مكان .. الخ. مشاهد الصلاا للصفوي ص : سبب زيارة مقام سيدنا الحسين يوم الثلاثاء. وفي ص : سبب زيارة مقام سيدنا زيد بن علي يوم الاحد (وهو الذي تسميه العامة زينهم). المجموع  رقم  شعر  ص : في زجل: الاحسنين يوم الثلاثاء .. ولعله يريد: الحضرة. والزجل لاحمد عقيدة, ولكن في اخره في الاستشهاد انه للغباري, وربما كان لقبه كذلك.

 رحلة الفاسي  رقم  تاريخ  ص  سمي المءلف حضره المسجد الحسيني التي تعمل كل ثلاثاء بالمولد, واستنكر ما يفعل فيها. سماها بالمولد في ص .
 وحاضر: صارت كحرف جواب. بمعني نعم.
 قولهم: لا دستور ولا حاضور, اي لم استاذن, ولم انبء بحضوري, ويصح ان يكون محرفا عن: حادور, والمقصود حاذور, من الحذر, اي لم احذركم, وجعلوه كذلك بهذه الصيغة للازدواج.

  AUTO حضية

 : هي انفعال الباكي اذا اجهش في البكاء, وكان باعثه حزن حقيقي. بحيث يصبح لا يملك نفسه عن البكاء.

  AUTO حضن

 : من البرسيم ونحوه, لانه ملء ال

  AUTO حضن

 , وهو اكبر من الباط عندهم, واصغر من العقدة.

  AUTO حضير

 : ولا وجود لهذه اللفظة بين قصور الاعيان ودورهم. وفي الريف يقال: للقاعة الواحدة المبنية فوق الدور السفلي.

  AUTO حطب

 :

  AUTO حطب

 اي لعب بالنبوت, وهي ماخوذة من ال

  AUTO حطب

 .



 التحطيب: اسم عام للعب العصا, وله اسماء اخري تختص بها بعض الجهات . ففي الصعيد يقولون عنه: لعب القلاوي. وفي بعض بلاده كالفيوم يقولون له: الملاقفة. وفي حوالي المنوفية: المحاجفة, وكانها مقلوب: المجاحفة. والصبيان اذا لعبوه علي سبيل التعود والتمرن سموه بالمداققة.
 وصفته ان يبدا المتبارزان بالسلام, وهو رفع العصا الي الراس, وانزالها علي الارض امام الوجه, ولا يبدا به الا اعظمهما شهرة او اكبرهما سنا. وفي الغالب ان يدعو كل واحد صاحبه ان يبدا قبله بالسلام, وقد يقسمان الاقسام, وذلك مراعاة للخاطر.
 ثم يشرعان في المقابلة بعد السلام, وهي: ان يمشي المتبارزان احدهما الي الاخر رافعين هراوتيهما, فاذا تحاذيا ضرب كل منهما هراوة صاحبة ضربة, وسار كل واحد في طريقه, حتي ياخذ مكان صاحبه. وقد يعيدان المقابلة مرتين وثلاثا, وهي بمثابة اختبار القوة عند ضرب العصا بالعصا, ثم يشرعان في التفريد بعد ذلك, وهو ان يدير كلاهما عصاه حول راسه, ثم ينزلها علي الارض منحرفة الي جانبه الايسر.
 ثم يشرعان في المكافحة فيبدان بعصا الوش, وذلك بان يحاول كلاهما ضرب الاخر علي وجهه, ويجتهد الاخر بان يحيد عن الضربة لتقع العصا علي الارض.
 ثم عصا الراس ويتلقاها الاخر بعصاه, ولا يزالان يتكافحان حتي يجد احدهما غرة من صاحبه فيصيبه بضربة خفيفة يسمونها: الكشف, ويقولون: قد كشفه. فيجتهد المكشوف ان يصيبه بضربة اقوي يسمونها, الغطا  اي الغطاء  ويقولون: قد غطاه فان تمكن من اصابته استوت اللعبة, ولم يقمر احدهما صاحبه, والا عد المكشوف مغلوبا. وان يصبه الضارب الاول



  CHECK حطه يا بطه

 مرة اخري قيل: كشفه مرة ثانية, ويحكم حينءذ انه غير كفء له, وليس من انداده.
 هذه هي اللعبة المشهورة المعروفة التي تلعب بكثرة. وللت

  AUTO حط

 يب لعب تختلف عن هذه بعض الاختلاف. لا فاءدة من ذكرها. انظر ما كتبناه عنه في مجلة المجمع ج  ص . وقد ذكر الشعراني في الطبقات ج  ص  في ترجمة ال

  AUTO حط

 اب انه يقال لهذه اللعبة اللبخة. الضوء اللامع ج  ص : براعته في الرمح واللبخة والدبوس.
 في كتاب السلوك رقم  للمقريزي  ص  من نسخة باريس قال: في مستهل شهر ربيع الاول سنة  توجه السلطان الي سرياقوس, واحضر عنده الاوباش, فلعبوا باللبخة  وهي عصي كبار حدث اللعب بها في هذه الدولة, وقتل في اللعب بها جماعة  فلعبوا بها بين يديه, وقتل رجل رفيقه, فخلع علي بعضهم وانعم علي كبيرهم بخير في القلعة.

  AUTO حط

 : و

  AUTO حط

 الحمام وشال الحام: لعبة للصبيبان. وانظر في الاغاني ج  ص : شعرا فيه ما يشبه هذه اللعبة.
 و

  AUTO حط

 في عينه: اي وضع دواء فيها سواء كان ساءلا او ذرورا وانظر (لبط).

  AUTO حط

 ه يا بطه: لعبة بالحصي من نوع الجبة يلعبها البنات في الاكثر, وهي ان يجتمع بنتان تاخذ احداهما حصاة فتلقيها في الهواء وتتلقفها, وكلما القتها ضربت بيدها الارض واسرعت الي تلقفها, تفعل ذلك وهي تقول:

  AUTO حط

 ه يا بطه: يا دقن القطه, عم حسن, زارع بصل, جيت اشمه. كلته كله. وادي الزير وادي غطاه, وادي النبي اللي احنا حداه. فان تمكنت من الرمي واللقف اثنتي عشرة مرة غلبت الاخري غلبا, وتستمر في اللعب. وكل اثنتي عشرة مرة يكون علي الاخري غلبا. حتي   تقع منها الحصاة, فتتولي الاخري اللعب .. وقد يلعبن بها بالليمون ونحوه.
 والمحطة ما بين المسافتين لنزول المسافرين صوابها: المحط.
 وسماها في «لسان العرب»: بالسكة في مادة (برد) ص .

  AUTO حفض

 : ات

  AUTO حفض

 ت, والحفاض: هو من قلب الظاء ضادا او انظر مادة (ثفر) من اللسان.

  AUTO حفف

 : ات

  AUTO حفف

 ت والحفوف: نتف الشعر منا لوجه خاصة. وانظر مادة (حف) من المصباح, ففيها التحفيف. الاداب الشرعية لابن مفلح ص : نتف الشعر من الوجه وحكمه. انظر سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي ص .
 انظر في كراس تاريخ العرب عن نتف وجوههن بالخيط, وهو في امالي القالي ج  ص .
 انظر التنميص, اي جرد الوجه في الزواجر للهيثمي ج  ص .

  AUTO حفلط

 : يحلفط, ومحلفط في كلامه.

  AUTO حفن

 :

  AUTO حفن

 له: اي اعطاه شيءا كدقيق, ونحوه ملء كفيه. وال

  AUTO حفن

 ة: ملء الكفين. فاذا كانت ملء كف واحد قالوا: سبط او لوح او لوحة:
 في فقة اللغة  طبع اليسوعيين  ص : ال

  AUTO حفن

 ة: بالكف, والحثية: بالكفين, وانظر ايضا اول ص  وفيها المكشحة.

  AUTO حفي

 : الحافي: الماشي بغير نعل فصيح, والعامة تستعمله ايضا, اذا تشعث وبري ظلف الثور ونحوه. انظر شفاء الغليل ص .
 ويقولون: ايدها حفيت: اذا تاثرت, واحمرت من كثرة الغسل, ولكن الاكثر قولهم: ايدها اتلحست.

  AUTO حق

 : بمعني سيرة الانسان وعرضه. تكلم في

  AUTO حق

 ه, اي يغتابه,   ويتكلم في سيرته بالقبيح: كانه تعدي علي حقه, وهو استعمال عامي يرادفه اغتابه. ومن كتاباتهم: اكل لحمه, وهي فصيحة وردت في القران الكريم.
 وحقا, اي هذا حق, والمراد: صدقت ومني حقا. انظر اعرابه في شرح ابن الفارض  رقم  شعر  ص .
 والحق  بالفتح: بمعني الثمن عندهم. اديني حتي اللحمة الخ.
 ومن كناياتهم ايضا في ذلك: نقض فروته.
 والحق: وعاء كبير من فخار يسلي فيه السمن, اي يقدح في الريف. ويسمي في الشرقية وبعض البلاد بالمزبد, وله فم من ناحية, وعروة من ناحية. وانظر المقدمة في (العلبة) فلعها الاولي بالحق الخشب ونحوه.
 وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن ما تلحن فيه العامة للزبيدي وتثقيف اللسان للصقلي, والعبارة للاخيرة: «ويقولون لبعض الاوعية: حكة. والصواب: حق, وحقة. وكذلك يقولون: حك الورك والصواب: حق لان الحق هو: خربة الورك» العامة الان تقول فيه: حق.

  AUTO حقنة

 : القول المانوس في اوصاف القاموس لمحمد سعد الله المفتي طبع الهند  ص : قول القاموس: المنصخة: الزرافة. قال المصنف: هي الانبوبة التي يقطر بها الدواء في الاحليل وغيره.

  AUTO حكم

 : حاكم: كلمة تستعمل كانها جامدة في نحو قولهم: حاكم انا اصلي. حاكم هو مجنون الخ, اي ان الامر والحقيقة

  AUTO حكم

 ت بذلك.

  AUTO حكومه

 : اي مجموع رجال الدولة, وزراءها واميرها, وهي من مصطلحجات الدواوين, لفظة مستحدثة في ذلك, ولا نظن   استعمالها قبل محمد علي. لغة العرب ج  ص : استعمال الحكومة قديم.
 الكامل لابن الاثير ج  ص : وولي المخزن, وهو يستعمل كثيرا. ولعله ديوان.
 ابن بطوطة: تعبيره عن الحكومة بالمخزن ج  ص  مرتين. وفي  و , اصله المكان ثم اطلق علي الحكومة.
 المخزن للحكومة . الاطاحة ج  اول ص  وج  ص  س .
 وانظر دوحة الناشر في القرن العاشر, اول ص . «نفح الطيب» ج  ص : لفظ مخزن للحكومة في رسالة للسان الدين ابن الاثير في فصل خلافة الظاهر, اواخر الجزء الاخير استعمل المخزن للحكومة. الدرر الكامنة ج  ص : تصرف في الشهادة المخزنية. في الذيل علي الروضتين لابي شامة ج  اخر ص  باليسار: ولاه الخليفة الديوان والمخزن. وهو يستعمله كثيرا.
 تاريخ ابن الفرات ج  ص  () س : معني المخزن ببغداد بيت مال الخليفة).
 المخزن المعمور ببغداد مدة الناصر. الجامع المختصر لابن  الساعي ص  و  و  و  واخر  واخر  واواءل ص : وفيها ما يدل علي انه غير الديوان العزيز و  و  و : مرتين و : ثلاث مرات, ولم يكتب بعد ذلك. ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  وسط ص : استعماله المخزن المعمور, مدة الناصر العباسي.
 ابن بطوطة ج  ص : البحبصار: بيت من خشب في جزاءر ذيبة المنهل. [مالديف] اي الحكومة, وتسمي بالبندر فيها [ايضا] وانظر  و .
 الحكيم اي الطبيب. وانظر كراس الصناءع والحرف.



  AUTO حلال بلال

 : شرح الدرة للخفاجي, رقم  لغة تيمور  ص : حلالي الشء: ويقولون: حلالي الشء في صدري وبعيني. فيخطءون فيه, لان العرب تقول: حلا في فمي, وحلي في عيني, وليس الثاني من نوع الاول بل من الحلي الملبوس. فكان المعني: حسن في عيني, كحسن الحلي .. الي اخر ما فصله وحاصله: انهم لا يفرقون بين حلا في فمي, وحلا في صدري وبعيني, في اللفظ, مع ان لاول كدعا يدعو, والثاني: كرضي يرضي, فلفظهما مختلف كاصل اشتقاقهما, لان الاول واوي, والثاني ياءي.
 وفي المحكم: حلي بفمي وعيني يحلي, وحلا يحلو

  AUTO حلاوة

 وحلوانا. وفصل بعضهم فقال: حلا الشء في فمي وحلا بعيني, الا انهم قالوا: هو حلو في المعنيين. وقال قوم من اهل اللغة: ليس حلي من حلا في شء. وهذه لغة علي حدتها كانها مشتقة من الحلي الملبوس. لحسنه في العين كحسن الحلي, وليس بقوي ولا مرضي.
 واذا عرفت هذا, ففي كلامه امور: الاول: ان التفرقة بينهما رواية الاصمعي . ومن الناس من سوي بينهما وجعلهما كدعا يدعو. كما في الصحاح وغيره. الثاني: قوله: وليس الثاني من نوع الاول, ليس بمسلم؛ لثبوت خلافه. قال ابن بري: حلا في فمي وحلي في عيني: ماخوذ من ال

  AUTO حلاوة

 , وانما غير بناءهما للفرق بينهما, وما ذكره من انه لا يقال: حال بمعني: حلو مما غفل عنه بعضهم, فاستعمله في شعره, وبني عليه التورية كابن حجة وامثاله.

  AUTO حلاوة

 : فصيحة. وال

  AUTO حلاوة

 : هي ما يعطي لانسان يوعد بها, اذا نال المعطي ما يحب وما يعطي لمن يجد الشء المفقود. شرح منظومة ابن العماد في اداب الاكل ص  س : لفظ

  AUTO حلاوة

 وفي ص



  CHECK حلبة

   ايضا. معاهد التنصيص ص : بيت فيه ذلك. انظر اللزوميات: فان اتتني حلاوة فلبس. سر الفصاحة ص : حلاوة وحلواء. وانظر قول المتنبي: حلواء البنين. وراجع شروحه. روض الاداب ص : في حلاوي, وبعدهما مثلهما. في ص  من الكتاب  رقم  شعر  وبعده غير. الان يقال له: حلواني. وكذلك حلاوي.

  AUTO حلايلي

 : قمصان

  AUTO حلايلي

 .

  AUTO حلب

 : يستعمل مجازا بمعني ابتز منه دراهمه ونحوها.
 واس

  AUTO حلب

 , اي سحب نفسه من المكان. ويقولون: يس

  AUTO حلب

 , ويد

  AUTO حلب

 .

  AUTO حلب

 ة: طعام من ال

  AUTO حلب

 ة والعسل يصنع للنفساء. صفة عمل ال

  AUTO حلب

 ة ص  من كتاب الاطعمة. وفي القاموس: ال

  AUTO حلب

 ة: الفريقة (طعام النفساء) كال

  AUTO حلب

 ة بضمتين. شرح كفاية المتحفظ ص . ص  من فقه اللغة  طبع اليسوعيين.
 وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن ما تلحن فيه العامة للزبيدي: «ويقولون لبعض الحبوب:

  AUTO حلب

 ا, والصواب:

  AUTO حلب

 ة, واعراب الشام يسمون ال

  AUTO حلب

 ة: الفريقة. والفريقة: نقوع يتخذ منها ومن اخلاط غيرها. قال الهذلي:
 ولد وردت الماء لون جمامه ... لون الفريقة صفيت للمدنف»
 انظر الفءيرة, ومادة (فور) من القاموس.
 ما يعول عليه ج  ص : خرسة مريم, فيها ان الخرسة ما تطعمه النفساء. وفي : در الارنب, وفيه الخروس, وبيت شاهد. كنايات الجرجاني, اخر ص : الخرسة ... الخ.



  AUTO حلج

 :

  AUTO حلج

 القطن, اي اخرج بذره منه. وفي الشرقية اي الاحراز يقولون: مزه, ولعله من ميزه.

  AUTO حلس

 : نوع من الاكف, او السروج للبغال والحمير. والا

  AUTO حلس

 : الاملس الذي لا شعر عليه.
 انظر في فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : الاملط: الذي لا شعر علي جسده كله الا الراس واللحية, يرادفه بعض المرادفة.

  AUTO حلفة

 : لعله الحلفاء. نبات ينبت في الارض, اوراقه دقيقة طويلة, تنبت كل ورقة ملفتة فتكون شبه ساق. واذا تركت طالت نحو ثدي الانسان. وينبت في وسطها عود في راسه سنبلة بها حب. وقد يفتلون منه حبالا تشد بها قواديس السواقي والقصب الذي تعر شبه عروش الكروم, وتخاط به المقاطف, وتكثر ال

  AUTO حلفة

 بان تنبت في جوانبها عيدان منها, يسمي العود منها  وهو صغير  خلبوصا. وقد ذكر في الخاء.
 وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن تقويم اللسان لابن الجوزي, وما تلحن فيه العامة للزبيدي, والعبارة للاخير: «ويقولون:

  AUTO حلفة

 , للنبت الذي تتخذ منه الحبال. والصواب:

  AUTO حلفة

 . وتجمع علي حلفاء مثل قصبة وقصباء. وتجمع ايضا علي حلف مثل قصبة وقصب. وقيل: واحد الحلفاء حلفاءة». السيرافي علي سيوبيه ج  ص : الحلفاء جمع

  AUTO حلفة

 , في قول. وعليه اصابت العامة.
 اخذ بحقه

  AUTO حلفة

 . صعيدي مصاص ال

  AUTO حلفة

 : معناها [في] مجلة عين شمس ج  ص .
 وادي

  AUTO حلفة

 او حلفا  كما يكتب.

 خلع العذار ص : تشبيه خد من دار عذاره بموردة الحلفاء.
 والحلوفة في الشرقية: مثل التابوت تخرج ماء كثيرا.



 القاموس: الغريف: الاجمة من البردي وال

  AUTO حل

 فاء.

  AUTO 

  AUTO حل

 ق

 : ال

  AUTO 

  AUTO حل

 ق

 : للقرط, معروف. الحادور: القرط  عن القاموس. شرح كفاية المتحفظ ص : الرعثة: القرط. سهم الالحاظ لابن الحنبلي ص : الشنف, والكلام فيه.
 وقولهم:

  AUTO 

  AUTO حل

 ق

 ة, في

  AUTO 

  AUTO حل

 ق

 ة, خطا. انظر كتب اللغة, وانظر حكاية جميلة في «الصعقة الغضبية» ص . صبح الاعشي  الطبعة القديمة  ج  ص : الخطا في تحريك ال

  AUTO 

  AUTO حل

 ق

 ة من زمنه.
 وانظر البغدادي علي شرح بانت سعاد ج  ص : ال

  AUTO 

  AUTO حل

 ق

 ة, في لغة بلحارت.
 انظر الزرفين واللز في القاموس (¬).
 و

  AUTO 

  AUTO حل

 ق

 عليه, اي جعل حوله

  AUTO 

  AUTO حل

 ق

 ة ليقبض عليه ويمسكه.
 ويقولون:

  AUTO 

  AUTO حل

 ق

 حوش. دول جماعة من اولاد

  AUTO 

  AUTO حل

 ق

 وحوش: اي او باس.
 و

  AUTO 

  AUTO حل

 ق

 الشباك: هو ما يكون منه داءرا علي البناء, اما الذي يظهر داءرا ظاهر الشباك فيسمي: بالبر.
 وال

  AUTO 

  AUTO حل

 ق

 ية عندهم: الناس يجتمعون

  AUTO 

  AUTO حل

 ق

 ة, اي قالوا

  AUTO 

  AUTO حل

 ق

 ية بدل

  AUTO 

  AUTO حل

 ق

 ة. الاضداد  رقم  لغة  ص :
 يا ايها الجالس وسط ال

  AUTO 

  AUTO حل

 ق

 ه ... افي زنا اخذت ام في سرقه
 هو جمع حالق, لانه ال

  AUTO 

  AUTO حل

 ق

 ة بسكون اللام. الخ.

  AUTO حل

 :

  AUTO حل

 عليه التعب: انظر في اللغة ت

  AUTO حل

 ل السفر بالرجل.
 ال

  AUTO حل

 : لعبة بالحصي, ويقال لها المال ايضا؛ لان المال عندهم يطلق علي كل الحصي, فكانهم سموا اللعبة به, مع انهم يقولون: المال: للحصي في غير هذه اللعبة ايضا.



 وصفتها: ان يجتمع صبيان. كل واحد بيده ثماني حصيات, اي طورتين فيبدا احدهم في اللعب بان يجمع ما بايديهم من الحصي كله ويشقطه اي يرميه ويتلقاه بظهر يده, فيقع منه في الارض ما يقع, ويبقي بيده ما يبقي, فياخذ مما بيده واحدة يتلقف بها من الارض ما يستطيع, فيعزله جانبا معها, ثم ياخذ واحدة اخري يتلقف بها ما يستطيع, ويعزلها مع التي عزلت وهكذا. حتي ياخذها جميعها من الارض, ويصير المال جميعه عنده. فيضرب كل واحد من الاخرين ثماني مرات بالمخراق اي بمقدار حصاه.
 واما اذا سقط منه حجر وقت الرمي واللقف اعطي ما بقي بالارض للذي يليه, وابقي عنده ما عزله, فيلعب الاخر بما اعطاه كما لعب هو فان ربحها جميعا, ولم يسقط منه حجر عند ما بقي عند الاول, فان كان خمس حصيات مثلا ضرب ثثلاثة مخاريق, اي بمقدار الناقص من الحصيات الثمان التي له, وان وقع من اللاعب الثاني حجر ابقي عنده الذي عزله, اي الذي امكنة تلقفه, واعطي الباقي للذي يليه, وهلم جرا حتي يجتمع المال عند اثنين فيلعبان معا حتي يجتمع عند واحد فيضرب الجميع كل واحد ثماني مرات بالمخراق.

  AUTO حلة

 :

  AUTO حلة 

 الاكل: هي القدر من النحاس عندهم: الشريشي علي المقامات ج  اخر ص   : النوطة: ال

  AUTO حلة

 الصغيرة وال

  AUTO حلة

 : وعاء التمر. فلعل ذلك اصل استعمال ال

  AUTO حلة

 عند العامة.
 وتطلق ال

  AUTO حلة

 ايضا علي حلقة الذرة في الجرين.
 الاحاطة ج  اخر ص   : حلل العصير. لعلها كحلل الذرة.
 اليتيمة ج  ص : وصف قدر. كنز الفواءد في المواءد ص : صفة عمل قدور من الزجاج, وما يفعل بها حتي   لا تكسر من النار. ال

  AUTO حلة

 الكبيرة يقال لها: قدر جامع, وجماع. ويظهر انها اصغر من المرجل, اي القزان. وانظر القدر الجماع في معاهد التنصيص ص . ما يعول عليه ج  ص : ام بيضاء: القدر. ج  ص   : قدر ابن عمار, وبني سدوس, والرقاشي. وفي ص : مربد البصرة, وفيه مربد التمر.
 شرح كفاية المتحفظ ص : قدرة بالتاء  غلط وفي : الوءية: القدر الواسعة.
 المنهل الصافي ج  ص : بيتان للشاب الظريف فيهما تورية بالقدور والقدوري. المحاضرات والمحاورات للسيوطي, ظهر ص : تورية بالقدوري الحنفي. مجموع السفيري ص : شغلوه بالقدوري  في بيت.
 المرجل: القدر من [حجارة و] نحاس  عن القاموس. الروض الانف ج  ص : المربد, وتفسيره يقرب من ال

  AUTO حلة

 . وقد ذكرناه ايضا في (جرن).
 علم الدين ج  ص : الصاد: قدور الصفر والنحاس. وانظر الشاهد في ص , واللسان, مادة (صيد) , اواخر ص . ازاهير الرياض المريعة للبيهقي في اللغة ص : الصاد: قدور من النحاس.
 واذكر نكتة: حلت البركة.

  AUTO حلة

 : بكسر الاول: تطلق في الصعيد علي حمل جمل من القمح والشعير بقشه.

  AUTO حليني

 : كلمة تقال فيما يستبعد وقوعه. لعلها نحت من كلمة من حين لحين.

  AUTO حليو

 : نبات ينبت علي الشواطء, وقد يزرع عليها ليمنع الجروف من الانهيار, سيقانه من اسفل كسيقان الحجنة, الا انها قصيرة, واوراقه دقيقة طويلة ملتفة, ولكنها غير منطبقة, ويطول نحو   قامة الانسان, ويزهر في وسطه سنبلة.

  AUTO حلمس

 : الحلموس: السمك الصغير, اي الذي هو اكبر من الزفلوط.

  AUTO حلنج

 : انظر الخلنج في اليتيمة ج  ص .

  AUTO جلو

 : الحلو: هو وقيد الفرن عندما يتم ايقاده ويصير نارا, يقولون: عندك حلو: اي عندك نار فرن.
 والحلو عندهم: الشء المليح, والشخص الجميل الاغاني ج  ص : استعمالهم الحلو للجميل في شعر.

  AUTO حلوانة

 : علمها

  AUTO حلوانة

 في سلوانة.
 والحلوان الذي ياخذه مءجر البيت  اي الوسيط, وغالبا يكون لشيخ الحارة. الفروق للعسكري ص   : البسلة اجرة الراقي, والحلوان اجرة الكاهن.
 الاغاني ج  ص : حلوان الكاهن واصل اشتقاقه.

  AUTO حلوس

 : داير ي

  AUTO حلوس

 : اي يبحث ويفتش هنا وهناك

  AUTO حلوم

 : الجبنة ال

  AUTO حلوم

 : التي لم ينزع منها السمن.

  AUTO حالوم

 : في مضحك العبوس لابن سودون ص  وص .
 ابن اياس ج  ص : والجبن ال

  AUTO حالوم

 بنصفين كل رطل الخ. وفي ص : ثم ان ملك الامراء جهز صحبة الامير جانم الحمزاوي بقسماطا وجبن

  AUTO حالوم

 الخ ...
 احسن التقاسيم, اول ص :

  AUTO حالوم

 وانظر ص  س . كنز الفواءد في المواءد ص : ال

  AUTO حالوم

 مرتين. وانظر .
 مجلة عين شمس ج  ص ,

  AUTO حالوم

 اصلها مصري.

  AUTO حلون

 : في الاحراز يقولون:

  AUTO حلون

 عليه, اي ناده.



  CHECK حليمة

  AUTO حلويات

 : ويقال لها: النفوس, وذكرت في النون: هي قطع من اللحم في عنق البقر ونحوها, تشبه في شكلها المخ في غلافه, وكذلك طمعها يشبه طعمه واسمها: Lhymus او Riz de veaw او lhymus والنفوس اشهر استعمالا. وانظر الحلاوات في المقتطف ج  ص .

  AUTO حلي

 : احلي الدقيق: اي امزجي القمح بالذرة كانه بهذا المزيج صار الذرة جيدا.

  AUTO حلي

 مة: اسم للقملة, يقولون:

  AUTO حلي

 مة ممددة في دقنه.
 ما يعول عليه ج  ص : بطء حلمه, وهي ما صغر من القراد. لا يبعد ان

  AUTO حلي

 مة اخذت منها.

  AUTO حمار

 : بالضم معروف, والصواب كسره. والعامة تطلقه ايضا علي خشبة يوضع عليها السرج, وهو فصيح. ومن الفصيح ال

  AUTO حمار

 ة التي تعلق عليها الثياب تكون لها ثلاث قواءم. انظر ذلك في المجموعة  رقم  لغة  ص . خطط المقريزي ج  ص : متكات مخلصة الجانبين, علي كل متكا ثلاثة سروج الخ. وال

  AUTO حمار

 : نوع من السمك فمه كفم ال

  AUTO حمار

 :
 والشعير ال

  AUTO حمار

 . او شعير

  AUTO حمار

 : فيه طول في حبته, ولكل حبة غلاف يتناثر اذا جف, ولا يصلح الا للعلف, وانظر القناري والنبوي.
 وقول العامة: فلان احمر من فلان: اي اشد منه غباوة, لا يصح, لانهم بنوه من ال

  AUTO حمار

 وهو اسم, ويحقق هل له فعل فيكون علي بابه (¬)؟
 وقول العامة:

  AUTO حمار

 للمكاري صحيح. وانظر ابن السيد في الاقتضاب ص . وقد استعملوا قديما المكاري. «جواهر الكنز» ص : مقطوع في مكاري. مراتع الغزلان ص : مقطوعان في مكاري.



 الجبرتي ج  ص : بيت للشيخ العطار فيه حمار. والحمار في بعض جهات البحيرة يطلق علي حلة الذرة او هو كوم الذرة الذي داخل الحلة.

 حمار: للمكاري. في نفح الطيب ج  ص   : في كلام ابن سعيد عن القاهرة والفسطاط. وانظر في اللغة: المبرطس, والمبرطش, ويقال له عند العامة: المقوم. انظر المكاري في معيد النعم للسبكي ص  «روض الاداب» ص : في مكاري. والمكارية في شعر لابن سعيد فيهم. «ابن اياس» ج  ص : ومعها نحو ماءتي امراة علي مكارية. لعله يريد حمير الاجرة.
 خطط المقريزي ج  ص : كون ركوب الحمير بمصر غير معيب. وتكلمنا علي اعتناء اهل مصر بالحمير في (حصاوي).

  AUTO حمحم

 :

  AUTO حمحم

 الصيف: بدت تباشيره وطوالعه. لما ي

  AUTO حمحم

 الصيف.

  AUTO حمر

 : خزانة ابن حجة ص : وال

  AUTO حمر

 ة: مسحوق الاجر.
 العامة تستعمل مادة ال

  AUTO حمر

 ة في معني الغضب, فيقولون:

  AUTO حمر

 عينه, وهي كناية عن اظهار الغضب. سحر العيون, اخر ص : عينه ا

  AUTO حمر

 ت علي, في شعر للحجازي. نزهة الانام في محاسن الشام للبدري ص : و

  AUTO حمر

 عينه, وفلان ا

  AUTO حمر

 : اي سريع الغضب.
 ولم نسمعهم يقولون: فلان خضر عينه الا في بيت لابن حجة ص  من خزانته, بل قالوا: نفسه خضرة في ضد ذلك: اي سمح النفس. روض الاداب للحجازي, اخر ص : النفس خضراء. الريحانة ص : نفسه خضراء؛ وبيتان في ذلك واصله: انظر بيتين في خزانة ابن حجة ص .



 المطرزي علي المقامات ص : مذهب العرب في استعمال ال

  AUTO حمرة

 دلالة علي الشدة.
 وانظر الحسن احمر: اي فيه شدة, في بيتي بشار, وانظر ج  ص  من الحيوان للجاحظ
 شرح الدرة للخفاجي ص : موت احمر. الشريشي ج  ص : الموت الاحمر والاسود والابيض. وكذلك في التبريزي علي الحماسة ج  ص   : موت احمر, وسنة حمراء. ذخاءر القصر في تراجم نبلاء العصر لابن طولون, اخر ظهر ص   : تضمينات لقول الشاعر: فاعلم بان هناك موتا احمرا.
 ما يعول عليه ج  ص : عزة الكبريت الاحمر. المقتطف ج  ص : الكبريت الاحمر نادر.
 احمر قادح [اي شديد ال

  AUTO حمرة]

 ذكرناه في قدح.
 وانظر في «ما يعول عليه» ج  ص : دم الرعاف: كناية عن شدة ال

  AUTO حمرة

 . وقد ذكرناه في (فصد) و (قدح) ايضا.
 وانظر ص  ي من شرح الدرة للالوسي قولهم: هذا الشء احمر من هذا, شاذ, لانه من وصف علي افعل, وراجع الكنايات في كراس الامثال فلم ادر ايهما احمر: في المنهل الصافي ج  ص .

  AUTO حمرة

 : لفتات الاجر: لانها تكون حمراء يبني بها.

  AUTO حمرق

 :

  AUTO حمرق

 في اللعب في القاموس: ضغا المقامر: خان.
 وفي نشوار المحاضرة ص : استعملها مرتين في حكاية للمعتضد بمعني:

  AUTO حمرق

 , وابي دفع ما عليه حين غلب.

  AUTO حمري جمري

 : لعله من الاتباع تقول: اعمل الحاجة

  AUTO حمري جمري

 : اي بالعجل. وفلان عاوز الشء الفلاني

  AUTO حمري جمري

 .



  AUTO حمس

 : من اسماء الحشيش عندهم الحماس.

  AUTO حمض

 :

  AUTO حمض

 الطبيخ. انظر فقه اللغة  طبع الجزويت  ص : خم اللحم وصل واصل. وفي ص : خنز الطعام.
 كنايات الجرجاني ص : اصل اللحم: اذا انتن نيا, وخم واخم: اذا انتن مطبوخا. وفلان

  AUTO حمض

 له في الكلام, اي تكلم معه بكلام فيه غلظة.
 واللبن الحامض في اعالي الصعيد يقال: لما يسمي بالخض, واما في المدن فيطلقونه علي اللبن الزبادي.

  AUTO الحميض

 : نبات مستطيل الورق جذوره حمراء, ياكله الفلاحون وبطعمه حموضة, يطبخ بالسلق, ويضاف غليه فريك الذرة, ويطول نحو ذراع, واذا جف احمر فبعضهم يدقه بعد جفافه, ويفتل منه حبالا لشد القواديس ونحوها.
 واذا كان صغيرا اشبه اوراق السلق في الجملة .. وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي: «ويقولون: حميض, والصواب: حماض».

  AUTO حمق

 : ات

  AUTO حمق

 علي: اي غضب واظهر غضبه. والحماقة: يستعملونها بمعني الحدة, ولا يطلقونها علي التغفيل, او وضع الشء في غير موضعه.
 الاغاني ج  ص : استعمال ابي الاسود في شعر له: ال

  AUTO حمق

 للرجل الحديد الذي يغضب سريعا, وانظر المقطوع الذي بعده.

  AUTO حمل

 :

  AUTO حمل

 المزين: شء كالصندوق, علي شكل اسطوانة مقسومة نصفين, وباسفله رجلان يمسك بهما رجل, وي

  AUTO حمل

 ه علي اكتافه فيكون عاليا علي راسه وصورته:
 يسيرون به امام زفف المطاهرين, ويزين وجهه بمرايا, وهو من خشب ملبس بالنحاس الاصفر والمسامير الصفراء. والنحاس منقوش ... انظر مثله في المقتطف ج  ص .



 الطراز المذهب ص : بابونج هو الاقحوان. وكذلك في خزانة البغدادي ج  ص . حلبة الكميت ص : ما قيل في الاقحوان وهو البانونج.
 وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي: «ويقولون لنبت له زهر اصفر: اقحوان. وليس اياه, انما الاقحوان البابونج والبابونق, لغتان, وهو الذي يقول له الناس: البابونق, بضم النون».
 قلنا: هذا منشا قول العامة: حوان, للزهر الاصفر المعروف ولعله لانه يشبه في الرسم  زهر البابونج, وان خالفه في اللون.
 الحوان يرادفه البهار. انطره في مفردات ابن البيطار, وانظر بيتين فيه في اول ص  من الكتاب  رقم  ادب. وانظر حلبة الكميت ص : وصف البهار.
 وانظر في اللغة القراص: هو البابونج.

  AUTO حوايج

 : والصواب حواءج, بالهمز: جمع حاجة. انظر درة الغواص وشرح كفاية المتحفظ ص , وكراس اللغة. والعامة تستعمل هذا الجمع بلا مفرد له. ويطلق عندهم علي الملابس فقط. الجبرتي ج  وسط ص : الحونج: للملابس, وقد تكرر قبل ذلك الامر:
 بنشرها, ولم يسمها بال

  AUTO حوايج

 .

  AUTO حواية

 : لخرقة تلف مستديرة كالكعكة, لتجعل فوق الراي تحت الجرة ونحوها وقاية للراس. ويظهر انها اخذت من الحوايا جمع حوية انظر (السوية) في خزانة البغدادي ج  ص . امالي ابن الشجري ج  اواءل ص : الحوية ومعناها ..
 بعض اهل الصعيد يقولون لل

  AUTO حواية

 : لواية وذكرت في اللام.



 حصيرا علي نطع, وانما سميت مبناة؛ لانها كانت تتخذ قبابا, والقبة: البناء, والانطاع تبني بها القباب».
 وجاء في لسان العرب في تفسير قول النابغة علي ظهر مبناة ما نصه «المبناة قبة من ادم. وقال الاصمعي: المبناة حصير او نطع يبسطه التاجر علي بيعه, وكانوا يجعلون الحصر علي الانطاع يطوفون بها. وانما سميت مبناة لانها تتخذ من ادم يوصل بعضها ببعض قال جرير:
 رجعت وفودهم بتيم بعد ما ... خرزوا المباني في بني زد هام
 انظر شرح شواهد الشافية ص   : المبناة: نطع يفرش ويوضع عليه المتاع للبيع, وقبله: اديم ينقشونه. ولعله يرادف ايضا فرشة الفترينة.
 ويستخلص من هذه الاقوال: ان المبناة شء يبسط ليضع عليه التاجر متاعه نطعا كان او حصيرا. فلنا ان نطلقها علي ما يبسط تحت السلع من اي نوع كان. كما ان الحمل عند العامة ليس له نوع مخصوص, وانما المقصود منه مطلق ما يبسط لعرض السلع.
 ولما كثر وفود تجار الافرنج علي الشرق صاروا يتخذون المباني في حوانيتهم من البسط الفاخرة ومن الحرير والمخمل ثم ينضدون عليها ما يقصد بيعه احسن تنضيد, ويعرضونه وراء زجاجات كبيرة للفت الانظار.
 تتمة: هذه المعارض الزجاجية تسميها العامة: فترينات جمع فترينة بكسر الفاء الاعجمية التي بين الفاء والواو. واصلها من الايطالية Vetrina ويقال لها بالفرنسية: Vitrine. واقرب ما تسمي به في العربية: النضد بفتحتين وجمعه: انضاد, وهو: الموضع الذي ينضد عليه المتاع, ويطلق علي السرير الذي ينضد عليه, ويطلق ايضا علي الشء المنضود, فان   خيف الالبتاس جاز لنا تسميته: بالمنضد  بفتح فسكون فكسر: اسم مكان من نضد ينضد من باب ضرب ويجمع علي: مناضد.

  AUTO حملة

 : من اصطلاح الدواوين بمعني الجيش المجرد للمحاربة. وكانوا يستعملون لها: التجريدة. وابن اياس يستعملها داءما في تاريخه, في ج  ص , ولم تكتب بعد ذلك. راجع (عرضي) في كتاب المعرب والدخيل لمصطفي المدني «التجريدة»: يسمي اهل مصر السرية: التجريدة, عامية او ماخوذة من تجرذد لامره: جد فيه, او من الجريدة وهي خيل لا رجالة فيها كالجرد. شفاء الغليل ص : كلام في التجريدة في الجريدة. الضوء اللامع ج  ص : وسافر الي التجريدة. وهو يستعملها كثيرا, وفي اواءل ص : تجريدة باشا يشبك ابن مهدي.
 ال

  AUTO حملة

 التي للجيش يعبر عنها الامير يشبك في رحلته بالمهم و

  AUTO حملة

 خشب: يسال عن مقدارها.
 ويطلقون ال

  AUTO حملة

 ايضا علي القليطة, اذا لم يريدوا التلفظ بلفظها.
 والحملي: حامل الابريق لبيع الماء في الطرق والاسواق والموالد. ويقولون له: ابن الشيخ .. وذكرناه في (شيخ).
 الحملية جميعهم من سمدون وقلتا: قريتين متجاورتين في المنوفية. ولعلهم دخلهم بعد ذلك اناس من غيرهم ..
 البياب: الساقي يطوف بالماء, الحملي. مادة (بوب) من اللسان وسط ص : البياب.
 في نشوار المحاضرة  الجزء المطبوع  استعمل (الشارب) للحملي, اي الساقي. وانظر ما كتبناه في مجلة المجمع عنه. وفي الجزء المخطوط من نشوار المحاضرة استعمله ايضا اواخر ص  ولم نعرفه. ثم راينا في ذيل فصيح ثعلب للبغدادي ص ,   وهو مع شرح الفصيح رقم  لغة ما نصه: «قول العوام لساقي الماء: شاربو هو قلب للكلام, انما المسقي الشارب, وصاحب الماء الساقي. كذا قال شيخ شيوخنا ابو منصور. قلت: يجوز ان يقال: شارب بمعني النسب, اي ذو شراب, كما يقال: لابن وتامر, بمعني ذو لبن وتمر. وهم لا يسمون كل ساق شاربا, بل الذي يدخر الماء ويبيعه». ينظر (ابو منصور) فلعله الجواليقي في ذيل درة الغواص.
 الجزء رقم  تاريخ في مناقب بغداد, في اخر ص : نظافة سقاة الماء في اسواق بغداد. نادرة عن سقاة بغداد وما كانوا عليه من النظافة اواخر ص  من الظراف والمتماجنين رقم  ادب. حمالة البنطلون, وحمالة الزير. استعملوا قديما لها: المرفع. انظر مطالع البدور ج  ص : في كوز ومرفع. وفي ج  اول ص : وبين يديه اربعة الاف مرفع مذهب فيها تماثيل, اي استعملت لغير الزير ايضا.
 والحمالة الخشب للزير المغطاة تسمي: المزيرة, فان كانت حمالة الزير من خشب السنط سميت في الريف: خباية راجعها في الخاء.
 في بغداد يسمون الحمالة: اسقي قال: ويرادفها المحمل, او الحمالة, او المعلاق ... الخ: لغة العرب ج  ص .
 وفي ص  من تاريخ الصابي: مرفع الدواة. انظر الشرابية في شعر الماموني في اليتيمة ج  ص .
 والحمول: نبت ينبت في البرسيم خاصة يضر به, وهو علي شكل خيوط دقيقة, ويتداخل وينفرش علي الارض, فيصير كالشبكة. والحمول يصح وصفه بانه جداد, فهو في اللغة كل متعقد بعضه في بعض من خيط او غصن.



  AUTO حملق

 :

  AUTO حملق

 عينه فصيحة, وقد مضي (بحلق) في الباء. الحواضر لابي شامة, اول ص : مقطوع فيه

  AUTO حملق

 .
 وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن ما تلحن فيه العامة للزبيدي: «ويقولون: حماليق, للحدق. والصواب ان الحماليق بواطن الاجفان. وقد

  AUTO حملق

 الرجل: اذا انقلب حملاقه من الجزع».

  AUTO حمم

 : في المستدرك علي

  AUTO (حمم)

 من شرح القاموس ص : ال

  AUTO حمو

 م  بمعني الاغتسال  لغة عامية. وانظر صوابه  اي الاستحمام  في ص .

  AUTO حمص

 :

  AUTO حمص

 الشء: بمعني قلاه بدون سمن او دهن, فان كان بهما او بنحوهما قيل: قلي. النوارد والذيل للقالي ص : ان صوابه حمس. الدرر المنتخبات المنثورة ص : التحميص عربيته التحميس. مستوفي الدواوين ص : مقطوع فيه

  AUTO حمص

 بهذا المعني.
 ال

  AUTO حمص

 : الذي يءكل, في الطراز المذهب ص .

  AUTO حمو

 : في تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي: «ومن ذلك

  AUTO حمو

 المراة, لا يعرفونه الا والد زوجها خاصة, وليس كذلك, بل اخو زوجها وابن اخيه وابن عمه وساءر اهله, كل واحد منهم

  AUTO حمو

 ها. قالت عاءشة  رضي الله عنها  يوم منصرفها من البصرة: «انه  والله  ما كان بيني وبين علي الا ما يكون بين المراة واحماءها, وانه عندي  علي معتبتي  لمن الاخيار».
 ال

  AUTO حمو

 والحامي: بمعني حدة الجديد: والحامي: اي المشحوذ ولم يقولوا فيه: حمي بل قالوا: سن, وهي فصيحة. انظر شاهدا في خزانة البغدادي ج  ص . صبح الاعشي ص : حد السكين, اي الحاد, مرادف لحام.
 الحمامات المعدنية: الحمة.



  CHECK حنتيت

  CHECK حنتر

  AUTO حمو النيل

 : يرادفه الحصف, وهي بثور تثور من كثرة العرق.

  AUTO حميحم

 : دعاء للحمام عند وضع الحب له.

  AUTO حنبط

 :

  AUTO حنبط

 البصل ونحوه, اي نبت منه زر. هو من «احبنطا».

  AUTO حنبل

 : يطلق في دمياط علي الكليم, وقد يقولون كليم ايضا.

  AUTO حنت

 : ابن

  AUTO حنت

 , اي ماكر خبيث, ومثله ابن هرمة. وعندي: ان ال

  AUTO حنت

 هو الحنث, اي اليمين الكاذب, والمراد: ابن الكاذب في يمينه, لانه ربما حلف بالطلاق ولا ينفذه فيكون ولده من الزنا, اي ابن زنا.

  AUTO حنت

 ر: ال 

  AUTO حنت

 رة, وم

  AUTO حنت

 ر: اي صغير لطيف الجسم, صوابه ال

  AUTO حنت

 ار وهو القصير الصغير.
 وال

  AUTO حنت

 ور, وبعضهم يقول: حنطور: نوع من العجلات.

  AUTO حنت

 يت: انظر الحلتيت في الطراز المذهب ص  وانظر ص  منه: الانجرد عربيه: الحلتيت. اواءل مادة (حلت) من اللسان: الحلتيت: عقير معروف .. الخ.

  AUTO حنجل

 : ال

  AUTO حنجل

 ة, وات

  AUTO حنجل

 : هي من حجل. وانظر

  AUTO حنجل

 وحنكل في اللغة. في كتب اللغة: حنكل في المشي تثاقل وتباطا. في ص  من «ابي شادوف»: الحناجيل. ومن امثال العامة: اصل الرقص تحنجيل. الجبرتي ج  ص : اتحتجل في مشيه
 ويقولون: العبارة: دخلت عليه بال

  AUTO حنجل

 والمنجل, اي بالداهية الدهياء الجاءحة.

  AUTO حندا

 : ال

  AUTO حندا

 ة, وفلان م

  AUTO حندا

 . انظر الحند او, والحنطا و ... الخ.

  AUTO حندقوق

 : نبات ينبت بالشواطء وبالارض. ورقه يشبه ورق النفل, الا انه اعرض منه, ونوره اصفر. مكروه الراءحة, اذا اكلت منه الماشية اسهلها واضر بها, وينبت قاءما فلا ينبسط كالنفل, وهو اشبه بالبرسيم من النفل.



  CHECK حنشص

 وفي الشرقية يسمونه: زيته .. انظر الطراز المذهب, اول ص  النسخة العتيقة من سفر السعادة, اواخر ظهر ص : في الكلام علي حباطي الذرق هو: الحندقوق.
 السيرافي علي سيبويه ج  ص : الذي تسميه العامة الحندقوق تسمية العرب الذرق. وانظر في  العرقصان: هو الحندقوق. ص  من رقم  مجاميع: حندقوق هو ازرور الذي يغسل به البدن قال: وانظر اشنان في الالف.
 العامة تطلق الحندقوق علي الدحريج الذي في القمح.

  AUTO حندويل

 : هو خبز الذرة, خاص بالصعيد. ويكون اغلظ من الذي يعمل بالوجه البحري. وصفة عمله انه يقطع من عجينه. ويوضع بالمغرفة بعد بلها بالماء, ثم يلقي به في الفرن, وعجينه يتخمر. وتكون خبزته علي قدر استدارة المغرفة.

  AUTO حنش

 : للصل الكبير, فصيحة. وفي عبث الوليد, ظهر ص : العامة تقول لولد الحية:

  AUTO حنش

 , والعرب تقوله للحية. العامة  الان  تطلق ال

  AUTO حنش

 علي الثعبان الكبير.

  AUTO حنش

 ص: فلان م

  AUTO حنش

 ص, وال

  AUTO حنش

 صة: لعله يرادف متحذلق.

  AUTO حنط

 : اي فيه حموضة, يستعمل في الطعام مدحا وذما. لعله محرف عن حمض. يريدون الحامض.

  AUTO حنفية

 : هي الصنبور. الجبرتي ج  ص : بيتان في

  AUTO حنفية

 الوضوء.
 المطرزي علي المقامات ص : الصنبور: قصبة الاداوة من صفر او حديد يشرب فيها.
 بلوغ الارب في ماثر الشيخ الذهب ج  ص : انابيب فيها بزماوات للوضوء.
 احسن التقاسيم ص : جعلوا علي افواه العيون: المزملات والانطونيات. لعلها: الحنفيات, وذلك في الدينور.



  CHECK حنة

  CHECK 

  AUTO حن

 كش

 استعمل لها في الحيل وميخانيقا الماء: لفظ بيثون وترجمت بلفظ robinet اي ال

  AUTO حن

 فية. «تاريخ ابن الفرات» ج  اواءل ص  (): كان في حمام دار ابن افلح الكاتب ببغداد بيت مستراح فيه بيثون, ان فركه شمالا اخرج ماء باردا, وان فركه يمينا اخرج ماء حارا.
 انظر ما كتب في كراس الالات ص  عن انثي البيثون.

  AUTO 

  AUTO حن

 ك

 : للفم. التنبيهات ص :

  AUTO 

  AUTO حن

 ك

 الغراب, اي منقاره, مردود منكر. الرحلة الطرابلسية للنابلسي, اول ص : بيت فيه

  AUTO 

  AUTO حن

 ك

 , اي فم.
 وفي الحمير يقولون: م

  AUTO 

  AUTO حن

 ك

 : اذا اعتراه مرض معروف في سقف حلقه, وهو دم يسقط بين الجلد والعظم يمنعه الاكل. الروض الانف ج  ص : اللد: [وجع ياخذ في الفم والحلق]. ما يعول عليه ج  ص : مجري اللدود.
 وسد ال

  AUTO 

  AUTO حن

 ك

 او صد ال

  AUTO 

  AUTO حن

 ك

 : حلواء, ذكرت في السين.

  AUTO 

  AUTO حن

 ك

 ش: وعمل

  AUTO 

  AUTO حن

 ك

 يشة: اي خلق شيءا يشتغل به .. الخ.

  AUTO حن

 : الت

  AUTO حن

 ين: هو ان يءتي بالفصيل او السقب او غيره لامه ليمريها فتدر اللبن .. الخ. انظر التلسين في ما يعول عليه ح  اخر ص . وراجع المخصص وغيره.

  AUTO حن

 ة: هي ال

  AUTO حن

 اء وات

  AUTO حن

 ي: خضب يده او رجله بها. مادة

  AUTO (حن

 ا) من المصباح: ال

  AUTO حن

 اء, و

  AUTO حن

 ات المراة يدها.
 انظر كلاما فيها في ص  في غذاء الالباب بشرح منظومة الاداب للسفاريني في الاخلاق. الروض الانف ج  ص : الكلام علي حكم الخضاب, وانواع ما يخضب به. ما يعول عليه ج  ص : خضاب الاسلام ال

  AUTO حن

 اء. وفي ج  ص : علوق ال

  AUTO حن

 اء.
 ابن بطوطة ج  ص : عادتهم بدهلي في جعل ال

  AUTO حن

 اء في يد العريس ورجليه, وهي عادة الريف بمصر ايضا. التحقيق   في شراء الرقيق ص : مقطوع فيه مخضوب اليدين والرجلين. وفي ص : مقطوع في مقمعة باحمر: ومقطوع في مقمعة باسود.
 في القاموس: سيرت المراة خضابها: خططته.
 في الموشي ص : باب ما يكتب بالحناء علي الانامل .. الخ.
 الظراف والمتماجنين  رقم  ادب  ص : خضبت رءوس اصابعها وشنذرتها. ولم نجد شنذر في اللغة فلعلها محرفة.
 انظر في القاموس: معر الظفر: نصل من شء اصابه. وانظر غيره: الحنة لقطت واخذت, وضده اجربت. جمع الفراءد لابن نباته ص : بيتان لابن سناء الملك في اخضرار الخضاب في الانامل.
 اليرنا: الحناء. عبث الوليد, ظهر ص . نهاية الارب للقلقشندي ص . شرح كفاية المتفحظ ص . وفي ص : العلام والرقون من اسماءها. الجزء الذي عندنا من ربيع الابرار للزمخشري, ظهر ص : وخضبن بالعلام  في شعر البهرمان: الحناء  عن القاموس.
 وليلة الحنة: هي الليلة السابقة لليلة البناء, يولم فيها اهل العروس, وتخضب يديها ورجليها. في الريف يقولون عما يصنع ليلة الحناء بالعروس: جلي العروسة, انظر حرف الجيم.
 وتزعم النساء ان الخاضبة بالحناء  اذا دخلت علي مريض او نفساء قبل انقضاء الشهر  تشاهر. وانظر ما كتب في الشين.



 انظر في الاغاني ج  ص : عادتهم في خضب النجيب عند الخروج لتلقي الحجاج. وقد مضي مثله في ترجمة عمر بن ابي ربيعة. والعامة بمصر تخضب الجمال للذبح.
 سبحة المرجان, اواخر ص : مقطوع للمءلف في الحناء.
 المجموع الازرق ص , اخر هامش: بيتان في الخضاب بالحناء. الحواضر لابي شامة ص : مقطوعات في مقمعة الاصابع, اي بالحناء. تحفة العاشقين  رقم   ص : مقطوع في مقمعة الانامل. وفي اخر الصفحة: مقطوع في مختضبة. تحفة الدهر في اعيان المدينة من اهل العصر للداغستاني, اواخر : مقاطيع في معني. وتلطم الورد بعناب
 وحثة الغولة: نبات ينبت علي الشواطء, طوله اقل من ذراع, واوراقه الي الطول وهي قليلة العرض, له نور ازرق, فان بدا في الانطفاء احمر. وسمي حنة الغولة؛ لانه عند جفافه تحمر جذوره, وتخضب الايدي اذا مستها.
 وحنة الفار: هي الغبير. انظر الغين.

  AUTO حنس

 :

  AUTO حنس

 ه اي اطلعه علي الشء, وكايده به, وقال له: حنيسك او حنوسك حنوسك, والكلب يبوسك, لعله من (حنث) بمعني جعله من غضبه يحلف ويحنث.

  AUTO حنية

 : اي الحنان صاغوه مصدرا صناعيا, ولكن علي غير وجهه ويقولون: فلان حنين: اي ذو شفقة.

  AUTO حني

 : حاني: للغنم والمعز الطالبة للعشر. ويقال للبقر والجاموس: صيارف, وللحمير, طالب وطالبة.

  AUTO حنيني

 : للرغيف الصغير. في ص  من المجموعة  رقم  شعر

  AUTO حنيني

 في زجل. ويظهر انه غير الرغيف, بل هو نوع من   الثياب, ولعله منسوب لرجل اسمه: حنين. وكذلك ص .
 وفي دمياط يقولون: للحنيني: حنون وجمعه

  AUTO حوان

 ين. المجموع رقم  شعر, اخر ص : لابن نباتة في حنيني: لنوع من الملبوس.
 نزهة الجليس ج  ص : شعر به الحنينيات: مراده اصوات منسوبة الي حنين (¬).

  AUTO حنية

 : للتي تكون تحت السلم. مجلة الطبيب ص : حنيزة سلم:

  AUTO حنية

 . والمحني في الميم.

  AUTO حوان

 : لنبت ينور نوار اصفر, وهو  بلا شك  الاق

  AUTO حوان

 . الكتاب  رقم  ادب  ص : مقطوعان في الاق

  AUTO حوان

 . ويفهم من وصفه, ان وسطه اصفر, واراقه الداءرة بيضاء. ص  من الكتاب  رقم  شعر  في الاق

  AUTO حوان

 , وفيه تشبيهه ولونه. المقتطف, مجلد  ص : الاق

  AUTO حوان

 : الاقاح. الشريشي ج  ص : ومن ثغره لي الاق

  AUTO حوان

 مفلج. يدل علي انه ابيض, وال

  AUTO حوان

 يشبهه في الشكل الا انه اصفر. وفي ج  اول ص : تشبيه الاق

  AUTO حوان

 بعذاري يبتسمن. طبقات العلماء  رقم   قبل اخر ص : بيت للارجاني فيه الاق

  AUTO حوان

 كالثغر. وانظر وسط . نزهة الانام في محاسن الشام ص : الاق

  AUTO حوان

 الاصفر. وفي ص : غلط المصنف فجعل الاقاح غير الاق

  AUTO حوان

 . المغرب   تاريخ  وسط : فضي الاقاحي: وبعده انه كالدر في المقطوع الثاني. وهذا يدل علي انه فراخ ام علي, اي البابونج. وبعده مقطوع به: ويفضضها الاقاحي. وفي اواءل : يرصع ورده باقاحي.



 الحمل  بكسر فسكون  في اصطلاح الخردجية: ثوب او نمط او نحوهما, يبسطه الباءع في الاسواق, وينضد عليه السلع المعروضة للبيع, سموه بذلك؛ لانهم يحملون فيه ايضا سلعهم في غدوهم الي الاسواق, ورواحهم منها ....
 وكانت العرب تتخذ لذلك حصيرا منقوشا او «نطعا» اي بساطا  من ادم تنقشه, وتزينه, وتعرض عليه المتاع او تحمله فيه, وتطوف به, وتسميه: المبناه (¬) بفتح الاول وكسره, وسكون الثاني.
 واصل المبناة: اديم يجعل كهيءة القبة, ليكون خدرا. ولما كانت الانطاع: تتخذ منها القباب قيل للواحد: مبناة ايضا, وان لم يكن مجعولا قبة. قال في «القاموس» (المبناة  ويكسر: النطع والستر) ... وجاء به النابغة الذبياني بمعني النطع الذي للتاجر, في قوله:
 كان مجر الرامسات ذيولها ... عليه قضيم نمقته الصوانع
 علي ظهر مبناة جديد سيورها ... بطوف بها وسط اللطيمة باءع
 قال العلامة البغدادي في شرح شواهد شرح الرضي علي الشافية في كلامه علي البيتين: المبناة هي كالخدر تتخذ للعروس يبني بها زوجها فيه, ولذلك سميت مبناة. وكانوا ينقشون النطع بالقضم وهي الصحف البيض تقطع وينقش بها الادم تلزق عليه وتحزز. وقال الاصمعي: كانوا يجعلون الحصير المزين المنقوش علي نطع, ثم يطوفون به للبيع الي ان قال: يقول «القضيم الذي هو هذا الحصير علي هذا النطع, يطوف بها باءع في الموسم. قال الاصمعي: كان من يبيع متاعا يفرش نطعا ويضع عليه متاعه ... والنطع يسمي: مبناة: فيقول: نشر التاجر



  AUTO حوج

 :

  AUTO حوج

 , وم

  AUTO حوج

 , مغات م

  AUTO حوج

 , وكذلك غيره: لعله لانه من حواءج كثيرة. ويطلق علي العرقي (¬) الم

  AUTO حوج

 المصنوع بالقنوشق.
 انظر بيتين بظهر شرح قصيدة للمتوكل علي الله ص  من مجموعة رقم ... مجاميع فيهما في. م

  AUTO حوج

 وانظر ما هو ...

  AUTO 

  AUTO حود

 :

  AUTO 

  AUTO حود

 في العطفة, و

  AUTO 

  AUTO حود

 عليه: من حاد عن الطريق ويرادفه: عرج عليه.

  AUTO 

  AUTO حود

 : الحور: شجر معروف. والحور عند العامة: الجلد الاحمر. المجموعة  رقم  لغة  ص : الحوار: الجلد الاحمر.
 وحاوره في اللعب عند الاطفال: ان يتطاردوا بعضهم لبعض فيطمع الصبي الاخر في نفسه, ثم يفر منه. ويقولون في لعبة لهم: حوريني يا طيطة, وذكرت في الطاء.
 الحور: الاديم المصبوغ بحمرة  عن القاموس.

  AUTO حوس

 : ال

  AUTO حوس

 ه: بمعني الاضطراب في الامر وعدم الاهتداء الي المخرج. داير حايس محتاس.

  AUTO حوش

 : الضياء ج  ص : ال

  AUTO حوش

 : لشبه الحظيرة, في لغة العراق.
 و

  AUTO حوش

 البيت: فناء الدار وصحنها. شرح كفاية المتحفظ ص : بحبوحة الدار. نشوار المحاضرة ص : وفي صحته سرادق, اي في

  AUTO حوش

 الدار.
 و

  AUTO حوش

 المقابر, اي الحظيرة المسورة وبها القبور. خطط المقريزي ج  ص : احواش فيها قباب لسكني الفقراء, اي مثل الحبشان الان. الضوء اللامع ج  قبل وسط ص : ودفن في

  AUTO حوش

 هم. وكذلك في ج  ص .



 انظر: لخصاءص ج  ص   : الحاءش للبستان مثل السور للحديقة. ابن اياس ج  ص : الحوش, وهو يستعمله كثيرا لما في القلعة.

 حوش الخيمة: في صبح الاعشي ج  اواءل ص  في الكلام علي مملكة المغرب الاقصي.

 درر الفراءد المنظمة ج  ص : جمع حوش علي احوشة.
 المحاش: هو حاجز من التراب يعمل لحجز الماء بين مزرعتين ويمشي عليه, ويسمي ايضا: حبسا. فان كان لمجرد المرور قبل له في الشرقية: قشاش.
 انظر صرحة الدار (في صرح) من المصباح, وذكرناها ايضا في (وسعاية).
 الاضداد  رقم  لغة  اول ص : الجرموز: الحوض الكبير يحتاض علي الارض. فلعله يرادف الحوشة في الوجه القبلي.
 بغية العلماء والرواة في القضاة للسخاوي ص : استعمل الرحبة لحوش الدار.

 حاشية البغدادي علي بانت سعاد ج  قبل اخر ص : المنهرة: الفضاء بين البيوت, وذكرناه في (وسعاية)
 في اللسان  منادة (دور)  بعد وسط ص  واول : ما يدل علي ان العرصة: الحوش.

 حاشه يحوشه: بمعني امسكه ومنعه عن الشء واصله من حاش لاصيد. انظر فصيح ثعلب ص .
 ابن اياس ج  ص : حاش: بمعني اقتني, وهي الان كذلك في الريف. حاش فدانين: اي اشتراهما. وحوش فلوس: بمعني اقتصد وجمع. حلق حوش: انظر تقني: اكتفي بنفقته, ففضلت فضلة فادخرها. في اللغة: الشء الذي



  CHECK حولية

 يحوشون فيه النقود اسمه حصالة, ولم يشتقوا منها فعلا.
 والحوش: جمع حوشية: للمراة الوقحة قليلة الادب الساقطة, نسبة للحوش, وهو عبارة عن باحة بداءرها قيعان تءجر للفقراء, ويسكن بها الاسافل. ومثلها جرتية, وقد مضت.
 وقالوا: حوش قدم, قياسا علي حوش الشرقاوي, وحوش بردق. وراجع الخطط فلعله خوش قدم (¬).

  AUTO حوط

 : ال 

  AUTO حوط

 عندهم: المكر المتناهي. وفلان حويط: بمعني عميق لا يسبر غوره في الكمر. وفي معناه: خنيس. وسياتي في الخاء المعجمة.
 و

  AUTO حوط

 ه: بمعني جعل له تحويطة, وهي تميمة, كاية تكتب, وتبخر بمسك, وتكتب بالزعفران, تعلقها المراة حين تلد, وبعد الولادة تعلق للطفل وقاية من الجن.
 وانظر ال

  AUTO حوط

 في القاموس.

  AUTO حوفي

 : في زرع القمح, هو في «الشرقية» ويقال له في بحري: عفير. الحوف الشرقي عبر به عن بلبيس: خطط المقريزي ج  ص  وخطط علي باشا مبارك ج  اواءل ص .
 وانظر الحوف في حرف الحاء من معجم البلدان لياقوت.

  AUTO حول

 : حوالين: بمعني

  AUTO حول

 كذا.

  AUTO حول

 ية: للانثي, وال

  AUTO حول

 ي: للذكر من الغنم: الصغار بنات سنة.

  AUTO حوي

 : حواه: بمعني رقاه رقية او سقاه شيءا يمنع عنه اذي الافاعي.
 والحاوي عندهم: مربي الافاعي. والاكثر اطلاقه علي المشعوذ والمشعبذ, لانهم في الغالب يكون معهم افاع. الجبرتي ج  ص  س : الحواة. استعمال الحاوي لمن يربي الحيات: في مطالع البدور ج  ص . وفي اخر ص   : سميت الحية لانها تحوت, اي اجتمعت. خطط المقريزي ج  ص : الحاوي: للذي يلعب بالحيات, وقصة له. محنة الاديب  رقم  معالم  ص : الحاوي: للرجل يمسك الحيات. الحيوان للجاحظ ج  ص   : اخراج الحية بالرقية, وراي الجاحظ فيه ثلاث رساءل للحجازي ص : شعر في حاو.
 الف باء ج  ص : اشتقاق الحاوي. في كتاب المعرب والدخيل للمدني ما نصه: «الحاوي يطلقه اهل مصر علي الذي يخرج الحيات من اوكارها, ويمسكها بيده ولا تضره. لم اره في كتب اللغة, وكانه من حوي الشء: جمعه واحرزه, الذي سميت منه الحية لتحويها. قال ابو حيان:
 هم ايقظوا رقط الافاعي ونبهوا ... عقارب ليل غاب عنها حواتها
 وهم نقلوا عني الذي لم افه به ... وما افة الاخبار الا رواتها
 وحلقة الحاوي  اي الناس المجتمعون حوله  هي الطابق. وستاتي في الطاء في (طابق).
 الحيوان للجاحظ ج  ص  وص : الحواء: الحاوي. كلام عن لفظ الحواء وانه ليس من الحية ... الخ. بعد وسط ص  من كناشنا عن الحجة. ابن بطوطة ج  ص  او : تعبيره عن باءع الحيات بالحوات. وليس بخطا. اليتيمة ج  ص : المراس: الحواء, في القصيدة الساسانية.
 لغة العرب ج  ص : حقباز: اي المشعوذ. الجوقية في الهند: الضياء ج  ص  وص . وفي المقالة ما يءيد كلام ابن بطوطة. وفي المقتطف ج  اواخر ص : ان ما رواه ابن بطوطة يعلل بالاستهواء, هو مذكور في ج  ص : وهو مشعوذ صعد علي جبل وقتل غلاما ... الخ.



  CHECK حياصة

 وفلان حوة او حوا: وصفوه بالمصدر لصاحب المداخيل علي الناس.
 ابن اياس ج , ص : امر السلطان محمد قايتباي ان تقطع ال

  AUTO حيا

 ت التي تصنع بالبيمارستان, حتي يتفرج عليها. فاحضروها بين يديه بقاعة البحرية. فقطعت بوجود حضرته, وهو ينظر اليها. وخلع علي رءيس الطب شمس الدين القوصوني وولده, والحاوي الذي احضر ال

  AUTO حيا

 ت, واخرين منهم ... الخ.
 مدينة العلوم ص : علم الشعبذة. المقتبس ج  ص : شء عن عمل المشعبذين. وانظر رسالة الشقندي قبل ذلك في ص .
 انظر المضاف والمنسوب للثعالبي ص : ابو العجب المشعوذ. ما يعول عليه ج  ص  الي ص : ابو العجب المشعبذ, وانظر تفسيره. الجزء الذي عندنا من ربيع الابرار ص : يقال للمشعبذ ابو العجب, وبيتان لابن الرومي في البحتري, فيهما ابو العجب.
 الخطط التوفيقية ج  ص : الكلام علي الحواة, وحادثة ابي كريت الحاوي.

  AUTO حيا

 : قولهم:

  AUTO حيا

 الله, في جواب كلامهم, اي لاتهتم بذلك, وهذا فليكن.

  AUTO حيا

 صة: شء كالحزام, وقد وردت في شعر جمال الدين بن نباته المصري. في كتاب «المعرب والدخيل لمصطفي المدني» ما نصه «ال

  AUTO حيا

 صة: حزام معروف, عامية. استعملها محمد الدماطي في شعره. فقال دوبيت:
 لم انس

  AUTO حيا

 صة علي خصر علي ... قد نضدها الناظم فوق الكفل
 قد شبهها الناظر اذ ينظرها ... سمطي برضد علي اعالي جبل   في مادة (نطق) من المصباح: المنطقة: هي ما يسمية الناس: حياصة. وذكرناها في قايش ايضا.
 مراتع الغزلان ص : مقطوعان فيمن: شد حياصة علي وسطه, وبعدهما: فيمن شد بندا. وفي : مقطوعان فيهما (بند)
 خطط المقريزي ج  ص : الحواءص التي كانت تعرف: بالمناطق. وذكر ايضا في (قايش). وفي : للامراء المقدمين حواءص ذهب. وانظر المنطقة في .
 مطالع البدور ج  اول ص : بيتان في مليح بوسطه بند احمر.
 وحياصة المقداف: الحبل الذي يربط به في مسمار قاءم بجانب السفينة للتمكن من التجديف.
 والحياصة: تطلق علي الثفر للبرادع.

  AUTO حيب

 : لتراب اصفر يءتي به من الجبل في الصعيد تسمد به الارض, ويدخل في بياض الدور.

  AUTO حيد

 : في الشرقية الوسطي: حايده, اي خاصمه, بمعني امتنع عن كلامه. فلان محايشد فلان.

  AUTO حيس ما اتفق

 : يريدون: حيث, اي باي طريقة تهيات, وهو محرف من حسب ما اتفق.
 وقولهم: الي حيس: يريدون: حيث. انظر ما كتب عنها في المعلقات.

  AUTO حيص

 : وصف للبخيل الشديد البخل.

  AUTO حيض

 : قل من يطلقه علي

  AUTO حيض

 المراة, بل يقولون: جاءت ضهرها او عليها ضهرها  اي ظهرها  وانما يطلقونه علي ما يسيل من لحاء الشجر عند فساد جوفها, واكثر. ما يكون في اتوت.

  AUTO حيطه

 : صوابها الحاءط. ويقولون: حوط عليه اي سوره, سواء كان باقامة حاءط او اي شء اخر: شرح فصيح ثعلب   لغة 



  CHECK 

  AUTO حي

 لة

 ص : وهو الحاءط, ولا تقل:

  AUTO حي

 ط. اي التحريف من مدته.
 والحويطة. حفرة تصنع حول الشجرة للسقي. انظر لفظ (دار).
 تخريج الدلالات السمعية ص : تانيث الحاءط ذهابا لمعني الحديقة. وكلام في ذلك.

  AUTO حبق

 :

  AUTO حي

 ق الحلة, اي وضع الملح في القدر, وال

  AUTO حي

 اق: هو ضبط الملح الموجود في الطبيخ, وماء العجن.

  AUTO 

  AUTO حي

 ل

 : شد

  AUTO 

  AUTO حي

 ل

 ك. المحتسب ج  ص : لا

  AUTO 

  AUTO حي

 ل

 ولا قوة الا بالله قام علي

  AUTO 

  AUTO حي

 ل

 ه, اي وقف. وا ذا قيل للمريض: شد

  AUTO 

  AUTO حي

 ل

 ك. يقول في الجواب: الشد علي الله. انس الملا بوحثل الفلا, اخر ص : يقل

  AUTO 

  AUTO حي

 ل

 ه: اي تضعف قوته.
 و

  AUTO 

  AUTO حي

 ل

 الدمل: ورم يظهر بسببه في جهة اخري.

  AUTO 

  AUTO حي

 ل

 ة: ال

  AUTO 

  AUTO حي

 ل

 ة: الولد الواحد الذي ليس لابيه غيره, وكذلك البنت.
 ويقولون:

  AUTO 

  AUTO حي

 ل

 تي بيت واحد: اي ليس لي غير دار. وما

  AUTO 

  AUTO حي

 ل

 توش شء, اي لا يملك شيءا, وليس في سعة.

  AUTO 

  AUTO حي

 ن

 : من

  AUTO 

  AUTO حي

 ن

 لمين ات

  AUTO 

  AUTO حي

 ن

 : اي صار له مال وثروة  لعله من اقبل عليه ال

  AUTO 

  AUTO حي

 ن

 , اي الزمان, عكس ادبر عنه. ويرادفه: اثري, وما في معناه.

  AUTO حي

 : زجر للغنم وللماعز. وقولهم: من

  AUTO حي

 : اي كثير متعدد. و

  AUTO حي

 ي  في الريف: اي سقي زرعه السقية الثانية, ويسمونها: المحاياة. خطط المقريزي ج  ص : تسقي الاشجار في طوبة ماء واحدا, ويسمونه: ماء ال

  AUTO حي

 اة.
 والجير ال

  AUTO حي

 : الذي لم يبل بالماء: فاذا بل قيل: مطفي, وطفي الجير.
 انظر في ص  من نشوار المحاضرة: اسفيداج

  AUTO حي

 ... الخ, قبل الاخر



  AUTO حياني

 : لصنف من التمر معروف, ولعله التوحيد.
 الكواكب الساءرة في اخبار مصر والقاهرة لابي السرور البكري, وسط ص  (): كون الفرما كان بها رطب ... الخ. قال المءلف: ويعرف اليوم بال

  AUTO حياني

 .
 تاريخ الوزير محمد علي باشا للرجبي ص : انواع التمر, ومنها ال

  AUTO حياني

 . الضوء اللامع ح  وسط ص : منزل حيان بالشرقية. فلعل التمر ال

  AUTO حياني

 منه. ابن خلكان ح  ص : ذكر ابا حيان, ونسبته لبيع التمر  اي التوحيد  في ترجمة ابن العميد.
 صوت

  AUTO حياني

 : يرادفه جهوري.

  AUTO حي عالم

 : نبات يمتد في الارض. له اصل في اللغة. وانظر ابن البيطار, وابن حجة في الخزانة ص . ص  من رقم  مجاميع:

  AUTO حي عالم

 هو ... الخ ...
 عيون الانباء ج  ص :

  AUTO حي عالم

 , وان اسمه كان: حياة العالم .. الخ.
 شفاء الاسقام والالام  رقم  طب  ظهر ص : سمي

  AUTO حي عالم

 لانه لا يطرح ورقه ابدا.
 وقال ابن الوردي: يا

  AUTO حي عالم

 عصرنا. وراجع (دم لخوة) في حرف الدال.
 الكتاب رقم  شعر, اخر ظهر ص   : مواليا فيه:

  AUTO حي عالم

 . وذكر في صبارة ايضا. مراتع الغزلان اخر ص : مواليا فيه

  AUTO حي عالم

 .



 خ

  AUTO حرف الخاء

  AUTO خاتم

 : القاموس: ال

  AUTO خاتم

 حلي للاصبع كال

  AUTO خاتم

 والجمع خواتم وخواتيم (¬). وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف, نقلا عن تقويم اللسان لابن الجوزي: «العامة تقول: ال

  AUTO خاتم

 , لما كان فيه فص او لم يكن. والصواب انه لا يدعي

  AUTO خاتم

 ا الا وهو بفص, فان لم يكن به فص فهو حلقة». سهم الالحاظ في وهم الالفاظ ص : ال

  AUTO خاتم

 ....
 كف الرعاع  رقم  فقه  ص : حكم اللعب بال

  AUTO خاتم

 ونحوه.
 وانظر الموشي ص : تطيرهم من اهداء ال

  AUTO خاتم

 , اي بعكس ما هو الان بمصر.
 مجموع الظرف لابي مدين ص : لغز للكميكي عز الدين في

  AUTO خاتم

 .

 ديوان ابن سناء الملك, ظهر ص : تشبيه الثغر ب

  AUTO خاتم

 سليمان. المقتطف ج  ص : سءال وجوابه عن

  AUTO خاتم

 سليمان. الروضتين ج  ص : وضرب الدرهم الناصري الذي سكته

  AUTO خاتم

 سليمان.
 في المنهل الصافي ج  اواخر ص : الي ان ارسل السلطان الي والدي

  AUTO خاتم

 الامان, في ترجمة والده لما فر من الناصر فرج الي التركمان.
 القاموس: البظرم  كجعفر : ال

  AUTO خاتم

 . وتبظرم: اذا   كان احمق وعليه خاتم, فيتكلم ويشير به في وجوه الناس.

  AUTO خارجي

 : صوابه:

  AUTO خارجي

  بكسر الراء. العامة تستعمله الان قريبا من معناه اللغوي, وتطلقه في الذم فقط.
 ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  ص : ال

  AUTO خارجي

 : من يفخر بغير اولية. خزانة البغدادي ج  ص : عصام كان يلقب بال

  AUTO خارجي

 .
 انظر جزازات التذكرة التيمورية, وشفاء الغليل ص : ال

  AUTO خارجي

 , وطراز المجالس ص , والتبريزي علي الحماسة ج  ص .

  AUTO خارطة

 : انظر خريطة.

  AUTO خاش

 : يلعن ابو

  AUTO خاش

 ه. انظر مجلة عين شمس ج  ص , وانها من المصري القديم.

  AUTO خاص

 : عيش

  AUTO خاص

 : اي للامراء. يريدون احسنه, ويرادفه الحواري. ومن العيش ال

  AUTO خاص

 : العيش الفينو, الا انه في الاكثر يطلق علي الخبز الافرنجي, ويقال له: عيش رومي, ايضا.
 انظر ما كتبناه عنه في مجلة المجمع ج  ص , ومطالع البدور ج  ص . المجموع  رقم  شعر  اخر ص : في خباز, وفيه: جراية و

  AUTO خاص

 . المختار في كشف الاسرار للجوبري  طبع الشام  ص : اربع زبادي طعام

  AUTO خاص

 وخبز

  AUTO خاص

 . فاستعمل ال

  AUTO خاص

 للطعام ايضا.

 رحلة ابن جبير طبع اوربة  ص  و : الخبز الحواري. درر الفراءد المنظمة ج  ص : الدقيق الحواري, اي انهم كانوا يستعلمونه في زمنه. في رقم  طب ص : الحواري ومشر بالدق ثم طحن. ولعله: وبشر. الغفران ص   طبعة هندية: ابيات للمعري: حواري بلمص.



 كتاب التطفيل لابن الجوزي ص : بنان الطفيلي كني الخبز الحواري بابي نعيم. ما يعول عليه ج  ص : ابو نعيم: الخبز الحواري, الشريشي ج  ص : ابو نعيم: الحواري, وهو الدرمك. في القاموس: الدرمق  كجعفر: الدقيق المحور. وفيه: الدرمك  كجعفر: الدقيق الحواري.
 وبعض البلاد كدمياط يقولون للخاص: كماج. وسياتي في الكاف. اخبار الدول للقرماني  طبع بغداد  ص : خبز خاص كماجة.
 انظر القرماز في اللسان في مادة (قرمز).
 ويقابل الخاص: الجراية, وقد ذكرت في الجيم.

  AUTO خاصة

 : ناظر ديوان ال

  AUTO خاصة

 . انظر استاذ الدار في معيد النعم للسبكي ص  المجموع رقم  شعر ص : فانت ناظر خاص. صبح الاعشي ج  ص : ناظر الخاص, وفي : نظر الاملاك السلطانية, ج  ص : نظر الخاص, وانه حدث مدة الناصر وصار صحبه كالوزير. الدرر الكامنة ج  ص : اول من سمي ناظر الخاص, قبل الاخر بسطر, وص : اول من باشر نظر الخاص, وذلك في مدة الناصر بن قلاوون. وانظر اواخر ص . وفي ج /ص : الناصر هو الذي احدث وظيفة ناظر الخاص. المنهل الصافي ج  ص : كريم الدين اول من باشر نظر الخاص بتجمل زاءد, ولم تكن تعرف اولا. وفي ج  ص : تسمية الديوان المفرد بذلك وسببه.
 الخطط التوفيقية ج  ص : معني الايوان المفرد, ويفهم منه انه ال

  AUTO خاصة

 الان. وكان يقال للمستخدم فيه: المفردي. صبح الاعشي ج  اواءل ص : ديوان الاستدارية, وهو ديوان المفرد. واول من اتخذ الديوان المفرد المسمي اليوم (بيت مال الخاص) الحاكم الفاطمي. محاضرة   الاواءل, اول ص : وفي خطط المقريزي ج  ص : الديوان المفرد انشاه الحاكم بامر الله, يتعلق باموال من يسخط عليه ويصادره: فهو غير المفرد الاخر. ج  ص : نظر الخاص.
 قطف الازهار  رقم  ادب  ص : مقطوعان فيهما. انت ناظر خاص.

  AUTO خاكي

 : نوع من النسيج ارمد اللون مصفره, يجلب من الهند. وخاك  بالفارسية  معناه التراب, فلعلهم سموه بذلك لانه يشبهه في اللون.

  AUTO خال

 : اخو الام. يقولون: ارض قليلة ال

  AUTO خال

 : اذا كانت رديءة, يريدون انها غير كريمة الاصل. ويطلق ال

  AUTO خال

 علي ما يرسم علي الخد من الوشم, واكثر ما يفعله اهل الفيوم. واما ال

  AUTO خال

 الخلقي  اي الشامة  فيسمي عندهم: حسنة.

  AUTO خام

 : ثوب

  AUTO خام

 . قماش

  AUTO خام

 .. حرير

  AUTO خام

 . بغية العلماء والرواة للسخاوي في القضاة ص  س : ثوب وهو

  AUTO خام

 . الذيل علي الروضتين ج  ص  باليسار: وثوبه

  AUTO خام

 الي انصاف ساقيه, وبعده: ثوب

  AUTO خام

 مهدول الجيب. وفي ج  ص  باليمين قبل الاخر: الثوب ال

  AUTO خام

 . لطاءف المعارف للثعالبي  رقم  تاريخ  ص : من الثياب المقصورة سوي ال

  AUTO خام

 ات. خطط المقريزي ج  ص : ثياب الكتان من ال

  AUTO خام

 والازرق. كانه يريد بال

  AUTO خام

 السادة, والراجح انه يريد التي لم تصبغ بعد. وانظر : فلان جه ب

  AUTO خام

 ه وخيامه, اي بكل شء, كان معه مواده ال

  AUTO خام

 , وما يلزم لعملها في خيامه. يرادفه: بقضه وقضيضه. مراة الزمان ج  ص  س : ثوبه

  AUTO خام

 , وانه خشن, اي مظفر الدين صاحب اربل. ابن بطوطة ج  ص : استعمل ثياب

  AUTO خام

 ة. شاب

  AUTO خام

 : راجع لفظ (خداج) ايضا: وفلان

  AUTO خام

 :



  CHECK خانية

 اي لا يدري شيءا, وهي ترادف: غشيم.
 الدرر المنتخبات المنثورة للحفيد: خام دست: اي غشيم.
 والارض الخام: هي التي خلت من الزرع, كالشماه بعد القمح والشعير ... الخ, والباق بعد البرسيم والفول.
 تاريخ مصر السياسي ص : قبل الاخر: استعمل الغفل للخام.

  AUTO خان

 : بمعني حانوت للتجارة كبير. ومنه:

  AUTO خان

 الخليلي, وجهة

  AUTO خان

 ابي طاقية الخ. الجزء  رقم  تاريخ  ص  س : ال

  AUTO خان

 ات: للبز, اي الحانوت الكبير.
 واما ال

  AUTO خان

 بمعني: الفندق الذي ينزل فيه المسافرون فقد اميت الان. ويقولون بدله: لوكاندة, اوتيل. راجع حرف اللام. خطط المقريزي ج  ص : فندق الخليلي: ل

  AUTO خان

 الخليلي وفي : فندق يعرف: ب

  AUTO خان

 الزكاة.
 وفي رحلة ابن جبير ص : قيسارية كانها ال

  AUTO خان

 العظيم لعله يريد

  AUTO خان

 التجارة.
 و

  AUTO خان

 لفظ يلحق بالقاب سلاطين ال عثمان.
 والصندوق مقسم الي

  AUTO خان

 ات. وقد يقولون: الي عيون. راجع في عين وانظر ما كتب في وكالة.

  AUTO خان

 ية: للحفرة العظيمة في الغيطان, والغالب انها للتي تكون في ركن الغيط.

  AUTO خباية

 : هي حمالة الزير من خشب السنط في الريف. وفي البراري يطلقون ال

  AUTO خباية

 علي: الزير نفسه, ولعله من الخابية.

  AUTO خب خب

 : دعاء للبقر لياتي.

  AUTO خبيزة

 : هي: الخبازي. وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, عن اوراق جمعها الضياء موسي الناسخ, وتثقيف   اللسان للصقلي, والعبارة للاخير: «ويقولون: خبيز, والصواب: خباز, وخبازي».
 وذكر الخبيزة ابو شادوف ص .
 والخبيزة البري: نبات ورقه اشبه بالخبازي, الا ان اوراقه صغيرة عنها, وله نور صغير محمر. وقد يطبخ بالفريك او الفول بالريف.
 القاموس: الرقمة: الخبازي.
 اللسان اواخر ص  من مادة «قبل» القبلة: الخباز, حكاها ابو حنيفة.

  AUTO خبت

 : هو الخرء, اي الغاءط, سواء كان جافا او طريا, واغلب ما يستعمل في الريف, واصله: الخبث.

  AUTO خبزة

 : خاصة بالنوتية في سفن النيل, وهي خبز يخبز لهم. وربما قالوا: عيش ال

  AUTO خبزة

 كويس.

  AUTO 

  AUTO خبص

 :

  AUTO 

  AUTO خبص

 : مرادف لفسق وفجر. وال

  AUTO 

  AUTO خبص

 : هو الفسق ونحوه, وال

  AUTO 

  AUTO خبص

 ايضا: الكذب.

  AUTO 

  AUTO خبص

 : هجص, لعله من هجس, ولعل ال

  AUTO 

  AUTO خبص

 من معني الخلط او هو محرف من الهبص بمعني النشاط والنزق.
 الخباص: الكاذب والفاسق. وال

  AUTO 

  AUTO خبص

 : مرادف عندهم  للهلس.

 خبط: خبطه: بمعني ضربه واصابه بشء كعصا ونحوها. وخبط علي الباب اي: ضرب عليه. وانظر ما كتب في (سماعة).
 الاغاني ج  ص : بيت لابن ابي ربيعة فيه: ضرب الباب.
 يرادف: خبط علي الباب من الفصيح: طرق الباب خبط ايد علي ايد. انظر التبلد فيما كتب في (سقف). الاحاطة ج  ص : خبطه بالسيف.



  CHECK خبور

 ارشاد الاريب ج  ص : ابيات لكعب بن مالك اخي الزبير لخبطتها اي: ضربتها.
 ويقولون: الناس بتخبط. وخبطوا في كذا: لغطوا واشاعوا.

  AUTO خبق

 : او خبء: يطلق علي الغلام المخنث الفاسد.

  AUTO خبو

 : اي قطعة من الارض واطءة عن البقية قد يكون فيها الماء.

  AUTO خبو

 ر: للوتد وصوابه: خابور. انظر شجر الخابور, فلعله منه, والاكثر استعماله للوتد الطويل. واستعمل له المقريزي: الخازوق, وذكرناه فيه.

  AUTO خبي

 :

  AUTO خبي

 : بمعني خبا. انظر ابياتا للمتنبي في نفح الطيب ج  ص . ولم اجدها في ديوانه.

  AUTO خبية

 : اي خابية, تطلق علي البرميل او نصفه.
 وفي دمياط يطلقون ال

  AUTO خبية

 , علي ما يسمي بالزلعة, اي من الفخار.

  AUTO ختم

 : للطابع الذي يطبع به علي الصكوك ونحوها, وبه اسم الشخص القاموس: خاتم وخاتم وخاتام وخيتام وخيتام و

  AUTO ختم

 وخاتيام, والجمع خواتم وخواتيم. وراجع الخاتم في ص  من صبح الاعشي.
 الختامة: وضعوا لها بالشام محبرة الخاتم, مجلة المجمع العلمي العربي ج  ص 
 و

  AUTO ختم

 الجرن يرادفه الروشم. انظر الروشم في مادة (رشم) من اللسان ص  ففيها التفصيل. وفي القاموس: الروشم: طابع يطبع به راس الخانية كالراسوم .. وخشبة مكتوبة بالنقر ي

  AUTO ختم

 بها الطعام (¬). وفي فقه اللغة  طبع   اليسوعيين  ص : الرشم في الحنطة. وينظر جمع روشم علي رشوم.

 ديوان البوصيري, اخر ص : بيت به (وضع الشمع علي الاكياس) , اي ختمها, ووضع الطين علي البيوت, اي ختم المخازن.
 تاريخ الوزراء والكتاب  رقم  تاريخ  ص : كان يكتب علي الرشوم: اللهم احفظه ممن يحفظه, اي حاميها حراميها.
 ومن عادتهم  عند ختم الغلال بالجرن  ان لا يقلبوا الختم اكراما لاسم الله الذي به من القلب, وبعضهم يجعله من قبيل التشاءم.
 وانظر في خزانة البغدادي ج  ص     البيت الشاهد, وتفسيره, وفيه: مطبعة, ومعناه مختومة, يريد غلال القرية.
 شرح الدرة للخفاجي ص : بيت فيه: وارتشم. ارجوزة تسفير الكتب ص , من المجموعة رقم  مجاميع: استعمل المراشم للختم الذي تنقش به الحلي علي جلود الكتب.

  AUTO ختمة

 : تطلق علي قراءة القران جميعه. وتطلق علي نفس المصحف. وكذلك اطلقها ابن اياس في ح  ص . وكذلك في روضة الاعيان في التراجم ص . الدرر الكامنة ح  ص : وكان ينسخ الختمات والربعات. الكامل لابن الاثير ح  ص : قول عبد الملك: جمعت القران.
 الروض الانف ح  ص : عتبة بن مسعود اول من سمي المصحف مصحفا.

  AUTO ختن

 : العامة تقول في الختان: الطهارة, وتطلق

  AUTO ختن

 ه بمعني رد جماحه, وارجعه الي الصواب, يرادفه: كبحه, وردعه, وقمعه. دا   ولد صغير يمكنك تختنه, اي ترجعه عن غوايته. وانظر الالفاظ الكتابية ص    لعل اصل ختنه: خطمه , وهو في المجاز بمعني جعله طاءعا, واصله من وضع الخطام بانف الناقة. انظر في اللسان اواءل ص  من مادة (خطم): خطمه بالكلام, اذا قهره ومنعه حتي لا ينبس ولا يحير. وبعده: خطمه, اي منعه من الخروج.
 ويستعمل ايضا في معني: استولي علي عقله بالمكر, ختنه بالدواهي والمكر. ولعل صوابه في العربية: ختله.
 وختن الجميز: اي قطع قطعة من ثمرته, اي من بطنها. فان فعل فيه ذلك يحلو ويءكل والا فسد, ويقال له: الباط. انظره في الباء. وانظر (البقو) في الباء ايضا. وهم يختنون من الجميز ثمر الصيف. واذا ترك من غير تختين ضمر ووقع علي الارض. وثمر النيل لا يختن, بل يبقي فلا يفسد, ولكنه لا يحلو الا اذا قطن علي شجره, اي تاخر حتي ينضج ويسود. المقتطف ح  ص : سبب حلاوة الجميز بعد تختينه. الكواكب الساءرة لابي السرور البكري ص  (): مقطوع في الجميز, وفيه اشارة الي تختينة.

  AUTO خجاجة

 : ضرب من سير الخيل خاصة عندهم, ولم يستعملوا منها فعلا.
 الجبرتي ج   ص : يخجون الخيل. وج  وسط ص : يخج فرسه.
 انظر فقه اللغة. من ص    ويظهر ان الخبيب هو: ال

  AUTO خجاجة

 .

  AUTO خداج

 : اي شاب طار الشباب غر. واكثر استعمالها في جهات دمياط, وهو الذي يقول له اهل القاهرة: خام.

  AUTO خددية

 : مخدة صغيرة توضع تحت الخد في النوم. والمخدة ذكرت في الميم.



 والعامة يقولون للشء يجعل تحت الصدغ: مزدغة, والصواب: مصدغة وان شءت: مزدغة  بالزاي, والزاي تخلف الصاد اذا كانت ساكنة وبعدها الدال .. الخ.

  AUTO خدع

 : لونه مخدوع

  AUTO خدل

 : وال

  AUTO خدل

 ان. و

  AUTO خدل

 ت رجله: اصله خدر. تزعم العرب انه من خدرت رجله. وذكر من يحب يذهب خدره.
 الموشح للمزرباني ص : بيت فيه: خدرت رجلي وانظر ما كتب عن بيت زهير في العادات بكراس المعلقات.

  AUTO خدمة

 : ويقال لها: مخطمة: للتي توضع في رءوس المواشي وانوفها وليس بها لجام.
 ما يعول عليه ج  ص : فض ال

  AUTO خدمة

 . في القاموس: ال

  AUTO خدمة

 كعنبة: السير. لعل ال

  AUTO خدمة

 اصلها من خطم البعير.

  AUTO خدمية

 : امراة توجد في حضرات الاولياء, تتخذ لها شبه خيمة او مظلة من الخيش او نحوه في ركن لطبخ القهوة, ويجتمع عندها النساء الزاءرات ويجءنها بالماكل ونحوها, ويشربن عندها القهوة بالثمن. وقد يطلق هذا اللفظ علي الجمع ايضا.

  AUTO خد ودي

 : اي خذ واعط: نعبة لهم بالحصا: يجلس جماعة من الصبيان, كل واحد معه اربع حصيات, فيبدا احدهم فيشقط حصياته اي يلقيها ويتلقفها بظهر يده. فاذا وقعت جميعها ابقاها امامه ولعب الذي يليه. وان تلقفها كلها او بعضها عاد فرماها وتلقفها بكفه  اي بباطن يده, واعطاها للذي يليه, وابقي امامه الذي سقط منه. فياخذها ذاك ويضيفها الي اربعته ويشقطها ثم يفعل فعله, ويعطي الذي شقطه  اي الذي بقي بيده  للذي يليه. وهكذا. وكلما اجتهد انسان ان لا يقع منه حجر واعطي ما بيده للاخر سكت عن اللعب, لانه لا يكون امامه احجار ساقطة الي ان ينتهي اللعب بين اثنين فقط, يتداولان الحصيات بينهما كمامر, حتي تجتمع عند واحد فقط فيقمر ويضربه كل واحد   بالمخراق اربع مرات, اي بمقدار حصياته, وهذه الحصيات يقال لها المال عندهم.

  AUTO خديوي

 : بامالة الخاء والدال, واثبات الياء في اخره كما تنطق العامة, والصواب: خديو  بدون ياء, وهو لفظ فارسي يطلق علي امير مصر. بعض الخاصة ينطقون به  بضم الخاء  توهما انه مصغر لان العامة تميل المصغر. الضياء ج  ص : لفظ خديو. لقب رفاعة بك والي مصر محمد علي بال

  AUTO خديوي

 لقب تكريم, في رحلته  رقم  تاريخ  ص .
 القاب الملوك: راجع كراس التاريخ. مجموع تقي الدين الراصد ص : القاب ملوك البلدان كالاخشيد وقيصر .. الخ. وانظرها مستوفاة في ص  من الدرر المنتخبات المنثورة. المسالك والممالك لابن خرداذبة ص : القاب الملوك ككسري وقيصر .. الخ. وفي : القاب ملوك خراسان والمشرق. وفي : ملك الزابج يسمي المهراج. امالي ابن الشجري ج  ص : القاب الملوك ككسري وقيصر .. الخ. وفي : اشتقاق تبع. انظر في مجلة المجمع العلمي بدمشق ج  ص : مقالة (مميزات الالقاب) ففيها القيصر والمقوقس وفرعون محاضرات الراغب ج  ص : اسماء ملوك كل صقع ككسري .. الخ. الاثار الباقية ص : القاب الملوك ككسري وقيصر .. الخ, وفيها ملك بخاري: بخاخداه, وملك كوز كانان: خذاه ايضا. مواكب ربيع ص   : نظم القاب الملوك ككسري للفرس, وقيصر .. الخ.
 وفي العقد الثمين في تراجم مكة, وهو الجزء الاول, ظهر : الراضي لقب الاخشيد بذلك بطلب منه. وفي اول ظهر : ضبط الاخشيد ومعناه, وذكر كسري والنجاشي. خطط المقريزي ج  ص : تلقيب ابن طغج بالاخشيد.



 تاريخ القرماني  بحاشية الكامل لابن الاثير  ج  ص : الاخشيد ككسري وقيصر .. الخ, واصله اق شيد, اي الشمس البيضاء. شفاء الغليل ص : الاخشيد لملك فرغانة. صبح الاعشي ج  قبل اخر ص : لا يسمي تبعا حتي يملك الشحر وحضرموت, وقيل غير ذلك. وفي ص : النجاشي والحطي. وفي اواخر ص : الافشين لقب ملك شروسنة, والاخشيد لملك فرغانة. وفي ص : تبع. وفي ص : فرعون لمصر, والقياصرة للروم. وفي : جالوت لملك الكنعانيين بالشام, وبعده النجاشي. وفي : الاخشيد والافشين. المغرب لابن سعيد  رقم  تاريخ  اخر ص   : معني الاخشيد. وفي اخر : تلقيبه به.
 صبح الاعشي ج  ص : ملك ملوك الحبشة يلقب بحطي  بفتح الحاء وكسر الطاء المشددة المهملتين. وفي ص : اشكري لصاحب القسطنطينية.
 الجزء الاول من مراة الزمان, وسط ص : الفنس بالاندلس ككسري .. الخ.
 الروض الانف ج  ص : مارب اسم كل من ولي امر سبا كقيصر وكسري .. الخ. ومضي في ص  من هذا الجزء: القيطون لمن ولي امر اليهود ككسري للفرس والنجاشي ... الخ. وفي ج  ص : مارب لمن ولي سبا كتبع لليمن. وفي : تبع, وفي : النجاشي وكسري وخاقان وبطليموس.
 الاغاني ج  ص   من طبع الساسي: بيت لبشار فيه (بغبور) اي ملك الصين. سلسلة التواريخ ص : بلهرا ملك من ملوك الهند, ويظهر انه لقب لكل من يلي ذلك. وفي  ان بلهرا ككسري للفرس. نشوار المحاضرة, الجزء   المخطوط, اخر ص : بلهوار يطلق علي الملك الاعظم بالهند.
 التنبيه والاشراف للمسعودي ص : المهراج سمة لكل من ملك جزاءر الزابج. وفي اخر   : معني قيصر, واطلاقه علي كثير من ملوك الروم. وفي : معني تبع. عبث الوليد ص : قول البحتري (تبع) , وهو يريد ذا نواس , وهو خطا, ولكن يحمل .. الخ.
 مجلة الجنان ج  ص : لقب امبراطور روسيا: تزار, عند الافرنج, وكونه غير لفظ قيصر.
 مروج الذهب ص  ج : شعر فيه للفرس كسري, وللروم القياصر .. الخ. وانظر ايضا اواءل . وفي  س : سلفان, لعله تسمية لكل من يلي مملكة جيزان, وبعده مدرمان. وفي : زنبيل (¬) يطلق علي بعض ملوك الهند, واول الكلام في . وقبل اخر ص : لو قليمن لملك السودان, وتفسيره في اواءل . وفي اخر ص : جالوت لكل من ملك فلسطين. وفي  ص : زنبيل (¬) لمن يلي اصقاع الهند.
 تحفة الاعيان في سيرة اهل عمان ص   : قول ابن بطوطة: كل من تولي عمان يسمي بابي محمد, ورد المءلف بانه يلقب بالجلندي, ج  ص .
 النهج السديد ج  ص : حطي لقب ملك ملوك الحبشة, ومعناه الخليفة. الخفتار: ملك الجزيرة او ملك الحبشة, او الصواب: الحيقار, او الجيفار  بالجيم والفاء  عن القاموس (¬).



 ازاهير الرياض المريعة في اللغة للبيهقي ص : راي لقب ملك الهند. وفي اخر ص : كسري معرب كيخسرو. وانظر الكامل لابن الاثير ج  ص . وفي ص  منه: راي قنوج.
 الاغاني ج  ص : العاقب والسيد: هما ملكا نجران.
 احسن التقاسيم ص : ملك نمرج الشار يقال له: الشار. انظر في البرهان القاطع ص : لفظ شار, وانه علم علي سلاطين عربستان مثل فغفور وشاه .. الخ.
 لطاءف المعارف للثعالبي  رقم  تاريخ  ص : تحية ملوك مصر: ايها العزيز.
 كناش الكواكبي ص : العمالقة, وفيه قيصر للروم, وكسري للفرس .. الخ.
 القان في صبح الاعشي اطلق علي بعض الملوك ص  و . هلاكو لقب نفسه بالقان الاعظم. ج  ص  من ابن اياس. وانظر فيه القان الاعظم ملك التتار في  و  و  وبعدها. ثم لقب سلاطين بغداد بالقان لانهم من نسل ملوك التتار. لو ارادوا لفظا عربيا يرادف الخديو لقالوا: القان, وهو الملك او من دون الملك. واحسن منه العزيز لانه حاكم مصر.
 الهلال ج  ص : راي في معني قيصر. مجلة المجمع العلمي العربي ج  ص : القيصر واصل معناه.

 رسالة المغتالين من الاشراف ص  من المجموعة رقم  مجاميع: كون المليك ليس بملك تام. هو اذن فيس روا (¬).



 النجاشي, والكلام في اللفظ واصله, ثم مناقشة فيه ... الخ: مجلة المجمع العلمي العربي ج  ص   .

  AUTO خرا

 : ال

  AUTO خرا

 : هو الخرء. واستعمل قديما بالفتح, ولا ندري صحته. والعامة تسمي ال

  AUTO خرا

 ايضا الخبت, وهو من الخبت, خصوصا ذلك شاءع في الريف. قال بعض الندماء للمستعين العباسي: هذا

  AUTO خرا

 , هذا

  AUTO خرا

 . حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد ج  ص : ابيات في هجو ملك النحاة: وتسميته بذلك. الكشكول ص : عملنا مشالا من شخصك من

  AUTO خرا

 , وانظر المستطرف. كناشنا: كان ال

  AUTO خرا

 مرة هريسة.
 بيت او بيتان او ابيات فيهما

  AUTO خرا

 او

  AUTO خرا

 ء: حلبة الكميت, اواءل ص . الدرر الكامنة ج  ص . كتاب قضاة مصر لابن عبد القادر الطوخي ص . تاريخ الحكماء ص . الاغاني ج  ص , ج  ص : لحماد عجرد. عيون التواريخ لابن شاكر ج  ص : بيت للخوارزمي, وبعده اخر. وص : مقطوع, وفي ص    للطاهري. طبقات السبكي ج  اواخر ص . الضوء اللامع ج  اول ص  للبشتكي. وفي ج  ص . مجموع منتخبات من دواوين  رقم  شعر  ص : لابن البسام. رفع الاصر ص . نشوار المحاضرة ص : قول ابن الجصاص: لو كان في راس الوزير

  AUTO خرا

 لقبلته.
 انس الوحيد في المحاضرات ص : ال

  AUTO خرا

 ج  بغير جيم, اي

  AUTO خرا

 . المجموع رقم  ادب اخر ص : الرخاء  بتقديم خاء  في بيت, يعني

  AUTO خرا

 . الجزء الاول من مراة الزمان ص : بيتان في ان

  AUTO خرا

 سان نصفها

  AUTO خرا

 . الحواضر لابي شامة, اول ص : مقطوع لابن دانيال, فيه ف

  AUTO خرا

  بدون ف اء. خطط المقريزي ج  ص : بيتان فيهما: وهل يجلب الهندي شيءا سوي ال

  AUTO خرا

 . ولعل وجه التورية ان الهندي   شء من المسهلات.
 القول المانوس في اوصاف القاموس لمحمد سعد الله المفتي  طبع الهند  اواءل ص : البراز بالكسر: بمعني الغاءط, مما تركه صاحب القاموس في الصحاح.

  AUTO خرابة

 : لل

  AUTO خربة

 . ورد ذكر الخربات في ص  من المحاسن والمساوي للبيهقي. زجل للنجار في

  AUTO خرابة

 ص  من مجموع رقم  شعر.

  AUTO خراز

 : انظر خرز.

  AUTO خراطور

 : صنف ردء من الحشيش , يصنع من الثفل الباقي من الدهنة بعد تصفيتها, ويسمي ايضا روما. انظر التفصيل في (حشيش).

  AUTO خربة

 : بمعني العجز. وانظر امالي القالي ج  ص .

  AUTO خربز

 : لحمه

  AUTO خربز

 : اي لا يءثر فيه التانيب ولا الضرب.

  AUTO خربش

 : اي ادمي جلده بظفره. والخربوش عندهم: الظفر او الطويل منه. ويقولون: هبشه ايضا. وال

  AUTO خربش

 ة في اللغة ليس فيها هذا المعني. وانظر ظفره, اي غرز ظفره فيه, في مادة (ظفر) من اللسان ص : القاموس: ظفره, وظفره, واظفره: غرز في وجهه ظفره. وانظر مادة خلب.
 محاضرات الراغب ج  ص : جمشه وصفعه, ولعله: خمشه. انظر مادة (خمش) من المصباح.

  AUTO خربق

 :

  AUTO خربق

 ه, وبيت م

  AUTO خربق

 : لعله من خرق.
 وامراة خرباقة: اي من البغايا.

  AUTO خرت برت

 : هات لي الشء الفلاني

  AUTO خرت برت

 , اي كما يكون, وهو اتباع عندهم.

  AUTO خرج

 : هو: طراز مخصوص يصنع ويباع ليطرز به الثوب, وهو يعمل من القيطان يطرز به زيق العباءة والقفطان ونحوهما.



 وخرج بيت: كناية عن الاشياء القديمة وفيها بقية, اي يمكن استعمالها, فاذا كانت ثيابا يقال لها في اللغة: ثوب لبيس.
 وفي عيون التواريخ ج  ص  بالحاشية: بيت لابن حجاج فيه جبة خليع.
 والخرج: لوعاء معروف. انظر شفاء الغليل ص .

 رايت بكتاب تاريخ الحج لبعضهم  هي في ص  ج  من درر الفراءد المنظمة:
 حججت البيت ليتك لا تحج ... ومنك الركب في الافاق ضجوا
 ورحت بحمل اوزار ثقال ... فعدت وفوق ذاك الحمل خرج

 هو في معني ضغث علي ابالة. واذكر كون الاعيان كانوا يضعون. الخرج علي البرذعة ويشترون فيه الاشياء.
 الخرجة في بلاد البراري: يطلقونها علي زريبة الماشية. الحجة في سرقات ابن حجة رقم  شعر ص : بيت لابن حجة فيه: وخرجة روشتي. قال المءلف: كتبه علي طراز بيته بالجيزة, وذكرناه في (مشربية).
 الخرج الذي يرتب في الشهر. انظر (تعيين) في عين. الحصان الاخرج عندهم: ما يكون لونه شعرة بيضاء وشعرة من لون اخر. وقد ذكر في فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : الاخرج في ترتيب البلق فقال: تيس اخرج.

  AUTO خردة

 : الفلوس ال

  AUTO خردة

 . النحاس ال

  AUTO خردة

 . تركية

  AUTO خردة

 (¬) , وراجع المعاجم التركية. مجلة الاثار ج  ص  بالحاشية: الخردق تعريب

  AUTO خردة

 الفارسية .. الخ. وذكرنا في (رش): ويقول بعضهم: ان ال

  AUTO خردة

 ربما كانت محرفة من خرثي المتاع. وليس كذلك لانها تركية. ولكن ينظر فلعل الاتراك حرفوها عن خرثي   العربية. مجلة المجمع العلمي العربي ج  ص : الخرثي. الاسعاف شرح شواهد الكشاف ص : بيت فيه خرثي.
 الجبرتي ج  ص : خردة. وعبر عنها في ج  ص  بغير معناها المعروف, فقال: طاءفة الخردة من الغياش والقرداتية.
 والخردجي عند العامة: هو باءع قطع الحديد والاته ونحوها.
 والاتراك يقولون للخردجي: خردة قروش.
 صبح الاعشي ج  ص : الفلوس. وانظر ص   . نزهة النفوس في حكم التعامل بالفلوس:  رقم  فقه. اواخر ص  من تخريج الدلالات السمعية وص . شفاء الغليل ص . التيسير والاعتبار للاسدي في علم الاجتماع ص  وما بعدها: الكلام في الفلوس النحاس. ما يعول عليه ج  ص : فلوس بخاري.
 المجموع  رقم  ادب  ص : مقطوع في الفلوس. تاج المفرق  رقم  تاريخ  ص : بيتان فيهما. وعلي كل فلس اسد. والظاهر انه يريد نقود بيبرس.
 الخطط التوفيقية ج  ص : مطلب اول وزن الفلوس. خطط المقريزي ج  ص : قول ابن سعيد في المغرب: معاملة القاهرة والفسطاط بالدراهم السوداء, وذمها, وقال: كان بها الفلوس فقطعها الملك الكالم. حادثة ضرب النحاس فلوسا, وطلبه من استنبول, وما وقع فيها .. الخ: في ص  () الروضة المانوسة   تاريخ. رسملي عثمانلي تاريخي   تاريخ  ج  ص : الفلوس, وارسال السلطان مراد الرابع نحاسا لمصر لضربه فلوسا. الجزء  رقم  تاريخ  اخر ص : ابطال الفلوس   النحاس, وضرب فلوس فضة اسمها: دناكش, ثم ابطالها والعود الي الفلوس النحاس وسماها بالمسي, وهو يعبر به في بعض المواضع عن ال

  AUTO خر

 دة, اي النحاس. الكنز المدفون, ا

  AUTO خر

 ص : مقدار الدينار والدرهم والفلس.
 ال

  AUTO خر

 دة كان يقال لها: زلط. وذكر في الزاي.
 الشريشي علي المقامات ج  ص : القرطاس: درهم من نحاس, فيه شء من الفضة, يتعاملون به في الشام.
 في ا

  AUTO خر

 مادة (نمي) من اللسان: النمية: الفلس, وكذلك النمي, او هو درهم من رصاص او نحاس .. الخ. وانظر شاهدا عليه في مادة (سفر) منه.
 وال

  AUTO خر

 دية: هي نصف تعميرة الحشيش. والتعميرة: قطعة منه بمقدار الظفر تدخن. وقد اشتقوا فعلا فقالوا: خارده, ويخارده, اي يشترك معه في تعميرة ليدخناها معا اذا لم يقو الواحد علي ثمنها. فان لم يجد من يخارده طلب

  AUTO خر

 دية  اي نصف تعميرة  فاستقل بتدخينها. وراجع (حشيش).
 المنهل الصافي ج  ص : صناعة ال

  AUTO خر

 دفوشية: هو باءع لمرقع السروج. انظر كراس الصناءع والحرف.
 اليتيمة ج  ص : شعر فيه

  AUTO خر

 داذ.

  AUTO 

  AUTO خر

 دل

 : نبت ينبت في الشواطء, ويطول عن الذراع قليلا, اوراقه دقيقة خضراء مسننة الاطراف. وينبت با

  AUTO خر

 العود قرون, وهي دقيقة جدا كالخيوط. وفي ا

  AUTO خر

 كل عود نور اصفر صغير. واذا قارب الجفاف ازرق ساقه باحمرار. والحب اصفر دقيق جدا كحبات الرمل.

  AUTO خر

 : الماء او الدم او اي ساءل ا

  AUTO خر

 : بمعني سال, هو من المجاز؛ لان ال

  AUTO خر

 ير مسبب عن السيلان. انظر ابن حجة في الخزانة ص . وانظر المجموعة  رقم   لغة ص . وربما اخذوه من

  AUTO خر

 السقف ونحوه بمعني سقط.



  CHECK خرزة البءر

 الدرر المنتخبات المنثورة ص : حورحود فارسيته: هرهور, وعربيته: تسلسل الماء. لا يبعد ان يكون خر منه. تخريج الدلالات السمعية وسط ص : هرهرة الماء: حكاية جريه.

  AUTO خراج

 : ال

  AUTO خراج

 : صوابه ال

  AUTO خراج

  بالتخفيف, وهو خطا قديم. انظر اواخر ص  من ذيل فصيح ثعلب للبغددي   لغة.

  AUTO خراره

 : في القاموس: المخبرة: المخراة: موضع الخراة. وذكرت في (كنف).
 الاغاني ج  اول ص : القاه في البطيخة: في الخرارة. راجع ياقوت فلعلها اسم موضع.

  AUTO خروب

 : صوابه: الخرنوب, وهو الينبوت, كما في الف باء ج  ص . وفي مادة (خير) من اللسان: وخيار شنبر: ضرب من ال

  AUTO خروب

 .. الخ. والبطيخ ال

  AUTO خروب

 ي: يسال عنه, وعن مرادهم به.

  AUTO خرز

 : ال

  AUTO خرز

 في الجلد, معروف. والعامة تطلقه ايضا علي اصلاح الاناء الفخار والصيني اذا ظهر فيه شق, وهو شعب الاناء. التبريزي علي الحماسة ج  ص : الشاعب: مصلح الاقداح.
 والخراز : هو خرء الطفل بعد الولاة, اي اول خرء له, وهو مرة واحدة, وبعضهم يسميه: الحقنة, والبعض يجففه, ويبخر به الطفل. يزعمون انه يمنعه من البول علي الفراش. والبعض يحفظه بالخرقة التي نزل فيها في خزانة, بعد جفافه عليها, ويقولون: انه حرز.

  AUTO خرز

 ة البءر: انظر الجاويزن في الطراز المذهب ص . و

  AUTO خرز

 ة البءر: هي الداءرة المرتفعة في فمها. واسمها العربي في رحلة النابلسي الكبري ص . انظر درر الفراءد المنظمة ج  ص :

  AUTO خرز

 ة بءر زمزم.



 في مسالك الابصار لابن فضل الله ج  ص  س : خرزة الصهريج, اي التي علي فوهته. خرزة البقرة: انظر الجاويزن في الطراز المذهب ص .
 والمخرزة: قطعة من الحديد بها ثقوب تدخل فيها الاسياخ, اي الرماح الحديد التي تجعل في الحيطان, وتكون افقية.
 في مادة (سرد) من المصباح: المسرد: المثقب, ويقال المخرز. وذكر في الميم في (مثقاب).

  AUTO خرزانة

 : وبعضهم يقول: خزرانة  بتقديم الزاي  والصواب: الخيزران. والعامة تطلق الخزرانة علي يد الدفة, وهي مستعملة في ذلك ايضا في اللغة الا انها الخيزرانة  بزيادة الياء  وللنابعة:
 يظل من خوفه الملاح معتصما ... بالخيزرانة بعد الاين والنجد
 شفاء الغليل ص : الخيزران. الموشي ص : كراسي الخيزران المشبك.
 خير الكلام  في المجموعة رقم  ادب  ص : في بلد المصنف يخطءون فيقولون: هزران في الخيزران. هو قريب من قول العامة الان بالتقديم والتاخير.
 القاموس: الجنهي: الخيزران او العسطوس, وطبق مجنه كمعظم معمول به.
 يسمون الخيزران ايضا: عود القنا ويقولون: حمل عود القنا في اليد يورث النعم, وكانهم توهموا ذلك لان المترفهين وذوي اليسار يحملونه.

  AUTO خرس

 : ارض

  AUTO خرس

 , و

  AUTO خرس

 ت. «قوانين الدواوين لابن مماتي» ص : الارض ال

  AUTO خرس

 . «صبح الاعشي» ج  ص . «خطط المقريزي» ج  اواخر ص : ال

  AUTO خرس

 .



  CHECK خرشوف

  CHECK خرشم

 والخرس  في الصعيد: حلية للاذن, وهو عبارة عن حلقة من الذهب او الفضة غير مفزعة, اوسع من الريال تقريبا, احد طرفيها دقيق يدخل في ثقب الاذن والطرف الاخر مدبب له راس كالبندقة, منقوش, وقد يجعلون له حمالة من جلد دقيق تحمله علي الراس ان ثقل علي الاذن. صوابه: الخرص, فهو من الفصيح الذي غيروا فيه قليلا.

  AUTO خرسانة

 : لدكة مخصوصة تحت البناء, لعلها نسبة الي خراسان في الاصل. انظر وصفها ووصف انواعها في «المقتطف» ص  مجلد , وفي الجزء الذي يليه ايضا. في العدد  من «الوقاءع المصرية» الصادر يوم الثلاثاء  شعبان سنة : انه وردت سفينة الي اسكندرية وسقها خراسان, وبين قوسين: «دقيق الخزف» (¬).
 الهلال ج  ص : تتركب الخرصانة من الحجارة الصغيرة والرمل والجير او الاسمنت .. الخ في الحاشية.
 في لهجة اللغات» ص : خره سان: دقيق الخزف .. الخ.

  AUTO خرستانة

 : راجع (خورنق).

  AUTO خرش

 : وشه ا

  AUTO خرش

 . اي به اثار من الجدري ونحوه.
 معاهد التنصيص ص : الموم: اثر الجدري, ولغز فيه جميل.

  AUTO خرش

 م:

  AUTO خرش

 مه: انظر

  AUTO خرش

 م وخشم وخشرم.

  AUTO خرش

 وف: الطراز المذهب ص : ال

  AUTO خرش

 ف. نفح الطيب ج  ص : شعر في وصف ال

  AUTO خرش

 ف. شفاء الغليل ص : ال

  AUTO خرش

 ف. وانظر القيارية في ص .



  CHECK خرطوم

  CHECK خرطوش

  CHECK خرطه

 الوافي في نظم القوافي في الادب ص : بيتان في الخرشف, وانه كانه قنفذ. التحقيق في شراء الرقيق, ص : مقطوع فيه: نبت بينهما خرشفة.

  AUTO خرط

 :

  AUTO خرط

 الخشب, والخشب ال

  AUTO خرط

 , والخراط. واذكر

  AUTO (خرط

 القتاد). و

  AUTO خرط

 الملوخية ونحوها: اي قطعها بالسكين.
 والخراط عند العامة يطلقونه علي الكذاب المبالغ. وفي كنايات الثعالبي ص : يكنون به عن غير هذا المعني.
 والمخروطة: طعام, وهي رقاق ي

  AUTO خرط

 خيوطا قبل خبزه ثم يوضع في اللبن (¬) الغالي علي النار حتي تنضج؛ هذا في الصعيد. واما في بحري فالمخروطة هي ما تسمي بالقدوسية في قبلي. وقد ذكرت هناك.
 واهل الصعيد بعضهم يسمي المخروطة: رشته. راجع الراء.
 وانظر رسم الم

  AUTO خرط

 ة عند الحدادين في ص  من تحفة الطالبين  رقم  تعليم. وفي ص : م

  AUTO خرط

 ة الخشب.
 وفي (بلط) من اللسان: البلط: المخراط, وهي الحديدة التي ي

  AUTO خرط

 بها الخراط, وشاهد.
 في كتاب المعرب والدخيل لمصطفي المدني, بعد ان نقل عبارة عن شرح الشهاب علي الدرة ليست مما نحن فيه قال: «ويستعمل العوام ال 

  AUTO خرط

 بمعني العبث من الكلام الذي لا فاءدة فيه, وليس له اصل في اللغة».

  AUTO خرط

 ه: او خارطة. راجع (خريطة).

  AUTO خرط

 وش: لعله محرف عن قرطاس. راجعه في الفرنسية ايضا.

  AUTO خرط

 وم: يتخذ من نسيج الخيش او من المطاط, ليرش به الماء. اخذ من

  AUTO خرط

 وم الفيل ولا باس باستعماله والعامة تقول: زلومته فقط للفيل.



 ديوان ابن ابي حجلة, اخر ص : بيت به خرطوم, ولعله الذي يشرب منه. وقد ذكر الخرطوم ايضا في بيت اخر ص .

  AUTO خرع

 : ومخروع, اي رخو. بداءع الفواءد لابن القيم ص : مخروع صحفته العامة عن مهروع, وفي زمنه كان يطلق علي المجنون.
 المطرزي علي المقامات ص : تركيب

  AUTO (خرع)

 دال علي اللين والرخاوة.
 ويقولون:

  AUTO خرع

 الذرة, اي قطع كيزانه بعد نضجها, ولعله محرف عن خلع. وبعضهم يقول: ملص الذرة. ويقولون:

  AUTO خرع

 الكرنبة, او القرنبيطة بمعني: ضرب اعناق اوراقها بسكين لفصلها منها سالمة لتطبخ, والمقصود تقطيع عروقها.

  AUTO خرفش

 : ال

  AUTO خرفش

 ة: صوت مشي حشرة او نحوها, او صوت اليد في الورق ونحوه. وم

  AUTO خرفش

 بمعني: حرش. الجبرتي ج  ص : م

  AUTO خرفش

 . وفي معني ال

  AUTO خرفش

 ة الخروشة. وستاتي.
 وحجر

  AUTO خرفش

 او خرفوش: هو حجر الاقدام, وبعضهم يقولون: ال

  AUTO خرفش

 ة, اي الحجر الواحد.
 طبقات العلماء  رقم  تاريخ  اواءل ص : مقطوع فيه (النشفة) اي حجر الاقدام. السيرافي علي سيبويه ج  ص : نشف, ونشفة: الحجر الذي يدلك به. وفي تحفة الالباب رقم  بلدان  ص : حجارة جبل النار لدلك الرجلين. النشفة في فقه اللغة طبع اليسوعيين  ص . المكتبة الصقلية, اخر ص  او : حجر المرو: الذي تحك به الاوجل, عن نهاية الارب للنويري.

  AUTO خرفق

 : ال

  AUTO خرفق

 : الخردل الفارسي, شامية. وفي مصر يعرف بحشيشة السلطان. وذكرناه في لغات الامصار.



  CHECK خرمد

  AUTO خرق

 : ال

  AUTO خرق

 ة  في بعض بلاد الريف : اي الشرموطة. وفي بعضها يقولون: وزرة, وفي بعضها: فرطة. والشرموطة في المدن, وهي عامة. (انظر ما كتب عنها في شرمط)
 وال

  AUTO خرق

 ة ايضا تطلق علي نوع من النسيج تعمل منه القمصان, وهو من الكتان . وهو مثل الذي يقال له: دربزين, للذي ياتي من استنبول.
 ام ال

  AUTO خرق

 : وتسمي ام الشراميط, وام الكروش, وتسمي اباوة او قباوة, وهذه الاخيرة عند القاهريات, وهي القطعة التي تكون فيها الانفحة, تكون معلقة بجانب الكرش, وهي عبارة عن طاقات رقيقة متلاصقة, صعبة التنظيف عند ارادة طبخها. ولذلك يقولون: ام الشراميط تطلق سبع نسوان, الواحدة بعد الاخري, وكان يمتحنها بتنظيف ام الشراميط فتقصر فيها, فيطلقها ويتزوج اخري.
 وشرمط الورقة ونحوها يرادفه

  AUTO خرق

 ها, وقد استعملوه. انظر في نشوار المحاضرة ص : كتاب وقف فارادت اخذه لت

  AUTO خرق

 ه. وانظر ص .

  AUTO خرم

 :

  AUTO خرم

 في الطريق, وتخريمة: كانهم اخذوه من م

  AUTO خرم

 الجبل. ويرادف التخريمة: المقربة. في القاموس: مخاصر الطريق: اقربها.
 ومن المجاز عندهم:

  AUTO خرم

 في كلامه, اي ترك الحديث الاول واخذ في اخر بلا مناسبة.
 تعال

  AUTO خرم

 برم: اي

  AUTO خرم

 , وهو اتباع.
 وفلان

  AUTO خرم

 ان, و

  AUTO خرم

 ة جوع.
 و

  AUTO خرم

 في الكتاب: الضوء اللامع ج  ص : استعمل الكتاب المخروم.

  AUTO خرم

 د: هو مثل خمد,

  AUTO خرم

 ده, اي خمده.



  CHECK خريطة

  AUTO خرمس

 : ال

  AUTO خرمس

  بكسر الخاء والميم: يطلق عند عامة دمياط علي الظلام الشديد.

  AUTO خروش

 : هو في معني خرفش الا انهم لم يقولوا: م

  AUTO خروش

 في الحرش.

  AUTO خريط

 : فلان م

  AUTO خريط

 و

  AUTO خريط

  AUTO خريط

 ة: في اصطلاح الكتاب والغالب في الافواه: خرطة او خارطة.
 ويراد بالخارطة ورقة تخط فيها صورة الارض بما فيها من بلدان وجبال وبحار وغيرها او صورة جزء منها. وتطلق ايضا علي الصور الفلكية. وهي من الالفاظ التي احدثها المرتجمون من نحو قرن, وعربوها عن كارت الافرنجية (Carte) ثم استحسن بعضهم تصحيحها بال

  AUTO خريط

 ة  بفتح فكسر.
 ولم يهتد عبد القادر الجزيري في درر الفراءد المنظمة (¬) الي اسم يسميها به, فعبر عنها بالاوراق. ونص ما قال ج  ص : «فلما كانت ولاية المرحوم داوود باشاه في نيف واربعين وتسعماءة, جهز المرحوم محمد جلبي ناظر الاموال الي عقبة ايلة, وكشف عما يحتاج ذلك النقب من الاصلاح الكلي. وصحب معه اكابر المعمارية. وصور صورة تلك الارض ومسالكها في اوراق عرضت علي داوود باشاه ثم جهزت الي حضرة مولانا السلطان سليمان».
 واذا رجعنا الي جهاذبة مءرخينا القدماء, نراهم سموها باسمين. فعبر عنها الادريسي ي موضع من نزهة المشتاق بقوله: «ثم اراد ان يستعلم يقينا صحة ما اتفق عليه القوم المشار اليهم, في ذكر اطوال مسافات البلاد وعروضها. فاحضر اليه لوح الترسيم, واقبل يختبرها بمقاييس من حديد شيءا فشيءا, مع نظره في الكتب المقدم ذكرها».
 ثم قال بعد ذلك في كلامه عن الكرة الفضية الارضية:



 «فلما كملت امر الفعلة ان ينقشوا فيها صور الاقاليم السبعة, ببلادها واقطارها وسيفها وريفها وخلجانها وبحارها ومجاري مياهها ومواقع انهارها وعامرها وغامرها, وما بين كل بلدين منها وبين غيرها من الطرقات المطروقة والاميال المحدودة والمسافات المشهودة والمراسي المعروفة, علي نص ما يخرج اليهم ممثلا في لوح الترسيم».
 واختار لها ابن خلدون امام المءرخين في اختيار الالفاظ لفظ (المصور) فقال: «وجزيرة العرب يحيط بها البحر من ثلاث جهاتها: فبحر الهند من الجنوب, وبحر فارس الهابط منه الي البصرة من المشرق, وبحر السويس الهابط منه الي السويس من اعمال مصر من جهة المغرب كما تراه في مصور الجغرافيا».
 وتلقفه عنه بعض مءرخي الترك, كما رايته في مءلفاتهم. وهو  بلا ريب  يفضل لوح الترسيم, لدلالته بمفرده علي المراد  وعبروا به.
 المكتبة الصقلية, قبل وسط ص : استعمال السيد الادريسي لوح الترسيم للخريطة. وانظر اول ص .
 مسالك الابصار للعمري ج  ص  و : لوح الرسم مكررا. وفي ص : لوح الداءرة. وبالحاشية انه المايموند.
 ويطهر انهم قديما اطلقوا الخريطة علي الاوراق نفسها. مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق ج  ص : استعمالهم المخطط للخريطة.
 والخريطة: لفظة عربية, ولكن لا مناسبة بينها وبين الورقة المرسوم, لانها هنة مثل الكيس؛ تكون من الخرق والادم, توضع فيها كتب السلطان الي عماله ثم تشرج علي ما فيها ويبعث بها.
 ولم يزل بدو مصر يستعملون الخريطة, ويريدون بها الكيس الذي توضع فيه ضروع الضان والمعز لمنع اولادها من الرضاع.



 وهي فصيحة؛ لان معناها الكيس. وقد تكلمنا عنها في (مخل) في الميم.
 فيتضح من ذلك ان لا علاقة بين الخريطة بالمعني المقصود الان, وبين ما كانت تقصده العرب منها. وانما هي تحريف خارطة المعربة عن كارت كما تقدم انفا.

  AUTO خرية

 : صوابها خيرية, وهي ربع المحمودية من الذهب. وانظر ما كتب في (غازية).

  AUTO خزارنة

 : راجع (خرزانة)

  AUTO خزم

 : الجمل او الفحل .. الخ, اي ثقب انفه, وجعل فيه الحبل حتي ينقاد. هذا اذا كان غير منقاد. المطرزي علي المقامات, اواءل ص : فقرت البعير.
 والخزام في الريف: حلية للانف مثال حلقة غير مفرغة, يثقب طرف الانف وتوضع فيه, ويسمي في الصعيد بالزناق, وسنبل, وخزامة. انظر (سنبل).

  AUTO خزن

 :

  AUTO خزن

 الغلة. والم

  AUTO خزن

 : للذي ي

  AUTO خزن

 فيه, واما الم

  AUTO خزن

 بمعني الحكومة في المغرب فقد تكلمنا عليه في (حكومة) في الحاء.
 وال

  AUTO خزن

 ة الحديد: للنقود, ويقال: خزينة. وصوابها الخزانة.
 الدرر المنتخبات المنثورة ص :

  AUTO خزن

 ة محرفة عن خزينة.
 وكانوا يطلقون الخزينة علي المال المرسل للدولة. الجبرتي ج  ص  و  ويستعملها كثيرا. الكواكب الساءرة ج  اواخر ص : استعمل خزينة مصر. وفي اخر ص : الخزينة, اي المال المرسل للدولة. وفي : الخزينة, ومراده بيت مال مصر. المجموع  رقم  ادب  ص : بيتان للشهاب الخفاجي, فيهما خزينة.
 وال

  AUTO خزن

 ة: الحجرة الصغيرة في داخل الكبيرة.



  CHECK خسروان

 الكامل لابن الاثير ج  ص : خزانة, مرتين, والمقصود بها المخدع, اي ما يسمي الان خزنة.
 شفاء الغليل ص : القيطون: هو ما يقال له: مخدع الخ.
 انظر الخادعة في القاموس, ولعلها ترادف السندرة. وانظر العرس في المخصص ج  ص , ومادة (عرس) من اللسان ص , واول مادة (عرص) منه. وقد ذكرناه ايضا في (سندرة).
 الخزانة في الريف تطلق علي الدولاب.
 تخريج الدلالات السمعية ص : خازن الطعام, اي القمح ونحوه.
 شوارد اللغة في رساءل الصاغاني ص : المعقاب: البيت الذي يجعل فيه الزبيب.
 والخزان: بناء كالحوض لخزن الماء, يرادفه المصنع. وانظر المسناة, في كراس الانهار والبرك .. الخ.

  AUTO خزينة

 : راجع (خزن).

  AUTO خستك

 : و

  AUTO خستك

 ة: من خسته التركية, اي مريض, ولعلها من خستلك اي المرض .

  AUTO خسر

 :

  AUTO خسر

 : بمعني تلف, و

  AUTO خسر

 ان, اي تالف. ويطلق علي الغلام الفاسد. ويقولون ايضا: تلفان.

  AUTO خسر

 وان: اسم لركبه معروفة, وهي ركبة نساء الافرنج علي الخيل او الحمير, ولعله ماخوذ من الخصر, ويريدون الجنب. راكبه

  AUTO خسر

 وان.
 المحاضرات والمحاورات للسيوطي, اواخر ظهر : كان يسدل رجليه من جانب واحد اذا ركب.
 التنبيه والاشراف للمسعودي, اواءل ص : كان اذا ركب حمارا حول رجليه علي جانب مثل ركوب النساء.



  CHECK خسف

  AUTO خس

 : بمعني هزل وضمر ونقص. والعامة تقول في مصدره:

  AUTO خس

 ية و

  AUTO خس

 سان. ابن اياس ج  ص :

  AUTO خس

 ة النيل, وص . وانظر التبرك المسبوك للسخاوي, ص .
 المجموع  رقم  شعر  ص   البيت :

  AUTO خس

 حيلك .. الخ. خطط المقريزي ج  ص : استعمال

  AUTO خس

 بمعني: نقص, في عبارة منقولة من تاريخ موسي البطاءحي. الاغاني ج  ص : بيت فيه لم ي

  AUTO خس

 س, وفي ص : اخر فيه

  AUTO خس

 حظي.

  AUTO خس

 ف: يقولون.

  AUTO خس

 يف العقل, وصوابه: سخيف. الاسم عندهم: ال

  AUTO خس

 افة, اي السخافة. الجبرتي ج  ص , مرتين:

  AUTO خس

 افة عقولهم. معالم الكتابة ص : شء عن سخيف, خصر

  AUTO خس

 ف.

  AUTO خشاف

 : يقال اصله: خوش اب, اي الماء الطيب الشهي.
 ولصاحب القاموس كتاب اسمه «قطبة ال

  AUTO خشاف

 » ذكره صاحب كشف الظنون ج  ص  عند كلامه علي الكشاف, وراجع معني (قطبة). العقد الثمين في تراجم مكة وهو الجزء الاول ظهر ص : قطبه المشاف في شرح خطبة الكشاف؛ هكذا ورد.
 قطف الازهار  رقم  ادب  اول ص : مقطوع في نقوعي, ولعل النقوع يرادف ال

  AUTO خشاف

 .

  AUTO خشبة

 : القطعة من الخشب معروفة. والعامة اذا اطلقتها تريد بها نعش الميت, وفي معناه التابوت, وفي الريف يقولون: نعش, وهو مما بقي من الفصيح عندهم. المحاسن والمساوي للبيهقي ص : اول من عمل له نعش زينب زوج النبي صلي الله عليه وسلم. وهذا خطا لان النعش قديم  قال النابغة:
 امحمول علي النعش الهمام
 والصواب ما في التذكرة الحاطبية ص  بالهامش: اول



  CHECK خشتاش

 من غطي من النساء في النعش زينب رضي الله عنها.
 انسان العيون في سادس القرون, اول ص : لغز في نعش الموتي. ذكرنا النعش ايضا في (نقالة). حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد ج  ص : كل ابن انثي ... الخ الي ص . خطط المقريزي ج  ص : انزل الناصر محمد في قبره في سحليه من خشب ربطت بحبل. يظهر انها شبه تابوت.
 العيني علي النجاري ج  ص : الجنازة: هي السرير والميت .. الخ.
 احسن التقاسيم اواءل ص : ويجعلون  اي في العراق  علي جناءز النساء: قبابا عالية وخشبة.
 السرير: النعش قبل ان يحمل عليه الميت: القاموس.

  AUTO خشت

 : حديدة كالسيخ يغز بها الجسم, وهي في الريف, ويطلقونها علي ما يسمي في المدن بالشيش. وتطلق ايضا علي الزج الذي في سافلة العصا. وقد تطلق توسعا علي العصا ذات الرج.
 لغة العرب ج  ص  بالحاشية: الحشت: تركية فارسية, الة للقتال, وهي قضيب .. الخ.

 رسملي عثمانلي تاريخي  تاريخ  ج  ص  بالحاشية: ال

  AUTO خشت

 , وفي اخرها صورته.
 الجبرتي ج  ص : وكانت العربان تخافه, ولا يسرح الا ومعه جمل محمل بالخشوت.

  AUTO خشت

 اش: هي خشداش, اي الزميل او الرفيق في الخدمة.
 الدرر المنتخبات المنثورة ص : معني كلمة تاش الملحقة بالالفاظ الفارسية, وانظر ص  وفيها قلبها في التركية الي داش بالدال. انظر (داش) في معجم سامي بك التركي.
 الخطط التوفيقية ج  ص : معني الخشداش.



 استعمل ابن اياس: الخشداش في ج  ص  وبعد ذلك .. ولم تكتب.
 عيون. التواريخ لابن شاكر ج  ص : خشداشه. ديوان سيف الدين ابن المشد, اخر ص : خشداشه في بيت, خطط المقريزي ج  ص : خجداشه, وهو يستعمل في غير هذا الموضع: خشداشة. الضوء اللامع ج  ص  س : من خجداشيته. وفي ج  اخر ص : خجداش. وكذلك في ص  و  و  و . واستعمله قبل ذلك خشداش, ونظن مرة واحدة.

 رسمت خجداش بالجيم في المنهل الصافي ويبعد ان يكون ذلك تحريفا من الكاتب. فلا بد ان يكون هو كذلك من المءلف, او خطا من كاتب الاصل, او كانت تكتب كذلك في زمان من الازمان او يكون اصلها كذلك. وقد احصيناها فهي كما ياتي: ج  ص  و . وج  ص  وص  واواخر ص  وص  مرتين وص . وج  ص  وص  و  واخر ص  و . وج  اول ص  واواخر ص  واول  واخر  و  واخر  و  و  و  مرتين, واحدة في اخرها. وقبل اخر  وفي . وج  ص  و  و .

  AUTO خشتق

 : قطعة مستديرة كالطبق من نحاس, تكون عند الصواغ, وفيها بخوش صغيرة محفورة علي شكل نصف كرة مختلفة الاتساع, لعمل كرات الذهب الصغيرة التي تكون في عقود اللبات, فيءتي بشريط من الذهب, وتقطع منه قطع مستديرة ثم توضع القطعة علي الحفرة, ويضغط عليها بحديدة تسمي القلم, راسها من جهة الضغط المباشر للقطعة علي شكل نصف كرة بارزة, ويدق عليها فتكون القطعة علي مثال نصف كرة مجوفة,   ثم تضم الي اخري مثلها وتلحمم فتصير كرة كحبة البندق او اصغر  والعمل يسمي الخشتقة, وصانعه مخشتقاتي. وبعض هذه الاقلام في رءوسها شبه مسمار تثقب الحبة حين الضغط عليها.

  AUTO خشتنان

 : قطعة من عجينة الكعك تحشي مثله بالعجمية.
 وذكر ابن سودون في مضحك العبوس: ال

  AUTO خشتنان

 ك في ص . وفي ص : ال

  AUTO خشتنان

 ك الملبس. وفي : زجلان احدهما في ال

  AUTO خشتنان

 ك والاخر في الملبس. الكتاب رقم  شعر ظهر ص :

  AUTO خشتنان

 ك في زجل للغباري. المقامات الجلالية الصفدية ص : قبور العشاق ال

  AUTO خشتنان

 ك.
 اصلها خشكنان: خزانة ابن حجة ص . المغرب   تاريخ اواخر : ابيات بها الستندود والخشكنان. وفي اواءل ص : الخشكنان. في مادة (كعك) في اللسان بيت فيه الخشكنان.
 الخشكنان: الشفا في بديع الاكنفا, ص . شفاء الغليل ص . المنهل الصافي ج  ص . الجبرتي: ج  ص : الخشكنانات. ص    من المجموعة  مجاميع: نيل الكنان في الخشكنان للسيوطي, فيه مقطعات كثيرة.

 حلبة الكميت ص : بيت فيه خشكنانة, وانها كالهلال شكلا. الدرر الكامنة ج  ص : بيت فيه خشكنان, وانه محشو. وفي ج  ص : بيتان فيه, وانه مثل الهلال. الضوء اللامع ج  ص : بيت في الخشكنان, وفيه: وهلل, تورية بانه كالهلال. الحجة علي سرقات ابن حجة  رقم  شعر  ص : بيتان فيهما الخشكنان, وفيهما هلل, اي انه كالهلال.
 صبح الاعشي ج  ص : الخشكنان والبسندود .



 خطط المقريزي ج  ص : الخشكنان والبسندود.
 وفي تصحيح الصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي: «ويقولون: خشكنان. والصواب خشكنانج لا غير, الواحدة خشكنانجة». ديوان سبط ابن التعاويذي  النسخة المطبوعة  ص : ابيات بها خشكنانجه. كتاب الاطعمة ص : خشكنانج. وفي : خشكنانج محشي بلحم. وفي  صفة خشكنانج. قصد السبيل للمحبي ص : الخشكنان والخشكنانج. خطط المقريزي ج  اول ص : خشكنانج وبسندود, وكذلك في اخر ص . وانظر اقرصة البسندود في مطالع البدور ج  اخر , ولعله نوع منه.

 ديوان عمر بن مسعود الحلبي الشهير بالمحار, المتوفي سنة , بالخزانة البلدية باسكندرية رقم  د, وقال وقد ناوله السلطان الملك المظفر تقي الدين محمود خشكنانكة وقرص حلاوة:
 يا ملكا جود راحتيه ... لم تحوج الساءل السءالا
 لا زلت تسمو في الجود حتي ... اهديت لي الشمس والهلالا

 شعر فيه في نفح الطيب ج  ص : وقد ورد فيه بلفظ (خشكلان) ولعله هو او محرف او هو اسمه عند المغاربة. والظاهر من الجناس الوارد في البيت الثاني انه اسمه عند المغاربة.
 ابن بطوطة ج  ص : الخشتي, ولعله هو.
 ذكرنا في (كحك) عادة اهداء الكعك والخشكنانج في الاعياد.

  AUTO خشخش

 :

  AUTO خشخش

 ة الثوب الجديد او الورق. انظر الجفجفة, وانظر الفروسية المحمدية ص : حشحشة النشاب والجعبة, ولعله



  CHECK خشي

  CHECK خشني

  CHECK خشم

 بالمعجمة (¬). وذكر ايضا في (ش

  AUTO خش

 خ). فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : الش

  AUTO خش

 خة وال

  AUTO خش

  AUTO خش

 ة: صوت حركة القرطاس والثوب الجديد .. الخ. وانظر ما كتب في (ش

  AUTO خش

 خ).
 وفي اخر مادة (عق) من اللسان: القعقعة, والعقعقة: حركة القرطاس والثوب الجديد. ابن حجر في ديوانه   شعر  ص : استعمل قعقعة الثوب.

  AUTO خش

 :

  AUTO خش

 البيت: بمعني دخل الدار, فصيحة, ويقال: فلان

  AUTO خش

 وفلانة

  AUTO خش

 ت, يعبر به عن ليلة البناء في التزوج, كما يقولون: دخل, وليلة الدخلة, الا انهم لم يقولوا: ليلة ال

  AUTO خش

 ة.

  AUTO خش

 م: مستعمل في الشرقية, يقولون:

  AUTO خش

 م الباب: لل

  AUTO خش

 بة التي داءر الباب, يريدون فم الباب.

  AUTO خش

 ني: كلمة قديمة لم تزل باقية علي افواه بعض الشيوخ, ويراد بها رجلا لا يعرف شيءا كالابله.

  AUTO خش

 ي: اختشي: بمعني خجل واستحيا. قطف الازهار  رقم  ادب  ص : مقطوع فيه اختشي بمعني خجل.

  AUTO 

  AUTO خص

 : هو الخس.
 وفي الصعيد يطلقونه ايضا علي: السريس النابت في البرسيم.
 وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي: «ويقولون لنوع من البقول:

  AUTO 

  AUTO خص

 , والصواب خس».

  AUTO 

  AUTO خص

 : للكوخ الصغير يعمل في الريف للخفراء ومن امثالهم: كل قرصك والزم

  AUTO 

  AUTO خص

 ك.

 روض الاداب للحجازي ص : ثالث بيت فيه: صعاليك في

  AUTO 

  AUTO خص

 .



 مادة (خص) من المصباح: الخص: البيت من القصب.
 كتاب التطفيل لابن الجوزي, اواخر ص : كوخ ناطور. وذكرناه في كشك الديدبان ايضا, اي في الكاف.
 انظر في احسن التقاسيم ص : كخاخاتو وما كتب علي الحاشية, ولعل المءلف جمع الكوخ هذا الجمع.

  AUTO خصة

 : اي, خصوصا.

  AUTO خصة

 اليوم عيد ونحوه.

  AUTO خصم

 : ال

  AUTO خصم

 في الحساب, ليس له اصل من هذا اللفظ. ديوان البوصيري ص  س : بيت فيه ال

  AUTO خصم

 في الحساب.
 بغية العلماء والرواة في القضاة للسخاوي, اواخر ص :

  AUTO خصم

 مسطورا بمعني ال

  AUTO خصم

 الان. الكتاب  رقم  شعر  ص : والاصل في ديوانها لا ي

  AUTO خصم

 . وخاصمه, بمعني انقطع عن خاطبته وهجره, وهو مجاز لان المخاصمة تسبب الانقطاع عن الكلام, وان كانت هي تكون غالبا بالكلام والجدال.

  AUTO خضر

 : نفسه

  AUTO خضر

 ة, اي

  AUTO خضر

 اء, تكلمنا عليه ي حمر. قطف الازهار  رقم  ادب  ص . الحواضر لابي شامة ص : في بيت. ديوان الفيومي  مع رقم  شعر  ص . حلبة الكميت ص . ص  من مجموع رقم  شعر: في بيت للقيراطي. مراتع الغزلان ص  وفي , وفي اول ص . خلع العذار, قبل اخر ص : عذارك احمر والنفس

  AUTO خضر

 ا. وبعده مقطوع فيه ذلك الي اول ص : انظر كناشنا ص   : فلان ا

  AUTO خضر

 .
 وفي الصعيد يطلقون الا

  AUTO خضر

 علي الازرق. المقطم عن جريدة السودان: «يظهر ان سكان السودان الاصليين قبل ان دخلها العرب  لم يكونوا يميزون بين اللون الا

  AUTO خضر

 واللون الازرق. فكانوا يقولون عن الازرق: انه ا

  AUTO خضر

 . وعلي هذا   النمط سموا النيل الازرق بالاخضر, ولا يزال كثيرون من الوطنيين حتي الان يطلقون الاخضر علي اللون الازرق». وانظر شرح التبريزي علي الحماسة ج  ص , والحيوان للجاحظ ج  ص   . ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  اواءل ص : تسميتهم البحر بالاخضر (مع انه ازرق). نزهة الجليس ج  ص : وصف فرس اسود وفرس اخضر, يريد ازرق. راجع ايضا (زرق).
 الروض الانف ج  ص : العرب تجعل الاسود اخضر, وتجعل الاخضر اسود اذا اشتدت خضرته. الوسيط في ادباء شنقيط ص : الدريس الاخضر, اي الاسود. انس الملا بوحش الفلا ص : اكثر الناس تسمي الاسود اخضر. المصباح, في اخر مادة (حتم): الاخضر عند العرب الاسود. في القاموس: الخضرة في الخيل: غبرة تخالطها دهمة, والاخضر: الاسود, ضد. الكامل لابن الاثير ج  ص : اعطي الحجاج المهلب بغلة خضراء.
 السنان الخضر في الهلال ج  ص : ان ظهور الاسنان (¬) للعجوز من انكشاف اللثة, وظهور اصل الاضراس, وليست جديدة.
 ويقولون: نهار اخضر: مثل قولهم سعيد. ويسمون يوم الغيم بالنهار الاخضر, للطف الهواء فيه, كانهم لشدة الحر بمصر صاروا ينعتون لطف الجو بالخضرة, مثل العرب في دعاءها بالبرد والسقيا.
 والخضرة: لكل مكان يخص ببيع البطيخ ونحوه, واكثره يكون علي السواحل, سمي بذلك لان ما به اخضر. واما الحبوب فيقال لمكانها: رقعة. دار البطيخ ببغداد.



 وانظر مادة

  AUTO (خض

 ر) من المصباح:

  AUTO خض

 ار.

  AUTO خض

 يري: لطاءر معروف, لعله الخدارية. في القاموس: ال

  AUTO خض

 اري كغرابي: طاءر, ال

  AUTO خض

 ار كرمان: طاءر. الخصيراء: طاءر.
 وفلان م

  AUTO خض

 ر, اي نشوان من الخمر, هو من الخدر. الكتاب  رقم  شعر  اواءل ص : استعمال (محشوش) كقولهم: مخمور.
 وامراة من الم

  AUTO خض

 رات: هو من الخدر.

  AUTO خض

 :

  AUTO خض

 ه بمعني: افزعه. وال

  AUTO خض

 ة, بمعني الفزع ومطاوعه عندهم: انخص. وم

  AUTO خض

 وض عليه, اي فزع لاجله وخاءف عليه.
 ابن اياس ج  ص : استعماله طربة لل

  AUTO خض

 ة, وكذلك في ج  ص . وفي  و : استعمل الرجفة.
 والعامة تقول ايضا لل

  AUTO خض

 ة: طربة. وذكرناها في (طرب). و

  AUTO خض

 اللبن لاستخراج الزبد يرادفه: الم

  AUTO خض

 وانظر

  AUTO (خض

  AUTO خض)

 .
 في فقه اللغة ص : ال

  AUTO خض

  AUTO خض

 ة: تحريك الماء والشء الماءع في الاناء وغيره. وفيها الم

  AUTO خض

 : تحريك اللبن لاستخراج زبده.
 في فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : لبن جهير ليس فيه زبدة: لعله يرادف اللبن ال

  AUTO خض

 الذي نزعت زبدته. انظر الم

  AUTO خض

 : تحريك اللبن لاستخراج زبده.
 واللبن الذي يسمي: بال

  AUTO خض

 يقال له في اعالي الصعيد: الحامض.
 النخسة العتيقة من سفر السعادة اخر ص :



 امخاش السقاء الذي يمخض فيه اللبن.
 الشريشي ح  ص   : كلام عن تمخض وفي اول ص  من المجموعة رقم  شعر: انطرب في زجل, وهو في (اضطرب).

  AUTO خطا

 : اي نادر قليل, كان يقال: ايوجد بعوض عندكم؟ فيقال: فيه

  AUTO خطا

 واحده كده, اي قد يوجد بقلة.

  AUTO خطب

 : ال

  AUTO خطب

 ة والخطوبة والخطيب انظر العجاهن في اللسان.

  AUTO خطر

 : اتم

  AUTO خطر

 : هو من تبختر او

  AUTO خطر

 , والاول اقرب.
 السبطري: مشية فيها تبختر. انظر في القاموس الخندوف والخندفة (¬).
 وبخاطره: اي علي ما يشتهي. واخد علي خاطره, وقد يقال: صعب عليه, معناهما تاثر منه تاثرا يستوجب العتب. ويقولون: بخاطره: مثل قولهم: علي كيفه, ولكنهم استعملوه ايضا في غير الانسان. فاذا قيل: الشء الفلاني فقد اوتلف, فيقولون: بخاطره او فليكن ذلك ولا فاءدة من الاسف.
 ال

  AUTO خطر

 ية: فرقة من العسكر, كانت في مدة اسماعيل باشا, ثم الغيت. ان لم يكن اصلها افرنجيا, فربما كانت من ال

  AUTO خطا

 ر, اي الطاعن بالرمح.
 وال

  AUTO خطر

 : هو هودج العروس. كذا يقال له في بعض جهات الصعيد كالفيوم, ولعله محرف عن الخدر, وهو عبارة عن صندوقين ونحوهما, يوضعان بجانبي البعير, ويعقد عليهما الهودج من الجريد او غيره. ومن عادتهم انهم يضعون براس ال

  AUTO خطر

 سعفات من الجريد, ولا يزالون في سيرهم بالعروس يطلقون علي تلك السعفات البنادق حتي يزيلوها. ويسمي ال

  AUTO خطر

 في الصعيد بالجحفة, وفي الوجه البحري بالتختروان   وبالمحني وهو اسمه العام؛ لانه يصنع غالبا من جريد يحني. ومنه قالوا:

  AUTO خط

 ر العروسة: اي زفها راكبة فرسا ونحوه , وان لم تكن في هودج, وهو من التوسع.
 ويقولون: فعل ذلك

  AUTO خط

 ر تش, وهي تركية.

  AUTO 

  AUTO خط

 رف

 :

  AUTO 

  AUTO خط

 رف

 , وال

  AUTO 

  AUTO خط

 رف

 ة: خاص بهذيان المريض من الحمي, ولعله من خرف وزادوا فيه الطاء, او لعله من اخترف, اي: خرف.
 انظر هجر المريض في مادته من المصباح.
 السنا الباهر   تاريخ  ص : وكان يقطرف.

  AUTO خط

 : ات

  AUTO خط

 طت. وال

  AUTO خط

 وط: جمع, ولكنهم استعملوه للمفرد, وهو تسويد الحواجب. ويقال ايضا للمادة التي تسود بها. في خزانة البغدادي ج ص : بيت فيه ت

  AUTO خط

 يط حاجبها بالمداد الخ, وفيه تعظم عجيزتها. فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : فصل في الحاجب.
 ال

  AUTO خط

 وط في اسكندرية يقال له: الحرقوص, وذكر في الحاء المهملة
 اذا

  AUTO خط

 طت المراة حاجبيها بشء فيه جزء من خرء القرد ابغضها زوجها, تفعل ذلك اذا كانت تبغضه, وتتوسل بشء يبغضه فيها ليفارقها. واذا كان اهلها او اناس اخرون يريدون التفريق بينهما فانهم يضعون شيءا من هذا الخرء في السرير مستورا تحت الفراش, فيقع البغض والفراق علي ما يزعمون وكذلك ياتون بتراب من تحت راس ميت في قبره, ويرشونه علي الفراش, فيقع الفراق.
 وال

  AUTO خط

 اي القسم في المدينة, انظره في مادة

  AUTO (خط

 ط) من المصباح.
 الدر المنتخب  رقم  تاريخ  اول ص : الحاضر, وهو في معني ال

  AUTO خط

 .



  AUTO خطف

 : وان

  AUTO خطف

 لونه. انظر شفاء الغليل ص . انظر في اللغة امتقع لونه.
 وفي شوارد اللغة في رساءل الصاغاني ص : التسع لونه: تغير في سلسلة التواريخ ص :

  AUTO خطف

 في اصطلاح اهل البحر يعني: اقلع وانظر . واستعملها بعدها في كل صفحة تقريبا من اواءل الكتاب.
 والخطاف الذي يعلق فيه اللحم يرادفه: الكلاب شرح فصيح ثعلب   لغة  ص : الكلوب للمنشال, وهي حديدة معقفه كالخطاف. ابن اياس ج  ص : كلبوا اثنين علي باب زويلة, وفي  مرتين.
 وانظر الكلاليب والباسليقات في كراس السلاح. فهي سلاسل بعصي في رءوسها رمانة حديد. اثار الاول في ترتيب الدول, اول ص .

  AUTO خف

 :

  AUTO خف

 , بمعني نقه من المرض وابل.
 وال

  AUTO خف 

 : معروف, الا ان العامة خصته لما يكون للنساء, وكان يعمل من جلد اصفر لين, وقد درس الان.

  AUTO خف

 الرجل يسمي مزد, وقد ذكر في الميم. شفاء الغليل ص :

  AUTO خف

 الرافضي.
 البطيط: راس ال

  AUTO خف

 الخ عراقية. اللسان مادة (بطط) ص .
 شوارد اللغة للصاغاني ص : الصكم: الا

  AUTO خف

 اف. ولعلها ا

  AUTO خف

 اف الابل.
 سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي ص :

  AUTO خف

 وا

  AUTO خف

 اف الخ (¬).



 المحاسن والاضداد للجاحظ ص : منقل للخف.
 وفي اخر مادة (قسب) من اللسان: القسوب: الخف وهو القفش.
 انظر الاتمامة الاندلسية في الديباج لابن فرحون ص , وراجع كتب الفقه المالكي في باب المسح علي الخفين.
 المنهل الصافي ج  ص  وص  من خزانة ابن حجة: ومن تثاقل منكم خففوه لابن خطيب داريا, والخفاف: خشبة مربوطة بها حجر تكون في الطاحون.

  AUTO خف الشجر

 : اي قطع من ثمرة شيءا ليجود الباقي. انظر (قنب الكرم) في اللغة او لعله يرادف: قلم. وانظر الضوء اللامع ج  ص . وخف الذرة: قلع بعض نباته حتي ينمو الباقي. وبعض البلاد خصوصا اقليم البحيرة يكثر عندهم استعمال: الخل في الذرة.

  AUTO خفق

 :

  AUTO خفق

 الحوض ونحوه اي ملطه بالخافقي. وانظره في الجبرتي ج   اواءل ص .
 كان من عادة المصريين بعد صهرجة الصهريج بالخافقي ان يكسروا البطيخ ويمعكوه في حيطانه وارضه لاجل اذهاب الملح الذي يظهر فيه.
 شفاء الغليل ص : في الصهريج كلام في الصاروج, اي الخافقي.
 الحيل الماءية وميخانيقا الماء ص : مصهرجة, وترجمت بالسمنت Ciment في  س . وذكرناه فيه ايضا. وفي : يصهرج من قرار الماء.
 صبح الاعشي ج  بعد وسط ص : تفرش دورهم بالخافقي. انظر الصاروج وانظر الجيار في اللسان في مادة (جير) ص .



 مجلة عين شمس ج  ص : كلمة خافقي مصرية. المقتطف ج  ص : الغافقي عند ابن البيطار: هو روح النوشادر, ويستخرج من دخان الحمامات, وكان يصنع بمصر, ومنها اخذه الافرنج. حلبة الكميت ص : نزول طاءر علي (خافقية) وشربه منها لعلها فسقية, وذكرت ايضا فيها.
 انظر في الكلام علي (فسقية) بيتين لابن مكانس فيهما خافقي.
 خطط المقريزي ج  ص : جدار مبني بالجير المعروف عند المتقدمين بالصاروج, وهو الجير والزيت. لعله يريد: الخافقي: وفي ج  ص : خوافق, وواحدتها خافقية, وهي: اناء للطعام.
 تاريخ ابن الجزري  رقم  تاريخ  ج  اواءل ص  (): هاتوا لنا زبدية طعام, فاحضروا لها خافقية كبيرة فاكلت. الخ, وذكرت في (زبدية).
 والتخفيق في الصعيد ذكر في (بريق).

  AUTO خفور

 : اشبه بالنبات المسمي: ذيل القط, اي انه يشبه القمح في ساقه واوراقه, ويطول اكثر من ذراع, ويفرق بينه وبين ديل القط بان ال

  AUTO خفور

 ساقه به انابيب كل انبوب به ورقة ولذلك تكون اوراقه اقل من اوراق ذاك. وهو لا يضر الماشية اذا اكلته, ونوره شبيه بنور ديل القط الا انه لا وبر فيه.

  AUTO خفي

 : فلان ات

  AUTO خفي

 ، ونزل البلد الفلاني مت

  AUTO خفي

 : اي متنكر. والجبرتي يستعمل التبديل داءما بدل التنكر.

  AUTO خلب

 :

  AUTO خلب

 ريشة القناية: اذا اخذ بيده طينا من قاعها, ووضعه عليها. وملسها اي الريشة.



 وخلبة برسيم ونحوه. اي ملء القبضة, ويرادفها: ضغث.
 وقد يقولون: خلبة بالضم.
 وانظر في الاداب الشرعية لابن مفلح ص  س  الخامة: الطاقة الغضة من الزرع.
 مادة (جرز) من المصباح: الجرزة: القبضة من القت ونحوه.

  AUTO خلبوص

 : الجبرتي ج  ص  س : الخلابيص. وانظر ج  ص .
 زجل غزو النصاري الفرنسيس في مصر ص : جابوا علي الحاوي لحتي الخلبوس, وترجمه في الحاشية بلفظ Bouffon الذي كان يصحب العوالم, اي المغنيات.
 تشحيذ الاذهان  تاريخ ص : ال

  AUTO خلبوص

 والمسخرة في عرف اهل مصر كالستري في عرف الترك.

 راجع مجلة الطبيب  وسط ص : خلبسه, وخلبس قلبه: فتنه وذهب به ... الخ.
 و

  AUTO خلبوص

 الحلفة: عود من الحلفة ينبت بجانب الكدية, وهو اول نباتها وعبارة عن فرع منها تكون راسه كالسلة اذا وطء الم الرجل, ثم يكبر ويفرع فيصير كديه.
 النسخة العتيقة من سفر السعادة اواخر ظهر ص : خلبوت: الرجل الخداع. وانظر في اللسان (خلب) ص : وفيها شاهد. السيرافي علي سيبويه ج  ص : الخلبوت: الخداع.

  AUTO خلخال

 : في تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, عن تثقيف اللسان للصقلي وما تلحن فيه العامة للزبيدي: «ويقولون .

  AUTO خلخال

 بكسر اوله والصواب

  AUTO خلخال

 , بفتح اوله. وكل ما كان   من المضاعف علي هذا المثال لا يكون الا مفتوح الاول مثل الجثجاث والصلصال والجرجار وما اشبهه, الا حرفا واحدا وهو الدءداء, وهو اخر الشهر, ويقال: الداداء. فان كن مصدرا جاء مكسور الاول مثل القلقال والزلزال». العامة الان تقول: خلخال  بالضم  الا بعض اهل الشرقية فربما يكسرون.

  AUTO خلص

 : قولهم في البيع والشراء: ما ي

  AUTO خلص

 شي, اي لا ي

  AUTO خلص

 البيع, والمقصود: ثمن لا ارضي به ولا ينهي البيع.
 والشي

  AUTO خلص

 , اي فرغ. والشء خلاص, اي انتهي.
 السر: ما يقطع من السرة, ويسمي بالخلاص. مواكب ربيع ص : كثير خالص, وكريس خالص: اي جدا.

  AUTO خلط

 : ال

  AUTO خلط

 ة في الصعيد: هي التمر اليابس, والبندق واللوز والجوز ... الخ, ت

  AUTO خلط

 وتفرق في الاعراس او الولادة.
 انظر جامع سفيان في ما يعول عليه, ففيه م

  AUTO خلط

 خراسان.

  AUTO خلع

 : يقال في الذرة: الكوز

  AUTO خلع

 , اي ظهر وانفصل من العود, وهو يدل علي انه اخذ في النضج.
 ويقولون:

  AUTO خلع

 الذرة, اي قطع الكيزان من الشجرة عند نضجها. ويقال فيه ايضا: خرع الذرة, وبعضهم يقول: ملص. و

  AUTO خلع

 عندهم من اللازم المتعدي كانهم يريدون ب

  AUTO خلع

 الذرة اللازم, اي استحق ان ي

  AUTO خلع

 .

  AUTO خلف

 :

  AUTO خلف

 فلان, وله

  AUTO خلف

 . راجع مادة

  AUTO (خلف)

 من المصباح. وام التخاليف في (التاء).
 يقولون في الريف: الجاموسة او البقرة مخلوقة, واختلفت او ات

  AUTO خلف

 ت, وذلك ان يكون لبنها لا يمكن استخراج الزبدة منه لفساد فيه. ويزعمون ان ذلك من العين, ولذلك يقال لها في بعض القري: منفوسة وانتفست. فاذا حاولت المراة خض اللبن او ارادته لا تنفصل منه الزبدة, ويقال للبن حينءذ:



 مرغوت, واترغت. ولاجل مداواة الجاموسة من العين ياخذ احدهم الرسن الذي تقاد منه, في يوم الجمعة قبل الصلاة, ويدفنه في قبر مهجور, ثم ينتظر بجواره مدة الاذان الاول والثاني والثالث. وبعد الصلاة يستخرجه ويعود به. وهو في حال ذهابه وانتظاره وايابه لا يكلم احدا, ولا يرد سلاما. فاذا عاد ربطها به. وبعضهم يربط الحبل في عودته في اصبع قدمه اليسري, ويتركه يجر خلفه علي الارض حتي يربطها به. وفي المساء  عند ارادة حلبها  تلبس الحالبة ثوبها وقبه الي ظهرها لاجل المخالفة, ثم تقودها, وهي تنحني امامها مرارا انحناء كالركوع وهي ماشية, وتقول لها: ان كنت منفوسة خدي دي الفقوسة ثم تحلبها فيزعمون ان لبنها يصح. وقد يجمعون لها حفنا من التراب من سبعة ابواب شرقية او ثلاثة فقط, ثم يضعونه في النار مع الملح والفاسوخ ويبخرونها به, ويبخرون ايضا مرقدها.
 وبعضهم يستجلب خوصا من الجريد الموضوع علي القبور, ويصنع منه شبه طارة ابي رياح, ويعلقه علي جبهتها, ويكون استجلابه يوم الجمعة وقت الاذان.
 والخلفة او العقر: الشجرة التي نبتت ثانية من الجذور بعد قطعها. والتي من اول نبتة تسمي بالعروس.
 والخلفة في قصب السكر استعملها المقريزي ج  ص .
 والخلفة في الذرة العويجاء: التي تنبت حول العود من العيدان الصغار, فان عيدان هذه الذرة التي تنبت حولها, يقلع للماشية لتاكله.

  AUTO خلق

 : ال

  AUTO خلق

 ة في الصعيد تطلق علي الثوب, ولو كان جديدا.
 و

  AUTO خلق

 ه, اي البسه شالا في الاعراس ونحوها خلعة عليه. وفلان مت

  AUTO خلق

 , اي لابس التخليقة, ويظهر لي انها من الخلعة وحرفوها. وربما كانت من ال

  AUTO خلق

 ة المستعملة في الصعيد بمعني



  CHECK والخللية

  CHECK خلل

 الثوب مطلقا, اي الجديد والقديم. الجبرتي يستعمل الت

  AUTO 

  AUTO خل

 يق في الثياب, اي كما تقول العامة الان.
 وال

  AUTO 

  AUTO خل

 ق عندهم: الغضب, وفلان مت

  AUTO 

  AUTO خل

 ق, اي غضبان ويقولون: طالع

  AUTO 

  AUTO خل

 قه: اي ممتزج بالغضب. وفي ابن اياس ج  ص : خرج

  AUTO 

  AUTO خل

 ق السلطان اي غضب.
 العقد الثمين ج  ص : تت

  AUTO 

  AUTO خل

 ق في شعر للقيراطي. والت

  AUTO 

  AUTO خل

 يق كان يستعمل في الطيب «ابن اياس» ج  ص : ت

  AUTO 

  AUTO خل

 ق الخدام بالزعفران وهو داءما يذكر الت

  AUTO 

  AUTO خل

 يق بالطيب.
 تاريخ ابن الفرات ج  وسط ص  (): وت

  AUTO 

  AUTO خل

 ق اهل القلعة بالزعفران. الخ.

 روض الاداب للحجازي ص : ثالث بيت فيه. م

  AUTO 

  AUTO خل

 ق تملا الدنيا بشاءره. وفي اخر ابيات البهاء زهير في ص : م

  AUTO 

  AUTO خل

 ق.
 شفاء الغليل ص : بيتان فيهما الت

  AUTO 

  AUTO خل

 يق. الكتاب  رقم  شعر  ص :

  AUTO 

  AUTO خل

 قه بالصفار. ومنه يفهم ان معني الت

  AUTO 

  AUTO خل

 يق عندهم: اللطخ والتلوين ونحوهما.

  AUTO 

  AUTO خل

 : ال

  AUTO 

  AUTO خل

 : هو خف الذرة, واكثر استعماله في اقليم البحيرة.

  AUTO 

  AUTO خل

 : عارف ب

  AUTO 

  AUTO خل

 ته: اي عارف بطبعه. ولا يكادون يقولون:

  AUTO 

  AUTO خل

 ه فلان كذا, بل لا يقال الا في هذا التركيب.

  AUTO 

  AUTO خل

 ل: اي مختل العقل, انظر مال خوليا في الدرر المنتخبات المنثورة ص .
 بعض العامة يقول: ملخولية. السوداء في اللغة, وانظر مجلة الطبيب, اواخر ص : السوداء: الهيبوخندريا.

 وال

  AUTO 

  AUTO خل

 لية: وال

  AUTO 

  AUTO خل

 لية من اثواب النساء في اعالي الصعيد, وهي شبه العباءة ولكنها غير مشقوقة من امام, وهي واسعة تلبسها المراة,   ثم ترد جانبيها: الجانب علي الاخر, مغطية بها راسها, وتخل بمثبر من عند الكتف لتبقي ولا تقع. ولعلها سميت بذلك من الخل بالمءبر. وهي التي يقال لها في بحري: التوب  راجعه في التاء  الا ان هذه اوسع من التوب.
 المخلل, اي الطرشي وقد يقولون: بلح مخلل, وهو غير المصنوع بالخل بل بالعسل. انظر كنز الفواءد ص   : رطب معسل, وهو استعمال حسن. وفي   : باب في عمل المخلللات كالليمون والكباد الخ. وفي   : باب في المخللات. اي الطرشي, وفيه اشياء كالليمون. ونحوه.

 رطب مقر: منقوع في العسل ليبقي .. الخ. وفيه كل شء مقرته: اي انقعته, ومنه السمك الممقور في الخل. امالي القالي ج  ص .

  AUTO خلة

 : لنبات معروف يتخلل بزهره بعد ان يجف. مطالع البدور ج  ص : اتخاذ الخلال من الصفصاف وغيره. وانظر الي  وفي : الانية التي يوضع فيها الخلال, واذكر الريش المستعمل الان ويسمونه كيردان.
 انظر ج  ص  من عذاء الالباب شرح منظومة الاداب للسفاريتي في الاخلاق.
 الاداب الشرعية لابن مفلح: ص : التخلل.
 الدرر المنتخبات المنثورة ص : الهلال محرف عن: الخلال.

 حكاية ابي القاسم البغدادي, اواخر ص : الخلال .. الخ.

 ديوان سيف الدين ابن المشد ص : بيتان في الا

  AUTO خلة

 البري.
 كنز الفواءد ص   : باب في الخلال والطيب الخ.



 وانها: تتخذ من عيدان اشجار منوعة.
 عيون الانباء ج  ص : خلالة ذهب في طرفها .. الخ.
 الشريشي ج  ص   : كلام في الخلال, وانه يسمي بالمغرب بالبستينج.
 القاموس: الخلفة: ما يبقي بين الاسنان من الطعام.

  AUTO خلوة الحمام

 : استعمل لها الخزاءن, اي الخلاوي, في اواخر ص  من «حداءق النمام في الحمام»  رقم  ادب  وانظر اواخر : وفيها تسمية الخلوة بالصدر ايضا. ولعل ذلك في اليمن؛ لان المءلف يمني.

  AUTO ام الخلول

 : هي: الدونيلس او: الدولينس. راجع حرف الدال. في حياة الحيوان, وفي مختصر صرح انها

  AUTO ام الخلول

 . وراجع ص  مجلد  من المقتبس ففيه: الدولينس, ووصفه منقول عن احسن التقاسيم, هو في ص  منه صرح في كتاب خواص الحيوان ان الدنيلس هي

  AUTO ام الخلول

 . وانظر الدلينس في خطط علي باشا ج  ص .
 وانظر الجمحل. وفي الحيوان للجاحظ ج  ص : اللبل: اللحم الذي في جوف الاصداف.
 الافادة والاعتبار لعبد اللطيف البغدادي ص  و .
 انظر في القاموس: من الاصداف البحرية التي فيها ما يءكل: السلج والدلاع والقرثع والجمحل.
 مروج الذهب ج  اخر ص : المحار المعروف بالبلبل ولعله اللبل الذي ذكره الجاحظ, ويكون هذا هو الصواب.
 خطط المقريزي ج  ص  و  و : منع الحاكم بامر الله من اكل الملوخية والدلينس, وسببه, وضرب اناس لذلك.



  AUTO خلي

 : خلاه يجي, وخليه يقعد: بمعني تركه, واتركه.
 الله يخليك, اي يبقيك. وفي الشرقية يقولون: ان شا الله ما تنعدم ويستعملون. خلاه بمعني تسبب في الشء: خلاني اشوفه: اي تسبب لي في ذلك.

  AUTO خليج

 : يطلق علي الجدول. وما سواه يقال له: ترعة. وصار علما علي

  AUTO خليج

 القاهرة. وال

  AUTO خليج

 اكبر من القناية عند العامة. وانظر الربيع في امالي القالي ج  ص  فلعله يرادف احدهما. انظر جزازة

  AUTO خليج

 القاهرة في التذكرة التيمورية في حرف الخاء (¬)
 خليطة: هي البغينة. راجعها في الباء.

  AUTO خليع

 : هو اللحم الذي يحضره المغاربة, فصيح. انظر الغفران للمعري ص 
 خزانة الادب للبغدادي ج  ص : ال

  AUTO خليع

 وصفة طبخه. وج  ص : الخلع وتفسيره. احسن التقاسيم ص : اللحم المخلع اربعة امناء بدرهم في مدينة ده نوجكث بفارس
 وال

  AUTO خليع

 هو: القورمة المذكورة في القاف.

  AUTO خلية

 :

  AUTO خلية

 النحل, فصيحة فان كانت من طين فهي الكوارة. انظر مادة خلا) من المصباح انظر مادة (كور) في القاموس ففيها ذكر الكوارة, والكوارة ... الخ. وفي مادة (كدج) من المصباح: الكندوج لفظ اعجمي يطلق علي ال

  AUTO خلية

 وعلي الخزانة الصغيرة.
 في القاموس: العميرة: كوارة النحل.



 في «القاموس: المشار: الخلية, والشور: العسل.
 شوارد اللغة في رساءل الصاغاني ص : الدخلة: التي يعسل فيها النحل الوحشي.
 في الكنز المدفون, اواءل ص : ان النحل اذا شردت من الخلايا ترجع اليها اذا سمعت نوعا من الموسيقا. وذكرناه ايضا في (طرد).

  AUTO خمر

 :

  AUTO خمر

 العجين, والخميرة. وخامر فلان, يخامر فلان.
 الدرر المنتخبات المنثورة ص : خمور, وفارسيته: خمير وعربيته عجين. لا يبعد ان يكون الخمير في العربية اصله فارسي.
 المقتطف ج  ص : الغذاء في الخميرة.
 في تصحيح التصحيف للصفدي, نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي: «ويقولون الخميرة, والصواب الخمير».

  AUTO خمس

 :

  AUTO خمس

 ة: لنوع من الفلوس, وهي

  AUTO خمس

 ة: اجدد: اي جمع جديد, عندهم. وقد بطل استعمالها الان. وذكرها ابن سودون ص .
 الجبرتي ج  ص   : ال

  AUTO خمس

 اوية والجدد وقد يقال الان: ما اخدش منه ولا

  AUTO خمس

 وية حمرة, مع انه لا وجود لها. وقولهم: حمرة: اي حمراء: لانها من النحاس.
 وام

  AUTO خمس

 ة اي

  AUTO خمس

 ة قروش من الفضة, يصلح ان يقال لها:

  AUTO خمس

 ية, وعشرية: لام عشرة.
 الخميسة: قطعة من الخزف صغيرة, وهي علي نوعين: نوع تكون فيه مستديرة في سعة الدرهم, وبوسطها

  AUTO خمس

 ة ثقوب, وهي مطلية بدهان ازرق. تعلق علي جبهة الصبي فتمنع عنه العين علي زعمهم. ونوع يكون علي شكل الكف ب

  AUTO خمس

 اصابع مطلية بالزرقة ايضا, ومثقوبة بثقب واحد عند الرسغ, تعلق منه في الطاقية عند الجبهة او في شعر الطرة,



  CHECK خمسينية

 تلصق به بقطعة من الفاسوق. وهي لدفع العين ايضا. ومنهم من يطوقها بالفضة او الذهب, ويدلي منها ثلاث هنات تسمي بالبرقات, واحدتها برقة. ولعلها سميت خميسة لان بها خمس اصابع. ثم سميت بها القطعة المستديرة ايضا لانها من مادتها ولونها, ولانها تستعمل فيها تستعمل فيه هذه ... ولكن العامة تسمي ما علي صورة الكف: بالزقردة. راجعها في ... الزاي ... ولعل بعضهم فقط يسميها بذلك.
 انظر العطفة في ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  ص : فانها ترادف الخميسة, وراجعها في غيره.
 وانظر في القاموس: الغضار كسحاب: خزف يحمل لدفع العين.
 الاغاني ج  ص : تعليق الغضار, وهو: خرف اخضر اتقاء العين. خمس الكيلة او الربع .. الخ, اي ملاها حتي صار لها كالعرمة فوقها, وهو التخميس. يقولون: خمس الكيلة, اي دكها عند ملءها وجعل لها هذه العرمة, ويقال له: الكيل البيتي. وعكسه الدردرة. فان كان الكيل مساويا لفم المكيال قيل له: مساحة ومسحة. وسياتي في خنق.

  AUTO خمسين

 : استعمله ابن اياس بالاشباع خماسين في ج  ص . وكذلك السخاوي في التبر المسبوك ص .
 انظر المحتسب ج  ص   : ففيها من يقول: خمسون.

  AUTO خمسين

 ية: قارورة من الزجاج لشرب العرقي, تسع

  AUTO خمسين

 درهما, وهي المسماة بالبنورة.

  AUTO خمل

 : اكثر ما يقال في الريف لقمل الدجاج, ويقال له ايضا: الفاش, وهي كلمة المدن. ويطلق علي نوع من القراد كالقمل يصيب الماشية, ولعله نوع من القمل.



  CHECK خمن

  CHECK خمارة

  AUTO خم

 : ي

  AUTO خم

 في الاكل, وفلان

  AUTO خم

 نوم: لعله من الو

  AUTO خم

 : و

  AUTO خم

 الفراخ قليل, واكثر ما يقولون: خن, وسياتي.

  AUTO خم

 ارة: يعني الحانة, والماخور, وتطلق ال

  AUTO خم

 ارة في الصحيح علي باءعة ال

  AUTO خم

 ر: انظر شعرا لابن المعتز في ذلك في (الايجاز والاعجاز) للثعالبي ص  في مجموعة رقم  ادب واذكر قول ابي نواس:
 و

  AUTO خم

 ارة نبهتها بعد هجعة
 وكانوا يطلقون ال

  AUTO خم

 ارة ايضا علي الفندق, وذكرناها في (لوكاندة).
 الطراز المذهب ص : الكلام علي الحانة.
 في المخصص: الماخور: بيت الريبة, وهو ايضا الرجل الذي يلي ذلك البيت ويقولد اليه. وقد ذكرناه ايضا في (كرخانة) بعض اللغويين يفسر الماخور: بيت ال

  AUTO خم

 ر. شفاء الغليل ص : مواخير .. الخ. الماخور: مكان الشرب في منازل ال

  AUTO خم

 ارين.
 فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : الحانة: مكان التسوق في ال

  AUTO خم

 ر.
 انظر الحانوت في مادة (حنت) من اللسان.
 الدسكرة: بيوت الاعاجم: يكون فيها الشراب والملاهي.
 ال

  AUTO خم

 ورجي: لصاحب ال

  AUTO خم

 ارة, واصله

  AUTO خم

 ورجي, اي نسبة تركية الي ال

  AUTO خم

 ور, ويرادفه ال

  AUTO خم

 ار.

  AUTO خم

 ن:

  AUTO خم

 ن كذا. والت

  AUTO خم

 ين. انظره في الطراز المذهب ص . وفي كتاب المعرب والدخيل لمصطفي المدني ما نصه: «الت

  AUTO خم

 ين مشتق من

  AUTO خم

 انا وهو بالفارسية لفظ شك وظن, من تذكرة المقريزي». شفاء الغليل ص .



  AUTO خميس العدس

 : موسم كان قديما ابحث عنه في الخطط». وانظر القطعة التي في الاعياد من نشق الازهار لابن اياس».
 «الدرر المنتخب في تاريخ حلب  رقم  تاريخ  لابن الشحنة ص   : ان خميس الرز في حلب هو:

  AUTO خميس العدس

 في مصر.
 خطط المقريزي ج  ص :

  AUTO خميس العدس

 عند العامة صوابه خميس العهد, وهو عبد للقبط, ووصفه, وكون عامة الشام يسمونه: خميس الارز وخميس البيض, وفي الاندلس: خميس ابريل للشهر المعروف.
 صبح الاعشي ص : خميس العهد عند القبط تسميه العامة:

  AUTO خميس العدس

 .
 مجلة عين شمس ج  ص : الكلام علي خميس العهد. نهاية الارب للنويري  طبع دار الكتب  ج  ص : خميس العهد.

  AUTO خنتة

 : صوابه الخنثي

  AUTO خنتريش

 : لا تستعمل الا في شتم الحشاشين, فيقال: بتوع

  AUTO خنتريش

 , وللواحد بتاع

  AUTO خنتريش

 ,

  AUTO صوابها

 : خندريس, وهي من اسماء الخمر فحرفوها لظفا ومعني, اذ اطلقوها علي الحشيشة وهي للخمر (¬).

  AUTO خندس

 : اي كسل واعتراه ثقل في راسه من النوم. ومن المجاز, فلان فكره او عقله م

  AUTO خندس

 , اي به فتور. الظاهر انه من الحندس  بالمهملة  بمعني الظلمة, لانهم يلاحظون انه مظلم  بل يقولون لمن هو في هذه الحالة: مضلم وضلم. وراجع (دخمس) في الدال, فانه بمعناه ايضا.



  AUTO خنزر

 : اي ضخم جسمه وقبح. في القاموس: ال

  AUTO خنزر

 ة: الغلظ. وخنزيرة الساقية. وفي الروضتين: استعمل خنازير المنجنيقات. وهي شء يركب فيها.

  AUTO خنزقور

 : كلمة سب اصلها: خنزير, فزادوا فيها القاف (¬) للمبالغة في السب, وهم يفعلون ذلك في كلمات مذكورة .

  AUTO خنزير قصاب

 : لعبة لهم. الظاهر انها تركية الاصل, بداعي انهم لم يدخلوا فيها الالف واللام, فيقولون: الخنزير القصاب او القصاب الخنزير. ولعلهم يريدون: قصاب الخنازير, اي انه كان يغش بها, وصفتها ان يجتمع جماعة في السمر, ويحسن ان يكونوا فوق العشرة, ثم تقص اوراق صغيرة علي عددهم يكتب في كل ورقة منصب او نحوه, فيكتب في احداها: الملك, وفي اخري: الوزير, وفي اخري القواس, وفي اخري:

  AUTO خنزير قصاب

 , ثم يكتب في الباقي, اسماء مناصب كالقاضي وشيخ الاسلام, ونحوهما, ويكتب في بعضها القاب حرف دنيءة او صنوف من الشتم: كالقواد, والحمار, ثم تلف كل ورقة ويوضع الجميع في قلنسوة احدهم, او اناء اخر. ويطوف بها طاءف منهم علي الجالسين  فياخذ كل واحدة ورقة وهو لا يعرف ما فيها  فاما الملك والوزير والقواس فيظهرون انفسهم فيتصدر الملك, ويجلس الوزير بجانبه, ويقف القواس وبيده مخراق, ويشرع الملك يذكر لوزيره ما شاع عن سيرة

  AUTO خنزير قصاب

 , وقبح اعماله وغشه, واذاته للرعية, ويطلب منه البحث عنه, فيستدعي الوزير القواس, ويامره بالبحث عن هذا الرجل واحضاره للملك, فيذهب القواس طاءفا علي الحضور ويتاملهم واحدا واحدا, ثم يعمد لاحدهم فيضربه بالمخراق علي ظهره, ويطلب منه الذهاب للملك فان صادف انه الذي معه ورقة

  AUTO خنزير قصاب

 انقضت اللعبة وامر الملك بجلده فيضربه القواس بالمخراق, ثم



  CHECK خنفسة

  CHECK خنفس

 تلف الاوراق, وتعاد للوعاء ويستانف اللعب, وان صادف انسانا اخر كالقاضي مثلا, قام من مجلسه بابهة واعلن الملك انه القاضي, فيقوم له ويجلسه ثم يعتذر اليه ويصرفه, ويامر بجلد القوامس لخطءه  فيضربه الوزير بالمخراق  ثم يطلب البحث عن المطلوب, فيعود للجلوس, ويستدعي منهم اخر, وقد يكون القواد مثلا  فيكون له مع الملك شان مضحك, ثم يطرد, ويامر الملك بجلد القواس او يكتفي بشتمه وتوبيخه, ثم يامره بمعاودة البحث عن المطلوب وهكذا حتي يصادفه فتنتهي اللعبة وهو يضحكون.
 وفي الطالع السعيد ص  لعبة تشبهها.

  AUTO خنشير

 : في الاحراز يطلق علي الجعضيض. وفي اعالي الشرقية كفقوس يقال له: الجلوين. وفي بعض جهات الشرقية الاخري يقال له: الشنخير.

  AUTO خنصر

 : يطلقونه علي الاصبع ال

  AUTO خنصر

 , وهو معروف. ويطلقونه ايضا علي سكين صغيرة تستعمل في السلخ.

  AUTO خنف

 : ال

  AUTO خنف

 , وهو ا

  AUTO خنف

 . فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : الخنخنة: ان يتكلم من لدن انفه .. الخ.
 في (دغم) من شرح القاموس: الادغم: من يتكلم من قبل انفه, وهو: الاخن.

  AUTO خنف

 س: في ابن جني علي تصريف المازني ص : الجلعلعة: ال

  AUTO خنف

 ساء نصفها من طين الخ. وقال علي زعمهم ...
 السيرافي علي سيبويه ج  ص : الجلعلعة: ال

  AUTO خنف

 ساء نصفها من طين الخ. وذكر نادرة خرافية.

  AUTO خنف

 سة: هي ال

  AUTO خنف

 ساء, الا انها وردت بالتاء ايضا. انظر شرح ابن جني علي تصريف المازني, اول ص . اواخر باب ما يقال بلغتين من فصيح ثعلب. مادة (خفس) من المصباح, فيها: ال

  AUTO خنف

 سة في لغة بني اسد.



 شوارد اللغة في رساءل الصاغاني ص : الخنفسة لغة الخنفسة.
 في القاموس في باب الثاء: الخنفسة.
 ما يعول عليه ج  ص : القرنبي في عين امها حسنة, وهي شبيهة بالخنفساء. وفي اول ص : ام الاسود: الخنفساء. وفي ص : ام سالم. وفي : ام الفسو. وفي : ام اللجاج. وفي : ام مخرج. وفي : ام النتن. وكلها الخنفساء. وفي ج  ص : جارية العقرب: الخنفساء. وفي ج  اول ص : كمون العيث, والعيث: الخنفساء. وفي ص : لجاج الخنفساء. الكنز المدفون ص  س : كني الخنفساء.
 في اخر مادة (قرص) من اللسان ص : مرادفات لاسم الخنفساء. تفسير الرضي: الوذحة: الخنفساء, وقول المءلف انه لم يره في اللغة. شرح كفاية المتحفظ ص : الخنظب ذكر الخنافس. وفي : بيت في بنت الخنفساء.
 انظر قشور الخنافس في ص  من المضاف والمنسوب للثعالبي.
 ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  ص  الي وسط , وفي ج  وسط : «الج من الخنفساء».
 ومما وضعوه علي لسان الخنفساء والجعل قولهم: الخنفسة تقول لاولادها: محلي ولادي علي الحيط, كنهم لولي في خيط. فيقول الجعران: ما احنا كده يا جعارنة فتقول: اخاف عليهم العين, اللهم صل علي الزين. محاضرات الراغب ج  ص : مثل في الخنفساء وبنتها. وفي ج  ص : الخنفساء.
 المقامات الجلالية الصفدية ص : خنافس الخوان: الزيتون الاسود. لعله من تسمية الادباء.



 لمبة مخنفسة, وخنفست: اي ضوءها تكدر وضعف. وفلان مخنفس: من ذلك. وبيت مخنفس, اي مظلم لا يشرح الصدر.

  AUTO خنق

 : اتخانق: مسك في خناقه. مسك في خناقه يرادفه لببه. انظر فقه اللغة  طبع اليسوعيين  اول ص .
 المنهل الصافي ج  ص : فخانقوه, اي خاصموه. استعمل ابن اياس تخانقوا في ج  ص . وفي ج  ص : اتخانقوا بالعصي مرادفه تشاجروا, وهو مشتق من الشجر ...
 وخناقة الايد: هي طرف الزند الذي يليه الكف. انظر الكوع والكرسوع في باب خلق الانسان من كفاية المتحفظ وغيره.
 وخناق الكيلة, اي فمها ويعبر به عن ملءها الي الخناق فقط, بنقص اربعة اصابع. ويقولون: اعطاه قمح خناق الكيلة, و

  AUTO خنق

 الكيلة: ان كان القمح مساويا لفمها, وان كانت لها عرمة فوق الفم, قيل فيه: النخميس. خمس الكيلة او نحوها من ربع وملوة واي مكيال نحوها.
 ويقولون: الشمس مخنوقة والقمر مخنوق. و

  AUTO خنق

 ة الشمس والقمر: اذا كسفا. ففي كسوف الشمس يجتمعون للابتهال الي الله, ويكررون قولهم: يا لطيف, يا لطيف. ويجمعون الاطفال ويقرعون علي النحاس وكل شء له صوت, ويقول الاطفال: يا لطيف الطف بنا, احنا صغار وايش ذنبنا.
 وفي الريف يقولون ذلك, وهم يطوفون في الازقة, ويقرعون الطبول الكبيرة.
 وفي خسوف القمر يجتمعون ويقرعون علي النحاس ايضا, ويبتهلون.



 وفي الريف يطوفون بالطبل ويقولون: «يا الله يا بنات الحور سيبه القمر ينور»
 وفي ذلك ازدواج كانهم يستشفعون بالبنات الصغار ليرحموا بهن. ويقولونها في مصر ايضا والمدن.
 وفي دمياط يقولون في خسوف القمر: يا سيدنا يا عمر اصلح لنا دي القمر. خلاصة الاثر ج  ص : الاصل في ضرب الطاسات للقمر. وفي نفح الطيب ج  ص : نادرة ابن الصاءغ لما رصد الخسوف. قطف الازهار  رقم  ادب  ص : بيتان في خسوف القمر, ودق الكاسات واصله, ونوادر في ذلك الي اخر . وانظر المنهل الصافي ج  ص . ما يعول عليه ج  ص : بيتان في دق النحاس لخسوف القمر .
 هذا في الخسوف, واما غناءهم للقمر وهو بدر او نحوه, اي في وقت صفاء السماء والضوء, فيقولون: (يا قمرنا يا هادي, يا لباس البغدادي, طرحة امي بحواشي, فيها الخي وفيها البي, وفيها قرون الفول لخضر. يا رب خضر لي قلبي, وتجعل الجنه لامي, سبع موادن بتلعلع, علي نبينا المشفع, يا رب ازوره وارجع, علي جمال الملكية, اي جمال ملك لا بالكراء.

  AUTO خن

 :

  AUTO خن

 المركب: لعله من ال

  AUTO خن

 , وهي السفينة الفارغة.
 والظاهر انه من الخم. انظر المزهر ج  ص : الخم: القوصرة يجعل فيها تبن لبيض الدجاج. والعامة تقول ايضا:

  AUTO خن

 الفراخ: لبيت يعمل من طين للدجاج, فهو اذن الخم, ثم استعمل في السفينة لانه يشبه موضع الدجاج. وبعض العامة يقول: خم الفراخ, ولكن قليل جدا. انظر اقن, ووقن في اللغة.



 ملح الملح  رقم  ادب  ص : ابيات للوزير المغربي فيها ... الي خنيه. ولعله: تثنية خن, وهي في ملاح.

  AUTO خنيس

 : اي ماكر خبيث, يكتم سره, ويظهر خلاف ما يبطن, فان كان مكره متناهيا سمي بالحوط, والرجل الحويط. وقد مر في الحاء. المهملة. لعله من {الوسواس الخناس} ولكن الخنس هنا التاخر. ما يعول عليه ج  ص : ابو خناثير: يقرا ما فيه, فلعله اصل:

  AUTO خنيس

 .

  AUTO خواجه

 : لفظ فارسي. في مجموع كالتذكرة لمحمد بن احمد بن محمد الشهير بالوراق, من افاضل البلاد الشامية, كان موجودا سنة , ورقم هذا المجموع  ادب, بخزانة الحسيني بالقاهرة, ما نصه: «

  AUTO خواجه

  بفتح الخاء المعجمة والالف بعدها في اللفظ, وان كتبت بالواو: كلمة فارسية معناها الشيخ او الاستاذ, وانما تكتب هكذا بالواو. وخواهر زاده هكذا تكتب بواو غير ملفوظ بها. وخواجكان كذلك بفتح الخاء المعجمة, والالف بعدها في اللفظ, وان كتبت بالواو: كلمة فارسية معناها المشايخ الكبار». انظر الواو المعدولة في الفارسية, وهي التي لا ينطق بها بعد الخاء مثل

  AUTO خواجه

 وخوارزم في ص  من الدرر المنتخبات المنثورة. الهلال ج  ص :

  AUTO خواجه

 واصله. المواهب السرمدية في تراجم النقشبندية لامين الكردي  رقم  تاريخ  ص : معني ال

  AUTO خواجه

 وضبطها. معني

  AUTO خواجه

 ولفظه في هامش ص  من رشحات عين الحياة رقم  تاريخ. احسن التقاسيم ص : معني خوارزم, وسبب تسميتها بذلك. اليتيمة ج  ص   : ابيات فيها

  AUTO خواجه

 , وتلفظ خاجه, ويدل علي انهم كانوا يطلقون هذه اللفظة علي الشيوخ.



 ابن اياس ج  ص  وج  ص : الخواجا, هكذا بالالف. وفي ص  و  و  مرتين. ويستعملها السخاوي كثيرا في التبر المسبوك. في اخر كتاب كفاية المتعبد في الحديث  رقم   اجازة بخط البرزالي, فيها لفظة خواجا مرسومة بالالف, وبعدها خط المجيز, وفيه رسمت بالالف, وهو ادري برسم اسمه. ارشاد الاريب لياقوت ج  ص  س : شخص اسمه خواجا. انظر قصة غلام ثعلب في لفظة (خواجا) في بغية الوعاة للسيوطي ص , واملي مجلسا في معني الخواج, اي الجوع.
 والعامة في مصر تطلقه الان علي كل شخص افرنجي. وكانوا يطلقونها قديما الي عصر الجبرتي علي التاجر, مسلما كان او غير مسلم. ولما كان اول مجء الافرنج لهذه الديار للتجارة اطلقوها عليهم, وتنوسي المعني القديم. وقليل من العامة الان من يطلقها علي التجار المسلمين.
 استعملها بمعني تاجر: كنوز الذهب  تاريخ حلب  ص  جزء الخطط. مستوفي الدواوين ص . المجموعة رقم  شعر ص . السخاوي في الضوء اللامع. الكواكب الساءرة ج  ص  ومواضع. بغية العلماء والرواة في القضاة للسخاوي ص  عنوان العنوان للبقاعي  رقم  تاريخ  ص  س . وفي ص  من الجزء رقم  ادب: توقيع شريف للخواجا .. , الخ. وهو تاجر. الدرر الكامنة ج  ص : ابن الخواجا: تاجر الخاص في الرقيق, وذكرناه ايضا في يسرجي في (يسير). التيسير والاعتبار للاسدي في علم الاجتماع ص   : ارتفاع شان التجار .. الخ. يرد به علي المتنبي في قوله:
 ولا من في جنازتها تجار   ابن اياس ج  ص  و  و  و  و . وفي : الخواجا لشخص تولي منصبا, ويظهر انه كان تاجرا قبل ذلك.
 الكامل لابن الاثير ج  ص : تعبير السلطان عن وزيره نظام الملك بخواجه حسن. وفي ج  ص : كان له وزير يعرف بخواجه صاحب, اي لفظ خواجه لقب تكريم للوزراء. تاريخ الصابي الملحق بتاريخ الوزراء ص : الخواجه: وفي : الخواجاءية. ويظهر انها اسم منصب. وانظر في حاشية الكتاب التي باخره, ففيها الالفاظ الواردة فيه, فلعلها فسرت فيها.
 الجبرتي ج  وسط ص : الخواجا براشويش الترجمان, اي انه استعملها لغير التجار اذا كانوا من الافرنج. والغالب عليه استعمالها للتجار المسلمين في تاريخه.
 في ديوان الشيخ شهاب المصري ص  و : الخواجا حنا البحري. الخواجه عبود بن الخواجه حبيب بحري, وهو يدل علي ان الخواجه اخذوا في استعماله لغير التجار, اي في اعيان النصاري, ولكن الشيخ شهابا عصره قريب.
 الفواءد البهية للكنوي, قبل وسط ص : النقشبندية يطلقون خواجه علي مشايخهم, وهو لقب تكريم.
 قالوا لجحا: خواجه نصر الدين في التركية, وراجع كراس التاريخ.
 الخواجكان لاعيان الدولة العثمانية من الكتاب ص  ج . وص  ج  من سلك الدرر. وانظر ج  ص  و , وكتاب نور الهداية والعرفان في سر الرابطة والتوجه وختم الخواجكان. وانظر تفسيره فيه, وهو رقم  تصوف. وانظر   في معجم سامي بك التركي: الخواجكي والخواجه وخواجكان وخواجكانلق.
 مجموعة المعاهدات الدولية بين مراكش وغيرها ج  ص : خواجكي: للتاجر, وهو كقولهم: المقري ... الخ علي ما يظهر.
 صبح الاعشي ج  ص : الامين من القاب التجار الخواجكية. وفي : الخواجا, والخواجكي. وفي : السفيري من القاب بعض التجار الخواجكية, ولان الملوك كانوا يستعملونهم في السفارات الي االملوك. وفي اول : المقرب من القاب الخواجكية, وكذلك في اول : المنتخب من القابهم, وبعده المءتمن. وفي : سفير الامة والدولة والملوك .. الخ. وفي : اوحد الاكابر من القابهم. وفي : اوحد الكبراء وفي اواخر : تاج الامناء. وفي : ثقة الدولة. وفي : زين الاكابر. وفي : شرف الاصفياء المقربين. وفي : شرف الرءساء في العالمين. وفي : فخر الاعيان, وفخر الرءساء, وفخر الصدور. وفي : مجد الرءساء. واول : مجد الصدور. و : مقرب الحضرتين, ومقرب الدول. ويفهم منه ومما تقدم ان التجار الخواجكية كانوا يستعملون في السفارة. وفي : ناصح الملوك والسلاطين. وفي اول : المحتشم: لتجار الروم والافرنج. وفي : القاب التجار الخواجكية, وهي علي اربع درجات.
 الكارمي: لكبار التجار. الدرر الكامنة ج  ص : اشتراه من تاجر كارمي. صبح الاعشي ج  اخر ص : التجار والكارمية, وانظر الحاشية. تاريخ ثغر عدن , اول ص : التاجر البزارا لكارمي. وفي ص : التاجر الكارمي. وفي اخر الترجمة ان تجار الكارم ياتون من عدن. انظر كراس المناصب والحرف.



  CHECK خورنق

  AUTO خوت

 :

  AUTO خوت

 ه: اي صدع راسه بكلامه, وال

  AUTO خوت

 ة, ومثلها دوشه والدوشة.
 مجلة الموسوعات ص  ج  في مقالة لاحمد بك نجيب ان

  AUTO خوت

 من اللسان المصري, وهو اسم جني كان يصيب راس الانسان .. الخ.

  AUTO خوجه

 : للمعلم. انظر ما كتب في لفظ خواجه.
 وانظر الدرر المنتخبات المنثورة ص : خوجة.

  AUTO خوخ

 :

  AUTO خوخ

 وم

  AUTO خوخ

 . ومعني

  AUTO خوخ

 في الفاكهة عندهم فساد الباطن وتاكله وبقاء الظاهر علي حاله.
 الباب الذي فيه ال

  AUTO خوخ

 ة يسمي بالرتاج. و

  AUTO خوخ

 ة الباب يرادفها من الفصيح الخادعة. انظر ص  من شرح شواهد الشافية للبغدادي. خطط المقريزي ج  ص . ارشاد الاريب ج  ص  في تاريخ الاءمة الرستميين لابي صغير  طبع اوربة  لفظ

  AUTO خوخ

 اء, والظاهر انها خطا.

  AUTO خور

 : في الصعيد يطلق علي المكان المنخفض الذي يدخل فيه الماء مدة النيل. الخطط التوفيقية ج  ص : معني ال

  AUTO خور

 لغة واصطلاحا. انظر شفاء الغليل ص .
 انظر الهور في لغة العرب ج  ص    بالحاشية. وراجع ايضا الحاءر في شرح فصيح ثعلب   لغة  ص .

  AUTO خور

 نق: درست الان من الدور. وفي تاريخ الوزراء للصابي ص :

  AUTO خور

 نقات علي ظهور المجالس. شفاء الغليل ص : ال

  AUTO خور

 نق. الجبرتي ج  ص :

  AUTO خور

 نق بمعناه المعروف الان.
 الدرر المنتخبات المنثورة ص : في دمياط يقولون لل

  AUTO خور

 نق: خرستانة, وجمعها خرستانات.



  CHECK خوزق

 عيون الانباء ج  ص : خرستانة, بمعني: خزانة في الحاءط او نحو ذلك.
 مجلة الاثار ج  ص : الخرستانة اصلها: موضع السلاح, ثم اطلقت علي: الخزانة. الخرستان: السلاح بالحاشية.
 عيون التواريخ لابن شاكر ج  ص : بيتان لابن حجاج وهما في الطاءع, وذكر ان انفه كالروشن, وفيه خربشته, ولعل الخربشت شء في الروشن, كالخورنق اي بارز, او لعله خرسته, وتكون منه الخرستانة.

  AUTO خوز

 : يخاوزه, ومخاوز.

  AUTO خوز

 ق:

  AUTO خوز

 قه: اي وضع الخازوق فيه واركبه عليه. ولعل الخازوق تركية, واصلها قازق بمعني وتد. الدرر المنتخبات المنثورة ص : قازق اي الخازوق.
 في نهاية الارب للنويري ج  ص : خزق: وخازق: من اسماء السنان. فلعل الاتراك اخوذه من العربية, وقالوا فيه: قازق, ثم توسعوا في استعماله للوتد.
 ابن بطوطة ج  ص : ذكر وصف الخازوق, ولم يسمه بل قال: عمود .. الخ. وفي ص : شء يشبه الخازوق في المليبار. وانظر . وفي : ادخالهم في ادبار الخيل خشبات. ابن اياس ج  ص : خوازيق سنط, كل خازوق ثمانية اذرع. المختار في كشف الاسرار ص : خازوق يجعلونه في فم الفرس, اي قطعة من عود. خطط المقريزي ج  ص : حبال مربوطة في خوازيق, اي اوتاد, وفي ج  ص : واقام الخوازيق من خشب السنط, طول كل خازوق .. الخ. انس الملا بوحش الفلا ص , وانظر اواءل : بيده هيءة خازوق من خشب او حديد.



 انظر بيتين في كناشنا في مصلوب, والظاهر انهما في مخوزق. ابن اياس ج  ص : خوزق جماعة. وج  ص : الخوازيق. وفي  و  و  ثلاث مرات. وفي : يخوزقوهم في الاضلاع. وبعدها حكاية صبيان خوزقوا احدهم وهم يلعبون. وانظر , ومكررة في  وفيها: ان الخوزقة من الاضلاع تسمي شك الباذنجان. الجبرتي ج  ص : خوزقوا. وفي ص : خوازيق, وهي كثيرة. معاهد التنصيص ص : وصف مصلوب, وفيها: والجزع سفود, الجزء رقم  تاريخ, اول ص : ضرب له وتد واقعده عليه فمات. ذخاءر القصر في تراجم نبلاء العصر لابن طولون ص : استعمل الخازوق.
 وخوزق الخط بالمحراث: وذلك انهم بعد ان يخططوا خطوط القطن ويتموا المصاطب, يروون الارض. ثم بعد ان تاخذ في الجفاف يزرعون بها القطن. وقبل الزرع يضربون  اي يشقون خطا سكة واحدة في الخط لفك ارضه وتنقية ما عساه يكون نبت من النبات والكلا, وذلك يسمونه الخوزقة. ويقولون: ضربه خزوق, وفلان حرت خزوق.
 ومن المجاز استعمالهم الخازوق الان لمن غش في بيع او شراء, يقولون: اخد خازوق, بل يستعمل في كل غش. الضوء اللامع ج  اواخر ص : احد من لقب بخازوق.
 ولم تزل العامة بمصر تستعمل القزق: لخشب طويل تنزل عليه السفن. وقد ذكرناه في القاف.

  AUTO خوش

 : التخويش في اصطلاح النجارين: ثقب ثقب غير نافذ, او توسيع اول الثقب.

  AUTO خول

 : اصله: للمخنث الرقاص, ويسمي ايضا بالغايش, وقد يسب به دون الغايش, فانه لا يستعمل في السب.



 الجبرتي ج  ص : المخنثون الذين يعرفون: بالخولات.
 والمخول في الصعيد: يطلق علي المذود الذي للعلف, اخذوه في الخيل. وبعض جهات الجيزة يقولون: م

  AUTO خون

 .

  AUTO خولي

 : الان: لرءيس الزراع, وكان يستعمل للبستاني. روض الاداب ص : في

  AUTO خولي

 , ويظهر انه البستاني. وانظر ص  من الكتاب رقم  شعر. المجموعة  رقم  شعر  ظهر ص : نهوي

  AUTO خولي

 . المنهل الصافي ج  ص : بيتان في

  AUTO خولي

 يسمي بالكستبان. وقد ذكر في كستبان ايضا. مراتع الغزلان اخر ص : في

  AUTO خولي

 , اي البستاني. وخلع العذار ص : لعل

  AUTO خولي

 البساتين اصله من هذا. شفا الغليل ص : ال

  AUTO خولي

 . المجموع  رقم  شعر  اول ص : مقطوعان في

  AUTO خولي

 البساتين. خطط المقريزي ج  ص : خولة البلاد. وهو يستعملها كثيرا بمعني رءساء الفلاحين.

 درر الفراءد المنظمة ج  ص : الخولة الشعارة هم: الذين في حوزتهم الجمال والعليق, وكلام في اشتقاقه. وفي ص :

  AUTO خولي

 الاغنام. وفي ج  اول ص : استعمله: لخادم الجمال. وفي : خولة الاغنام.
 «الروض الانف» ج  ص : قولهم

  AUTO خولي

 : لمن يخدم الخيل ويقوم عليها  دليل علي ان الياء في الخيل اصلها: الواو.

  AUTO خون

 : الم

  AUTO خون

 في حوالي الجيزة يطلق علي المذود لعلف الدواب.

  AUTO خوه

 : بعض الكتاب يقولون: خوتكم بدل اخوتكم. انظر شفاء الغليل اخر ص  وص .



  AUTO خيار

 : للذي يءكل (¬). محاضرات الراغب ج  ص : ال

  AUTO خيار

 يسمي ابا عامر الغضبان عند الصوفية, والكلام متداخل, ولعل كنيته ابو الاخضر. شفاء الغليل ص : ال

  AUTO خيار

 ليس بعربي. في (قثا) في المصباح: ان القثاء يطلق علي ال

  AUTO خيار

 ايضا, علي ما يفهم منه.
 الشعور بالعور للصفدي ص : بيت في ال

  AUTO خيار

 . سبحة المرجان ص : مقطوع للمءلف فيه

  AUTO خيار

 . حلبة الكميت ص : شعر في ال

  AUTO خيار

 . في الكوكب الثاقب ص : شعر في وصف ال

  AUTO خيار

 . اقاليم التعاليم ص   : نادرة لفقيه مع فلاح اشتري بطيخه وفيها تورية: بال

  AUTO خيار

 . مراتع الغزلان» اخر ص : في باءع

  AUTO خيار

 . نزهة الانام في محاسن الشام للبدري ص : وصف

  AUTO خيار

 ة.

  AUTO خيال

 : يقال لعفريت القتيل الذي يظهر في مكان قتله, ويقال: سروخ ايضا, وشطان  اي شيطان  وعفريت.

  AUTO خيال

 الضل: لعبة معروفة, والضل: محرف عن الظل كعادتهم.
 ص  ج  من سلك الدرر: رايت

  AUTO خيال

 الظل. وما قيل في معناه. وقد نسب البيتين للامام الشافعي:
 رايت

  AUTO خيال

 الظل اكبر عبرة ... لمن هو في علم الحقيقة راقي
 طيوف واشباح تمر وتنقضي ... ونفني جميعا, والمحرك باقي
 ديوان عبد الغني النابلسي في حرف الكاف: خمس. رايت

  AUTO خيال

 الظل. ولم ينسبهما لاحد. وفي ص  من ديوان سيف الدين ابن المشد اوردها لنفسه مع بيت اخر. وفي ص : كانك بعض صناع ال

  AUTO خيال

 . نفحات الزهر لابن طولون  رقم    مجاميع  اول ص : نسبهما لبدر الدين بن الصاحب.
 قول القاضي الفاضل في خيال الظل: مطالع البدور ج  ص . وفي ص : ابيات في لاعبة بخيال الظل. ثمرات الاوراق ص   . سلوة الغريب لابن معصوم ص  نقلا عن ثمرات الاوراق.
 نسبة خيال الظل لجعفر الراقص, والكلام في ذلك. مجلة المجمع العلمي ج  ص . المقتبس ج  ص   . ديوان سبط ابن التعاويذي  رقم  شعر  ص : قصيدة في بستان جعفر الرقاص ببغداد. بيتان فيهما جعفر, وبعدهما للمءلف انه مخترع الخيال الراقص: فض الختام عن التورية والاستخدام للصفدي, اخر ص   .
 في لطاءف المعارف المنسوب للثعالبي غلطا, النسخة القديمة, ص : ابيات فيها ثعيلب الرقاص, ولعله المارد المخايل.
 نشوار المحاضرة ص  س : اصحاب الستاءر. لعلهم لاعبو الخيال او شء اخر. مجموعة شعرية يرجح انها للعصفوري ص : مقطوع فيمن لحيته طويلة. وشبهها بملحفة خيال الظل, ووجهه فيها كالخيال, اي استعمل ملحفة للثوب الذي يشد. وقد ذكرناه في (دقن) ايضا.
 قول المقريزي ج  ص : يطرقون الشوارع بالخيال والسماجات, اي مدة الظاهر الفاطمي, وذكرناه ايضا في زفة الفار والسيد. ابن اياس ج  ص : امر السلطان بحرق شخوص خيال الظل وابطاله. ج  ص : لعب خيال الظل ايام السلطان سليم بمصر, وسمي اللاعب المخايل. وفي : ابطاله. التبر المسبوك للسخاوي ص : امر السلطان جقمق باحراق شخوص خيال الظل. درر الفراءد   المنظمة ج  ص : الاشرف شعبان حمل معه الي الحج ارباب الملاهي والمخايلين.

 رسملي عثمانلي تاريخي ج  ص  بالحاشية: خيال الظل عند العثمانيين.
 يراجع في حرف الراء: ابن رابية, ففيه رءيس المحنبظين. الصفدي علي اللامية ج  ص   : ابيات في خيال الظل. لعل المحنبظين محرف عن المجنبظين.
 ابيات ومقاطيع في خيالي, اي لاعب بخيال الظل: المغرب   تاريخ  ص . خزانة ابن حجة ص . المجموع رقم  شعر ص . المنهل الصافي ج  ص  شعر, اول ص : ثلاث رساءل للحجازي ص : شعر في خيالية. حلبة الكميت, اواخر ص : ثلاثة مقاطيع في لاعب بخيال الظل, وقد سمي مخايلا وخياليا.
 ابيات ومقاطيع في مخايل: ص  من الكتاب رقم  شعر. الحسن الصريح في ماءة مليح ص   . مراتع الغزلان ص .
 المقتطف ج  اواخر ص : في سياجة لمصر في تسعين سنة: القره قوز, وهو خيال الظل. قل: انه لا يسمي بذلك في مصر, ولعل الساءح عبر كتعبير الترك.
 الريحانة ص : مقطعات كثيرة في خيال الظل. الازجال التي بها الفاظ الخيال: مجموع الازجال رقم  شعر ص   : دور في فن الخيال : استقباله للمقدم: قبل نبدي في الخيال والكلام. اخر : زجل استقباله ثانية من نظم موسي:
 تمقلوا يا اهل النظر ... ما قلت في هذا الخيال   : زجل استقباله من نظم موسي محمد
 قبل اخايل يا خلان ... اوحد المولي الديان
 : زجل استقبالة. من قبل اخايل يا كرام. وتكرر ذلك في 
 : استقبالة. قبل ندي في الخيال والكلام
 بلوغ الامل في فن الزجل  النسخة المسودة رقم  شعر  من ص  الي الاوراق الزرقاء التي باخره: لعلها من ازجال خيال الظل.
 مجموعة الازجال والاقوال التي تقال تسمي عندهم السرماطة.
 وكان للناس شغف بالخيال في مصر, حتي اواءل القرن الرابع عشر الهجري, فكانت له سوق نافقة في الاعراس. قل ان يقام عرس لا يلعب الخيال في احدي لياليه, وكانت له قها يلعب فيها الي ان اخترع الافرنج «الصور المتحركة» وكثرت اماكن عرضها في مصر. فاكب الناس عليها وهجروا اماكن الخيال. فابطلت واقتصر علي اللعب به في الاعراس علي قلة, حتي قل المشتغلون به. وكاد يدرس فيما درس من الاشياء القديمة. واخر من ادركناه قيما بالفن علي الطريقة القديمة مع الاجادة في تحرير الازجال, واتقان صور الشخوص, والحاج حسن القشاش المتوفي سنة  ثم قام بعده ولده الاسطي درويش, وهو باق الي الان.
 صفة اللعب: يتخذون له بيتا مربعا يقام بروافد من الخشب, ويكسي بالخيش او نحوه من جهاته الثلاث, ويسدل علي الوجه الرابع ستر ابيض يشد من جهاته الاربع شدا محكما علي الاخشاب, وفيه يكون ظهور الشخوص. فاذا اظلم الليل دخل اللاعبون هذا البيت ويكونون خمسة في العادة منهم غلام   يقلد النساء واخر حسن الصوت  للغناء. فاذا ارادوا البدء في اللعب اشعلوا نارا قوامها القطن والزيت تكون بين ايدي اللاعبين اي بينهم وبين الشخوص, وتحرك الشخص بعودين دقيقين من خشب الزان يمسك اللاعب كل واحد بيد فيحرك بهما الشخص علي ما يريد. وتتخذ الشخوص من جلود البقر, وهي في الغالب جلود تعمل منها اعكام للعشبة التي تاتي من السودان ليتداوي بها. فيشتري لاعبو الخيال من التجار ويصورون منها ما يشاءون من الشخوص, ثم يصبغونها بالاصباغ علي ما تقتضيه الاعكام المفارغة الوان الوجوه والثياب واجسام الحيوان وجذوع الاشجار واوراقها وثمارها واحجار المباني وغير ذلك  بحيث اذا عرضت الصور امام ضوء النار المشعلة ظهرت زاهية بهية لشفوف تلك الجلود ... الخ.
 انواع الالعاب: اللعب المعروفة الكثيرة التداول الان بين اللاعبين تبلغ اثنتي عشرة لعبة يسمون شخوصها جميعا مع ما يتبعها من العيدان التي تحرك بها .... (بالعدة) وتسمي شخوص كل لعبة بالطقم, واولها لعبة علم وتعادير, وهي اشهرها واطولها علي ما سياتي بيانه, ثم لعبة التمساح مع الزبرقاش, وهاتان اللعبتان هما الباقيتان من اللعب القديمة علي ما يقوله اصحاب هذا الفن. ويءيد ذلك اوراق قديمة منثورة فيها اقوال وازجال من قصيدة الزبر قاش اطلعنا عليها, وبعضها كتب بعد الالف بقليل. اما ساءر اللعب فاحدث عهدا بل منها ما اخترعوه في الزمن الاخير». وقد كنا ظفرنا بكتاب لابن دانيال الكحال المتوفي سنة  سماه: طيف الخيال.
 ولنشرع ببيان اللعب المعروفة في هذا العهد (¬)  لعبة لعبة علي سبيل الاجمال  مبتدءين بما يقال ويفعل في الاستفتاح.



 الاستفتاح: يظهر فيه شبه عقد علي اعمدة, دقيق الصنعة, معلق به قناديل وثريات يسمونه القوصرة, ويظهر به من الشخوص المسمي ب: المقدم, فيستفتح اللعب بانشاد زجل فيه مديح نبوي, وتحية للحاضرين, ووصف للقوصرة, وما فيها من الثريات ودقيق الصناعة.
 واشهر ازجال الاستفتاح  زجل اعتادوا انشاده في «ليالي الاعراس» وهو: قبل نبدي ... الخ.
 ولهم استفتاحات غير ذلك اضر بنا عن ذكرنا.
 ولشخص «المقدم» وشخص اخر يسمي ب «الرخم» شان كبير في الالعاب قلما تخلو منهما لعبة فيكون للمقدم: الجد, وللرخم: الهزل ولذلك يصورونه: محدوب الانف, معقوف اللحية, الي الاعلي عظيم المءخر (¬).
 () لعبة علم وتعادير: هي اشهر اللعب واطولها, وكانوا يلعبونها في القهاوي, مقسمة علي سبع ليال, فتستغرق الاسبوع, ولكنهم يختصرونها في الاعراس .. بحذف الازجال والالعاب فيلعبونها في ليلة واحدة وفيها الشخوص نحو  قطعة من انسان وحيوان واشجار وثمار ومبان. وملخصها: ان تاجرا من بغداد يسمي تعادير يسافر الي الشام, فيصادف بها علم, وهي فتاة قبطية بنت «الراهب منجي» تسكن مع ابيها واخيها في دير, فيشغف بها حبا, ويحتال حتي يجتمع بها ويظهر لها وله عارضا عليها الاسلام, ليتزوج بها فتابي, فيشرع في الاحتيال عليها, وتاخذ هي في مكايدته ومعاكسته فيما يحاوله من الاتجار وتدخله مرة «الدير» وتدعي عليه السرقة  فيحكم بقطع يده, ثم يبرا وينشء بستانا قبالة الدير تقربا اليها, ثم يحرقه من اغاظته منها, فيحكم عليه بالجنون ويءخذ الي   البيمارستان, فيمكث فيه سبع سنوات حتي يعيي داءه الاطباء فيستحضرون له طبيبا من بغداد اسمه الحكيم كامل فيعالجه ويشفي علي يديه.
 وبعد خروجه يعود الي مغازلة علم فيجد اباها مات وينتهي امرهما الي ان تسلم ويتزوج بها, بعد ان يهدم الدير, ويبني لها قصرا مكانه وينقل اليه الجهاز قطعة قطعة.
 وللمقدم والرخم الاعيب في هذه اللعبة, وفيها عرض ما يباع في مصر من بطيخ علي جمل وقفص دجاج علي راس امراة, او علي ظهر حمار, وفيها صورة الدير والقصر والبستان.
 ويزعم اللاعبون ان التاجر كان اسمه في اللعب القديم «عمر» فغيره المصريون الي «تعادير».
 المجموع رقم  شعر, اول ص : دور من زجل تعادير في البيمارستان. وفي المجموعة رقم  شعر ص : اول زجل لتعادير. وفي ص : زجل من كلام العفريت في لعبة تعادير: انظر ص  من المجموعة رقم  شعر: حمل زجل فيه جنون تعادير. وص  من المجموعة رقم  شعر فيه: بذا حكم رب الناس فيه جنون تعادير. وهذا الزجل موجود بظهر صفحة  من المجموعة رقم  شعر, الا انه ليس فيه شء من ذلك. ويظهر ان هذا مخلوط بذاك.
 () لعبة التمساح: يحتوي علي اثني عشر شخصا: المقدم, والرخم, والزبرقاش ورءيسه, وزوجته, وولده, وبربريان, ومغربيان والتمساح, والسمك. وخلاصة القصة ان الزبرقاش كان رجلا فلاحا غير مفلح يطرده ابوه فيعالج الارتزاق بصيد السمك, ولكن لجهله بالصناعة يضيع منه سنارتان فيظهر له المقدم, ويتناشدان الازجال, ثم يرشده للمعلم منصور  ويلقبونه بشيخ المعاش  ليعلمه الصيد, فيذهب اليه, ويشرع   في تعليمه, ثم يصادف الزبرقاش تمساحا فيبلعه الي نصفه, ويظهر الرخم  للبحث عنه لانه صاحبه  فيتناشدان الازجال, ثم يحضر له بربريين يساومهما علي اخراجه من فم التمساح فيشرعان في ذلك, فيلتهم التمساح احدهما, ويبقي الاخر يبكي صاحبه, وقبل ذلك تكون زوجة الزبرقاش حضرت بولده واخذت في البكاء عليه ثم يظهر مغربيان  فينهيان المشكل بان يصيد التمساح, ويخرجا الزبرقاش والبربري, وتنتهي اللعبة. ولهذه اللعبة قيمة عند عشاق الخيال والمشتغلين به لقدم عهدها وجزالة ما يقال فيها من الازجال في تحاور شخوصها.
 () لعبة ابي جعفر: تحتوي علي نحوي خمسين قطعة اهمها جميعا شخصان, شخص طويل وهو ابو جعفر ويلقب ب: «عمروس» واخر قصير وهو «القبس ويلقب ب «زعرب» وهما عدوان يكيد كل واحد منهما للاخر وتقع بينهما منازعات الي ان يقتل الابس ابا جعفر, فيصنعون له جنازة كما يفعل بمصر فيها الكفارة والقراء. وللمقدم والرخم فيها العاب, وتنشد فيها ازجال جميلة.
 () لعبة الشوني  اي: المركب. فيها من الشخوص الريس وشولح, وهو النوتي, وخمسة ركاب: فلاح اسمه الكتاتني, وابن النتن, وزوجته خمرانة, وثلاثة اشخاص: تركي يقال له «الجندي» , وبربري, ومغربي.
 فتبدا اللعبة بصورة المركب وغناء الملاحين بها, وينشد شولح النوتي زجلا طويلا ثم يحضر الركاب واحدا فواحدا بالشاطء, الاخر يطلبون الركوب, فيامر الريس شولحا بحملهم, فيحملهم الواحد بعد الاخر سباحة, وكلما انتهي من واحد ظهر الاخر علي الشاطء, وتكون لهم مع الريس وشولح محاورات مضحكة يتكلمون فيها بلهجاتهم المعروفة. فالفلاح وزوجته ينطقان كما ينطق اهل الريف, والجندي يرتضخ لكنه اعجمية,   وكذلك البربري والمغربي, لكل منهما لهجة خاصة, ثم تقع بين الجميع بعد ركوبهم في المركب محاورات ومنازعات. وتظهر براعة اللاعبين في تقليد تلك اللهجات.
 () لعبة الاولاني: ويظهر فيها مركب صغيرة للصيد, ويظهر المقدم, ثم ياتيه تركي يطلب منه خفارة النيل من صيادي السمك لانهم يسرقون سمكه, فيعتذر اليه بان الخفارة ليست صناعته, ولكنه يحضر له بربريا حاذقا فيها فيتولي الخفارة, ثم يتفق مع الصيادين ويبيح لهم الصيد فيستاء الجندي, ويغضب منه ويبطل الخفارة وياخذه الي داره؛ وينتهي امرهما بان يلعبا الصنامة, فيغلب البربري سيده فيضربه من غيظه, فيمسك البربري كرسيا علي كرسي ويضعهما علي خوان, ويرفع الجميع, ويضرب بها التركي فيخمد انفاسه.
 () لعبة الحجية, اي السفر الي الحج  تحتوي علي نحو  قطعة مما يلزم الحج من ضوية وطبالين وجمال وتختروانات وغير ذلك مما يلزم من الادوات والشخوص ويكون بين المسافرين رجل ادر يخرج عليه بدويان فيظنان ادرته مالا يحمله اخفاه بين فخذيه اسم احدهما: «عجوة» والاخر: «بزابيز» فتقع لهما معه مضحكات. ثم ينكشف امره لهما فيطلقانه.
 ومن شخوص هذه اللعبة رجل مغربي يغني ازجالا جميلة علي الرباب.
 () لعبة الحمام: تنكشف عن صورة حمام علي بابه بلانة تنتظر قدوم علم للاستحمام, فيظهر رجل مغربي ياخذ في مغازلتها, وتقع بينهما منازعات ينشدان فيها الازجال, ثم تحضر «علم» في موكب زفاف فتستحم استعدادا للزواج, ثم تعود بالموكب, وتنتهي اللعبة.



 () لعبة التياترو: من اللعب المستحدثة في العهد الاخير, وفيه شكل بهلوان يلعب علي الحبال وغير ذلك, في عرس وتعادير وعلم».
 وقد يفردونها باللعب لمن يريد, والاكثر ادخالها والتي سبقتها في لعبة «علم» عند اطالتها, ولعبها علي ليال في القهاوي.
 () لعبة القهوة: هي عبارة عن قهوة يجتمع فيها رجلان احدهما زير نساء اسمه «حردان» والاخر يميل الي الاحداث اسمه «قراميط» فيشرع قراميط في مغازلة صبي القهوة, ويغازل حردان خليلة تحضر له, ثم تقع بين الرجلين منازعات ينشدان فيها الازجال, وينتصر كل واحد لطريقته, وتنتهي بان يهتدي «قراميط» ويعدل عن طريقته, وياخذ في مغازلة النساء, فتوقعه المصادفات في زوجة صاحبه «حردان» فيخاللها وتلبسه من ثياب زوجها  فيراها عليه المقدم ويحذر «حردان» من زوجته, فيراقبها حتي يمسك «قراميط» عندها وهو متنكر, فيعتذر اليه بانه «فران» اتي لحمل العجين الي الفرن, ثم يخرج من غير ان يعرفه, ويستاء الرجل من زوجته فيحملها الي اهلها  ثم يذهب الثلاثة: المقدم وحردان وقراميط الي دار ابي المراة باستدعاءه لمعرفة سبب خصام الزوجين, ويشرع كل واحد يقص قصة غريبة وقعت له الي ان تنتهي النوبة اخيرا الي قراميط, فيقص قصته مع المراة بدون ذكر الاسماء وتنتهي اللعبة بالفراق:
 وهذه اللعبة مما يتحاشون لعبها في الاعراس, لما فيها من المجون والالفاظ المخلة بالادب.



 () لعبة الشيخ سميسم: وهو رجل من اصحاب الطريق اعتاد نصب خيمته كل عام في مكان. فتظهر امراة اسمها «جارين حرير» تشتري هذا المكان وتمنع الشيخ من نصب خيمته فيسترضيها فلا ترضي الا بان يتزوجها, ويكون لها ولد اسمه عبد الله  فتدعي ان اباه قد مات وتحضر الشهود بذلك فيابي هو اولا لقبحها, ثم يرضي اخيرا لاجل المصلحة فيتزوجها, ويكون وسيطه في ذلك المقدم والرخم فراش العرس الذي يقام لهما, ثم يظهر زوجها ابو عبد الله ويشكوهما ... ويكون في هذه اللعبة شيخ حارة, وجند من الشرطة, وضابط ترفع اليه الشكوي. وهي مبنية علي الزجل. ومن الالعاب القديمة التي لم تستحدث في هذا العصر.
 () لعبة العجاءب وكانت قديما تسمي: لعبة الغراف لان مبناها علي رجل صياد اسمه «الغراف» يصيد السمك من البحر, وينشد في ذلك الازجال تارة نادبا سوء حظه في الصيد, وطورا مثنيا, ويظهر له من عجاءب البحر واصناف السمك شء كثير, ويظهر المقدم لمعاكسته في الصيد, فيسلط عليه غلاما يسرق منه السمك الي ان يصطاد سمكة كبيرة يريد المقدم مشاركته فيها, فيابي فيغري به جماعة من الاوباش يضربونه حتي يموت وتنتهي اللعبة, وهي من اللعب القديمة, ومبناها في الاكثر علي الازجال.
 () لعبة حرب السودان: مما احدث في عهدنا هذا. يمثل فيها فتح السودان بعد دولة المهدي والتعايشي. هذه هي اللعب المعروفة الان.



  AUTO خير

 :

  AUTO خير

 الا يجي ونحوه, اي لا بد من مجيءه.

  AUTO خيسي

 : فلان خيسي اي بليد غير نشيط في عمله ولا خفيف الحركة.

  AUTO خيش

 : فصيحة. الشريشي علي المقامات ج  ص : ال

  AUTO خيش

 : ثياب خشنة من الكتان. تصنع  في مصر  الزكايب من ال

  AUTO خيش

 . وانظر البلس في خزانة البغدادي ج  ص . كناشنا ص : ابيات فيها بلاس.
 انظر مروحة ال

  AUTO خيش

 في كنايات الثعالبي ص  وشعر فيها. اليتيمة ج  ص : شعر في مروحة ال

  AUTO خيش

 , ج  ص : بيتان فيهما مروحة

  AUTO خيش

 . وفي : شعر اخر لابن سكرة, فيه مروحة

  AUTO خيش

 . الكلام علي المراوح من غير ال

  AUTO خيش

 ذكرناه في (روح). خزانة ابن حجة ص .
 لطاءف المعارف للثعالبي  رقم  تاريخ  ص : مناديل ال

  AUTO خيش

 , مرتين.

 درر الفراءد المنظمة ج  ص : ويغطي راسه بقطعة من ال

  AUTO خيش

 الكنبار.
 ذكرنا الكرباس في (بفتة) ولعله يرادف ال

  AUTO خيش

 .
 قول ابي الفتح بن العميد: ما قول الشيخ في قلبه: اليتيمة ج  ص . معاهد التنصيص ص .
 و

  AUTO خيش

 , والم

  AUTO خيش

 , اي طرز بالذهب وبالفضة. انظر في ص  في صبح الاعشي: المخايش: هو الفضة الملبسة بالذهب. ديوان سبط ابن التعاويذي  النسخة المطبوعة  ص : ابيات في دستنبوية, وفيها تخييش اللجين بالذهب  الجبرتي ج  ص : مخيس. وفي ص : مزركش بالم

  AUTO خيش

 وج  ص : الم

  AUTO خيش

 . المنهل الصافي ج  ص : هو الذي علم الناس الم

  AUTO خيش

 بدمشق, وهو تلبيس الذهب بالفضة, وجعله   شريطا. خطط المقريزي ج  ص : المخيش, اي استعمله . تراجم الصواعق  رقم  تاريخ  ص : المخيش, المخيش يظهر انهم سموه بذلك لانه يكون خشناكالخيش. التيسير والاعتبار للاسدي في علم الاجتماع ص : استعماله المخيش والشريط الممدود.
 ص  واخر  من الكتاب رقم  شعر في زركشي وزركشية. المجموعة رقم  شعر ص : بيت فيه يزركش الكسوة. ذخاءر القصر في تراجم نبلاء العصر لابن طولون, ظهر ص : مقطوع فيه زركش. المجموع رقم  شعر ص : في زركشي. مقدمة ابن خلدون  النسخة التي مع التاريخ  ص : المزركشي: لفظ اعجمي. قلنا: فلعله من «زر» بمعني الذهب. درر الفراءد المنظمة ج  ص : مزركشا بالفضة, وهذا النوع يسمي المخايش. وفي ج  ص : المزركشي الفضة: المخايش. ثلاث رساءل للحجازي ص : شعر في زركشية, وفيه التكحيل وشطر ووسيم, وكلها اصطلاحات في الزركشة. مراتع الغزلان اخر ص : في مطرر وزركشي.
 في قصيدة الشهاب محمود في ص  من معاهد التنصيص بيت فيه: رقم طرزها طرد. لعله يريد طرد وحشي في الزركشة. وتراجع القصيدة في وفيات الاعيان وزهر الربيع لابن معصوم في الاستدراك علي المغالب. حكاية ابي القاسم البغدادي ص  س : بيت فيه: طرزها لبلابا. في (طرز) من المصباح: طراز الثوب: علمه ... الخ. وطرزت الثوب بالذهب .. الخ, فهو يرادف مخيش.
 مروج الذهب ج  ص : لبس الناس جميعا, مدة سليمان بن عبد الملك, الوشي جبابا واردية وسراويل وعماءم   وقلانس. وفي ص : ما يدل علي ان الثوب الموشي هو الملون بالالوان. الاغاني ج  ص : جبة وشي, ورداء وشي, وخف وشي. وفي ص : قلنسية وشي مذهبة للوليد بن يزيد. انظر الوشي في (وشي) من المصباح ايضا.
 وفي القاموس: الحبير: البرد الموشي.
 الكامل لابن الاثير ج  ص : قباء ديباج مخوص بالذهب لعله مصور كالخوص, او يكون مراده مزركشا. رحلة الفاسي  رقم  تاريخ  اخر ص : مخوصة بالذهب: اي مخيشة. وانظر ص .
 في الموشي ص : قميص موشح بالذهب, ولعله يريد ان الذهب فيه موضع الوشاح.
 الكامل لابن الاثير ج  ص : السقلاطون والممزج, ويظهر انهما نوعان من الثياب المنسجة بخيوط الذهب. سقلاطون: الروضتين ج  ص : ذكره ضمن خلعة الوزارة مدة الفاطميين. السقلاطونيات في ص  من لطاءف المعارف للثعالبي  رقم  تاريخ. الكامل لابن الاثير ج  ص : الممزج: هو المنسوج بالذهب. وانظر الممزج في مراة الزمان ج  ص : في خلعة الخليفة علي الوزير.

  AUTO خيطة

 : راجع البصيل

  AUTO خيل

 : خال وي

  AUTO خيل

 عليه, اي جاز عليه وصدقه, وخال في كذا, اي صلح له, ووافقت هيءته له, ولاق, ولبق.
 المطرزي علي المقامات, اواخر ص : امر لا ي

  AUTO خيل

 علي احد, اي لا يشتبه ولا يشكل فكان العامة عكست.

  AUTO خيم

 : شوف

  AUTO خيم

 ه ايه: اكشف

  AUTO خيم

 ة. انظر شفاء العليل ص .

  AUTO خيم

 ة:



 هي الخيمة  بالفتح  فصيحة. واذا عظمت سميت بالصيوان  راجعه في الصاد.
 الريحانة ص   : لغز في خيمة. ديوان الفيومي  مع رقم  شعر  ص : لغز في خيمة. وفي : مقطوع فيها. ديوان الارجاني ص : بيتان فيمن استهداه خيمة .. الخ. رسملي عثمانلي تاريخي   تاريخ  ج  ص   : شء عن الخيم في الدولة العثمانية وصورها.
 المجموعة رقم  شعر, ظهر ص : البيت  يدل علي ان الخيمية كانت في مكانها لانه ذكرها بعد القربية.

 رحلة ابن جبير ص : وصف مضارب امير الحج للركب العراقي, وسمي الخيمة بالقبة. ابن بطوطة ج  ص : استعمال القباب للخيم. معاهد التنصيص ص : القبة تضرب فوق الخيمة. مادة (قبب) من المصباح: القبة: البيت المدور, وهو معروف عند التركمان والاكراد, ويسمي الخرقاهة.
 وانظر اول ص  من الفهرس الملحق برحلة ابن بطوطة: الخركاه, وانظرها في قصيدة مهيار. صبح الاعشي ص : الخيمة, وما كانت من الخشب فخركاه. محاضرات الراغب ج  ص : مقطعات في وصف خركاه. المنهل الصافي ج  ص : معتقل في خركاه. التعريف بالمصطلح الشريف ص : الخركاه, وكونها حمراء. روضة الاعيان في التراجم ص : اسلم من الاتراك ماءتا الف خركاه: يظهر انه يريد الساكنين بالخركاه, اي  الف اسرة.
 ابن اياس ج  ص : خركات خشب بغشاء اطلس. وج  ص : الخركاه المطلة علي الرميلة. ج  ص : وصف خيمة السلطان الكبيرة.



 كنوز الذهب في تاريخ حلب, جزء الخطط ص : خركاوات.
 الثغر البسام في قضاة الشام لابن طولون  رقم  مجاميع  ص : بيتان فيهما: خراكي, جمع خركاه , وفيهما: في الخراكي ولكن بلا (كي) , يريد: خرا.

 ديوان البوصيري ص : بيت فيه. وللمجالس في اوساطها خرك. ينظر: هل يريد ال

  AUTO خي

 مة او نحو التندة.
 حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد ج  ص : الخرقاهة عند التركمان: القبة.
 زبدة كشف الممالك ص : خرجاه, وانظر الحاشية وفي : استعمل المدورة لل

  AUTO خي

 مة. درر الفراءد المنظمة ج  : التنورة: لل

  AUTO خي

 مة, وصفة

  AUTO خي

 مة امير الحج, وكونها تعلوها شقلحة كبيرة, وفيه ج  ص : المدورة: ال

  AUTO خي

 مة المسماة بالتنورة ... الخ.
 خطط المقريزي ج  اواءل ص : بيت الرشيد الذي مات فيه بطوس, وهو من خز اسود, وجد بخزانة الفاطميين, اي

  AUTO خي

 مة. وفي ص : خزاءن الم

  AUTO خي

 م, فيها اسماءها وصفاتها, الي اواءل  وفي ص : الفسطاط المسمي بالمدورة الكبيرة. وفي هذه الصفحة: الكنيس, وفي اواءلها واركانها شوارك, وبعده حدان مشروكان, اي ال

  AUTO خي

 مة.
 القاموس: البلق: الفسطاط, ذكرناه في المعرب الذي له عربي, لعله يكون عربيه.
 وفي القاموس: الروق: الفسطاط.

  AUTO خي

 : تستعمل بمعني اخ, وهي كلمة تحبب تارة, واحتقار اخري: روح يا

  AUTO خي

 , واصله: ا

  AUTO خي

 .
 ومن امثالهم: الحسن

  AUTO خي

 الحسين, يقال للشيءين المتقاربين.



 وراجع لفظ (اخ) بالتشديد في حرف الهمزة.

  AUTO خيه

 : صوابها: ا

  AUTO خيه

 . وانظر ابن اياس ج  ص : والخية عندهم بمعني الاخت  والاكثر استعمالها في النداء, اما في مقام الشتم او التهكم او المزاح  راجع (اخ).
 انظر الاخية في (اخي) من املصباح, والاري في (اري) علم الدين ج  ص : الاوهاق: الخيات  كذا وانظر. الاخية: معربة عن الرومية Olchens من مقالة لكلدة: المقتطف ج  ص .
 وفي ج  ص : الاردون: المعلف. والاري, اي الاخية معرب عن اليونانية (لكلدة) ذكرناه في المعربات وفي (مدود).



 د

  AUTO حرف الدال

  AUTO دابر

 : قطع

  AUTO دابر

 ه. في ابن اياس ج  اخر ص : يقطع جادرة الجراكسة. في القاموس, في مادة (قطع): قطع عنق دابته: باعها.

  AUTO داتر

 : تقال للنساء, اي التي كبرت ولم يبق فيها بقية للرجال. تستعمل الان في الريف فقط, واندرست من المدن, وهي من الدثور فيما يظهر. وينطقون بها من غيرها.

  AUTO دادا

 : فلان م

  AUTO دادا

 .

  AUTO دادة

 : للمربية. ال

  AUTO دادة

 ترادفها الحاضنة. مصباح الدياجي في الجغرافيا ص : دادتها. الكامل لابن الاثير ج  ص :

  AUTO دادة

 السلطان, وهي التي تحضنه وتربيه. الحواضر لابي شامة, بعد اول ص : مواليا فيه

  AUTO دادة

 .
 المنهل الصافي ج  ص  س :

  AUTO دادة

 الملك الاشرف. وفي ج  ص :

  AUTO دادة

 الملك العزيز. خطط المقريزي ج  ص :

  AUTO دادة

 الملك الناصر.
 سلك الدرر ج  ص : دده: بمعني الشيخ. وانظر الحاشية.

  AUTO دار

 : مكان الحمام. في دمياط يسمون

  AUTO دار

 الحمام: الدير.
 الغية اذا اطلقت انصرفت الي الحمام. عمل غية. راجع (غوي).



 القرماني في اخبار الدول  طبع بغداد  ص : هكذا وغوي باللعب بالحمام. كتاب المكافاة ص : برج الحمام والمحضنة.
 الكامل لابن الاثير ج  ص : ظهور تطيير الحمام والرمي بالجلاهق مدة سيدنا عثمان, وما فعله في انكار ذلك. ج  ص : وقلع الهراوي والابراج التي للطيور الخ يظهر انه يريد: دور الحمام. ما يعول عليه ج  اخر ص : بيتان لابن حجاج فيهما برج الطير. وقد ذكرناهما في (برج) وفي ص : تفسير البيت الاول.
 وبنت دارها: النخلة التي نقلت من جوار امها, وغرست, ومضي عليها سنة او اكثر فتكبر, وتنبت لها جذور, فتنقل بعدها الي مكان الترتيب. وفي جهات دمياط يسمونها: محولة. وهذا من قولهم: دار للحفرة تعمل حول الشجرة, لتسقي بها, وهي في اللغة: الشربة, وبعض اهل الريف يسميها: الحويطة. راجع (الشربة) في اللسان وشاهدا لزهير: يخرجن من شربات. الخ. وفي مادة (ربع) من «اللسان» ص : شاهد اخر فيه: وبطنه شربة, وانظر مادة (اجن) من «المصباح» وفي ص  من الموشح: خطا زهير في قوله: يحقن الغم والغرقا.
 ويظهر ان قول العامة: مشربية: لموضع السقي الذي يكون في الدار اخذ من الشربة. وقد ذكرناها في الميم.
 الجب في اللغة: لحفرة العنب خاصة.
 القاموس: المحوض كمعظم: شء كالحوض يجعل النخلة تشرب منه.

  AUTO دالج

 : وبعضهم يقول: دقلج, صوابه: دعلج. الاغاني ج  ص : ودحس اليه واحدة بالقضيب, اي دحرج.



  AUTO دانة

 : من الات القتال. انظر تاريخ غوردون وحصار الخرطوم لنصحي باشا, وهو مخطوط عندنا, ص : دانات فارغة من الطراز القديم السكري ملانة بارودا .. الخ. السكري: لعلها كاقماع السكر. وفي اواخر ص : كل وابور مصاب بخمسة دانات. الخ.

  AUTO داوري

 : وصف للخديو: الجناب ال

  AUTO داوري

 , وقد كادت تدرس الان. تراجع عنها المعاجم التركية.

  AUTO داوي

 : كانها اميتت الان بعد احداث البواخر. «الجبرتي» ج  وسط ص : المركب ال

  AUTO داوي

 . وفي اواخر ص  واواخر ص . وفي ج  ص : اربع سفن كبار احداها تسمي: الابريق وداوات لحمل السفار والبضاءع.

  AUTO داية

 : للمقابلة. تخريج الدلالات السمعية ص . الدرر الكامنة ج  اواخر ص : ولد ويداه مقبوضتان, ففتحتهما ال

  AUTO داية

 .
 وتسمي ال

  AUTO داية

  اي القابلة: ابه, في دمياط. وذكرت في الالف.
 الكتاب رقم  شعر, ظهر ص : لا لا ولا الشمس

  AUTO داية

 . اي بمعني دادة مربية. الاغاني ج  ص : استعمال

  AUTO داية

 بمعني مربية. اي دادة وكذلك في ج  ص . وفي ج  ص : ان لم يكن لبن الدايات غيره. في بيت, اي استعملها للمرضعة. وفي ج  ص : وجعلها

  AUTO داية

 لها: اي مربية. عيون التواريخ لابن شاكر ج  ص : ابيات في اخرها

  AUTO داية

 , ويظهر انه يريد مربية. وفي ج  ص :

  AUTO داية

 في شعر ابن مطروح, ويريد بها المرضعة. المتنبي: فاول

  AUTO داية

 رايا المعالي. فسرها الشارح بانها ظءر او مربية: العكبري ج  ص . ابن بطوطة ج  ص : الدايات. ولعله استعملها بمعني المربيات. تاريخ الوزراء للصابي ص  وص . ارشاد   الاريب ج  ص  س : بيت فيه دايات, اي مربيات. الدرر المنتخبات المنثورة ص : طيه: هي الداية, وعربيتها الظءر. في ص يج. اي في ترجمة المءلف من كتاب المكافاة لابن الداية في الحاشية, بيت للفرزدق, فيه الداية, اي المربية. روضة الاعيان في التراجم ص : ابيات فيها دايات. شرح كفاية المتحفظ, اخر ص : استعمل الداية للمربية.
 الذيل علي الروضتين لابي شامة ج  ص  علي اليسار: سابق الدين احد اولاد الداية الاربعة, وامهم داية نور الدين.
 ويقولون لمن شرق  اي غص بالماء: دايتك معلقة في السقف. وقد ذكرناه ايضا في الشين.
 الكامل لابن الاثير ج  ص : وفاة ابن الداية.

  AUTO دايره

 : الدايرة : لديوان الرجل في اشغاله. والدايرة تطلق في اسكندرية علي البناية الكبيرة تءجر. مجلة المجمع العلمي العربي ج  ص    وضعوا لداءرة كذا  بمعني قلم  بعض مصطلحات. المنهل الصافي ج  ص : وانعم عليه بداءرة هاءلة بدمشق.

  AUTO 

  AUTO دب

 ارة

 : لخيوط تفتل من القنب او التيل, لعلها من اضبارة, لان الاضبارات تربط بها. ومن المجاز: عمل عليه

  AUTO 

  AUTO دب

 ارة

 : اي حيلة, اي لفه كما يلف الشء بال

  AUTO 

  AUTO دب

 ارة

 , او لعلها تركية.
 لعل ال

  AUTO 

  AUTO دب

 ارة

 اصلها: حبل الضبارة  وانظر (ضبارة واضبارة) في شرح الدرة للخفاجي ص .
 الدرر المنتخبات المنثورة ص : اضبارة  وفارسيتها بارة. الاقتضاب ص : ضبارة واضبارة.

  AUTO دب

 :

  AUTO دب

 برجله في مشيه. ومن المجاز: فلان ي

  AUTO دب

 , و

  AUTO دب

 اب, اي مبالغ في الكذب لا يبالي بذلك. وسياتي

  AUTO (دب

  AUTO دب)

 ومثل

  AUTO دب

 اب: دشاش.



 اندب في الميه. والمدب عندهم: هو الذي يبالغ في الكذب, ثم صاروا يطلقونه علي الرجل: لا خير فيه.
 والدباب: داء يصيب الابل من لسع ذباب ازرق في السرة, فيذبل البعير وينتشر عليه شبه جرب وقد يموت, ويعالج بالكي علي السرة, ولاجل الوقاية منه يضعون علي السرة خرقة او يطلونها بالقطران في شهر مسري وشهر برمهات. وان تكاثر هذا الذباب يقال: دب البعير يدب. ويصيب ايضا الحيمر في السرة فتكوي عليها.

  AUTO دبان

 : اي ذباب. الاسعاف شرح شواهد الكشاف ص : البيت الشاهد فيه الذبان. محاضرات الراغب ج  ص : بيت لامرء القيس في ذبان. سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي ص : الذبانة خطا صوابها الذبابة .. الخ.
 وفي اول ص  من الكتاب رقم : ادب الزمرد الذبابي. في القاموس: المدنر: فرس فيه نكت فوق البرش. يظهر منه ان البرش هو اللون ال

  AUTO دبان

 ي.
 المضاف والمنسوب للثعالبي ص : ابو الذبان: عبد الملك, ما يعول عليه ج  ص : ابو الذبان: عبد الملك بن مروان, ونوادر له. وفي ج  ص : جراءة الذباب. وفي ج  ص : طفل الذباب. و : طنين الذباب. و : طيش الذباب. وص : منجي الذباب. وفي ص : هوان الذباب.
 الكنز المدفون, اواءل ص : كني الذباب.
 فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : القمع: الذباب الازرق العظيم. شرح كفاية المتحفظ ص : القمع: ذباب ازرق ... الخ.
 الاداب الشرعية لابن مفلح ص : الغنثر او العنتر: ذباب ازرق, وورد في حديث. في القاموس: العنتر:



 الذباب. في القاموس: الغنثرة: الذباب الازرق. وفي الشرح انه خطا, صوابه العنتر.
 اللسان مادة (سنن) اواخر ص : السنان: الذبان ... الخ.
 في القاموس: المحظار: ذباب اخضر.
 في القاموس: الاخضر: ذباب.
 القاموس: الزنانير: ذباب صغار.
 شفاء الغليل ص : ذباب, والعامة تسمي الذباب ايضا بالطير والعفوف, وذكرا في موضعهما.
 والدبان الازرق يقولون فيه: الدبان الازرق ما يعرف له طريق جرة.
 ويزعمون ان الله  تعالي  خلق الذباب بسبب احدي النساء الموسرات, وانها لبست حليا, وارادت ان يسمع الناس جرسه. فتمنت علي الله ان يخلق لها من الهوام ما يسبب لها تحريك يديها وراسها. فخلق لها الذباب.
 والدبانة: هنة صغيرة من الحديد, تكون علي راس البندية. ليحرر عليها عند الاطلاق علي الهدف, وهي تسمية لا باس بها علي التشبيه. وفي كتاب الرماية لبعض متاخري المغاربة ص : استعمل لها: الراية, ولعله يريدها.
 شروع القاضي الفاضل في معارضة المقامات, ثم نكوصه, وفيه العدو الازرق: مطالع البدور ج  ص .
 الجزء الذي عندنا من ربيع الابرار, اول ظهر ص : رسالة فيها الكبريت الاحمر.
 محاضرات الراغب ج  ص  في اول الباب: اسرق من ذبابة.

  AUTO دبور

 : ربما كان محرفا من الزنبور لانه بمعناه, كان العامة توهمت الزاي ذالا, فقلبتها دالا, وحذفت نونه, ولكن يظهر ان الامر ليس   كذلك. والذي عندنا ان الدبور من مرادفات الزنبور. واصله الدبر. فصغرته العامة علي فعول, وهو من صيغ التصغير عندهم, كما قالوا: [حمودة] في المذكر, وفطومة وعيوشة في المءنث. والدبر عربي فصيح يطلق علي التحل, وعلي الزنبور. محنة الاديب  رقم  موسوعات  ص : اشتقاق الدبر بمعني النحل. المعري: فما صنعت الا لانفسها الدبر. ومراده النحل. التنبيهات علي اغاليط الرواة ص   : في تشبيهات العرب. سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي, اخر ص : الزنبور  بفتح الزاي  للذباب اللاسع خطا, صوابه الضم. انظر كور الزنبور في (قرص). في ص  من نصرة الثاءر  في النسخة الجديدة بخط المءلف  ابيات للسلامي في وصف زنبور. عبث الوليد ظهر ص : اطلاق الزنابير علي الغلمان, والمراد انهم حداد الانفس نشاطا, هو مثل قول العامة: زي الدبابير: للاشرار.
 العامة اذا رات الزنبور تقول: امك فوق, والنار تحتك. تزعم انه يصعد لفوق فيري امه فتنجو منه.
 انا النحلة وانت الدبور: لعبة يتلهي بها الصبيان. يجتمع اثنان فيجعل احدهما ظهره في ظهر الاخر, ويشبك ذراعيه بذراعيه. ثم ينحني رافعا للاخر علي ظهره, ويقول: انا النحلة. فيفعل الاخر فعله ويقول: وان الدبور: حتي يكلا. وقد يسرعان في ذلك لاظهار البراعة.
 ويقال للزنبور: دنان, في جهات دمياط.
 والدبورة: تعبر بها العامة  خصوصا الجند  علي النجم الذي علي كتف الضباط.

  AUTO دبوس

 : للذي تشك به الثياب. ال

  AUTO دبوس

 او ما يشبهه لربط الاوراق وضع له المجمع العلمي العربي بدمشق: الخلال, والخزامة. انظر ما كتب عن ذلك في مجلته ج  ص .



 والدبوس: الذي يقاتل به, انظره في صبح الاعشي ص . الجبرتي ج  ص : الضرب بالدبوس. وفي  ايضا. وقد نهي المحتسب عن الضرب به. التعريف بالمصطلح الشريف, اخر ص : العامود, وهو الدبوس. شفاء الغليل ص . طبقات العلماء  رقم  تاريخ  ص : تحته الدبابيس واللتوث, وذكرناه في كراس السلاح. وفي : بيت فيه دبوس, اي الذي يقاتل به. النهج السديد ج  ص : الدبوس ترجمه بلفظ la masse d armes
 ابو دبوس: هو نبات طوله نحو شبر, وورقه دقيق مسنن الاطراف كحد المنجل, يشبه ورق الحرة, وتخرج فيه عيدان دقيقة لها رءوس كروس الدبابيس, تفتح عن نور يشبه نور البابونج الا انه كله اصفر, واوراقه مرة الطعم.

  AUTO دبح

 :

  AUTO دبح

 ه في صوته. وصوته مدبوح.

  AUTO دبدب

 : هي بمعني دب وزيادة, اي هذه الزيادة للمبالغة. انظر الدبداب: صوت الطبل. وانظر ص  من فقه اللغة. رحلة ابن جبير ص : الطبول, والدبادب. وكرر الدبادب بعد ذلك كثيرا.

  AUTO دبش

 : ال

  AUTO دبش

  بفتح فسكون: الحجارة.
 خطط المقريزي ج  ص : وقطعوا كثيرا من القرابيص, والقوها في بحر النيل, اي الحجارة فلعله يريد ال 

  AUTO دبش

 .
 تراجم الصواعق  رقم  تاريخ  ص :

  AUTO دبش

 ة.
 وفي ص  من «عذراء الرساءل»: اسم احدهم دبابش, ولم يفسره.
 وال

  AUTO دبش

  بالتحريك: بمعني المواشي في الجبرتي ج  ص .



 ودبش: اي لم من هنا وهناك. لعلهم اشتقوه من الدبش الضوء اللامع ج  اول ص : وقمش عمن دب ودرج اي جمع من هنا وهنا. وانظر ج  اول ص .
 ودبش عليه, اي فتش عليه.
 في ص  من الكتاب رقم  شعر: مقطوع في دباشة. انظر ما المراد بها؟ .
 المجموعة رقم  شعر ص : في زجل الشيخ حسين حنتور: ولا عندي دبش. وانظر ص  من المجموع  شعر.
 استعمال الدبش: للضان, والطرش: للابل عند بدو سينا (تاريخ سيناء لشقير) ص .

  AUTO دبق

 :

  AUTO دبق

 , اي جمع من هنا وهنا. وا

  AUTO دبق

 : يريدون ت

  AUTO دبق

 , اكثر ما يستعملونه في معني: التقط غلاما او امراة للفسق.
 وفلان مدبوق بالشء الفلاني, اي متبعه ومشغول به. ومدبوق بفلان كذلك, لعله من ال

  AUTO دبق

 , وهو العلك, اي ملصوق فيه ثم توسعوا.
 التدبيق, اي التدبير ونحوه, لعله من الصيد بال

  AUTO دبق

 , اي فلان يتصيد الاشياء ويحافظ عليها, ثم توسعوا في استعماله.

  AUTO دبل

 : اي: ذبل  وقالوا:

  AUTO دبل

 ان, ولم يقولوا: ذابل. وراجع (دعبل) مادة (ذوي) من المصباح: ذوي العود وذبل.
 وفلان صاحب

  AUTO دبل

 : اي حيل. انظر ال

  AUTO دبل

 في المجموعة  رقم  شعر  ظهر ص : ولعله يريد الحيل.
 وخناقة

  AUTO دبل

 , وضربته كف

  AUTO دبل

 , اي عظيم. لا يبعد ان تكون من الالفاظ الحديثة من الفرنسية

  AUTO دبل

 . اي مزدوج.



  AUTO دبلاق

 : لنوع من الحبال, هي الحبال من الليف:

  AUTO دبلان

 : بفته

  AUTO دبلان

 . لانهم يقولون ايضا: بفتة سمرة, اي سمراء, فاذا اطلقوا ال

  AUTO دبلان

 اريد به البفتة البيضاء ويقال: انها سميت بذلك لانها كانت تصنع في معمل لا مراة اسمها «مدام بولان»
 انظر «مادا مبول» في معجم سامي بك التركي, فهي مدام بولام. وان هذا النسيج يسمي: باتيسقة في الافرنجية.
 في ص  من غذاء الالباب بشرح منظومة الاداب للسفاريني في الاخلاق: ذكر الدابولي لنوع من الحرير في الشام. فلعله كان يصنع عند مدام بولان ايضا.
 في مجموعة الاوامر الصادرة من محمد علي باشا التي عندنا ج  وسط ص : امر به دنبولان.

  AUTO دبلة

 : هي عندهم الخاتم بلا كرسي ولا فص. والعوازل: دبل تكون مع الخاتم, ذكرت في العين.
 انظر في اللغة: البظرة. وانظر في العكبري ج  ص : الفتخة.
 وانظر الحلق: خاتم من فضة بلا فص. وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف نقلا عن تقويم اللسان لابن الجوزي: «العامة تقول: الخاتم لما كان فيه فص او لم يكن. والصواب انه لا يدعي خاتما الا وهو بفص. فان لم يكن به فص فهو حلقة».
 فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : لا يقال خاتم الا اذا كان فيه فص, وغلا فهو: فتخه. وانظر ص  منه.

  AUTO دجل

 : ال

  AUTO دجل

 : الكذب, والدجال: الكذاب, فصيحة. وانظر في مادة (جدل) من اللسان وسط ص : هذا راي الجدالين: للراي السخيف ... الخ.



  CHECK دحريج

  CHECK دحر

  CHECK دحدر

  CHECK دحدح

  CHECK دجنة

  AUTO دجن

 :

  AUTO دجن

 الفول, اي نضجت قرونه وطابت, اي صارت صالحة للاكل منها, والطبخ منها وهي خضراء. وقد يتوسعون فيقولون:

  AUTO دجن

 . وفول = اجن: بمعني شاخ وصلب حبه.

  AUTO دجن

 ة: عصا قصيرة غليظة لا يبعد انها من (دينك) التركية, بمعني عصا.

  AUTO دح

 : كلمة يقولها الاطفال لاستحسان الشء, صوابها داح. انظر اول ص  من المرج النضر والارج العطر, ففيها بيتان فيهما: داح للطفل. المحاسن والمساوي للبيهقي ص : بيت لابي العتاهية فيه الداح.
 مستوفي الدواوين, ظهر   : مقطوعان فيهما الفاظ للاطفال منها

  AUTO دح

 , وذكرناه ايضا في (كخ) في الكاف.
 في القاموس: الداح: نقش يلوح للصبيان يعللون به, ومنه: الدنيا داحة.
 ويقولون: فلان بي

  AUTO دح

 في كذا: اي مفرغ جهده في الاشتغال فيه, ونازل

  AUTO دح

 في كذا. واكثر ما يستعمل في القراءة, ولعله من ال

  AUTO دح

 و.

  AUTO دح

  AUTO دح

 : ي

  AUTO دح

  AUTO دح

 في مشيه: اي يمشي مشية القصير السمين. انظر (الذحذحة) وراجع ايضا مادة

  AUTO (دح

 ح) في اللغة.

  AUTO دح

 در: ا

  AUTO دح

 در في

  AUTO دح

 ديرة. ومن المجاز: ا

  AUTO دح

 در: اي افتقر وتدني حاله.

  AUTO دح

 ر: ي

  AUTO دح

 ر عليه.

  AUTO دح

 ريج: لما يكون في القمح. وبعض بلاد الصعيد يقولون: جحريج  بالجيم. ويطلقون الجحريح علي البيض ايضا. وبعضهم يقول فيه: الجحريد. وفي اواسط الشرقية يطلقون ال

  AUTO دح

 ريج علي البيض كاهل الصعيد. وال

  AUTO دح

 ريج لونه اصفر واسود.
 وبعض البلاد يقولون لل

  AUTO دح

 ريج: الحندقوق.



  CHECK دحلب

 ويقولون للدحريج ايضا: البخر
 مادة (زون) من المصباح: الزوان: لعله هو.
 وفي مادة (شلم): الشيلم والشالم زوان الحنطة.
 في القاموس: السكرة: الشيلم والشالم والشولم  بفتح لامهن : الزءان يكون في البر. وينظر الشرح واللسان فالراجح انه الدحريج. وفيه, في هذه المادة: الشيلم, والزءان, والسعيع. وانظر المريراء.
 وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن اوراق جمعها الضياء موسي الناسخ وعن غيره: «ويقولون: قمح كثير الزوال. والصواب: الزءان  بالنون, وضم الزاي, ويهمز ولا يهمز».

  AUTO دحل

 : فلان يداحل فلان, ويداحل في الشراء.
 انظر ال

  AUTO دحل

 في القاموس, وذكرناه في (فصل)
 وانظر

  AUTO (دحل)

 في اللسان, اخر مادة

  AUTO دحل

 ص .

  AUTO دحل

 ب: ال

  AUTO دحل

 بة. وفلان ي

  AUTO دحل

 ب ويسحلب.

  AUTO دحي

 : في جهة المنوفية يقولون «للبيض»:

  AUTO دحي

 , لعله اخذ من ا

  AUTO دحي

 النعام والواحدة: دحية, وهي مستعملة ايضا ايضا في الشرقية.

  AUTO دخان

 : بالتشديد, والصواب تخفيفه: اخذ من ال

  AUTO دخان

 المعروف واطلق علي ما يشرب باعتبار ما يءول اليه. وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن تقويم اللسان لابن الجوزي: «وهذا ال

  AUTO دخان

 بتخفيف الخاء, وجمعه دواخن, والعامة تشدد الخاء, وتجمعه دخاخين». مراتع الغزلان اواخر ص : مقطوع به ال

  AUTO دخان

 , مشدد. مجموع تقي الدين الراصد في الادب ص   : زجل لابي الفتح المالكي في قاض كان يلقب لسواده بال

  AUTO دخان

 , وفيه تشديد الخاء مرات. المجموع رقم  ادب ص : شعر لابن المعتز, فيه ال

  AUTO دخان

 مشدد الخاء.



 المقتطف ج  ص : شء عن التدخين وبعض فواءده. وفي ص  من هذا المجلد مقالة عن الدخان لامية معلوف, ذكر بها انه ليس بالطباق, واورد ادلة علي ذلك. انظر كلاما في الدخان في ختم القران رقم  تفسير الرحلة الطرابلسية للنابلسي ص   : سءال وجوابه في الدخان.

 خلاصة الاثر ج  ص : اطلاقهم التبغ عليه وشعر فيه. وفي ج  ص   : ثلاثة ابيات في الدخان الذي يشرب في الغليون. وفي ص     بيتان فيه. وفي ج  ص : ثلاثة ابيات في الدخان الذي يدخن في القصب. وفي ج  اول ص  بيتان في الدخان والغليون. وفي ج  منه ص  س : استعمال لفظ تبغ في الدخان. وج  ص : مقطوعان في الدخان وفيه ص : ابيات في تحريم التتن, وهو الدخان. عذراء الرساءل ص : سماه بالتبغ. وانظر اول ص . وفي   : سءال المءلف علماء عصره عن حكمه, ومناقشته لهم لانه يري حله. وفي ص  منه ايضا: عود لذكره وانه ظهر بالمغرب في اواخر دولة المنصور. وفي ص  الي : فتوي وكلام طويل فيه. وفي : سماه بالتبغ وبالطابة, وكررها بعد ذلك وقبله, وهي من تباك الافرنجية. نشر المثاني  النصف الاول  ص : العشبة المسماة بطابق او بطابة. وفي ص   : كتاب اسمه «محدد السنان في نحر اخوان شرب الدخان» وهو في تحريمه, وكلام فيمن حرمه وحلله, وفيه تسميته بطابة. رقم  فقه. زاجع فهرسه باخره, ففيه شء كثير عن تحريم الدخان. الوسيط في ادباء شنقيط ص : قصيدة لابن الشيخ سيدي في الرد علي من يحرم الدخان. سلك الدرر ج  ص : بعض من كانوا   يكرهون الدخان, وفيها ذكر الغليون. وفي اول الصفحة بيتان للنابلسي فيهما التبغ.
 في المجلد  من المقتطف ص   : شء عن مضار الدخان واصله. الحقيقة والمجاز للنابلسي ص   : مقاطيع في الدخان وشربه. وفي : ابيات في ذمه. مواليا للنابلسي فيه: التتن والغليون ص  من رقم  مجاميع. وفي  ابيات في مدح الدخان. وذكر المواليا في لفظ (غليون) ايضا. الريحانة ص   : بيتان للشهاب في مدح الدخان, ورد الحميدي عليه. قطف الازهار  رقم  ادب  ص   : ابيات للزللي في الدخان, وبعدهما سءال وجواب فيه, وابيات في مدحه وذمه. ج  مجلد  ص : شء من تاريخ حدوث الدخان والقهوة باسطنبول. الاسحاقي ص : ظهوره بمصر زمن علي باشا المتولي سنة . الجبرتي ج  اخر ص : المناداة بابطال شرب الدخان, وتعليق ذلك علي الابواب والدكاكين. الدرر المنتخبات المنثورة ص  الي : اول ظهور الدخان وكلام فيه. الخطط التوفيقية ج  ص : تاريخ ظهور شرب الدخان بمصر. الهلال ج  ص : شء عن تاريخ التبغ. مجلة الجنان ج  ص : التبغ وتاثيره. وفي : شء من تاريخه. المقتبس ج  ص : منع استعمال الدخان في الاستانة ثم اباحته. في ذخيرة الاعلام للعمري بدار الكتب المصرية في سرد ولاة الدولة العثمانية بمصر: ان ظهور شرب الدخان بمصر كان في ولاية السلحدار علي باشا, واول من استعمله الكبراء ثم عم في الناس. نصيحة الاخوان ص  من رقم  مجاميع: ظهور الدخان في اواخر القرن العاشر واواءل الحادي عشر, وكونه يسمي الطابقة والتابغة والتنباك والتتن, وذكر اول من جلبه. وفي اخر : الطبغاء. وفي   : منظومة في ذمه, وفيها التبغ مرتين. وانظر ذلك في تذكرة الاخوان ص    من هذه المجموعة. وفي نصيحة الاخوان اواءل ص : تعرض لذكر احمد بن عبد الله القاءم بالمغرب من اهل تافيلات, وانه اول من ادخل الدخان لمصر, وسماه بالمفتون في ص . وفي : ذكر غش الدخان بورق القلقاس, اي كما يفعلون الان. وفي ص    من هذه المجموعة في فتوي مفتي عنتاب استعمل التتن. وفي ص  من هذه المجموعة في رسالة تذكرة الاخوان في فتوي اوردها للشيخ الاجهوري ان تسميته بالتنباك جهل, وصوابه الطباق.
 في اخر ديوان امين افندي الزللي ابيات في الدخان. لغة العرب ج  ص : ابيات لصالح القزويني في استهداء تتن. وفي ص  ترجمته, وانه توفي سنة . ديوان خمرة بابل للنابلسي  رقم  شعر  ص    مقطعات في الدخان. وذكرت ايضا في تنباك وغليون. المجموع رقم  شعر ص   : مقطعات للنابلسي في الدخان, واشير اليها في تنباك وغليون. قصيدة في الدخان, وفيها تسميته بالتبغ, وبعدها مقطعات فيها: اللءلء النقي لاصيل في تسلية الكءيب والعليل في الادب ص    رحلة لفاسي رقم  تاريخ  ص : يشرب دخانه, وكذلك في اخر الصفحة.

 ديوان الكيلاني  رقم  شعر  ص : ابيات فيها التبغ وفي : في التوتن, وذكره في الابيات بلفظ التبغ. ويفهم من الوزن انه بسكون الباء. وفي : التبغ في ابيات قيلت في ماء الورد. وفي : مواليا في التتن. و : مواليا في التتن, وفيه التبغ.



 في كتاب المعرب والدخيل لمصطفي المدني: «التبغ  بكسر التاء وسكون الباء الموحدة والغين المعجمة: الدخان الذي عم البلاء بشربه, غير عربية. ومن لطاءف بعض المتاخرين قوله فيه.
 سماه في نفحة الريحانة  رقم  تاريخ  اواءل ص , بالتبغ, واورد مقطعات. ولكنه سمي فيها بالدخان. الضياء ج  ص  بالحاشية: اصل لفظ التبغ. وفي : استعمال الشرب فيه وذكرناه في شرب وفم. علم الدين ج  ص   . التبغ, وفيه شء عن التنباك والمدغة والنشوق.
 الف باء ج  ص : الدخ: لغة في الدخان, وشاهد. تشحيذ الاذهان   تاريخ  ص : الدخان يسمي بعموم السودان: تابا, كلغة الافرنج. السكر المجلوب  رقم  شعر  ص : بيتان في التتن. وفي ص :
 تراه من الدخان في حر انفاسي
 ما يعول عليه ج  ص : شجرة البراغبث: الطباق البخيري: انبوب يخرج منه الدخان, اي المدخنة.
 عيون التواريخ لابن شاكر ج  ص : مقطوع للخوارزمي في مدخنة الند, اي اطلقها علي المبخرة. خطط المقريزي ج  اواءل ص : استعمل المدخنة للمبخرة, وذكرناه بكراس الالات. المدخنة التي يخرج منها الدخان في «قضاة قرطبة للخشني» ص  الي : استعمل لها الانبوب, وان انابيب الافران لعلها عملت بالاندلس تقليدا لمصر.
 تاريخ الوزراء للصابي, اول ص : بايديهم مداخن البخور, ومضي في ص : المجمرة.



  CHECK دخلة

  AUTO دخل

 : الداخلية: وزارة داءرة الداخلية بالشام وضعوا لها داءرة الملكية: مجلة المجمع العلمي العربي ج  ص .

  AUTO دخل

 ة: ليلة ال

  AUTO دخل

 ة: هي ليلة البناء بالعروس. ويقولون: فلان

  AUTO دخل

 , وفلانة

  AUTO دخل

 ت. وقد يقولون: خش وخشت, الا انهم لا يقولون: ليلة الخشة. النوادر السلطانية لابن شدد ص : ف

  AUTO دخل

 بها: يريد بني بها. ديوان البوصيري ص  س : بيت فيه الدخول بمعني البناء بالعروس. ومن عادتهم في الريف قولهم: بيضت الشاش يا عروسة, حلقك رشاش يا عروسة.
 تخريج الدلالات السمعية اواخر ص : عرس باهله الخ.
 القاموس مادة عمر: العمرة ان ينبي الرجل علي امراته في اهلها وزاد في «اللسان» ص : فان نقلها الي اهله فذلك العرس.
 في مادة (عرض) من «المصباح»: المعرض: يرادف بدلة ال

  AUTO دخل

 ة .
 في القاموس: المعرض: ثوب تجلي فيه الجارية.

  AUTO دخمس

 : اي فتر وثقل راسه وحركته من كسل او نوم, واظلم. وقد اوردها ابن نجاح في كلامه في رساءله المستلحق وغيرها وهي في اللغة العبرية. انظر في اللغة: مدهمس, وم

  AUTO دخمس

 , ومدعمس, ومدغمس. وانظر: دحمس, ودحسم. وفي معني

  AUTO دخمس

 عند العامة: خندس, وقد ذكر في الخاء المعجمة.

  AUTO دخن

 : لحب معروف يءكل في السودان, ويصنع منه: الخبز. في اول المستدرك علي مادة

  AUTO (دخل)

 في شرح القاموس: ال

  AUTO دخل

 بالضم وال

  AUTO دخن

 : الجاورس. العامة لا تقوله الان الا بالنون.
 ابن بطوطة ج  ص . طعام يسمي الدوقي: وفي : ان الدوقي هو: ال

  AUTO دخن

 . وفي  واول ص :



 صفة غليه.
 صبح الاعشي ج  ص : الدخن يسمي الارزن عند اهل مملكة توران خوارزم والقبجاق.

  AUTO دخنوق

 : مكان ضيق. او شق ضيق. وفي معناه عندهم: زنقور.

 دخولية: مكس كان يءخذ علي الداخل الي المدن المصرية من مدن اخري مصرية ايضا, واما المكس الذي يءخذ علي الداخل من الخارج فيسمي بالجمرك.
 ابن اياس ج  ص : الموجب: اسم نوع من المكس علي الغلال. وبعده: اخذهم مكسا علي البطيخ. شفاء الغليل اخر ص : انظر الباج. خطط المقريزي ج  ص : ما يءخذ.

  AUTO دخير

 :

  AUTO دخير

 البارود: هو من الذخيرة. والعامة قد تسمي البارود والرصاص ونحوهما: زخرة, وهو من الذخيرة ايضا وستاتي.
 وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي: «ويقولون: جعله الله دخرا في الاخرة, وهذا

  AUTO دخير

 ة من دخاءر الملوك. والصواب بالذال المعجمة في ميع ذلك. فاما قولهم: ادخرت ادخارا, وهو مدخر, فانما انقلبت دالا للادغام لان الاصل اذ دخرت او اذتخرت, ومذتخر مثل مدكر. فاذا قلت: مذخور, فهو بالذال معجمة لانه لا ادغام فيه وانما هو كقولك مذكور.

  AUTO ددبان

 : شفاء الغليل ص : الديدبان. صبح الاعشي ج  ص : الديدبانات. وانظر ج  ص . الاغاني ج  ص : اقاموا الديدبان علي يفاع. جزء ربيع الابرار ص : الديدبان في ابيات. شعر فيه الديدبان: انس الوحيد في المحاضرات ص : عيون الاخبار  رقم  ادب  ج  ص .



 مادة (دبب) من اللسان ص  س : الديدبان: الطليعة وهو الشيفة.
 سحر العيون ص : العين: الديدبان, والجاسوس. مادة (شوف) من اللسان ص : الشيفان: الديدبان .. الخ. القاموس: الوع: الديدبان. وفيه: الوعواع: الديدبان, يكون واحدا وجمعا. وفيه: العين: الديدبان.
 في ابن بطوطة  طبع باريس  ج  ص : سمار المدينة, ويسمون البصوانان (الباسوانان)  jentinelles de unuit اي الديدبانات.

  AUTO دراوة

 : وبعضهم يقول: دروة, وهو قليل. وهي الذرة تزرع ثقيلة لتاكلها الغنم خضراء. في مادة (قصل) من المصباح: القصيل: هو الشعيير, يجز اخضر لعلف الدواب الخ. يحقق من غيره, فان لم يكن خاصا بالشعير, فيمكن اطلاقه علي ال

  AUTO دراوة

 .

  AUTO درب

 : كاتن تستعمل قديما في الشارع او الحارة, وهو خطا لان ال

  AUTO درب

 في اللغة باب الطريق ونحوه. ولا يطلق الان الا علي الطريق في الصحراء. ولا يسمع الا من الحجاج: ال

  AUTO درب

 السلطاني ونحوه. في المصباح: ال

  AUTO درب

 : المدخل بين جبلين, والعرب تستعمله في معني الباب.
 استعمل ابن اياس: ال

  AUTO درب

 : لباب الطريق في ج  ص : امر السلطان محمد بن قايتباي بعمل دروب علي الحارات والاسواق بسبب المناسر. وانظر : ولعل العامة استعملت ال

  AUTO درب

 في وقت م نالاوقات بمعني الطريق من هذا, ويظهر ان هذا اول عمل البوابات علي الحارات والطرق. وانظر ج  ص : (ذكر هذا في بوابة ايضا).
 الجبرتي ج  ص : ما يفهم منه ان ال

  AUTO درب

 هو باب الحارة. «شفاء العليل» اول ص : ال

  AUTO درب

 .
 وقد صار ال

  AUTO درب

 في مصر علما علي جهات مضافا او موصوفا   كالدرب الاحمر, والاصفر, ودرب المهابيل, ودرب سعادة الخ. وبعض جهلة الكتاب يكتبونه ضرب سعادة, والضرب الاحمر, اخذا من افواه العامة, لان بعضهم يفخم داله قليلا.
 والدرابة في الريف: الطاقة الصغيرة, وتطلق ايضا علي الباب. ولعلها اخذت من الدرب لانه باب الطريق, ثم صغروه علي هذا اللفظ. ويقولون: بابه خش واقفل الدرابه.
 وفي الفرج بعد الشدة ج  ص : استعمل الدرابات لمصاريع الابواب التي تنقل, ثم توضع علي الحوانيت.

  AUTO دربزين

 : الصواب درابزين. شفاء الغليل ص  الهامش: الدرابزين. الاغاني ج  ص : فتعلق بدرابزين. وفي ج  ص : درابزينا حول مقصورة في بيت.
 وفي دمياط يقولون له: دربزي.
 في صلة تاريخ الطبري لعريب  رقم  تاريخ  اول ص : وكسر درابزين المقصورة.
 الفرج بعد الشدة ج  ص : فضرب درابزين السرير. هذا يدل علي ان الاسرة عندهم تشه ما عندنا.
 نشر المثاني  النصف الثاني, اواخر ص : وجعل علي قبره دربوزا صغيرا, لعله يريد الدرابزين. مراة الزمان ج  قبل وسط ص : جسر بغداد عمل له دامرينات من الجانبين. ينظر فلعله محرف عن درابزينات. رحلة الفاسي  رقم  تاريخ  اواءل ص : الدرابز. وينظر فلعله تحريف بالنسخة, او هو لغة مغربية. وبعده: عليه دربز.
 وقد ذكره اللسان في الجلفق والحلفق. نفح الطيب ج  ص : الشرجب: وهو الدرابزين من خشب فيه طاقات نتيجة الاجتهاد ص : الستاءر, واطلقها علي درابزين القنطرة.



  CHECK دربكة

 وقمصان دربزين: هي التي ترد من طرابذون. احسن التقاسيم ص : دور مكة. كثيرة الاجنحة من خشب الساج. لعله يريد المشربيات.

  AUTO دربك

 :

  AUTO دربك

 , و

  AUTO دربك

 ة.

  AUTO دربك

 ة: لعلها اخذت من لفظ ال

  AUTO دربك

 ة او هذه اخذت منها. لغة العرب ج  ص  بالحاشية: اصل لفظ

  AUTO دربك

 ة. انظر الدرابكة في ص  من مراة الزمان, ورسمها, وهي من موسيقي اليهود في كتاب «الطالبين الي الكتاب المقدس الثمين» في فن الديانات. تاريخ الاسراءيليين  رقم  تاريخ  ص : الدرابكة. القاموس: ال

  AUTO دربك

 ة: صوت الطبل. اليتيمة ج  ص : شعر في وصف طبل العزف.
 في ابن اياس ج  ص : الات الطرب السبعة, وذكر منها الدربج, فلعل ال

  AUTO دربك

 ة محرفة عنه. راجع الدربج في كراس الات الطرب.
 وقد استعملها ابو شادوف ص  فقال: الكوبة: هي ال

  AUTO دربك

 ة. انظر الكوبة: الطبل الصغير المخصر في (كوب) من المصباح. كف الرعاع  رقم  فقه  ص : حكم الكوبة وساءر الطبول.
 مراة الزمان ج  ص : في موت المعظم عيسي بدمشق, خرجت النساء ومعهن الدرادك يلطمن عليه: ذكر في (لطم) , وذكرناه هنا, فلعل المراد بالدرادك ال

  AUTO دربك

 ة.

  AUTO درة

 : هي الذرة. وفي الشرقية يقولون: ا

  AUTO درة

 , وهي من بقايا الفصيح عندهم. وهي نوعان: شامي وعويجة. فالشامي منه : البلدي, وحبه مكور, والمرلي وحبه مبطط, وناب الجمل وهي كبيرة طويلة, والسبعيني يمكث سبعين يوما وحبه صغير عن البلدي. ومن اصناف الشامي الصنيبرة والبلتاني  نسبة لبلتان  والجريدلي.



  CHECK درجة

  AUTO درت نعل

 : راجع ترحيل.

  AUTO درج

 :

  AUTO درج

 الترابيزة ونحوه. في ج  ص  من خزانة البغدادي: ال

  AUTO درج

  بالضم: وعاء الطيب الخ. فلعل اصله منه, ثم توسعوا في استعماله, وخصوه بهذا.
 الاغاني ج  ص : ادراج من فضة مملوءة طيبا وانظر اخر الصفحة. وفي ج  ص : فاخرج

  AUTO درج

 ا فيه حجارة ياقوت, يريد علبة ونحوها. ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  اواءل ص :

  AUTO درج

 بخور.
 وفلوس دارجة مثل قولهم: تعريفة.
 وفي دمياط يسمون الصندوق الصغير من الورق ونحوه:

  AUTO درج

 ا.
 الضياء ج  اواخر ص : ال

  AUTO درج

 لما يكون في الخزاءن, واحال علي البيات.

  AUTO درج

 ة: اي برهة قليلة, هي عند الفلكيين اربع دقاءق. المنهل الصافي ج  ص : قبل العصر بنحو خمس

  AUTO درج

 . انظر المقتطف مجلد  ص  وانظر ايضا كلام ابن اياس المنقول في المقتطف عن العثمانية. وانظر ابن اياس ج  ص : استمروا واقفين نحو خمس

  AUTO درج

 .
 وال

  AUTO درج

 ة العلمية فصلت في (رتبة)
 الخصاءص ج  ص : المرقاة: للسلم, وال

  AUTO درج

 ة الا ان احداهما مفتوحة, والاخري مكسورة. انظر مرادفات

  AUTO درج

 ة السلم في المخصص ج  ص .

  AUTO دردب

 : اي دب. و

  AUTO دردب

 عليه المية: اي صب عليه الماء. لعله من الصوت ايضا.
 انظر في اللغة: الدرداب: صوت الطبل, وهو: الدردار والدبداب. مجلة الطبيب اواخر ص .
 وانظر درداب الطبل: اي صوته, في ص  من فقه



  CHECK دردير

 اللغة. في القاموس: الدرادر: صوت الطبل.

  AUTO ذردح

 : الدردحة, وادردح, ومدردح.

  AUTO دردر

 :

  AUTO دردر

 : تستعمل في الكيل: اذا زر القمح ونحوه زرا, ولم يكبس. يقولون:

  AUTO دردر

 القدح او الكيلة وبعكسه: التخميس. انظره في (خمس). ويقال:

  AUTO دردر

 الششم في العين.

  AUTO دردش

 : ال

  AUTO دردش

 ة, ون

  AUTO دردش

 : اي نتجاذب الحديث. هي فارسية علي ما يظهر, من درد, اي: الحزن, ومن داش ... والمعني: نتكلم في همنا, وما يشغل بالنا.
 في شرح القاموس في المستدرك علي (دش) وما بعده, ذكر ال

  AUTO دردش

 ة غير انه قال: فلتنظر, اي توقف في كونها عربية.

  AUTO دردوم

 : للغلام الذي يلتزمه انسان ويتعشقه, ويكون خاصا له: ماشي مع

  AUTO دردوم

 ه.

  AUTO دردي

 : زي ال

  AUTO دردي

 : هو ال

  AUTO دردي

 في الزيت وغيره. الدرر المنتخبات المنثورة ص : تفل: عربيته ثفل, وفارسيتهدرد. وفي : تورطي والكلام فيه, وان فارسيته

  AUTO دردي

 , وعربيته الثفل. وفي ص : رسمها طورطي.
 بيت فيه

  AUTO دردي

 : عيون التواريخ لابن شاكر ج  ص . طراز المجالس للخفاجي ص  اليتيمة ج  ص .
 وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن ما تلحن فيه العامة للزبيدي: «ويقولون ل

  AUTO دردي

 الزيت وغيره: عكار. والصواب عكر. والعكر: كل شء خشن من شراب او صبغ, وكذلك عكر النبيذ والجريال».
 في شرح شواهد الكشاف ص : المهل:

  AUTO دردي

 الزيت.

  AUTO دردي

 ر: لم نسمع منهم مفردا, وهي لحم الاسنان بعد خلعها, او: قبل ما تنبت وبعضهم يقول: ضراضير. انظر الدرد, وادرد.



 وانظر شرح الحماسة للتبريزي ج  ص .

  AUTO درر

 : درور: هو ما يوضع عند الحلاقين علي الجروح خصوصا عند المختونين. ديوان الفيومي  مع رقم  شعر  اخر ص  الدرور في بيت.

  AUTO درابه

 : انظر درب.

  AUTO درة

 : صوابها: الضرة بالضاد المفتوحة.
 اخوة اخياف: امهم واحدة واباءهم شتي, وابناء علات بعكسه.
 البغدادي في الخزانة ج  ص : داء الضراءر: البغض, والشاهد في ص .
 ما يعول عليه ج  ص : داء الضراءر: اذا تزوج الرجل علي امراته فان القديمة لابد لها من زيارة الجديدة, لرمي غيرتها عليها كما يقولون. وذلك بان تضع قدمها فوق قدم الجديدة, فتزول الغيرة بذلك علي ما يزعمون, ويظهر انه من تاثير الوهم ..
 وكذلك اذا تزوجت امراة برجل كانت له زوجة وماتت, فاهل المتوفاه يذهبون ليلة بناءه بالجديدة الي قبر القديمة, ويصبون عليه ماء. ويزرون علي الماء قمحا يزعمون انها تغار في قبرها, وان هذا العمل يذهب غيرتها ويريحها في مرقدها. ومن امثال العامة: الضرة تعدل العصبة, اي بعضهم ينطق بها بالضاد, ولكن بالضاد التي بين الدال والضاد, اي الدال المفخمة.

  AUTO درية

 : المحتسب ج  ص : كلام في الذرية بالكسر. واول الكلام في المكسورة في اواخر ص .

  AUTO درز

 :

  AUTO درز

 ه اي ملاه, فهو مدروز

  AUTO درس

 : الة للكتان لدقه, ذكرت بالمقتطف ج  ص .

  AUTO درس

 : صوابه: الضرس. وضرس العقل هو: ضرس الحلم,



  CHECK درفيل

 والناجذ, انظره وانظر شعرا فيه في امالي القالي ج  ص . وانظر «شرح الحماسة للتبريزي» ج  ص : ففيها الكلام علي: ضرس العقل وقولهم: منجذ والمنجذ: الذي احكمته التجارب, واصله من الناجذ, وهو: ضرس العقل. مادة (نجذ) من المصباح: الناجذ قيل: ضرس العقل. خزانة البغدادي ج  ص : ضرس الحلم. شرح كفاية المتحفظ ص : الناجذ: ضرس الحلم.
 المختار الساءغ رقم  شعر ص : ابيات في ضرس معيوب قلعه.

  AUTO درع

 : الدراع, اي الذراع. انواعه من اسلامبولي, ونيلي, وبلدي ومعماري, الخ, في ص  من رقم  تعليم, والصواب: تانيب الذراع.

  AUTO درغم

 :

  AUTO درغم

 ه في التراب وم

  AUTO درغم

 , اي مسود, كما قالوا: مهبب. و

  AUTO درغم

 الامر, اذا اخفاه وسكت عنه. وقد قلبوا فقالوا: درمغ, وهو بمعناه او قريب منه.
 انظر ذعته في مادة (ذعت) من اللسان فهو يرادفه.

  AUTO درفة

 :

  AUTO درفة

 الباب صوابها المصراع. الشريشي علي المقامات ج  ص : لغز في مصراعي الباب. مطالع البدور ج  ص : بيتان في المصراعين. اذا كان الباب ب

  AUTO درفة

 واحدة قيل في اللغة: بابه صفق واحد, واذا كان بمصراعين قيل: مصرع .. الخ. درر الفراءد المنظمة ج  ص : استعماله

  AUTO درفة

 الباب, وذكرت بعده في ارجوزة. الاعلام لقطب الدين  رقم  تاريخ  ص : باب بدرفتين. وهو يستعمل ال

  AUTO درفة

 في هذا الكتاب بهذا المعني.
 الجبرتي ج  ص : ضرفة الباب.
 وبعض الكتاب الان يستعمل بدلها في الجراءد ضلفة. وتراجع وتحقق. وتراجع وتحقق.



 ابن بطوطة ج  ص : في وسط السرداف دفة مطبقة. لعل الدرفة محرفة عنها, ان لم تكن عربية.
 خطط علي باشا ج  بعد وسط ص : في الكلام علي المسجد الحسيني عبر بضفة عن الدرفة للباب.
 خطط المقريزي ج  ص : عن باب زويلة ان فردتيه تدوران في سكرجتين من زجاج, اي استعمل الفردة للدرفة, ولعلها مقلوبة عنها.
 الدرف التي تخلع وتنقل ثم تركب علي الدكاكين, استعمل لها في الفرج بعد الشدة ج  ص : الدرايات, وذكرناها ايضا في (درابة).
 وقرع دروف ودراف: للقرع الكبير الذي يعام به. وبعضهم يقولك دلوف, وهو خطا, ابدلوا الراء لاما. في المجموع رقم  شعر ص : قرع ضروف في زجل.

  AUTO درفيل

 : هو الدلفين. نقش الحنك  رقم  مجاميع  ص : الدلفين والكلام فيه. شفاء الاسقام والالام  رقم  طب  ظهر ص : اواءلها: الدلفين ووصفه. في اخر ص  ج  من ابن اياس: الامير لاجين ال

  AUTO درفيل

 , اي انه مستعمل من ذلك الحين.
 في ص  من النسخة  طبع الشام  من «المختار في كشف الاسرار للجوبري ال

  AUTO درفيل

 بمصر, وبالبصرة يسمي الدخن.
 ما يعول عليه ج  ص : عجاءب البحر وفيها الدحس ولعله: الدلفين.

  AUTO درقاعة

 : كانت في القاعات القديمة, وهي التي بين الايوانين, وتكون منخفضة عنهما, وبها البركة, والان تستعمل في الحمام ونحوه.

  AUTO درقة

 : للترس معروفة. والعامة تطلقها علي راس الثعبان اذا نشره, ويقال لها: قحف. فرد التعبان درقته او قحفه. شفاء الغليل



  CHECK دركة

  CHECK والدرك

 ص : الدرقة. وانظر اسماء الجنة في كراس السلاح.

  AUTO درك

 : للجزء من البحر او النهر الذي ماءه قليل لا يقوم فيه السفن. وقد يقال ايضا: دريك, وكانه تصغيره.
 وال

  AUTO درك

 : بمعني مسافة الخفر. انظر في مراة الزمان ج  اواءل ص :

  AUTO درك

 في بيت.
 ما عليهم

  AUTO درك

 اي لا يءاخذون بي.

  AUTO درك

 ة: انظر الدر المنتخب في تاريخ حلب, رقم  تاريخ  لابن الشحنة ص  و . التبر المسبوك للسخاوي ص : ال

  AUTO درك

 اه: التي بين البابين, در بالفارسية معناه: باب. خطط المقريزي ج  ص :

  AUTO درك

 اه, وانظر ص .

  AUTO درم

 : بعضهم يقوله, وهو الدرهم, وهو الان وزن معلوم. واما درهم النقود تكلمنا (¬) عليه في قرش.
 المجموعة رقم  شعر ص : بال

  AUTO درم

 والدينار. الريحانة ص   : اودي

  AUTO درم

 , واقرا من اول الصفحة, والمصنف قال البيت يتقاضي الفشتالي وزير صاحب المغرب مولاي احمد.
 شفاء الغليل ص : الدرهم معرب:

  AUTO درم

 .

  AUTO درم

 غ: راجع درغم.

  AUTO درم

 ل: عمل عمله, و

  AUTO درم

 لها اي اخفاها.

 درو: دروة: اي ستر او حاءط ونحوه يستتر وراءه, واداري بمعني تواري. ولعلهم قالوا اولا: اتواري, ثم قلبوها فقالوا: اداري.

 دروخ: ادروخ: اي صار كمن في راسه دوار .. وماشي مدروخ, ومدروخ  وانظر الكتر: مشية كمشية السكران, في القاموس.



  AUTO دروز

 : ا

  AUTO دروز

 م, وي

  AUTO دروز

 مع فلان, اي يساره بامر, ويتشاورون معه فيه. في دمياط يقولون: يداوز, في ي

  AUTO دروز

 .
 طراز الممجالس للخفاجي, اواخر ص : المدوز: المكدي. اليتيمة ج  ص : معني ال

  AUTO دروز

 ة في لغة المكدين, في القصيدة الساسانية. ديوان المعمار ص :

  AUTO دروز

 , وليست بمعناها الان (¬).
 الضوء اللامع ج  ص : وصار ي

  AUTO دروز

 : وفي ج  ص : مواليا فيه ن

  AUTO دروز

 . الجزء رقم  تاريخ ص : وصحب الفقراء و

  AUTO دروز

 معهم في الاسواق. وفي  س : وي

  AUTO دروز

 ما يقتات, اي سال ويشحذ.

  AUTO درويش

 : في المعرب والدخيل لمصطفي المدني ما نصه في الكلام علي لفظ الدارش: «وال

  AUTO درويش

 بمعني الفقير الصادق, الظاهر انه فارسي ايضا». انظر الدريوش والدريوز في البرهان القاطع. كتاب في المحاضرات, كتب عليه خطا نشوان المحاضرة, ص : ال

  AUTO دروز

 ة, مكررة في قصة. انظر الدرواز في ص  من معجم لغات الحليمي المسمي بالقاءمة, وهو معجم في الفارسية, فقد قال فيه: «ديلنجيلك ايدنلره دخي صفت اولور» اي يوصف به ايضا المحترفون بالكدية.
 واشتقوا منه فعلا فقالوا: ادروش.
 فواءد الارتحال ج  اواخر ص : مقطوع به: اقامت دراويش الحباب سماعا.
 المنهج الاحمد ص : اطلاقهم الدررقي علي المتنسك.
 وبعض هءلاء الدراويش يتسترون: بالدروشة وياتون بالفسق وشرب الخمر ما هو معلوم مشهور عنهم. وانظر نفح الطيب ج  ص : الزواكرة يطلقون عند المغاربة علي الفساق المظهرين للنسك.



 وابو درويش: كنية من اسمه مصطفي عندهم.

  AUTO دري

 :

  AUTO دري

 القمح: لعله من ذري. والمدرة: هي الالة لذلك. وانظر الحفراة في اللغة. والفقل والمفقلة والمنشار في القاموس: والمرواح في اللسان. في مادة (روح) ص .

  AUTO دريس

 : صواب لفظه ال

  AUTO دريس

 . والعامة تخصه بالبرسيم الجاف: انظر ابن اياس ج  ص . مادة (فص) من المصباح: الفصفصة اذا جفت سميت بالقت. عيون التواريخ لابن شاكر ج  بعد وسط ص : في رسالة الوهراني في بغلته ذكر ال

  AUTO دريس

 . انظر مادة (صير) من اللغة: الصيور: الكلا اليابس يءكل الخ.

  AUTO دريك

 : راجع درك.

  AUTO دزجن

 : هو البياض يداف في الماء تطلي به المراة وجهها.

  AUTO دست

 : لقدر من النحاس عظيمة. ويظهر انهم كانوا يفتحون اوله: نخبة الدهر ص : ورد فيها ال

  AUTO دست

 : الدشت بالمعجمة في وسط الرسم المصور في الصفحة. الدرر المنتخبات المنثورة ص :

  AUTO دست

 ي, اي

  AUTO دست

 الطعام, وقال: عربيته الجرة. وفي طراز المجالس للخفاجي ص : ابيات فيها

  AUTO دست

 ج, ولعله اصل ال

  AUTO دست

 . في ج  ص    من ديوان البحتري: ابيات فيها

  AUTO دست

 يجة, ويظهر انها اناء خمر, وانظر ال

  AUTO دست

 يج في القاموس.
 ورد ال

  AUTO دست

 بمعني القدر الكبيرة في نظم وصية لقمان ص  من المجموعة التي اولها تاج العروس  رقم  مجاميع. اخر صفحة  من الكتاب رقم  ادب: بيتان في

  AUTO دست

 , ويفهم منهما ان المراد القدر الكبيرة. ال

  AUTO دست

 بمعني قدر النحاس: انظر في شفاء الغليل ص . كنز الفواءد في المواءد ص : الدسوت النحاس المبيضة, وهو يستعمل ال

  AUTO دست

 كثيرا في هذا الكتاب. نزهة الانام في محاسن الشام للبدري ص   : بيت به لدست, اي القدر الكبيرة. ابن اياس ج  ص : دست كبير زخمية. وفي : بيتان فيهما دست. ابن بطوطة ج  ص : اهل بعلبك يسمون الصحاف بالدسوت. وفي : القدور النحاس العظيمة تسمي بالدسوت. وفي ج  ص : في الصين اطباق من القصب يسمونها الدسوت.
 علم الدين ج  ص   : الكلام علي لفظ الدست.
 ص  من مضحك العبوس لابن سودون. الدرر الكامنة ج  اول ص : وانقلب الدست علي القط. وفي ج  اخر ص : تورية بلفظ الدست وقازان.
 مستوفي الدواوين, ظهر ص : اول مقطوع به دست. سلك الدرر ج  ص : مقطوع في دست الطبخ. ديوان المعمار ص : الدست.
 المقامات الجلالية الصفدية, اول ص : ميمون الزنجي الدست.

  AUTO دسته

 : هي اثنا عشر من كل شء, ولفظها من دستيجة معرب: دستة, وهي الحزمة, انظر الف باء ج  ص , فهي مما ارجعته العامة الي اصله الفارسي, اما معناها فماخوذ من «دوزين الفرنسية فقالوا: دستة لتقارب اللفظ والمعني.
 بعض العامة يقول: دوزينه, وبعضهم: طزينة. انظر النش والنواة الخ في كامل المبرد ج  ص ,  فلعل فيها ما يطلق علي اثني عشر (¬).
 خطط المقريزي ج  ص : دست اطباق عدتها سبع قطع, ودست طاسات. الخ.



 سلك الدرر ج  ص : معني

  AUTO دس

 ت: الورق. وفي «صبح الاعشي» ص : كاتب ال

  AUTO دس

 ت. وانظر تفسيره في ص .

  AUTO 

  AUTO دس

 تور

 : اي اذن ... وقد يتبعونها بحاضور. دخل ولا

  AUTO 

  AUTO دس

 تور

 ولا حاضور. دخل لا احم ولا

  AUTO 

  AUTO دس

 تور

 . وال

  AUTO 

  AUTO دس

 تور

 ايضا: الحجر الكبير.
 ابن اياس ج  ص  و : المكاحل والتساتير, ويلاحظ ان المدافع كانت يرمي فيها بالاحجار.
 شرح الدرة للخفاجي ص : فتح

  AUTO 

  AUTO دس

 تور

 خطا, وكلام فيه. الدرر المنتخبات المنثورة ص :

  AUTO 

  AUTO دس

 تور

 .. الخ. الروضتين ج  ص : واعطي الناس

  AUTO 

  AUTO دس

 تور

 ا. وكذلك في ص  و . نشوار المحاضرة اخر ص : ال

  AUTO دس

 تا هيجات ويظهر انها: احجار كبيرة. انظر كراس الابنية.

  AUTO 

  AUTO دس

 ر

 : ال

  AUTO 

  AUTO دس

 ر

 ة, وتجمع علي

  AUTO 

  AUTO دس

 ر

 ات: الة لعلها: للبرادين واصبع ال

  AUTO 

  AUTO دس

 ر

 ة فيها.

  AUTO دس

 : عربي, والعامة تستعمله مجازا للسر: عمله في ال

  AUTO دس

 . انظر ابن اياس ج  ص : في ال

  AUTO دس

 , وج  ص .

  AUTO دشت

 : من كلمات الخاصة, ويصح ان يقال فيه: الورق المشوس, او المهوش وهو اصح. الجبرتي ج  ص : اوراق م

  AUTO دشت

 ة ويقولون منه:

  AUTO دشت

 الكتاب, وكتاب مدشوت, وم

  AUTO دشت

 . انظر ال

  AUTO دس

 ت في القاموس فلعله اصله. شفاء الغليل ص : ال

  AUTO دشت

 وال

  AUTO دس

 ت.

  AUTO دشدش

 : ا

  AUTO دشدش

 : اي تكسر, وزادوا في دش للمبالغة.

  AUTO دشر

 :

  AUTO دشر

 الحمام: اي علم صغاره الطيران وعودها عليه. انظر (جشر) والظاهر انه اصل

  AUTO دشر

 , والعامة قلبت الجيم دالا, ان لم يكن له اصل في اللغة. انظر اخر ص  من زبدة كشف   الممالك: اصطبل ال

  AUTO دش

 ار, ولعله للمهاري التي تعلم.
 والعامة تقول: فلان راح في ال

  AUTO دش

 ار, وراح

  AUTO دش

 ار, اي مات وذهب من غير ان يحس به, او يهتم بشانه, او نحو ذلك . ابن اياس ج  ص :

  AUTO دش

 ار الخيل وفي ج  اخر ص : خيول ال

  AUTO دش

 ار. النوادر السلطانية لابن شدد ص : جشارهم وخيلهم.
 خطط المقريزي ج  ص : وكان اذا اصيب فرس او كبرت سنه بعث به الي الجشار. وانظر بعده الروضتين ح  ص : جشارات خيول العسكر.

  AUTO دش

 :

  AUTO دش

 القمح ونحوه: معروف, وال

  AUTO دش

 يشة: طعام من الارز ي

  AUTO دش

 ويصنع اما باللبن او بغيره. ابن اياس ج  ص : ال

  AUTO دش

 يشة للطعام المعلوم. كتاب الاطعمة ص : استعمل م

  AUTO دش

 وش, وت

  AUTO دش

 ه. وفي ص  منه: بيسار م

  AUTO دش

 وش, ويظهر ان بيسار اسم الفول. الاعلام  رقم  تاريخ  ص   : سمي صدقة الحب بالحرمين ال

  AUTO دش

 اءش الواحدة

  AUTO دش

 يشة, لانها مما ي

  AUTO دش

 . وفي : طبخ ال

  AUTO دش

 يشة بالمدينة.
 وال

  AUTO دش

 يشة يسمونها في الصعيد:

  AUTO دش

 يش. شفاء الغليل ص :

  AUTO دش

 يش.
 ولعل ال

  AUTO دش

 في القمح من جش. ذيل فصيح ثعلب للبغدادي   لغة  ص : هي الجشيشة بمعني مجشوشة من (جش) اذا كسر, والدال رديءة, وراجع في كراس الحروف قلب الجيم دالا. وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف, نقلا عن ما تلحن فيه العامة للزبيدي وتثقيف اللسان للصقلي, والعبارة للاخير: «ويقولون:

  AUTO دش

 يش لما يطحن من البر غليظا, وهو غلط. والصواب جشيش».
 في القاموس الكركرة  بالفتح: جش الحب, لعله صوت الجش.



 والدش مجازا: الكذب المبالغ فيه, فلان يدش, ودشاش وفي دمياط يقولون: فلان يدهش, بدل يدش, اي يكذب. الدش او الدوش: بمعني رشاش الماء للاستحمام.
 اول دش, اي امر اتيته اول مرة.
 وام الدشيش: ام النخال, لعبة لهم, وهي: ان ياتي اربعة صبية, يحني اثنان منهما ظهريهما كما يفعل الراكع, ويضع الواحد راسه في راس الاخر, ثم يطوف احد الاثنين الاخرين حولهما جاريا ويقول: ام الدشيش ام النخال اركب يا عم انزل يا خال بدون ان يتنفس, ويركب علي احدهما, ثم يفعل الاخر فعله, ويركب علي الاخر, ثم ينزلان ويعيدان اللعب, فان تنفس احدهما غلب واحني ظهره بدل الذي كان سيركبه, وهكذا وهم يمدون الصوت في يا خال لاظهار البراغة في عدم التنفس.
 وفي الريف يقولون: الدقيق: ابو النخال.

  AUTO دشيدة

 : وجمعها دشايد عندهم: خشبة صغيرة في نحو شبر واكثر تكون في طرف الناف  اي النير  داخلة فيه, ليربط فيها الحبل الذي يلف علي عنقه, وتكون في جهة كتفه. وفي الناف اثنتان منها. ثم بعد لف الحبل  وهو المخنقة  علي عنق الثور يعاد الي النير, ويربط في خشبة صغيرة مثبتة فيه تسمي بالعصفور.
 ويظهر ان ال

  AUTO دشيدة

 مقلوبة عن الجشيدة, لانهم في الاحراز يقولونها بالجيم, وهم افصح من غيرهم.
 ويقال لل

  AUTO دشيدة

 ايضا: قنافة.

  AUTO دعبر

 : ال

  AUTO دعبر

 ة: كلمة تقولها النساء, ولا سيما في الريف مثل قولهم: الدلعدي, اي الدعاء للعدي, وهي منحوتة من الدعاء برا, اي ليكن بعيدا عنا.

  AUTO دعبس

 : علي الشء: اي ابحث عنه, ونقر, وفتش. و

  AUTO دعبس

 في الصندوق ونحوه يرادفه ملش الشء: فتشه



  CHECK دعكة

 بيده كانه يطلب فيه شيءا.

  AUTO دعبل

 : ال

  AUTO دعبل

 ة. وفلان ا

  AUTO دعبل

 , وم

  AUTO دعبل

 : يظهر انها من ذبل, والعين زاءدة, وراجع (دبل). وال

  AUTO دعبل

 ة عندهم ابلغ واشد.

  AUTO دعق

 :

  AUTO دعق

 ه: اي بطش به واتي عليه وافناه.

  AUTO دعك

 : ال

  AUTO دعك

 : بمعني الدلك. ومجازا بمعني ادبه واشتد عليه حتي تخرج ولعل

  AUTO دعك

 من دهك, وانظر المقتبس ج  ص .

  AUTO دعك

 ة: كانوا في

  AUTO دعك

 ة, اي في سرور وانشراح, هي ال

  AUTO دعك

 سة.

  AUTO دعم

 : ال

  AUTO دعم

 ة من الغنم: هي التي وجهها اسود وساءرها ابيض. والدعامة: ما يبني جانب الحاءط شبه عمود يسنده اذا مال, وهي فصيحة غير انها بالكسر في اولها. واستعمل لها المقريزي في خططه ج  ص : البلغة. وذكرناها في (بغل) للفظها.

  AUTO دعور

 :

  AUTO دعور

 ه. وفلان ا

  AUTO دعور

 , صوابه: تدهور. فلان ا

  AUTO دعور

 : اي مات ونزل في قبره.

  AUTO دغدغ

 : م

  AUTO دغدغ

 , اي مكسر مفتت.

  AUTO دغري

 : يريدون به الاستقامة في السير, تمشي

  AUTO دغري

 تلاقي البيت. تركيتها طغري. وانظر المقتبس ج  ص .

  AUTO دغش

 : عينيه

  AUTO دغش

 , وا

  AUTO دغش

 . والدغيشه: لوقت الغروب. و

  AUTO دغش

 ش, و

  AUTO دغش

 شت عينه مبالغة في المعني. انظر العشا, وانظر الشبكرة.

  AUTO دغف

 : اي مغفل.

  AUTO دغمره

 : مثل قولهم:

  AUTO دغمش

 ه, ولعله من اوقعه في غمرة المصاءب.

  AUTO دغمش

 :

  AUTO دغمش

 ه: في معني

  AUTO دغمره

 .

  AUTO دغي

 : يداغي في اللعب في السيجة ونحوها, اي يغش ويداجي, وهو في معني قولهم: يزوزغ, ولكن

  AUTO دغي

 في الريف. ومن امثالهم: المدوغي يقع في كلابه, اي المداغي, ولعل اصله المداجي, ويقع اي يخطء فيغلب.



  CHECK دفتريا

 والكلاب: حجارة السيجة ونحوها.

  AUTO دفتدار

 : منصب قديم تكلم عنه المجموع رقم  شعر ص :

  AUTO دفتدار

 في زجل, في كناش الديري  رقم  ادب  اول ص: مقطوعان فيهما  ال

  AUTO دفتدار

 قتيلا سنة .

  AUTO دفتر

 : فصيح. الشريشي ج  ص : دساتير الحسبانات.
 و

  AUTO دفتر

 خانة: استعمل لها ابن الصيرفي في قانون ديوان الرساءل: الخزانة والخازن, اول ص . شفاء الغليل ص . محاضرة الاواءل ص : اول من اتخذ بيتا تطرح الناس فيه القصص علي, وهو المسمي عند العثمانيين:

  AUTO دفتر

 خانة. نقول: ليس ذلك بال

  AUTO دفتر

 خانة, بل محل للعرضحالات.

  AUTO دفتر

 يا: من مصطلحات الطب, وجرت علي الالسنة, يرادفها الخناق.

  AUTO دفة

 : للتي بالسفن, هي السكان. اذكر بيت طرفة.

 رحلة ابن جبير ص : سكان المركب: رجله التي يصرف بها. احسن التقاسيم ص : في اختلاف لغات البلاد: سكان: رجل. ديوان ابن ابي حجلة ص : بيت به رجل بمعني سكان السفينة. ابن منكلي في الاحكام الملوكية اول ص : ماسك الرجل, وهو يعمر بالرجل داءما انظر الوساطة ص .
 انظر ما كتبناه عنها في مجلة المجمع ج  ص . الشريشي ج  ص : ابيات فيها الخيزرانة: لل

  AUTO دفة

 . مادة (خزر) من المصباح: الخيزران: السكان. في القاموس: الخيزران: مردي السفينة وسكانها. النسخة العتيقة من سفر السعادة ظهر ص : يقال لسكان السفينة: خيزرانة. الاغاني ج  ص : بيت لابي نواس فيه الخيزرانة لل

  AUTO دفة

 . السيرافي علي سيبويه ج  ص : الخيزرانة: سكان الزورق, وشاهد.
 ملح الملح  رقم  ادب  ص : ابيات للوزير   المغربي فيها سكان وبعض اشياء في السفينة, لعلهم سموا السكان بالدفة لانها تشبه دفة الباب. فاطلقت الفصيحة هنا, وحرف في الباب: بالدرفة, اي بزيادة الراء.
 القاموس: الخيسفوجة : سكان السفينة.

  AUTO دفية

 : للعباءة من الصوف خاصة تكون لاهل الريف. الظاهر ان اصلها: دفءية من الدفء.
 الجبرتي ج  ص :

  AUTO دفية

 . وبعضهم كان ينسجها رقيقة ويضعها في غابة. انظر مثلها في لطاءف المعارف للثعالبي رقم  تاريخ  ص : وهي ثياب لرقتها تجعل في انابيب.

  AUTO دفلق

 :

  AUTO دفلق

 القدرة, اي صار منها كثيرا من غير حساب, اد فلقت القدرة: هو من دفق. ومن امثالهم: الفار الم

  AUTO دفلق

 من نصيب القطط اي الذي يرمي بنفسه.

  AUTO دقدق

 :

  AUTO دقدق

 ه: دقه بمبالغة, وفلان م

  AUTO دقدق

 : اي نشيط نبيه مجرب غير مغفل.

  AUTO دقر

 :

  AUTO دقر

 ه: بمعني زنقه عندهم,

  AUTO دقر

 ه في الحيط, وفلان يداقر, ومداقر, وينطقون بها بالهمز كعادتهم, اي مخاصم ومدقق في البيع, والشراء ونحوهما. له اصل. انظر مادة

  AUTO (دقر)

 في اللغة. رجل دحل: اذا كان يماكس عند البيع, حتي يستمكن من حاجته.

  AUTO دقشم

 : فلان ي

  AUTO دقشم

 , و

  AUTO دقشم

 معاه, اي تشاجر ونحوه.
 والدقشوم: الحجر المكسر قطعا, ولعل ال

  AUTO دقشم

 ة اخذت منه, كانه في مشاجرته يرميه بالدقشوم, اي يشتد عليه. ولعل اليهير يرادف: الدقشوم. انظره في موضعين في ص  من «فقه اللغة طبع اليسوعيين».
 وانظر الرشادة في اللسان فلعلها ترادفه. مادة نبل من المصباح: النبلة: حجر الاستنجاء, والمدرقة   الصغيرة وال

  AUTO دق

 شوم اكبر من النبلة. وانظر (الفهر) في القاموس. في مادة (فلق) من اللسان ص : فلاقة: اجرة الخ, ويمكن اطلاقها علي ال

  AUTO دق

 شوم لانه فلاقة الحجر, والحجر مثل الاجر ويشبهه.
 لغة العرب ج  ص  بالحاشية: الاشكنج عن الجاحظ, ويسميه اهل الشام الدبش, هو ال

  AUTO دق

 شوم.

  AUTO 

  AUTO دق

 ف

 : المداقفة في لعب العصا. انظر (حطب).

  AUTO دق

 : ال

  AUTO دق

 كلمة فصيحة استعملتها العامة فيما استعملها فيه العرب. فقالت:

  AUTO دق

 الوتد, و

  AUTO دق

 المسمار .. الخ, الا انها استعملتها ايضا بمعني الوشم, فقالت:

  AUTO دق

 علي ايده, وعلي دراعه, اي وشم يده وذراعه.
 انظر الوشم في الزواجر للهيثمي ج  ص . رساءل في الوشم في الفقه. الهلال ج  ص : شء عنه, وكونه قديما في الامم. المقتطف ج  ص : ازالة الوشم (¬). ص  من المجموع  رقم  مجاميع. رسالة في الوشم صفحة واحدة.
 وللطبقة الدنيا ولوع بالوشم شديد, لا سيما الفتيان الممتازون بالقوة والخلاعة المسمون بالفتوات, فيشمون اذرعهم او صدورهم بصور الاشجار والاسماك وغيرها من انواع النقوش. وربما كتبوا اسماءهم او اسماء عشيقاتهم.
 ومن عادتهم  اذا ولد لاحدهم مولود  وكان ممن لا يعيش له اولاد بعده, وشمه في جبهته او عقبه, زعما ان ذلك يمنع الموت. وطريقتهم قبل الوشم ان يقولوا للطفل او الجارية: رفاص ولا نطاح. فان قال: رفاص, وشموه علي عقبه. وان   قال: نطاح, وشموه علي جبهته. وان قالهما معا, وشموه في الموضعين.
 وفي الغالب لا يتولي الوشم الا النساء من الغجر, ويقال لهن: الضمارة, لانها تطرق الودع. وهن اللواتي يخفضن البنات ايضا وينادين داءما في الاسواق: ندق ونطاهر. انظر الواشمة في ص  من المحاسن والمساوي للبيهقي.
 في امثال الميداني ج  ص : اثبت من وشم.
 يدقون بالنورة .. الخ. انظر (نور) في النون. ففيها النيلج. مادة (نور) من المصباح: النءور: دخان الوشم, يعالج به الوشم حتي يخصر, وتسميه الناس النيلج ... الخ. مادة (نور) من القاموس: النءور. انظر مادة (سقف) من اللسان, ففيها: اسففت الوشم .. الخ.
 انواع الدق  اي الوشم  عند العامة: حارس الخلخال: هو انواع تدق بجانب موضع الخلخال, سلالم القلعة, قعر الكيلة, المقص, العواذل, القلة, السكينة, التفاحة المشقوقة, خاتم سليمان, فرخة وولادها.
 الخال: هو ما يدق علي الخد من الوشم. واكثر ما يستعمل في الفيوم. والخال الخلقي  اي الشامة  يسمي حسنة.
 وفي مادة (خضل) من اللسان ص : ولا حاجة منها تلوح علي وشم, يدل علي ان الوشم في اليد والذراع. فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : تفصيل النقوش, وفيها الوشم في اليد. انظر بيتين فيمن دق علي يده في خلاصة الاثر ج  ص . اخر ص    م المجموع رقم  شعر: لمجير الدين بن تميم: وكانما هو معصم منقوش. والعامة لا تخصه باليد. وقال طرفة:



  CHECK 

  AUTO دقة

 لخولة اطلال ببرقة ثمهد ... تلوح كباقي الوشم في ظاهر اليد
 اما ما يتعلق بتبيين الطالع فقد ذكرناه في (ودع )
 و

  AUTO دق

 ع البا: فصيح, وفي خزانة البغدادي ج  ص : فعقع: اي ضرب الحلقة علي الباب لتصوت. وقد ذكر في (سماعة) في حرف السين.
 و

  AUTO دق

 ت النار, اي سرت في الحطب او بدا اشتعالها فيه, وقد استعملها الجبرتي ج  ص .
 و

  AUTO دق

 الشجر عندهم, اي مشت جذوره في الارض, وافلح غرسه.
 ويطلق ال

  AUTO دق

 علي الصياغة ايضا, يقال: فلان

  AUTO دق

 اسورة او خلخالا, بمعني صاغ.
 وفي الصعيد يقولون:

  AUTO دق

 الطوب, بدل ضرب الطوب, اي عمل اللبن.
 ويقولون:

  AUTO دق

 فيه: اي امسك بثيابه والتزمها. وفي الغالب يستعمل في المشاجرة,

  AUTO دق

 وا في بعض,

  AUTO دق

 فيه.
 المقتطف ج  ص : ال

  AUTO دق

 في الكتان بالة تسمي الدرس.

  AUTO دق

 : ال

  AUTO دق

 بكسر اوله هو

  AUTO دق

 اق الكتان, وكذلك الساس. وذكر في السين المهملة.

  AUTO دق

 ة: لماء المخلل الذي به فلفل. ومن المجاز: فلان من

  AUTO دق

 تنا: اي من اترابنا, او من فرقتنا, تشبيها بالنقود التي ضربت في طراز ووقت واحد.

  AUTO دق

 ة: لملح يضاف اليه النعنع ونحوه, وي

  AUTO دق

 ليتادم به, وهي فصيحة الجبرتي ج  ص :

  AUTO دق

 ة. المخصص ج  ص : ال

  AUTO دق

 ة: الابزار, وقيل الملح وما خلط به من ابزار. ديون ابن سناء الملك ظهر ص : بيت فيه

  AUTO دق

 ة. اليتيمة ج  ص : ابيات للماموني في الملح المطيب.



  AUTO دقي

 : نجار

  AUTO دقي

 : خاص به, وهو من الدقة في العمل, وهو ضد الجيفاوي. المذكور في الجيم. عنوان العنوان للبقاعي  رقم  تاريخ  ص : محمد بن احمد المفعلي النجار ال

  AUTO دقي

 , اي استعمله.
 وال

  AUTO دقي

 ة: القدر من النحاس الصغيرة.

  AUTO دقلة

 : عصا غليظة قصيرة اقصر من الزقلية, يكون راسها اغلظ من اسفلها, وتمسك في اليد من الاسفل, ويضرب بها.

  AUTO دقماق

 : هو: قدوم من الخشب يدق به في الريف, واكبر منه البرية  وانظر ال

  AUTO دقماق

 عند النجارين في الفنون الصناعية ص . وانظر رسم ال

  AUTO دقماق

 في ص  من رقم  تعليم.
 خطط المقريزي ج  ص  اذا كنت

  AUTO دقماق

 ا فلا تكن وتدا, في عبارة للصفي بن شكر .
 وانظر ابن

  AUTO دقماق

 لم سمي بذلك! .
 انظر الارزبة. وقد ذكرناها في مرزبة, وفي برية.

  AUTO دقن

 : صوابها ذقن, الا انهم استعملوها في اللحية, ولها وجه. وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن تقويم اللسان لابن الجوزي وتثقيف اللسان للصقلي, والعبارة للاخير: «ويقولون:

  AUTO دقن

 والصواب ذقن».
 الف باء ج  ص : الكلام في اللحية وما قيل فيها. انظر ما قيل في طول اللحي في الشريشي ج  ص   . محاضرات الراغب ج  ص    في اللحية.
 ابن اياس يستعمل في تاريخه الذقن للحية كثيرا, كقوله: حلق ذقنه, وله ذقن مثل الغربال. مطالع البدور ج  اول ص : مقطوع فيه: تروح الذقون, وفي ج  ص : بيتان في المفتلة فيهما ذقن. خلع العذار ص  الي :



 مقطوع فيه واقع للذقن, وبعده مقطوعان فيهما ذقن, وفي : زجل في ذم ناتف لحيته. وفي : ذقن في مقطوع. وفي : اخر. وفي اول  واخرها. ما يعول عليه ج  ص : شعر في لحية. شفاء الغليل ص : ذقن: استعمالها في اللحية مولد. سحر العيون ص : بيت فيه الذقن بمعني اللحية. انظر ابيات لشكري افندي المكي في كناشنا ص : استعمل فيها الذقن للحية. المنهل الصافي ج  ص : ابيات لابن النقيب فيها ذقني, اي لحيتي. الدرر الكامنة ج  ص : ستطلع دقنه في بيتين, وذكر ايضا في (طلع). وانظر ديوان الشهابي ومعاصريه. ديوان سيف الدين ابن المشد ص : بيتان في لحية. وفي اخرهما: والمم ضر طولها, ويظهر ان الصواب: واللحي. تحفة الدهر في اعيان المدينة من اهل العصر ص : مقاطيع في اللحي. وفي اواخر ظهر  بيتان في لحية, وذكرا في (زين) ايضا, وبعدهما ابيات في اللحي الطويلة الي .
 الكتاب رقم  ادب ص   : مقطوعان في لحية طويلة. ارشاد الاريب ج  ص  او : شعر في هجاء لحية طويلة. امالي القالي ج  ص   : ابيات في ذم لحية طويلة. الدرر الكامنة ج  ص : نوادر مع من له لحية طويلة. وفي اواخر ص : القزويني كان كبير الذقن, اي عبر بها دون اللحية. الاغاني ج  اول ص : تشبيه لحية طويلة براية بيطار. ج  ص : ابيات في لحية طويلة, وفي اخرها راية بيطار, ويروي: غاية. وفي ص : ابيات اخري في لحية طويلة.
 وراجع ما كتبناه عن غاية تاجر في معلقة لبيد, وبعده في الصفحة تشبيه لحية طويلة بمقمة حشاش. ولعل المقمة كالمخلاة. والحشاش هنا: الذي يحصد الحشيش. مجموعة   شعرية يرجح انها للعصفوري ص : مقطوع فيمن لحيته طويلة. وقد شبهها بملحفة خيال الظل: ووجهه فيها كالخيال. وذكر في (خيال الظل). بغية الملتمس للضبي ص : رجز في لحية كبيرة, وفيه انها كالجوالق. طبقات العلماء  رقم  تاريخ  ص : مقطوع في لحية كبيرة. وفي اول ص : مقطوع اخر. في كشف الظنون ج  ص  س : نتف الفضيلة من اللحية الطويلة: كتاب. عادة ارخاء اللحية وحلقها قد ذكرناها في زمزم. عيون التواريخ لابن شاكر ج  اول ص : وكانت لحيته مضفورة دبوقة لطولها. وقد ذكرناه في كراس التزيين. ص  من الكتاب رقم  شعر: ثاني مقطوع. قلت هنا تحلق الذقون. وفي ص : في القناني, وفيها ضحك علي ذقنه. وانظر اول : تحلق الذقون. وفي الاواخر للصفدي, وفيه: هز لي ذقنه. وفي : مقطوع فيه كذب علي لحيته. الجزء رقم  ادب ص  لابن نباته. قلت هنا تحلق الذقون. وفيه ص : بيتان لابن مكانس في معني: ضحك المشيب علي ذقنه, وفيهما ذقن, مراتع الغزلان ص : قلت هنا تحلق الذقون. وذكر في (موسي) ايضا. وفي ص  الي اول : مقاطيع فيها ذقن بمعني لحية. نشوار المحاضرة ص : ويحلقون راسك وذقنك. ابن اياس ج  ص : القانون العثماني في قص اللحية. انظر القلندرية في كراس اصناف الناس.
 شرح المضنون به علي غير اهله ص : وسماد لحية كل حي جهله. وذكر في (سبخ) ايضا.
 من مزاعم العامة ان من يهب شعر ذقنه او شعره كله في وقت الزلزلة للحمي, فان المصاب بها يبرا اذا بخر بشعرة او شعرتين منها. وقد تفعل النساء ذلك, فتهب المراة شعرها   ايضا. وذكرنا في (عزم): عذر: اتخذ طعام العذار ودعا اليه (¬)
 دقن التيس في فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : العثنون: شعرات تحت حنك المعز. عيون التواريخ لابن شاكر ج  ص : بيت للحسن بن بشر المتوفي سنة  فيه: ذقن تيس كثيف, وهو يريد لحيته.
 الضوء اللامع ج  ص : انا شيخ ذقن, اي لحية, اي استعملت في ذلك الوقت.

  AUTO دقن الباشا

 : لزهر شجر. راجع (لبخ).
 اذكر علي ذقن او قارعا ش نادم: ابن حجة: الخزانة ص  و  و .
 المزهر ج  ص : واذكر: قد ضحك الشيب علي ذقنه, واضحك علي ذقنه.
 ضحك علي دقنه: الوساطة ص . ضحك المشيب براسه فبكي. واخر مثله. حلبة حلبة الكميت ص : فضحكها كان علي ذقني, وفي اخر ص : بيتان للصفدي فيهما ذقن, ويريد لحية. علم الدين ج  اول ص   : ابيات في ضحك الشيب علي ذقنه. الاغاني ج  ص : نادرة في (ضحك المشيب براسه فبكي). جمع الفراءد لابن نباته, بعد وسط : ان يضحك الشيب علي ذقنه, للمءلف ابن نباتة.

  AUTO ابو دقيق

 : لفراش معلوم. ما يعول عليه ج  ص : خفة الفراشة. وفي ج  ص : فراش النار. علم الدين ج  ص   :

  AUTO ابو دقيق

 . عيون التواريخ ج  اول ص : وها اثر الدخان علي الحواشي.
 السيرافي علي سيبويه, ج  اواءل ص : جمعهم الفراش الذي علي السراج امام المعتضد, وانهم وجدوه  لونا.



 مجله المجمع العلمي العربي بدمشق ج  اواخر ص   : الخرطيط هو ابو دقيق, وهو فراشة منقوشة الجناحين. وابو دقيق ايضا: نوع من خبز الذرة اصغر من المعتاد, يكون رقيقا منتفخا, يستطيبونه في الثريد. وقيل خبزه يغمسون ايديهم في الدقيق, ويسوونه به ثم يلقونه في الفرن. فلهذا قيل له: ابو دقيق, او لانه رقيق, يكاد يطير كابي دقيق. والاول اظهر.
 وفي الريف لعبة يقال لها: ابو الدقيق ابو النخال, وهي التي يقال لها في المدن: ام الدشيش. وذكرناها في دش.

  AUTO دكتور

 : بفتح اوله: الطبيب. تاريخ الحكماء اواخر ص : يا حكيم كبرت. وانظر الساعور في كراس الصناءع.
 الجزء رقم  تاريخ اخر : عبر عن الطبيب بالحكيم. الهلال ج  ص : شء عن لفظ

  AUTO دكتور

 .

  AUTO دكدوك

 : لوعاء صغير من الخوص, واسع الاعلي, ضيق الاسفل, اسطواني الشكل, تحمل فيه عجوة التمر البيضاء. ولعله لانهم يدكونها فيه. والجميع دكاديك. فان ان كبيرا سمي بالعجلة وستاتي في العين. وذكرنا هناك مرادفين لها, اي للعجلة.

  AUTO دكر

 : ال

  AUTO دكر

 هو: الذكر,

  AUTO دكر

 حمام او غيره. وفلان

  AUTO دكر

 , مدح. و

  AUTO دكر

 الحمام  اي ذكر  يرادفه: السجع, والهدر. ويقال: غني الحمام. في القاموس: القرقرة: صوت الحمام ... الخ.
 انظر هدر الحمام, وهدل وهتف في اللغة حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد ج  ص   : هديل الحمام. رءوس القوارير لابن الجوزي, اواخر ص : هدر الحمام, وهدل. وما يعول عليه ج  ص : غناء الحمام. شفاء الغليل ص : عب, وهدر.
 و

  AUTO دكر

 النخل. انظر في ص  في (ابار) من الكتاب   رقم  شعر. وانظر ص  من رقم  مجاميع. وانظر (ابر) من المصباح) وانظر (جبب).
 اللواقح: الريح التي تحمل اللقاح الي الشجر.
 في القاموس: العفار  كسحاب: تلقيح النخل, وفيه: العفار: ملقح النحل.
 ودكر القمح: هو ما يسنبل اول الزرع لقوته. فاذا نظر في مزرحة مسنبلا عن غيره, قيل: هذا دكر القمح.

  AUTO دكريتو

 : ويقال: امر عال (¬) , وغير بالمرسوم. والامر من الخديو مباشرة كان يقال له: امر كريم. صبح الاعشي ج  ص : الاوامر التي توصف بالكريم دون الاوامر السلطانية, فيقال فيها: شريف. وفي : الامر العالي, والمرسوم العالي. خلع العذار ص : ومن التادب قبلة المرسوم.
 المنهل الصافي ج  ص : المثال السلطاني, وهو كانه امر, واقرا من اول الصفحة فانه مثال يامرهما فيه بالصلح. صبح الاعشي ج  ص  و : المثال الكريم والمثال العالي. البرد الموشي في صناعة الانشا  النسخة الشمسية  ص : المثال ارجح من الكتاب .. الخ. وراجع كراس الدفاتر والاوراق. ابن حجر في الدرر الكامنة ج  ص : التعبير عن جواب الكتاب بالمثال. وانظر ما كتب في (رد). المنهل الصافي ج  ص : المثال. وفي : كتب السلطان مثالا بامرة عشرة. خطط المقريزي ج  ص : ورقة مختصرة تسمي المثال, ذكر في تذكر في حرف التاء. صبح الاعشي ج  ص : المثال. وتكرر بعد ذلك في المكاتبات المسماة بالمطلقات. وفي : البرالغ, واحدها برلغ, وهي تركية معناها المرسوم, وتكتب في الشرق, وقل ان تكتب



  CHECK دكان

  CHECK دكك اللباس

 بالديار المصرية. وانظر ج  ص : وانظر ما كتب في (فرمان). ديوان ابن ابي حجلة ص  و : بيت به المثار.

  AUTO 

  AUTO دك

 س

 : بمعني هجم واشتد او حمل عليهم استعملها بهذا المعني الشاذلي في واقعة الجراكسة رقم  تاريخ في ص  و  و  و  و . وينظر هل تستعملها العامة الان.

  AUTO دك

 : هو ان يقبض بكفه علي خشبات الطاب, ثم يضربها وهي فيها علي الارض لتختلط لءلا يكون قد اصلحها علي الوجوه التي تربح كما يقال: شخشخ الزهر قبل رميه.
 شفاء الغليل ص : تكة و

  AUTO دك

 ة اللباس. وصوابها: تكة السراويل.

  AUTO دك

 ك اللباس: انظر قبض التكة: ادخلها في السراويل فجذبها.
 وانظر المزهر ج  ص . التكة في الطراز المذهب ص . و

  AUTO دك

 ك ال

  AUTO دك

 ة: الم

  AUTO دك

 الذي للتكة اشتقوا الم

  AUTO دك

 : للتكك, وهو خطا بالدال, الا ان يكون مرادهم: ال

  AUTO دك

 . وم

  AUTO دك

 البندقية في كتاب للرماية لبعض متاخري المغاربة استعمل له في اخر ص  فاذا ادخل البريم في الجعبة, ويريد بالجعبة الماسورة, فلعل البريم هو المدلك عندهم.

  AUTO دك

 ان: تطلق الان علي الحانوت. اشتقاقها في شرح ابن جني علي تصريف المازني ص . المزهر ج  ص : اشتقاق ال

  AUTO دك

 ان من ال

  AUTO دك

  AUTO دك

 . شفاء العليل, اخر ص : ال

  AUTO دك

 ان فارسي معرب. وفي : الكربج: الحانوت, وهو القربق والكربق.
 استعمال ال

  AUTO دك

 ان بمعني الحانوت: تاريخ الوزراء للصابي ص  الاحاطة ج  ص . نشوار المحاضرة ص . ص  من الكتاب رقم  في مقطوع الجزء رقم    تاريخ ص : في ابيات لابن التعاويذي.
 استعمال دكان: الدرر المنتخبات المنثورة ص . ابن اياس ج  ص : امر الناس بتعليق قناديل علي الدكاكين. الموشي: استعملت فيه مكررة في ص . تكملة الصلة لابن الابار ج  اواخر ص : يبيع الكتب في دكان. وفي اواخر : دكان. الدرر الكامنة ج  ص : وفتح له دكانا بسوق الكتب. في (دك) من المصباح: ال

  AUTO دكة

 والدكان. ابن بطوطة ج  ص : دكانة. وفي : دكانة ودكاكين. وفي : دكاكين لمبيع الفاكهة وفي ج  ص : دكان: الحانوت.
 الاغاني ج  ص : كان لابي الاسود علي باب داره دكان يجلس عليها ذكرناه في (مصطبة).
 القاموس: الكربج, والقربج: الحانوت. قربج وكربج واصله كربه .. الخ: السيرافي علي سيبويه ج  ص   .

  AUTO دكة

 : ال

  AUTO دكة

 الخشب التي يجلس عليها لعلها اخذت من ال

  AUTO دكة

 بمعني المسطبة ثم اطلقت علي الخشب لانها تشبهها. كانوا يطلقون ال

  AUTO دكة

 علي: المصطبة. انظرها في حرفها الميم.
 ابن اياس ج  ص : جلس علي ال

  AUTO دكة

 وفي :

  AUTO دكة

 النقباء علي بابه و :

  AUTO دكة

 السلطان و  و : ولم تكتب بعد ذلك.
 «ابن اياس ج  ص : جلس السلطان علي المصطبة التي انشاها بالحوش هي مكان ال

  AUTO دكة

 التي كان يجلس عليها الملوك. وتقدمت. وفي : هدم السلطان طومان باي هذه المصطبة, واعادة

  AUTO دكة

 قايتباي بعد ما اصلحها وفي : لم يجلس السلطان سليم علي ال

  AUTO دكة

 في الحوش. وفي ص : ورفع ال

  AUTO دكة

 (يدل علي انها من الخشب).



 التبر المسبوك للسخاوي» ص  دكة المءذنين.
 في دك من المصباح: الدكة للجلوس.
 ابن بطوطة ج  ص : استعماله دكانة ملبسة بالخشب: لتابوت الاصوات.
 وفي ج  ص : دكاكين بمعني: المقاعد الخشب ونحوها. وفي : دكانة يستريح عليها.
 ودكة اللباس: صوابها تكة السراويل سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي ص : رباط السراويل. صوابه التكة وانظر المزهر ج  ص . الدكة في الطراز المذهب ص  دكك اللباس: انظر (قبص التكة. ادخلها في السراويل فجذبها).

  AUTO دكمه

 : سفرة دكمة: هي التي توضع فيها الوان الطعام جميعها مرة واحدة, واللفظ تركي واما الذي يوضع اللون ثم يرفع فاسمه عندهم: قردن, وذكر في القاف, وهو من التركية قالدر.

  AUTO دلدل

 :

  AUTO دلدل

 ه بحبل, وقناديل م

  AUTO دلدل

 ة الخ: هو من: دلي.

  AUTO دلع

 : ا

  AUTO دلع

 , وم

  AUTO دلع

 : بمعني الدل والتدلل. وفي الصعيد يقولون: مزلع.
 واهل الاسكندرية ورشيد, والبحيرة كاهل الصعيد في قولهم: ازلع. وهذا يرجح ان اصل ال

  AUTO دلع

 : الجلع, ثم قلبوا الجيم زايا كعادتهم. الا انهم يقولون فيه ايضا: ا

  AUTO دلع

 كعامة اهل القطر. وفي دمياط: ا

  AUTO دلع

 , وازلبع. وال

  AUTO دلع

 صوابه الجلع. في مضحك العبوس ص :

  AUTO دلع

 تني. في مادة (سحب ) من «اللسان» ص  س : تسحب عليه, وتدكل, وتدعب: بمعني تدلل عليه.
 ويقولون:

  AUTO دلع

 ي الملوخية, وهو: ان ينقوا منها بقايا الاعناق الدقيقة بعد قطف الورق, حتي لا يبقي الا الورق فلا تكون مرة. وتدليعها: تقليبها بالايدي, لتنقية تلك الهنات.



 وقولهم: دلع في الطعم: بمعني لا ملح فيه ولعل الثافه يرادفه, وانظر الطعوم في كناشنا في المعرب والدخيل لمصطفي المدني ما نصه: الدلع: تغير طعم الشء الي الساذجية لم اجده بهذا المعني فيما وقفت عليه من كتب اللغة. والظاهر انها عامية. ويستعمل اهل مصر والشام والحرمين: الدلع كحذر يقولون: فلان دلاع بمعني: سامج, وبه دلع اي: سماجة, وافراط في الوقاحة, وهي عامية ايضا. فليحرر جميع ذلك.

  AUTO دلق

 :

  AUTO دلق

 الصحن ونحوه: فصيح. وال

  AUTO دلق

 للفقير. في اليتيمة ج ص . شعر فيه

  AUTO دلق

 . قيل لاحد المكدين: اتبيع مرقعتك؟ فقال: هل رايت الصياد يبيع شبكته؟ ! عيون الانباء ج  ص : كان لابسا

  AUTO دلق

 ا: ابيات في ذم ال

  AUTO دلق

 المرقع: مسامرات ابن العربي ج  اول ص . انظر مادة (فلس): كلام عن عنابي, فلعل المراد: صار يلبس

  AUTO دلق

 ا عنابيا, ويريد عسليا. في القاموس: عسلي اليهود: علامتهم الايجاز والاعجاز للثعالبي ص  من المجموعة رقم  ادب. عسلي في شعر الخازن, والمراد ثوب الصوفية الدرر الكامنة ج  ص : ولبس زي الفقراء واخذ السطل بيده, ولبس الثوب العسلي (يظهر انه كان لباس الدراويش) وكرر العبارة في ص : وقال مشي بالفقيري .. الخ. خطط المقريزي ج  ص : بيت فيه

  AUTO دلق

 , اي الذي للفقراء والدرويش. وفي : ثياب الخطباء

  AUTO دلق

 اسود .. الخ .. اي اطلق ال

  AUTO دلق

 علي نحو الجبة. وفي : وعليه بشت صوفي عسلي, وذكر في (بشت) انظر مادة (فلس): كلام عن عنابي, فلعل المراد صار يلبس

  AUTO دلق

 ا عنابيا, ويريد عسليا.
 ازاهير الرياض المربعة في اللغة للبيهقي, اول ص : الطرق: جباب الصوفية .. الخ. فلعل ال

  AUTO دلق

 محرف عنها .. مراتع الغزلان ص : مقطوعة في لابس مرقعة. المطرزي   علي المقامات ص : الصقاع: رداء المكدين: جزء ربيع الابرار الذي عندنا, ظهر ص : حكاية بعني جبتك لاحد الصوفية. انظر الخرقة في جزازة الصوفية.
 والدلق: الذي تشرب فيه البوظة.
 وندلق الكوز ونحوه, وفلان اندلق علينا: في كتاب الانفعال للصاغاني ص : اندرا علينا: اي طلع مفاجاة.

  AUTO دلقم

 : الدلقوم: ورم يحدث في لحي الشاة والجاموسة عندما تمرض بمرض العش, ويقولون: البهيمة

  AUTO دلقم

 ت, وهو ورم يكون كالغدة.

  AUTO دلك

 : الدليك: الة لعلها للبرادين. ويجمعونها علي دلاليك.

  AUTO دلالة

 : للتي تحمل الامتعة وتطوف بها علي البيوت لبيعها. واما الدلال فهو عندهم الذي ينادي علي السلع في الاسواق, ويتوسط في بيعها, اي السمسار.
 تخريج الدلالات السمعية ص : الدلال هو السمسار. وذكرناه في (سمر) ايضا. قطف الازهار رقم  ادب  اخر ص : ومنهن الدلالات: اي باءعات الثياب, اي عبر به.
 الظراف والمتماجنين  رقم  ادب. ص : استعماله ال

  AUTO دلالة

 بمعني الخاطبة للزويج, وكذلك في كنايات الجرجاني, اواءل ص  واواخر ص .
 في النبذة  رقم  فقه  اواخر ص : ذكر الفرق بين السمسار والدلال بعكس ما هو معروف ولعل ذلك بالمغرب, فان المءلف مغربي وذكر اقوالا اخري فيهما وانظر ص  وقد ذكرناه في (سمسر) ايضا.
 وانظر في ص  س  و  وص : الصاحة وقد ذكرناهاهم في نادي ولعل الدلالين اولي بهم 

  AUTO دلوف

 : راجع درف.



  AUTO دلاية

 : له .. او علبه صغيرة تكون في الكتينة, وربما اطلقت علي الكتينة.
 انظر ص  من ابي شادوف: المدلات: سلاسل من فضة تعلق بالصدر, وتسمي في الريف مضنات.

  AUTO دمس

 :

  AUTO دمس

 الفول. والفول الم

  AUTO دمس

 , والفول الم

  AUTO دمس

 لانه يدفن في ال

  AUTO دمس

 . الجبرتي ج  ص : قالوا: تحب الم

  AUTO دمس

 .. الخ. في ص    من ابي شادوف: وصف الم

  AUTO دمس

 وعمله.
 خطط المقريزي ج  ص : قول ابن سعيد في المغرب عن القاهرة: وماكل اهلها ال

  AUTO دمس

 .
 الف باء ج  ص : نادره للمءلف في قولهم: الفول يزيد في الدماغ. صبح الاعشي ج  ص : الفول يفسد جوهر العقل, ولذلك حرمته الصابءة. واذكر ما يزعمه اهل مصر من ذكاءهم القديم, وانهم كانوا ياكلون اللوز, وقصة ضراط في قفص, ورداءة فهمهم بعد اكلهم الفول ... الخ, وانظر نادرة في «الوصف الذميم في فعل اللءيم » ص  من النسخة التي في المجموعة رقم  مجاميع. وصاحبه ينقل عن ابن كمال باشا, فهو بعده. الكتاب رقم  شعر ص : مقطوع في الفول الاخضر.
 الدرر المنتخبات المنثورة ص : بقلة: اي الفول, وان عربيته الباقلاء, فان جف فالفول.
 شرح كفاية المتحفظ ص : الباقلاء: الفول. كتاب الباهر في علم الحيل ص : قدر باقلي, يظهر انه الفول الم

  AUTO دمس

 .
 محاضرات الراغب ج  اخر ص : في الباقلاء. مطالع البدور ج  ص : حكاية وابيات في ابن باءع باقلي مصلوقة. لعلها الفول الم

  AUTO دمس

 . وبعدها بيتان في مليح يطوف   بالفول. اليتيمة ج  ص : في الباقلاء الاخضر. وبعده في المنبوت. وذكرناه في (نبت).
 والفول المدمس يقال له في اعالي الصعيد: جعبوبة. وذكر في الجيم.
 الدمس يقال له ايضا في الريف: الرمضة والملة, وذكرا في موضعيهما, وهما من بقايا افصيح.
 والمدمسة في الريف: داءر يصنع من الروث, يوضع به الدمس والوقيد.
 الفطير الدماسي, يعجن بلا خمير بالسمن, ويدور ويوضع في وسط نار الفرن لما تصفو, ويبقي حتي ينضج. وفي بعض الجهات يفتح واسعا ويطبق بالسمن, ثم تفتح رقاقة كبيرة توضع هذه الفطيرة وسطها, وتطوي عليها الرقاقة, لتكون كالوقاية لها من الرماد. ثم تدخل نار الفرن علي ما تقدم.
 الدمسيسة: نبات يفترش الارض, ويقوم بعضه بوسطه. اوراقه تضرب للزرقة؛ مسننة الاطراف, وله نور صغير ابيض. يجفف هذا النبات, ويوضع علي الجروح فيبرءها. وقد يغلي غصا وجافا. ويشرب للمغص, لانه شديد المرارة, ويشرب ايضا لوجع الجنب, ولعله المغص في الكلية.
 انظر البوش في كراس الاطعمة.

  AUTO دمغ

 : ورق مدموغ, وورق

  AUTO دمغ

 ة. واذكر

  AUTO دمغ

 ة اللحم والزعابيط. داغ و

  AUTO دمغ

 ة: من لغة الجغتاي. الدرر المنتخبات المنثورة ص :

  AUTO دمغ

 ا وعربيتها سمة.
 الخطط التوفيقية ج  ص : تاريخ ظهور التمغة علي المنسوجات بمصر. الجزء رقم  تاريخ ص : تمغات ببغداد. وقد استعملها كرسوم تءخذ من الناس, اي لعلهم كانوا يعطون اوراقا كالوصول عليها تمغات. وقد استعملها في هذا الجزء. وفي ص : بيع الخبز والدقيق, واخذ تمغته.



 التعريف بالمصطلح الشريف ص : ويطمغ بالذهب بطمغات عليها القاب السلطان, وكررت الطمغة في الصفحة. صبح الاعشي ج  ص : الطن طمغا. وفي ج  منه ص : ولا يطمع علي الطرة البيضاء, والكاتب يخلي لمواضع الطمغة الخ. وانظر ص  س . وفي : وجدنا الكلمتين اللتين في الطمغات. النهج السديد ج  اول ص : كتاب عليه طمغات حمر, الكامل لابن الاثير ج  ص : قول سيدنا علي: من عرف شيءا فلياخذه الا سلاحا عليه سمة السلطان. لعل المراد هنا

  AUTO دم

 غته او نحوها.

  AUTO 

  AUTO دم

 لج

 : نوع من الاسورة يلبس في العضد في المدن, وهو يشبه الخلخال, وقد يصنعون له قفلا, وقد يربطونه بخيط خوفا من ان تسمن صاحبته فيعوق القفل عن لبسه. وعند بدو الريف والارياف فاكثر ما يلبس في اليد كالسوار.
 انظر ضبطه في اللغة وانظر لغزا فيه في ابن خلكان ج  ص .
 مادة (عضد) من المصباح: المعضد: ال

  AUTO 

  AUTO دم

 لج

 . المجموع  رقم  شعر  ص : مقطع في

  AUTO 

  AUTO دم

 لج

 .

  AUTO 

  AUTO دم

 لك

 : ا

  AUTO 

  AUTO دم

 لك

 وم

  AUTO 

  AUTO دم

 لك

 , فصيح.

  AUTO دم

 : بالتشديد. في «خزانة البغدادي» ج  ص : انها لغة عربية رديءة امالي ابن الشجري ج  ص :

  AUTO دم

 , وفم. لغة رديءة الخ. عبث الوليد ص : تشديد ال

  AUTO دم

 . همع الهوامع ج  ص   : تشديد اخر فم, و

  AUTO دم

 : (ذكر ايضا في فم). السيرافي علي سيبويه ج  ص : كلمات عن يد و

  AUTO دم

 . وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي: ويشددون الميم من

  AUTO دم

 , والصواب تخفيفها, وقد جاء فيه لغة, ولكنها ضعيفة كما يشددون الراء من: حر المراة.



 ودم ينشف ريقه. دم يطلع عينه .. الخ. من كلمات الدعاء والشتم. وربما قالوا بدله: دموية. وكانها مصدر صناعي صاغوه. واخد دم, اي فصد. واما فصد عندهم فهو الرعاف. ذكرناه في الفاء.

  AUTO دم لخوة

 : اي: دم الاخوة, والصواب: دم الاخوين راجع مفردات الطب. وانظره ايضا في الكتاب التركي فربما رسم.
 وخذ قول ابن الوردي: يا خي عالم عصرنا الخ, ولعله في خزانة ابن حجة ص . نخبة الدهر ص : دم الاخوين.
 المختار في كشف الاسرار  طبع الشام ص : عمل دم الاخوين, اي المصنوع.
 شرح كفاية المتحفظ ص : العندم: دم الاخوين القاموس: القاطر: دم الاخوين.
 الاغاني ج  ص : الايدع: دم الاخوين, وشاهد.

  AUTO دمة

 : عمل له السبعة ودمتها .. الظاهر انها وتمتها, يريدون تمامها. وانظر في نهاية الارب للقلقشندي ص  قول الناس: لاعملن بك عمل السبعة او سبيعة.
 شرح شواهد الكشاف ص : تتمة في السبعة, وكونها اكمل الاعداد. اقاليم التعاليم ص : عدد السبعة عند العرب يراد به الكثرة .. الخ.
 والكتاب مرتب علي السبعة. الضياء ج  ص  و : عدد السبعة. المقتطف ج  ص : تقديس العدد . سعود المطالع ص , ص  ج : شء عن عدد السبعة.
 عن بعض الجراءد:
 «للارقام سحر خاص, فرقم  يكاد يكون مقدسا عند



  CHECK دميرة

  CHECK دمير

 بعض الناس. وكان للرقم  منزلة رفيعة عند القدماء, فكانت البحار عندهم , والسموات , وعجاءب الدنيا , وايام الاسبوع . والف بعضهم رسالة في ذلك دعاها «السطعة للسبعة» وكذا وضمنها كثيرا من الاشياء التي لا يوجد منها غير  وهي تحصي بالمءات.
 ثم ان للارقام اذا كثرت وقعا غريبا. فاذا قيل للواحد: ان روكفلر يمتلك ماءة مليون جنيه, اعترته الدهشة, وشعر بان قوة عقلية انتزعت من هذا الرقم, واخترقت لبه, وقد لا يكون يعرف روكفلر ولا يعلم شيءا عنه ولا يعن الاشياء التي تتالف منها ثروته. وهل هو سعيد بهذه الثروة او شقي بها».

  AUTO دمور

 : انظر ال

  AUTO دمي

 ري. وال

  AUTO دمور

 ايضا: نوع من النسيج سوداني.

  AUTO دمي

 : ابن ال

  AUTO دمي

 : كلمة سب, يريدون الذمي.

  AUTO دمن

 : اي: التحايل, وهي من الجموع التي لا واحد لها. فلان يعمل

  AUTO دمن

 , اي حيل وخداع. وفلان غرته ال

  AUTO دمن

 , اي دخلت عليه الحيل, وقد يال:

  AUTO دمن

 بالضم. والمصدر عندهم: ال

  AUTO دمن

 , وهو. ان يتفق شخصان علي امر, ويظهرا خلافه, ويعميا علي الناس, كان يتظاهرا بالعداوة, وهما صديقان. ومنه عمل

  AUTO دمن

 : اي حيل وتعمية.
 انظر (البند) في كتب اللغة ولا سيما اساس البلاغة: هو كثير البنود, اي الحيل والدهاء.
 القول المانوس في اوصاف القاموس لمحمد سعد الله  طبع الهند  ص : البند: العلم, وحيل. الخ.
 السيرافي علي سيبويه ج  ص : رجل حوالي: لطيف الحيلة, وشاهد.

  AUTO دموية

 : راجع (دم).

  AUTO دمي

 ر: راجع (صلطة).

  AUTO دمي

 رة: يعبر بها عن فيضان النيل, وهي مدته. وفي الصعيد الان   يطلقونها علي زمتة النيل ايضا, والظاهر لانها تحدث زمن الفيضان؛ انظر مجلة عين شمس ج  ص .

  AUTO دميري

 : نوع من البطيخ ويقال له في الصعيد: دمور.
 وفي المجموع رقم  شعر اول ص : ورد الضميري, بالضاد. وكذلك في «الضوء اللامع» ج  اواخر : في بيت ..

  AUTO دنار

 : يطلق في الصعيد علي قطعة من الذهب, كنصف الريال, علي وجهها حبوب داءرة, وفي وسطها حبة  اي هنات محببة  ولها عينان تنظمان منها في عقد يسمي: المزنقة (ذكرناه في زنق) وصوابها دينار, وهي من الفصيح الباقي عندهم. وهي تنظم في خيطين لان لها عينا من اسفل وعينا من اعلي, وتفصل بالمرجان, وقد يحشي فراغ الحبات بمعجون المحلب لتصان ولا تنفسخ. ومنهم من يقول فيه:

  AUTO دنار

  بتشديد النون  وهو عجيب, فانهم وافقوا فيه قول اللغويين: ان اصل الدينار

  AUTO دنار

 .
 في تخريج الدلالات السمعية, اخر ص   : ان كل ما كان فعال مثل: دينار, وقيراط ابدل من احد حرفي تضعيفه باء الا ان يكون بالهاء في اخره. السيرافي علي سيبويه ج  ص   : الكلام في اصل ديوان وقيراط وما اشببهما, وانه يقال: ديوان. وفي ج  ص : ابدال الياء من الحرف المدغم نحو قيراط في اول مادة (خنب) من اللسان: قاعدة في ابدال احد الطرفين ياء في نحو

  AUTO دنار

 .

  AUTO دنجل

 :

  AUTO دنجل

 العجلة.

  AUTO دندب

 : يطلق في اعالي الصعيد علي بنات وردان, اي الصراصير, ولعله محرف عن جندب.

  AUTO دندش

 : ا

  AUTO دندش

 , اي تزين, صاغوه من ال

  AUTO دندش

 , وهو عندهم القرط وال

  AUTO دندش

 ايضا: نوع من حلي الرقبة كبير, وهو اكبر نوع   منها, له تعاليق كثيرة وهي من ذهب.
 ودندوشة: قطعة صغيرة. انظرها في

  AUTO (دنشة)

 .
 والدندوشي: الطربوش الذي كان زره  اي عذبته تحيط به وتغطيه, اي هداب مفتول من الحرير الاسود, وكانوا يرضعونه بالقرص المجوهر للنساء, ويسمونه عسكر السلطان في الاسكندرية علي الخصوص. (راجع طربوش).

  AUTO دندف

 : ماشي ي

  AUTO دندف 

 : اي يتلكا في مشيته ويبطء. وفلان اصبح دندوف: اي فقيرا صعلوكا. ووردت في ظهر ص . البيت  من المجموعة رقم  شعر. لعل

  AUTO دندف

 من دلف في مشيه.
 في القاموس: تختر: مشي مشية الكسلان.

  AUTO دندن

 : فلان ي

  AUTO دندن

 : اي يغني, فصيحة. المراد من ال

  AUTO دندن

 ة عند العامة الغناء القليل. انظر العقد الفريد ج  ص . ما يعول عليه ج ص :

  AUTO دندن

 ة معاد. لطف السمر في القرن الحادي عشر ص : استعماله ال

  AUTO دندن

 ة في الغناء.
 بغية العلماء والرواة في القضاة للسخاوي ص  س : استمر ي

  AUTO دندن

 بهذه الكاءنة, اي يعلق عنها ويتكلم وينوه. وفي ص  س , وص  س , و  و  في اواخرها, ووسط ص , وص  س .
 والدندان: الفروع الصغيرة الدقيقة التي تقلم من الشجر, وهي في معني الشعاشيب.
 انظر في اواءر الوشاح في الرد عن الصحاح (ذكر ما اخذ علي الجوهري .. الخ): منه الدبدبة, صوابها ال

  AUTO دندن

 ة الخ. ويظهر ان التنتنة من هذا, وقد ذكرت في التاء.

  AUTO دنشة

 : اي قطعة صغيرة من الشء, وتقال: لما صغر جدا. وحته عامة في القطع الصغيرة. وقالوا: دندوشة وتنتوشة: قطعة صغيرة وقد مضت في التاء.



  CHECK دهب

  CHECK والدنيبة

  CHECK دنيبه

  CHECK دنار

  CHECK دني

  CHECK 

  AUTO دن

 كس

  AUTO 

  AUTO دن

 ك

 : اي ضيق هو من الضنك, علي ما يظهر.

  AUTO 

  AUTO دن

 ك

 س: من كلام الصعيد. راجع كندز.

  AUTO دن

 :

  AUTO دن

 ه قاعد ونحوه. راجع تن.
 وقولهم في الريف: انشا الله ت

  AUTO دن

 ن او ت

  AUTO دن

 ني: المراد به الدعوة عليه بالهلاك, وبان يلقي بعد في حفرة كالحمير ونحوها. و

  AUTO دن

 ان في جهات دمياط: الزنبور.

  AUTO دن

 ي:

  AUTO دن

 ي النخلة ي

  AUTO دن

 يها, وهي الت

  AUTO دن

 ية, وهي عن

  AUTO ده

 م امالة السباءط الي اسفل عند كبر التمر. وعند الت

  AUTO دن

 ية تربط السباطة في احد القحوف او الجريد بحبل لءلا تكسر وبعضهم يحمل السباءط علي الجريد. راجع «قطوفها دانية» وتفسيره.

  AUTO دن

 ار: راجع

  AUTO دن

 ار.

  AUTO دن

 يبه: الضفدع وهو صغير في اول خلقه, لانه يكون له ذنب والظاهر انهم قالوا اولا: ابو

  AUTO دن

 يبة, ثم اختصروا.
 وال

  AUTO دن

 يبة: نوع من النبت تاكله الماشية. سمعنا شيوخ الريف المسنين يقولون فيها: ابو

  AUTO دن

 يبة.
 انظر الذنيباء في اللسان, مادة (ذنب) اواخر ص .

  AUTO ده

 : بمعني هذا تكلمنا عليه في اسماء الاشارة في القواعد.
 و

  AUTO ده



  AUTO ده

 بالامالة في الاول: اي ما هذا, كلمة تقال في التعجب والاستبعاد, والاستفهام. وقد يقال: دا ايه

  AUTO ده

 والظاهر ان

  AUTO ده



  AUTO ده

 مختصرة منها. وابحث عنها في «الفتاوي الهندية».

  AUTO ده

 ب:

  AUTO ده

 ب, و

  AUTO ده

 بان, والثوب

  AUTO ده

 ب, اي بلي. لعله من ذهب, اي اذهب المرض او التعب قوته وانحل جسمه.
 وال

  AUTO ده

 ب  بالفتح: كناية عن البق, تلطيفا لاسمه, ولانه يقرب من لون الذهب. عيون التواريخ لابن شاكر ج  ص  ابيات للخوارزمي في البق. تزعم العامة ان البق مخلوق من العقرب, والناموس من الثعبان. والسبب ان العقرب   والثعبان طلبا من الله تعالي ان ياذن لهما في الاكل من لحوم البشر والشبع منها. فابي تعالي ان يبيح لهما ذلك. لان فيه اذاة للخلق, ولكنه خلق من كل واحد منهما نوعا من الهوام ياخذ من دماءهم, ولا يميتهم. فخلق من العقرب البق, ومن الثعبان البعوض.
 والدهيبة وجمعها دهايب: في اصطلاح الحراث ... انظر الخطط التوفيقية ج  ص   .

  AUTO دهبية

 : لسفينة معروفة ذات مقاعد وحجر. والظاهر لنا انها ذهابية؛ لانها يذهب فيها ويسافر ثم قصروها. الكواكب الساءرة في اخبار مصر والقاهرة لابي السرور البكري, اواءل ص  (): وقد اعدت له هالحراقة والذهبية, وهي باسم السلطان, مزينة مزخرفة بالذهب وغيره. يجوز ان تكون تسميتها بالذهبية من هذا. تاريخ بان الفرات ج  اواخر ص  () في كسر الخليج مدة برقوق سنة : وعدي السلطان الي الروضة في الحراقة السلطانية الذهبية. هذا يءيد انها من ذلك, اي من تزيينها بالذهب. ذهبية الغوري في الاسحاقي وركوب السلطان سليم فيها: انظر الطراز المذهب ص .
 ابن اياس ج  ص  و : الحراقة. وتكرر ذكرها بعد ذلك, ولعلها مثل الذهبية: وفي هذا الجزء ص : ذهبية. المحتسب ج  ص : اشتقاق لفظ الحراقة الخ لانها تسفن وجه الماء. صبح الاعشي ج  ص   : حراقة السلطان في كسر الخليج, وتسمي الذهبية. وقد ذكرناها ايضا في (عقبة) لانه محل ذكرها. حراقات الامين وقول القاءل: عجبت لحراقة ابن الحسين. وانظر ما كتب في المعري في سرقاته عن حراقة ابن الحسين. الدرر الكامنة ج  اخر ص : وركب حراقة, يظهر انها الذهبية. وانظر ما كتب في (تربيد) عن الحراقة. الاغاني ج  ص : في حراقة. وانظر  و    واخر , وفي  مرتين. وفي ج  ص : فركب في زلال, وبعده الحراقة مرتين. معجم ياقوت  طبع مصر  ج  ص : ابيات في وصف حراقات ببغداد. نهاية الارب ج  ص : حراقة بها جوار. نشوار المحاضرة  الجزء المخطوط  ظهر : حراقة الحرم, وملاحوها خصيان. الروضتين ج  اول ص  ك واعترضوهم في الحراقات والشواني .. الخ, يدل علي انها سفن قتال. الكامل لابن الاثير ج  ص : استعماله حراقة للسفينة التي للقتال.

 حل العقال لابن قضيب البان ص  و  مرتين و : زلال لسفينة او ذهبية. وانظر الزلال في (فلوكة).
 الافادة والاعتبار لعبد اللطيف البغدادي ص : العشيري شكله شكل الشبارة, ووصفه كوصف الذهبية.
 ابن بطوطة ج  ص : الطريدة: نوع من السفن بالمغرب, وتسمي بالهند الاهورة. ومن وصفها يفهم انها كالذهبية. وانظرها. ايضا في ص .

  AUTO دهش

 : ي

  AUTO دهش

 بمعني يكذب ويبالغ. راجع (دش). وال

  AUTO دهش

 ة او الدهيشة: اسم لنوع من الجوامع او الزوايا. انظر معني ذلك في الكتابات الاثرية لقان برشم  القسم الخاص بمصر  تاريخ  ج  ص : وذكرناه ايضا في التاريخ والمباني.

  AUTO دهطوره

 : راجع ططورة.

  AUTO دهك

 : الحيط  اي الحاءط  بالطين والتبن. انظر الطيان في معيد النعم ص .
 وقد يقال: لياسه, وطلس ايضا. في المخصص: سجي الحاءط يسجه سجا: مسحه بالطين الرقيق.
 وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن ما تلحن فيه العامة للزبيدي: «ويقولون للذي يعلي بها السقوف: القراميد. والقراميد ايضا جمع قرمد  والقرمد:



  CHECK دهليز

  CHECK دهلز

 ما طلي به الحاءط من جص او جيار».

  AUTO دهكس

 : يطلقونه في الريف علي قضيب صغير من الحديد مقدار شبر, في راسه حلقة منه, وفي الحلقة حلقة اخري, بها قطع صغيرة من الحديد, اذ هزها ما سكها احدثت صوتا يسوقون بها البقر في الدواليب او الطواحين.

  AUTO دهل

 : ان

  AUTO دهل

 , ومدهول: هو من ذهل. راجع في اللغة ذهل, وراجع الداهل بالمهملة: المتحير.
 وال

  AUTO دهل

 : المغفل الثقيل في فكره, وفي حركته, وقد يقولون: زي ال

  AUTO دهل

 , اي مثل الطبل جرم له صوت, ولكنه فارغ.
 وال

  AUTO دهل

 ة: الطبل, اصلها فارسية. انظر الدرر المنتخبات المنثورة ص 

  AUTO دهل

 : الطبل. زبدة كشف الممالك ص : ال

  AUTO دهل

 .

  AUTO دهل

 ز:

  AUTO دهل

 زه في الكلام, اي خدعه وادخله عليه شيءا فشيءا. يريدون ادخله ال

  AUTO دهل

 يز.

  AUTO دهل

 يز: ال

  AUTO دهل

 يز معروف الا انه بكسر اوله, والعامة تستعمله في معناه. و

  AUTO دهل

 يز الحدوتة: مقدمة لها ومدخل اليها.
 الدرر المنتخبات المنثورة ص :

  AUTO دهل

 يز. شفاء الغليل ص : ال

  AUTO دهل

 يز. سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي ص :

  AUTO دهل

 يز  بفتح اوله  خطا. الخ. وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي: «ويقولون للسرداب تحت الارض:

  AUTO دهل

 يز  بفتح الدال  وليس كذلك. انما ال

  AUTO دهل

 يز سقيفة الدار بكسر الدال».
 ال

  AUTO دهل

 يز نقل فيه الشيخ مصطفي المدني في كتاب المعرب   والدخيل عبارة الخفاجي في شفاء الغليل ثم قال قلت ولبعضهم فيه
 ودهليز دار فيه للعين بهجة ... وللنفس فيه للمزارة اوطار
 اذا داخل لم يختبر ما وراءه ... توهمه من حسنه انه النار (¬)
 وفيه ايضا:
 اكرم بدهليز سما ... فاذا الكواكب في وطاق
 دهليز مولي سعده ... ما زال يخدم في رفاق
 الشريشي علي المقامات ج  ص : الدهليز تسميه العامة الاسطوانة, اي في المغرب عندهم.

  AUTO دهمل

 :

  AUTO دهمل

 ه, ومن

  AUTO دهمل

 في دمه, وم

  AUTO دهمل

 علي عمره.

  AUTO دهنة

 : هو السمن الذي قلي فيه الحشيش, ثم صفي, وتعمل منه انواع الحلوي المستعملة عندهم. راجع تفصيل عمله في (حشيش).

  AUTO دهوة

 : كانها خاصة في النساء بالنداء للتفجع يا دهوتي.

  AUTO دواق

 : قطعة من الشف منسوجة بخيوط الفضة, توضع علي وجه العروس ليلة البناء. فاذا دخل العربي عليها رفعها عن وجهها . وتكون في العادة من الراس, وتسبل الي اسفل, وكانها من روق, قلبوا الزاي هنا دالا لتوهم انها ذال.
 المنهل الصافي ج  ص   : استعمال النساء شاشا علي صفة الحلي الذي يعمل للعروس, وقصة فيه. انظر (ال

  AUTO دواق)

 في معجم سامي بك التركي.

  AUTO دوامسك

 : صنف من الحشيش يعمل من ال

  AUTO دهنة

 ويشبه المربي, الا ان له قواما (¬).

  AUTO دوان

 : كثيرا ما تقول العامة:

  AUTO دوان

 في الديوان وليس مقصودا بالذكر   هنا. ونقول: وقف دوان, اي وقف وقفة الصلاة يداه الي صدره, وهي وقفة كانت توقف امام الكبراء, ولم تزل الي الان, وان قلت.
 انظر نحر الرجل في القاموس.

  AUTO دواية

 : هي الدواة. الاقتضاب: الدواة والرقيم والنون, وقد تكلم في جمعها. وقد قال: وزن الدواة فعلة, واصلها دوية. الجزء الشمسي من التذكرة الحمدونية, اواخر ص  () بيتان فيهما دوية, اي دواة. ويظهر ان قولهم:

  AUTO دواية

 من هذا, اي قصدوا تصغير دواة. سنا المهتدي ص : الدواة ووزنها وجمعها واشتقاقها. في ذيل فصيح ثعلب للبغدادي  رقم  لغة  ص : النسبة الي دواة: دووي, وقول العامة: دواتي, لا وجه له. خطط المقريزي ج  ص : الدوايات, يريد الدوي, فاستعمل اللفظ العامي, وربما قالت العامة: دوي في الجمع.
 ابيات ومقطعات في الدواة: معيد النعم للسبكي ص  و  و . مطالع البدور ج  ص . المجموع رقم  شعر ص . سلوة الغريب  رحلة ابن معصوم. ص . المنهل الصافي ج  ص  (وانظر كراس الادب) , وفي ص : للمزين, وفي ج  ص . الضوء اللامع ج  ص : للجراعي. المجموع رقم  شعر ص . عيون الاخبار لابن قتيبة  طبع دار الكتب  ج  ص . المجموع رقم  شعر, اخر   : في استهداء دواة. وفي اخر   : في دواة. وفي : في محبرة. الابتهاج  رقم  اخلاق ج  ص : الغاز في الدواة.
 [قولهم] طاوعتهم عين وعين وعين ... الخ [لغز] لان اسم الدواة نون. فوات الوفيات ج  ص . الصفدي علي لامية العجم ج  ص  وجوابه.



 طبقات العلماء  رقم  تاريخ  وسط ص : مقطوع مما يكتب علي دواة. وفي اول : شعر في دواة من عاج محلاة بمرجان. الدرر الكامنة ج  ص : ابيات نقشت علي دواة. مجموع السفيري : بيتان نقشا علي دواة ذكرناهما في (ملة) ايضا.
 الشريشي ج  ص : كلام فيها. وفي : ما يفهم منه ان المحبرة هي الدواة, لانه قال: فابرز منها قلما. اليتيمة ج  ص : شعر للصابي فيه شء من الفرق بين الدواة والمحبرة وفي ج  ص : شعر في المحبرة. صبح الاعشي ص   : الدواة. وفي ص  شء يفهم منه الفرق بين الدواة والمحبرة. وينظر في ص : مقتلة زجاج ضيقة الاسفل, وهي التي يحل فيها ورق الذهب ويكتب منها. محاضرات الراغب ج  ص   : ما قيل في المحبرة والدواة, وقبله الحبر والمداد, كناشنا ص : ابيات في مدح الدوي وذم المحابر: نقلا عن تذكرة ابن العديم. الحيل وميخانيقا الماء, اول ص : محبرة. ومن رسمها ص  يعرف انها حقة المداد, وترجمت بالدواة Encrier.
 نفح الطيب ج  ص : وصف محبرة. وفي : محبرة وقلم. انظر ابيات المحبرة في الكناش. المحاضرات والمحاورات للسيوطي ص : ابيات لكشاجم في وصف محبرة وفيها قزازتها. المجموع رقم  ادب ص : لكشاجم في وصف محبرة.
 ارشاد الاريب لياقوت ج  ص : استعمالهم قارورة للدواة. رحلة النابلسي الكبري: ان الحنيفة هي الدواة عند اهل العراق, وان الامام ابا حنيفة كانت لا تفارقه الدواة, فكني بها في قول بعضهم ص   . ما يعول عليه ج  ص : ام العطايا: الدواة. وفي : انها ام المنايا   ايضا, وشعر في ذلك.
 العقد الفريد ج  ص   : ابيات في وصف القلم والدواة والمحبرة والمداد والحبر والكتب. انظر ص    من كراس الالات, ففيه اشياء من الات الدواة, منقولة عن درر الفراءد المنظمة. في الاقتضاب: صوان, وغلاف, وغشاء: ما تدخل فيه الدواة. حكمة الاشراق  رقم  تعليم  ص  () س : الجونة: التي يكون فيها حق الدواة. الحبر والمداد انظرهما في كراس الدفاتر والخط.
 والدواية: حجر الشبق عندهم, ولعلها لانها تشبه الدواة.
 والدواية تطلق علي الشبك الصغير المسمي بالجحشة.

  AUTO دوب

 : داب, وال

  AUTO دوب

 ان  صوابه: ذاب. والعامة تستعمله في معناه اللغوي  اي الذوبان في الماء. وتستعمله ايضا في معني: البلي مطلقا, فيقولون: دابت هدومه, اي بليت ثيابه.
 ومن كناياتهم: فص ملح وداب, اي اختفي خفية, وبسرعة بحيث لم يهتد الي صفة اختفاءه ولا مكانه.
 والدايبة  اذا اطلقت  يريدون بها النعل البالية: اضربوا بالدايبة, كما قالوا فيها: الصرمه.
 ويا

  AUTO دوب

 : ذكرت في الياء

  AUTO دوب

 الداء. يرادفه: ماس, وماث, وداف. انظر التنوير ص  و  ج .
 في القاموس: تنسر الثوب والقرطاس: ذهبا شيءا بعد شء.
 والدوابة: اسم للهرة, حكاية لصوت الهر حين يدعوها للسفاد. ولعلها محرفة عن الدويبة. ويحكون صوت الهرة اذا دعت الهر بقولهم: داوود, وهو اسم الهر عندهم, واصله هذا.



  CHECK دوحس

  AUTO دوح

 : فلان مالي

  AUTO دوح

 ه, اي بطنه, اي شبعان. وحطي في

  AUTO دوح

 ك: اي كلي.

  AUTO دوح

 س:

  AUTO دوح

 س صباعه, وم

  AUTO دوح

 س. انظر الداحس, والداخس. «سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي» اخر ص : الداحس خطا, وهو الداحوس.

  AUTO دوخ

 : ال

  AUTO دوخ

 ة, وفلان دايخ, اي اعتراه دوران في راسه. و

  AUTO دوخ

 ة البحر هي: الدوار, وبعضهم يخطء فيقول: الدوار.
 وانظر السدر في «اللسان».
 في كتاب المعرب والدخيل لمصطفي المدني ما نصه: «ال

  AUTO دوخ

 ة المعروفة ذكرها الاطباء, وانها التي تنشا غالبا من تحرك الصفراء, وخروج الدم الكثير: عامية او اصلها من الدخ, وهو الاعياء لانها تورثه, او من داخ: ذل لسقوط صاحبها غالبا وانطراحه».

  AUTO دوخ

 يني يالمونه: لعبة للصبيان, يجتمع منهم فريق, ويفتح كل صبي منهم ذراعيه, ثم يدور كل واحد علي حدة كما يدور المغزل وهم يقولون:

  AUTO دوخ

 يني يا لمونه وانا اديكي حتة صبونه, الي ان يكلو. او يجتمعون كالحلقة, وكل واحد ممسك بيد الاخر, ثم يدورون وهم يقولون ذلك, ويبقي صبي منهم خارجا عنهم يسمونه: المساك, وعمله انه يحاول امساك احد الداءرين, فكلما دنا من واحد رفسه برجله حتي لا يتمكن من امساكه, الي ان يتوفق لامساك احدهم فيحكم بغلبه, ويخرج من الداءرة ليصير مساكا, ويحل المساك الاول محله.
 وقد يجتمع صبيان فقط, فيمسك احدهما بيدي الاخر, ويجعل قدميه في قدميه ثم يدوران وهما يقولان: يا ولية يا وليه, وهي من لعب ال

  AUTO دوخ

 ه
 السمادير: غشي الدوار. الاضداد  رقم  لغة  ص



  CHECK دودو

 : دوام ودوار في الراس. القاموس: الهدام  كغراب: الدوار من ركوب البحر: وقد هدم  كعني. الضياء ج  اواخر ص : الهدام: اي دوار البحر: انظر في التنبيهات ص : دوخته بمعني ذللته.

  AUTO دود

 : في الصعيد يستعملون ال

  AUTO دود

 علي الابل, وهي فصيحة, ولكن صوابها: الذود.
 و

  AUTO دود

 الحكمة: هو الذي يمص الدم من الناس. انظر عيون الانباء ج  ص : بيت لابن سينا سماه فيه بالعلق.

  AUTO دود

 و: ست

  AUTO دود

 و: اي الدرة. مطالع الب

  AUTO دور

 ج  ص : الكلام في الدرة وما قيل فيها. «الدرر المنتخبات المنثورة» ص :

  AUTO دود

 و: للدرة. المجموع رقم  ادب, اخر ص : مقطوع في الدرة, وسماها الببغاء «و

  AUTO دود

 و ايضا»: من اعلام النساء, الا انه الان كاديندرس.

  AUTO دور

 :

  AUTO دور

 الغناء. الاغاني ج  ص : دعوه ثم غنوا

  AUTO دور

 ا اخر, يريد مرة اخري. وانظر نهاية الارب للنويري ج  ص  س . وفي تاريخ الوزراء والكتاب  رقم  تاريخ  ص : استعمال النوبة بمعني ال

  AUTO دور

 . انظر في خزانة البغدادي ج  اول ص : العقبة.
 ابن اياس ج  ص : وكان يلحن الخفاءف, لعلها مثل الادوار. اما تاريخ وجود هذه اللفظة فيظهر انه من تاريخ وجود الزجل او الموشح. المطرزي علي المقامات ص  س : العقبة: النوبة.
 المجموع رقم  شعر ص   : ابيات فيها نوبة الحمي. عيون التواريخ لابن شاكر ج  ص : بتتابع الصرع عليه وتقارب ادواره, اي عبر بال

  AUTO دور

 .

  AUTO دور

 الحمي يرادفه الورد. انظر مادة (ورد) من المصباح. وانظر في الموشح للمرزباني ص   : بيتين لابي تمام   فيهما ورد الحمي.
 شقاء الغليل ص : طبقة, لما يقال له الان: دور البناء. الدرر الكامنة ج  ص : بيتان لابن ابي حجلة يدلان علي ان الطبقة هي الدور في المنزل. خطط المقريزي ج  ص : مساكن الفسطاط منها ما كان سبع طبقات. وانظر ص : اي استعمل الطبقة. النور السافر عن القرن العاشر للعيدروسي: عبر بالقصر عن الدور, اي الطبقة من البناء. واهل اسكندرية يسمون الدور قات اوقاط. وفي السويس سمعنا بعضهم قول: طاق.
 انظر شفاء الغليل ص : دار علي كذا, وداريه. الاغاني ج  ص : ثم دار الدوار. داير السطوح يرادفه الحجار, وهو ما يحيط بالسطح من البناء يقي من السقوط.
 والدوار في بلاد الريف: للدار الكبيرة التي بها محل كاتب الضيعة وناظرها وماشيتها واماكن خزن غلتها. ويقال: دوار الوسية. ودوار العمدة في بلدته. الجبرتي ج  ص : دوار الوسية. ابن بطوطة ج  ص : دوار السلطان. ابن اياس ج  ص : جرسه في الدوار. الضوء اللامع ج  قبل وسط : ظهر من الدوار. وانظر استعمالهم لها في المغرب في دوحة الناشر في تراجم القرن العاشر ص . وانظر رسالة الابرار وما وقع لهم في الاسحار  طبع اوربة  وهي شعر كالزجل, وفي شرحه استعمال الدوار في المغرب. الدر المنتخب  رقم  تاريخ  ص  س : دار بهاج نينة ودوار ومقعد. استعمال الدوار  وجمعه دواوير  علي مخيم البدو عند بدو سينا: تاريخ سينا لشقير ص .
 وفلان داير: اي داءر, يريدون به: دار في الفجور. وقد يطلق علي الذي لا يستغفل.
 المدورة في اسكندرية: المنديل الذي يعصب علي الراس,



  CHECK دوزينه

 اي يغطي به. ذكرت في الميم, وكذلك المدار.
 ودور عليه بمعني بحث وفتش. الاغاني في اخبار عمر بن ابي ربيعة ج  عند قوله: واحبوا دماءه وسهولا. قول جرير: ان هذا الذي كنا ندور عليه (اي نبحث) في النسخة الجديدة  طبع دار الكتب  ج  ص : مراتع العزلان, اخر ص : فكم ادور عليه. وبعده مقاطيع فيها ذلك, الي اواسط ص .
 المجموع رقم  شعر, اخر ص : مداورجي, في زجل, وهو يريد الذي يدور علي الشء اي يبحث عنه.

  AUTO دورق

 : رحلة ابن جبير ص : قلالي يسمونها: الدوارق. وابن بطوطة ج  ص . شفاء الغليل ص : ال

  AUTO دورق

 .

  AUTO دوريه

 : هي: فرسان من الشرطة تدور للخفارة بالليل, وكانوا يسمونها سواء كانت من الفرسان او الرجالة بالطوف. وادركنا ذلك, وبطل استعماله الان. ويرادف: الدورية: العسس.
 خطط المقريزي ج  ص : صاحب العسس الذي تقول له العامة: والي الطوف. وفي ص : ولا اصحاب الطوف ولا احد العسس.
 صبح الاعشي ص  س : اول من اتخذ العسس زياد ابن ابيه. انظر العسس في مادة (عس) من المصباح. تخريج الدلالات السمعية اخر ص : صاحب العسس. مجلة المجمع العلمي العربي ج  ص : العسس للدورية.
 وقد اطلق السبكي في ص  من معيد النعم: الطوفية علي الحراس خارج البلدة, وذكرناه في (غفر).
 والدورية في العسكر: التي ترود الاماكن, وقد يقع منها قتال اولا يقع, وذلك في السودان, يرادفها السرية.

  AUTO دوز

 : يداوز: اي يسار اخر ويشاوره. راجع (دروز)

  AUTO دوز

 ينه: راجع دستة.

  AUTO دوس

 :

  AUTO دوس

 في العوم, اي حرك رجليه, ويفعلون ذلك اذا تعبت



  CHECK الدوش

 اليدان, ولا يفعله الا البارع في العوم, فكانه يدوس علي الماء برجليه.

  AUTO دوسة

 : ابطلت ال

  AUTO دوسة

 من المولد النبوي سنة  وكذلك ابطل في هذه السنة اكل الثعابين والزجاج والنار والصبار من زفة الرفاعي. انظر شيءا عن ال

  AUTO دوسة

 في الكلام علي جامع الدشطوطي من خطط علي باشا ج  اواءل ص .

  AUTO دوس ياللي

 : كلمة تقال. انظر حرف اللام.

  AUTO دوسيه

 : ورقة تحفظ بها الاوراق من صنف واحد, او متعلقة بشخص واحد.
 استعمل لها في صبح الاعشي: الاضبارة ص  اخر كلمة. و  و  و    مكررة و . كل ذلك في الجزء الاول من اول طبعة. وفي ص  من تاريخ الوزراء للصابي: مكررة. وفي اواءل ص .
 مجلة المجمع العربي بدمشق ج  اخر ص : ما وضعه المجمع مرادفا: ل

  AUTO دوسيه

 . قانون ديوان الرساءل لابن الصيرفي ص : الاضابير. وانظر  و . صبح الاعشي ج  ص : الاضبارة. الاغاني ج  ص : واخرج اضبارة كتب, هو يريد هنا. رزمة مراسلات, اي محفوظة في

  AUTO دوسيه

 . الفرج بعد الشدة ج  ص : اخرجت الورقة من اضبارة. وفي ج  اخر ص : اضبارة. في الاقتضاب ص : ضبارة واضبارة.
 الدرر المنتخبات المنثورة ص : اضبارة فارسيتها: بارة.

  AUTO دوش

 : و

  AUTO دوش

 ة, وفلان كلامه ي

  AUTO دوش

 .
 واما ال

  AUTO دوش

 : للرشاش, فقد ذكر في (دش).
 ال

  AUTO دوش

 : لعظم عليه لحم, وتراجع المعاجم التركية.

  AUTO دوغ

 :

  AUTO دوغ

 ه بالداغ: اي وسمه بالميسم. العامة تطلق الداغ ايضا علي   الحديدة التي يوسم بها. درر الفراءد المنظمة ج  ص : استعمل الداغات. وانظر ص . خطط المقريزي ج  ص : يدوغ الفرس. داغ ودمغة اصلهما في لغة الجغتاي. وتراجع مادة (دمغ) في اللغة, وينظر في عاصم والمعاجم التركية. تخريج الدلالات السمعية ص  الي : الوسم.
 في الف باء ج  ص : بيت فيه. كان علي كبدي قرعة. وهي المكواة. وفي ما يعول عليه ايضا ج  ص : كونه احر من القرع, يراد به الدباء, وسبب ذلك. وفي ص  منه: قيد الفرس: سمة, ووصفها. الساقور: الحديدة تحمي ويكوي بها الحمار. وفي اللسان: المقراع: الساقور, ولعله يرادف الداغ كالميسم. انظر المحور في القاموس: يعني المكواة. قال: وحور عين البعير: ادار حولها ميسما. اوزان المصادر من الوسم كالعلاط والخباط .. الخ: السيرافي علي سيبويه ج  ص . واقرا الي ص .
 في القاموس: نرته: جعلت عليه سمه. مادة (حجر) من المصباح: حجر عين البعير: اذا وسم حولها بميسم مستدير. حجر البعير: وسم حول عينيه بميسم مستدير. في (حجر) من القاموس. انظر مادة (وسم) من المصباح.
 الاداب الشرعية لابن مفلح ص : فصل في كراهة الوسم في الوجه للادمي والحيوان, وانظر الفصل الذي بعده. جواز الوسم بغير الوجه: غذاء الالباب ج  ص . فقه اللغة  طبع الجزويت  ص : سمات الابل واشكالها. وانظر ج  ص  من الباين والتبيين. الروض الانف ج  ص : ذكر بعض وسوم الابل. محاضرات الراغب ج  اواخر ص   : سمات الابل, وابيات فيها. المقتطف ج  ص : شء عن ووسم الابل بمرسي مطروح, وامام   المقالة وسوم.
 انظر رسم بعض سمات الخيل في اخر كراس من كتاب في الخيل قديم في ظرف رقم  من الفنون المنوعة في الدشت. الكامل لابن الاثير ج  ص : كانوا يسمون الخيل الجهادية بحرف ج. التعريف بالمصطلح الشريف ص  س : ويدوغها بالداغ السلطاني, اي الخيل. مصعب وسم خيله بلفظ (عدة) وقصة في ذلك: ص  من جواهر الكنز لابن الاثير الحلبي.

 ديوان المتنبي في اواخر قصيدته التي مطلعها: فراق ومن فارقت غير مذمم. ذكر وسم الفرس في فخذه:
 وقد وصل المهر الذي فوق فخذه ... من اسمك ما في كل عنق ومعصم
 لك الحيوان الراكب الخيل كله ... وان كان بالنيران غير موسم
 ابو عبد الله الشيعي بالمغرب وسم خيل الجيش علي افخاذها (الملك لله).
 في اخر مادة (طرق) من اللسان: وسم الشاة, وكلامه نفيس. وداغ الغنم في الانوف عادة, وداغ البقر في الافخاذ: ابن حجة: الخزانة ص .
 الاثر: سمة في باطن خف البعير, يقتفي بها اثره. والثءثور: حديدة يوسم بها هذا الموسم.
 الاخذ  بالكسر: سمة علي جنب البعير, اذا خيف به المرض.
 للسان مادة (جل) اواءل ص  التجيل والصليب: من سمات الابل.
 الجعار: سمة فيهما, اي في الجاعرتين.
 والحزة: سمة للابل, في مادة (حزز) من اللسان.
 الاضداد  رقم  لغة  ص : المحلق: نعم لبني فزارة موسومة بسمة يقال لها: الحلقة, وشاهد.



 مادة (حيا) من اللسان اواءل ص : الحية: سمة من سمات الابل ... الخ.
 في القاموس في (خدد): الخداد  ككتاب: ميسم في الخد. وفي الشرح: بعير مخدود .. الخ, وداغ الغنم الان كذلك.
 اللسان, مادة (خطم): الخطام: سمة ... الخ.
 الخطرة: من سمات الابل, ص  من مادة (خطر) من اللسان.
 في (رحب) من القاموس: الرحبي: سمة في جنب البعير.
 وفيه في (شعب): الشعب: سمة للابل.
 الشجار: سمة عليها.
 مادة (صدر) من اللسان, اواخر ص : الصدار: سمه علي صدر البعير.
 العذار: سمة في موضع العذار كالعذرة.
 الموشح للمرزباني, اواءل ص : العلاط: ميسم الابل في العنق, والعراض: سمة في عرض الفخذ: وفي : الصيعرية: سمة لاناث الابل.
 القرطين: قبل اخر ص : العلاط: سمة في العنق, وشاهد.
 في القاموس: الفرتاج: سمة للابل.
 في اللسان, مادة (قصر) اواءل ص : القصار: ميسم الخ. عن القاموس, وفيه: القصار  ككتاب: سمة عليها, اي علي اصل العنق. وفيه: التقصير: كية للدواب. الروض الانف ج  ص : سمة للابل تسمي: قيد الفرس, وشاهد.
 كتاب فعال في رساءل الصاغاني ص : كويته وقاع,



  CHECK دولاب

 وهي الداءرة علي الجاعرتين ... الخ. وشاهد.
 ومن كنايات العامة: جاب داغه: اي ذلله وقضي عليه. والاصل في ذلك ان الاغنام اذا ماتت, كانوا يقطعون القطعة التي عليها الداغ, ليراها صاحبها, لءلايتهم ناظر ضيعته بانه باعها وادعي موتها, ثم جعلوا ذلك من قبل المبالغة. وجعلوه كناية عن التذليل. فاذا قالوا: جاب داغه: اي ذلله, كما قالوا: موته من الضرب.

  AUTO دوك

 : دءك عليه, اي رفع صوته, اشتقوه من ال

  AUTO دوك

 ة. اي ال

  AUTO دوك

 اه. وهي مقام معروف في الالحان. ويقولون: اخده في

  AUTO دوك

 ه. الروض الانف ج  ص : ي

  AUTO دوك

 ون: من ال

  AUTO دوك

 ة, وهي اختلاط الاصوات. يحقق: هل هذا اصلها؟ ام اصلها من دو  بمعني اثنين  وكاه الفارسية , اي انه ثاني مقام او نحوه.

  AUTO دول

 : بمعني: هءلاء. راجع اسم الاشارة في القواعد.

  AUTO دول

 اب: للخزانة التي للملابس او الكتب, ويظهر انه سمي بذلك من الدواليب التي كانت تدور في الحاءط, ثم اطلقوه علي كل خزانة.
 الخزانة في الريف تطلق علي ال

  AUTO دول

 اب.
 تاريخ الحكماء ص : عبر عن دواليب الكتب بالصناديق.
 وال

  AUTO دول

 اب ايضا: لبكرة كبيرة من الخشب يستقي عليها البناءون عادة. ويرادفها المحالة. راجعها في (محل) من كتب اللغة. ما يعول عليه ج  ص : ناشءة المحال: البكرة, وتصحح العبارة فلعلها: ناشبة. شرح كفاية المتحفظ ص : المحالة.
 في العرفان  رقم  مجلات  ج  اواخر ص : ان ال

  AUTO دول

 اب فارسي مركب من

  AUTO دول

  اي دلو  ومن اب  بمعني الماء  والمراد الة السقي .. الخ, في «مقالة».



 خطط المقريزي ج  ص : دوءب مطبخ السكر: اي ادار دواليبها, اي اشتق منه فعلا, ويريد فتحه وانشاه.

  AUTO دوم

 :

  AUTO دوم

 القمح, اي اشتد وطال وتكاثف والتف فصار منظره كمنظر ال

  AUTO دوامة

 في الماء.

  AUTO دوامة

 : في الماء, فصيحة انظر المجموعة رقم  لغة ص . وشيم في شفاء العليل ص .

  AUTO دوننمة

 : تركية يرادفها الاسطول. وفي ص  من الاحكام الملوكية: الاسطول: عبارة عن عسكر السفن البحرية.
 الجبرتي ج  ص . وفي ج  ص : الدونانمة المسماة: بالعمارة. الاعلام  رقم  تاريخ  ص : استعمل لها العمارة.
 نهاية الارب للنويري ج  ص  س : بيت للبحتري فيه اسطول.
 نفح الطيب ج  ص   ص : وصف اسطول ابن صمادخ. المعجب لعبد الواحد المراكشي ص : ابيات في لعب الاسطول يوم المهرجان. وفي : وصف سفن عبد المءمن في قصيدة. ولعلها غير الاسطول.
 مجلة الموسوعات ج  مجلد  ص : مقالة عن الاسطول المصري والحراج. وفي مجلد  ص : مقالة اخري عن الحراج, وهي الاولي لعلي بك بهجت. تاريخ الصحفة ج  ص : اول من استعمل لفظ اسطول. Escadre احمد فارس  اي اول من احيا استعماله, والا فهو مستعمل قبل ذلك. شفاء العليل ص : الاسطول, الخ. وتكلم عليه في سطل ص . خطط المقريزي ج  ص : اسطول. وفي : اول انشاء اسطول بمصر بمدة المتوكل علي ما يظهر, وسبب ذلك. وفي ص : في برمودة يقطع خشب السنط من الحراج لعمل الشواني .. الخ. وفي   اواخر : عمل احمد بن طولون المراكب الحربية. وفي : ركوب الخليفة الفاطمي لتوديع الاسطول. وفي ص : الصناعة, ووصف الاسطول. وقال: ديوانها يسمي ديوان العماءر. انظر فلعل قولهم الان: عمارة للاسطول من هذا. وفي ج  ص : جعل امر الاسطول للعادل اخي صلاح الدين وافراد ديوان الاسطول. وفي ص : الكلام علي الصناعة والاسطول. وتاريخ الاساطيل الاسلامية, ثم عاد لذكر اماكن دور الصناعة بمصر الي ص .

  AUTO ديارة

 : غربال سيوره جلد, واسع العيون لغربلة الفول.

  AUTO ديب

 : في الريف يقولون: تن

  AUTO ديب

 , وتن

  AUTO ديب

 ي, اي يصيبك الذءب فتموت. اشتقوا منه فعلا كما اشتقوا من الكلب فقالوا: تنكلب, وانكلب, اي بغيظك.
 ولعبة (ال

  AUTO ديب

 فات) من لعب المخراق, اي الذءب مر. وصفتها ان يجلس جماعة من الصبيان حلقة, ووجوههم الي داخلها, ويقوم صبي بيده مخراق فيدور حولهم جريا, وهو يقول: ال

  AUTO ديب

 فات, فيقولون: في ديله. فيقول: سبع لفات ابو بالعكس وكلما مرصبي منهم التفت  اي الصبي القاعد  لءلا يكون ترك المخراق خلفه. الي ان يستغفل احدهم ويضع المخراق خلفه, فاذا راه الاخرون كتموا ذلك, وضحكوا لانه يكون قمر وغلب. فيقوم للدوران ويجلس ذلك مكانه, وهكذا؛ فان كانوا جميعا مستيقظين يظل الداءر داءرا حتي يكل من التعب, فيغلب. واذا التفت احدهم وقت ترك المخراق مباشرة, تناوله وضرب به الداءر, ثم عاد الي جلوسه, ولا يعلب ويقوم الا اذا ترك المخراق خلفه, وتجاوز الداءر ببعض الغلمان. وقد يقولون: الثعلب فات. بدل ال 

  AUTO ديب

 فات.



  AUTO ديس

 : لنوع من النبات الجاف, فصيحة. وردت في شعر في العقد الفريد ج  ص . وانظر ج  اول ص  منه. ابن بطوطة ج  ص .

  AUTO ديق

 :

  AUTO ديق

 علبه القفطان ونحوه, وداق عليه, وفلان مدايق: كله من الضيق.
 ومن امثالهم: عايق ومدايق.

  AUTO ديل

 : هو الذيل
 خزانة البغدادي ج  ص : الذنابي والذنابة والذنب الخ.
 ابن اياس ج  ص : نجم له ذءابة, وبعد ذلك عبر عنه بالذيل. وفي الزجل اول ص : لها ذنب. حلبة الكميت ص : قصة (فنفشت اذنابها).
 مبرد ذيل الفار: انظر (برد)
 انظر في العكبري ج  ص : فلان يرمح الاذيال: اذا كان يطيل ثوبه. ولا يرفعه, ويضربه برجله اختيالا.

  AUTO 

  AUTO ديل

 القط

 : نبات ينبت علي الشواطء, اوراقه تشبه اوراق الشعير او القمح. وفي وسطه ساق باخره نورة, تشبه ذنب الهر, بها وبر, وهي مستطيلة, وفيها بزوره, ويكون اقصر من الزمير.

  AUTO ديوس

 : صوابه ديوث. في شفاء الغليل ص : الديوث. انظر الدبوث في كناشنا ص  نقلا عن الزاهر. كناش الكواكبي ص  بالحاشية: اشتقاق لفظ الديوث. انظر الدياثة والديوث في الزواجر لابن حجر ج  ص .
 وانظر الاليس: الديوث الذي لا يغار, ويتهزا به فيقال: هو اليس بورك فيه.
 ويقولون فيه: تيس. انظر حرف التاء: ففيه حديث القرطبان. انظر القرطبان وانه محرف عن (القلطبان) ثم هذا محرف عن (الكلتبان) , في اللسان, مادة (قرطب) ص   . وراجع (كلتب) ايضا.
 وفي ص  من شفاء الغليل: الكشخنة بمعني الدياثة. وفي القاموس: الكشخان. الديوث .. الخ. وفي الاغاني ج  ص : بيت فيه. لا تعجبي ان كنت كشخنته. وفي ج  ص : بيت فيه الكشخ, اي القيادة, وبعده اخر كذلك ثم اخر. وفي  منه: بيت فيه كشخان.
 في القاموس: العزور: الديوث. شوارد اللغة للصاغاني, اواخر ص : العزور: الديوث.
 في القاموس: السقر: القيادة علي الحرم, وكذلك الصقر والصقور  كتنور: الديوث.



  CHECK راجل

 ر

  AUTO حرف الراء

  AUTO ابن رابية

 : الغالب فيها عدم القصر, وهو الذي يلعب ويمثل المضحكات فهو كالتياترو الان. ابن اياس ج  ص : برابوه رءيس المحنبظين, لعله محرف عن

  AUTO ابن رابية

 , او هذا محرف عنه. ويظهر انه علم علي رجل كان يفعل ذلك, ثم اطلق علي كل مضحك من نوعه. وقد مضي في هذا الجزء ص : رءيس المحنبظين. وفي ج  ص : رءبس المحنبظين, وكان استاذا في صنعة خيال الظل وفاق علي بريده. الجبرتي ج  قبل الاخر بسطر من ص : المحنبظين. وفي ج  ص : الحبيظية والمغزلكين. لعله محرف عن المجنبظين, ومضي في (خيال الظل). في كشف المخبي   تاريخ  ص : استعمل المحنبش: ولعله اصل المحنبظ الذي ذكره ابن اياس.

  AUTO راج

 : ال

  AUTO راج

 قفص للحمام يكون اربع طبقات, فان كان بخمس فهو المنير.

  AUTO راج

 ع نير.

  AUTO راج

 ل: صوابه رجل. وتجمعه العامة علي رجالة. وقد تكلمنا علي مءنثه من لفظه, اي رجلة في (مرة). في بعض بلاد البراري  اي التي شمال القطر  يقولون للمراة:

  AUTO راج

 لة. التيسير والاعتبار للاسدي في علم الاجتماع ص : استعماله ال

  AUTO راج

 ل للرجل, والنسخة الغالب انها بخطه فالتحريف ليس من الناسخ. بغية العلماء والرواة في القضاة للسخاوي ص :



 ورود رجل بمعني امراة  اي الانثي  في بعض الاحاديث.

  AUTO راح

 : انظر (روح).

  AUTO راخر

 : اصله الاخر, فقالوا: لاخر, علي عادتهم في اداة التعريف, ثم قلبوا اللام راء. وكثير من يقول: لاخر. وفي جهات دمياط يقولون: روخر.

  AUTO راس

 : اي راس, هي في اصطلاح النجارين الخشبات التي تكون افقية في الباب بين الحشوات وتمسك الاسطامتين, وكذلك الداخلتان وما بينهما يسمي بالحشوة, وجمعها روس. و

  AUTO راس

 سكر, ويقال: قمع سكر.
 والبرسيم ال

  AUTO راس

 : هو اول رعية فيه: ثم التني او بنت ال

  AUTO راس

 , ثم الربة.

  AUTO راق

 : اي طبقة من نحو الرقاق او الورق .. الخ. ويجمعونه علي

  AUTO راق

 ات.

  AUTO رامز

 : للرجلين اللذين يتصافعان. وانظر ما يتعلق بالصفع في (رز).

  AUTO راموس

 : راجع (رومس).

  AUTO راية

 : ال

  AUTO راية

 معروفة, والعامة تستعملها ايضا علي النخل في الصعيد, فيقولون: لك الارض ولا ال

  AUTO راية

 . وال

  AUTO راية

 في الافران: هي ما يسمي باللهلوبة وبالشروقة, يقولون: عل ال

  AUTO راية

 : اي ضع وقودا في الفرن فتظهر النار وتشتعل, او وط (¬) ال

  AUTO راية

 : اي اخرج شيءا من الوقود لتخف النار .

  AUTO رايح

 : كلمة تقال بدل: في عزمه ان يفعل كذا,

  AUTO رايح

 ياكل,

  AUTO رايح

 يسافر. وقد يقولون: ح يسافر, ح ياكل, وهي اختصار منها. في دور صبري باشا: والقلب مسكين ح يعدم. في لغة العرب ج  ص : في عامية بغداد الكاف: كيجي:



  CHECK ربط

  CHECK ربص

  CHECK ربرب

  CHECK ربية

 اي ياتي الان.

  AUTO رب

 :

  AUTO رب

 ة البرسيم. في مادة

  AUTO (رب)

 من المصباح: ال

  AUTO رب

 ة: نبت يبقي في اخر الصيف. وفي مادة (جبر) ص  من اللسان بيت لامرء القيس فيه

  AUTO (رب

 ة) , وفي احد تفسيريه انه نبات اكل ثم ينبت.
 وال

  AUTO رب

 ة ايضا في الصعيد خاصة: هي السالفة من الشعر التي تكون في كل صدغ بجوار الاذن, وتسيل علي الخد, وتضفر ضفيرة صغيرة.
 وال

  AUTO رب

 يب او ال

  AUTO رب

 روب او ال

  AUTO رب

 : ما يتاخر من الذرة في الانبات فينبت ضاويا ضعيفا لتكاثف ما نبت قبله, فيقلع لاكل الماشية. والاكثر في الاستعمال (¬) وراجع (الزنكوك) في الزاي.
 وال

  AUTO رب

 ابة: ما يض

  AUTO رب

 عليها. تاريخ الاسراءيليين  رقم  تاريخ  ص : ال

  AUTO رب

 اب. وفي : الكمنجة الع

  AUTO رب

 ية, وال

  AUTO رب

 اب الع

  AUTO رب

 ية. كف الرعاع  رقم  فقه  ص   : حكم الات منها ال

  AUTO رب

 اب. ديوان الفيومي  مع رقم  شعر  ص : ابيات في م

  AUTO رب

 ب, اي ضا

  AUTO رب

 بال

  AUTO رب

 اب.

  AUTO رب

 ية: نقد هندي استعمل في مصر بعد اعلان الحماية مءقتا لعدم وجود نقود فضية. نزهة الجليس ج  ص : استعمل لفظ روبية. سبحة المرجان ص : جمعه

  AUTO رب

 ية علي

  AUTO رب

 ابي.

  AUTO رب

  AUTO رب

 : لحمه م

  AUTO رب

  AUTO رب

 . وال

  AUTO رب

 روب: القطعة المتجمدة من اللبن. وانظر

  AUTO رب

 روب الذرة في

  AUTO (رب)

 .

  AUTO رب

 ص: روبص الفضة: اشتقوه من الفضة الروباص, مستعمل عند الصواغ بسورية.

  AUTO رب

 ط:

  AUTO رب

 ط الثور: اي خصاه ب

  AUTO رب

 ط خصييه الخ. حاشية البغدادي علي   شرح بانت سعاد ج  اخر ص   : الوجاء رض عروق البيضتين حتي ... الخ.
 والربطة في الشرقية: اي الرابطة, اصطلحوا علي استعمالها في دور ورود الماء, وفي بحري يقولون فيها : المناوبة. واتربط له في السكة الخ: لعله من تربص له.
 وربط لسانه: اي ارتبط معه. والاكثر الان يقولون تفرنجا: اداه قول. وانظر في كامل ابن الاثير ج  ص : رهنت لساني معه.

  AUTO ربع

 : هذه المادة صيغت منها كلمات كثيرة فمنها: ال

  AUTO ربع

 : يخصون به الدار التي تءجر شققا وقاعات. في المجموعة  رقم  شعر  ص :

  AUTO ربع

 قايتباي. عبد اللطيف البغدادي في الافادة والاعتبار:

  AUTO ربع

 للدار التي تءجر, ص  و  واخر . انظر معني ال

  AUTO ربع

 في مادة

  AUTO (ربع)

 في اللسان ص .
 ومنها ال

  AUTO ربع

 : لكيل معروف, وال

  AUTO ربع

 المصري. وال

  AUTO ربع

 في جهات بلبيس: هو المترد الذي يحلب فيه, وذكره ابو شادوف في ص . وال

  AUTO ربع

 : البلاصي الصغير, وهو اكبر من الجرة قليلا في بحري.
 وقولهم:

  AUTO ربع

 ة (¬): للمصحف مجزءا الي ثلاثين جزءا مستقلة. الطالع السعيد ص :

  AUTO ربع

 ة لاجزاء المصحف. الدرر الكامنة ج  ص : وكان ينسخ الختمات وال

  AUTO ربع

 ات. وذكر ايضا في (ختم). وانظر ال

  AUTO ربع

 ة التي بخط صلاح الدين في ص  من تحفة الاحباب للسخاوي, وقد استعملها السبكي في معيد النعم ص  مرتين, وانظرها في الطالع السعيد ص , وراجعها في اللسان.

  AUTO ربع

 خاصة بالحمار, ورمح للفرس.



 والربعية: العنز الصغيرة. ويقال: فلانة زي الربعية .. اذا كانت قصيرة كبيرة البطن, لان العنز تحمل وهي صغيرة فتكبر بطنها.
 وربعت المواشي, اي اكلت الربيع, يريدون به البرسيم في الوجه البحري, والجلبان في اعالي الصعيد؛ ويظهر انه يقال. راجع مادة (ربع) من اللسان ص   . وانظر في النهج السديد ج  ص : كنت في البيكار, وترجمها المترجم بلفظ Campagne. الكامل لابن الاثير ج  اول ص : وعادوا بعد طول البيكار مستريحين. وفي ص : العسكر ملوا من طول البيكار. وفي ج  ص : عسكر مصر لم يصل لطول بيكارهم. وانظر ص : المرابعة في الزرع.

  AUTO ربق

 : حبل طويل يربط في يدي البهيم في الربيع, ويطول كلما رعي الذي امامه بان يخلع الوتد وينقل. ويربط في طرفه حبلان قصيران يكونان في كل يد من يدي البهيم, تسمي الواحدة رتعة. ويرادف ال

  AUTO ربق 

 الطول؛ راجعه في اللغة, وانظر بيت طرفة, واما ال

  AUTO ربق

 فقد اخذوه من ال

  AUTO ربق

 ة, وهي حبل يمد وتربط به الدواب في عري فيه. وقد ذكرناه في (قلسة) لانهم يسمونها بذلك.

  AUTO ربن

 :

  AUTO ربن

 يجي, اي ربما يجء, وبعضهم يقول: ربتن يجي.

  AUTO ربوه او رابوه

 : نوع من الفارات عند النجارين, وهي الفارة الكبيرة انظرها ايضا في الفنون الصناعية ص .

  AUTO رتب

 :

  AUTO رتب

 ك

  AUTO رتب

 ة عسكرية او ملكية, واما العلمية فتسمي درجة. ال

  AUTO رتب

 والاوسمة. مقالة في المقتبس ج  ص . انظر ما كتب في (تشريفة) عن الوقاءع المصرية, ففي بعضه تفصيل ال

  AUTO رتب

 ونياشينها, وهو عدد  و . انظر في  من زبدة كشف الممالك شيءا عن امراء عشرة وخمسة. وانظر اخر ص      الي اخر الصفحة: ويسمون الوغالر (لعله الاغالر, اي الاغوات بمعني الضباط). في العدد  من الوقاءع المصرية, الصادر في يوم الخميس  شعبان سنة  نبذة عن احوال بلاد العجم, فيها انهم رتبوا عساكرهم علي النظام الجديد, فقيل لرءيس العسكر: سردار, وللجنرال: خان, ولميرالالاي: ميرالاي, ولرءيس المءة, يوزباشي, ولرءيس الخمسين: بنجا هباشي, ولرءيس العشرة: ده باشي .. الخ. وسملي عثمانلي تاريخي   تاريخ  ج  ص  بالحاشية: كون الدولة العثمانية لم يكن بها رتب ملكية ولا اوسمة الا رتبة الوزارة, ويقوم مقامها الانعام بالخلعة والصورغوج والخنجر المرصع. سكردان السلطان  النسخة الجديدة المخطوطة  اول ص : الحاكم كان يعاقب بسلب الالقاب. لعله يريد القاب الرتب والامارات.
 والراتب في الريف: الخليج الصغير يكون للزرعة كلها ثم عند نهوها يحرث.

  AUTO رتش

 : لكسارة الحجارة ونحوها المتخلفة من البناء, واكثرها اطلاقها علي فصوص الطين المتجمدة الجافة في الارض. وقد يتوسعون فيها فيطلقونها علي الراتب.

  AUTO رتعة

 : راجع (ربق).

  AUTO رتقة

 : في جهات الشرقية تطلق علي المصطبة الصغيرة التي تكون بابواب المساجد والمقامات, وهي المسماة في المدن بالمكسلة.

  AUTO رجلة

 : هي البقلة الحمقاء. خطط المقريزي ج  ص : البقلة الحمقاء التي يسميها اهل مصر ال

  AUTO رجلة

 . سبب تسميتها بالبقلة الحمقاء: الفروق للعسكري ص . ما يعول عليه ج  ص : حمق ال

  AUTO رجلة

 , اي البقلة الحمقاء. كناشنا ص  نقلا عن الزاهر: احمق من

  AUTO رجلة

 . وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن تقويم اللسان: «تقول   العامة: احمق من رجله, يريدون قدمه. والصواب: من رجلة, وهي البقلة الحمقاء, لانها تنبت في مجاري السيل». شفاء العليل ص : الرجلة في الكلام علي المفتلة.

 حلبة الكميت ص : ما قيل فيها. رفع الاصر ص : ابيات في البقلة الحمقاء. مطالع البدور: بيتان للوراق فيهما رجلة. ص  ج . ص  من الكتاب  رقم  شعر  مقطوع. نزهة الانام في محاسن الشام للبدري ص : مقطوع فيها. خزانة ابن حجة ص .
 البقلة اليمانية في تونس تسمي البلندس (¬): صبح الاعشي ج  ص . وانظر هل هي الرجلة؟ .
 ص  من رقم  مجاميع: البقلة الحمقاء: الرجلة, وهي البردقالة. وفي : فرفير: هي البقلة الحمقاء, وهي الرجلة, وهي البردقالة. شرح كفاية المتحفظ ص : الفرفخ: البقلة الحمقاء, وهي الرجلة.
 القاموس: الحوك: البقلة الحمقاء.
 زعه مراجلة, وزرعه مراجل, اي غير مستو, بعضه طويل وبعضه قصير, وذلك بان يكون بعضه لم ينبت فيبذر مرة ثانية فيكون اقصر من الاول, او يكون بعضه اصفر وبعضه ازرق, بان يكون ريه غير مستو لعدم استواء ارضه.

  AUTO رجيع

 : يطلق علي الخرء الجاف. ويطلق ايضا علي قشر الارز في الجهات التي فيها مصانع لقشره.

  AUTO رحاية

 : للرحي: فصيحة. انظر اللزوميات المخطوطة ص : فقال:

  AUTO رحاية

 . اهل الصعيد يكسرون اول ال

  AUTO رحاية

 , ويسمون الطاحون التي تدور بالدواب: طاحونة, فارسي. ولعل الوجه البحري يسمونها بذلك. امالي القالي ج  ص : شعر في



  CHECK رحل

  CHECK رحرح

 ال

  AUTO رح

 ي, وذكر الجبال التي تقطع منها الا

  AUTO رح

 اء. الاثار الغريبة ج  ص :

  AUTO رح

 ي اليد .. الخ بالحاشية.
 طحن شزرا: ادار يده عن يمينه. النسخة العتيقة من سفر السعادة, ظهر : الشذر: ادارة ال

  AUTO رح

 ي يمينا, والبت: ادارتها شمالا.
 في القاموس: العضبارة: حجر ال

  AUTO رح

 ي.
 الملطاط:

  AUTO رح

 ي البزر ويد ال

  AUTO رح

 ي القاموس.

  AUTO رح

 :

  AUTO رح

 العيش: هو ترقيق الخبز وتسويته بان يءخذ الرغيف علي المط

  AUTO رح

 ة, وتحرك به الي فوق واسفل حتي يرق ويسوي, او ان يءخذ بين الكفين ويرقق كذلك, ثم يط

  AUTO رح

 في الفرن. ولعل العيش الم

  AUTO رح

  AUTO رح

 من هذا.

  AUTO رح

  AUTO رح

 :

  AUTO رح

  AUTO رح

 العيش, وعيش م

  AUTO رح

  AUTO رح

 , وفلان هدومه م

  AUTO رح

  AUTO رح

 ة: اي ثيابه واسعة. وانظر كلمة

  AUTO (رح)

 .

  AUTO رح

 ل: اكاف كبير من الخيش يحشي بالتبن  او تبن الارز  يضعه البياعون علي الحمير في الريف ليقي ظهورها من الاحمال وال

  AUTO رح

 ل: ما كان السودان ... به [علي وسطهم].
 وال

  AUTO رح

 ل: كرسي المصحف, لانه يشبه

  AUTO رح

 ل الجمال في صورته. وانظر في ارشاد الاريب   تاريخ  ج  ص   بيتين في كرسي النسخ.
 انظر في اواءل  من الغفران: الحوف: ازار من ادم مشقق الاطراف .. الخ. وراجع (ال

  AUTO رح

 ط).
 والت

  AUTO رح

 يلة: ورم خفيف والم يعتري الحامل في رجليها, ويثقل مشيها في الاشهر الاخيرة, يقال: م

  AUTO رح

 لة في رجليها. ويكون مع الم الرجلين الم وورم خفيف في الكفين والاصابع. وبعضهم يقول: ترهيلة, وهو الصواب.
 والعيش ال

  AUTO رح

 الي: نوع من الخبز في الريف. اذا فرغ من عندهم الخبز صنعوه, لانه لا يحتاج للتخمير. وصنعته: ان   تعجن الذرة او القمح باللبن الراءب, وتصنع منه ارغفة واسعة رقيقة وتخبز. واذا بات لا يءكل لخلوه من الخمير. ومن الناس من يعجنه بلا لبن بل بالماء. وعندما يخرجون للموالد للبقاء يوما واحدا يصنع لياكلوه هناك.

  AUTO 

  AUTO رخ

 ت

 : كان يقال للسرج الكبير المزركش, وقد عدم الان. الجبرتي ج  ص : بسرجين م

  AUTO 

  AUTO رخ

 ت

 ين. لغة العرب ج  ص  بالحاشية: ال

  AUTO 

  AUTO رخ

 ت

 : تركية فارسية للسرج. الخ. ذكره سامي بك في معجمه في الراء بلفظ

  AUTO 

  AUTO (رخ

 ت)

 وذكره في يافته ... (¬) ال

  AUTO 

  AUTO رخ

 ت

 وان وال

  AUTO 

  AUTO رخ

 ت

 بالفارسية: القماش. المنهل الصافي في ج  ص : وكان ذا

  AUTO 

  AUTO رخ

 ت

 عظيم وسلاح.

  AUTO رخ

 : الشطرنج: انظر (روخ) في الدرر المنتخبات المنثورة ص  شفاء الغليل ص :

  AUTO رخ

 الشطرنج في الكلام علي شهنشاه. التحقيق في شراء الرقيق, اواخر : مقطوع فيه. ديوان ابن ابي حجلة ص : مقطوع.
 و

  AUTO 

  AUTO رخ

 ت

 النطرة. ولهم غناء يقولونه وهم يلعبون في المطر. في المدن يقفز الصبيان في المطر ويلعبون, وهم يغنون:
 يا نطره

  AUTO رخ

 ي

  AUTO رخ

 ي ... علي قرعة بنت اختي
 بنت اختي قرعه قرعه ... خدها الديب وطلع يرعي
 لقي حتة قلقاسه ... فرقتها علي القواصه

 ويقولون:
 يا نطره

  AUTO رخ

 ي كبريت ... والسقا ركبه عفريت
 وفي بعض البلاد كدمياط وما حواليها يقولون ايضا.
 يا لله السلامه في طيز حمامه ... تخري وتفسي تملا الخزانة
 في القاموس: المطيري: دعاء للصبيان اذا استسقوا,   وانظر اللسان رخرخ ومرخرخ: اي فاتر الاعصاب. الخ.

  AUTO رخم

 : فلان

  AUTO رخم

 , و

  AUTO رخم

 . وال

  AUTO رخم

 : اسم شخص من شخوص خيال الظل.
 ويقولون: زي ال

  AUTO رخم

 ة. الكنز المدفون, اواءل : كني ال

  AUTO رخم

 ة.
 و

  AUTO رخم

 السقف. والبناء

  AUTO رخم

 , اي اختل ومال: ذخاءر القصر في تراجم نبلاء العصر لابن طولون, ظهر : مقطوع به قاعة م

  AUTO رخم

 ة, وفيه تورية بالترخيم, اي الميل للسقوط والهدم.

  AUTO رخو

 : الكرباج: هو عذبة السوط. انظر قول المتنبي: وتطالحت ثمر السياط وخيله. اراد العقد التي في عذباتها. العكبري ج  ص . وانظر اول يوم قطعت فيه ثمار السياط في التبريزي علي الحماسة ج  ص .
 ويقال لل

  AUTO رخو

 : الشيب. الموشي ص : نادرة فيها الشيب. شفاء الغليل ص : شيب السوط .. الخ.
 الظاهر ان عذبة السوط ترادف التنزيلة. نظن العذبة هي ما يسميه العامة بالتنزيلة, وهي اخر ال

  AUTO رخو

 التنزيلة ذكرت في التاء. وراجع الربذة فهي في اللغة: عذبة السوط.

  AUTO رد

 : كلمة تقال بمعني: هو خليق بكذا او هو قمن به. فلان

  AUTO رد

 شتم,

  AUTO رد

 شقا, اي خليق به ومعتاد عليه حتي صار قمنا به. لعله من قوله: ال

  AUTO رد

 علي ابوك. الخ. ولعل قولهم:

  AUTO رد

 : اي م

  AUTO رد

 ود اليه لاعتياده عليه. وهو بمعني رب كذا, ولعله محرف عنه. ولا تقال الا في التنقيص والذم. ولعلك تجد في فقه اللغة في باب «هو خلق بكذا» كلمة خاصة بالذم, ترادف هذا.
 وقالوا ايضا في معناه او قريب منه: فلان وش كذا: اي وجه.



 الرد في اصطلاح الحراث: حرث الارض ثانية بعد البذر لتغطيتها . راجع الخطط التوفيقية ج  اواءل .
 وفلان رد: اي سمن او اخذ في السمن بعد الهزال. ورد نفسه: اي اطمان بعد الفزع.
 وردت روحه: اي انتعش. وقد وردت في ص  من المجموعة رقم  شعر, والناظم كان سنة .
 ورد الباب: اي اغلقه, عامية. انظر شفاء الغليل, اواءل ص .
 والرد: هو جواب الكتاب عندهم. واما الجواب فهو مطلق كتاب, سواء كان ردا او مستانفا. وعبر ابن حجر في الدرر الكامنة ج  ص  بالمثال عن جواب الكتاب. وراجع المثال السلطاني في (دكريتو).
 ورد راجع (سد).
 ويقولون: رد عليه: اي اجابه حين ناداه. نده عليه قام رد عليه: اي اجابه. ويقولون ايضا: رد عليه, اي قابله بالشتم ونحوه ان شتمه.
 ويقولون: رد غيبته.

  AUTO ردة

 : وقد يقال: رضة: للنخالة, وقالوا قديما: الخشكار. وقد ذكرناه في (كشكار).
 وال

  AUTO ردة

 اسم عام لما يخرج من الدقيق, ومنها السن, ومنها النخالة, وهي اغلظها واردءها. ذكرا في السين وفي نخل. ويقولون: في ايدها ال

  AUTO ردة

 : يزعمون ان من كانت لها عم هو خالها تكون كذلك. ويعتقدون ان من تلد توامين تكون في يدها ال

  AUTO ردة

 .
 في القاموس: الحشر: النثخالة, وبضمتين لغية. انظر القصارة والقصري الخ. في القاموس: ما يبقي في المنخل بعد الانتخال.



  AUTO رد نجوت

 : وكانوا يقولون فيها: سترة بالطو, لانها جامعة للهيءتين: انظر الفروج في العيني علي البخاري ج  ص   . شفاء الغليل اخر ص : الفروج. مراتع الغزلان ص : مقطوع في لابس قباء مفرج. الحسن الصريح في ماءة مليح للصفدي ص : في من قباءه مفرج.

  AUTO رديف

 : في العسكر. انظر اردف الرجل في ص  من شفاء الغليل

  AUTO رز

 :

  AUTO رز

 ه: ضربه علي قفاه, اي صفعه. وضربه

  AUTO رز

 ة: لتلك الصفعة. خزانة البغدادي ج  ص : قول الجوهري: ان الصفع كلمة مولدة, والرد عليه. الف باء ج  ص : قول بعضهم: ان الصفع كلمة مولدة.
 شرح شواهد التحفة الوردية ص : الصفع. محاضرات الراغب ج  ص : الصفع. شفاء الغليل ص : الصفع. وفي : النحل للصفع. انظر (صفع) في المصباح. راجع فقه اللغة في فروق الضرب. فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : ضروب ضرب الاعضاء. وذكر في (لطش). برد الاكباد ص   وهو في مجموعة رقم  ادب  حد القفا: ما تقول عنه العامة.
 الدر الثمين في التضمين  النسخة الاولي  اخر ص : تضمين: واندي العالمين بطون راح. في الصفع. خزانة ابن حجة : بيتان فيهما كناية عن الصفع. كنايات الجرجاني ص : كناية عن الصفاع. ما يعول عليه ج : تسخين الا

  AUTO رز

 . وفي ج  منه ص : شقاءق النعمان: كناية عن الصفع. مجموع السفيري ص . احق ما يصفع في الدنيا ثمانية. الخ. نشوار المحاضرة ص : وكان صفعانا طيبا, اي يصفع. وفي ص  اواءلها الي اواخرها: الحذاء الذي كان يسمي النعال باسماء الصفعات, وبعده الطبيب الذي قال: نزلت بها الصفراء او السوداء   او الملمعة, وهو يريد النعال علي القفا. الكامل لابن الاثير ج  اول ص : الصفاعنة, ويظهر انهم الذين يتصافعون.
 شعر في الصفع: ديوان ابن ابي حجلة ص . الاحاطة ج  ص   . وراجع (رامز). نزول الغيث للدماميني ص  من النسخة النفيسة القديمة. المحاضرات والمحاورات ص . عيون التواريخ لابن شاكر ج  ص : ابيات للخوارزمي فيها قزال .. الخ. وفي ص : مقطوعان للسلامي في هجر التلعفري, فيهما انه يصفع. وفي اواخر ص : بيتان في الصفع. وفي ص : ثاني مقطوع فيه الصفع, وقال: مقلوب عفص. وفي ج  ص : ابيات في الصفع, وفيها كتب علي قزاله. اي بدل: كتب علي جبينه, وقد ذكرناها في (جبين) ايضا. انظر ايضا كناشنا اول ص  وابيات ابي نواس قبل ذلك. وانظر بيتين لابن قلاقس  فيهما الصفع  جميلين, في معاهد التنصيص ص . الصفدي علي اللامية ج  اول ص : ابيات في الصفع في النيروز. وانظر التصافع في النيروز في الكناش.
 الشريشي علي المقامات ج  ص  الي : اعطي في لغة اهل الشرق بمعني صفع, وكلام في الصفع. دح: ضرب قفاه بكفه, كتاب القضاة لابن عبد القادر الطوخي ص , ورفع الاصر : ابن خلدون كان يعذر بالصفع ويسميه: الزج. الضوء اللامع ج  ص : تسمية ابن خلدون الصفع بالزج.

 رز في ارز: انظر المساءل الحلبية لابي علي الفارسي ص . انظر لغات في الارز في رسالة الغفران ص . ابن خلكان ج  ص . الف باء ج  ص : ست لغات في الارز.

 ديوان سيف الدين ابن المشد ص : ابيات في وصف



  CHECK رزقة

 ارز مطبوخ. المجموع رقم  شعر ص : ام الحكم: الرز عند الطفيلية, ولعله يريد الا

  AUTO رزية

 . الرز المفلفل ذكر في (فلفل) والرز باللبن تكلمنا عليه في (مهلبية).
 رزة القفل والباب. نشوار المحاضرة ص : وجعلت الحلقة في الرزة وجاءت بقفل .. الخ, اي الرزة التي في الباب. اليتيمة ج  ص : شعر لابن سكرة فيه رزة.
 انظر الرزة التي كالمسمار ونحوه, في الحيل وميخانيقا الماء ص  مكررة و  و , وفي اخر الكتاب في الكلمات [التي] ترجمتها. وانظر من ص : ترجمة الفصل, وهو الفصل ().
 روض الاداب للحجازي ص  اخر بيت من قطعة ابن نباتة فيه رزة. وانظر ما مراده بها؟ وراجع الديوان, والنسخة الاخري.

  AUTO رزع

 :

  AUTO رزع

 ه: اي القاه واجلسه علي الارض. ات

  AUTO رزع

 : اي ابق قاعدا, وهي كلمة قريبة من السب.

  AUTO رزق

 : الريزق: عند البرادين. ويجمعونه علي ريازق. والريازق انواع, منها المربعة والمخمسة والمستطيلة .. الخ. وانظر في رقم  تعليم: رسوما للريازق في ص  و  و  وهي ثلاثة.

  AUTO رزق

 ة: بلا مال. كلمة اميتت الان لذهاب مدلولها. وراجع في الاوامر تاريخ الغاء ال

  AUTO رزق

 . تاريخ الوزراء للصابي, اخر ص : الايغار: تسويغ السلطان الارض من شاه من غير ان يءدي عليها. وانظر كراس الاموال.

  AUTO رزم

 :

  AUTO رزم

 هدومه في

  AUTO رزم

 ة. و

  AUTO رزم

 ة ورق. وهي فصيحة الا انها بكسر اولها. سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي ص :

  AUTO رزم

 ة الثياب .. الخ.

  AUTO رزية

 : لم يقولوها في معني المصيبة, وانما قالوا: مصيبه, ونصيبه,   واطلقوا الرزية علي الشخص المستثقل الفدم والمشاغب. وقالوا: يرازي, ومرازي: اي يشاغب ويشاكي.

  AUTO رستق

 : يقولون:

  AUTO رستق

 عليه, ما ت

  AUTO رستق

 شي علي: اي لا تتراس وتامرني بالنظام والترتيب وتلاحظ علي. والصواب في

  AUTO رستق

 هو التوطن.

  AUTO رستق

 العمود او وطنه في الارض. وفلان ات

  AUTO رستق

 في محله, اي اطمان وسكن فيه. انظر الرستاق في قصد السبيل ص .

  AUTO رسراس

 : لنوع من الغراء مسحوق يلصق به. انظر الاشراس فلعله هو.

  AUTO رسمال

 : هو راس المال, وهو من النحت عندهم. ويقال: رسمله واترسمل. المضاف والمنسوب للثعالبي ص : العرب تستعير الراس لاشياء. وقد استعمله ابو شادوف ص  واستعمل ابن اياس (رسمل) في ج  ص . والعامة تقول: سعره فيه ... يجيب ال

  AUTO رسمال

 , اي فلان مهما تاخذ النواءب منه فانها لا تءثر في عراقة اصله, ففيه الكفاية.
 ويقال بمعني زرق الحمام خاصة يسمد به البطيخ, كانه راس مال الزارع.
 عيون التواريخ لابن شاكر ج  ص  بيت لابي بكر الخالدي فيه رو ...

  AUTO رسمي

 : في امور الحكومة خزانة ابن حجة ص . معاهد التنصيص ص : بيت في الرسم. تعبير ابن خلدون بلفظ

  AUTO رسمي

 . المقدمة التي مع التاريخ رقم  ص : واللباس ال

  AUTO رسمي

 هو الاسود, يرادف السواد. انظر الملابس ال

  AUTO رسمي

 ة والوانها في الدول: ذكرت مع الاعلام في جزازة (العلم) , وعماءم اهل الطرق وملابسهم الملونة ذكرت في جزازة (الصوفية) , والتي للذميين في (الذميون) , والتي للحداد في (الحداد) , والتي للاشراف في (الاشراف).

  AUTO رسن

 : في الصعيد للحبل الذي يربط بقرون البقر ونحوها لتقاد به, وفي   بحري يقولون عنه: المرواسة. وستاتي في (روس). والرسن في الاصل مطلق الحبل. وانظر اطلاقه علي حبل القصار في بيت في الاغاني ج  ص .

  AUTO رسول

 : بيت القاضي, وقد يقال: واحد رسل. وهو في المحاكم الاهلية محضر, وصوابه محضر, وفي زجل لبعضهم, وهو مطلع:
 يا رب يا رب السما ... يا من لموسي كلما
 ان السخام الازهري ... يصبح

  AUTO رسول

 في المحكمه
 الضوء اللامع ج  بعد وسط ص : وكان يتصرف بالرسلية في الصالحية. انظر النقباء في معيد النعم للسبكي ص  وانظر نقيب القاضي في ص  منه.

  AUTO رسي

 : بمعني عرف وتبين الامر وتحققه. ورسي المزاد من المجاز. وكله ماخوذ من رست السفينة. والمرسي: الة وانظر رسمها في  من رقم  تعليم.

  AUTO رشتة

 : وتسمي الرقاق المغطس, وهي اذا سلق اللحم, يوضع شء من مرقته علي النار, ثم يءتي برقاق فتوضع رقاقة فيه حتي تلين وتتشرب من المرق, فترفع منه وتوضع في صحفة. ثم توضع رقاقة اخري كذلك, وتنضد علي الاخري, حتي تمتلء الصحفة. فتوضع علي النار, ويضاف اليها شء من المرق ايضا وشء من السمن, ثم يءكل.
 وفي الصعيد يطلقون ال

  AUTO رشتة

 علي رقاق يفتح ثم يطوي, ويخرط سيورا. ثم يوضع في اللبن, وهو يغلي علي النار, ويضاف اليه السمن والسكر. وبعضهم يسميها المخروطة. تقول العامة: خفيفة يا

  AUTO رشتة

 . راجع كراس الاطعمة. وفي الفا

  AUTO رسي

 ة: ال

  AUTO رشتة

 : الخيط, ولعله اصل هذا.
 المجموع رقم  شعر ص : الرشتا بالعدس اسمها عبد الرحيم عند الطفيلية, ويظهر انها طعام اخر.



  CHECK رشيح

  CHECK رشمة

  CHECK رشال

  CHECK رشل

  AUTO 

  AUTO رش

  AUTO رش

 : هو

  AUTO رش

 , والزيادة هنا للتقليل لا للتكثير, ومعناه عند العامة

  AUTO رش

 الماء ونحوه مفرقا بقلة.
 وال

  AUTO 

  AUTO رش

  AUTO رش

 : هو ان يضفر الشعر ضفاءر صغيرة, مقدار خمس ضفاءر او سبع او تسع بالفرد, يعمل هذا للنبات, يقولون: اضفري شعرك

  AUTO 

  AUTO رش

  AUTO رش

 .

  AUTO رش

 : حبوب صغيرة من الرصاص تطلق بالبارود. مستوفي الدواوين ظهر : مقطوع فيه

  AUTO رش

 بالاسهم. الجبرتي ج  ص : مدفعين ملانين بال

  AUTO رش

 والفلوس الحديد. وفي ج  ص :

  AUTO رش

 ة رصاص دخلت فمه.
 ال

  AUTO رش

 يقول له المغاربة الان: الش

  AUTO رش

 م, وفي الشام: الخردق. كتاب في الرماية لبعض متاخري المغاربة ص : صنعة الرصاص وال

  AUTO رش

 . مجلة الاثار ج  ص : الخردق: تعريب خرده الفارسية. الخ بالحاشية.

  AUTO رش

 ل: بالتحريك في كلام الصعيد بمعني الخبل ونحوه, بل وفي بحري ايضا, يقولون: فلان ا

  AUTO رش

 ل, الا انهم يعنون به المتجهم الوجه العبوس الذي لا بشاشة له في عمله وبه سفاهة, ومن امثالهم: ال

  AUTO رش

 ل يجلب الفشل: لان صاحبه لا يشغله احد لانه بغيض الي الناس.

  AUTO رش

 ال: نوع من الملوحة, وهو اذا عملت من حوت كبير. انظر في لغة العرب ج  ص   : الرواصير, ففيها شء عن رجل, ولعله اصل هذا. وذكرناه في (ط

  AUTO رش

 ي).

  AUTO رش

 مة: للتي للفرس والحمار والبغل. الجبرتي ج  ص :

  AUTO رش

 مة كلفة. وفي ج  ص :

  AUTO رش

 مة. في خطط علي باشا ج  اواخر ص : عبر عن ال

  AUTO رش

 مات بالمخاطم, ولعلها احسن لفظة لها.

  AUTO رش

 يح: بفتح الاول لانها من كلمات الريف, وقد يقال فيه: لبني, وهو يطلق علي الحمل الذي يقال له في المدن: قوزي.



  CHECK رصيف

  CHECK رصف

  AUTO 

  AUTO رص

  AUTO رص

 : من البرد, اي صار مثل ال

  AUTO رص

 اص في البرودة. ديوان سيف الدين ابن المشد, اول : بيتان فيهما برودة ال

  AUTO رص

 اص وثقله.

  AUTO رص

 :

  AUTO رص

 الشء بعضه علي بعض او بعضه بجوار بعض. و

  AUTO رص

 ص بمعني ثقيل, من ال

  AUTO رص

 اص.

  AUTO رص

 ف: عينه ت

  AUTO رص

 ف.

  AUTO رص

 يف: علي البحر ونحوه.
 انظر في مادة

  AUTO (رص

 ف) من اللسان: ال

  AUTO رص

 ف: السد المبني للماء. خطط المقريزي ج  ص : بني

  AUTO رص

 يفا دك اساسه بالحجر .. الخ, اي سدا علي خليج الاسكندرية, فاستعمله للسد, وكان الصواب لو قال: مسناة. تاريخ الوزراء للصابي ص : وعمل للدار مسناة مشرفة علي الدجلة. الجزء  رقم  تاريخ  ص : مسناة دار علي دجلة, اي

  AUTO رص

 يف.
 الضياء ج  ص : استعمل الطوار لل

  AUTO رص

 يف quai.
 ابن رضا: هو ولد الزنا, واولاد الرضا, وبنت رضا. المضاف والمنسوب للثعالبي ص : الفرق بين ابن السبيل وابن الطريق.

  AUTO رطب

 : حمل م

  AUTO رطب

 : اذا كان نازلا يحتك بفخذي البعير, وعكسه المقلص, اي المرتفع, مال حملك م

  AUTO رطب

 قلصه شوية.
 والبلح الاخضر اذا بدا فيه الارطاب يقولون له: رامخ في بلاد الريف. وسياتي.

  AUTO رطرط

 : اي كثر. وشء م

  AUTO رطرط

 وفيه معني الذم. وفلان رطريط. الجبرتي ج  اول ص .

  AUTO رطل

 : مستوفي الدواوين, ظهر ص : ان الفتح لغة في ال

  AUTO رطل

 . تخريج الدلالات السمعية ص   : ال

  AUTO رطل

 . الكنز المدفون ص : معرفة ارطال البلاد ومقاديرها بالدراهم. رحلة ابن جبير ص : ال

  AUTO رطل

 بدمشق ثلاثة ارطال من ارطال المغرب. نشوار المحاضرة ص : عصا .. الخ.



 فرطلتها, اي وزنتها بيدي لاعرف ثقلها, اشتقه من الرطل.

  AUTO رعرع

 :

  AUTO رعرع

 الشجر, وورقه م

  AUTO رعرع

 . و

  AUTO رعرع

 الشجر من المطر او من السقي.
 و

  AUTO رعرع

 ايوب: نبات, لعله البرنوف, ويسمي ايضا بالرعراع بضم اوله وكسره, وهو نبات يطول نحو ذراع, اوراقه مستطيلة تشبه اللسان, وخضرته زاهية, يدلك به الجسم يوم اربع ايوب. ويزعمون انه ينفع الجسد, لانه شفي سيدنا ايوبا. وله راءحة تشم. ونوع اخر يقال له: رعراع بري لا يشبهه مطلقا, بل اوراقه صغيرة مسننة الاطراف. وله نور اصفر صغير, ولا يطول قاءما بل يفترش الارض.

  AUTO رعش

 : الرعاش: سمك في النيل يرتعش من يمسك به, وهو في اللغة الرعاد. راجع كراس خلق الحيوان وانواعه. نهاية الارب للنويري  طبع دار الكتب  ج  ص : سمك الرعاد الذي بمصر. الرعاد ووصفه في درة الغواص ص   رقم  لغة  وتحفة الالباب  رقم  بلدان  اول ص.

  AUTO رعن

 : الرعونة, وا

  AUTO رعن

 . انظر تفسيره في ص  من غاية الارب في مجموعة رقم  ادب.

  AUTO رغت

 : الرغوت: هي للبقرة والجاموسة تكون حديثة النتاج, كثيرة النتاج, كثيرة اللبن. ومن الغريب انه قالوا: لبن مرغوت: اي فاسد لا تجتمع زبدته. انظر (خلف).

  AUTO رغرغ

 : رغ

  AUTO رغت

 عينه: اي امتلات بالدمع, هو من تغرغرت. ويراجع

  AUTO (رغرغ)

 ايضا. جلوة المذاكرة اخر ص : عيون تغرغرت بالدموع. الوافد لابي شامة ص : مقطوع لابن قرناص, فيه تغرغرت العيون بالدموع.

  AUTO رغي

 : ي

  AUTO رغي

 : اي يتكلم كثيرا. وفلان رغاي: اي كثير الكلام, ويرادفه ثرثار. لعله من لغي. ويبعد ان يكون من ارغي وازبد؛ لان الفعل العامي ليس فيه معني غضب ولا تهديد, بل   الذي من هذا قولهم: رغي الصابون. وكان العامة اماتت الفعل الماضي من رغي, فانهم لا يقولونه. المقتطف ج  ص : سبب عدم رغي الصابون من ماء الابار .. الخ.

  AUTO رفرف

 : لافريز الحاءط. كنوز الذهب في تاريخ حلب  جزء الحوادث  ص : بيتان فيهما

  AUTO رفرف

 وج  ص  من مطالع البدور: بيتان في

  AUTO رفرف

 الحاءط. مستوفي الدواوين ص : مقطوع في

  AUTO رفرف

 , ومنه يعرف شكله.
 و

  AUTO رفرف

 عليه: اي اشفق وحدب.
 و

  AUTO رفرف

 عينه: وضع عليها الرفروف, ويقال له ايضا: الشنبر: ولم يقولوا: شنبر عينه.
 وفي الريف: الرفراف: خرقة سوداء تعصبها المراة علي راسها, وهي الفقيرة منهن.
 ويقال للرفروف ايضا عصبة ووربة. انظر حرف الواو. شفاء الغليل ص : شعرية لعصابة الارمد. الخ. قطف الازهار  رقم  ادب  ص : مقطوع فيمن علي عينه شعرية, وبعده مقطوع فيه ذلك, والمعني فيه واضح من الرفروف. المجموع رقم  ادب اول ص : شعرية, والمراد بها رفروف العين. نهاية الارب للنويري ج  ص : مقطعات شعرية.
 استعمل المقريزي في ج  ص  الرفروف لل

  AUTO رفرف

 بالحاءط او للوجه او الوزرة, قال: وصوروا عليه امراء الدولة, وذكرناه في (مندرة).
 في المثل «اقول له: طور, يقول لي: احلبه» انظر الامثال.

  AUTO رفص

 :

  AUTO رفص

 برجله: هو من رفس. ومن امثالهم: «المطرح ديق والحمار رفاص» ومن كلمات السب: نعامة ت

  AUTO رفص

 ك. لان رفسها شديد. ومن امثالهم: «كتر ال

  AUTO رفص

 يعلم الحمير   الرقص». سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي: ال

  AUTO رف

 س ومعناه.
 الاغاني ج  ص : فرمحه نصيب بساقه, اي

  AUTO رف

 سه. قطف الازهار  رقم  ادب  ص : رمح الناس في بيت, اي

  AUTO رف

 سهم.
 ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  وسط : نادرة لابي عباد كاتب المامون في ركله الناس برجله.

  AUTO رف

 اص السفينة الذي يدور في الماء فيقوم مقام المجاديف. وقد يطلق ال

  AUTO رف

 اص علي السفينة نفسها, ولكن للتي تكون صغيرة وبها هذه الالة, اما الكبيرة فيقال لها: بابور بحر.
 وال

  AUTO رف

 اص: شء يوضع خلف الباب فيقفله كلما فتح. انظر ترابيس الزنبلك في كتاب الفنون الصناعية ص .

  AUTO 

  AUTO رف

 ع

 :

  AUTO رف

 يع: ضد السمين. وال

  AUTO 

  AUTO رف

 ع

 : الاسم عندهم. شرح الدرة للخفاجي اخر ص : قول الحريري: اثواب

  AUTO رف

 يعات وفي : فسره الشارح بانه رقيقات. شفاء الغليل ص :

  AUTO رف

 يع, اي رقيق .. الخ. اللسان, مادة دقق, ص : الفرق بين الدقيق والرقيق.
 والم

  AUTO رف

 وع: الشريك الذي دفع نصف الثمن ولا يبقي. فلا يطعمها ولا ياخذ لبنها بل له في اولادها.
 وارتفع الرغيف: وذلك انه بعد تقريصه يترك مدة معلومة حتي يرتفع, ثم يخبز فيخرج منتفخا, واذا لم يترك وخبز مباشرة خرج ملتصقا وجهه وتحرق اطرافه, فيقولون عنه: [مشعوط].

  AUTO رف

 :

  AUTO رف

 ت عينه: اي اختلجت, واكثر ما يستعمل عند العامة في العين . ولعل العامة اخذته من

  AUTO رف

  AUTO رف

 الطاءر بجناحيه. تقويم الكواكب  رقم  رياضيات  ص  و : جدول لاختلاج العين. سحر العيون ص : فصل في اختلاج العين عن جعفر الصادق. كشف المخبي   تاريخ  ص     : اعتقاد الانكليز بالخرافات, منها في ص : اختلاج العين. المجموع. رقم  ادب ص : اختلاج الاعضاء وما يدل عليه.
 مقطعات واشعار في اختلاج العين والاعضاء: محاضرات الراغب ج  ص . كناش الخونكي  رقم  ادب  اول ص  عن سوانح الشهاب الخفاجي. المقتطف ج  ص  في الحاشية. ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  ص . سبحة المرجان, اواخر ص : بيت في التفاءل باختلاج العين.
 ويقولون: جسمه من شف رف: اي رقيق لا يتحمل, وبعضهم يقول: هف رف, وكان لفظ رف اتباع.
 والرف: لوح يقام في الحاءط لوضع الاشياء.

  AUTO رفي

 : الثوب يرفيه: صوابه يرفوه. وانظر رفات ورفوت في عبث الوليد ص . قطف الازهار  رقم  ادب  ص : مقطوع في رفاء. مراتع الغزلان ص : مقاطيع في رفاء. الحسن الصريح في ماءة مليح للصفدي ص : مقطوع في رفاء.

  AUTO رفيقة

 : اي خليلة الرجل يتخذها مكان الزوجة. وقد عبر عنها في ما يعول عليه ج  ص  بقعيدة الرجل, وتعورف في زمن المءلف عليها. ونري ان الخليلة اقرب, وقد اطلقتها العرب. والخاصة اليوم يسمونها: المترمس. الاغاني ج  ص : استعمال قرينة بمعني خليلة او معشوقة في بيت. وانظر في اللغة (المسيكة) للمراة يتخذها الرجل في بيته من دون زواج شرعي.
 في مادة (ضمد) من اللسان ص : الضمد: ان يخال الرجل المراة ومعها زوج ... وان يخالها خليلان .. الخ.



 خزانة البغدادي ج  ص : الضمد: ان تتخذ المراة خليلين.

  AUTO رقاق

 : خزانة البغدادي ج  ص : ال

  AUTO رقاق

  بالضم  الرقيق: اذن قول العامة بالضم ليس بلحن. وانظر باب ما يقال بلغتين من فصيح ثعلب. التنبيهات ص : الخطا في الرقيق وال

  AUTO رقاق

 . وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي عن تقويم اللسان: «العامة تقول: خبز ال

  AUTO رقاق

  بكسر الراء والصواب ضمها  والعامة تضم الان.
 ابن بطوطة ج  ص .. ال

  AUTO رقاق

 : شبه الجراديق. اليتيمة ج  ص : مقطوعان في ال

  AUTO رقاق 

 . وفي ج  ص : ارجوزة في

  AUTO رقاق

 يصنع من .. زهر الربيع للتنوخي ص : ابيات لابن الرومي في صانع ال

  AUTO رقاق

 . مطالع البدور ج  ص : ابيات ابن الرومي في ال

  AUTO رقاق

 .
 الكامل لابن الاثير ج  ص : من لم ير ال

  AUTO رقاق

 من المسلمين في جيش خالد بن الوليد في وقعة الليس, لما راوه علي مواءد الفرس قالوا: ما هذه الرقاع البيض؟ .
 الجبرتي ج  ص : ال

  AUTO رقاق

 المسمي بالسحير ما يعول عليه ج  ص : ابو حبيب: الخبز ال

  AUTO رقاق

 .
 الصبير: ال

  AUTO رقاق

 ة العريضة تبسط تحت ما يءكل من الطعام او

  AUTO رقاق

 ة ........ اللسان: مادة (صبر) اخر ص : صبير الخوان:

  AUTO رقاق

 ة عريضة تبسط تحت ما يءكل من الطعام ... اصبر الرجل: اذا اكل الصبيرة, وهي ال

  AUTO رقاق

 ة التي يغرف عليها الخباز.
 انظر الصلاءق في مادة (صلق) من اللسان ص  وانها الخبز الرقيق, وانظر مادة (صرق). المقامات الجلالية الصفدية ص : ابو الطيالسي: ال

  AUTO رقاق

 , وهو الجردق.

  AUTO رقد

 : الرقاد: معروف, والعامة تستعمله في معناه وتطلقه ايضا علي



  CHECK رقاص

 حضانة الدجاجة او الحمامة .. الخ بيضها. ويقولون: فرخة

  AUTO رق

 ادة, ويرادفها الرنقاء, لان في الفراخ ما لا يحضن, وهو الخارج من المعامل.
 ارخمت الدجاجة علي بيضها: احضنتها: في رساءل الصاغاني ص . في القاموس: تجفجف الطاءر: انتفش او تحرك فوق البيضة والبسها جناحيه.
 الت

  AUTO رق

 يدة في الشجر: انظر العكيس.

  AUTO 

  AUTO رق

 روق

 : هو الطبقة من اللبن الكاءنة تحت طبقة القشدة في المترد وفوق باقي اللبن, وهو لذيذ.

  AUTO 

  AUTO رق

 ع

 :

  AUTO 

  AUTO رق

 ع

 ه قلم, اي ضربه. و

  AUTO 

  AUTO رق

 ع

 ه علقة. و

  AUTO 

  AUTO رق

 ع

 ة القمح: لسوقه. تاريخ الوزير محمد علي باشا للرجبي ص :

  AUTO 

  AUTO رق

 ع

 الغلال ....

  AUTO رق

 : الدف, ويقال له: طار. وقد ذكر في الطاء. وال

  AUTO رق

 اق والدفاف: الضاربان علي الدف. وكان يقال للمراة: دفية, اي الضاربة علي الدف.
 مستوفي الدواوين, اخر ظهر ص : مقطوع فيه. انظر بيتين في روض الاداب ص  في دفية, وقد ذكرا ايضا في (طار) وفي المنتحل بيتان لبشار فيهما ال

  AUTO رق 

 والعود, فلعله كان مستعملا اذ ذاك او تحرف في النسخة عن الدف.
 ص  من الكتاب

  AUTO رق

 م  شعر مقطوع في مزاهري. انظر ص  من كراس الكتب والدفاتر: ال

  AUTO رق

  بفتح اوله. سبحة المرجان ص  ....

  AUTO رق

 اص: لا تطلقه العامة علي الذكور بل قالوا: غايش وخول, وقالوا في الانثي:

  AUTO رق

 اصة للتي بالقهاوي, ومن كن ي

  AUTO رق

 صن من العوالم يقال لهن: شنجية, وقد درست الان. وانظر حرف الشين. وال

  AUTO رق

 اص: يطلق علي

  AUTO رق

 اص الساعة والطاحون. وانظر نفعه في ابي شادوف ص   . وفي اول  وصفه.



  AUTO رقم

 : من لغة الدواوين بمعني التاريخ: افادة رقيم كذا.
 وال

  AUTO رقم

 ة: ستار يكون من نسيج ابيض غالبا يوضع علي الشباك الذي تغني منه العالمة في الاعراس, ويكون رقيقا ليحجبها عن نظر الرجال ولا يمنع الصوت, وقد درس الان.

  AUTO ركاب

 : الذي في السرج, فصيح. وانظر الكراريس. البيان والتبيين ج  ص : اتخاذ الركب من الحديد مدة الازارقة؛ تخريج الدلالات السمعية ص : اول من ضرب الركب الحديد في الاسلام المهلب.
 ومنه قالوا لمروض الخيل: ركبدار, وصوابه

  AUTO ركاب

 دار, اي صاحب ال

  AUTO ركاب

 : انظره في التواريخ. ويقال لمروض الحمير والبغال: ركيب. وفي اليتيمة ج  ص : ابيات لابن حجاج فيها ال

  AUTO ركاب

 دار. الضوء اللامع ج  ص : ال

  AUTO ركاب

 : قال: في اصطلاحهم لقب لمن يروض الخيل. وفي ص  ضبطه بتشديد الكاف. الكواكب الساءرة ج  اخر ص : ال

  AUTO ركاب

 .... العنوان للبقاعي 

  AUTO رقم

  تاريخ  ص : ابن جوشن ال

  AUTO ركاب

 .
 الركوبة عندهم: للدابة. زهر الاداب ص  ج : وصف ابي العيناء لدابة, وهو مضحك.

  AUTO ركامة

 : طراز مخرق تتطرز به اطراف الثياب للنساء. هي من الفرنسية او الايطالية. واصلها عربية من

  AUTO رقم

 الثواب. الحواضر لابي شامة ص : مقطوع فيه: وال

  AUTO رقم

 احسن ... مزهرا, وفيه انه شغل الابرة, وذكرناه ايضا في (زرافة).

  AUTO ابو الركب

 : مرض يصيب الماشية, ولعله الحمي القلاعية. جاء في احدي الصحف:
 «الحمي القلاعية في القطر اسبابها واعراضها وطرق توقيها»
 ارسلت الينا وزارة الزراعة المنشور التالي, وهو:



 بالنظر الي انتشار مرض الحمي القلاعية بين مواشي القطر المصري, في الوقت الحاضر, قد وضع هذا المنشور لشرح اسباب المرض واعراضه وطرق انتشاره وعلاجه, الفاتا لنظر الاهالي, ليكون خير مرشد لهم, لاتخاذ الاحتياطات الصحية اللازمة لمقاومته.
 الحمي القلاعية او ابو الركب  مرض معد سريع الانتشار, يصيب المواشي اكثر من غيرها من الحيوانات الاخري, وقد تصاب به الغنم والجمال. وينتقل الي الانسان خصوصا الاطفال بالعدوي من شرب لبن الماشية المصابة به قبل غليه. ويعرف المرض بوجود قروح صغيرة في الفم والشفتين واللسان والضرع وبين الظلفين.
 اسباب المرض  ينشا المرض من ميكروب دقيق للغاية, لم تساعد اكبر الظارات المعظمة علي رءيته. وهو يوجد في لعاب الحيوان المصاب ودموعه, وفي المواد التي تسيل من قروح فمه وشفتيه ولسانه وبين ظلفيه.
 طرق انتشار المرض  ينتشر المرض بين الحيوانات من اختلاط المصاب منها مع السليم كان يتغذي او يرعي او يشرب معه من مكان واحد او من استعمال ادوات الحيوانات المصابة للحيوانات السليمة. وبالجملة كل ما لامس او قرب من حيوان مصاب, سواء كان انسانا او حيوانا, يعتبر حاملا وناقلا للعدوي بين الحيوانات.
 اما الحيوانات الصغيرة فانها تصاب بالمرض من رضعها امهاتها المصابة بقروح حول حلمة الضرع.
 اعراض المرض في المواشي  تبتدء الاعراض بارتفاع درجة حرارة الحيوان المصاب, ويظهر عليه القلق, ويمتنع عن تناول علفه, ويتحرك بثقل وتكلف, ويقوض باسنانه, وتنقبض شفتاه. وقد يميل الحيوان للاكل, ولكن يحول دون   ذلك وجود البثور المءلمة في لسانه وباطن شفتيه.
 وتكون تلك البثور في اول ظهورها بيضاء ضاربة الي السمرة. ويختلف حجمها من قدر القرش الي حجم الريال. وتسيل منها مادة زلالية راءقة, لا تلبث ان تصير كدرة. ثم يسقط غشاء البثور ويبقي مكانها قروح حمراء. فيسيل اللعاب من فم الحيوان المصاب علي هيءة خيوط دقيقة. وقد يصاب الضرع بقروح كالتي تءجد في الفم واللسان. فتحدث فيه التهابا ويتقيح, فيتلف لبنه ويكثر الحيوان من الرقاد, ويمتنع عن السير, وذلك لوجود قروح صغيرة مءلمة بين ظلفيه, فاذا تقيحت تلك القروح, التهبت الاظلاف, وعرج الحيوان عرجا ظاهرا. وقد ينفصل الظلف عن سطح الحافر احيانا من شدة الالتهاب الصديدي. اما الماشية الحامل فانها تجهض احيانا اذا اشتدت عليها وطاة المرض, ويقل اللبن في الماشية الحلوب.
 الاعراض في الغنم والجمال  اعراض المرض في الغنم اشبه شء بمثلها في المواشي, غير ان قروح الفم قليلة, ولكن قروح الاظلاف تكون غاءرة متقيحة. فيعرج الخروف ويدب علي ركبتيه من شدة الالم. وقد يسقط الظلف احيانا من شدة التقيح. اما الاعراض في الجمال فخفيفة الوطاة, وتنحصر في وجود قروح مختلفة الحجم في فم الجمل.
 مدة سير المرض ونسبة النافق بالموت. يسير المرض في اغلب الاحيان سيرا حسنا, اذا عولج الحيوان في اول اصابته. ويشفي في مدة خمسة عشر يوما من بدء ظهور الاعراض عليه. اما نسبة النافق من الحيوانات المصابة فقليل في المواشي, ولكنه كثير بين الحيوانات الصغيرة.
 العلاج والاحتياطات الصحية  اول ما يجب عمله عند ظهور مرض الحمي القلاعية, هو تبليغ العمدة, وعزل الماشية المصابة عن السليمة, ووضعها في مكان ظليل, طليق الهواء,   بعيد عن الطرق العمومية. ويجب اعطاء الحيوانات المصابة علفا لينا سهل الهضم كالبرسيم او النجيل او الردة المملوءة بالماء المغلي, وماء كافيا لسقيها, ويغسل فم الحيوان المصاب بمحلول الملح او محملول الشبة او محلول البوريك. وتغسل الاظلاف بمحلول سلفات النحاس. وبعد ذلك تدهن بالقطران, حتي يحضر الطبيب البيطري, ويعمل ذلك يوميا. ويتمم علاج الحيوان المصاب بالادوية التي تستعملها وزارة الزراعة لمكافحة هذا المرض. ويجب تطهير اماكن الحيوانات المصابة, ورشها بالجير, وترك الزريبة معرضة للشمس والهواء النقي, مدة من الزمن حتي تتنقي مما فيها من الجراثيم.
 اما العلف الملوث بعدوي المواد الساءلة من القروح او الفم او الاظلاف, فيجب جمعه وحرقه.

  AUTO ابو ركبة

 : نبات ينبت في الارض والبساتين ليس منه ضرر كبير لانه سهل القلع, وهو صغير لا يطول, وسيقانه لها كعوب, ولذلك سمي بابي ركية.

  AUTO ركبدار

 : ذكر في (ركاب).

  AUTO ركرك

 : الشي يت

  AUTO ركرك

 : اي يضطرب ويهتز (¬) , هو من الرجرجة.
 و

  AUTO ركرك

 ت الفرخة عندهم: بمعني رقرقت الدجاجة , اخذ من صوتها: رق رق, وبالقاف هي الفصيحة. ويطلقونه علي دعوتها لفراخها.

 ركز: المركز: هو قسم من المديرية, وكانوا يسمونه بالقسم. خطط المقريزي ج  ص : ما يفهم منه ان العمل هو المديرية والكورة هي المركز. ولكن يفهم من بعض العبارات بعده ان الكورة المديرية. وفي اواءل  التصريح بان العمل هو المديرية. وفي ج  ص : استعمله لما يسمي بنقطة



  CHECK ركية

 بوليس, وذكر فيها وفي (ك

  AUTO رك

 ون).

  AUTO 

  AUTO رك

 ش

 : اي اوباش.

  AUTO رك

 : ال

  AUTO رك

 علي كذا: قيل ان ال

  AUTO رك

 اول مدماك في البناء. وعلم ال

  AUTO رك

 ة. اصل ال

  AUTO رك

 ة قطعة من الخشب عريضة, بطرفها قاءم يلف عليه الكتان عند ارادة غزله, ورسمها هكذا فتتحدث النسوة  وهن يغزلن  بما يعرفن من المجربات ونحوها, وهو ما يسمي علم ال

  AUTO رك

 ة. وقد الف بعضهم كتابا سماه طب ال

  AUTO رك

 ة. الاداب الشرعية لابن مفلح ص  طب: الطرفية في عبارة له.

  AUTO رك

 ية:

  AUTO رك

 ية نار, اي كوم الحطب ونحوه المشتعل.

  AUTO رمادي اللون

 : فصيح الا ان الصواب فتح اوله. وانظر الاطحل: الذي لونه لون الرماد في شرح التبريزي علي الحماسة ج  ص . والمزهر ج  ص : الاربد .... وانظر في مادة (جفط) من اللسان: الخصيف, ويراجع في مادته.

  AUTO رمتزم

 : مجلة الاثار ج  ص : الروماتزم: الرثية, واختار لها صاحب الاثار: البدل, بالحاشية. مجلة الطبيب ص : علل المفاصل (الحدار) انظر الرثية وكلاما (¬) فيها في امالي القالي ج  ص . وانظر كراس الادواء والادوية.

  AUTO رمح

 :

  AUTO رمح

 الحصان
 وفي المضاف والمنسوب للثعالبي ص  بيت لابي دلامة فيه: ت

  AUTO رمح

 ني, اي ترفسني. الاغاني ج  ص : ف

  AUTO رمح

 ه نصيب بساقه. وقد ذكرناه في (رفص) ايضا.
 والمرماح: حيث تلعب الخيل وتتسابق, يرادفه ...... العكبري ج  ص : يقال للمختال: ي

  AUTO رمح

 الاذيال.



 رمخ: الرامخ  في ساءر الصعيد: وكذلك في الفيوم والشرقية وساءر بلاد الريف  يقال للبلح الاخضر, اي النء الذي بدا فيه الارطاب, وهو اخضر. وبعض الصعيد يقولون: نارخ.

  AUTO رمرم

 : ي

  AUTO رمرم

 . و

  AUTO رمرم

 عند العامة: اكل وخلط في اكل الاشياء القذرة واكثر. لعله من ال

  AUTO رمة

 , اي يشبهها في القذارة.
 الرمروم والرومس: هما مثل الطوف في النهر. وسياتي الرومس. والرمروم ايضا: شء من ..... يوضع بسلاح المحراث, ويقال له: اللواش ايضا. انظر وصفه في اللام.

  AUTO رمش

 :

  AUTO رمش

 بعينه. و

  AUTO رمش

 العين: اي الهدب. مادة (خمل) من المصباح: الخمل: الهدب.

  AUTO رمض

 : ال

  AUTO رمض

 ة, اي ال

  AUTO رمض

 اء, تطلق في الريف علي الدمس, ويقال له ايضا: الملة. وهما من بقايا الفصيح في الريف.

  AUTO رمل

 : ضرب ال

  AUTO رمل

 والرمال. انظر الزراق في (ودع) وانظر (ضمر).

  AUTO رمانة الميزان

 : التي يوزن بها, سميت بذلك علي التشبيه.

  AUTO رمة

 : كانها بمعني اصل الشء عندهم. صاحب ال

  AUTO رمة

 , اي صاحب الشء او صاحب العملة.

  AUTO رمي

 : خطط المقريزي ج  ص :

  AUTO رمي

 الفدان كذا.

  AUTO رميس

 : هو الحمل, اي الخروف الصغير المسمي بالقوزي, وذلك في الريف.
 وهرط ورهريط: في القاموس: الهرط  بالكسر: لحم مهزول كالمخاط.

  AUTO رهز

 :

  AUTO رهز

 ه, وعمل عليه

  AUTO رهز

 ة اي اخافه وافزعه بشدة كان اوهمه, بانه سيقتله .. الخ.

  AUTO رهط

 : اي ثقيل الحركة والجسم. وفي جهات رشيد يقولون له: برط, وقد ذكر في الباء.

  AUTO رهوان

 : وقد يفتحون الهاء. اتفاق المباني وافتراق المعاني ص : معاني الرهو.



 يزعم بعضهم انه مشتق من لفظ عربي. فاذا كان كذلك فهو من الرهو, وهو السير السهل المستقيم, كما فسره اللسان, مادة (رهو) ص . وفسره في ص  بالسير الخفيف, وبالسير السهل, وبالمشي الخفيف في رفق. وفي شرح القاموس: وقيل الرهو في السير: اللين مع دوام. وكلها تنطبق علي سير الرهوان. وسمعت شيخا في الريف يسميه: الرهوال, باللام. ولا ادري: اهو تحريف منه ام مقلوب من الهروالة. وسمعت اخر يقول: اريد ان اشتري حمارة مرهولة. والصواب عندنا انه فارسي, واصله راهروان, فراه معناه الطريق, وروان معناه السير, والمقصود السير السريع في الطريق.
 شرح كفاية المتحفظ ص : الهملجة, قال: الهملاج تسميه العامة رهوان, نقلا عن شرح الشفاء, ولعله للشهاب الخفاجي. صبح الاعشي ج  ص : علي حصان رهوان. ذخاءر القصر في تراجم نبلاء العصر لابن طولون, اواءل ص : واركبني فرسه الشقراء الرهوان.
 الجبرتي ج  ص  واخر  و .
 انظر الرهوال, فقد وردت في ترجمة الصاحب ابن عباد, ولعلها في معجم ياقوت.
 التعريف بالمصطلح الشريف ص : الاكاديس الرهاوير. وهو تحريف في النسخة, صوابه الرهاوين.

 حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد ج  ص : شء عن لفظ الهملاج. وانظر مادة (هملج) في المصباح. شفاء الغليل ص : هملاج: برذون, معرب. الاغاني ج  ص : هملاج. واقرا القصة ففيها ما يدل علي ان مشيته مشية الرهوان. حلبة الكميت, اواءل : اسراج دابة هملاج في قصة لاسحق. الجزء الذي عندنا من ربيع الابرار للزمخشري   لكل طاءفة رواق اروقة الازهر.

  AUTO روال

 : اذا خططت خطوط القطن عملت لها العبارات, وهي جداول صغيرة تاخذ من الفحل, ثم يعمل ال

  AUTO روال

 بين كل عبارتين, لحجز الماء, ويقولون: رول: اذا صنع لها ذلك وصورته ..
 عبارة

  AUTO روال

 الفحل ويقال له في الشرقية ايضا: الزراق
 وتفتح الخطوط, ولا يفتح منها خط: اما الرابع او الخامس الخ لاجل حجز الماء بين الخطوط الاخري لتسهيل السقي.

  AUTO رواية

 : هي القصة. اما التمثيلية فاستعمل لها احمد فارس التمثيلة في ص  من كشف المخبي   تاريخ  وانظر ص .

  AUTO روج

 : في الشرقية يقولون: ا

  AUTO روج

 : اي شهل واسرع, والماضي

  AUTO روج

 ومنه اخذت ترويجة القمح.

  AUTO روح

 : ال

  AUTO روح

 عندهم: النفس والشخص, فيقولون: ضحك علي

  AUTO روح

 ه, وهر علي

  AUTO روح

 ه
 وقولهم: ات

  AUTO روح

 ن: اخذوه من ال

  AUTO روح

 . راح ضاربه, اي فضربه, وهي مثل: قام ضربه, الا ان (راح) لا تستعمل مع الماضي الا بقلة جدا, وتستعمل داءما مع اسم الفاعل.
 راح بمعني ذهب. الاولي استعمال ذهب.
 ما يعول عليه ج  ص : م

  AUTO روح

 ة الخيش ...... ج  اول ص : وهي من خيش, ويظهر انه يريد تندة, وقد ذكرناه فيها. الكامل لابن الاثير ج  ص : المنصور العباسي اول من عمل الخيش. في لطاءف المعارف للثعالبي عن المنصور العباسي ما نصه: «وهو اول من اتخذ له الخيش,   وكانت الاكاسرة في صيفها يطين لها سقف بيت, في كل يوم صاءف: فتكون قيلولة الملك فيه. وكان يءتي باطباق الخلاف طوالا, فتوضع حول البيت. ويءتي بقطع الثلج الكبار, فتوضع ما بين اضغاثها. وكان بنو امية يفعلون مثل ذلك. فلما كان في اول خلافة المنصور طين له بيت في الصيف يقيل فيه. فاتخذ له ابو ايوب المورياني ثيابا كثيفة تبل وتوضع علي الالة التي يقال لها بالفارسية: سيايه فوجد بردها فاستطابها. فقال: ما احسب هذه الثياب لو اتخذت من اكثف منها الا حملت من الماء اكثر مما تحمل هذه, وكانت ابرد. فاتخذ له الخيش, فكان ينصب علي قبة, ثم اتخذت بعدها الشراءج فاتخذها الناس».
 وفي ص : المروحة والكلام فيها. شرح المطرزي علي المقامات اول ص  مروحة الخيش .... الطب ج  اول ص : بيتان للسان الدين في مروحة سلطانية. المنهل الصافي ج  ص : بيتان في مروحة. مجموع الظرف لابي مدين ص   : ابيات. ديوان الفيومي  مع رقم  شعر  ص : مقطوع في مروحة ورق. مراة الزمان ج  ص : بيتان في مروحة.
 في اللغة: زها المروح المروحة, وزهاها: اذا حركها. في اللسان, اخر مادة (زها): زها المروح المروحة: حركها الخ.

  AUTO روزنامة

 :

  AUTO روزه

 : نوع من ..... انظر علم الدين ج  ص .

  AUTO روس

 :

  AUTO روس

 البهيم, اي ضع في اذنه الرواسه, وهي حبل يربط في اذنه ليقاد به. ص : بيت لابن المعتز في فرس, وفيه يهملج.

  AUTO رواق

 : وقد يكسرون اوله, وهو الصواب, وليس بمستعمل الا في اماكن الفقراء والمتوسطين. خطط المقريزي ج  ص   وروس الغيط: اي وضع به الرويسة, وهي حجر يوضع ...
 والترويسة في اصطلاح الكتاب: انظر ورودها في بديعية ابن حجة, وكلام ابن معصوم انها لفظة مخترعة في ج  ص  من انوار الربيع.
 والروس في اصطلاح ...

  AUTO روق

 : راق ي

  AUTO روق

 : بمعني سكن غضبه وزال عنه, وكذلك اذا ابل من المرض, او افاق من تشنج ونحوه. الاغاني ج  ص : قول المامون: خذ الخلافة واعطني هذا الصاحب لما سمع: ي

  AUTO روق

 ويصفو ان كدرت عليه.
 و

  AUTO روق

 الماء: فصيحة. وانظر ما كانوا ي

  AUTO روق

 ون به الماء, اي اللوز ونوي المشمش والشب, وترشيحه في اواني الخزف في خطط المقريزي ج  ص  الي اخر الفصل. احسن التقاسيم ص : تصفية المصريين ماء النيل بنوي المشمش المرضوض.
 ويقولون: السكر

  AUTO روق

 في الفنجان, وهذا يرادفه رسب.

  AUTO روك

 : في الاسكندرية يقولون: نتراكي علي البر, اي نرسي السفينة عليه, والامر منه: اتراكي ولعله من الرك  اي الاساس  فصاغوا الفعل هكذا.
 وال

  AUTO روك

 عندهم  اي العامة: الارض المشاعة بين الشركاء لم تقسم.

  AUTO رول

 : جدول يعلق في ترتيب القضايا علي حسب ما سينظرها القاضي, افرنجية.

  AUTO روم

 : راجع (خراطور)

  AUTO روم

 س: عند الملاحين بلاليص تكب علي افواهها, ويضم بعضها الي بعض بحبال, فيسافر عليها لبيعها, فتغنيهم عن السفن. وقد يقال فيه راموس, وهو محرف عن الرمث في الفصيح. انظر   الرمث في كراس السفن, ومادة (رمث) في المصباح, والطوف في مادة (طوف) منه, وما كتبناه عنه في مجلة المجمع ج  ص . النسخة العتيقة من سفر السعادة, اخر : شاهد علي الرمث, وهو خشبات تضم وتركب في البحر.
 العمامة: عيدان مشدودة تركب في البحر ويعبر عليها في النهر كالعامة او الصواب: العامة.
 الجزء رقم  ص  س : السفن والاكلاك. وفي : الكلك. لغة العرب ج  ص  بالحاشية: الكلك, اي الطوف .. الخ, ووصفه واصل لفظه. وفي : العبرة, وهي كالكلك الا انها اصغر منه.

  AUTO روند

 : يقولون للماء البارد: زي ال

  AUTO روند

 . الدرر المنتخبات المنثورة ص : الرواند والكلام فيه. انظر في اخر مادة (رند) من اللسان: الريوند الصيني: دواء بارد جيد للكبد, وليس بعربي محض. وانظر الحاشية.

  AUTO روي

 (¬): رواية: للقصة. الضياء ج  ص : استعماله الماساة للتراجيديا.

  AUTO رءية

 : موكب هلال رمضان. انظره في جزازة (رمضان) من جزارات التذكرة التيمورية. ومن عادة المصريين انهم اذا راوا الهلال اول مرة ... في وجه انسان ميمون. انظر في سبحة المرجان  رقم  ادب  ص : رايت الهلال علي وجه من. الخ.
 ابو رياح: فصيح. وانظر المضاف والمنسوب للثعالبي ص   . وما يعول عليه ج  ص . سبحة المرجان, وسط ص : بيتان للمءلف فيهما ابو رياح. لغة العرب ج  ص : ابو رياح والكلام فيه, ومرادفه العربي: العوذ.

  AUTO ريت

 : راجع (يا

  AUTO ريت)

 .



  AUTO ريح

 : فلان عليه

  AUTO ريح 

 : اي عليه شيطان. واجلس

  AUTO ريح

 ي اي بجانبي.
 وال

  AUTO ريح

 ة: الراءحة انظر مادة (روح) في المصباح. وال

  AUTO ريح

 ي: شء يصنع كالع

  AUTO ريش

 الجديدة قبل ان يعقد لها العقد: فتركب عليه الالة لتدار وتنزح الماء الذي بها حتي يتمكنوا من اتمامها, وهو ثلاث خشبات كبار كتلة توضع مثلثة الضلع هكذا الضلع فاحد الاضلاع يكون ..... اي علي الحافة. وراس المثلث لجهة الساقية. ثم تعرش وتوضع عليها الالة وتدار. وكل كتلة منها تسمي الناب. وتوضع بطرفها خشبة اخري تسمي البقمة, يكون في وسطها السهم ليدير الطارة ... ال

  AUTO ريح

 ي لانه معلق علي ال

  AUTO ريح

  اي الهواء  لا شء يسنده من طرفه.
 والمستراح: الكنيف. طبقات العلماء  رقم  تاريخ  ص : مقطوع في ابخر, وفيه المستراح.

  AUTO ريزج

 : قالب مركب من قطعتين نحاس عند الصواغ يكبس فيه الرمل, وينقش عليه الرسم المطلوب, ثم تطبق القطعة الاخري بمسامير ملولبة, ويصب ... فم له فيجري في الجزء المنقوش علي الرمل وينسبك بشكله. ويقال لذلك: اقلاب واختام, اي قوالب واختام (راجع البلص).
 ويطلق ال

  AUTO ريزج

 علي القالب الذي يصب فيه الذهب لجعله سبيكة, ويدهن قبل صب الذهب بالزيت.

  AUTO ريش

 :

  AUTO ريش

 ة القناية
 و

  AUTO ريش

 ة العود اسمها المضراب في ص    ..... حكاية ابي القاسم البغدادي في الادب ص : بيت فيه مضراب الطنبور, وقبله باسطر ذكر ال

  AUTO ريش

 ة. نفح الطيب ج  ص : زرياب هو الذي اخترع بالاندلس مضراب العود من قوادم النسر, معتاضا به من مرهب الخشب. فابرع في ذلك   الخ. الاغاني ج  ص : ملوي العود ومضرابه (وذكر ايضا في ملاوي). وفي ج  ص ... وبكت الة المجالس حتي رحم العود دمعة المضراب. الاغاني ج  ص : ما يدل علي انهم كانوا يضربون علي العود بقبضان الدفلي.
 ومن عادة اهل الريف وبعض اهل المدن ان الرجل  اذا لم يكن يعيش له اولاد وجاءه غلام او جارية  اركبوه حمارا ووجهه الي ذنبه, وزينوا راسه بالريش ... يربطوه بمنديل يرشقون فيه ريش الاوز او الدجاج الرومي ثم يطوفون به (¬) في ازقة القرية, والاطفال حوله يصيحون : يا بو الريش, انشا الله تعيش. يرجون ان يمتنع عنه الموت. وقد يكتفي بعضهم بان يعري الغلام من ثيابه, ويطوف به في الطرق, والاطفال حوله يقولون ذلك.
 وصاغوا من هذه المادة فعلا فقالوا: اتريش: اي استغني وصار له مال, لعله من الرياش او من الديك اذا كان له ريش كان اجمل ...... ج  ص : العرب تكني بالريش عن حسن الحال, وراجع اللسان. المطرزي علي المقامات: الرياش.
 القاموس: دنر فهو مدنر: كثر دنانيره.

  AUTO ريق

 : علي ال

  AUTO ريق

 : كناية عن عدم الاكل من وقت القيام من النوم. حلبة الكميت اخر : بيتان فيهما علي ال

  AUTO ريق

 . مراتع الغزلان, اخر ص , وانظر ص  بالهامش. نشوار المحاضرة ص : شرب علي الخسف, اي بدون يان ياكل. وفي : اشرب علي ال

  AUTO ريق

 , وهو يفسره. القاموس: شربنا علي الخسف: علي غير اكل.

  AUTO ريل

 : ريال: الهلال ص  مجلد : كلام عن الريال. انظر ص



  CHECK ريس

  ج  من سلك الدرر: استعمال ال

  AUTO ري

 ال, ولم يفسره. والجبرتي ج  ص : ال

  AUTO ري

 ال بخمسين. وج  ص :

  AUTO ري

 ال فرنسة, ويذكره كثيرا ج : ال

  AUTO ري

 ال الفرنسة المسمي بابي مدفع.
 وبعض المتظرفين من العامة يكنون عن ال

  AUTO ري

 ال بقصدي, وقد ذكر في موضعه في القاف.
 ال

  AUTO ري

 الة عندهم: اللعاب وال

  AUTO ري

 ق اذا سال. و

  AUTO ري

 ل, اي سال لعابه. انظر اصناف اللعاب في الانسان والحيوان .. الخ في معالم الكتابة ص .
 الم

  AUTO ري

 لة: صيغت من هذا ايضا لانها يتقي بها لعاب الاطفال فتوضع علي صدورهم. ابن سودون ص : م

  AUTO ري

 لة في زجل.

  AUTO 

  AUTO ري

 م

 : ال

  AUTO 

  AUTO ري

 م

 : الذي يظهر علي وجه السمن ونحوه. وال

  AUTO 

  AUTO ري

 م

 الذي يظهر علي وجه القدور في الطبخ يرادفه الطفاحة, والعامة تقول: اقشط ال

  AUTO 

  AUTO ري

 م

 .
 وقولهم:

  AUTO 

  AUTO ري

 م

 عليه, اي تظاهر عليه بشء هو خلو منه, لعله اخذ من ال

  AUTO 

  AUTO ري

 م

 هذا.
 و

  AUTO 

  AUTO ري

 م

 ة: علم علي امراة تذكر في مثل لهم, وهو: «رجعت

  AUTO 

  AUTO ري

 م

 ة لعادتها القديمة» ويرادفه «عادت لعترها لميس». ومن امثالهم: «جوزوا مشكاح ل

  AUTO 

  AUTO ري

 م

 ه» , ما علي الاتنين قيمة». وراجع (مشكاح).

  AUTO ري

 : لنوع من السمك ذنبه احمر. انظر الراي في اللغة. اليتيمة ج  اول ص : الراي, وبيتان فيه يدلان علي ان ذنبه احمر. درة الغواص  رقم  طب  ص : نوع من الشال يسمي الروي .. الخ.

  AUTO ري

 س: صوابه رءيس, واذا اطلق يراد به رءيس السفينة. وفي اللسان: يقال:

  AUTO ري

 س كقيم. المجموع  رقم رقم  شعر  ص : زجل فيه: عشي فيه

  AUTO ري

 س بمعني ربان.



 المقامات الجلالية الصفدية ص : استعمل الرايس لرءيس المركب مرتين, وفي ص  شيخ يتكايس الا انه الرايس. رحلة ابن جبير ص : ربان المركب هو الرايس. ويظهر لنا انه في الريس, اي استعملوه اولا ثم قلبوا الالف وادغموها .. الخ.
 احسن التقاسيم ص : ربابين واشاتمة, وفي الاصل: ربانيين. وفي ص : وفي اختلاف لهجات البلاد: رباس راس.
 لغة الملاحين اشرنا اليها في اول كراس السفن. وانظر الاشتيام في اللغة وكراس الصناءع والمناصب ص .



 التصويبات
 الخطا ... الصواب ... الصفحة
 التتمة ... اليتيمة ... 
 القيمص ... القميص ... 
 الجخيم ... الجخم ... 
 بنيت ... ينبت ... 
 محاش ... محاسن ... 
 السان ... اللسان ... 
 الخانة ... انه ...    اشرف علي الطبعة الاولي لهذا الجزء وراجع تجاربه المطبعية
 منير محمد المدني
 الباحث الاول بمركز تحقيق التراث   دار الكتب والوثاءق القومية
 مركز تحقيق التراث

 معجم تيمور الكبير
 في الالفاظ العامية

 تاليف
 احمد تيمور

 اعداد وتحقيق
 دكتور حسين نصار

  (الجزء الرابع) 
 الطبعة الاولي
 ( ه   م)

 مطبعة دار الكتب المصرية بالقاهرة   الهيءة العامة لدار الكتب والوثاءق القومية
 رءيس مجلس الادارة
 سمير غريب
 معجم تيمور الكبير في الالفاظ العامية
 احمد تيمور (الجزء الرابع)
 تحقيق: ا. د/ حسين نصار
 الجهة المشرفة: مركز تحقيق التراث.
 الطبعة الاولي:  م   ه.
 جمع واخراج: مطبعة دار الكتب المصرية بالقاهرة.

 رقم الايداع بدار الكتب / 
 الترقيم الدولي:          معجم تيمور الكبير
 في الالفاظ العامية 



  AUTO حرف الزاي

  AUTO زات

 : والجمع زوات: اي الاعيان, صوابه: ذات. انظر الكلام فيها. الهلال ج  ص : شء عن كلمة (الذوات) , وقد نقل عن القاموس انهم اكابر القوم عند المولدين. ولعله يريد شرح القاموس. وانظر طراز المجالس ص  والفهارس, والتصريح ج  ص , وشفاء الغليل ص .
 وال

  AUTO زات

  وصوابها الذات  عندهم: الوجه, ذاته حلوة. انظر مقطوعا في ذات لطيف, مثل ذات العماد في خلاصة الاثر ج  ص .

  AUTO زاده

 : تركية معناها ابن, علي

  AUTO زاده

 الخ. وقد صارت علما لبعضهم كاسرة بير

  AUTO زاده

 باسيوط, اصلها: بك

  AUTO زاده

 . وبعض النسوة يتسمين (بير

  AUTO زاده)

 وهو كثير في الارياف. وقد ورد في اعداد الوقاءع المصرية القديمة سنة : بك

  AUTO زاده

 لاسم امراة.

  AUTO زار

 : لعله من

  AUTO زار

 يزور. انظر المجلد  من المقتطف ص , الهلال ج  ص .
 وله كدية ان كانت سودانية, فان كانت مصرية تسمي: شيخة. الكنز المدفون, اواءل ص : اسماء الجن, من عفريت وعامر وروح, باختلاف افعالهم. الاسياد, واسماءهم, والدجاج المنفوش. الاغاني ج  اول ص  ما يدل علي انهم كانوا يزعمون ركوب الجن للانسان, وفيه: تاخذه الموتة كل سنة.



 رسالة ابن ابي الصلت (¬) ص  في المجموع رقم  ادب: مداواتهم (¬) المرضي بالاضحاك والتسلية بالنوادر.
 الاستشفاء بالموسيقي: المقتبس ج  ص , والضياء ج  ص . تاريخ الحكماء ص    نادرة غريبة في المداواة بالموسيقي.
 مادة (طشش) من اللسان بالهامش ذكر نبت كانوا يتبخرون به لدفع موت الاولاد, لتوهمهم انه من الجن. وذكرناه ايضا في (قرينة).

  AUTO زامة

 : هي مجموع اشخاص يجمعون تحت رءاسة شخص لنقل الفحم في بورسعيد. ولعلها من الزعامة. وتستعمل قليلا في دمياط. ويرادفها عندهم المءية, وقد ذكرت في الميم.

 شوارد اللغة في رساءل الصاغاني, اواخر ص : الزامات: الفرق, الواحدة زامة, وشاهد. في (زوم) من القاموس: الزامات: الفرق, الواحدة

  AUTO زامة

 .

  AUTO زاوية

 : تطلق الان بمصر علي المسجد الصغير, وعلي زوايا السنوسية بالصحاري. انظر معيد النعم للسبكي ص : شيخ ال

  AUTO زاوية

 . وراجع (تكية).
 وال

  AUTO زاوية

 التي للبناءين: انظر الكوس: خشبة مثلثة الخ, وهي فارسية, فال

  AUTO زاوية

 احسن. شفاء الغليل ص : الكوس. وال

  AUTO زاوية

 اما تكون من حديد او خشب.



 احسن التقاسيم ص : مسفنة, ويظهر انها زاوية النحاتين التي يربع بها الحجر. وانظر الكوينا في مفاتيح العلوم ص  ولعلها من اليونانية, ومنها كوان الفرنسية.

  AUTO زبان

 : سياتي في (زبن).

  AUTO زبدة 

 : لنوع من الطيب ثقيل الراءحة, صوابه الزباد. انظر الزبادة في مادة (ربح) من اللسان ص . المختار في كشف الاسرار ص  من طبع الشام: عمل الزباد, اي المصنوع. نشر المثاني  النصف الاول ص   : حكم الزبد المسمي بالمغرب: الغالية. سلوة الغريب لابن معصوم ص   : سنانير الزباد.

  AUTO زبدية

 : صوابها بضم اولها نسبة الي ال

  AUTO زبدة

 , لانها كانت توضع فيها اولا: نوع من الاواني الفخار المطلية بطلاء اخضر, ويرادفها في اللغة الحنتمة.
 الطالع السعيد ص . ابن اياس ج  ص :

  AUTO زبدية

 , في زجل. مطالع البدور ج  ص : بيت به:

  AUTO (زبدية

 كاحسن الزباد) ولعله: الزبادي. وانظر اخر ص . وفي ج  ص  حكاية الامر الفاطميو لفظ

  AUTO زبدية

 مكرر (¬) , ولعلها من ذلك الوقت او يكون اللفظ للمءلف.
 في المعرب والدخيل للمدني: «ال

  AUTO زبدية

 , واحدة الزبادي: اناء معروف. لم اره فيما وقفت عليه من كتب اللغة. وقد   استعملها المتاخرون في اشعارهم. قال الاستاذ الشيخ محمد بن ابي الحسن البكري في القهوة:
 اتتنا قهوة من قشر بن ... تعين علي العبادة للعباد
 زبادا ذاءبا وسط الزبادي

 ا. ه بنصه وفيه بياض بالاصل.
 لعل امير المءمنين .. الابيات في مادة (جذا) في اللسان, والعقد الفريد ج  ص . وفيها ترجمة النعمان قاءل الشعر. ابن اياس ج  ص : زبادي صيني فيها سكر.
 وقد استعملت الزبدية قديما ولكن بمعني السلطانية الان, ولم تزل كذلك في الشام الي الان. وفي مصر لا يقال الا زبدية لبن, ولبن زبادي, ولكن قل ان تطلق عليها اذا كانت فارغة من اللبن بل يقال: سلطانية. خلاصة الاثر ج  ص : واستعمالهم زبدية للتي يءكل فيها. تاريخ ابن الجزري (رقم  تاريخ) ج  اواءل ص  (): هاتوا لنا زبدية طعام فاحضروا خافقية كبيرة, فاكلت الخ. المختار في كشف الاسرار للجوبري  طبع الشام  ص : اربع زبادي طعام, ويظهر انه يريد بها الاطباق. وانظرها ايضا في (طبق).
 استعملوا الزبادي لفناجين القهوة. تحفة الدهر في اعيان المدينة من اهل العصر, بعد وسط ص : الزبادي في بيت, وفيه تورية بفنجان القهوة. انظر ما كتب في (فنجان).

 شرح كفاية المتحفظ ص   : الحنتم. مختصر سيرة العمرين لابن الجوزي  اختصار اسامة بن منقذ  (رقم  تاريخ)   في سيرة سيدنا عمر بن الخطاب ص : من زجاج وحنتم. الحنتم في العيني علي البخاري ج  ص . ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  ص : تنادمنا بالجوسق المتهدم.
 الزباد يسمي ايضا: الزهم (¬). علم الدين ج  ص : قط الزباد.
 ولبن الزبادي, ويقال له: لبن حامض. انظر في (مست) في المصباح: الماست: كلمة فارسية الخ, واسمه بالتركي: ياغرت.
 اللبن الزبادي يسمي بدمياط: المزجي, وذكر في الميم. مادة (روب) من اللسان, اواخر ص : الروبة: خميرة اللبن الخ.
 المقتطف ج  ص : لبن الزبادي يسمي بسورية: لبن البواطي. وفي ص  استعمل اللبن الراءب.

  AUTO زبرا

 : حيوان  كالحمار  مخطط. وهي من الكلمات العلمية.

 صبح الاعشي ص : الحمارة العتابية. نخبة الدهر ص : وجلودهم مخطوطة قضبان شبيه بنسج العتابي. التعريف بالمصطلح الشريف, اول ص : وصف الحمارة العتابية نثرا. تحفة الالباب (رقم  بلدان) ص : الحمر التي كالثوب العتابي. وانظر   . الجامع المختصر لابن الساعي, ص : حمارة العتابي (لعله الحمار). صبح الاعشي   ج  اول ص : حمارة وحشية, وانها مخططة. الروضتين ج  ص : اهداء صلاح الدين لنور الدين حمارة عتابية, واهداء نور الدين لها للخليفة ببغداد. مراة الزمان ج  ص : حمار عتابي ارسل هدية للخليفة المستضء ببغداد, ونادرة فيها: عتابي حمار الخ. تاريخ ابن الفرات ج  وسط ص  () الحمار الوحشي العتابي. الدرر الكامنة ج  ص : بيتان في حمار وحشي عتابي.

 صبح الاعشي ج  اول ص : حمارة وحشية وانها مخططة. في كتاب سلطان مصر لليمن, لهدية ارسلها, ولم يقل عتابية. تاريخ الحكماء ص : الحمار المخطط, ولم يسمه بالعتابي. وكذلك في عيون الانباء ج  ص .
 وفي ج  من عيون التواريخ ص  هدية من صاحب اليمن للظاهر بيبرس فيها حمار وحشي معمد بابيض واسود. هكذا عبر, ولعله يريد ان به عمدا, اي خطوطا. كنوز الذهب  جزء الحوادث  ص  هدية السلطان اينال للسلطان العثماني, وفيها حمارة غاية [في] الحسن منقشة.
 المقتطف ج  ص : الوحوش في مسارحها, وقد سمي الزبرا فيها: حمر الزرد. في داءرة المعارف للبستاني سماه باسم زرد.
 حكاية ابي القاسم البغدادي  بيت فيه: طاءر عثابي, وصوابه عتابي. وهو في وصف عجوز مخضوبة الراس. ولعله شبهها بذلك لكون بعض الخضاب نصل فصارت راسها مخططة.

 صبح الاعشي ج  ص : العتابي في انواع النسيج   المعمول بايران, ولم يعين مكانه. المغرب لابن سعيد ( تاريخ) اواءل ص : فرض من العتابي في بيت. وفي : وغيري لم يرض بالعتابي.
 لطاءف المعارف للثعالبي (رقم  تاريخ) ص : العتابيات: لنوع من النسيج. حكاية ابي القاسم البغدادي, اواخر ص : عتابي دبيقي معلم. الخطط التوفيقية ج  ص : العتابي في الثياب, وانه مخطط. عيون التواريخ لابن شاكر ج  ص : العتابي في بيت, ويريد النسيج المخطط. الروضتين ج  ص : ماءة ثوب من العتابي.
 احسن التقاسيم ص : العتابي, ولم يفسرها.
 الهلال, مجلد  ص : العتابية, وانها دخلت اللغات (¬) الاوربية للدلالة علي صنف من الثياب. وانظر العتابية في ص  ايضا.

  AUTO زبرق

 : م

  AUTO زبرق

 . ال

  AUTO زبرق

 ة فصيحة. وانظر ال

  AUTO زبرق

 ان بن بدر, وسبب تلقيبه بذلك انه لبس عمامة م

  AUTO زبرق

 ة بالزعفران, في منح المدح ص .

  AUTO زبط

 : اي وحل. ويقال له: زلق, وسياتي. و

  AUTO زبط

 : مشي فيه. وال

  AUTO زبط

 ايضا: مرض جلدي يعتري الابل في اباطها, فيبطء سيرها. وتداوي بدهنه بدهن الماعز, وهو ما يكون من الدهن مع لحمها.

  AUTO زبق

 : بمعني هرب بسرعة. ويظهر انه اشتق من الزءبق او من سبق. كتاب الانفعال في رساءل الصاغاني ص  س : انزقب الجرذ في جحره: اي انزوي فيه. لعل العامة اخذته منه.



  CHECK زبلح

  AUTO زبل

 :

  AUTO زبل

 وزبالة وزبال. الكواكب الساءرة ج  ص : كان زبالا يجمع السرجين للحمامات. انظر مرادفات الزبالة في مادة (كنس) في المصباح.
 حديث الكناش, وهو حديث ادبي للجاحظ, ويظهر انه من وضعه. مواسم الادب ج  ص . المجموع رقم  شعر, اخر ص : في مليح زبال. في ص  من كناش السواري (رقم  ادب) بالحاشية: ابيات في زبال. مراتع الغزلان ص  مقطوعان في زبال.

  AUTO زبل

 ح: ال

  AUTO زبل

 حة: وا

  AUTO زبل

 ح عليه, وم

  AUTO زبل

 ح: اي طويل اللسان سفيه.

  AUTO زبن

 : زبان الدبور, ولعله يقال عندهم للعقرب ايضا ونحوها. الكتاب (رقم  شعر) ظهر ص : زبان العقرب في شعر لسيدي علي وفا. ويرادفه الحمة. شرح كفاية المتحفظ ص : الحمة للعقرب. انظر الزنابي, فلعله اخذ منه.
 في ص  من الجزء رقم  ادب بيت لابن الرومي فيه زبون. استعمال زبون في الصعقة الغضبية ص . المجموع (رقم  شعر) اول ص : زبون في زجل. بيتان فيهما زبون انظر الملحق .
 وذكرا ايضا في (بلانة) لانهما في قيم حمام. طبقات العلماء (رقم  شعر) ص  س : بيت فيه زبون.

 زبون الدكان. رساءل البديع الهمذاني, اول ص : ورد زبون البيع والشراء. انظر المزابنة في البيع والشراء في كراس التجارة, فلعلها اصل ذلك. وفيه شء من البعد.



 استعمالها كانها جمع في الافادة والاعتبار للبغدادي, اواخر ص . المغرب ( تاريخ) ص  س : زبون, ويظهر انه جمع. ولعله كذلك في الاصل ثم استعمل في المفرد.
 وفي الشريشي ج  ص  كونه من الفاظ اهل المشرق. في اواءل ص  ج  من امثال الميداني للمولدين: البصر بالزبون تجارة, يضرب في معرفة الانسان وغيره. في مادة (طيب) من اللسان: وزبون طيب: اي سهل في مبايعته. ويقولون: ربي زباين: اي تالفهم حتي جعلهم يلازمون الشراء منه.
 انظر الحريف: المعامل (¬) في الحرفة, فهو يرادف الزبون.
 في مادة (حرف) من اللسان ص  س : فلان حريفي: اي معاملي, ثم اعاد ذكره في الصفحة ايضا. الحمقي والمغفلين لابن الجوزي (رقم  ادب) ص : وكانت حريفة له (اي زبونة). شفاء الغليل ص : الزبون: الحريف الخ.
 تاريخ ابن الفرات ج  وسط ص  (): وكثر زبون مجلسه. ويطلق الزبون علي الصديري او علي نوع منه, يرد صدره بعضه علي بعض, وتكون ازراره من جنب, واكمامه ضيقة, يلبس تحت القفطان.
 وزبون للسروال.
 ملوك العرب للريحاني ج  ص : الزبون في العراق ونجد هو القنباز بسورية (اي القفطان).
 وفي ص  بالحاشية: زبنه  بلغة نجد: اي ابعده وحماه الخ.



  AUTO زبيبة الصلاة

 : هي السجادة. وفي اللسان, في مادة (ثفن): «راي بين عينيه مثل ثفنة البعير» ولعله نقله من ابن الاثير. محاضرات الراغب ج  ص : في جبهة كركبة البعير, واقرا بعده.
 غرر الخصاءص ص    السجادة التي تكون في الجبهة, ونوادر فيها وابيات ابي نواس. كتاب الاشربة لابن قتيبة (رقم  فقه) اخر ص    ابيات ابي نواس في السجادة. الشريشي علي المقامات ج  ص : ابيات ابي نواس. ارشاد الاريب ( تاريخ) ج  اخر ص : ابيات فيها سجادة الجبهة اي التي تكون من السجود. الاغاني  ص   : ابيات في

  AUTO زبيبة الصلاة

 . ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  اواءل : فقرات وبيتان في السجادة التي بالجبهة. خزانة البغدادي ج  ص . بيتان في سجادة الجبهة اخر ص    من الكتاب (رقم  ادب).
 خطط المقريزي ج  ص : بيت فيه: شيخ الشيوخ ذو السجادة, والظاهر انه يريد المصلي. وقد ذكرناه في (سجادة) ايضا.
 انظر (عفيف الجبهة) في اخر ص  من شفاء الغليل: لمن لا يصلي.
 الاوراق للصولي ص : ابيات لابان بن عبد الحميد, فيها حك الجبهة بالثوم الخ.
 والزبيب للخمر ذكر في (عرقي).

  AUTO زتفهم

 : يقولوها (¬) شاربو الحشيش للرجل الفطن الفهم, واصلها ذو تفهم.



  AUTO زتون

 : هو الزيتون, كما قالوا في ليمون: لمون. كتاب التطفيل لابن الجوزي ص : بنان الطفيلي كني الزيتون: خنافس الخوان.
 وال

  AUTO زتون

 ة: حلي للرقبة, حباته تشبه حبات الزيتون الصغيرة.

  AUTO زحزح

 :

  AUTO زحزح

 ه, وا

  AUTO زحزح

 او ات

  AUTO زحزح

 , وزاحه في معناه, وسياتي.

  AUTO زحف

 : الزحيف: تنظيف الحاءط واعالي السقف من الداخل بالزحافة, وهي الجريدة بخوصها, ولعلها محرفة عن السعفة.

 شوارد اللغة للصاغاني ص : القردة: السعفة اذا سلب خوصها.
 وتزحيف الارض بعد الحرث: تسويتها بالزحافة, وهي خشبة. ويرادفها الشوف, وهو المجر تسوي به الارض المحروثة. اليتيمة ج  ص : المسحاة التي تسحي بها الارض لعلها ترادف الزحافة او القصابية. في (ملس) باللسان اخر : ملست الارض تمليسا: اذا اجريت عليها المملقة بعد اثارتها. والملاسة, بتشديد اللام: التي تسوي بها الارض.

  AUTO زحلفة

 : هي السلحفاة. محاضرات الراغب ج  ص . شفاء الغليل, اخر ص . عيون التواريخ لابن شاكر ج  اول ص  ابيات للخوارزمي في وصف السلحفاة. نباهة الحيوان (رقم  طبيعيات) ص : السلاحف ونباهتها.
 ومن مزاعم العامة ان السلحفاة كانت في الاصل امراة. فطلبت منها السيدة فاطمة  رضي الله عنها  رحي لتطحن عليها, فابت وانكرت رحاها. فدعت عليها بان تمسح رحي, فمسخها الله علي هذه الصورة, اي علي ظهرها مثل الرحي, وعلي بطنها كذلك.



 وعادتهم انهم يمسكونها ويحكون بطنها باصابعهم, ويقولون: «يا زحلفة جوزك اجوز عليكي» ويكررون ذلك. فتحرك راسها وتخرج يديها وتحركهما نحو راسها من كثرة الحك كانها تضرب بهما عليها. فيزعمون انها تلطم خديها من غيرتها علي زوجها. وهم لو حكوا بطنها بدون كلام لفعلت ذلك.

 شرح كفاية المتحفظ ص : الغيلم: ذكر السلحفاة, وكلام فيها. وفي مادة (غلم) من المصباح: الغيلم: ذكر السلاحف. السيرافي علي سيبويه ج  اخر   : الغيلم: دابة بحرية يقال لها السلحفاة. وبعض العرب المجاورين للبحر يسمونها: الحمسة.
 والرق: العظيم من السلاحف. في مادة (رقق) من المصباح: «الرق  بالفتح: ذكر السلاحف». في القاموس: «الانقد  بالفتح  والانقدان  بالكسر: السلحفاة». الضهر: السلحفاة. وفي مادة (ظهر) [من القاموس] الظهرة: السلحفاة. ما يعول عليه ج  ص : ابو المتحمل: السلحفاة.

  AUTO زحلق

 : فصيحة. وانظر ايضا مادة (زحلك) في القاموس وشرحه.

  AUTO زخرة

 :

  AUTO زخرة

 الحرب: من الذخيرة. وقد مضي الدخير في المال.

  AUTO زخم

 :

  AUTO زخم

 ة: لنوع من السياط, يدها من خشب, وشيبها من سير عريض من الجلد. الجبرتي ج  ص :

  AUTO زخم

 ة جلد. وهذا السير يسمي عادة في اليد: الخشب. ومن انواع السياط: التيلة والكرباج. الاغاني ج  ص : فضربه بمخصرة فيها سير له راسان. المخفقة: ترادف ال

  AUTO زخم

 ة لانها عريضة. المخفقة: الدرة او سوط من خشب.



 وزخمة الركاب: السير الذي يعلق فيه. خطط المقريزي ج  ص  استعمل مزاخم لزخم الركاب.
 وزخمة العود. وفي مراتع الغزلان ص  مقطوع فيه زخمة, لصوت الشبابة. النهج السديد ج  ص : زخمة كانت بيده, لطبل الباز, اي استعمل الزخمة. وفي الترجمة une courroie de cuir. وذكرناه في (باز). انس الملابوحش الفلا, اخر  استعمل زخمة الطبل. وفي : زقمة, وكذلك في . وراجع كراس الات الطرب.

  AUTO زرافة

 : وقليل من يقول:

  AUTO زرافة

 , بالضم: هو شغل الابرة, يطرز به اطراف الثوب وصدره, ويكون من الحرير. وهي من الظرافة علي ما يبدو. الحواضر لابي شامة ص : مقطوع فيه: والرقم احسن ما يكون مزهرا. وفيه انه شغل الابرة, وذكرناه ايضا في (ركامة) احتياطا.
 وال

  AUTO زرافة

 : الحيوان المعروف. يتوهم العامة انها سميت بذلك لظرف شكلها ولونها, فيسميها بعضهم: ظريفة المعاني. وذكرت في الظاء.

  AUTO زرب

 : من هذه المادة

  AUTO زرب

 : يستعمل مجازا للولادة بكثرة. فلان ي

  AUTO زرب

 كتير: اي ولود يلد كثيرا. وال

  AUTO زرب

 ة: الجماعة الكثيرة عندهم. انظر السربة في اللغة. وال

  AUTO زرب

 ة تطلق في الفيوم علي جماعة الخفر.
 وال

  AUTO زرب

 : ما يصنع من الشوك ونحوه حول الحداءق, ويقال له ايضا:

  AUTO زرب

 ية. وقد كانت ال

  AUTO زرب

 ية تطلق علي الساقية مدة عبد اللطيف البغدادي وقد ذكرت فيها.



 الوشيع: يرادف زربية الجناءن.
 والزريبة: للغنم والبقر. ولعلها لان المواشي تزرب فيها. معيز زرايبي: انظر في تاريخ الخلفاء للسيوطي ص  عبارة منقولة عن ابن فضل الله فيها: المعز الزراءبية الطويلة الاذان. ما يعول عليه ج  ص : بنات الزريبة: الغنم.
 انظر اول مادة (دبن) من شرح القاموس ص : الدبن الحظيرة للغنم من قصب, فان كانت من خشب فهي زرب, وان كانت من حجارة فهي صيرة. رءوس القوارير لابن الجوزي, اخر ص : الاوطان كالعرين للاسد الخ.
 مادة (صير) من المصباح: الصيرة: حظيرة الغنم, وكذلك في القاموس, وزاد: كالصيارة. خلع العذار, اخر ص : فغدا يسبح ورده بالاس, في مقطوع, ومقاطيع فيها ذلك الي وسط . المقتبس ج  ص : اطلاق المربض للغنم للشرتوني.
 وزرب علي روحه فصيحة.

  AUTO زربن

 : فعل اشتق من الزربون, يقولون: فلان ي

  AUTO زربن

 . وطلعت زرابينه: اي غضب فشتم. والزربون هو النعل, ويطلق علي العبد في سبه, فيقال له: يا زربون, يا ابن الزربون. انظر ابن اياس ج  اخر ص  وص . ابن سودون ص . شفاء الغليل ص . المجموع (رقم  شعر) ص : لغز في زربون. انظر في كراس اصناف الناس ما يقال للامة وما تشتم به.
 ابو شادوف ص : الزرابين: مراكيب اهل الريف. وبعض العامة يفخم الزاي فيقول: ظربن.



 عيون الانباء ج  ص : وفي رجليه زربول. في ص  من كناش ابن الصارم (رقم  ادب) ثاني مقطوع فيه زربول. الروضتين ج  ص : ليس في رجلي الا زربول البحر. روض الاداب ص    مكتوب في احد المغفلين فيه: سلبه وزرابيل اي زرابين.
 مجلة المجمع العلمي العربي ج  ص : الظربول: حذاء ضخم الخ وكونه معربا (¬) الي اخر .
 الرحلة الطرابلسية للنابلسي ص  ذكر في انواع السفن: الزربونة, ولم يفسرها, ولعلها محرفة.
 ما يعول عليه ج  ص : زربون الادب: شاعر.

  AUTO زربيح

 : نبات في الريف, وما يخرج في وسطه تءخذ عذبته  اي طرفه  ويصنع منها مع القطن: الصوفان. انظر الصاد. ويسمي ال

  AUTO زربيح

 ايضا: فسا كلاب, لان راحته غير مقبولة, ويسميه اهل الشرقية: منتنة.

  AUTO الزربية

 : الوشيع.

  AUTO زرخ

 : للدرع. الدرر المنتخبات المنثورة ص . الجبرتي ج  ص : ال

  AUTO زرخ

 , وفي : الزروخ المذهبة. ويقولون: مركب

  AUTO زرخ

 : للبارجة المدرعة. وسياتي بعد هذا الزرد.
 حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد ج  ص : الجوشن: الدرع تكون من صفاءح.



  CHECK زردخان

  AUTO زرد

 : يقولون: لونه مزرود: اذا احتقن الدم في وجهه.
 وال

  AUTO زرد

 في الدروع معلوم.
 وال

  AUTO زرد

 ة: نوع طعام يصنع من الارز والسكر, كان يصنع في التكايا, وقل الان عمله. الاعلام (رقم  تاريخ) ص : استعمل ال

  AUTO زرد

 ة لنوع من الطعام. وفي كتاب المعرب والدخيل للمدني ما نصه: «ال

  AUTO زرد

 ا: نوع من الاطعمة معروف, مولدة او عامية».
 وال

  AUTO زرد

 ايضا: ما ينفح من قشر النارنج او البرتقان او نحوهما عند الضغط عليه شبه الزيت.
 وال

  AUTO زرد

 ايضا: ما يبقي في الفم الذي يشرب فيه الدخان او الشبك, وهو المسمي بالوعك ايضا.
 وال

  AUTO زرد

 ة عندهم: حلقة صغيرة من ذهب او فضة, تكون وسط العقد من الذهب او الفضة, تعلق بها الشمسة كالفرج الله ونحوها, وتصنع هذه الحلقات علي السنبك. راجعه في السين.
 وال

  AUTO زرد

 ية: نوع من الجفوت عند الصاغة, نسبة الي ال

  AUTO زرد

 ة المذكورة لانها تمسك بها عند اصلاحها ولحمها. وال

  AUTO زرد

 ية ايضا: قضيب صغير عند القمراتي, يعتمد عليه عند كسره الزجاج بعد امرار الالماسة عليه.

  AUTO زرد

 خان : لنوع من الملاء الحرير الملونة المخططة. ابن بطوطة ج  ص : ال

  AUTO زرد

 خاني, وفي ج  ص :

  AUTO زرد

 خانة, وفي : ثياب

  AUTO زرد

 خانة.
 الكتاب (رقم  شعر) اخر ظهر ص   : مواليا فيه

  AUTO زرد

 خانة, والمقصود مكان ال

  AUTO زرد

 . المجموعة (رقم  شعر)   اخر سطر ص :

  AUTO زر

 دخانة, ومراده مكان السلاح, ولكن الوزن يقتضي اسكان الراء, وكذلك في ص . الجبرتي ج  ص :

  AUTO زر

 دخان. المجموع (رقم  شعر) اخر ص : زجل في مزين, وفيه

  AUTO زر

 دخان.
 لعل الملاءة سميت بذلك لانها كانت مما يكون بتلك الخزاءن. وان يكون الاصل فيها:

  AUTO زر

 دخاني.

 صبح الاعشي ج  اخر ص : في المغرب يعبرون عن هذا القماش بال

  AUTO زر

 دخاناه.

  AUTO زر

 : للحمار تكرر له فينهق. الظراف والمتماجنين (رقم  ادب) ص : قول ابن ادهم للحمار:

  AUTO زر

 . الجبرتي ج  اواخر ص  وج  ص .
 و

  AUTO زر

 : اسم فعل امر عندهم بمعني احذر,

  AUTO زر

 تفعل كذا.
 ال

  AUTO زر

 : تضييق العينين, عن القاموس. و

  AUTO زر

 علي عينه: يرادفه وصوص. وانظر وصوص وخ

  AUTO زر

 في اللغة  ومنها المصباح  وحمج في اللسان. السيرافي علي سيبويه ج  ص : تخا

  AUTO زر

 : صغر عينه وما كانت صغيرة.
 و

  AUTO زر

 الطربوش: عذبته. والاصل ان الهنة الناتءة منه تشبه ال

  AUTO زر

 , فسمي ما تدلي منها بها. نخبة الدهر ص : هي بمقدار ال

  AUTO زر

 من القبع. الهلال ج  ص  في مقالة لمعلوف نقلا عن كتاب القاسمي, وقد عبر القاسمي عن

  AUTO زر

 الطربوش بالطرة. الملحق .
 البحتري  طبعة هندية  ج  ص  قصيدة اولها:
 اما الفلاح فقد غدت اسبابه ... معقودة بلواءك المعقود   استعمل فيها (الذءابة) لشرابة الرمح او ما يتدلي منه مثلها. فتصلح لشرابة السيف ايضا, ولزر الطربوش.
 البكري ج  ص : الذءابة قد تطلق علي عذبة العمامة, وبيت للمتنبي. ويفهم منه ان اطلاقها علي زر الطربوش لا باس به. خطط المقريزي ج  ص  استعمل الذءابة في العمامة للعذبة.
 الجزء (رقم  تاريخ) ص : فركب والبسملة بين يديه, والكراثة بين عينيه. وفي اول  عرض الطراز, وطول الكراثة, وشعر فيها يدل علي انها ترخي وراء الظهر, فقوله: بين عينيه, لعلها جاءت الي الامام او فعلها كذلك اعجابا بنفسه.
 والزر والزرار, وقالوا: زرر. وجمع زرار عندهم زراير. زرار الكهربة او اي زر في الصناءع: انظر القنبعة في اول ص  من كراس الالات. تخريج الدلالات السمعية, اول ص : كلام في زر القميص. تزرير الزرار: انظر مادة (شرج) من اللسان.
 وتقول العامةك عينه بزر: اذا كانت مقتلها برزت وصار فيها مثل الزر لداء وقع بها.
 والزر تطلقة العامة علي عجب الذنب, فلان وقع انكسر زره.
 وزر شمام. عيون التواريخ لابن شاكر ج  ص  استعمل للبطيخة: الفعل الجيد, اي كما نقول الان: زر شمام.
 وزر محبوب. انظره وصورته في عثمانلي تاريخي (رقم  تاريخ) ج  ص , وفي : زر استنبول. وذكرناه في (محبوب) ايضا.

 زر  بالفارسية  معناه الذهب, فلعل المراد محبوب ذهب.

  AUTO زراق

 : هو خليج صغير, اي ساقية  ويقال لها الفحل  تاخذ من القناة   الكبيرة, وتاخذ منها العبارة. انظر رسمه في (روال).
 والزراق في لغة الاحراز. ولعله محرلا من الزرنوق, اي النهر الصغير. انظر الزرنوق وكونه معربا في ص  ج  من مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق.

  AUTO زريعة

 : لاصل البزر الذي ينبت منه الحب. خطط المقريزي ج  ص :

  AUTO زريعة

 الفدان كذا: يريد التقاوي, وفي ص :

  AUTO زريعة

 القصب.
 في معالم الكتابة, اخر ص  انها بالتشديد خطا, فالخطا من زمنه. وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن ما تلحن فيه العامة للزبيدي: «ويقولون:

  AUTO زريعة

 , فيشددون ويجمعون علي زراريع, والصواب:

  AUTO زريعة

 , بالتخفيف, والجمع زراريع, وهي فعيلة في معني مفعولة من زرعت. فان كان للتشديد في ذلك اصل, فهي

  AUTO زريعة

 , بكسر الاول علي مثال فعيلة».

  AUTO زرزر

 :

  AUTO زرزر

 ه اي اغضبه. ا

  AUTO زرزر

 : اي غضب واظهر غضبه. في القاموس: «

  AUTO زرزر

 : صوت» فلعله اصله.
 الحمام الم

  AUTO زرزر

 : نوعان, منه نوع منقط نقطا ملونة, جميل المنظر جدا, ومنه الم

  AUTO زرزر

 البدنجاني  اي الباذنجاني  وهو ما خلطت فيه تلك النقط الملونة, ولونه جميل ايضا. وهذا الصنف من الغزاري. في  ج  من مروج الذهب قصيدة في خيل الحلبة, فيها تشبيهها بالزرازير؛ لعله من هنا. وفي ديوان الصبابة (رقم  ادب) اواءل ص : اهل الموصل يقولون لمن في شعره سواد وبياض زرزوري. فلعل الحمام الم

  AUTO زرزر

 من ذلك, اي في لون الطاءر المسمي بالزرزور.



 بعض العامة يفخم الزاي فيقول: فلان مظرظر علي, وحمام مظرظر.
 والزرزور: للبغل الذي امه حمارة, فياتي صغير الجسم, ويستعمل للركوب.
 لعل المدنر يرادف المزرزر في الحمام. انظر صبح الاعشي ص . ولعل الاقرب ان يقال: منمش, انمش.

  AUTO زرزفة

 : هي عروة تصنع من القيطان في طوق الجلاليب الاسكندراني ونحوها. فان كانت ليست من القيطان بل ثقب في نفس الثوب سميت: عروة, بالكسر عندهم.

  AUTO زرق

 : الزراقة عندهم: ال

  AUTO زرق

 ة, ولكن عند اهل الصعيد يطلقون الا

  AUTO زرق

 علي الاسود, والمروي عن العرب الاخضر للاسود. ص  من المجموع (رقم  شعر): العدو الا

  AUTO زرق

 , في بيت.
 العرب قد تسمي الخضرة سوادا: الف باء ج  ص , اي يقولون اسود للاخضر. انظر كنايات الجرجاني ص , وانظره ايضا في ص    من رسالة فخر السود علي البيض من رساءل للجاحظ, طبع مصر. وانظر تفسير الخازن في سورة الرحمن في قوله تعالي: {مدهامتان} وراجع غيره من التفاسير خصوصا ابا حيان.
 ودقنه

  AUTO زرق

 ة: اي

  AUTO زرق

 اء, يريدون الاشمط المخطوط السواد بالبياض.
 ولحية ليثة, وهو ليث: اذا اختلط شمطه بسواده: في شوارد اللغة للصاغاني, اواخر ص .



  AUTO زرنخ

 : الوزة م

  AUTO زرنخ

 ة: وهو مرض يعتري الاوز ونحوه, وهو شبه دمل يظهر عند ذنبها, فيقل اكله ويذبل ويصفر منقاره ثم يموت. ويعالج بان يكوي الدمل او يشق ويخرج ما فيه بالضغط, فيخرج منه هنتان تشبهان اللوزتين, ويملا الكيس برماد الافران والملح ويكبس, فيشفي الطاءر. ويقع ذلك في الصيف.

  AUTO زروط

 : اي لوث الشء. وتطلقه العامة مجازا علي الشء الكثير ايضا ولو كان حسنا, الورد في الجنينة م

  AUTO زروط

 . ولعله من زرزوات التركية بمعني الخضر. وفي شوارد اللغة في رساءل الصاغاني ص : الذرطاة: اكل قبيح الخ.

  AUTO زروق

 : اهل الشرقية  اي في بعض جهاتها  يطلقونه علي الثعبان الصغير.

  AUTO زروية

 : هي في الريف تطلق علي (الزلعة) الصغيرة.

  AUTO زعبوط 

 : ثوب من الصوف كالعباءة الا انه غير مشقوق من امام, طويل الكمين واسعهما, من لباس اهل الريف. وال

  AUTO زعبوط

 يسمي في الصعيد: جبة, واكمامه غير طويلة كال

  AUTO زعبوط

 البحري. الجبرتي ج  ص  وج  ص : الزعابيط.
 ابن اياس ج  ص : قمصان باكمام كبار.

  AUTO زعتر

 : هو السعتر, وتبدل السين صادا في لغة بني العنبر.
 مادة (سعتر) في المصباح, وانظر الصعتر. تراجع كتب المفردات. «ويقولون: سعتر, والصواب: صعتر. فاما السعتري  رجل من اصحاب الحديث  فبالسين, منسوب الي قرية اسمها سعترة» قال الصفدي: قلت: اصله سعتر بالسين, ولكن الاطباء



  CHECK زعرب

 كتبوه ب الصاد حتي لا يتصحف بالشعير» عنه نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي.
 ابن اياس ج  ص : يتغذي بالقراقيش والزعتر. انظر شرح التبريزي علي الحماسة ج  ص , الدرر المنتخبات المنثورة ص . في ص  من رقم  مجاميع: حاشا: صنف من الزعتر.

 سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي, اول ص : زعتر خطا الخ, واقرا القبار بعده, ففيه بيتان فيهما زعتر.

  AUTO زعر

 : ال

  AUTO زعر

 عندهم: قطع الذنب. حمار ا

  AUTO زعر

 : لا ذنب له خلقة او هو مقطوع. وطربوش ا

  AUTO زعر

 : بلا زر.
 في القاموس: الابتر: المقطوع الذنب.

  AUTO زعر

 ب: يقولون: كفر

  AUTO زعر

 ب. ويقولون: هو انا

  AUTO زعر

 بان ولازي الطرطور: اي ليس لي قيمة ولا يسمع كلامي.

  AUTO زعزع

 : الزعزوعة: هي طرف العود من قصب السكر, وجمعها زعازيع.
 الزعزوعة: تستعمل ايضا لطرف عود الذرة.
 وابو زعيزع: لعبة تتخذ من راس الجزر, فيقطع من وسطه من جهة فقط قطعا لا يبلغ اللب, فيمكن تحريكه باليد بحيث يكون كالساجد والقاءم, ويقولون: يا بو زعيزع قوم صلي, كل سنة وانت محني, لان الجزر غالبه احمر. ولو قالوا: محلي, والقصد محلي, لطابق. زجل حسن الساعاتيك يا بوزعيزع قوم صلي في المجموعة (رقم  شعر) ظهر ص , وص  من رقم  شعر. ابن سودون ص .
 نفحات الزهر لابن طولون (رقم  مجاميع) ص :



  CHECK زعق

 نكتة فيها في الصلاة: كانه ابو

  AUTO زع

 ي

  AUTO زع

 , اي انه مستعمل من عصره.

  AUTO 

  AUTO زع

 ط

 : لونه م

  AUTO زع

 وط: هو في معني مزرود او يقاربه.
 و

  AUTO زع

 يط ومعيط ونطاط الحيط: لعله من سعط. ولعل قولهم: جاءوا بقضهم وقضيضهم يرادفه.

  AUTO زع

 :

  AUTO زع

 ه, وي

  AUTO زع

 ه: اي ينهره. لعل اصله يدعه. وهذا علي خلاف قواعدهم, فانهم هنا قلبوا الدال ذالا ثم الذال زايا. والاقرب ان يكون من ي

  AUTO زع

 ه, اي يردعه. وربما تكون (يدع) وردت بالذال ايضا.

  AUTO زع

 ق:

  AUTO زع

 ق وي

  AUTO زع

 ق وال

  AUTO زع

 يق. اي صاح. و

  AUTO زع

 ق عليه ايضا كذلك. وفي الصعيد: ا

  AUTO زع

 ق عليه: اي ناده. وكانوا قديما في زمن ابن اياس ونحوه يستعملون:

  AUTO زع

 ق النفير, وذكرناه في (ضرب). ديوان المعمار ص :

  AUTO زع

 ق الغراب.
 الكتاب (رقم ) ظهر ص  بيت فيه: الطير

  AUTO زع

 ق. المجموع (رقم  شعر) ص :

  AUTO زع

 ق, اي البلابل. وانظر في 

  AUTO زع

 ق ايضا. النور السافر في القرن العاشر, اول ص : قصيدة في مدح المءلفو في مطلعها:

  AUTO زع

 قة من بعد

  AUTO زع

 قة. مسالك الابصار لابن فضل الله, الجزء الذي عندنا, اول ص : فنهرها و

  AUTO زع

 ق فيها. انظر في اللغة

  AUTO زع

 ق وزقع.
 الاغاني ج  ص : فصوت بي: يا اسحاق ارجع, فرجعت. وذكر ايضا في (نده).
 وشراب زاعق: اي شديد الحموضة او حريف. اخذه من ماء

  AUTO زع

 اق: اي ملح.



  CHECK زعلوك

  AUTO زعقق

 : البقرة

  AUTO زعقق

 ت: اي شردت وجرت من الحر, اي زهقت, وذلك في لغة الصعيد, ويقال ايضا في بحري. وسببه زنبور ياتي البقر يسمي بالزعقوق, يلسعها في بطونها والسرر, يشتد في تنوير البرسيم, في وقت الصباح الي الظهر. ومن اقوالهم: علم البقرة في زنة الدبور  يريدون الزعقوق  لانها تكون تقوت من اكل الربة.

  AUTO زعل

 : ال

  AUTO زعل

 عندهم: الغضب. فلان

  AUTO زعل

 وي

  AUTO زعل

 و

  AUTO زعل

 ان. الاقصي القريب ص : و

  AUTO زعل

 المحبور في شعر. انظر في اللغة

  AUTO زعل

 و

  AUTO زعل

 ب وصمد. وانظر ال

  AUTO زعل

 جة: سوء الخلق.
 امالي القالي ج  ص : وا

  AUTO زعل

 ته الامرع, شاهد علي النشاط. خزانة البغدادي ج  ص : ثلاثة شواهد علي ال 

  AUTO زعل

 بمعني النشاط, واقرا الصفحة.
 والجاموسة الزعول: التي تنفر وتفزع من اقل شء, فتقطع حبلها, وتشرد من ممسكها. وانظر (النتاشة).
 والقهر عندهم: بمعني الحزن. وسياتي في القاف.

  AUTO زعل

 وك: هي الصعلوك. وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن تقويم اللسان لابن الجوزي: «العامة تقول: صعلوك, والصواب ضم الصاد».

  AUTO زغبار

 : هو راءحة دخان السجاير والشيش.

  AUTO زغد

 :

  AUTO زغد

 ه: بمعني لكمه. وال

  AUTO زغد

 : ضربه

  AUTO زغد

 .

  AUTO زغر بعينه

 : اي نظر بغضب او نحوه.
 وزغير اي صغير بمعني صغير. وقد يقولون فيه: زغير, اي مكبرا. وانظر ايضا (زغنن).

  AUTO زغرط

 : صوابه زغرد البعير. ص  من الاسحاقي: زغردت.
 ابن اياس ج  ص : الزغاريط. وج  ص : الزغاريت,   و . وانظر ج  ص  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و  و . ابن سودون في مضحك العبوس ص  و  و  و  و  وفي : زغاريت بالتاء, والسابقة بالطاء. وبالطاء ايضا في  و . الجبرتي ج  ص : زغرتت النساء, بالتاء. وفي ج  ص  قبل اخر سطر: الزغاريت. وفي ص  قبل اخر سطر: لقلقت النساء بالسنتهن. وانظر وسط ص . وفي ج  ص : زغرطوا. المجموع (رقم  شعر) ص : تزغرت, في زجل. نتيجة الاجتهاد ص : انطلقت النساء بالزغاريط. استعمل الشيخ الشعراني يزغرط في طبقاته (رقم  تاريخ) ج  ص  في اواءل ترجمة الشيخ محمد السروي.
 الطرثوث في فواءد البرغوث ص , من المجموعة (رقم  مجاميع) بيت للشهاب المنصوري فيه: زرغت, اي زغرط.
 نفحات الزهر لابن طولون (رقم  مجاميع) : استعمل زغلطوا النساء. خزاءن الكتب في دمشق وضواحيها للزيات ص  استعمل الزغاليط. شفاء الغليل ص : زغلط, وانظر الحاشية. المجموع (رقم  شعر) اول ص : وزغلطت, والمجموع قديم كتب او الف في عصر ابن نباتة كما في اخر  اذ قال عنه: حفظه الله.
 انظر اللقلقة في كلام سيدنا عمر في المضاف والمنسوب للثعالبي ص .
 اورد الشيخ مصطفي المدني في المعرب والدخيل لفظ الغطرفة, ويفهم من وصفها انه ربما يريد بها الزغردة. ونص عبارته: (الغطرفة: معروفة, وهي ما يظهر من افواه النساء علي السنتهن عند حادث سرور, لم يذكرها اهل اللغة. والذي في القاموس: تكبر واختال في المشي والغطرفة: الخيلاء والعبث, والمناسبة في



  CHECK زغلل

 استعماله ظاهرة, فانها من قبيل العبث غالبا. سءل الشعراني عن الغطرفة فقال: لسان يعرب عن الشكر. ولبعضهم في وصف روضة:
 سال النضار بها وقام الماء اذ ... خدما فما وقفا بغير توقف (¬)
 فالغصن بين متوج ومقلد ... والزهر بين موشع ومفوف
 والطير بنقر طاره واذا شدا ... في الغصن جاء له الصبا بمغطرف.

  AUTO زغزغ

 : ال

  AUTO زغزغ

 ة: هي الدغدغة, وربما قيل: الذغذغة. ديوان سيف الدين ابن المشد, اول ص : اذا دغدغته ابتدا ضاحكا. الضياء ج  ص : الدغدغة, فصل عنها.
 في القاموس: فغر الصبي: دغدغه.

  AUTO زغط

 :

  AUTO زغط

 اللقمة, اي ابتلعها. انظر زرط اللقمة, وازدردها.
 الهيقم: صوت ابتلاع اللقمة.
 وهملقت: ابتلعت بسرعة.
 وال

  AUTO زغط

 ة: انظر الفهاقة والحاذوقة في الشام, وفي اللغة الفواق. وانظر الشقفة في ارشاد الاريب لياقوت ج  ص  فلعلها ترادفها.

  AUTO زغل

 : قليل من العامة من يقول: فلوس

  AUTO زغل

 , ولهذا تكلمنا عليه في (براني) ويقولون للسقط:

  AUTO زغل

 ومغل, وفي الصعيد يقولون: جغل ومغل, وهو خرط السقط قطعا صغيرة, وطبخه بالبصل او بالبصل والسلق, فيصير كاليخني, ويعملون له تقلية يكثر فيها البصل, ويقطع حلقات, ويضاف له قوطة وحمص.
 وال

  AUTO زغل

 يطلق علي ما تطلي به المراة كلف ثديها  اي ما حول الحلمة  من صبر اومر او سواد لتنفر الطفل وتزهده فيه عند الفطام, يقولون:

  AUTO زغل

 ت بزها, وبعض الصعاءدة يسمونه: الزوال.

  AUTO زغل

 ل: عينه

  AUTO زغل

 لت. سدر بصره: لعله يرادف

  AUTO زغل

 ل. انظر الشريشي علي   المقامات ج  ص . انظر (غمش) فلعله يرادف: زغللت عينه. السمادير, في القاموس, وقد اسمدر بصره, فلعله يرادف زغلل.

 زغلول: لفرخ الحمام.
 لعل (الجوزل) يرادف زغلول الحمام. ص  رءوس القوارير لابن الجوزي فصل في الاولاد, ومنها الجوزل: فرخ الحمام. ما يعول عليه ج  ص : ابن القاوية: فرخ الحمام. وفي ص : امهات الجوازل.
 كنز الفواءد ص : فراخ الحمام, اي طبخها, واستعمل الفراخ بدل الزغاليل. القاموس: الحر: فرخ الحمامة.
 الشريشي ج  ص  ورود زغلول لابن الرجل في مقامات البديع. وزغاليل الغيط في الريف: اي الفيران الغيطية, سموها بذلك لان لحمها عندهم يشبه لحم الحمام, لانهم يستطيبونه وياكلونه. عبد اللطيف في الافادة والاعتبار ص : سماني الغيط للفار. الاغاني ج  ص : كان رءبة ياكل الفار. وانظر ج  ص  وفيه مدحه لها. محاضرات الراغب ج  ص : كان رءبة ياكل الفار. اجناس الفار: الكنز المدفون ص  وذكر في خلق الحيوان.
 تاريخ الوزير محمد علي باشا للرجبي ص : انواع التمر, ومنها الزغلول.

  AUTO زغلنت

 : نبات ينبت في البرسيم وعلي الشواطء, اوراقه مستطيلة, بها تعاريج في اطرافها, ونوره اصفر يكون بشكل قمع اخضر صغير, بطرفه هنة صفراء, ولا تاكله الماشية لمرارته.

  AUTO زغنن

 , وزغطط: اي صغير بمعني صغير, ثم تظرفوا فيه.

  AUTO زغون

 : يقولون: بطنه او مصارينه بت

  AUTO زغون

 : اي لها صوت من الجوع. انظر: صاحت عصافير بطنه في شفاء الغليل ص .

  AUTO زفت

 : انظره اخر ص  من شفاء الغليل. المقتطف ج  ص :



 الزفت, وكونه معدنا متولدا في الارض.

 علم الدين ج  ص   : القار, انظر مادة قور, وقير, في اللغة. شفاء الغليل ص : القار, والقير. وانظر مادة (قير) في المصباح. في القاموس: «المقور  كمعظم: المطلي بالقطران».
 في القاموس: الخطير: القار. القاموس: الكفر  بالضم: القير تطلي به السفينة.
 والعامة تقول للشء المكروه: زفت, ومزفت. ويقولون: زفت شغله.

  AUTO زفر

 : ال

  AUTO زفر

 , وايده

  AUTO زفر

 ة الخ: لعله ماخوذ من الذفر: اي النتن, لانه من الاضداد. انظر المجموعة (رقم  لغة) ص . ويبعد ان يكون ماخوذا من الدفر بمعني النتن بالدال المهملة, لان في ذلك مخالفة لقواعدهم وان كانوا يفعلونه احيانا. وانظر المجموعة المذكورة ص . واستعملها المءلف في كنوز الذهب تاريخ حلب  جزء الحوادث  ص . مطالع لابدور ج  ص  استعمله. وانظر  و  و  واخر . كتاب الاطعمة ص  استعمال المءلف ال

  AUTO زفر

 , وانظر . المنهل الصافي ج  اول ص : اللحوم وال

  AUTO زفر

 , وفي ج  ص  بيتان في هجو ابي الحسين الجزار فيهما

  AUTO زفر

 . كنز الفواءد في المواءد, اول ص : يءخذ

  AUTO زفر

 ه, وفي  مرتين. انس الملا بوحش الفلا, اول : استعماله ال 

  AUTO زفر

 بمعني الغمر. نشوار المحاضرة ص : ان يمسحوا ايديهم في لحاهم ليعلم انهم ... شيءا يزهمها.
 مستوفي الدواوين ص : مقطوع فيه

  AUTO زفر

 . مراتع الغزلان ص : مقطوع في طباخ, وفيه

  AUTO زفر

 ة. المغرب ( تاريخ) ص  لابد للجزار من

  AUTO زفر

 ة, وهي لابي الحسين الجزار. ديوان المعمار ص :

  AUTO زفر

 اللسان. سيف الدين بن المشد   ص : زفروه بشحم عنز, في بيت.
 نخبة الدهر ص : زفارة.
 ابن اياس ج  ص  قولهم: الزفر تولي الوزارة: لان الوزير كان اصله طباخا, كما في ص . انظر الجبرتي ج  ص : الانبوطي الذي كان يزفر القصاءد.
 وتقول العامة: ما اقبلش له زفرة: اي راءحة, مبالغة في الكراهة. وبعضهم يقول: ما اشتهيش له زفرة. والاول ابلغ, وعلي اي حال فالمءدي واحد.
 ويقولون؛ فلان مزفر, وبهت زفير: اي الحب الافرنجي.
 ذيل فصيح ثعلب للبغدادي ( لغة) وسط ص : تقول: يدي من كذا ذفرة, ولا تقله بالزاي, الاضداد (رقم  لغة) ص : الذفر والدفر. ما يعول عليه ج  ص : ام دفر. وفي : ام ذفر, وهو النتن.
 المزهر ج  ص : ما توصف به اليد اذا اصابها الغمر من مسها الاشياء الودكة كغمرت من اللحم الخ. نهاية الارب للنويري ج  ص : ما قيل في اليد وما يعلق بها. الف باء ج  ص : الفرق بين الزهم والدسم والدسك. يرادف الزفر الغمر. رءوس القوارير لابن الجوزي ص : فصل يدي من اللحم غمرة الخ. فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : تقسيم الاثار علي اليد: غمرة من اللحم, وزهمة من الشحم. انظر الغمر في القاموس. يرادف الزفر الغمر. صبح الاعشي ج  ص : الزهومة: الذفر. انظر العرن والعرم بمعني الزفر في مادة (عرن) من اللسان, اواخر ص . وذكرناه ايضا في (زهم) لانه ياتي بمعني راءحة الطبيخ. خطط المقريزي ج  ص : باب الزهومة, يعني باب الزفر.
 البرج الزفر في ضواحي القاهرة: جاء في بعض الجراءد انه برج الظفر.



  AUTO زف

 :

  AUTO زف

 العروسة والعريس, وال

  AUTO زف

 ة. مطالع البدور ج  ص : دعي الي

  AUTO زف

 ة. ابو شادوف ص : ابيات فيها

  AUTO زف

 ة. انسان العيون في سادس القرون, اول ص :

  AUTO زف

 ها.
 خطط المقريزي ج  ص : يطرقون الشوارع بالخيال والسماجات, وذلك مدة الفاءز الفاطمي. صبح الاعشي ج  ص : يطوفون بال

  AUTO زف

 ة حول السلطان, وانظر . ابن اياس ج  من ص : مشي قانصوه خمسماءة وامامه الشموع لعرسه. المحاسن والمساوء للبيهقي ص : شء عما كان يصنع للعريس في موكبه. درر الفراءد المنظمة ج  ص :

  AUTO زف

 ة في عبارة لابن فضل الله, والمراد موكب ليلي بالانوار.
 الضوء اللامع ج  ص :

  AUTO زف

 ة ختانه.
 خطط المقريزي ج  ص : امير جندار: هو الذي يدور حول السلطان بال

  AUTO زف

 ة في سفره, وانظر تفصيل هذه ال

  AUTO زف

 ة في ص . انظر جندار في كراس المناصب, والجندار في (بوليس).
 و

  AUTO زف

 المعازيم: اي ع

  AUTO زف

 وا لهم عند حضورهم.
 ابن سودون ص , وفي : ي

  AUTO زف

  AUTO زف

 وها, وكانها من مضحكاته, وفي :

  AUTO زف

 ف, و :

  AUTO زف

 ة.
 مادة (هدي) من المصباح: هديت العروس واهديتها, وهي اعم من

  AUTO زف

 . التبريزي علي الحماسة ج  ص : اهديت الهدية, وهديت العروس واهديتها. كناشنا, اواخر ص : تميم: هديت العرس, وقيس: اهديتها.
 وبعض بلاد الريف يقولون: خطر العروسة. انظر خطر.
 من عادتهم في الريف  اذا خرجت العروس لل

  AUTO زف

 ة  يحملونها قطعة من الخميرة. يزعمون انها بذلك تعمر مع زوجها. وعندما تصل بيت زوجها وتدخله, تقف امه بالباب, وترفع احدي رجليها.



 تمر العروس من تحتها, لاجل ان تبقي داءما في طاعتها وتحت امرها. وتمشي امام العروس امراة وبيدها شء من السلق الاخضر, فترميه علي الباب. وتخطو العروس عليه في دخولها. فيقولون: قدمها سلق اخضر. واذا لم يجدوا السلق, رموا اي شء اخضر من برسيم ونحوه.
 ولما انتشر الطاعون بمصر  نشر ديوان الصحة نصاءح علي الاهلين للوقاية منه, جاء فيها: انهم اذا راوا كثرة موت الجرذان في دورهم, فعليهم ان يخبروا اطباء الصحة بذلك, لان الجرذان كثيرا ما تصاب بالطاعون, وينقل منها بالعدوي الي الانسان. فقال احمد شوقي بيك في ذلك, وذكر بعض تلك النصاءح:
 امانا ايها الفار ... ففي اباطك الشر
 ولا تلعب باذناب ... فبعض اللعب ينجر
 وقد يقطعها روجر ... س او يبترها بتر
 ويلقونك في كيس ... ولا يرجعك البحر
 ويا من يرهب الفيرا ... ن اين الباس يا هر
 عليك الصوف فالبسه ... وان ضايقك الحر
 ولا تاكل علي اكل ... ولا يبلغ بك السكر
 ولا تعكف علي فكر ... فقدما قتل الفكر
 ولله اذا ما شء ... ت او لم تشا الامر
 ويا فارا اتي ذا القط ... ر ما ضيفه القطر
 لءن وليت من مصر ... ومنك اطهر الشغر
 عملنا زفة ما زف ... فها من قبلك الفار
 وروجرس وبتر: طبيبان.



  CHECK 

  AUTO زق

 طط

  CHECK 

  AUTO زق

 رد

 وزفة الرفاعي ابطل منها اكل النار والثعابين والصبار والزجاج والضرب بالسيوف سنة . ثم بطلت بعد ذلك بعد الاحتلال الانكليزي. الدرر الكامنة ج  اواخر ص   : احمد بن محمد الرفاعي كان يكره دخول النار واخذ الافاعي.

  AUTO زفلط

 : ا

  AUTO زفلط

 من ايده [: تملص]. والزفلوط: السمكة الصغيرة التي اكبر من الاصبع, ولعلها لانها تت

  AUTO زفلط

 من اليد.

  AUTO 

  AUTO زق

 دح

 : قام ي

  AUTO 

  AUTO زق

 دح

 , وقوم ا

  AUTO 

  AUTO زق

 دح

 , في لغة اهل رشيد.

  AUTO 

  AUTO زق

 ر

 : ال

  AUTO 

  AUTO زق

 ر

 , والزنقور: بمعني واحد. وسياتي الزنقور.

  AUTO 

  AUTO زق

 ر

 د: ال

  AUTO 

  AUTO زق

 ر

 دة: خرزة زرقاء علي صورة اليد, تعلق علي جبهة الصبي. واما الخميسة فمدورة.

  AUTO 

  AUTO زق

  AUTO زق

 : عقله

  AUTO 

  AUTO زق

  AUTO زق

 : اي تحدثه نفسه (¬) وتهم بكذا.
 و

  AUTO 

  AUTO زق

  AUTO زق

 ة الطيور فصيحة. المجموعة (رقم  شعر) ص : فيها في اول بيت  اي قطعة : زيق زيق, للعصافير. وانظر تورية بذلك في ص .

  AUTO 

  AUTO زق

 ط

 : اللقمة ونحوها. وال

  AUTO زق

 وط  ويقال له: السقاطة : اسم لاعب في لعبة لهم اسمها ضربونا, ذكرناها في ضرب.

  AUTO 

  AUTO زق

 ط

 ط: اي انشرح ومضح من سروره. واهل الحجاز يسمون لعبة الجية والفال:

  AUTO زق

 يطة.

  AUTO زق

 :

  AUTO زق

 ه: اي دفعه. وانظر في اللغة كصمه.



 والزقاق: يطلق عندهم علي الحارة الضيقة, وقد ذكرناه في (حارة). ابن حجة . ولا يبعد ان يكون لفظ (سوقاق) التركي ماخوذا من الزقاق.
 وزققت الحمامة الزغلول: انظر ازغلت وزقت الخ في بحر الاسجاع (رقم  لغة) ص . وفي اواخر مادة (طعم) من القاموس: الحمام اذا ادخل فمه في فم انثاه ال.

  AUTO زقوم

 : شجرة ال

  AUTO زقوم

 : نبات اسمه شوك ازرق, ذكر في الشنين. ويستعملون ال

  AUTO زقوم

 في الشتم. النهج السديد ج  ص : وافحش في سبه بالزاي والقاف. وفي الحاشية ص  قال المترجم انه يريد ال

  AUTO زقوم

 , اي ليذهب الي جهنم وليزق بها من شجرة ال

  AUTO زقوم

 .
 وفي كنايات الثعالبي ص : شتمه بالزاي: كناية عن قوله: يا ابن الزنا.

  AUTO زقل

 :

  AUTO زقل

 ه: اي كرماه بشء كحجر ونحوه. ويقال:

  AUTO زقل

 الحجر: اي رماه. وفي معناه عندهم حدف, وقد مضي. ذكرنا في (حدف) ان الخذف خاص بالحصاة ونحوها.
 والرفلية: عصا غليظة قصيرة, ويقال:

  AUTO زقل

 ة, وهي عصا قصيرة غليظة في نحو ذراع.

  AUTO زقم

 :

  AUTO زقم

 ه في بقه: [اطعمه].

  AUTO زكران

 : لنبت يدخنونه ينفع في الربو. في معالم الكتابة ص : السيكران, فلعله هو. وكذا في ص  و  من النسخة طبع الشام من المختار في كشف الاسرار للجوبري. القاموس:



 الشيكران: نبت او الصواب بالسين الخ. سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي ص : صوابه الشيكران الخ. ص  من رقم  مجاميع: البنج: الشيكران. وفي ص : الشوكران, ويقال له المحفوظة وتيفرفرا (لعل هذا الاسم الاخير مغربي) وفي اواخر ص  من هذه المجموعة في رسالة اكرام من يعيش: الشيكران كالبنج والافيون مخدر. وفي  انه بفتح الشين, وهو البنج, واصله بالعجمية بنك. وانظر ايضا ص  في رسالة تحذير الثقات في هذه المجموعة. المقتطف ج  اواخر : ان السيكران هو نبات البنج. راجع البنج في «مالا يسع الطبيب جهله» , فقد اطلقه علي السيكران الخ.
 الزواجر لابن حجر ج  ص : حكم الحشيشة والافيون والشيكران  وهو البنج  الخ.
 وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن اوراق جمعها الضياء موسي الناسخ: «ويقولون: الزيكران, بالزاي وفتح الكاف, وصوابه بالسين المهملة وضم الكاف» وعن ما تلحن فيه العامة للزبيدي: «يقولون لنبت تدوم خضرته في القيظ: السيكران, والصواب: الشيكران, بضم الكاف. وذكروا ان له حبا كحب الرازيانج».

  AUTO زك

 : في مشيه, وفلان ي

  AUTO زك

 : اي يغمز في مشيه لعرج خفيف. و

  AUTO زك

 فصيحة. والعامة تقول فيه ايضا: شك, وهو فصيح ايضا. في ص  من رقم  شعر قول ذي الرمة: كانه مستبان الشك او جنب. استعمل الشك للظلع الخفيف. وانظر الغمز في مادة   (غمز) من المصباح.
 ما قيل في العرج من الشعر: الحيوان للجاحظ ج  ص , ذكر في كراس الادب ايضا.
 الدرر الكامنة ج  ص : الكلخ: لقب بذلك لانه كان يخنع برجله.

  AUTO زكيبة

 : للغرارة تصنع من الخيش. استعملها ابن اياس ج  ص . درر الفراءد المنظمة ج  ص . والعامة تستعمل الغرارة مع فرق بينها وبين ال

  AUTO زكيبة

 . في الاحراز اكثر ما يستعملون لها: الغرارة. راجعها في الغين. الخطط التوفيقية ج  ص : معني ال

  AUTO زكيبة

 والغرارة. في خزانة البغدادي ج  ص : وصف الغرارة وصفا يجعلها مرادفة لل

  AUTO زكيبة

 .
 خزانة البغدادي ج  ص : البلاس: واحد البلس, وهي غرارة من مسوح يجعل فيها التبن, يشهر عليها من ينكل به, وينادي عليه, ومن دعاءهم: ارانيك الله علي البلس. وقد ذكرنا هذا في (خيش).

  AUTO زلابية

 : لنوع من الفطير مشبك, فصيحة. كتاب الاطعمة ص :

  AUTO زلابية

 محشوة, وفي  عمل الزلابيا. احسن التقاسيم, اول ص :

  AUTO زلابية

 غير مشبكة. حكاية ابي القاسم البغدادي ص . شفاء الغليل اخر ص .

 شعر في ال

  AUTO زلابية

 لابن الرومي في معاهد التنصيص ص . القول الحسن من شعر الحسين ص : بيتان للناظم في ال

  AUTO زلابية

 , وبالهامش اخران لابن الرومي. المحاضرات والمحاورات   للسيوطي, ظهر ص : ابيات لابن الرومي في الزلابية. وانظرها في ص  في سبحة المرجان, والحواضر لابي شامة ص , ومجموعة شعرية يرجح انها للعصفوري اخر ص .

 شعر في زلباني: في ص  ج  من نفح الطيب,  من الكتاب رقم  شعر, المجموع رقم  شعر اول ص , مراتع الغزلان ص , قطف الازهار (رقم  ادب) اخر ص .
 ما يعول عليه في المضاف والمضاف اليه ج  ص : ابو السمح: هو الزلبياء. هكذا ولعله محرف عن زلابية او الزلابياء. وراجع المرصع. انظر حرف الميم في كراس الامثال. والكتاب رقم  شعر وابن اياس ج  ص : شخص يقال له زلابية, وشعر فيه ونادرة .

  AUTO زلط

 :

  AUTO زلط

 اللقمة: اي استرطها (¬) , وهو يرادفه لان ال

  AUTO زلط

 يستعمل بما يسهل بلعه بخلاف الزغط فهو عام.

  AUTO زلط

 اللقمة, ولقمة

  AUTO زلط

 : انظر مادة زرط وسرط في اللسان. ونري انه اصل

  AUTO زلط

 . ويجوز ان يكون محرفا من مادة زرد  اي ازدرد  والاول اقرب, لان السرط البلع بسهولة, وهو مراد العامة بال

  AUTO زلط

 .
 خلاصة الاثر ج  ص : بيت فيه

  AUTO زلط

 بمعني بلع. ابو شادوف اخر ص : اشتقاق ال

  AUTO زلط

 . ديوان المعمار ص :

  AUTO زلط

 بمعني بلع, وتورية بال

  AUTO زلط

 , اي الحجارة.
 وال

  AUTO زلط

 : نوع من الحصباء. ص  من الكتاب رقم  شعر: مقطوع فيه

  AUTO زلط

 , اي حجارة.



 وضع المكدام في الطريق: اختار له محمد بك المويلحي حصب الطريق بالحصباء, في المجمع المجتمع برءاسة السيد توفيق البكري سنة .
 وكانوا يطلقون الزلط علي الفلوس النحاس, وهي المسماة بالخردة عندهم ايضا, وقد اميت الان, والصواب ان يقال: فلوس. راجع (خردة في الخاء). عدة ارباب الفتوي (رقم  فقه) في اول باب القرض والربا استعمل الزلط للنقود المعلومة.
 الجبرتي ج  ص : الزلاطة والعثامنة التي يقال لها: الاخشاء (الاخشاء نري انها محرفة عن اقجة التركية) وانظر الاخشاء في ص  ايضا. وفي ج  اواءل ص : الاقجة والعثماني. الدرر المنتخبات المنثورة ص : اقجة معناها.
 لغة العرب ج  ص  بالحاشية: زولتا: عبارة عن فرش الخ, وكلام في اصل اللفظ. وانظر رسملي عثمانلي تاريخي ( تاريخ) ج  ص : تفصيل الكلام علي الزولتة وصورتها.

  AUTO زلعة

 : للجرة الكبيرة الشبيهة بالزير. وفي الريف يطلقون ال

  AUTO زلعة

 علي البلاصي. ابن اياس ج  ص :

  AUTO زلعة

 مرتين, وفي ج  ص .
 هي في اللغة الحب. الروض الانف ج  ص : الحب: الجرة الكبيرة كانها ماخوذة من حباب الماء. شفاء الغليل ص : الحب. انظر من صحف الجب بالحب في بيت, وصححه في ارشاد الاريب لياقوت ج  ص : حبا وكرامة, في قول.



  CHECK الزلفة

  AUTO زلفة

 : قصعة صغيرة من الخشب يثرد فيها. وهي عند البدو خاصة. وفي لغة الزراع ايضا. والبدو يقولون عنها ايضا الهنابة. وذكرت في النون (¬). وهي بفتح الزاي وكسرها. وانظر في ص  في مجموع ازجال النجار: «سرق ال

  AUTO زلفة

 » ولعله كالمثل عند الصعايدة.

 ال

  AUTO زلفة

 : للشعر النازل علي الخد بجانب الاذن عند الاتراك. وهي محرفة عن السالفة فيما يظهر.
 ابو الزلفي: نبات ينبت في الماء علي الشواطء, سيقانه معوجة تطول متعرجة, ويظهر علي وجه الماء, واوراقه الي الطول, وزهره احمر بزرقة. واذا كثر سد مجري الماء.

  AUTO زلق

 : ال

  AUTO زلق

 : للوحل. ويقولون له: زبط, وقد مضي. ويقولون للجمل: خطي

  AUTO زلق

 . وانظره في اول ص  في المجموعة (رقم  شعر) في زجل لمحمد بك عثمان جلال.
 والم

  AUTO زلق

 ان: المكان المنحدر, يكثر في كتب التاريخ تسميته بالزلاقة. ولعل الم

  AUTO زلق

 ان يقال فيه: م

  AUTO زلق

 . الاغاني ج  ص : الزلاقة التي كان يرمي فيها ابو العبر في الماء.

  AUTO زلومة

 : هي خرطوم الفيل او خطمه. لعل ال

  AUTO زلومة

 محرفة عن

  AUTO زلق

 وم الفيل  اي خرطومه  قالوا: زلءوم, ثم قالوا: زلوم, والحقوا الهاء. رسالة في الفيل لابن طولون (رقم  مجاميع) ص : قيل للفيل: ابو

  AUTO زلومة

 . ولم يتكلم علي اللفظ, ولكن يفهم انه استعمل من مدته. انس الملا بوحش الفلا ص :

  AUTO زلومة

 الفيل.
 الاغاني ج  ص : الخرطوم في بيت. له انف حكي خرطوم فيل, في كناشنا ص .



 انظر الململمة: خرطوم الفيل. اظر الفرطوسة والفرطيسة في المخصص ج  ص .

  AUTO زلنطح وزلنطحي

 : صوابه زلنقح: اي سء الخلق.

  AUTO زليزلي

 : راجع (قيشاني).

  AUTO زمان

 : يخصون به الزمن الماضي البعيد. عملت الشء الفلاني

  AUTO زمان

 : اي قديما. ومن تعبيراتهم عن قرب الزمن قولهم: فلان

  AUTO زمان

 ه جاي, و

  AUTO زمان

 ه وصل: اي قد وصل من مدة واوشك ان يجء. وان ارادوا ال

  AUTO زمان

 القديم قالوا:

  AUTO زمان

 , يمدون في الالف.

  AUTO زمت

 : ال

  AUTO زمت

 ة: انقطاع الهواء مع شدة الحر. و

  AUTO زمت

 ة النيل تسمي في الصعيد الدميرة, وذكرت في الدال.
 واذا وقعت ال

  AUTO زمت

 ة وسكن الريح, كانوا يعدون اربعين شخصا من الاحياء ممن اسمه محمد فينسم النسيم  علي زعمهم  ويقولون: هز شيبتك يا سيدنا يا ابا بكر. والظاهر ان تشاغلهم بعد الاسماء يلهيهم عن شدة الحر.
 يرادفها العكة فيها يظهر. النسخة العتيقة من سفر السعادة ظهر : العكة, والكلام فيها.
 الاكة: سكون الريح.
 في اللسان, في مادة ابت: ابت اليوم .. الخ يرادف ال

  AUTO زمت

 ة.

  AUTO زمر

 : ال

  AUTO زمر

 معروف, وهم يقولون:

  AUTO زمر

 . والزمارة: هي المزمار, استعمالها قديم. انظر الطالع السعيد ص . سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي ص : زمارة, بضم الاول خطا.



 البيان والتبيين ج  ص : الزمارة تطلق علي المزمار, وعلي الغل الذي في العنق, وشواهد شعرية. كف الرعاع  رقم  فقه  ص : حكم الزمارة. وفي : الماصول والمزمار العراقي.
 تاريخ الاسراءيليين  رقم  تاريخ  ص : المزمار والزمر. الاحاطة ج  ص : المزمار القصبي المسمي بالشبابة. شعر في مزمار وشبابة: خزانة ابن حجة ص . الصفدي علي اللامية ج  ص   : اوصاف شبابة. صبح الاعشي ص : الشبابة هي المزمار العراقي. مطالع البدور ج  ص  الي اخر الصفحة: في شبابة. تشييد الاختيار لتحريم الطبل والمزمار  رسالة لابن طولون  ص  من رقم  مجاميع. والعامة تقول مزمار بضم اوله.
 في ابن الاثير ج  اول ص : ضارب بالشبابة اسمه الدخان. الفناجيني في دمياط. والشعار.
 الهيرعة: اليراعة يزمر فيها الراعي.

  AUTO زمزا

 او هو زمزق: بمعني غضب عندهم.

  AUTO زمزم

 :

  AUTO زمزم

 الشء عندهم: بمعني غسله بماء

  AUTO زمزم

 . واذا اطلق انصرف الي اللحية, لانه كان من عادتهم في الغالب انهم يطلقون لحاهم اذا حجوا ومزموها.
 العامة تقول: نزل دقنه, ورخاها  صوابه: ارخاها, وتقول: سابها. الجبرتي ج  ص : عادة ارخاء الامراء المصرية لحاهم في مقام الامام الشافعي علي ما سن لهم السدنة.



  CHECK زمير

  CHECK زمة

 ارخاء اللحي الان تبعا لافرنج في الغالب عند سفر المصريين الي بلادهم. عادة حلق اللحي صارت الان شاءعة بمصر, واول حدوثها فيها بعد العثمانيين. راجع ابن اياس, ولعله استبشعها في قصيدته التي رثي بها الجراكسة.

  AUTO 

  AUTO زم

 ل

 : فلان

  AUTO زم

 يل فلان, وزامله في كذا. نشوار المحاضرة, اواخر   : استعمل الرسيل لل

  AUTO زم

 يل في اللعب, اي من يلاعب اخر بالنرد ونحوه.
 وفي الشرقية: ا

  AUTO 

  AUTO زم

 ل

 ي: اي اقعدي. و

  AUTO 

  AUTO زم

 ل

 : بمعني قعد.

  AUTO زم

 : بمعني ضيق.

  AUTO زم

 فمه او بقه.

  AUTO زم

 ة: هي الدين الذي علي الفلاحين والخدام لصاحب الملك, والجمع

  AUTO زم

 امات. لعل ال

  AUTO زم

 ة اي المكتوبة عليهم في ال

  AUTO زم

 ام, ولذلك يجمعونها علي

  AUTO زم

 امات.
 تخريج الدلالات السمعية ص   : معني الديوان وال

  AUTO زم

 ام. وال

  AUTO زم

 ام: دفتر تحصر فيه الامور. اول من سمي الكتاب بال

  AUTO زم

 ام للمحاسبة عبد الملك: محاضرة الاواءل ص . تاريخ الوزراء للصابي, اول ص : ديوان

  AUTO زم

 ام الخراج. انظر الديوان في شفاء الغليل ص . وانظر لفظ (كشف) في الكاف, ففيه ايضا ال

  AUTO زم

 ام.

  AUTO زم

 ير:

  AUTO زم

 ير: نبات يشبه القمح ينبت فيه, وفي القول, وعلي الشواطء, براسه سنبلة بها حب متفرق في غلاف مستطيل. ويسمي ايضا بهرجان الحداية. وهو ان نبت في الفول اضعفه, واذا نبت في القمح لا يضر, ولكنه ان ضم معه اتعب في الدراس.



 زميرة: يوجد في القمح. وفي اول نباته يكون كالقمح فلا يميز منه. ويقال له في الشرقية: الشبروش.
 انظر مادة (زنن) في اللسان ص . وانظر (الدوسر) في الهامش. المقتطف ج  ص  في باب المساءل: الاوتميل: هو الشوفان, وهو المسمي بمصر بالزمير.

  AUTO زنبلك

 : وبعضهم يكتبها: زنبرك, ولعل تركيتها كذلك. والعامة تنطقها: زمبلك, علي القاعدة الصحيحة. الدرر المنتخبات المنثورة ص : زنبرك: المدفع الصغير الذي يحمل علي الدواب. لغة العرب ج  ص  بالحاشية: الزنبرك: مدفع خفيف يحمل, وقد يقال:

  AUTO زنبلك

 الخ. وانظر الكلام عليه في لغة العرب ايضا ج  ص .
 الجبرتي ج  اول ص : مدافع ال

  AUTO زنبلك

 , وج  ص . النوادر السلطانية لابن شداد ص : وقفوا بالسلاح والزنبورك والنشاب. وفي : وهم يرموننا بالزنبورك فيجرح خيل المسلمين, واخر كلمة في , وانظر . الروضتين ج  ص : مراكب وحراريق, وفيها رماة الجروخ والزنبور كات الخ. وفي ص : فرموه بالزنبورك حتي كثرت فيه الجراحات. وفي  و : الزنبورك والنشاب. المكتبة الصقلية, وسط : الجرخ والزنبورك, عن الفيح القسي. وذكر في (شرخجي). الكامل لابن الاثير ج  ص : رمي السهام من قسي السيد والجرخ والزنبورك. وفي ص : يرمون بسهام الزنبورك. في العدد  من الوقاءع المصرية , الصادر يوم الخميس  شعبان   سنة  في نبذة عن احوال العجم, وترتيب النظام الجديد, فيها ما نصه: (يوجد الان عندهم الف وخمسماءة نفر ممن لهم اطلاع علي فن المدافع المعبر عنها بالزمبرك). وفي النص التركي: زمبرك, ايضا.

  AUTO زنبليطة

 : اي غوغاء في المشاجرة. راح عمل له معاه

  AUTO زنبليطة

 .

  AUTO زنبور

 : للبظر. ابن اياس ج  ص : قطعة من زجل فيها ذلك.

  AUTO زنبيل

 : الدرر المنتخبات المنشورة ص : فتح اول

  AUTO زنبيل

 خطا عند بعضهم. الكناش رقم  ادب ص : القوصرة تسمي بذلك ما دام فيها تمر, والا فهي

  AUTO زنبيل

 . محاضرات الراغب ج  ص : ال

  AUTO زنبيل

 . مادة (زبل) من المصباح: الزبير وال

  AUTO زنبيل

 الخ. انظره, وراجع ص  من بغية الوعاة. اليتيمة ج  ص : ابيات للماموني في الزبيل. وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن تقويم اللسان لابن الجوزي: «العامة تقول

  AUTO زنبيل

 , والصواب: زبيل, فان كسرت زدته نونا».
 انظر في القاموس: الزنفليجة. قضاة قرطبة للخشني ص : اتته بزنفليجة استخرج منها صحيفة.

 شرح كفاية المتحفظ ص : العرق: الزبيل. وفي مادة عرق.



  CHECK زند ومزند

  AUTO زنجفر

 : في القاموس: ال

  AUTO زنجفر

  بالضم: صبغ معروف, والشقرة: السنجرف. وفي الشروح: هو  بالفارسية  شنكرف. المقتطف ج  اواخر ص : ال

  AUTO زنجفر

 vermilion وهو السيد المزءبق الاحمر. واظره في ص  من الدرر المنتخبات المنثورة.

  AUTO زنخ

 : فصيحة صحيحة الا انها مستعملة في الدهن. انظر «خنز» في فقه اللغة ص , وانظر في هذه الصفحة «قنم الجوز». فصول التماثيل لابن المعتز, وسط ص , استعماله في الجوز:

  AUTO زنخ

 . في القاموس: مذرت الجوزة: خبثت. في اخر ص  من المخصص: خزن اللحم: تغير الخ. وانظر الخاءس في اللغة للجوز ال

  AUTO زنخ

 . وانظر ايضا لخن وخنز وسنخ وخزن.

  AUTO زند

 : زناد البندقية: الحديدة التي تضرب فتشعل البارود. انظر الكلام عنه في كتاب الرماية لبعض متاخري المغاربة ص . وفي ص  سماه بالذراع. وقال في ص : كانوا يوقدون المدفع بفتيلة ثم اتخذوا الزناد. ومراده بالمدفع البندقية. وفي ص : معزف من حديد له فم كفم الفتاشة التي تكون فيها الفتيلة. في الشام يطلقون الفتاشة علي الساروخ.

  AUTO زند

 وم

  AUTO زند 

 : لعله من الم

  AUTO زند

 , وهو الثوب القليل العرض, والاصح انه من ال

  AUTO زند

 , لانه مخرج

  AUTO زند

 يه عن جسمه تكبرا.
 وال

  AUTO زند

 ية  في بعض قري الريف: سوار معروف من الخرز, وهو المسمي السنسلة (¬) او السلسلة. راجعه فيها.
 القاموس: المظرة  بالكسر: الحجر تقدح به النار. الكتاب رقم  شعر ص  شعر في القدحة ولعل المراد الزناد.



  AUTO زنديق

 : صوابه الكسر. والعامة لا تستعمله في معناه بل تريد به البخيل البالغ في الشح مبلغا كبيرا. شفاء الغليل اول ص :

  AUTO زنديق

 للبخيل. الفرق بين الشح والبخل: غذاء الالباب ج  ص .
 ابن جني علي تصريف المازني: لا يقال

  AUTO زنديق

 بل زندقي (¬). الاغاني / : اظرف من

  AUTO زنديق

 , وشعر وقصة في ذلك. المضاف والمنسوب . شفاء الغليل   . ما يعول عليه /   / /. الشرشيشي / : تيه مغن وظرف

  AUTO زنديق

 . الغفران للمعري .

  AUTO زنر

 : زنار: سمعنا احدهم يقول: منديل فيه زنار احمر, وزنار اخضر؛ وهو يريد لونه فلعله يريد خطا احمر .. الخ.

  AUTO زنزانة

 : حجرة ضيقة, لا تسع الشخص الا قاءما, كانت تستعمل سجنا في المدارس الخ.
 الضوء اللامع / : سجن بالمغرب يقال له: دار الزنقة, وهو اشد مكان .. الخ. وقد تكرر بالصفحة.
 مجلة الاثار /  بالحاشية: الزندان فارسية بمعني السجن. انظر شيءا عن الزندان في الاستانة في رسملي عثمانلي تاريخي   تاريخ  / .

  AUTO زنزلخت

 : وقد يقال: زان: نوع من الشجر. نزهة الانام في محاسن الشام للبدري :

  AUTO زنزلخت

 في بيت. ابن بطوطة / : شجرة تسمي درخت روان. انظر لعل (درخت) معناه في الفارسية شجر (¬) , ليكون معني

  AUTO زنر

 لخت شجر الزان, وحرفت عن درخت (¬).



  CHECK زنطر

  AUTO زنط

 : شء اشبه بطرطور يوضع علي الراس. استعمله ابن اياس كثيرا: ففي / : البسه

  AUTO زنط

 ا عتيقا, وفي :

  AUTO زنط

 ق عتيق, و :

  AUTO زنط

 اقرع, وفي :

  AUTO زنط

 . وفي / :

  AUTO زنط

 اقرع, وفي :

  AUTO زنط

 علي راسه, و  و  و :

  AUTO زنط

 وعليه تخفيفة, وفي : علي راسه

  AUTO زنط

 وعليه شاش, وفي  في قصيدة المءلف: ال

  AUTO زنط

 الاحمر, وفي : عليهم زنوط قرع, وفي  الي  الامر بان المماليك الجراكسة يرجعون للبس الزنوط الحمر والمماليط علي عادتهم. وانظر ال

  AUTO زنط

 الاحمر والمملوطة في . وانظر في  زيهم , وفيه بيتان. وفي  الامر بان المماليك الجراكسة لا يلبسون زنوطا. وفي : عمامة هوارية علي

  AUTO زنط

 , وفي  المناداة بعدم لبس الزنوط الحمر. الجبرتي /  اول كلمة الزنوط, وانظر  و .
 ويفهم من بعض ما سبق ان ال

  AUTO زنط

 كان يتعمم عليه, فهو اذن يخالف ما هو عليه الان.

  AUTO زنط

 ر: فلان ماشي م

  AUTO زنط

 ر: اي مكتبر مظهرا الاعجاب بنفسه وثانيا جيده. في القاموس: تزنتر: تبختر, فلعله اصله. الروضتين / : راسل احداث البلد وزناطرته.

  AUTO زنق

 :

  AUTO زنق

 ه: اي ضيق عليه. خزانة البغدادي / : «زنا عليه: اي ضيق, بالتشديد» فعلي هذا اصابت العامة بالقاهرة وغيرها دون الصعيد في قولهم (زنا) بالهمز. وانما كتبناه بالقاف مراعاة لمن يقول من اهل الصعيد ونحوهم (زنك  زنج). ولعلهم لما تمادي عندهم قلب القاف همزة ظنوه منه (¬). وانظر امالي ابن الشجري / .



 وزنقة البول  وهي زنقة المية  يرادفها الاسر, واما الحصر فانحباس البطن. في فصيح ثعلب : الاسر: احتباس البول, وهو ماسور, والحصر: احتباس البطن, اي الغاءط. وذكرناه ايضا في (حصر). في مادة (زني) في المصباح: زناه البول, وهو لغة.
 الزناقة: كل رباط تحت الحنك. الاداب الشرعية لابن مفلح, قبل اخر ص : تحنيك العمامة نافع في الركوب, والافرنج تتخذه للقبعات.
 والزناق  في الصعيد : هو حلية للانف توضع في ثقبه. وهو المسمي في غير الصعيد بالخزام.
 والمزنقة: عقد من ذهب يتحلي به اهل الصعيد, وهو مكون من قطع من الذهب بمقدار نصف الريال تسمي الواحدة (دنار) اي دينار  وقد ذكرناه في الدال  ولكل دينار عينان: واحدة اسفله, وواحدة اعلاه. فينظم العقد في خيطين ويفصل بالمرجان.
 ويطلقون في الصعيد المزنقة ايضا علي عقد من الجمان  اي حبات الفضة  ويموهونها بالذهب, وهي مقدار البندقة, ثم يفصل العقد باربعة من تلك الدنانير او خمسة.

  AUTO زنقور

 : ومثله زقر, ودخنوق, وذكر في الدال.

  AUTO زنكوك

 : هو ما ينبت حول الخصلة العالية من النبات بعدما تعلو ويكون خصلا صغيرة, لا تدرك ولا تثمر. وهي تطلق ايضا علي خلابيص الحلفاء. واما الذي ينبت حول عيدان الذرة فيسمي الربيب والربروب. راجعه في الراء . ويقولون: زنكك الزرع, وزككت الحلفة: اي خرج حولها ال

  AUTO زنكوك

 منها.

  AUTO زنمكة

 : هي زمكي الطاءر. السيرافي علي سيبويه /  الزمكي والزمجي, وذكر في الحروف. وانظر الزمكي والزمجي في ذيل



  CHECK زنهر

  CHECK والزنين

  CHECK زنا او زنة

 فصيلح ثعلب للبغدادي   لغة  ص . لفظ (زمكة) وقعت في شعر في خزانة ابن حجة . معالم الكتابة   : لا يقال طير ولا ذنبه.
 القاموس: القصرة: زمكي الطاءر.

  AUTO زن

 :

  AUTO زن

 الدبور والناموس: لعله من رن او طن. واهل رشيد يقولون: يظن, في الذباب. ويقال في دمياط وجهاتها: دنان لل

  AUTO زن

 بور, ولعله من

  AUTO زن

 . ما يعول عليه / : طنين الذباب. الاغاني / : ولست ابالي ان يطن ذبابها. وفي / : كما يطن ذباب الروضة الهزج. الابتهاج (رقم  اخلاق) /  بيت فيه: طن الذباب. فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : الطنين: صوت الذباب والبعوض والطنبور.
 وفلان فضل ي

  AUTO زن

 : اي يلح. و

  AUTO زن

 ت قعته. ما زال ي

  AUTO زن

 في الحاجة: اي يتردد حتي انجحها.

  AUTO زن

 ا او

  AUTO زن

 ة اطلقوها علي الشخص اولا, ثم قالوا: قفطان

  AUTO زن

 ة, وحبة

  AUTO زن

 ة, ولعلها من

  AUTO (زن)

 بمعني النساء بالفارسية, وزيرهن (¬) يضيق ملابسه ويزين نفسه. والاصوب ان يكون في

  AUTO (زن

 ا) وهي عربية فصيحة ذكرناها في

  AUTO (زن

 ق). راجع البغدادي في الخزانة /  والشاهد الذي شرحه.

 وال

  AUTO زن

 ين: كال

  AUTO زن

 بور او هو من فصيلته مدور الشكل, يضرب لونه الي الزرقة, له صوت يطن به داءما, وهو طاءر, وظهوره في امشير عند تنوير الفول, الواحدة

  AUTO زن

 ينة.

  AUTO زن

 هر: لونه او وشه: ومثله انزرد. وسبق ذكره في (زرد).



  AUTO زهر

 : الطاولة, وهما الفصان. ولعل ال

  AUTO زهر

 من (زار) التركية. انظر الفص في بيتين لشهاب الدين التلعفري  وكان سكيرا مقامرا  في اواخر ص  من

  AUTO زهر

 الربيع لابن معصوم  طبع العجم رقم  بلاغة. وانظر الفصوص في صبح الاعشي . مطالع البدور /  سمي ال

  AUTO زهر

 النرد بالفصوص, والحجارة بالمهارك. وفي اخر ص : يلعب بالفص, في بيتين, وفي اول  بيتان, روض الاداب للحجازي  اخر بيت فيه النرد والفص. نشوار المحاضرة اول ص  الفصوص ل

  AUTO زهر 

 الطاولة, التحقيق في شراء الرقيق اخر ص  مقطوع فيه فص النرد, اي ال

  AUTO زهر

 . الصفدي علي لامية العجم / : الفص, وفي  شعر في الفصوص. التعريف بالمصطلح الشريف    وصف النرد في نشر, وفيه الفصوص. محاضرات الراغب /  النرد, وسمي ال

  AUTO زهر

 بالفصين. وفي /  بيت فيه: اعري من فصوص النرد. الكتاب رقم  شعر ص : يلعب بالفص. مروج الذهب ج  اواخر ص    الفصان في النرد. حلبة الكميت اخر ص  ابيات فيها: البرق يلعب بالفص. ديوان سيف الدين بن المشد    ابيات في لاعب نرد, وفيها الفصوص لل

  AUTO زهر

 , وفيها اسماء النقوش: بنج وشيش .. الخ. الاغاني / : الا بضرب دو ويكين ووقع الفصان في يد اللاعب. الميسر والقداح لابن قتيبة   تاريخ  اخر ص  استعمل الفص ل

  AUTO زهر

 الطاولة.
 وال

  AUTO زهر

 عند الاطفال قد يكون من النوي, وقد يكون من قطع الصيني او قشر البرتغال, يلعب به في الطلع.
 الحيوان للجاحظ /  فصوص النرد والكعبان والتخت.



 وفي اللسان  مادة كعب اواءل ص   الكعب, وكونه هو زهر الطاولة ايضا. الزواجر لابن حجر /  فصل في النرد, في اوله ذكر الكعبين, وفي اواخر ص  ما يدل علي ان مراده بالكعبين الزهر, وانظر ص , وما كتب بكعب من كراس اللعب. المهذب في فقه الشافعي للشيرازي /  الكعبان في الكلام علي النرد, ومراده الزهر, وانظر الهامش في كتاب النظم المستعذب في غريب المهذب تفصيل النرد, وفيه استعمال الكعب للزهر, وقال: انها ثلاث كعاب مربعة. الاغاني /  رجز لرءبة في النرد, فيه. حنانة كعابها تقعقع. الحسن الصريح في ماءة مليح للصفدي مقطوع في النرد, وفيه (طار هزاره) لعله يريد الزهر.

 شخشخة الزهر: اي اجالته في الكف .. انظر (شخشخ).
 ويطلق الزهر ايضا علي البخت والحظ, زهره طالع, زهره بطال, وربما فخم بعضهم الزاي حتي تنقلب ظاء او تقرب منها.
 المقتطف ج  اواءل ص  الحديد الزهر وتركيبه واسمه بالانجليزية, وذكرناه في (صاج). محنة الاديب  رقم  معالم  ص : الساجون: الحديد الانيث, في مادة (خيض) من اللسان: سيف خيض: اذا كان مخلوطا من حديد انيث وحديد ذكر, لعله غير خاص بالسيف, وذكرناه في (صلب).
 القطن الزهر يرادفه المكمهل, اي الذي فيه حبه. فاذا حلج القطن قالت العامة فيه: قطن شعر.
 والزهرة عند العامة هي النيلة, لانهم يستبشعون ذكر النيلة, ويقولون: زهر الهدوم, وهو غمسها بعد الغسل في ماء فيه النيلة ليزهو بياضها.



 وزهرة السجارة, الجهة المشتعلة منها, شبهوها كالزهرة, اي النور.

  AUTO زهرية

 : صوابه

  AUTO زهرية

 بفتح الاول, وهي اناء للزهر. انظر الجلسان في الطراز المذهب .

  AUTO زهزه

 :

  AUTO زهزه

 السجر, اي الشجر, و

  AUTO زهزه

 له الوقت: لعله من زها له او من قولهم زه زه الفارسية, كان الوقت قالها له, والاول اقرب. انظر ال

  AUTO زهزه

 ة في شفاء الغليل .
 وفي بعض الريف يقولون في معني

  AUTO زهزه

 : بشرد السجر. ومضت في الباء.

  AUTO زهق

 : الاضداد  رقم  لغة  اول ص : الزاهق: المضيق المقتر .. الخ. لعل

  AUTO زهق

 بمعني ضاق العامية منه او من

  AUTO زهق

 ت نفسه.

  AUTO زهمة

 : فلان عليه

  AUTO زهمة

 : كناية عن الثقل. وانظر راءحة الطبيخ, يقال له (العرن) في مادة (عرن) من اللسان اواخر . وذكرناه ايضا في (زفر).

  AUTO زهي

 : لونه

  AUTO زهي

 وزاهي.

  AUTO زوبعة

 : في ص  من صبح الاعشي: الاعصار وهو ما تسميه العامة بال

  AUTO زوبعة

 . شرح كفاية المتحفظ : ال

  AUTO زوبعة

 : الاعصار. مادة (عصر) في المصباح: الاعصار ويسمي

  AUTO زوبعة

 . ما يعول عليه / : ابو

  AUTO زوبعة

 : الريح الشديدة.
 الضياء /  بالحاشية استعمل (الخرطوم) لما يقيمه الاعصار من الماء شبه عمود.

  AUTO زود

 : ا

  AUTO زود

 بالزوادة: هي زاد المسافر, استعملها ابن بطوطة / 



  CHECK زورق

 ابن اياس /  ثلاث مرات, وص , الجبرتي ج  اخر ص .
 القاموس: الخبرة: طعام يحمله المسافر في سفرته. وقول العامة: زود: خاص بالايغال في السير.

  AUTO زور

 : ال

  AUTO زور

 معروف. والعامة تستعمله ايضا في معني الغصب. فقولهم: اخذوا بال

  AUTO زور

 , المتبادر انه ضد الحق, ولكن معناه عندهم انه اخذه بالقوة والغصب. واصله معرب بمعني القوة. انظر مادة

  AUTO (زور)

 من اللسان ص  ففيها انه مما توافق في اللغتين فقط. في القاموس انه غير معرب بل وفاق بين العربية والفارسية.
 وقولهم: بالدراع ابلغ من قولهم: بال

  AUTO زور

 . ومن الكنايات: بالباع والدراع.
 و

  AUTO زور

 : بمعني وقف الطعام في

  AUTO زور

 ه, لعله يرادف الغصص. وانظر ما كتب في (شرق) (¬).
 السيرافي علي سيبويه / : رجل جءز, وهو الذي يغص بما ياكل.

  AUTO زور

 ق: الزوارق عندهم من الجمع الذي لا مفرد له, يقولون: دخل في زوارقه: اي اعجب به واطمان له ووثق.

  AUTO زوزغ

 : في اللعب: لعله من زاغ, وراجع (حمرق). وفي الريف يقولون: داغي في اللعب, وذكر في الدال.

  AUTO زوعة

 : اي يزدري به.

  AUTO زوف

 : زافه ي

  AUTO زوف

 ه وجابه بال

  AUTO زوف

 ة.



  AUTO زوق

 : الزواق و

  AUTO زوق

 ه والتزويق وفلان مزو: اي متحل بحلية. المناسبات بين الاسماء والمسميات , ما يعول عليه /  تزويق اللسان. وانظر في  ثقل الزاووق. شفاء الغليل : زءبق, فيه

  AUTO زوق

 (¬).
 وفلان

  AUTO زوق

 : اي فهم يعرف اداب المعاشرة. ويقولون فيه ايضا: زيق. المجموع رقم  شعر ص  زيق في زجل.
 السيرافي علي سيبويه / : اهل المدينة يقولون: زاووق, وغيرهم: زءبق: ال

  AUTO زوق

  كصرد : الزءبق كالزاووق. كناش الخونكي  رقم  ادب  اخر ص  كلام في اشتقاق الزاووق.

  AUTO زول

 :

  AUTO زول

 بمعني شخص. ويقال:

  AUTO زول

 ه كويس: اي هيءته وشكله, وفي الشرقية يقولون: ا

  AUTO زول

 : اي راي, والزوال ايضا يطلق عند بعض الصعاءدة علي ما يطلي به ثدي المراة من مر او صبر وغيرهما عند الفطام. وراجع (الزغل) ايضا.
 في القاموس: المجدار: ما ينصب في الزرع مزجرة للسباع. المقتطف / : الخيال او البو الذي ينصبه اهل مرسي مطروح في الزرع, ويسمونه بذلك.
 الضبغطري: اللعين المنصوب في الزرع يفزع به الطير. الاسعاف شرح شواهد الكشاف  بيت فيه: كالرجل اللعين, وهو ما ينصب في الزرع .. الخ. وانظر ص . طبقات السبكي /  كالرجل اللعين, وبيت معه وتفسيرهما لابي عبيدة, ازاهير الرياض المريعة في اللغة للبيهقي اواخر ص : اللعين   الممسوخ, وشء يقام في وسط الزرع. خزانة البغدادي /  الرجل اللعين في بيت, وفي  قول اخر في تفسيره.
 في القاموس: النطار  كرمان  الخيال المنصوب بين الزرع. مادة (خيل) من اللسان, اخر ص : الخيال: وهو ما ينصب في الزرع. واقرا الي اواخر .
 القرطين  مقام الذءب: كالرجل اللعين, ولم يفسره بالخيال.
 والسيرافي علي سيبويه / : تعال نصنع رجلا مثل عدي.

  AUTO زولت

 : لغة العرب /  بالحاشية:

  AUTO زولت

 ا: عبارة عن فرش .. الخ وكلامهم في اصل اللفظ. وانظر رسملي عثمانلي تاريخي  تاريخ  /  تفصيل الكلام علي ال

  AUTO زولت

 ة وصورتها.

  AUTO زوم

 : ال

  AUTO زوم

 , وزام ي

  AUTO زوم

 عليه, وكثر استعماله في الحيوان, ولعله من زمزمة المجوس. في المستدرك علي

  AUTO زوم

 من شرح القاموس: زام عليه

  AUTO زوم

 ا: اذا نظر اليه مغضبا بكلام يخفيه في نفسه, لغة عامية.

  AUTO زون

 : زوانة: هو منشار من نوع السراق الا انه دقيق السلام جدا كبير الاسنان, انظره ايضا في الفنون الصناعية .
 والزيوان ينبت في القمح, وهو مثل دنيبة الارز, وهو غير الدحريج, ويشبه القمح ولكنه دقيق ومسود.

  AUTO زويلي

 : اي

  AUTO زويلي

 , يشبه (كشكول) عند الفقراء, وهو وعاء صغير من الخشب كالكوز, يدهن بالاصباغ, ويوضع فيه الجبن والمش في   الريف, اما الذي للفقراء السءال فيكون كالزورق في شكله. والزويلي في الريف ايضا يشرب فيه اللبن, والزويلي ايضا يطلق في بعض البلاد علي طاجن السمك, وهو من الفخار, وفي بعضها يسمي بالصحفة, ويرجح عندنا ان الزويلي محرفة عن (الزلة) وهي كلمة مولدة لما ينقل فيه الطعام. انظر كلامنا علي الزلة في (عزم).
 الشريشي علي المقامات / : الكراز: اناء للساءل يضع فيه الصدقة.
 الدرر الكامنة / : ولبس زي الفقراء واخذ السطل بيده: لعله شء شبيه بالزويلي او ان السطل كان يطلق عليه. وذكر في (سطل).
 خطط المقريزي / : وبيده زنجلة, ويفهم انها كالكشكول يجمع فيه الصدقات.

  AUTO زيتي

 : للون الاخر مع صفرة. انظر اول بيت في ص  من العكبري ج , وانظر الشرح.

  AUTO زيح

 :

  AUTO زيح

 : زاحه ي

  AUTO زيح

 ه وانزاح: اي قلقله من مكانه وابعده.

  AUTO زير

 :

  AUTO زير

 الماء. في

  AUTO (زير)

 و (زور) من القاموس: ال

  AUTO زير

 : الدن, والحب. الم

  AUTO زير

 ة: مكان الازيار. في المسالة  من مساءل الراعي: ال

  AUTO زير

 .
 انظر في الجزء رقم  تاريخ ص : عمل الخليفة مزملة. وقد ذكرناها في (سبيل) وهو اولي بذكرها.
 الطراز المذهب : الازار معرب. ويكون من النسيج الابيض, ويسمي بالصعيد بالشقة الا انها سوداء. انظر الازار في القاموس: الملحفة .. الخ. الاغاني / : اول من عقد من   النساء في طرف الزيار زنارا لءلا يسقط الازار .... الخ.
 وزيرها بمعني لف عليها الحبرة او الملاية عندهم: هو من الازار. واتزيرت بالتزيرة. انظر في دمية القصر  بيتا فيه: وتزيري. شرح ابن جني علي تصريف المازني : التزيار تفعال من زيرته. وقد يطلقون التزيرة علي الحبرة دون الملاءة. وهي التازيرة المرة ثم اطلقت علي نفس الملبوس, سهلوا همزة التازيرة ثم قصروها كعادتهم.
 ازار السقف: لعله الداءر تحته باعلي الحاءط. وفي مطالع البدور /    تسميته بالطراز وابياته فيه. وكذلك في الحجة في سرقات ابن حجة  رقم  شعر  ص : بيت لابن حجة, قال المءلف: كتبه علي طراز بيته بالجيزة, اي الداءر تحت السقف. وقد ذكرناه في (خرجة) وفي (مشربية).
 والمزيرة: نوع من نساء الجن يتوهمونه. والمزيرة يسمونها في الريف النداهة, اي لانها تنده الناس  اي تناديهم  وهي تظهر بصورة امراة بازار ابيض, وبصورة رجل شاب للنسوان. فمن نادته واجابها اعتنقته فقتلته ومن يحترس يقول لها: حجري ملان بالملح, فتذهب من ذلك, وقد يقولون في القاهرة ايضا: النداهة, علي قلة. ويظهر ان من يقول ذلك اصله سكن الريف او ات منه. ويقولون ايضا انها ربما طرقت الدور, فمن فتح لها بابه واعتنقته قتلته, ومن قال: حجري ملان ملح, انصرفت عنه ولم تءذه.
 لغة العرب /   : العنفص: الجنية.
 خطط المقريزي / : القطربة وقصتها في القرافة, وهي خرافية.



 همع الهوامع ج  وسط : زعم العرب ان الغول تبدو مت

  AUTO زين

 ة لتفتن, ذكر ايضا في (غول).

  AUTO زيط

 :

  AUTO زيط

 ة وعيطة, و

  AUTO زيط

 , وم

  AUTO زيط

 . اصل ال

  AUTO زيط

 ة في مادة (زاط) في اللغة, ومعناها الجلبة والصياح.

  AUTO زيق

 : ال

  AUTO زيق

 : قطعة مستطيلة كالشريط تقطع من الثوب, ويقال ايضا لحافة الثوب: زيف. ابن اياس / 

  AUTO زيق

 الكوفية وقبة العرقية. وفي الشرقية يطلقون ال

  AUTO زيق

 ايضا علي جانب الشء اقعد

  AUTO زيق

 الحيطة, وروح

  AUTO زيق

 الترعة: اي جانبها, ويطلقون ايضا علي الطريق الضيق بين انلحجر, وهو ما يقال له عند غيرهم: طرقة.
 و

  AUTO زيق

 : صوت صوتا مخصوصا,

  AUTO زيق

 الباب, الجزمة بت

  AUTO زيق 

 . انظر اول من لبس النعال الصرارة في صبح الاعشي . الاداب الشرعية لابن مفلح  النعال الصرارة.
 كتاب عمل الساعات ص  ص : الزيك, ولعله يريد ال

  AUTO زيق

 النحاس.
 فلان

  AUTO زيق

 : راجع (زوق).

  AUTO زين

 :

  AUTO زين

 والم

  AUTO زين

 للحلاق. خزانة الادب لابن حجة : شعر فيه. معجم الادباء لياقوت ص  ج . الاعجاز والايجاز للثعالبي . في مجموعة رقم  ادب  ابيات في م

  AUTO زين

 . ابن اياس /  بيتان فيهما م

  AUTO زين

 . استعمل الثعالبي الم

  AUTO زين

 , وفي ص  ج  من اليتيمة شعر فيه, وفي /  شعر للصابي فيه م

  AUTO زين

 , وص  شعر اخر, واخر ص  من كتاب رقم  شعر في م

  AUTO زين

 . وفي اول ص .. من الشريشي علي المقامات /  مقطوعان فيهما م

  AUTO زين

 . الكوكب الثاقب للسلوي    استعمال الثعالبي لفظ مزين للحلاق. ما يعول عليه /  بيت السري في مزين. انوار الربيع لابن معصوم ج  ص : اندمل الجرح واستراحت نفسي من الفتح والمزبن, وبيان المواربة فيه. المنهل الصافي /  بيتان في مزين, وانظر كراس الادب وما يعول عليه والمضاف للثعالبي. المجموع  شعر  ص : دور في اسطي مزين في زجل. تحفة الدهر في اعيان المدينة من اهل العصر اواخر ظهر : بيتان في لحية, وفيهما التزيين اي الحلق. وذكر ايضا في (دقن). وانظر المزين في ص  من معيد النعم, وفيه انه كان يتولي الختان [مثل] حلاق الصحة الان في الارياف. في ص  من تاريخ الوزراء للصابي: المزين وصينية.
 وفي مادة (زين) من اللسان الحجام: المزين ... الخ .. التشبيهات المشرقية لابن عون ص   ظهر : تشبيه الحجام, وفيه تشبيه المحجمة. محاضرات الراغب ج , اواءل ص  بيتان في صناعة الحجامة. الشعور بالعور للصفدي  بيتان في حجام. الجزء الذي عندنا من ربيع الابرار, ظهر   : افرغ من حجام ساباط, وشعر فيه, ومعناه.
 مستوفي الدواوين ص  الي ظهرها نادرة تدل علي استعمالهم الشلبي بمعني المزين, وفي ص  مقطوع به مزين. روض الاداب, اواءل ص  في مزين, وبعدهما في شلبي. ابن اياس /  و : المعلم جلبي السلطان.
 شفاء الغليل : بابا للمزين. صبح الاعشي /  البابا. المنهل الصافي /  بابا في حكاية الي , وفي ج  قبل   اخر ص : بابا يتعاطي خدمته, وفي / : وحضر البابا بالفوطة والماوردية في نادرة. الحسن الصريح في ماءة مليح للصفدي  مقطوعان في بابا والثاني فيه تورية بالاب.
 درر الفراءد المنظمة / : الم

  AUTO زي

 ن والجلبي, وفي / : وللبابا المسافر في ركاب الامير اينما توجه هجان. مراتع الغزلان, اخر ص  في بابا. وفي ص  مقطعات في م

  AUTO زي

 ن, وفيها انه الحجام ايضا كما هو الان .. قطف الازهار  رقم  ادب  ص : مقطوع في بابا, وفي  مقطوع في جلبي, وفي  مقطوع في م

  AUTO زي

 ن.
 حلبة الكميت  قصة «انا ابن من دانت الرقاب له» وذكرناها ايضا في فوال في (فول).
 فض الختام  للصفدي  عن التورية والاستخدام  مقطوع فيه بابا اي غاسل الثياب, وفي اخرها بيتان له فيهما ذلك. ذكرنا البابا في مكوجي في (كوي). النهج السديد /  بابا عند قرطاي, وترجمه بلفظ: وكان في خدمة ... الخ, وكانه لم يعرف البابا.
 ابن اياس / : بجمقدار: ويظهر انه صبي الحلاق.

  AUTO زي

 : عند اهل الطرق.
 و

  AUTO زي

 كذا: تستعمل بدل مثل وادوات التشبيه.
 السيرافي علي سيبويه /   : شروي الشء: اي مثله, ماخوذ من شربت اي معناه ما يشتري به الشء.
 واذا ارادوا السءال عن الخاطر قالوا: ا

  AUTO زي

 ك, اي ايه

  AUTO زي

 ك, بمعني ما شكلك و

  AUTO زي

 ك, اي كيف صحتك؟ كيف انت؟ .



 انسان العيون في سادس القرون    فانوس السحور, وفي الابيات ما يصلح للزي, وفي اول  بيتان في الفانوس, وهو الزي. المنهل الصافي /  بيتان في فانوس اي في الزي. سبحة المرجان  بيت في الفانوس اي الزي. حلبة الكميت اخر ص    مقاطيع في فانوس وغالبها في الزي. الحواضر لابي شامة    مقطوعان في الفانوس اي الزي. قطف الازهار  رقم  ادب  ص  مقطوع في فانوس اي زي. المجموع رقم  شعر ص  مقاطيع في فانوس السحور, ولعل فيها الزي. نهاية الارب للنويري  طبع دار الكتب  ج  اخر ص  بيتان في الفانوس والمراد الزي.

 زي الناس: كناية عن قضاء الحاجة في الكنيف.



  AUTO حرف السين

  AUTO سادة

 : كلمة فارسية عربتها العرب بساذج: فارجعتها العامة الي فارسيتها. شفاء الغليل : ساذج معرب

  AUTO سادة

 . ويتبعون

  AUTO سادة

 ببادة فيقولون:

  AUTO سادة

 بادة, للتاكيد خصوصا في الالوان.
 في الالوان ما كان من لون واحد, لا يخالطه نقش ولا لون اخر. في التبر المسبوك للسخاوي : المخمل المدنر والساذج, اي ذو اللون الواحد بدون نقش. مطالع لابدور /  بيتان فيهما ساذج, وفي /  الرخام الابض الساذج. درر الفراءد المنظمة / : المخمل الساذج الملون, وهو يستعمل الساذج للون ال

  AUTO سادة

 كثيرا. احسن التقاسيم : وانا اصوره ساذجا لا شعب فيه .. الخ يريد ما يقولون له: بسيط. حلبة الكميت مقطوع للصفدي واخر لابن الوردي, فيهما سواذج للكءوس الغير المنقوشة. خطط المقريزي ج  اول ص : ساذجة بغير ذهب. فض الختام  للصفدي  عن التورية والاستخدام : بيتان له فيهما ساذج اي من غير نقش.
 والعامة تقول ايضا: قهوة

  AUTO سادة

 , لغير المحلاة بالسكر.
 في مادة (خلب) من اللسان, اخر ص  المخلب: المنجل الساذج الذي لا اسنان له, اي استعمل الساذج في ضد المسنن. ذكرناه ايضا في (شرشر).
 انظر في ص  من صبح الاعشي: اصفر قرطاسي, وفي   : في بياض الخيل اشهب قرطاسي. ويظهر ان القرطاسي يرادف السادة في اللون. شرح كفاية المتحفظ : المصمت: اي الذي بلون واحد لا يخالطه لون. حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد /  استعمالهم المصمت في اللون بمعني السادة. انظر في كناشنا  نقلا عن الزاهر: ثوب مصمت.
 الموشي, اول ص : بيت فيه ثوب ملحم ومصمت.

  AUTO سارع

 : بيت

  AUTO سارع

 , والمساريعين هم المصارعون, يلبسون تبانا من جلد, ويسيرون امام الزفف. كف الرعاع  رقم   ص : حكم اللعب بالمصارعة. مناقب بغداد في اخر الجزء رقم  تاريخ: حلق العلاج والصراع, ومسابقة السفن في ص . رحلة الفاسي  رقم  تاريخ  اخر ص : رجال الفرجة ببكرة, وهم كالمصارعبن بمصر.
 م

  AUTO سارع

 وم

  AUTO سارع

 ين, ولم نسمعهم يقولون:

  AUTO سارع

 , والصواب مصارع من المصارعة, وهم طاءفة يرتزقون من المصارعة امام موكب العروس, والعامة لم تستعمل منه فعلا بل قالوا: خش له باط.
 ثلاث رساءل للحجازي   : شعر في مصارع. المجموعة رقم  شعر, ظهر ص  البيت  ذكر فيه: ي

  AUTO سارع

 للبهلوان, وفي البيت : مصارع, وراجع النسخة القديمة. ديوان سيف الدين بن المشد, اخر ص  ابيات في مصارع. مراتع الغزلان  مقطوعان في مصارع, وكذلك بيتان في فض الختام عن التورية والاستخدام للصفدي  الي , وفيهما الكرا, وهي دراهم يبدلها اللاعب .. الخ, وكون الشاعر اخطا في التورية وبعدهما بيتان فيهما الكرا بمعني الاجرة, وغلط الشاعر في   التورية. تاريخ ابن الجزري  رقم  تاريخ  ج  ص  ()  () مقاطيع في مصارع. انظر كلاما في الصراع وجوازه في الفروسية المحمدية , وما كتب في كراس لعب العرب عن الصراع.
 التبان: السروال من جلد يلبسه المصارعون. العيني علي البخاري ج  اواخر ص . ديوان ابي نواس  طبع اصاف  : بيت فيه تبان.

  AUTO ساس

 : هو دقاق الكتان, وكذلك الدق, ويقال له في الصعيد: الشك. واما دقاق التبن فاسمه موس, وقول العامة: من

  AUTO ساس

 ه لراسه, اي عمه الشء من ا

  AUTO ساس

 ه  اي رجليه  لراسه.

  AUTO ساع

 :

  AUTO ساع

 ي البوسطة, وال

  AUTO ساع

 ي القديم من بلد لبلد. انظر النجاب في شفاء الغليل , والفيج في كراس الصناءع , والقانب في اللسان والقاموس وشرحه, وقد ذكر بهامشه انه ال

  AUTO ساع

 ي, اخر ص  من مراتع الغزلان مقطوع في

  AUTO ساع

 .

  AUTO ساغ

 :

  AUTO ساغ

 : للقرش, اي سليم صحيح, وقد قالوا في نصفه المسمي بالتعريفة: قرش شرك. وقولهم:

  AUTO ساغ

 سليم. وكله اصله صاغ وال

  AUTO ساغ

 ة والسيغة ستاتي في (صيغ).

  AUTO ساق الحمام

 : ما يعول عليه / : نار قيصر هي

  AUTO ساق الحمام

 , يراجع لفظ (نار قيصر) في المفردات الطبية, قالوا: وهي بمصر

  AUTO ساق الحمام

 . انظر الشنجار في القاموس, فلعله يرادفه. وقد ذكر له القاموس مرادفات في هذه المادة, منها رجل الحمام.

  AUTO ساقية

 : لم يقصروها ويقولوا: السقية, كعادتهم بل يستانس في لهجتهم شء من الاشباع فيها, ولهذا ذكرناها برسمها.



 والعامة تطلقها علي الدولاب الذي يدور بالبقر للسقي. ووجه تسميتها بذلك صحيحة لانها تسقي, الا ان العرب اطلقت الساقية علي الجدول الذي يجري فيه الماء فالاولي متابعتهم, وسمت هذه بالدولاب. الضياء /    كلامه علي لفظ الساقية. ابن سودون : الساقية بالقواديس, ويظهر منها انها استعملت في القرن التاسع بل اقدم من ذلك, بدليل (سواقي الهماءل) التي في شعر ابن مكانس (  ). درر الفراءد المنظمة / : سساقية بالطوب الاحمر. صبح الاعشي / : ربما زرع بها علي السواقي والدواليب.
 قول المتنبي (استقل السواقيا) وانظر العكبري وهامشه ص  ج . خزانة ابن حجة . زهر الربيع لابن قرقماس : شعر في ساقية. المرج النضر والارج العطر  الصفحة كلها فيها مقاطيع في الدولاب, وفي اخرها مقطوع للصفدي فيه (ساقية) بمعناها الان. في ديوان الدرويش  قصيدة في ساقية اخترعها بعضهم تدور من غير مدير. مطالع البدور /  نثر لابن ظافر فيه الدولاب والقواديس, وبعده اشعار في الدولاب والناعورة, وفي  بيتان للمءلف فيهما السواقي, ويتعين انه اراد الدولاب, لانه شبه قلبه بها في الشكوي. الشريشي ج  اخر ص  استعمل السواقي للدواليب, وفي /  في المتن: لغز في الدولاب, وفي الشرح ابيات, الي , ومنها في  مقطوعان قال عن احدهام انه في الساقية, وواحد في قواديس الساقية, اي صرح باسمها. حلبة الكميت, اول ص  الي : في الدولاب والناعورة, وفي اواخر ص  مقطوع فيه ساقية اي الدولاب وفي  لغز في ساقية, واقرا الي اواءل . المجموع رقم  ادب ص    شعر في الدولاب,   وبعده في ساقية, وذكرنا بعضه في (قادوس). المجموع رقم  شعر ص  مقطوعان في ساقية, والثاني فيه اشارة الي القواديس.
 لغز في الساقية وحكاية لطيفة في الصفدي / . كناش لاحد تلاميذ الالسن  رقم  ادب  ص    ونفحات الزهر لابن طولون  رقم  مجاميع  ص , ونزهة الجليس /  لغز او نكتة في الساقية, وشروح هذا اللغز. في ترجمة ابن الحاج الغرناطي في الاحاطة. وقد اخذناه في مقالة المهندسين. عبر المءلف عن الساقية بالدولاب, وبطارتها والقواديس بالمحيط المتعدد الاكواب.
 معاهد التنصيص  شعر في الدولاب. نفح الطيب /    اشعار في الدولاب الذي يرفع الماء. خلاصة الاثر / : لغز في الدولاب ونادرة فيه, وفي  شعر فيه. الحجة  رقم  شعر  ص  مقطوع في الدولاب, وفيه: وما عليك اذا لم تفهم البقر. سلك الدرر /  تشطير بيتين في دولاب. اليتيمة /    =  ابيات للسلامي فيها الدولاب. مستوفي الدواوين, ظهر ص  مقطوع فيه دولاب, واخر فيه ناعورة, وفي اخر ص  مقطوع فيه دولاب, وفي ظهر  مقطوع في الدولاب واخر في ناعورة, وفي ظهر  في الدولاب. روض الاداب  مقطعات في الدولاب والناعورة, بيتان في دولاب الماء ص  من كناش الحسيني, ورقم  ادب, ص    من الكتاب رقم  شعر: مقاطيع في النواعير والدواليب. نفح الطيب /  شعر في ناعورة, وفي  شعر في الدولاب. روض الاداب ونزهة الالباب  رقم  مجاميع ظهر ص  مقطوع به دولاب. طبقات العلماء  رقم  تاريخ  ص  مجموع فيه الدولاب وزمره. تحفة   العاشقين  رقم  شعر  اخر ص  مقطوع في سواق في ساقية, اي الدولاب. نهاية الارب للنويري  طبع دار الكتب  /    مقطعات في الدواليب والنواعير, وذكرت في الهمالي. نزهة الانام في محاسن الشام    مقاطيع في الدولاب, وانظر . الخطط التوفيقية /  الدولاب والكلام فيه, لا باس به. المعجب لعبد الواحد المراكشي : ابيات في الدولاب. المجموع رقم  شعر ص  بيتان في دولاب. محاضرات الراغب /    الدولاب وما قيل فيه. كليات ابي البقاء  طبع العجم  ص : الدولاب: ما يديره الحيوان, والناعورة: ما يديره الماء, وقد ذكرناه في (هدير). شفاء الغليل . الدولاب, والكلام علي (دار علي كذا) بيتان لابن تميم في الدولاب. المنهل الصافي /  لغز في الدولاب, وفي /  مقطوع في الدولاب لابن تميم, واخر في . الشعور بالعور للصفدي, اول ص : بيتان في الدولاب. مقطوع في الدولاب ودورانه ص    من المجموع رقم  شعر. جلوة المذاكرة ص  و  في الدولاب. مجموع السفيري  ومراة الزمان اواخر ص  ج : والدهر كالدولاب ليس يدور الا بالبقر. الحواضر لابي شامة  مقطوع في الدولاب, وفي  الي  مقاطيع في دولاب الساقية. ويظهر ان الدولاب هو ما يسمي (العدة). المجموع رقم  ادب, اول ص  مقطوع في دولاب. نفح الطيب /  و  و  و : اشعار في الدولاب. مجموعة شعرية يرجح انها للعصفوري, اخر ص : ابيات في الدولاب.
 المضاف والمنسوب , وما يعول عليه: ص  ج : سير السواني, انظر في قصيدة البديع الهمذاني: كانا علي سير السواني .. الخ. ما يعول عليه /  ذل السواني. سواني   الهماءي ستاتي في (همال). الروض الانف ج  اواخر ص : اداة السانية من دولاب ومنجنون وشهرق .. الخ. المجموعة رقم  لغة ص : شعر لزهير في وصف السانية.
 الشفاء في بديع الاكتفاء  شعر في النواعير. وقد بلغنا ان نواعير (نهر) العاصي هي التي تدور بالماء, فلعل النواعير خاصة بها.
 الافادة والاعتبار لعبد اللطيف البغدادي : المسناة يسمونها الزريبة, وقد وصف بناءها كما تبني السواقي, والزريبة غير مستعملة الان بمعني الساقية.

 شرح تصريف المازني لابن جني  ومادة (مجن) من المصباح: المنجنون: الدولاب. وانظر (الخطارة) صنف من الدولاب.
 القاموس: الصعمور  بالضم: الدولاب او دلوه كالعصمور.
 احسن التقاسيم  في اختلاف لغات البلاد: زرنوق: دولاب حنانة.
 النسخة العتيقة من سفر السعادة, ما بين    العجلة الدولاب, وقد ذكرناها في (عجلة) وهي اولي.

 طراز المجالس  شعر فيه ساقية بمعني قناة. ابن بطوطة /  الساقية بمعني القناة, وفي  مكررة, وفي  من هذا الجزء مقطعات في نواعير العاصي.
 مطالع البدور /  وصف ساقية واراد الجدول.
 الكتاب رقم  شعر, اخر ص : زجل في طحان, استعمل فيه لفظ دولاب للطاحون.



 خطط المقريزي /  السواقي, وتكرر ذكرها, وفي  التعبير بالبءر. وهو ما يدل علي ان المراد بالسواقي الابار التي تسقي.

  AUTO ساكو او بلطو

 : للقباء المعروف. وكان النساء في اسكندرية يلبسون جبة لا تفرق عن جبب الرجال الا قليلا, يسمونها ساكو او صاكورة, بطلت الان,
 سامر: لليالي الغناء. انظر كلاما في السامر في المحتسب / .

  AUTO سايرة

 : الخدمة ال

  AUTO سايرة

 : اي الساءرة, وهم في اصطلاح الدواوين الذين لا يربط لهم معاش كالفراشين ونحوهم.

  AUTO سايس

 : للذي يخدم الخيل. ولا يطلق ال

  AUTO سايس

 الا علي الذي يخدم الخيل. وفي الريف يقولون للذي يخدم البقر والبغال ونحوه: كلاف. وسياتي في (كلف). وقد كانوا يقولون: الشاكري, للذي يسير مع الدابة, ويمسكها اذا نزل صاحبها عنها. فلعله خاص بذلك, ولا يتناول خدمة الدواب في المربط. ويدل عليه قول الواساني: الساسة والشاكري, وقد كانوا يقولون للذي يخدم الدواب:

  AUTO سايس

 طاولة, والذي يجري امام العجلة: قمشجي. وسياتي في القاف. انظر الساءس في معيد النعم للسبكي . انظر الشاكري في كلام الببغاء في اليتيمة ج  اخر  و . في قصيدة الواساني: الساسة والشاكري, وفيها ص : سواس جمع ساءس. والعامة تقول في جمعه: سياس. ولم يقولوا منه: ساس يسوس.

 ص  من الكتاب رقم  شعر ثلاث مقطوعات في ساءس. مراتع الغزلان  مقطوع في ساءس. الحسن الصحيح في ماءة مليح : مقطوعان في ساءس. الشريشي علي المقامات /  بيتان للفرزدق في رثاء ساءس, وفيهما الالة التي يستعملها. درر الفراءد المنظمة  بيتان في ساءس.



  CHECK سبانخ

 مصر قبل تسعين عاما في المقتطف / : السراجون: اي رءساء سياس الخيل. وانظر السراجين في الجبرتي.
 فض الختام عن التورية والاستخدام للصفدي : بيتان للمءلف في وشاقي, ويظهر انه خادم الدواب او الذي يقود الجناءب. وانظر الحسن الصريح في ماءة مليح له اخر ص . قطف الازهار  رقم  ادب  اواخر ص : شعر في وشاقي.
 انظر الخربندية: خدمة البغال, في كراس الصناءع.
 وانظر الشداء في خطط علي باشا ج  اواءل ص .

  AUTO سال

 : يستعملونه منفيا ويريدون به عدم الاهتمام وعدم المبالاة: ما

  AUTO سال

 شي, ما ي

  AUTO سال

 شي, اي لا يبالي بهذا الامر, يا فلان ما ت

  AUTO سال

 شي .. الخ, وذلك لان كثرة السءال دليل علي الاهتمام به, ثم استعمل في النفي لعدم المبالاة.

  AUTO سبادار

 : في العسكرية.

  AUTO سبان

 : هو الصءبان. وفي امالي القالي / : الفرعة: القملة العظيمة. ما يعول عليه / : بنات الزرور. الهلال / : القمل. القاموس: الاعور: الصءاب في الراس. ابو شادوف : الطبوع والصبيان.

  AUTO سبان

 خ: انظر الاسفاناخ في الطراز المذهب . كتاب الاطعمة    الاسفاناخية. وفي الدرر المنتخبات المنثورة  اسبناق. انظر (الرحي) في القاموس, وفي شرحه / .

  AUTO سبب

 : ات

  AUTO سبب

 , وفلان مت

  AUTO سبب

 للباءع. درر الفراءد المنظمة / : المت

  AUTO سبب

 ة للبياعة. الضوء اللامع ج  اواءل ص : ت

  AUTO سبب

 بالعلافة. العقد الثمين للفاسي / : وعاني ال

  AUTO سبب

 في العطارة. الطالع السعيد .
 والسبة: العيب, يقولون: فلان ايش سبته: اي ما هو عيبه؟ .



  AUTO سبت

 : صوابه سفط. الدرر المنتخبات المنثورة :

  AUTO سبت

 بالفارسية اي السفط. السفط كلمة مستعملة في الصعيد لخزانة صغيرة من الطين, وسياتي الكلام عليها. وهو من الالفاظ الفصيحة الباقية عندهم.
 ويطلق ال

  AUTO سبت

 علي سلة الفاكهة, وفي الريف يقولون: سلال. مطالع البدور /    حكاية الرشيد في اطباق القضبان, وفي / . يرادف

  AUTO سبت

 الفاكهة السلة. وفي الف باء /  يظنها ابن دريد غير عربية.
 انظر السبذة في القاموس وشرحه.
 الخطط التوفيقية /  الحياصة هي ال

  AUTO سبت

 ة.
 وفي تاريخ الصحافة ج  اخر ص  ان اليازجي وضع لسلة الفاكهة كلمة شكيكة.
 نشوار المحاضرة : زنبيل مشبك ذهب كان عندي, فهو شبه

  AUTO سبت

 .
 وال

  AUTO سبت

 ة: حزام من جلد عند الفلاحين. ومن اغانيهم:
 من حبك جيت ابات ... فت ال

  AUTO سبت

 ة في المقات
 خطط المقريزي / 

  AUTO سبت

 النور, وهو ثالث يوم من خميس العهد او العدس, وهو مذكور قبله. وقال: ان في خميس العهد يباع البيض الملون. ولم يذكر بعده شم النسيم, ويباع البيض الملون في عصرنا هذا يوم

  AUTO سبت

 النور. و

  AUTO سبت

 النور ذكره في صبح الاعشي  ولم يذكر شم النسيم. وفي ص  من الكتاب رقم  شعر مقطوع فيه

  AUTO سبت

 النور. المقتطف / : شء عن بيض شم النسيم.



  AUTO سبح

 : التسبيح معروف. رحلة الفاسي  رقم  تاريخ  اواخر ص  واواءل : التسبيح لل

  AUTO سبح

 ة, اي مثل قول الترك.
 وال

  AUTO سبح

 ة صوابها ال

  AUTO سبح

 ة بضم اولها. لغة العرب /  ال

  AUTO سبح

 ة في المشرق. انظر رسالة السيوطي فيها, واذكر كذب من عدها من مخلفاته ...... سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي : ال

  AUTO سبح

 ة. محاضرات الراغب / : شء يءخذ في ال

  AUTO سبح

 ة. شفاء الغليل , .

 طراز المجالس : شعر في

  AUTO سبح

 ة. القول الحسن من شعر الحسين  رقم  شعر  في ص  منه تشبيه له في

  AUTO سبح

 ة يسر, وذكر المءذنة فيها. الريحانة : مقطوعان في

  AUTO سبح

 ة. قطف الازهار  رقم  ادب  ص  بيتان في

  AUTO سبح

 ة.

  AUTO 

  AUTO سبح

 التمر

 : في الاغاني / : معهما اتوا بها من تمر هجر, ولعل مراده اشياء من الاواني معلقة, وفي ص : اعطيناه نوطا من تمر.
 وال

  AUTO سبح

 ة عن مجلس يقرا في الماتم, انظر في الماتم النصيحة العلوية  رقم  تاريخ  ص : اتخاذ ال

  AUTO سبح

 ة الالفية, وقراءة (لا اله الا الله) بعد غسل الميت, قيل: حديث موضوع.

  AUTO سبخ

 : السباخ للسماد. خطط المقريزي / , : وي

  AUTO سبخ

 : اي يسمد. فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : السماد: التراب الذي يسمد به النبات, فاذا كان مع السرقين فهو الدمال. الاغاني /  اول من جمع السماد بالبصرة وباعه, وشعر في ذلك. شرح المضنون به علي غير اهله : وسماد لحية كل حي جهله. وذكر في (دقن).



  CHECK سبرتو

 والارض السبخ والسباخ: انظرها في قوانين الدواوين لابن مماتي . صبح الاعشي / .
 انظر السرقين والسرجين في القاموس. اخر  من شوارد اللغة في رساءل الصاغاني: الصبرة: ما تلبد من البول والسرقين .. الخ.
 لسان العرب, مادة (مد) ص : مددت الارض: زدت فيها ترابا او سمادا ... الخ.

 صبح الاعشي, اواخر ص : يحمضون به بقولهم وبساتينهم ... الخ.
 مادة (زبل) من المصباح: زبل الرجل الارض.

  AUTO سبدر

 : سوبا دار: هو من ضباط الجيش ونحوه: هكذا رايناه في الجراءد. ما يعول عليه /  السبدار: الرءيس.

  AUTO سبر

 : هذه الكلمة يستعملها بعض العامة في معني سلو كل بلد, ولها

  AUTO سبر

 : اي عادة ولهجة في الكلام ونبرة, فلعل ال

  AUTO سبر

 خاص باللهجة, والسلوخاص بالعادة, وهو الاظهر.

  AUTO سبر

 تو: علم الدين / : مناقشة في ان الكحول  بهذا المعني  غير عربية, وصحتها الغول.
 المقتطف / : الكحول واول من استعمل هذا اللفظ. وقد احال في  علي موضع في المقتطف عن المسكرات. وفي / : الكحول واول من استعمل اللفظ براسيلوس. وفي / : الكلام عن ال

  AUTO سبر

 تو. وفي /  من مقالة «المدنية العربية في الغرب» ان اول من اطلق هذا الاسم بويرهارت الطبيب الهولندي الذي عاش من سنة   . وفي / :



 اول من استعمل لفظ الكحول براسلوس, وكون اللفظ ليس بعربي. وفي / : الالكحول من اكتشاف العرب. وانظر / . الضياء / : الكحل Alcohol. راجع (الكحل) في كراس الالفاظ العربية الدخيلة في الافرنجية.

  AUTO سبسب

 : شعره م

  AUTO سبسب

 , انظر السبيب بمعني شعر الذنب.
 و

  AUTO سبسب

 القرع: اي امتد علي الارض. ومن امثالهم «

  AUTO سبسب

 القرع وجا خيره» يضرب للشء يبدو صلاحه, وتظهر تباشير نجاحه. انظر في القاموس: اسجهر النبات وانبسط.
 وال

  AUTO سبسب

 في الشرقية: اي مزمار يقال له: العفاطة, وهي قصبة يزمر بها.
 وهي لعبة ايضا للصبيان.

  AUTO سبط

 : السباطة لعرجون التمر, في جهات الشرقية  اي الاحراز  يقولون سباطة للتي عليها التمر فان خلت قالوا: قنو, وغالبا يطلق القنو لما يصنع مكانس من ذلك. المجموع رقم  شعر : سبايط بلح في زجل.
 وسباطة التمر يقال لها في جهات دمياط ايسة, وذكرناها في الالف, ويقال لسباطة الموز قلة, وذكرناها في القاف. خطط المقريزي ج  اخر ص : عناقيد العنب, وكذلك في .
 وال

  AUTO سبط

 : هو ملء الكف الواحد, مثل

  AUTO سبط

 دقيق, ويقولون فيه: لوح ولوحة, فاذا كان ملء الكفين فهو حفنة. انظر ما كتب في (حفن). القرة في اللغة : ملء الكفين من الدقيق. وانظر كتاب الاصنام .
 فلان مسبوط: اي ناءم مستغرق او غافل. لعله من السبات.



 والسباط: السقيفة في الطريق.
 شفاء الغليل : ساباط. حلبة الكميت, اواخر ص : كان له ساباط له عليه مجلس. وقيل في المصباح: القابول: هو الساباط .. الخ.
 اصلاح السباطات يقال له في اللغة التشجير. انظر لغة العرب / .

  AUTO سبع

 :

  AUTO سبع

 : اي مضي عليه

  AUTO سبع

 ايام, وهي السبوع عندهم. سبوع في اسبوع فصيحة, والثانية افصح (¬). ابن اياس / : عمل سبوع لابن السلطان لما ولد. مجلة عين شمس / : ليلة السبوع للمولود.
 الاداب الشرعية لابن مفلح, اواخر ص : شء عن عدد ال

  AUTO سبع

 ة, وانظر احسن التقاسيم . سكر دان السلطان  النسخة الجديدة المخطوطة  ص : شء من ال

  AUTO سبع

 يات ك

  AUTO سبع

 سماوات .. الخ. وانظر الباب الاول من ص  في شرف هذا العدد, وانه كامل.
 قولهم: زي القطط ب

  AUTO سبع

 ترواح: اي ب

  AUTO سبع

 ة ارواح. وفلان في سابع موتة او نومة .. الخ, وال

  AUTO سبع

 ة ودمتها.
 وهم يطلقون الجمعة علي الاسبوع بتمامه. وقد مضت في الجيم.

  AUTO سبغ

 : صوابه صبغ. والسباغ  اي الصباغ  خاص بمن يصبغ الثياب, واما غيره فانظر البويه جي, والنقاش. مراتع الغزلان : مقاطيع في صباغ. قطف الازهار  رقم  ادب  ص  مقطوع في قصار.



  AUTO سبق

 : استعمال الكتاب (سابقا): الجبرتي يستعمل (سابقا) كثيرا. الاعلام لقطب الدين  رقم  تاريخ  ص : دفتردار مصر سابقا. تراجم الصواعق  رقم  تاريخ  ص : حاكم ولاية جرجا, سابق.
 كنا شنا : استعمالهم (كان) بمعني سابقا, ووضعها في غير موضعها خطا في بعض التعابير. نشوار المحاضرة  الجزء المخطوط  ظهر ص : الوزير كان. الدرر الكامنة / : قاضي حلب كان . خطط المقريزي / : المعروف كان. الضوء اللامع ج  وسط : قاضي مصر كان. تاريخ الوزراء للصابي , في نسخة من كتاب للمقتدر الي العمال: القاضيين كانا. بغية العلماء والرواة في القضاة للسخاوي ص  س : قاضي الشام كان.

  AUTO سبك

 :

  AUTO سبك

 الطبيخ علي نار لينة.
 والسباك خاص بمن يلحم الرصاص. وفي  من الكتاب رقم  شعر: سباك لسابك الذهب والفضة.

  AUTO سبل

 :

  AUTO سبل

 الماء, والسبيل: اي الصهريج. الجزء رقم  تاريخ ص : عمل الخليفة المستنصر العباسي مزملة ووصفها, وذكرت ايضا في (مزيرة). وفي اخر ص    تعيين من يقوم ب

  AUTO سبل

 طرق الحج, يظهر انه يريد جمع سبيل للماء لا الطريق. وراجع (صهريج). في خطط علي باشا ج  اواخر ص  معني السبيل.
 و

  AUTO سبل

 ة للتي تحت الحبرة. وال

  AUTO سبل

 ة عند البرادين وصناع الحديد لاجل الم

  AUTO سبك

 والشغل علي العموم,

  AUTO سبل

 ة الظهر:

  AUTO سبل

 ة النحاس .. الخ. و

  AUTO سبل

 القمح في

  AUTO (سبل)

 من المصباح: ال

  AUTO سبل

 : السنبل في الزرع.



 في القاموس: الصرر  محركة: السنبل بعدما يقصب او ما لم يخرج فيه القمح, واحدته صررة, وقد اصر السنبل.
 وسبلة للسرقين الممزوج بتبن القمح والشعير.

  AUTO سبهللا

 : فصيحة, وربما قالت العامة: سبهللة. ما يعول عليه /  ابن سبهلل.

  AUTO سبوس

 : لعل صوابه سابوس, يطلق في الريف علي عود القمح ينبت دقيقا ضاويا, ولا يكون به سنابل.

  AUTO سبوغة

 : نوع من الملوحة.

  AUTO ست

 : نزهة الجليس / ,   . التذكرة  رقم  ادب  ص : الكلام علي لفظ

  AUTO ست

 بمعني سيدة. انظر كناشنا, اول ص  كلام في

  AUTO ست

 ي. خير الكلام  في المجموعة رقم  ادب  اخر ص :

  AUTO ست

 ي صوابه سيدتي, عن الجواليقي. مجلة الموسوعات /  من مقالة لاحمد بك نجيب ان

  AUTO (ست)

 اسم قديم معناه اميرة, ومذكره (سا) اي الابن. وانظر سر الصناعة  تصغير

  AUTO ست

 في العدد علي سديسة, اي بالرد الي اصله سدس. فان كان لفظ

  AUTO ست

 ماخوذا من

  AUTO ست

 جهاتي, يكون قولهم:

  AUTO ست

 يتة, في تصغيرها من تحريفاتهم.
 بيتان لابن نباتة, فيهما تورية ب

  AUTO ست

 في اخر ص  من قرة العين في شرح البيتين  رقم  شعر, ورد لفظ

  AUTO ست 

 في حديث للاصمعي في ارشاد الاريب / . مجموع تقي الدين الراصد, في حاشية ص , بيتان لابن مليك الحموي فيهما

  AUTO (ست

 الجميع) , وفي  بيتان للمعمار فيهما تورية ب

  AUTO ست

 وسيد, وقبل الاخر بيتان له فيهما

  AUTO ست

 ي فلانة. وانظرهما في .



 من الكتاب رقم  شعر. كتاب المكافاة لابن الداية في الادب  تعبير المءلف بست عن سيدة. شفاء الغليل : سيدة وست. جلوة المذاكرة : ست في مقطوع, اي سيدة, وفي  و . الكنز المدفون اواءل ص : ابيات فيها ستات جمع ست, اي سيدة.
 نشوار المحاضرة  الجزء المخطوط  ص  س : ستي, وفي  تكرر لفظ ستي مرتين, وفي اواءل  مكررة. في اول ص  من الموشي: احسنت  والله  يا ستي, وفي  شعر فيه ستي. اليتيمة /  استعمال ابن حجاج ستي. حكاية ابي القاسم البغدادي  ابيات لابن حجاج فيها ستي. شرح شواهد الشافية , ديوان المعمار  و  وفي اول : ستي فلانة. الاغاني / : وكانت ستي, وانظر , وفي /  صنعة ستها, وفي /  الواثق كان يسميها ستي, وفي /  يا ستي مرتين, وفي /  يا ستي, وفي / : ستي قبيحة: اي ام المعتز. التذكرة  رقم  ادب  قول الباخرزي: اني لاعشق ستي.
 يقولون في مصر والريف والمدن الست للجدة. وفي اسكندرية والارياف فقط يقولون للجد: سيد (¬). وقد صار الخاصة يعبرون عن الزوجة بقولهم: الست بتاعتي, تبعا للاقرنج. نزهة الجليس /    ست وسيد في بيت.
 وستيتة من اعلام النساء عند العامة. مستوفي الدواوين : بيت فيه ستيتة. ثلاث رساءل للحجازي : شعر فيمن اسمها ستيتة. الضوء اللامع /    من سميت بست كذا   وبعدها ستيتة. العقد الثمين /  من لقبت بست كذا. وفي  واحدة اسمها ستيتة.
 نفح الطيب /   : ست الفواخت.
 الضوء اللامع ج  اخر ص : ست من يراها: اسم امراة.

 ص  من النوادر السلطانية لابن شداد, اي في الملحق في السيرة, في تاريخ صاحب حماة: ست الشام بنت ايوب اخت صلاح الدين. حلبة الكميت : لابن حجة في غيضة ست الشام.
 المنهل الصافي / : ست الوزراء, وفي  ست العرب. الدرر الكامنة /  في ترجمة ابراهيم بن ابي بكر ذكر ست الفقهاء, وفي  ست الوزراء, وفي  ست الاهل, وفي    من اسماء ست مضافة للخلفاء والوزراء (¬).
 كتاب في المحاضرات  كتب عليه «نشوان المحاضرة خطا  قبل اخر ص : ست النساء بنت طولون. هذا يدل علي استعمال هذا اللقب من ذلك الحين.
 تاريخ الحكماء : تعرف بست نسيم, هكذا بدون ال كما تقول العامة اليوم, وفي : تعرف بست شرف.

 ست الحسن: نبات متسلق بهي الخضرة. المجموع رقم  شعر ص  ذكر ام الحسن في دور فيه ازهار, الا انه لا يوزن الا بتحريك السين: ام الحسن. وهو ايضا في اول ص  من المجموع رقم  شعر.



 الجبرتي /  سبب تسمية محمد بك صنجق ستة, وفي /  ابن الست, وسبب تلقيبه بذلك. انظر ابن الست وبيتين فيه في /  من الخطط التوفيقية. الروضتين / : اولاد الست اصحاب طبرية.
 في هذه المادة (ستين) في قولهم: واحد وستين, اي اسرع في الذهاب وجري, ويريدون انه مجد خطاه في جريه فبلغ احدي وستين لاسراعه, وبعضهم يقولون: واحد وثمانين.
 في ديوان ابن الفارض انه سمع جارية تندب سيدتها وتقول: ستي .. الخ فقلبه هو وقال: نفسي .. الخ. ولعل ذلك في ترجمته اول الديوان.
 اقاليم التعاليم : نادرة رجل سال فقيها عمن تزوج بست, وهو يريد سيدة, والفقيه فهم من مراده ست نسوة.

  AUTO ستلف

 : منحوت من ستة الاف, يقولون في السب: ابن

  AUTO ستلف

 يهودي, وهي خاصة بذلك, ولا اري وجه تخصيص الستة بها.

  AUTO ستر

 : ال

  AUTO ستر

 اذا اطلق انصرف الي

  AUTO ستر

 تابوت الولي, وال

  AUTO ستر

 ة للتي تلبس, شترة اسطنبولي او اسطنبلي, و

  AUTO ستر

 ة بلطو, وبعضهم يقول:

  AUTO ستر

 ة. والستارة للسجف علي الشباك والباب.

 صبح الاعشي /  ثياب الجند.
 العسكرية الان يزرون

  AUTO ستر

 هم داءما, ويظهر ان ذلك كان قديما انظر تمراز, وعدم فكه لازرار قباءه, وعد ذلك من حشمته, في ابن اياس. وانظر فيه فك قايتباي ازراره لما اراد خلع نفسه, وتزرير ال

  AUTO ستر

 ة عند الدخول علي الكبراء.



 المنهل الصافي /  صفة لبس الجند قبل قلاوون, وتغيير ملابسهم, وفيه الاقبية. العيني علي البخاري ج  اواخر ص    الكلام علي القباء. انظر القباء في المخصص ج  اواخر ص . لبس الصاحب القباء انتسابا الي الجندية: ارشاد الاريب ج  اخر ص . مادة (كنص) في اللسان ومحاضرة الاواءل : اول من لبس القباء سليمان, وفيها شء طفيف عن معني القباء, يرادف ايضا البلطو وما شابهه. ص  من الرساءل في اخبار الحلاج: ويمشي بالقباء علي زي الجند. ابن اياس / : القباء في قصيدة المصنف, وفي / : الناصر بن قلاوون اول من اتخذ الشاش والقماش للعسكر والاقبية المفتوحة. مجلة المجمع العلمي بدمشق / : القباء معرب قبا, وانظر الحاشية. صبح الاعشي /  ثياب الجند, وفيها القباء, وفي  الاقبية الاسلامية الضيقة الاكمام. محاضرات الراغب ج  اول ص  الاقبية لباس الفرس. المنهل الصافي / : بليق ابن مولاهم في وصف ملابسه, وبعده بليق ابن الخراط في معارضته, وفيه ملابس ايضا, وتكلم عن القباء وانه جندي. شفاء الغليل  القباء من القبو, في الكلام علي (مقبو). الاغاني /  اشتراط ابن الزيات في تولية الوزارة ان لا يلبس القباء, بل يلبس الدراعة ويتقلد عليها سيفا بحماءل. الكامل لابن الاثير / : واقبل داوود بن قحزم في جمع كثير, وعليهم الاقبية الداودية, وبه سميت.

 طبقات الحنفية  رقم  تاريخ  ظهر ص : وكان يلبس لباس الجند القباء والشربوش. وذكر في طربوش. انظر القباء والفروج في ص  ج  من غذاء الالباب شرح منظومة الاداب   للسفاريني في الاخلاق. الاداب الشرعية لابن مفلح, اواءل ص : السراويلات والاقبية. الذيل علي الروضتين ج  اول ص  باليسار الي  باليمين ما يفيد ان القباء والكلوتة من لباس والي الجند.
 انظر اليلمق وكلاما عنه في مادة (يرمق) من اللسان. اليلمق: القباء, معرف يلمه, عن القاموس. اليلمق في ابيات للسري الرفاء ص    من جواهر الكنز لابن الاثير الحلبي, وانظر كناشنا ص . اليلمق في بيت للبحتري /  من ديوانه, طبع هندية. الاغاني /  اليلمق في رجز, وفي / : متابطا سيفا عليه يلمق, وفي / : فبادر فلبس يلمقا. ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة /  بيت لجرير فيه اليلامق, جمع يلمق. النسخة العتيقة من سفر السعادة, ظهر ص  اليلمق: القباء, وفي اللسان انه القباء المحشو, وذكرناه في مضربية في (ضرب). وذكره اللسان ايضا في مادة (يلمق) واقتصر علي تفسيره بالقباء فقط. ديوان الشريف الرضي / : بيت فيه اليلمق, وانه يزرر.
 مجلة المجمع العلمي العربي / : وضع السترة للفروج. الجبرتي ج  قبل اربعة اسطر من ص : الستاءر. قصيدة لعمارة اليمني في ستور مصورة, انظر كراس الاثاث. مطالع البدور / : قصيدة للقاضي الفاضل في وصف ستار البيت وما فيه من التصاوير. يظهر انه ما كان يسمي بستارة باب الحريم. المجموع رقم  شعر, اول ص : باب الحريم وفوقه ستارة في زجل. واكثر العامة يقولون: الستور, وبعضهم يقول ستارة. وانظر الاستارة في الفرج بعد الشدة  ج , وفي   /  يشرب علي ستارته. المغرب   تاريخ  وسط  مقطوع في تشبيه الاشجار بالستاءر, والورق بالقيان. نشوار المحاضرة  الجزء المخطوط  ظهر : صاحب الستارة المشهور بالادب والشعر وتصنيف الكتب, وانظر ما كتبناه عن الستارة في مجلة المجمع.
 شفاء الغليل : البردج, وفي اول ص : البردار. قولهم بردار, يظهر انه ممسك او صاحب البردة بمعني الستارة اي الحاجب او البواب. وراجع صبح الاعشي ج .
 والستري: هو الشخص المضحك, وهو من سخرية, واذكر ما في الجبرتي عن ابراهيم باشا.
 نشوار المحاضرة : فاخذته اطنز به, وفي  يتطانزون, وفي اواخر ص  يطنز بي. الطناز مرادف للستري, في ديوان سيف الدين بن المشد ص :
 عجل الي فعندي سبعة كملت ... وليس فيها من اللذات اعواز
 طار وطبل وطنبور وطاس ... وطفلة وطباهيج وطناز
 وانظر البيتين في عيون التواريخ لابن شاكر / . الذيل علي الروضتين لابي شامة /  باليمين: مضحك الملك العادل. وانظر ما كتب في (خلبوص).
 الساتر: هي عصا تكون علي ظهر الدابة يعلق بطرفيها الحملان. انظر المربعة في اللغة.

  AUTO ستف

 : التستيف والتوضيب بمعني واحد عندهم تقريبا.

  AUTO ستف

 الفرش علي العربية, و

  AUTO ستف

 الفرش في الاوضة.
 وستوفة بمعني سبوفة: الشاب المتزين.

  AUTO ستك

 :

  AUTO ستك

 السطح وي

  AUTO ستك

 ه, في الاسكندرية خاصة: بمعني البربقة.



 راجعها في الباء.

  AUTO ستن

 :

  AUTO ستن

 يه. النهج السديد / : خيمة اطلس, ترجمها بلفظ sat  in.

  AUTO سجات

 : جمع, لا واحد له من لفظه عندهم بل لا واحد له مطلقا فيما نظن: هي الساجات, وقصروها.
 في رسالة «حسن المقصد في عمل المولد»  من المجموعة رقم  مجاميع: استعمال الطار المصرصر  لعلها الساجات. النصيحة العلوية لعلي الحلبي ولعله صاحب السيرة  رقم  تاريخ  ص : دف بصراصير, مرتين, وقال: له جلاجل التي هي الصراصير. النجمة الزاهرة  من المجموعة رقم  مجاميع: ضرب بين يديه رضي الله عنه بدف, ولكن بلا جلاجل.
 اليتيمة ج  ص  مقطوعان فيهما الصنج, وهما في راقص. خزانة البغدادي /  ثاني بيت للاعشي في الصنج, وتفسيره في . شفاء الغليل : الصنج.
 انظر مادة (صنج) في المصباح. تاريخ الاسراءيليين  رقم  تاريخ  ص : الصنوج والفقشيات. انظر الصنوج والفقشيات في مرشد الطالبين الي الكتاب المقدس الثمين, في فن الديانات, وفيها رسمها. مروج الذهب / : جراب فيه حصي مدور كانه الصنجات. الاغاني / : في كل عضو منك صنج يضرب.
 الشريشي علي المقامات / : تفسير الصناجة. الاغاني ج  اول ص : صنانجة, فلعله يريد ضاربة بالصنج, وفي : دخلت وفي يدي صفاقتان, وانظر , وفي / : بيت فيه   فما زلت اسقي بين صنج ومزهر., وفي / : غني الغواة بصنج عند اسوار. وذكرناه ايضا في (غوي). نشوار المحضارة : صناجة, اي ضاربة بالصنج. كتاب بغداد لطيفور, اخر ص    صناجة.
 كف الرعاع  رقم  فقه  ص : حكم الضرب بالصفاقتين, ويسميان صنجا ايضا. لغة العرب /   : الجمبارات. اللسان, مادة (صير) ص  س : الصيار: صوت الصنج .. الخ.
 انظر ايضا مادة (صير) من القاموس ففيه من غلط فقال: الصبار.

  AUTO سجارة او سيجارة

 : للفافة التبغ. الهلال /  كلام عن لفظ السيكارة. نري ان يقال: لفيفة ولفاءف للنوع الكبير, ولفيفة ولفيفات للنوع الصغير. ويري الاب انستاس ان يقال فيهما: الدخنة والدخينة (¬).

  AUTO سجاف

 : اذا قصر الثوب من غسل ونحوه, واريد تطويله, نشروا ما طوي من اطرافه وجعلوه في طوله, ووضعوا قطعة تثني بدله, وهي ال

  AUTO سجاف

 عندهم, الا ان اكثر استعماله في الجلاليب الاسكندراني ونحوها, والاغلب في الجلاليب البفتة ونحوها ان يقال له: برويز. راجعه في الباء, وانظر ما كتب في (سجف).

  AUTO سجادة

 : للبساط الصغير المعروف, صنع فارس, واصلها من الشء يسجد عليه, ثم توسعوا في اطلاقها.



 في المستدرك علي (سجد) في شرح القاموس ان السجادة ما يسجد عليه. ويراجع اللسان. وانظر في المجموعة رقم  مجاميع : في الصلاة علي السجادة, وهي اول المجموعة. النوادر السلطانية لابن شداد  سجادة. العقد الفريد للملك السعيد  سجادة.
 بغية العلماء والرواة في القضاة للسخاوي : ركب الحمار بدون سجادة, ليست هنا للصلاة.
 في اواءل ص  من الجزء من التاريخ  رقم  تاريخ  سجادة رفيعة.
 روضة الاعيان في التراجم  دار ملبسة الحيطان بالوشي المذهب. ومن السجاجيد ما هو غالي القيمة او من الحرير, يضعها الافرنج علي الحيطان للزينة, وهي عادة اندلسية قديمة. انظر نفح الطيب /  البسط التنتلية, والحصر التي تغلف بها الحيطان. وفي ص    منه ابيات تكتب علي الستور المسماة بالحاءطي, وهي التي تزين بها الحيطان.

 طبقات الحنفية  رقم  تاريخ  اواخر ظهر ص : يبسطون له السجادة ويجلسون حوله ... الخ يدل علي استعمالها للجلوس ايضا كما تستعمل الان. الكامل لابن الاثير / : سجادته التي يجلس عليها.
 معاهد التنصيص  ابيات في سجادة. طراز المجالس  شعر للجزار في سجادة. اليتيمة /  بيتان لابن سكرة فيهما سجادة, وهي التي يصلي عليها. مستوفي الدواوين, ظهر    مقاطيع في سجادة الصلاة. ابن اياس /  بيتان في   سجادة. نكت الهميان  شعر في سجادة. ابيات لابي الحسين الجزار وقد اهدي سجادة صلاة, ص  من كناش الخونكي رقم  ادب. مجموع السفيري  سجادة في بيت لابن الوردي, اي التي للصلاة عليها. مجموعة شعرية يرجح انها للعصفوري  مقطوع به سجادة, اي التي للصلاة. ذخاءر القصر في تراجم نبلاء العصر لابن طولون, اخر ص  لظهرها: ثلاثة مقاطيع في سجادة الصلاة.
 الكتاب رقم  شعر اول ص : لغز في سجادة الصلاة. طراز المجالس, في اول  ابيات فيها شيخ السجادة. في ص  من الجزء رقم  ادب ابيات فيها شيخ الشيوخ والسجادة. وفي خطط المقريزي  بيت فيه شيخ الشيوخ ذو السجادة, ويظهر انه يريد المصلي والتورية بشيخ السجادة, وشيخ الشيوخ هو مشيخة الصوفية الان, لانه شيخ مشايخ السجاجيد. قطف الازهار  رقم  ادب  ص : ابيات لابن سيد الناس فيها شيخ السجادة. ص    من المجموع رقم  شعر من تقليد للقيراطي لشيخ الصلاحية, ذكر السجادة, اي سجادة التصوف. الضوء اللامع ج  اول ص : سجادة المشيخة.
 انظر الخمرة في اللسان  الي اخرها, وهي حصير صغيرة يسجد عليها .. الخ. مادة (خمر) من المصباح: الخمرة: حصير صغيرة قدر ما يسجد عليه. تخريج الدلالات السمعية : صاحب الخمرة.
 انظر الكر في القاموس واللسان, وهو منديل يصلي عليه. في القاموس: الكر: منديل يصلي عليه.



 المحاسن والمساوي للبيهقي    وربما طرحت لهم نمارق ونصبت كراسي, وفي : نحن بنات طارق. اليتيمة /  مقطوع في نمرقة. الروض الانف ج  اخر ص :
 نحن بنات طارق ... نمشي علي النمارق
 وكلام في اعرابه. ما يعول عليه /  بنات طارق, وفيها النمارق.
 حكاية ابي القاسم البغدادي, اول ص : الطنافس الخرشنية, وبعدها النمارق التي تري البيت منها كانه قراح منثور, وبعدها الزرابي, ولم يفسرها كلها بل سردها. الاغاني / : وعبد الله علي زربية في ممر المنبر, ولم تكن تبسط لاحد غيره, يريد سجادة, وفي  فبسط له قطيفة فجلس, اي كما يبسط انسان الان عباءته لاخر, وفي / : وكان هشام جالسا علي طنفسة حمراء, وفي /  هذه الزربية كم تقعد عليها, وفي / : فدعابه يزيد وهو علي طنفسة خز ووضع لمعاوية مثلها, وفي /  النمارق مرتين اي السجاجيد, وفي /  نمرقتان, وتدل العبارة علي انهما سجادتان.
 ابن بطوطة /  استعماله المصلي للسجادة, وفي  استعمل السجادة. الموشي : كتب علي مصلاه, لعله يريد السجادة. المحاسن والمساوي للبيهقي  مصلي للسجادة, وقد ذكرت ايضا في موضع اخر   . رفع الاصر, اواخر : امر بمصلاه فوضع في المسجد, وفي : كنت اذا جءت امر لي بمصلي.
 خزانة البغدادي /  الزربية  بكسر الزاي وسكون الراء:



 الطنفسة, وجمعها زرابي, وفي : وهو علي زربية, في حكاية. المطرزي علي المقامات : الزرابي: الطنافس الحيرية, وما كان علي صنعتها. القرطين, وسط ص : الزرابي: الطنافس, وقيل: هي البسط.
 وانظر الطنفسة في /  (لعله في خزانة البغدادي) فلعلها احسن مرادف للسجادة. العقد الفريد /  حكاية طنفسة بمعني سجادة. ما يعول عليه / : الخليل علي طنفسة صغيرة. مادة (طنفس) من المصباح: الطنفسة: بساط له خمل رفيق. درر الفراءد المنظمة / : عجلة تجرها الابل وعليها طنفسة, تخريج الدلالات السمعية : كانت له طنفسة تطرح له في المسجد, وفي اواءل  فسرها بانها بساط صغير. العقد الثمين للفاسي / : كان له طنفسة في المسجد ويصلي عليها.
 خطط المقريزي / : ويفرش في الممحراب ثلاث طراحات, وانظر اواخر الصفحة, ويظهر انها سجادات.
 المختار في كشف الاسرار للجوبري  طبع الشام  ص : الوطاء مرتين وبعدهما: يفرد له الوطاء علي السجادة.
 المطرزي : الصقاع: رداء المكدين, وقد ذكرناه في (شحت). ثم نقل عن الصاحب انه وطاء من الوان يصلون عليه.
 اثار الاول في ترتيب الدول : وملوك تجلس علي نطع او سجادة.
 الجزء من التاريخ  رقم  تاريخ  ص : فرش في المسجد زلية, هي نوع من البسط. انظرها في كراس الاثاث.



 تارخي ابن الجزري  رقم  تاريخ  ج  اواخر ص  () البوشية التي كان يصلي عليها.

  AUTO سجر

 : ال

  AUTO سجر

 وال

  AUTO سجر

 ة صوابهما بالشين. وقد ذكرناه في قلب الشين سينا. انظر نادرة لطيفة في شرح الصفدي علي لامية العجم /  وقد ناقشه فيها ابن ابي ... في انموذج القتال, اواخر ص   .
 ويقولون: فلان

  AUTO سجر

 علي كذا, ولا بي

  AUTO سجر

 شي علي كذا, وهو مقلوب جسر.

  AUTO سجق

 : ال

  AUTO سجق

  بالتحريك  يرادفه الهداب. وضع المجمع العلمي بدمشق: النحيزة لل

  AUTO سجق

 , وهي طرة تنسج ثم تخاط علي شفة الشقة التي تلي الارض من الخباء, عن ابن السكيت. وانظر مجلة المجمع / .
 ال

  AUTO سجق

 عند العامة هو المصير المحشو باللحم المقدد. اهل الشام نزلاء مصر يسمون ال

  AUTO سجق

 بالنقانق. وال

  AUTO سجق

  بضمتين وتشديد القاف  يرادفه الجبجبة او لعل الجبجبة ترادف الممبار, انظرها في اواخر ص , من مادة (جبب) من اللسان, وانظر الممبار. مستوفي الدواوين, اول قطعة في ظهر ص : وهي للمءلف, وفيها

  AUTO سجق

 .
 المطرزي علي المقامات : المذبذب, لعله مرادف لل

  AUTO سجق

 .

  AUTO سجل

 :

  AUTO سجل

 الحجة يخصون به الان التسجيل في المحاكم المختلطة. و

  AUTO سجل

 الكتبة: انظر المهذب للسيوطي , وشفاء الغليل .



  CHECK سحري

 ازاهير الرياض المريعة في اللغة للبيهقي : السجل: معناه واشتقاقه. انظر كراس الدفاتر والخطوط.

  AUTO سجورية

 : راجع (سوجر).

  AUTO سحابة

 : تطلق علي الخيم الكبيرة في الموالد. درر الفراءد المنظمة ج  اول ص : ال

  AUTO سحابة

 , وسبب تسميتها بذلك, وانظر , وفي /  ال

  AUTO سحابة

 السلطانية السليمانية المجهزة بركب الحاج كل عام, وعدتها ماءة حمل من الماكولات, وفي 

  AUTO سحابة

 ... اي خيمته. ابن اياس / 

  AUTO سحابة

 تطلع كل سنة الي الحج, والمقصود في حق ال

  AUTO سحابة

 , وفي /  خيمة

  AUTO سحابة

 ومءخر, وفي 

  AUTO سحابة

 , وفي : علي راسه

  AUTO سحابة

 . بغية العلماء والرواة في القضاة للسخاوي 

  AUTO سحابة

 يرتفق بها الحجيج, وانظر اواخر . الاعلام لقطب الدين, اواخر ص  من النسخة بحاشية امراء البلد الحرام  رقم  تاريخ 

  AUTO سحابة

 للفقراء تنصب لهم في الطريق ليستظلوا بها. قطف الازهار  رقم  ادب  ص  مقطوع في خيمي, وفيه

  AUTO سحابة

 .

  AUTO سحر

 : السحارة من المعرب والدخيل لمصطفي المدني, في الملحق بمادة (قلط). وانظر في مجلة الارغول /  زجل لصاحبه فيه الم

  AUTO سحر

 , وفيه القط والفار.

  AUTO سحر

 ي: في بعض جهات الشرقية يقولون للفرس الهجين الاصيل: حصان

  AUTO سحر

 ي, وفرس

  AUTO سحر

 ي, ولعله كزعمهم ان الافراس الاصيلة من نتاج خيل الجن.

  AUTO سحلة

 : ال

  AUTO سحلة

 : شبه حوض يبني في جوار الفرن السوقي يفرش بحصير ثم تفرشه المراة بالملاءة التي تغطي بها لوح العجين. فاذا اخرج



  CHECK سخسخ

  CHECK سخروجة

  CHECK سخرة

  CHECK سخاني

 الفران الخبز من الفرن, طرحه بالكريك في السحلة, وتجلس المراة بجانبها فتاخذ المطروح وتضعه في اللوح او القفص.

  AUTO سحلول وسحاليل

 : للقراميط في السمك, وبعضهم يريد بالسحلول السمك الصغير كالاصبع.

  AUTO سحلية

 : الافادة والاعتبار للبغدادي : ال

  AUTO سحلية

 : هي سام ابرص (راجع برص). وقول العامة: انسحل من الباب او من الشباك: اي دخل بلطف وسرعة, لعله من ال

  AUTO سحلية

 اي دخل مثلها.

  AUTO 

  AUTO سخ

 تيان

 : لنوع من الجلود, فصيح. روض الاخيار المنتخب من ربيع الابرار  الن

  AUTO سخ

 ة الطويلة المخطوطة  اخر ص  بالحاشية: سمي ال

  AUTO 

  AUTO سخ

 تيان

 ي لانه كان يبيع الجلود.

  AUTO سخ

 :

  AUTO سخ

 ه قلم, اي لطمه, ويتوسعون فيقولون:

  AUTO سخ

 ه بالبارودة فقتله, اصله علي ما يظهر من صك.

  AUTO سخ

 اني: نوع من الكعك. راجعه في (كحك).

  AUTO سخ

 رة: هي والعونة والعملية من المترادفات عندهم لاخراج الناس للعمل قسرا بلا اجر لكري الانهار وغير ذلك.

  AUTO سخ

 روجة: بعضهم يطلقها علي كرة الباب المسماة عندهم بالاكرة, وهي قليلة الاستعمال. لعلها محرفة عن سكرجة.

  AUTO سخ

  AUTO سخ

 : اي اغمي عليه اغماء قليلا. انظر مادة (غشي) في المصباح, وينظر الاغماء. الخصاءص /  اغمي علي المريض وغمي عليه. لعل اصل

  AUTO سخ

  AUTO سخ

 ساخ ساخ للتاكيد, ولكن الظاهر انهم ضعفوه للمبالغة.
 واللون الم

  AUTO سخ

  AUTO سخ

 : هو الماءل للبياض, احمر م

  AUTO سخ

  AUTO سخ

 .. الخ.



  AUTO سخط

 : يطلقونه علي المسخ, ويسمون التماثيل القديمة مساخيط, جمع مسخوطة ويعتقدون انها مسوخ رجال وغيرهم. وال

  AUTO سخط

 ايضا عندهم مسخ الانسان لحيوان, وكاعتقاد التناسخ. وسمعنا بعضهم راي هرة سوداء يقول: انها ام فلانة لجارية كانت عندهم وماتت.
 ازاهير الرياض المريعة للبيهقي في اللغة, اواخر ص : اللعين: الممسوخ, وشء يقام وسط الزرع. وذكرناه في (زوال).

  AUTO سخلة

 : للعنز الصغيرة, فصيحة.

  AUTO سخم

 : يقولون:

  AUTO سخم

 شغله, الم

  AUTO سخم

 علي عمره. وقولهم: ا

  AUTO سخم

 علي عمره يدل علي انهم يريدون معناه الصحيح كما قالوا: اتنيل علي عمره, والمقصود سود وجهه ويديه علي نفسه, فهو كالدعاء عليه بالموت, ثم تنوسي وصارت الجملة بمعني عمل عملا قبيحا وذهب الي حيث القت.
 وسخام: لكل شء مكروه. وقد يتبعونها بهباب فيقولون: سخام وهباب. وفي الشتم يقولون: سخام الطين, وسخام البرك, اي الطين الذي يخرج من البرك.
 الاغاني / : شارب سخامية. وقد ذكرناه بكراس الاشربة.

  AUTO سخن وسخينة

 : لخبز مع السمن والعسل. والسخينة في الصعيد: تقلية بالبصل والسمن, ويشرد فيها الخبز. انظر السخينة في اطعمة العرب  في فقه اللغة.
 العقد الفريد /  قصة الخليفة معاوية, وفي اخر ص  ج : تسمية قريش سخينة, وفي  السبب في تسميتها بذلك, وفي اول  قول كعب بن مالك: زعمت سخينة, وفي  ذكر انها لسيدنا حسان, وانظر  التبريزي علي الحماسة   / . نكت الهميان . خزانة البغدادي /  تعييرهم قريش باكل السخينة, وفي /  الي  انه لم يكن مكروها عندهم, وفي  بيت فيه سخينة, والمراد قريش. الروض الانف ج  اخر ص : ياسخين مرخما في شعر اي يا قريش, وفي  انه غير مكروه عندهم. الاغاني /  شعر فيه سخينة اي قريش. سناء المهتدي : ممازحة معاوية والاحنف. غذاء الالباب شرح الاداب للسفاريني في الاخلاق / . العقد الفريد / .
 واما سخنه بالكلام فالظاهر انه من ثخن اي اثخنه.

  AUTO سدب 

 : لنبت معروف. سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي : السداب. وانظر ما كتب في المعربات التي لها [اصل] عربي.

 شرح كفاية المتحفظ : السذاب.

 ص  من الدرر المنتخبات المنثورة: سدف: هو السداب. وشفاء الغليل , : فيجن: للسذاب. وانظر مادة (صفف) في اللسان ص . القاموس: الفيجن  كحيدر  السذاب. وانظر الشرح. ص  من رقم  مجاميع: سزاب (¬): هو الفيجل, وهو الروطة.
 في القاموس: الخنتف  كقنفذ: السذاب, وفي الشرح: صوابه الختف.
 في ابن بطوطة /  في كلامه علي الفلفل ان اوراقه تشبه اذان الخيل. ولكن في الرواءع لليسوعيين /  رويت: اوراق الخيل, وفسر الخيل في الحاشية بالسذاب.



 وال

  AUTO سد

 ابة وجمعها

  AUTO سد

 ايب: لعلها الخرق التي توضع بفم البلاصي والبرابخ, وانظرها في المجموعة رقم  شعر ص .

  AUTO 

  AUTO سد

 ح

 : ويتبعونها بمدح. وفي الصعيد يقولون: ارض سمداحة, وهو كالنحت من اللفظين. والعامة قد تتبع فتقول: ارض

  AUTO سد

 اح مداح. انظر مادة

  AUTO 

  AUTO (سد

 ح)

 في اللغة.

  AUTO سد

 : اسم فعل امر بمعني اسكت من البكاء, يقال للطفل ربنا يخليك

  AUTO سد

 ورد: اي ت

  AUTO سد

 عنا وترد العاديات. ويقولون: فلان ان

  AUTO سد

 ت نفسه, ونفسه م

  AUTO سد

 ودة عن الاكل, لعله محرف عن صد. وانظر قهم واقهب واصبح مءتثيا وجعم. والمجموعة رقم  شعر ص : مواليا فيه

  AUTO سد

 بمعني قد كفي.

  AUTO 

  AUTO سد

 الحنك

 : نوع من الحلواء, وقد يقولون: صد الحنك.
 ملوك العرب للريحاني /  بالحاشية: الخبيص في القصيم, يفهم من وصفه انه

  AUTO 

  AUTO سد

 الحنك

 . محاضرة الاواءل : اول من خبص الخبيص سيدنا عثمان .. الخ. وفي /  من اليتيمة وصف الخبيص. القول النبيل في التطفيل لابن العماد    وصف الخبيص. الشريشي علي المقامات /  الخبيص تسميه عامتنا الخبيز, وفي  بيتان في الخبيصة, وفي  ابو رزين: الخبيص, وشرح عمله بجلماسة وعند اهل المشرق, وفيه ان الفالوذج نوع من الخبيص. كتاب الاطعمة : خبيص اللوز, وفي  خبيص القرع, وفي  خبيص الجزر, وفي  الي  عمل الخباءص. الخطط التوفيقية /  الخبيص وعلمه. شفاء الاسقام والالام  رقم  طب  ص  الخبيص وعلمه. قال: وتختلف اعماله. مروج الذهب /  س : خبيصة وفالوذج, اي انها غيرها.



 محاضرات الراغب /  الخبيص, وفي  حكاية تدل علي استعظامهم للخبيص. العقد الفريد /  مطعم الخبيص. اليتيمة /  قصيدة لابن العميد فيها بيتان في الخبيص, وانها تسد الثغرة. قطف الازهار  رقم  ادب  ص  ابيات في الخبيص.
 ما يعول عليه /  ابو الخليط, وفي  ابو رزين, وهما الخبيص, ويقال الاخير للثريد ايضا وذكر في (فت) , وفي  ابو الشهي, وبعده اخر الصفحة ابو صالح, وفي  ابو الطيب, وكلها الخبيص, وفي /  خاتمة الخير الخبيص. حكاية ابي القاسم البغدادي  اواءلها خبيص مشمع .. الخ, ومرمل متخذ من دقيق السمن .. الخ. وبعده بسطرين خبيص اللوز وخبيص الخشخاش, والخبيصة اليابسة الاهوازية, ولم يفسرها. كنايات الجرجاني اول ص : الصوفية يكنون عن الخبيص بابي الطيب. كتاب التطفيل لابن الجوزي : بنان الطفيلي كني الخبيصي بابي رزين. كنز الفواءد  خبيص الورد, وهو اشبه بصد الحنك, وفي  خبيص العناب, وفي  خبيصة الفستق, وفي  خبيص القرع, وفي  خبيصة خشخاشية وخبيصة مامونية, وفي  خبيصة بغير نار. الدرر المنتخبات المنثورة : المامونية ووصفها, هي سد الحنك ولكن بدقيق الارز.
 مادة (برك) من اللسان : البروك: الخبيص, وذكر اول من عمله.

  AUTO سدر

 : هو صدر وغيره. ديوان ابن ابي حجلة : بيت فيه الصدر والدست. ويطلق ال

  AUTO سدر

 ايضا علي الحشية الطويلة التي تكون في صدر الحجرة. وال

  AUTO سدر

 ة هي (¬) ...



 ويعنون بالصدر صينية من نحاس تكون عند باعة الطعمية ونحوهم, لها حافة مقلوبة الي الخارج. ويظهر انهم اخذوا هذا الاسم من الشاميين باعة هذه الاشياء, لانهم يسمونها بالشام بذلك. وانظر ما كتب عن (قطاءف) بالملحق   , ففيه بيتان لابن نباتة. وانظر ايضا الصدر في بيتين لابن نباتة ايضا, وما كتب بالملحق تابعا لكنف في ص . المجموع رقم  شعر, اخر ص : بيتان لابن نباتة فيهما الكنافة والصدر. ديوان ابن ابي حجلة : بيت فيه الصدور تورية بالصواني. الجبرتي ج  اول ص  والسدريات والطسوت, يريد جمع سدرة. المغرب   تاريخ  اواخر : ابيات بها الصدر والكنافة.

  AUTO سدغ

 :

  AUTO سدغ

 , وفيه سداغة: هو من الصدغ, اي له وجه لا حياء فيه. انظر في كنايات الجرجاني : صفيق الوجه, ومتبرقع بصخرة .. الخ.

  AUTO سدلة

 : لغة العرب /  بالحاشية: كون السدلي والسدير غير السدالة .. الخ. احسن التقاسيم : سقفة سدلا, ويظهر انه يريد المسنم او غيره. شفاء الغليل  سدلي, وانظر في  السدير. وانظر السدير في مادة (سدر) في اللسان (¬) , اواخر . الروض الانف / : معني السدير.

  AUTO سدم

 : كانه اتباع للندم: الندم وال

  AUTO سدم

 , وليس له معني عندهم. انظر (رجل نادم سادم) في كناشنا ص  نقلا عن الزاهر.

  AUTO سديري

 : هو الصدار. ابن سودون   : سدير احمد كويس. قصة الخنساء في العقد الفريد / . المحاسن والاضداد للجاحظ      قصة الخنساء في الصدار, وبعدها قصة لها ايضا. الجبرتي / : لباس وصديري. وانظر كامل المبرد /    وامالي الزجاجي .

  AUTO سراج

 : هو اناء من صفيح, ماءل العنق ومتسعه, وفيه ذبالة كبيرة بقدر فوهته تكون منها شعلة عظيمة, يملا بالغاز ويشعل, فاذا اريد لحم الذهب او تحميته, ادني منه, ونفخ علي لهبه من انبوبة عقفاء فتوجه اللهب الي الذهب, والانبوبة تسمي بوري وهو عند الصواغ.

  AUTO سراية

 : للقصر الكبير خصوصا ما كان للملوك. ولم نقف عليها في كتب التواريخ عن الدولة التركية بمصر, فلعلها عثمانية. الاتراك يقولون: سراي. الرحلة الطرابلسية للنابلسي  ابيات للشيخ عبد الرحمن ابن عبد الرزاق تلميذ المءلف, فيها

  AUTO سراية

 . المجموع رقم  شعر ص :

  AUTO سراية

 ملك ولا دفتردار, في زجل. الجبرتي / . ابن بطوطة /  دار السلطان بدهلي تسمي دار سرا.

  AUTO سرب

 : من هذه المادة:

  AUTO سرب

 ه بمعني طرده وغيبه.
 ومنها السراب للخرء المجتمع في الكنف, ويقال له ايضا: عمل.
 وال

  AUTO سرب

 اتي هو السراباتي, نسبة للسراب, وهو الذي ينقله, ولم يقولوا: كاسح, مع انهم قالوا: كسح. في ص  من معيد النعم للسبكي: الكاسح ويسمي السراباتي. وانظر النسخة رقم  ادب ص , وهي في مجموعة تفريج المنهج. الجزء الذي عندنا من ربيع الابرار, وسط ص : التعبير عن ال

  AUTO سرب

 اتي بالكناس.
 نادرة الاصمعي مع الكاسح في العقد الفريد /  وهي   غير القصة المشهورة, وانظر قصته المشهورة في ثمرات الاوراق , وكذلك في ص  من المجموعة رقم  مجاميع, وسماه بالكناف, وفي ص  من الكتاب رقم  شعر. والشريشي علي المقامات / , وسلوة الغريب رحلة ابن معصوم   . الاغاني /  قصة الاصمعي مع كناس الكنيف, وتعليق اسحاق الموصلي عليها, والرواية عن ابنه حماد. محاضرات الراغب /  قصتان مع كناس للاصمعي وابي عمرو, ولعل الكناس محرف عن الكناف. انس الوحيد في المحاضرات  حكاية الكناف, وقد روي انها مع الشعبي. ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة, اواءل  ج  ابيات لكناف يكنس الكنف. طبقات العلماء  رقم  تاريخ  ص : بيت فيه (مستبضعا طيبا الي كناس) اي نازح الكنف.
 احسن التقاسيم  واخر : يجمعون البلاذرات في الحفاءر, ثم ينقلونها في المشاقل, يريد الغاءط.
 فحتوا سرب تحت الارض: انظر السرب في اللغة, والديماس.
 انظر حكاية ابي حنيفة مع جاره في (اضاعوني) في مطالع البدور / , وبعدها تضمين في البيت.

  AUTO سربند

 : لما تحشي به كرة المدفع ويتطاير عند انفجارها فيقتل. وراينا في بعض الجراءد في البرقيات القنابل والشرانبل, ويبحث عنه في الافرنجية.

  AUTO سرت الشمام

 : يطلق علي الشمام اذا كان صغيرا قبل ان يحلوا. الروض الانف /  اسماء البطيخ وهو صغير, ويطلق ايضا علي صغار القثاء.



  CHECK سرجن

 فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص  لا يقال للبطيخ حدج الا ما دامت صغارا خضراء, وانظر في  ترتيب البطيخ, فلعل به مرادفا.
 في القاموس: القعسر: اول ما يخرج من صغار البطيخ.
 في القاموس: الخصف  محركة: صغار البطيخ او كباره.
 الجرو: صغار القثاء ونحوها, وفي مادة (جري) من المصباح: الجروة: صغار القثاء ... الخ.
 الشعرورة: القثاء الصغار.

  AUTO سرتك

 , وداير ي

  AUTO سرتك

 : يقول بعضهم: ان اصله تركي

  AUTO سرتك

 اي راس واحدة, اي يسير مفردا. وفي مادة (سرك) في القاموس: يتسروك في مشيه: اذا مشي مشيا رديءا مع ابطاء.

  AUTO سرتن

 : فلان م

  AUTO سرتن

 : اي نحيف لا يمري عليه الطعام ولا ينجع فيه.

  AUTO سرج

 :

  AUTO سرج

 الثوب, والسراجة في الخياطة.

  AUTO سرج

 ن:

  AUTO سرج

 نه اي نفاه, كلمة تركية, وقد اندرست الان. وكانوا في الغالب ي

  AUTO سرج

 نون الي البحر الابيض بالسودان. ومعني ال

  AUTO سرج

 نة يريدون بها انه لا يبرح منفاه. الكواكب الساءرة / : في الركن الاسلامبولي, اي

  AUTO سرج

 نه معه.

  AUTO سرح

 : البقرة

  AUTO سرح

 ت في الغيط ونحوه. المحاضرات والمحاورات للسيوطي  بيتان فيهما (كل ثور سارح).
 وفلان سارح: اي ذاهل ذاهب فكره عما امامه.
 وتسريح الشعر: اي تمشيطه, لعله في اللغة بمعني حله.



 وارساله. طبقات العلماء  رقم  تاريخ  ص  س : مقطوع فيه سرحت الشعر, وذكر في (مشط).
 حداءق النمام في الحمام  رقم  ادب  ص : تسريح باحسان, والاختلاف في نسبته. عيون التواريخ لابن شاكر / : وتسريح باحسان. وانظره في اول ص  من المجموع رقم  ادب.
 السريح: التاجر. انظر الزهراوي في فهرس نشوار المحاضرة باوله.
 في القاموس: العنقاش  بالكسر: الذي يطوف بالقري يبيع الاشياء, اي السريح.

  AUTO سرداب

 : بطلق الان علي الدهليز الطويل, وغالبا للمظلم. انظر اصل هذا اللفظ في ص  من الدرر المنتخبات المنثورة. شفاء الغليل .

  AUTO سردار

 : اي رءيس العسكر. انظر معني سر وسار بالفارسية في ص  من الدرر المنتخبات المنثورة. شفاء الغليل .

  AUTO سردين

 : ابن بطوطة /  ال

  AUTO سردين

 : نوع من السمك السمين, وفي /  مرتين: ال

  AUTO سردين

 : نوع من السمك مملوح.
 امالي القالي /  الحساس: سمك صغار يجفف يكون بالبحرين.
 الموشي : الصحناة . الصحناة وعملها في ص  من رقم  طب. انظر باب السمك, ففيه الصحناة, خصوصا في اواخره ص    من كنز الفواءد من المواءد. شفاء الاسقام والالام  رقم  طب  اواخر ص  الي   ظهرها: الصحناة وعملها, وقال: تتخذ من السمك السمين.
 كتاب التطفيل لابن الجوزي  بنان الطفيلي كني الصحنا بام البلايا.
 الكامل لابن الاثير /  الربيثاء: نوع من الصحناة, ونادرة للمهدي فيها.
 الطريخ  كسكين: سمك صغار تعالج بالملح وتءكل, عن القاموس وشرحه. الكامل لابن الاثير ج  ص    الطريخ: سمك صغار في بحيرة الطريخ بارمينية, وصفة صيده.
 راجع الصير في اللغة, وفي مادة (كنعد) من اللسان شاهد علي الصير.
 العيجوس: سمك صغار يملح, مادة (عجس) من اللسان, اواءل ص .

  AUTO سر

 : ات

  AUTO سر

 ي: اي اتخذ

  AUTO سر

 ية بالك

  AUTO سر

 عندهم, ويقولون لها ايضا: محظية (انظر الميم) ومن امثال العامة: لا يت

  AUTO سر

 ي ولا يبات برا. اليتيمة ج  اول ص : استعمال الثعالبي

  AUTO سر

 ية بمعني حظية.
 في مادة (ربا) من اللسان ذكر ال

  AUTO سر

 ية ووزنها واشتقاقها. في النسخة المخطوطة الجديدة من شرح الجاربردي علي الشافية  اشتقاق لفظ ال 

  AUTO سر

 ية. غلط القاموس في جعل ال

  AUTO سر

 ية من ال

  AUTO سر

 , وهو الجماع, انظر حاشية الساق علي الساق, رقم  ادب. وانظر الكلام فيها وفي جمعها في التبريزي علي الحماسة / . المناسبات بين الاسماء والمسميات .
 ال

  AUTO سر

 ير الصغير الذي يسع الواحد اسمه الطارفة, انظر شرح القاموس قبل اخر ص  مادة (طرق).



  CHECK سرسب

  AUTO سراق

 : وفي الريف يقولون:

  AUTO سراق

 , بالكسر: منشار بقبضة ينشر به بيد واحدة, ومنه ما لا يكون عريضا ويسمي:

  AUTO سراق

 ضهر, ومنه دقيق السلاح جدا كبيرا الاسنان يسمي: زوانة. انظر

  AUTO سراق

 التمساح لنوع من المناشير في ص  من الفنون الصناعية, وفي 

  AUTO سراق

 الظهر. وانظر رسم المنشار ال

  AUTO سراق

 في  رقم  تعليم, وانظر  ففيها منشار

  AUTO سراق

 اخر.

  AUTO سرس

 : بالكسر: هو رجيع الارز الخشن يعمل ب

  AUTO سرس

 : بلد بالمنوفية. والسريس: الذي بالبرسيم.
 وال

  AUTO سرس

 اوي: نسيج غير دقيق النسج من القطن.

  AUTO سرس

 ب: ال

  AUTO سرس

 وب: انظره وانظر وصفه في ابي شادوف, اخر ص , ويرادفه اللبا. وبعض بلاد الغربية يقولون فيه: اللبا او اللبة. وال

  AUTO سرس

 وب ايضا: اسم جزء الماء الخارج بقوة من فم الصنبور. وقالوا: المية بت

  AUTO سرس

 ب, والجماعة

  AUTO سرس

 بم, من المجاز. ويقال لل

  AUTO سرس

 وب: المسمار, وبعد ادخاله الفرن يقال له: المفور.

  AUTO سرطان الشجر

 : الذي ينبت بجانبه.
 الرءد: فرخ الشجرة.
 راجع سلطان, فلعله يرادفه.
 ما يعول عليه /  بالهامش في تفسير بيت: الشكر: ما ينبت حول الشجرة في اصلها. انظر الشكير في القاموس, فانه يرادف السرطان, وفي خزانة البغدادي /  الي اخر الصفحة.
 في الافادة والاعتبار لعبد الطيف البغدادي : تءخذ منه فسوخ فتغرس .. الخ. وفي  عبر عما ينبت بجانب الموز بالافراخ.



 في جامع فراءد الملاحة  رقم  زراعة  ص  سمي السرطان بالنوامي واللواحق.

  AUTO سرع الدابة

 : هو العنان, وكذلك سرع العربية. الجبرتي استعمله في / . والسرعة, ومنها انسرع في الاكل.
 وانسرع الطفل: اذا فوجء بامر ففزع, هو من الصرع, وكانه مبالغة من العامة, فانها لا تريد به غير الفزع العظيم.
 والمسارعين: المصارعين.
 اخفقته: صرعته: شوارد اللغة في رساءل الصاغاني, اواءل ص .

  AUTO سرفندي

 : يطلقه اهل اسكندرية علي التين الشوكي. والظاهر انه نسبة لاحد الافندية, وكانها سري افندي او نحو ذلك, كما قالوا: يوسف افندي, علي النوع المعروف من البرتقال.

  AUTO سركل

 : راجع بهلوان.

  AUTO سرماطة

 : هي عند لاعبي الخيال مجموعة ازجاله واقواله التي تقال في اللعب. المختار في كشف الاسرار : السرماط.

  AUTO سرمال

 : اليتيمة ج  اواخر ص : ال

  AUTO سرمال

 : الكتاب في لغة بني ساسان.

  AUTO سرند

 : هو غربال ثقوبه واسعة, توضع فيه القصلة التي بها بعض قمح وطين, فتغربل فيه لانزال الطين, فيبقي القصل, فيعيدون دراسها, ويقال لما يخرج غلة, وتكون اقل جودة.

  AUTO سروخ او ساروخ

 : اسهم نارية تطلق في المواسم كالموالد ونحوها, والظاهر انه اخذ من الصراخ لانه يكون له صوت عند اطلاقه يشبه الصراخ, وكانوا   يستعملون قديما حراقات نفط في الاحتفالات والمواسم. الجبرتي ج  اواخر ص , وانظر اواءل , و / . مجلة الاثار /  بالحاشية: السهم والصواريخ .. الخ. استعمال محمد البكري  توفي  ه  للساروخ في شعره في ص  من النور السافر في القرن العاشر. الدرر المنتخبات المنثورة  في كلامه علي (لغم) جاء في عبارته سوارخ.
 ابن اياس /  صواريخ نفط, وفي  بندقيات نفط, وفي / : يرمون النفط في المكاحل. مادة (نفط) من المصباح: النقاطة: الة يرمي بها النفط, وكلام في النفاطين. النفط والمشاقة للنفاطات والمشاعل. اول ص : شعر فيمن ولي النفاطات, في المحاسن والمساوي للبيهقي, وانظره في  من المحاسن والاضداد للجاحظ.
 استعمل لها احمد فارس شهب البارود, في اول ص  من كشف المخبي, رقم  تاريخ. لعل الشهاب يصلح مرادفا للسروخ, فيقال: اطلقت الشهب النارية, علي التشبيه.
 الاحكام الملوكية لابن منكلي : السهام النارية يجوز اطلاقها علي السواريخ. وينظر في النيران, فلعله من نار الاستصراخ, وهو مستعمل الي الان في السفن يستنجدبه اذا اشرفت علي الغرق.
 والسروخ يطلق ايضا علي عفريت القتيل الذي يظهر في موضع قتله, ويقولون عنه ايضا: عفريته طلع, وخياله وشطانه  اي شيطانه, مثل الهامة عند العرب. وفي المقتطف /  اعتقاد الافرنج بخروج عفريت للقتيل.



  CHECK سطرنج

 ومن المجاز عندهم: فلان سروخ: اي كثير الكلام, يتداخل فيما لا يعينه بجراءة واندفاع.
 والسروخ في الريف قناة ضيقة في الغيطان.
 قول العامة: ما فيهاش سريخ ابن يومين: اي ليس في الدار احد. يرادفه: ما في الدار ديار, ونحوه.

  AUTO سريس

 : نبات ينبت مع البرسيم عريض الورق ياكله الفلاحون مع الجبن, به مرارة مقبولة, وفي الصعيد يسمون ال

  AUTO سريس

 بالخس.

 ص  من رقم  مجاميع: الهندبا: هي ال

  AUTO سريس

 بجميع اصنافه, والمشهور هو التيلفاف. انظر ايضا ما كتب بلفظ (هندبة).

  AUTO سطح

 : ال

  AUTO سطح

 معروف في الدور, واكثر ما يستعمل في الريف, واما اهل المدن فقولون: سطوح, يستعملون الجمع في المفرد, ويجمعونه علي ا

  AUTO سطح

 . سكردان السلطان  النسخة الجديدة المخطوطة  ص  ورود سطوح في عبارة المءلف, ويجوز انه اراد الجمع.
 نام سطيحة: اي غرق في نومه.
 المجموع رقم  شعر اول ص : سطيحة متكسر.

  AUTO سطر

 : السطور: الذي يقطع به اللحم والعظم, وانظر الستور والساتر: العصا .. الخ. في (ستر).

  AUTO سطر

 نج: صوابه الشطرنج, ويقال ال

  AUTO سطر

 نج. الاقتضاب  كسر الشين في شطرنج. ازاهير الرياض المريعة للبيهقي في اللغة : الشطرنج لفظ فهلوي. نزهة الجليس /  بحث لعم المءلف مع القاموس في لفظ شطرنج. اسم الشطرنج واشتقاقه, والكلام   فيه, وجدول لمضاعفة حبات القمح ... الخ. الكنز المدفون   . حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد ج  ص   اواخر  الشطرنج: كلام في لفظه, واول من اخترعه .. الخ. كناش الخونكي  رقم  ادب  ص : من وضع الشطرنج. الدرر المنتخبات المنثورة  شطرنج, وكلام فيه وفي اسمه.
 ابن هشام علي بانت سعاد : كلام عن الشطرنج, وهو غير مستقيم.
 كشف الظنون ج  اخر ص : ايقاظ المصيب فيما في الشطرنج من المناصيب كتاب, وفي  تحريم الشطرنج, وفي /  كتاب الشطرنج, ومن الف فيه. الدرر الكامنة ج  اول ص : ابن الدريهم له ايقاظ المصيب فيما في الشطرنج من المناصيب.
 قطف الازهار  رقم  ادب  ص : كتاب في الشطرنج للسخاوي اسمه «عمدة المحتج» وذكر فيه انه لا يتمثل بالفاظ الشطرنج الا في المذموم, وذكر عبارات من ذلك.
 ديوان ابن ابي حجلة  بيتان فيما يكتب علي رقعة شطرنج. مجلة الارغول /  ابيات كتبت علي قطع الشطرنج. كتاب بغداد لطيفور    مقطعات في الشطرنج. ديوان سيف الدين بن المشد  بيتان في الشطرنج. مراتع الغزلان    مقاطيع في الشطرنج, وفيها بعض اسماء حجارته, وغالبها فيه الشاه مات. مجموع الظرف لابي مدين    نوادر ومقطعات في الشطرنج, ونادرة للفضل مع اخيه جعفر البرمكي.
 انباء نجباء الابناء لابن ظفر  حكاية ليحيي مع ابنيه   الفضل وجعفر, فيها ذكر الشطرنج.
 الكتاب رقم  شعر ص  مواليا في بعض قطع الشطرنج. الجزء من ربيع الابرار, اواخر  كلام في الشطرنج, وفي ظهرها ابيات لعلي بن الجهم. الدرر الكامنة /  بيتان في الشطرنج, وكذلك في اول . المحاضرات والمحاورات للسيوطي: في رثاء حماة فيه تورية بقطع الشطرنج, وفي اول ظهر : وفرزنت فيها البنادق.

 عنوان العنوان للبقاعي  رقم  تاريخ  اواخر ص : احد من فاق في الشطرنج.
 مروج الذهب /    الشطرنج وما قيل فيه, وصفة رقاعه الاربع, وسمي الحجارة بالامثلة. المعجب في اخبار المغرب للمراكشي : سفرة الشطرنج للرقعة. ما يعول عليه /  فيلا الشطرنج.
 انظر صبح الاعشي ص , وفي النسخة الجديدة /   . شرح الدرة للخفاجي    وهو في . الصفدي علي لامية العجم /   .
 ويقولون: قماش شطرنج: اي منقوش بمربعات كما يقولون فيه: ضامة ايضا, لانه كالخانات التي فيها. انظر ثوب مكعب في (كعب) من اللسان: اواخر ص . محاضرات الراغب /   .
 في القاموس: الكوبة: الشطرنج.
 شفاء الغليل  الرقعة للشطرنج دخيلة, وفي  شطرنج.



  AUTO سطل

 : من هذه المادة ال

  AUTO سطل

 , وان

  AUTO سطل

 , وفلان مسطول. مستوفي الدواوين, ظهر  مقطوع فيه المساطيل وكونهم يجبون الحلواء. ص  من الكتاب رقم  شعر: بيتان للشاب الظريف, فيهما وقع المساطيل علي الحلوي. قطف الازهار  رقم  ادب  اخر ص  وقع المصاطيل علي الحلوي.
 ابن اياس /  مسطول. ابن سودون  مساطيل. روض الاداب : بيتان في مليحة مسطولة. المجموع رقم  شعر اخر ص : بيتان فيهما مسطولة.
 ديوان المعمار  وفيه الكبش والكبشة, ولعلهما من اصطلاح الحشاشين, وفي  الصطلة. الكتاب رقم  شعر اول ظهر ص : قصيدة في الحشيش والمزر. ذكرت في (الحشيش) , وفيها بيت فيه

  AUTO سطل

 , وفي اخر  لظهرها: مواليا فيه مصطلون وحشيش. المنهل الصافي ج  اخر ص  بيتان في

  AUTO سطل

 ة. ديوان الفيومي  مع رقم  شعر  ص : مقطوع في حشاش, فيه السطال. وذكر ايضا في (حشيش). ديوان ابن ابي حجلة  مقطوع به مسطول.
 ومنها ال

  AUTO سطل

 النحاس, وورد في المسالة () من مساءل الراعي. وفي ص  من معالم الكتابة كونه خطا, وصوابه سيطل. وانظر في اللغة سنطل وصنطل في ال

  AUTO سطل

 , وخزانة ابن حجة . ابن اياس /  المصطلحات. المزهر /  السيطل: الطست فيما زعموا.
 ما يعول عليه /  لغة بني ساسان فيها

  AUTO سطل

 للاعمي, ومنه قول اهل مصر لاكل الحشيش مسطول. انظر ما كتبناه في   رسالة المعري عن الاسطبل  يعني الاعمي  وانظر فهرس اخباره, فلعله اصل السطل.
 اليتيمة /  ابيات للماموني في السطل والكرنيب, ويظهر انه كوز السطل. الريحانة  بيتان في السطل, اي الذي للماء, وانظر شفاء الغليل  وفيه مسطول ايضا, وانظر  في ساسان, الدرر الكامنة /  ولبس زي الفقراء واخذ السطل بيده, وذكر في (دلق) و (زويلي).
 نصيحة الاخوان, وسط ص   في رقم  مجاميع  استعمل للسطل الاسطال, وكذلك في وسط  واول .
 الضياء / : القدس بمعني السطل في لغة الحجاز.

  AUTO سطور

 : هو الساطور لما يقطع به اللحم, عربي فصيح, ورد في شعر الجزار  رقم  ادب  في . وانظر هامش العكبري / . كنز الفواءد في المواءد ص : الساطور, وص  س  وهو يستعمله كثيرا. ما يعول عليه /  ساطور القصاب للمغتاب.
 خطط المقريزي / : قطعت ايدي الكتاب بالشطور. فلعلها محرفة عن الشاطور: اي الشاطر للشء تصفين.
 الدرر المنتخبات المنثورة  صاطر وعربيته المدية, وليس كذلك. الابتهاج  رقم  اخلاق  /  لغز في مسطرة الورق التي عليها الخيوط.

  AUTO سعد

 : لنوع من الخلا ينبت ولرءوسه راءحة جميلة. ارشاد الاريب /  حكاية في بيت فيه

  AUTO سعد

 اسم موضع, وتوهم بعض الاغنياء الجهلاء انه اراد النبت



  AUTO سعر

 : ال

  AUTO سعر

  بكسر اوله  تطلقه العامة علي المرض المتفشي. في شوارد اللغة في رساءل الصاغاني : ال

  AUTO سعر

 : العدوي.
 وان

  AUTO سعر

 و

  AUTO سعر

 ان في الاكل
 والكلب ال

  AUTO سعر

 ان هو الكلب.

  AUTO سفخ

 :

  AUTO سفخ

 ه قلم, و

  AUTO سفخ

 له. انظر (سفق) في اللغة.

  AUTO سفراجة

 : مرة

  AUTO سفراجة

 : اي امراة من البغايا, ويرادفها عندهم خرباقة, وقد مرت في (خربق). واشهر اسم لها الشرموطة.

  AUTO سفرة

 : للماءدة. انظر المهذب للسيوطي . شفاء الغليل , وفي اول : ميدة, وانظر . في الاقموس: الماءدة: الطعام, والخوان عليه الطعام, كالميدة فيهما. وفي مطالع البدور /  ابيات فيها. حلبة الكميت  بيتان في

  AUTO سفرة

 المدام, وبعدهما بيتان فيهما المقام, ولعله يرادف البنك او البوفيه للشرب.
 تزيين الماءدة بالورد, انظر ما كتب في (صحبة) ايضا. وقد جرت عادة الافرنج بتزيين المواءد بالورود والرياحين, وكان ذلك عند العرب. ففي اللغة: العمار: الريحان يزين به مجلس الشراب .. الخ, فهو خاص بماءدة الشراب فقط. صبح الاعشي ج  اول ص : تزيين سماط الفاطميين بالازهار المشمومة, انظر فيه اسمطة الفاطميين, وفي /  الاسمطة السلطانية. خطط المقريزي /  فرش الازهار علي سماط الفاطميين.
 حلبة الكميت اول ص  تشبيه التين ب

  AUTO سفرة

 مضمومة, وهو يعين هيءتها عندهم. وذكرناه في (شنطة) ايضا. وانظر ما كتب هناك. العقد الفريد /  ذكر انواع الاطعمة امام المدعوين. تاريخ الوزراء للصابي  ماءدة للفاكهة لابن الفرات   تشبه مواءد الفرنج. عيون الاخبار  رقم  ادب  /  ذكر اسماء الاطعمة امام الحاضرين ليعلموا بها فيتضلع كل مما يشتهي.
 انظر سلة نوادر: وهي الجونة, في مروج الذهب /    وهي مجموع مكاءل, وكان الجونة كانت تطلق علي السفرة بما فيها.
 الشريشي علي المقامات /  السماط وهو يشبه مواءد الافرنج, والسماط في  من الدرر المنتخبات المنثورة.
 المقامات الجلالية الصفدية : ابو جامع بساط الخوان, وام الرجاء السفرة, وفي اواءل  ابو الخير الخوان.
 الفاثور: الماءدة بلغة اهل الجزيرة, عن شرح القاموس.
 نفح الطيب /  النصبة ماءدة يصبون (¬) عليها الفاكهة. في المخصص /  الحواط: حظيرة الطعام.
 وتطلق السفرة ايضا علي قطعة نسيج تدور وتفرش تحت الخوان.
 والسفرة في الثوب هي القطعة التي تكون منه مما يلي الكتفين من جهة الظهر وتخاط فيها (الكشكة).
 وتطلق السفرة ايضا علي الدبر. ديوان المعمار  السفرة للدبر.
 رقم  شعر ص : السفرة: بساط الرحمة عند الطفيليين.



 والقمح ال

  AUTO سف

 يري, و

  AUTO سف

 يرة: هي قمحة مصفرة  اي بيضاء  واصلها قمح عربي, ولكن العربي احمر, وهذه من العربي الابيض.

  AUTO 

  AUTO سف

 روت

 : [نحيل ضءيل].

  AUTO 

  AUTO سف

 ريتة

 : للنحلة الصغيرة. نوع من النقود الفضة, صغيرة, بطلت الان, نحو نصف ربع الريال. لعل اصله السبروت. في القاموس: الصفاريت: الفقراء.

  AUTO 

  AUTO سف

  AUTO سف

 : ال

  AUTO سف

 وف: راجع

  AUTO (سف)

 .

  AUTO 

  AUTO سف

 ط

 : في الصعيد يطلق علي خزانة صغيرة تصنع من الطين, اي الطوف (الرهص) , ويجعل لها باب صغير بمفتاح وضبة خشب, توضع فيه الاشياء, وهو من الكلمات الفصيحة. ومن عادة النسوة انهن بحملن مفتاح ال

  AUTO 

  AUTO سف

 ط

 . اما بربطه في طرف شاشتهن  اي طرحهن  او بربطه في ضفاءر الشعر.
 ويقولون: بطنه م

  AUTO 

  AUTO سف

 ط

 ة: اي خاوية غير ضخمة. واصله العيش السافط, وهو الذي اذا خبز لا ينتفخ. وتقول الواحدة للاخري:

  AUTO 

  AUTO سف

 ط

 ي لي رغيف, فتخدش بعود جانبه حتي يخرج ما فيه [من] الهواء, فلا ينتفخ بالخبز. ويفعل ذلك قبل نضجه. والسافط ضد القابب.

  AUTO سف

 :

  AUTO سف

 الشء المسحوق, وال

  AUTO سف

 وف فصيح, وشعر فيه للجزار في شرح الصفدي علي لامية العجم / .
 وال

  AUTO سف

 وفية: قرصة تعمل بالسمن والسكر والكركم فتكون صفراء اللون, وهي بدمياط.
 وال

  AUTO سف

 يف: اي نحيل القد, ملازم للتصغير, وهو من كلمات   المدن, واما في الريف وغالبا فانهم يقولون فيه: سفسوف.

  AUTO سفلق

 : ا

  AUTO سفلق

 , وياكل

  AUTO سفلق

 ة: اي مجانا راميا نفسه عليهم.

  AUTO سفنج

 : في الشرقية يطلقونه علي الصفيح.

  AUTO سفوح

 : يطلق علي القمح الضامر الحب.

  AUTO سفون

 : نبات.

  AUTO سفير

 : صبح الاعشي /  ال

  AUTO سفير

 ي من القاب بعض التجار الخواجكية لان الملوك كانوا يستعملونهم في السفارات, وفي 

  AUTO سفير

 الامة والدولة ... الخ, اي من القاب هءلاء التجار. وانظر الكلام عليهم بالتفصيل في (خواجه). رسملي عثمانلي تاريخي   تاريخ  ج /  بالحاشية: اول

  AUTO سفير

 عثماني ارسل الي ...
 نتيجة الاجتهاد استعمل فيها الباشاذور لل

  AUTO سفير

 , وهو معرب امباسدور.

  AUTO سفينة

 : للتي يكتب فيها الشعر وادوار الغناء, وكان يقال لها التذكرة. الجبرتي /  ثلاث مقطعات في

  AUTO سفينة

 . تحفة الدهر في اعيان المدينة من اهل العصر, اواخر ظهر    مقطوع في

  AUTO سفينة

 . وذكرنا التذكرة في (نوتة). في الاوراق المكملة للسقط الواقع بين ص    ج , من الدرر الكامنة, في ترجمة علي بن محمد ابن احمد بن محمد بن احمد الازدي: سمع

  AUTO سفينة

 من حديث السلفي, وهذا يدل علي اطلاقها علي المجاميع الحديثية ايضا.

  AUTO سقة

 : اناء من الفخار كالقادوس الا انه مسدود الجانبين, وله في وسطه فم عال, توضع فيه القشدة بعد قشطها في المترد ثم تخض به   حتي تخرج زبدتها.

  AUTO سقالة

 : او صقالة بمعني الخشبة يمر عليها من مكان لمكان. ووصفها ابن جبير في رحلته, اخر ص  ولم يسمها, استعملها ابو ذر في كنوز الذهب تاريخ حلب, جزء الخطط, ص .
 الذيل علي الروضتين /  باليسار: مطلع المءذنة سقالات خشب. نتيجة الاجتهاد : سقالات, وتكررت بعد ذلك, واكثر استعماله لها في ملاعب الثيران, وانظر   . خطط المقريزي /  سقالات منحوتة, ويظهر انه يريد الكتل الخشبية, وفي : عمودان عمل لهما اساقيل لجرهما, اي خشب تحتهما.
 ابن اياس /  استعماله اساقيل. الكتاب رقم  شعر, ظهر ص  مواليا في نوتي فيه ا

  AUTO سقالة

 . وذكر ايضا في (نوتي). المنهل الصافي / : مدله الا

  AUTO سقالة

 . المجموع رقم  شعر ص  ا

  AUTO سقالة

 في زجل نظم سنة .

 عيون التواريخ لابن شاكر / . فانها كانت صقالات خشب. ابن بطوطة /  الاصقالات.
 الضوء اللامع ج  بعد وسط : سفوطة في اصقالة الروضتين / : اتخذ مصقالا كانه سلم.
 مروج الذهب / : الا

  AUTO سقالة

 وهي القناطر.
 الاعلام  رقم  تاريخ  ص : ودخلت العمارة الي الا

  AUTO سقالة

 , يريد الميناء.
 واما ال

  AUTO سقالة

  بالفتح  وفلان سقيل, فصوابه بالثاء, وقالوا:



 تقيل ايضا, ولكنهم يفتحون الاول في السين كانهم ينطقون به فصيحا.

  AUTO سقاوة

 : انس الملا بوحش الفلا  الي : الصقر الابيض يسميه اهل مصر ال

  AUTO سقاوة

 , وهو غلط وال

  AUTO سقاوة

 غيره .. الخ. وينظر: هل تقول العامة ذلك الان؟ .

  AUTO سقسق العيش بالمرق

 : اي لينه به, لعله من سقي, وانظر صيغ في اللغة, فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : اذا اوسعت الثريد دسما فهو السقسقة.
 والسقساق: طير بالريف بقدر جوزل الحمام, واذا باض في موضع, دافع عن بيضه وعن فراخ: ينقر الناس ويضرب وجوههم باجنحته, انظر: هل يقال له: الزقاية او السقاية. وانظر ابو الحسن وام الحسن في ص  من كراس الحيوان.

  AUTO سقط الخروف او العجل

 : لعله من سقط المتاع , وانظر شاهدا في العكبري ص  ج  المجموع رقم  شعر ص  زجل في جزار فيه: عدم الجلد والسقط, وهي كناية.
 الجبرتي /  الاسقاط, وفي : الاسقاط من الجلود والكروش فهي للميري. الدرر الكامنة /  اسقاط الغنم.
 ويقال للسقط: عفشة.
 في القاموس: الجزارة  بالضم: اليدان والرجلان والعنق, وهي عمالة الجزار. النسخة العتيقة من سفر السعادة, وسط ظهر ص : الراس والقواءم تسمي جزارة توسعا لان اصلها اجرة الجازر في الميسر. خزانة البغدادي / : الجزارة  بضم الجيم: الراس واليدان والرجلان.



 ويقولون للسقط ايضا: زغل ومغل, وذكر في الزاي. واهل الصعيد يقولون للسقط: معاش. راجع الميم. في القاموس: المشفلة: الكبارجة والكرش. وتراجع الكبارجة. السقط يرادفه السلب, وهو من الذبيحة اهابها واكرعها وبطنها, وهذا فيه زيادة الاهاب.
 ما يعول عليه / : زواءد الاديم: اكارعه التي تطرح, وفي  زيادة الكرش. المذاخر: الاجواف والامعاء واسافل البطن, عن القاموس, وانظر: هل يطلق علي مجموعها حتي يصبح مرادفا.
 الدفع  محركة: ما يطرحه الجازر من البعير, القاموس. والمكان الذي ينظف فيه السقط .. الخ اسمه المسمط. انظره في (سمط).

 ص  من الكتاب رقم  شعر مقطوع في رواس, اي باءع الرءوس.
 لطاءف المعارف, رقم  ادب  ص : سقط الجند: هم الذين سقطت ارزاقهم, ولعله الاصل في (عسكري سقط) ثم توسعوا فجعلوا السقط لذي العاهة.
 وسقطت: اي اجهضت, وانظر عادتهم فيمن اعتادت الاجهاض, وهو اقفال الظهر بقفل, والسقط بمعني الاجهاض, يقال: سقطت المراة: اي ولدت لغير تمام.
 والسقاط في الشرقية  اي الاحراز  قناة صغيرة تعمل لتسقي بها ارض تكون عالية في المزرعة.
 السقاطة يرادفها المزلاج. انظر (زلج) في القاموس.



 والسقاطة التي في الباب هي المعلاق. المخصص /  انظر المعلاق, والرواية مضطربة ورواية اللسان اوضح. وانظر المزلاج والزلاج والمزلاق, وقد جعلناه مرادفا للاكرة.
 وفي كلامهم: لسانه بلا سقاطة: اي لا يكتم شيءا. انظر الهريت, رجل لا يكتم سرا ويتكلم بالقبيح مع ذلك.
 واستعملها في كنوز الذهب تاريخ حلب  جزء الخطط  ص  بمعني ثغرة في الحاءط ترمي منها الاحجار.
 والسقاطة: اسم لاعب في لعبة لهم اسمها (ضربونا) ذكرناها في (ضرب).
 والسقيط في الصعيد يطلق علي حب العزيز.
 وسقطت رجل الحصان وحصان مسقط: اي نزل ماء في وظيفه.

  AUTO سقطي

 : لباءع سقط المتاع, وفي الشام يقولون عنه:

  AUTO سقطي

 , فالنسبة صحيحة. وانظر شرح الامير علي منظومة شيخه السقاط  رقم  عقاءد  وراجع النسخة الاخري.
 نشوار المحاضرة  الجزء المخطوط  ظهر :

  AUTO سقطي

 , والقصة تدل علي انه كان يبيع الغالي ومنه الجواهر. مراتع الغزلان  مقطوع في

  AUTO سقطي

 .
 رقم  عند الكلام علي اسم الناظم, فقد ذكر انهم خصوه بباءع السروج, ولعله في عصرهم وما حواليه. ابن بطوطة /  حوانيت السقاطين, ومنها يذهب الي دار الخيل. لعله من قولهم: سرج مسقط.



 ويطلق السقطي ايضا علي اللص وكانه لانه يسقط علي الناس والدور. وانظر في اللغة السقطي والحشفي.

  AUTO سقع

 : ارض

  AUTO سقع

 [: ممتازة].
 وال

  AUTO سقع

 ة: اي البرد الشديد, من الصقيع. سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي : صوابه الصقيع, وقد تقول العامة: سقيع.
 وتسقيع البيوت هو من الصقع. خطط المقريزي /  تصقيع الاملاك وتقويمها, وفي /  التسقيع للدور, وهو يستعمله في غير هذا الموضع بالصاد.

  AUTO سقف

 :

  AUTO سقف

 او

  AUTO سقف

  وهي الاكثر  صوابه صفق. كامل ابن الاثير /  ما يدل علي ان التصفير التصفيق كانا للاستهزاء عند العرب. كف الرعاع  رقم  فقه  حكم التصفيق. ومن امثالهم: الايد الواحدة ما ت

  AUTO سقف

 ش.

 ص  من الكتاب رقم  شعر فيمن يدق بالكف, وفي اخر الصفحة مقطوع اخر. الشريشي علي المقامات /  وقع البنان علي البنان وابيات لطيفة.
 في فقه اللغة  قم   ص : اذا ضربت احدي راحتيه علي الاخري فهو التبلد. قال مءلف الكتاب: التصفيق احسن واشهر من التبلد. قلنا: العامة لا تقول في هذا:

  AUTO سقف

 , بلت قول: خبط ايد علي ايد.
 و

  AUTO سقف

 الحلق استعمل له في الضياء /  غشاء النطع.

  AUTO سقي

 : سقي له تسقية: اي ثرد له ثريدا.



  AUTO سكرتير

 : هو كاتب السر, مترجمة عن الفرنسية, ويقال كاتم السر, وكان ناظرا علي ديوان الانشاء الشريف. صبح الاعشي  وقبلها: تسمية العامة كاتب السر بكاتم السر, وهو صحيح. صبح الاعشي /  القلم الاعلي بالمغرب هو المعبر عنه بالمشرق بكتابة السر. وقد عبر عن قوليه بكاتب السر في  ضمن الظهير الذي كتبه لمتولي هذا المنصب, وفي  كتابة السر, وانها تسمي برءاسة دواوين الانشاء. خطط المقريزي /  كاتب السر, وهو منصب فيه معني رءيس الديوان السلطاني الان, وانظر في  ديوان الانشاء مدة الفاطميين هو كتابة السر مدة المءلف, وفي  صاحب البريد  في مدة ما كانت مصر امارة  هو ككاتب السر. صبح الاعشي /  كتابة السر. تخريج الدلالات السمعية  صاحب السر. انظر اخر ص  في زيدة كشف الممالك: اشتراط بعضهم في كاتب السر ان لا يعرف التركية, ورد المءلف.
 السيرافي علي سيبويه /  الناموس. ازاهير الرياض المريعة في اللغة للبيهقي  الناموس: صاحب سر الرجل .. الخ. الشريشي علي المقامات /  الناموس وكلام فيه, وانه صاحب سر الخير, والجاسوس صاحب سر الشر.
 ابن خلكان /  دفتر خوان: الذي يقرا الكتب للملك ويجالسه.

  AUTO سكرجة الباب

 : ازاهير الرياض المريعة للبيهقي في اللغة  الاسكرجة, واصل معناها في الفارسية. في المساءل الحلبية لابي علي الفارسي  الكلام علي لاسكرجة, وهل لها اشتقاق, والمراد سكرجة الاكل التي قال ابن حجاج فيها ابياته. خطط المقريزي /  عن باب زويلة: ان فردتيه في سكرجتين من زجاج, وانظر اسكرجة في النسخة العتيقة من سفر السعادة, اخر ظهر ص .



 مراتع الغزلان  مواليا فيه سقاريق, ومراده الاكءس.
 وانظر في مادة (نجر) من اللسان : النجران: الخشبة التي تدور فيها رجل الباب, واقرا الي اواخرها.

  AUTO 

  AUTO سك

 روتة

 , وبعضهم يقول:

  AUTO 

  AUTO سك

 روتة

 : اصلها تلياني. ولما ورد علي مصر سماه بعض العامة ست عكروتة: توهما انه من لباس البغايا.
 وانظر اللاذ. خلاصة الاثر /  و  ابيات فيها قميص اللاذ. روض الاداب للحجازي  ثاني بيت فيه لاذ. اليتيمة /  و . المحاسن والاضداد للجاحظ : قميص لاذ جلناري: اي لا يصلح اللاذ لل

  AUTO 

  AUTO سك

 روتة

 . حكاية ابي القاسم البغدادي  بيت فيه قميص لاذ.

  AUTO 

  AUTO سك

 سبريس

 : راجع اكسبريس.

  AUTO 

  AUTO سك

 سوكة

 : دقنه

  AUTO 

  AUTO سك

 سوكة

 وكوسة: اي كوسج (¬). وانظر الشريشي علي المقامات /   .

  AUTO 

  AUTO سك

 ع

 :

  AUTO 

  AUTO سك

 ع

 ه قلم, و

  AUTO 

  AUTO سك

 ع

 ه علي راسه: اي ضربه, لعله من صقعه. انظر الروض الانف / , وراجع (كسع) في اللغة.

  AUTO 

  AUTO سك

 ف

 :

  AUTO سك 

 افي, وجمعه

  AUTO 

  AUTO سك

 ف

 ية: قد يقال في الريف لمصلح الاحذية, ولكن الاكثر عتقي.

  AUTO سك

 :

  AUTO سك

 الباب بمعني اغلقه بالمفتاح. وانظر قول المعري في اللزوميات: «وشدي الرتاج بالت

  AUTO سك

 ير». تاريخ الصابي  اي الملحق بالتاريخ  ص : اغلق الباب وزرفنه. فلعله بمعني

  AUTO سك

 ه.
 و

  AUTO سك

 : زجر للغنم.



  CHECK سلاح

 والسكة: للطريق, انظر خاص الخاص  والمناسبات . والسك عندهم: هو مخض الكيس الذي يكون فيه غبار الحشيش لتنقيته من الرهج والهباء. انظر (حشيش).
 وسكه قلم: اي ضربه. المجموعة رقم  شعر ص : في مواليا.
 الروض الانف /  السكة: الحديدة التي تشق بها الارض, واسمها ايضا مان. شرح كفاية المتحفظ  القوادم والخوافي .. الخ, وفي  السنة والسكة في

  AUTO سلا

 ح المحراث. شرح ابن جني علي تصريف المازني في  و  العيان في الفدان ... الخ. المختار الساءغ  رقم   اخر ص : ثم جردت من كءوسي

  AUTO سلا

 حا.

  AUTO سكن

 : سكينة  بكسر اولها والحاق التاء: انظر ايضا كراس المءنث والمذكر, وشفاء الغليل . والسكينة عند الصناع لوضع المعجون بالخشب قبل دهنه. انظر رسمها في ص  من رقم  تعليم.
 وال

  AUTO سكن

 في لغة بدو الريف: الرماد الخارج من الفرن.

  AUTO سكونية

 : مركب كالشختور لنقل المتاجر والاعمال في البحر الملح, والفرق بينها وبين الشختور ان ال

  AUTO سكونية

 قلوعها افقية هكذا:

  AUTO سلا

 : انظر في المجموعة رقم  لغة ص : الحم: ما قطع من الالية فاذيب, وشاهد عليه. فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : كل ما اذيب من الالية فهو حم وحمة, وما اذيب من شحم فهو صهارة وجميل. وانظر في المخصص /  القشم: اللحم والشحم اذا نضج واحمر فسال ودكه ... الخ.

  AUTO سلا

 ح: لريش الحمام الطويل الذي يطير به. شرح كفاية المتحفظ : القوادم والخوافي ... الخ. انس الملا بوحش الفلا      باب في جناح الطاءر واسماء ريشه, وفيها اسماء مولدة, وقال الفارقة في ريش الحمام عند من يلعبون به هي العاشرة من الريش. انظر مرادفه في صبح الاعشي    في الكلام علي الحمام.
 والسلاح عند الفراشين وعاء كبير لطبخ القهوة. (هات اسقني ما تبقي من سلاحيات) المجموعة رقم  شعر, ظهر : السلاحيات, والناظم كان سنة .
 وسلاح المحراث: انظر السنة واللءمة في امالي القالي ج  ص  س .

  AUTO سلبة

 :

  AUTO سلبة

 البءر يرادفها الشطن. ذخاءر القصر في تراجم نبلاء العصر لابن طولون ص  س  استعماله ال

  AUTO سلبة

 لحبل البءر, اي الشطن. ابن اياس / 

  AUTO سلبة

 , وعمل فيها خية. درر الفراءد المنظمة /  السلب الليف والزمالات, وفي  ابيات للمعمار فيها

  AUTO سلبة

 . شرح كفاية المتحفظ  العناج والكرب, وفي  الشطن وغيره.
 مراتع الغزلان  مقطوع في باءع سلب, روض الاداب للحجازي    مكتوب في احد المغفلين, فيه

  AUTO سلبة

 . خطط المقريزي / : ارخيت له

  AUTO سلبة

 .
 فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : القلس: الحبل الضخم.
 في اللسان: القطاج: قلس السفينة. وذكرناه في لبان المركب ايضا.
 خزانة البغدادي /   : جذب الصرارين بالكرور, وان الكر الحبل الغليظ في السفن .... الخ.

  AUTO سلبط

 : ال

  AUTO سلبط

 ة, وا

  AUTO سلبط

 عليه. وفلان م

  AUTO سلبط

 . ويقولون: ا

  AUTO سلبط

 ونام من



  CHECK سلخير

 مرض او نحوه كالاعياء والتعب, والسلبطة عندهم هي الادعاء كذبا: اسلبط عليه في الدين. واذا ضرب احدهم احدا فاغمي عليه يقولون: اسلبط. اي ادعي ذلك زورا.

  AUTO سلت

 :

  AUTO سلت

 ايده من كذا: اي سلها. قال امرء القيس: فسلي ثيابي .. الخ. وال

  AUTO سلت

 في اعالي الصعيد يطلق علي التبن.

  AUTO سلجم

 :

  AUTO سلجم

 : هو عندهم ردء الزيت, اي الردء جدا, وال

  AUTO سلجم

 ة: هو مسقع الباذنجان, وبعضهم يفتح السين والجيم, والبعض يقول: سلقمة: انظر ال

  AUTO سلجم

 في شفاء الغليل .

  AUTO سلخ

 :

  AUTO سلخ

 ه: اي اكثر من شتمه وتانيبه, وهو مجاز من

  AUTO سلخ

 الخروف ونحوه. ابن حجة في الخزانة 

  AUTO سلخ

 ه . وشد عليه ال

  AUTO سلخ

 ه: اي جعله موضع سخريته وندر عليه وضحك.
 ال

  AUTO سلخ

 ة للقطعة في التقفيصة الجريد.
 وال

  AUTO سلخ

 : الحمل المولود حديثا.

  AUTO سلخ

 ير: هو من النحت عندهم, والمراد مساء الخير.

  AUTO سلسبيل

 : للذي كان يعمل في الحاءط للماء. خطط المقريزي / : انشا دهيشة ... بوسطها, وشاذروان ينخرط منه الماء الي الفسقية, وفي  ما يفهم منه ان الشاذروان هو ال

  AUTO سلسبيل

 . وقد فسره دوزي بانه النافورة. انظر المهذب  وشفاء الغليل .
 ديوان ابن ابي حجلة  مقطوع في شاذروان, وفي  اخر. الحواضر لابي شامة  مقطوع في شاذروان, وفيه سلسل ماءه, اي انه ال

  AUTO سلسبيل

 , وانظر في  مقطوعا اخر. المجموع رقم  ادب: شعر للقيراطي في شاذروان, ومراده ال

  AUTO سلسبيل

 .



 فوات الوفيات /  شعر في وصف شاذروان.
 ديوان المواهب اللدنية  رقم  شعر  اول  لغز في شاذروان والمرد سلسبيل, وفي اخر  لغز في شاذروان ايضا, وفي اول  لغز فيه ايضا.

  AUTO سلسلة

 : لسوار يصنع من الخرز المتعدد الالوان, ينظم في سلك من الحرير او القطن. وقد يقولون: سنسلة. وتسمي في بعض قري الريف بالزندية.
 فض الختام  للصفدي  في التورية والاستخدام  بيتان له في قنديل وفيهما اسلسل.

  AUTO سلسول

 : للشء الممتد الضيق العرض, ويغلب عند الملاحين علي اللسان الممتد في النيل من جزيرة ونحوها.

  AUTO سلطة

 : في المسعودي /  ابيات في الكامخ, ويفهم من بعضها انه ال

  AUTO سلطة

 , ومن البعض انه المخلل او الطرشي. الشريشي ج  اواءل ص : ابو جميل: البقل, وفي /    كلام في الكامخ, وفي قول انه يشبه الكشك, وفي اخر انه يشبه ال

  AUTO سلطة

 ونحوها. كنز الفواءد    باب في عمل الكوامخ. خطط المقريزي / : وجميع الزبادي اجبان وسلاءط ومخللات, لعله يريد سلطات. المقامات الجلالية الصفدية : عامر ومعمر: الجبن والقنبريس باللبن. طبق ال

  AUTO سلطة

 او الطرشي ذكر في (طبق) وانظر ما كتب في (طرشي).

  AUTO سلطح

 : ا

  AUTO سلطح

 : اي رقد. انظر اسلنطح في اللغة. وشء م

  AUTO سلطح

 : اي مبسوط. وفي الصعيد يقولون: سلطوحة: للارض التي لا غبار يثار منها, وتشبه البلاط, انظر في اللغة السلوطح.



 الحيل وميخانيقا الماء : طشت مفطوحة: وترجمت في  Bassin plat والظاهر لنا انها مبطوحة بالباء والمراد مسلطحة.

  AUTO سلطنية

 : هي السلطانية, نسبة للسلطان. المنهل الصافي / : سلطانية صيني بيضاء. الضوء اللامع /  استعمل المصنف السلطانية الصيني.
 وقد كانوا يطلقون علي السلطانية: الزبدية, ولم تزل مستعملة لها في الشام الي الان. وتكلمنا عليها في (زبدية). المنهل الصافي / : زبدية فيها خمسة ارطال ... الخ. المغرب   تاريخ  بعد وسط ص : زبدية, والمراد سلطانية ونحوها. رقم  شعر, اول ص : اخوان الصفا: الزبادي في اصطلاح الصوفية. حلبة الكميت : فلقد طاب شربها بالزبادي. الروضتين /  صحون صيني وزبادي.
 وفي كتاب الاطعمة : ثم تاخذ الصير وتجعله في قصرية, ويظهر انه يريد سلطانية كبيرة لانه يستعمل داءما زبدية, وفي  قصرية.
 انظر في /  من اليتيمة: جام فالوذج, فلعله يرادفها. ورايناه في غير اليتيمة: جام حلوي.
 في كتاب صغير في الرماية لاحد متاخري المغاربة  ذكر الزلاقة مرتين ويظهر انه اناء كالسلطانية, وانظر ص .

  AUTO سلعوة او سلعو

 : يوصف به النحيف الدقيق العظام, ولعله اسم حيوان عندهم.

  AUTO سلف

 : والعامة تقول ايضا

  AUTO سلف

 ة للانثي, وهو عربي, امالي القالي /  ظام الرجل وظابه:

  AUTO سلف

 ه ... الخ.



  CHECK سلقنية

  CHECK سلقمة

  CHECK سلقط

 والسلفية عند ارباب الطريق: كلام يقال علي لسان القوم مثل الاحجية, كقولهم: شريف صبح, احمدي صبح, رفاعي لا جناح عليه, والمراد التمر لانه يكون اخضر ثم احمر ثم اسود, وكانها منسوبة للسلف, اي انها من الكلام القديم.

  AUTO سلق

 :

  AUTO سلق

 اللحم, والمسلوقة. انظر المصلوقة في الطالع السعيد  و . السوانح للخطابي   ادب  وسط  (): الصلق في اللحم, والعامة تقول: مسلوقة, وهو مقيس ... الخ.
 العقد الفريد ج  اواخر ص : صلاءق اللحم المطبوخ والمشوي, ولعل المراد غير الصلق.

  AUTO 

  AUTO سلق

 الحيوان

 : اي نحف وهزل, لعله لانه صار كالسلوقي في النحافة. والكلب السلاقي هو السلوقي. وانظر ما كتبناه عنه في رسالة المعري.
 المقامات الجلالية الصفدية  البيض المزعجل: فلعله يريد المصلوق.

  AUTO سلق

 ط: يقولون: دورت عليه في

  AUTO سلق

 ط وملقط: اي في كل مكان, ويزعمون انهما بلدان, احدهمان في اقصي المشرق, والاخر في اقصي المغرب. دورت في

  AUTO سلق

 ط وملقط مالقيتوش. الظاهر ان الصواب ما سمعته من بعض شيوخ الريف وهو دورت عليه في

  AUTO سلق

 ط بملقط اي بملقاط: مبالغة في التفتيش عليه.

  AUTO سلق

 مة: راجع (لجم).

  AUTO سلق

 نية: هي غبيط يجدل من الخوص كالجوالق, واسع الاعلي ضيق الاسفل: يحمل فيه السماد علي الجمال, ويفتح فمها من   الاسفل عند التفريغ, والتي للحمير تسمي مزبلة.
 انظر الرند في اللسان, والقونة, فلعلهما يرادفان ذلك.

  AUTO سلقون

 : انظر السرنج في القاموس, فقد قال فيه: شء كالفسيفساء, ودواء معروف, وقد يسمونه بالسيلقون. المقتطف /  السيلقون هو اكسيد الزءبق, وفي ج  اواءل ص  اكسيد الرصاص الاحمر .

  AUTO سلكوة

 : فلان مقطع ال

  AUTO سلكوة

 وديلها: اي مثل قولهم: بارم كثير الفجور والدوران. اي كقولهم: مدردح.

  AUTO سلة وسلاية

 : للشوكة في الشجر.

  AUTO سلم

 : من عباراتهم: ما ي

  AUTO سلم

 ش: اي لا ي

  AUTO سلم

 , ويريدون بها امكان حصول الشء, كقولهم: اخشي ان يكون فلان سرق من النقود التي اوصيته عليها فيقال: ما ي

  AUTO سلم

 ش. ومن الامثال «اللي يركب السفينة ما ي

  AUTO سلم

 ش من الغرق» فان المراد قد يجوز ان ي غرق لا تحتم غرقه.
 ويقولون: بسلامته جه, وانت بسلامتك جيت .. الخ.
 وال

  AUTO سلم

 ية: عصا في الصعيد مقوسة من طرفها, واهل بحري يقولون فيها:

  AUTO سلم

 ية.
 وتطلق ال

  AUTO سلم

 ية ايضا علي مزمار مخصوص مزدوج, وله هنة خارجة عنه, تركب عند الزمر.

  AUTO سلم

 التسليم هو

  AUTO سلم

 من حبال: ينصب علي الشباك, ينزل عليه خفية.

  AUTO سلنكح

 : هو كقولهم سنكوح  انظر في اللغة الصلنقح والصرنقح والزلنقح.



  CHECK سلوانة

  AUTO سلو

 : اي عادة متبعة:

  AUTO سلو

 بلدنا: اي عادة اهلهم وشكلهم في ملابسهم او طباعهم, وكذلك في لهجة الكلام. وبعض العامة يقول بدلها: سبر. فلعل السبر خاص باللهجة وال

  AUTO سلو

 بالعادة. استعمال

  AUTO سلو

 العرب لعاداتهم وتقاليدهم في بدو سينا: تاريخ سينا لشقير .

  AUTO سلو

 انة: تاتي كانها اتباع لحلوانة, فيقولون: عملها حلوانة في

  AUTO سلو

 انة: اي سببا وحجة له فيما يفعل.

  AUTO ام سليمان

 : اي

  AUTO ام سليمان

 : كنية عندهم للعرسة, اي ابن عرس, ويقولون ايضا: ام سالم. ومن الرقي التي يرقي بها (¬) الرجل في عاشوراء: بخروا السلالم من ام سالم, اي من العرسة. انظر كنايات الجرجاني: ام سالم للخنفساء. في (سلم) من القاموس: ابو سلمان: الجعل, اي كقول العامة

  AUTO ام سليمان

 . انظر في التنوير / : ام عثمان كنية الحية.

  AUTO سمار

 :

  AUTO سمار

 البغل: برذعة بشكل مخصوص.
 و

  AUTO سمار

 الحصر الذي ينسج. الافادة والاعتبار للبغدادي : الاسل يسمي في مصر بال

  AUTO سمار

 . ال

  AUTO سمار

 البلدي. الخطط التوفيقية /  الكلام علي

  AUTO سمار

 الحصر. انظر ايضا السمر في المعري وشرحه التنوير / .

  AUTO سماوار او سضماور

 : للذي يغلي فيه الشاي. ذكر لنا احد الروسيين من سكان سيبريا انه في اللغة الروسية سامور, وهو من سام بمعني بنفسه, ومن ور بمعني علي او فعل الفعل, فالمراد يغلي اوي فعل الفعل بنفسه. انظر ابياتا فيه في  من ديوان الطباطباءي رقم  شعر.



  AUTO سمج

 : فلان

  AUTO سمج

 , وفيه سماجة, ولم يستعملوا الفعل.

  AUTO سمر

 : ال

  AUTO سمر

 ية في بعض بلاد الريف: البهيمة التي لا تلد امام احد, فيقفلون عليها الباب ويتركونها حتي تلد. ومنه قولهم: فلان

  AUTO سمر

 ي: اي لا يحب مخالطة احد ولا يود دخول احد في مزرعته او داره.
 والمسمار معروف, ومنه الابرة والشيش والقلاووظ.
 استعمل السمهودي في وفاء الوفا  رقم  تاريخ  ج  ص  المكوكب بفضة: لما فيه مسامير فضة بارزة رءوسها, فهو مثل قولهم في الجلود: المدبس, كانه به رءوس دبابيس.

  AUTO سمسر

 : السمسار فصيح. وانظر: هل اشتق منه فعل؟ شفاء الغليل : سفسر السمسار ... الخ. وفي  السمسار.
 تخريج الدلالات السمعية : الدلال هو السمسار, وذكرناه في (دلالة) ايضا. انظر ما كتب في (دلال) عن الفرق بينه وبين سمسار, في النبذة رقم  فقه, فوي ص  س  و  من هذه النبذة ان البرزالي سمي السماسرة بعدة اسماء كالنخاسين والصاحة والدلالين والطوافين والوكلاء. الحطاب علي خليل /  البرزلي سمي السماسرة بعدة اسماء ... الخ.
 القاموس: الباضع في الابل كالدلال في الدور او من يحمل بضاءع الحي ويجلبها.
 القاموس: الختع  كصرد: الحاذق في الدلالة, كالختع ككتف, وجوهر وصبور.
 الاضداد  رقم  لغة  ص : السفسر في بيت هو الذي سمته العامة السمسار.



 وانظر الكومسيونجي في الكاف.

  AUTO سمسم

 : فلانة م

  AUTO سمسم

 ة, وفلان م

  AUTO سمسم

 اي متساوي اعضاء الوجه كانه كال

  AUTO سمسم

 في حسن منظره وتساويه.

  AUTO سمسوم

 : لنوع من الدخان, راجع عنه كلمة (سامسون). الدخان ال

  AUTO سمسوم

 : هو الحامي المفروم فرما دقيقا, في اصطلاح تجار الدخان.

  AUTO سمط

 : السميط: لنوع من الكعك يصنع وعلي وجهه

  AUTO سمسم

 . الجبرتي ج  اواخر : الكعك والسميط واستعماله له مع الكعك يدل علي انه يريد المعروف الان.
 الدرر المنتخبات المنثورة : سمت.
 انظر السميد والسميذ في القاموس وغيره. في رقم  طب ص : السميد ما نقي وبل ثم طحن ويسمي خبز الموليد, (ولعله خبز المواءد). وفي اليتيمة /  السميد.
 كتاب الاطعمة : عمل السميذ, وذكر طعاما يطبخ بالسميذ لا عمل السميذ نفسه.
 كتاب التطفيل لابن الجوزي : بنان الطفيلي كني السميذ بابي السرور, ويقال ابو الملك.
 كنز الفواءد  السميدية. انظر ايضا في انساب السمعاني: السمذي, وراجع عنه شرح القاموس.
 السماط في الريف: سفرة من خوص تجدل مدورة كبيرة لها اذنان تبسط بدل الصينية وقد درس الان, وبقي الطبق, وهو مجدول من خوص ايضا الا انه اصغر من السماط, يءكل عليه, وله افريز اي حافة قصيرة بداءرة, وليس له اذنان  اي عروتان  يحمل منهما.



 عينه مسمطة.
 والمسمط: مكان تنظيف السقط ... الخ. الحواضر لابي شامة  مقطوع لابن دانيال يرثي اكديسا وفيه مسمط. حداءق النمام في الحمام  رقم  ادب  ص  بيت فيه تسمطون التيوس.

  AUTO سمكة

 : هي قطعة تفصل في الثوب علي صورة ال

  AUTO سمكة

 , وفي كل ثوب اربع سمكات, كل اثنين في جانب, وقد يقال لل

  AUTO سمكة

 طالعة, وينطق بها طلعة وتجمع علي طوالع.

  AUTO سمكري

 : للذي يلحم الصفيح ويصنع منه نحو الكيزان. البيت  ص  من المجموعة رقم  شعر ذكر ال

  AUTO سمكري

 ين: انظر (سنكر).

  AUTO سملك

 : سوار معروف.

  AUTO سمي

 : يقولون: فلان

  AUTO سمي

 علي الطفل: اي حمله. وسمي: فعل امر اي احمل الطفل. والاصل اذكر اسم الله, اي قل: اسم الله عليك واحمل. فلما كثر خص

  AUTO سمي

 بالحمل للاطفال. وهي من المنحوت (¬) عندهم ويرادفه بسمل.

  AUTO سماعة

 : هنة من حديد توضع بظاهر الابواب لقرعها, وقد تكون حلقة. الروض الانف /  قبل اخر سطر, ما يدل علي ان حلقة الباب توضع فيه للقرع.
 البغدادي / : قعقع: ضرب الحلقة علي الباب لتصوت. الموشح للمرزباني  بيت فيه: قعقع حلقة الباب.
 الزرفي: حلقة الباب. المخصص / : الزرفين: حلقة   الباب. شفاء الغليل : الزرفين: حلقة البا. مروج الذهب ج  ص  س : كانون بزرافين, يظهر انه الذي له حلقات كالاذان يرفع بها. مجموع حكايات واشعار  رقم  ادب  اواءل ص  لابن النبيه. بقفل الصدغ قد زرفن.
 المقرعة: هي حلقة الباب المستطيلة, لانك تضرب بها فتسمع: التبريزي علي الحماسة / .
 ابن بطوطة / : نقارة.

  AUTO سماعة التلفون

 : اي الميقروفون وضع لها المجمع العلمي بدمشق (المحارة) مجلة المجمع ج  اواخر ص .

  AUTO سمان

 : مروج الذهب /  ال

  AUTO سمان

 الذي يقال له بالشام: الفتخ. خطط المقريزي /  ان ال

  AUTO سمان

 كان يقتني لصوته ويتنافس فيه. وحكاية صوته طقطق وعوع. مجلة الجنان /  انتقال ال

  AUTO سمان

 ي. صبح الاعشي  ال

  AUTO سمان

 ي لا تشدد ميمه.
 و

  AUTO سمان

 ة الرجل: اي الساق.

  AUTO سماوي

 : نسبة الي السم. وكانوا يزعمون ان رجالا كانوا يستهوون الناس, فياخذون الواحد الي مكان خال. ويعلقونه من قدميه في السقف, ويعالجونه حتي يقطر السم منه ثم يموت, فيدخرون السم لبيعه. وهو مما كانوا يفزعون به الاطفال ويحذرونهم اذا خرجوا للعب لءلا يخطفهم احد.

  AUTO سموكن

 : لحلة سوداء مخصوصة للحفلات.

  AUTO سنبك

 : عود كالمسمار يلف عليه شريط الذهب, ثم يجذب العود فيبقي الشريط حلزونيا, فيقص بالمقص من جهة واحدة, فيكون منه حلقات غير ملتحمة الاطراف تسمي بالزردات, واحدتها زردة,   وقد مرت في الزاي في (زرد).
 السنبك: للزورق, سياتي في (سنبوك).
 انظر السنبك عند النجارين في ص  من الفنون الصناعية.

  AUTO سنبل

 :

  AUTO سنبل

 , وينطق به سمبل للقاعدة وبعض العامة يقول: زنبل: وهي عند البستانيين نوع من الزهر, واسمه الافرنجي كنة, وعند الفلاحين ال

  AUTO سنبل

 نبات ينبت في القمح دقيق العود راسه مثل ذنب الهر. و

  AUTO سنبل

 القمح: ظهر

  AUTO سنبل

 ه, والذرة: اذا خرج له مثل السنابل في راسه. الكتاب رقم  ادب ص  شعر في سنابل القمح. وكذلك يقولون

  AUTO سنبل

 ة لما يكون براس نبات البردي كذنب الهر.

  AUTO 

  AUTO سنبل

 وخزامة

 : اسم عقار يوضع بالصناديق فيعطر الثياب. وال

  AUTO سنبل

 كالعنقود, والخزامة غيره. اذا خلطت الخزامي بال

  AUTO سنبل

 يقولون عنها: الراءحة الوهابية. في المشرق /  الخزامي: هي اللوندة La Lacande, [وذلك] عند كلامه علي كتاب في استقطارها. علم الدين / 

  AUTO سنبل

 وخزامي.
 ابتسام الثغور لابن طولون  رقم  مجاميع  ص : زهر المرماحور عند العامة الخزام.
 في سبحة المرجان  البصايص: ما يبقي علي عود كانه اذناب اليرابيع.
 الاغاني /  الجماح: اطراف النبات الذي يسمي الحلي وهو

  AUTO سنبل

 ه.

  AUTO سنبوسك

 , وورد في /  من معجم الادباء لياقوت: سنبوسج بالجيم: لنوع من الفطير, وهو قطع تحشي باللحم او بالجبن, وفي ص    من مضحك العبوس بالكاف, وفي  من زبدة كشف الممالك.
 الدرر المنتخبات المنثورة  سنبوسك معرب من الفارسية. انظر في البرهان القاطع, اواءل  سنبوسه, فالظاهر ان الكاف الاخيرة للتصغير, وفيه تعاقب الجيم والقاف في المعربات.
 ورد ذكره في خلاصة الاثر / . شفاء الغليل . ابن اياس /  سنبوسك بلحم, وفي اخر ,  سنبوسك بسكر. كتاب الاطعمة  سنبوسك حامض وعلمه, وفي  سنبوسك حلو, وما فيه لا ينطبق عليه, ويظهر ان بالنسخة سقطا, وفي  سنبوسج عرضا, وفي  عمل السنبوسج وبعده السنبوسج المكلل, وفي  صفة السنوسق. كنز الفواءد في المواءد  السنبوسك الحامض, وفي  السنبوسك الحلو, وفي : وسنبوسج معمول بصدور الدجاج ... الخ. مروج الذهب /    وصفه في ابيات, وفيه صفة عمله وما يتركب منه. ابن بطوطة /  و  السموسك فطير, لعله هو وحرف في النسخة.
 راجعه في تذكرة داوود فقد قال عنه: الباز ما ورد ووصفه, وانظر ما كتبناه في (لقمة القاضي).
 من انواع السنبوسك الان البف لانه يصنع رقيقا منفوخا.
 والعامة تقول للقطعة المثلثة من الثوب او نحو سنبوسكة, يقولون (¬): سنبوكسة, ولا يقولون مثلثة مطلقا.



 ديوان سبط ابن التعاويذي  النسخة المطبوعة  ص  ابيات في سنبوسجة كافور وانها وعاء للطيب مثلث.
 المقامات الجلالية الصفدية : جامع سفيان.

  AUTO سنبوك

 , ويقال ايضا سنبك عند العامة: نوع من السفن يكثر استعماله في البحر الملح باسكندرية, وهو زورق ولكن مقدمته غير مرتفعة كالفلوكة بل هكذا ...... واما الفلوكة فهكذا ..... انظر اصل ال

  AUTO سنبوك

 في اليونانية في مجلة المجمع العلمي بدمشق .

 ص    من رسالة فخر السود علي البيض من  رسالة للجاحظ  طبع مصر  ففيها

  AUTO سنبوك

 . شفاء الغليل 

  AUTO سنبوك

 , وفي    سنبك في الحجاز. ابن بطوطة /  الصنبوك: القارب الصغير, وفي  وفي  و  صنبوق. في تاريخ ابن المجاور  رقم  تاريخ  ص  استعمل لفظ الصنابيق للمراكب, اي السنابيك جمع

  AUTO سنبوك

 .
 وسنبك البدالة عند الحدادين. وانظر رسمها في تحفة الطالبين  رقم  تعليم  ص ...
 الرحلة الطرابلسية للنابلسي : السنبكلية لنوع من ... ولم يفسرها. المقامات الجلالية الصفدية  س , ولم يفسرها.

  AUTO السنترفيش

 : بفتح فسكون ففتح فسكون فكسر: يراد به نوع من السكر, وهو المنعقد اول انعقاد بحيث يكون ذرات غير متماسكة, ثم يعالج مرة اخري فتعقد منه الاقماع المعروفة. وهو ارخص من سكر الاقماع.
 ومعني هذا اللفظ في اصله الاعجمي المبعد عن المركز Centrifuge سنتريفوج. فلما عربته العامة غيرت في ضبطه, وجعلت جيمه الاعجمية شينا. وهو من قولهم Centrifuger Le   Sirop اي ابعاد العصير عن المركز. ويراد به في معامل السكر ان يجعل العصير في الدواليب الدوارة بعد طبخه ويعالج بها حتي تنعقد منه ذرات السكر بسرعة الدوران وتتناثر منفصلة عن باقي العصير.
 ويرادفه من الفصيح القند  بفتح فسكون  ويقال له القندة والقنديد, واصل لفظه معرب. قال في المصباح: «القند: ما يعمل منه السكر. فالسكر من القند كالسمن من الزبد. ويقال: هو معرب». وفي المعرب والدخيل للشيخ مصطفي المدني: «القند: ما جمد من عصير قصب السكر». وقال البدري في نزهة الانام : «القند: ما يجمد من عصير السكر ثم يتخذ منه السكر» , وهي عبارة مفردات ابن البيطار بنصها. فيعلم من ذلك انه هو ما نسميه السنترفيش, فانه ما جمد من العصير, ومنه تعقد اقماع السكر. وقال الخفاجي في شفاء الغليل : «القند استعمله العرب وقالوا: سويق مقنود ومقند. قال بعضهم: «يا حبذا الكعك بلحم مثرود, وخشكنان مع سويق مقنود» (¬).
 وهو من شواهد اساس البلاغة, وفيه ايضا لابن مقبل:
 اشاقك ركب ذو بنات ونسوة ... بكرمان يسقين السويق المقندا
 وقال السيد عاصم في ترجمة القاموس: هو ما جمد من عصير قصب السكر ولم يصلح بعد لان يكون سكرا, ومنه يعقد السكر, وهو معرب كند في الفارسية.



 صبح الاعشي /  السكر في الهند لا يجمد بل يكون كالسميذ الابيض.
 ادخل الفرنسيس القند في لغتهم فقالوا: سكرقندي sucre candi واشتقوا منه وذكروا في معاجمهم انه دخيل من العربية المعربة عن الفارسية الا انهم يريدون به السكر البلوري المسمي الان بالنبات.

  AUTO سنتي

 : في حساب المتر نصصوا له: العشير, وجعلوا المعشار للمليمتر. انظر اخر ص    من ايضاح المبهمات, رقم  فروسية.

  AUTO سنجة

 : بالتركية سونكي, هي كالسيف الصغير مع العسكر, تركب علي البندقية ويطعن بها كالحرية عند اللقاء وقد اصطلحوا الان علي تسميتها بالحربة. انظر في البرهان القاطع (البرحج) اواخر ص  فلعل به اصل لفظ

  AUTO سنجة

 , وانظر الروبين. ال

  AUTO سنجة

 اي الحربة  معربة في راي الاب انستاس: انظر كراس التعريب والمعربات .
 مادة (سنج) في اللسان: وسضنجة الميزان لغة في صنجته. والسين افصح, وانظر القاموس. شفاء الغليل : صنجة الميزان, ولا تقل:

  AUTO سنجة

 . تخريج الدلالات السمعية, اول : الصنجة وال

  AUTO سنجة

 او هذه لا تقال, والمراد تقالة الميزان التي يوزن بها. ابن اياس /  ابطال الموازين, وفيها السنجق. سهم الالحاظ في وهم الالفاظ :

  AUTO سنجة

 الميزان. اول من اتخذ الصنج, اي تقالات الميزان: الكنز المدفون . والعامة تطلق السنج علي الموازين كالارطال, اي قطعها.

 عيون التواريخ لابن شاكر /  بيت لابن دانيال فيه سنكوكتي, فلعله يريد ال

  AUTO سنجة

 , اي الحربة.



  CHECK سندال

 لعل العامة تقول فيها السيجة, بل وانها تقول السنجة.
 في القاموس: النمي: صنجة الميزان.

  AUTO سنجق

 : درست الان, هو امير اللواء. انظر اصله بحاشيته ص  ج  من سلك الدرر. الدرر المنتخبات المنثورة :

  AUTO سنجق

 , وفارسيته

  AUTO سنجق

 , وعربيته لواء ... الخ. وانظر الكامل لابن الاثير /  واستعمله بالسين.

 صبح الاعشي / : السناجق: رايات صفر صغار. محاضرة الاواءل  اول من حمل راسه

  AUTO سنجق

 في ركوبه. الروضتين / : سيف الدين غازي اول من حمل علي راسه

  AUTO سنجق

 من اصحاب الاطراف.
 الجزء رقم  ادب, اواءل ص  بيت فيه السناجق, وناظمه توفي سنة  كما في ص . ديوان سيف الدين بن المشد : بيتان فيهما سناجق, اي اعلام.

  AUTO سند

 : للورقة يكتبها المدين او من وصلته النقود لتكون صكا عليه. ومعني السد في اللغة معتمد الانسان ... الخ. وقول النساء: يا

  AUTO سند

 ي, عند البكاء علي الميت: انظر في الف باء / : وا

  AUTO سند

 اه. و

  AUTO سند

 ه في الطلوع والنزول: انظر في الجزء رقم  تاريخ, اواءل ص (¬): وعضده في نزوله.
 وتقول العامة لل

  AUTO سند

 وصل ايضا.

  AUTO سند

 ال: الذي عند الحداد: صوابه

  AUTO سند

 ان, شرح كفاية المتحفظ : العلاة التي تسمي ال

  AUTO سند

 ان. العلاة: سبحة المرجان, اخر ص .



  AUTO سندرة

 : هي شبه بيت يتخذ في القاعة, في ركن منها, ويجعل به باب, فيخزن فيه اشياء, وربما ربوا فيه نحو الارانب, ويكون سقفه واطءا, وربما اتخذ كالمسطبة فناموا عليه او وضعوا عليه بعض الاشياء كالفراش لوقت الحاجة.
 انظر الخادعة ايضا.
 وفي اخر ص  ج  من المخصص ما يعين ان السهوة هي ال

  AUTO سندرة

 , وانظر ج  اواءل ص , وفي ص : الصيهور (¬) وهي شبه صفة السهوة في التبريزي / .
 انظر العرس والمعرس في المخصص / , ومادة (عرس) من اللسان ص , ومادة (عرص) في اولها, وقد ذكرناه ايضا في (خزنة).

  AUTO سندوتش

 : هو المشطور او الشطير, وانظر في مروج الذهب بعض قصاءد الطعام, ففيها الشطير. وانظر ما كتب في (عيش).

  AUTO سندليلة

 : راجع (نط).

  AUTO سندوق

 : هو الصندوق. ينظر: هل هو معرب, فقد ذكر لنا احد الروسيين من اهالي سيبريا انه في الروسية:

  AUTO سندوق

 , وهو خاص عندهم بما يعمل من خشب.
 وال

  AUTO سندوق

 : بروز الصدر, ضد القتب. انظر السيرافي علي سيبويه /  الاقعس ضد الاحدب.

  AUTO 

  AUTO سندوق

 الدنيا

 : صندوق مربع: يحمله رجل علي ظهره, وله مرفع من الخشب



  CHECK سنطير

 يطبق. فاذا اراد انزاله, فتح المرفع وجعله عليه. وفي هذا الصندوق صور كثيرة ملونة, لكل لوح خيط يشد به من فوق, وله عينان في الزجاج ينظر منهما لما في داخله. وكلما راي الناظر شيءا شده الرجل بالخيط فيظهر غيره, وهو يشرح بصوته كل ما يمر. واشهر هذه الصور السفيرة عزيزة ويونس العجبان, ولهما قصة.

  AUTO سنديك

 : الديون, من الاصطلاحات الجديدة عند خاصتهم, وهو يقام في التفليس.

  AUTO سنسالة

 : اي سلالة بعضها من بعض, ولعلها محرفة عنها او عن سلسلة اي سلسلة النسب, فانهم يقولون:

  AUTO سنسلة

 , وسياتي بعد هذا.

  AUTO سنسفيل

 : اي الاصل علي ما يظهر, لعنت

  AUTO سنسفيل

 جدوده, يحرق

  AUTO سنسفيل

 ه. انظر ال

  AUTO سنسفيل

 في كتاب الزراعة الحديث فانه نبت ربما يتوصل منه الي معني هذا.

  AUTO سنسلة

 : اي السلسلة. راجعها قبل ذلك.

  AUTO سنط

 : نوع من الشجر بمصر يخرج من القرظ: الافادة والاعتبار للبغدادي
 وال

  AUTO سنط

 ة: التي تخرج في الجلد: لعلها لانها تشبه شوكة ال

  AUTO سنط

 . تراجع في كتب الطب. المقتطف / : الثاليل اطلقها علي ال

  AUTO سنط

 ة. انظر الثءلول وتفسيره في شرح فصيح ثعلب   لغة  قبل اخر ص .
 وعوده

  AUTO سنط

 ي: اي نحيف جدا يشبه شوكة ال

  AUTO سنط

 .

  AUTO سنط

 ير, وبعض العامة يقول صنطير: لالة مطربة تدور بنفسها. المشرق /  ال

  AUTO سنط

 ير, واسمه اليوناني, وسماه ال

  AUTO سنط

 ور. مرشد   الطالبين الي الكتاب المقدس الثمين, اول ص  ال

  AUTO سن

 طير او ال

  AUTO سن

 طور, وهذا الكتاب في فن الديانات.
 الجبرتي /  وصف

  AUTO سن

 طير اهداه الانكليز للالفي, وسماه بالالة الموسيقية. تاريخ الاسراءيليين  رقم  تاريخ  ص  ال

  AUTO سن

 طير ووصفه. كف الرعاع. رقم  فقه  ص    حكم الات منها ال

  AUTO سن

 طير.
 في ص  من كناش ابن الصارم  رقم  ادب  زجل للشهاب الصيداوي, به دور فيه صنطير  ابن اياس: الات الطرب السبعة وفيها الصنطير / . المجموع رقم  شعر ص 

  AUTO سن

 طير في زجل. ديوان الفيومي  مع رقم  شعر  ص : مقطوع في

  AUTO سن

 طيري, وان ال

  AUTO سن

 طير به شريط يمد, اي ليس كالذي يعرف اليوم.
 راجع كتب زاكر بك في الموسيقي, وانظر ال

  AUTO سن

 طير قديما ووصفه في كتب الموسيقي القديمة.

  AUTO 

  AUTO سن

 كوع

 : اي فقير منحط قذر فدم طفيلي. وقد يقولون: سلنكح.

  AUTO 

  AUTO سن

 مكي

 : وهو ال

  AUTO سن

 ا المكي, وبعض العامة يقول: سلمكي, باللام, وهو من الكلمات التي نحتوها من المضاف والمضاف اليه بدليل ادخالهم اداة التعريف علي المضاف فقط في قولهم: ال

  AUTO 

  AUTO سن

 مكي

 . في المقتطف /  ال

  AUTO سن

 امكي. الدرر المنتخبات المنثورة 

  AUTO سن

 امكي. والنسبة الي مكة لان اجوده ينبت قربها. الاداب الشرعية لابن مفلح  ال

  AUTO سن

 ا, وفي  ان اجوده المكي. وكذلك في شفاء الاسقام والالام  رقم  طب  ص , راجعه في اللغة والمفردات الطبية.

  AUTO سن

 : نخالة انعم من الردة. وال

  AUTO سن

 ان: منخل اضيق من الهرار, وذلك لينزل منه ال

  AUTO سن

 , وبعده المانع.



 السن  علي العموم  يقولون في جمعها سنان, وهو قديم. ففي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي: «ويقولون في جمع سن سنان, والصواب اسنان». كوز الدرة: سن عجوز هو الذي يكون حبه قليلا مفرقا كاسنان الهرم, بعضها باق وبعضها وقع.
 وسن المفتاح: انظر المسلاط او الميشاق, واذا ارادوا سن المنشار قالوا: فلج, راجعه في الفاء.
 وسن السكين: انظر شعرا في حجر الشحذ في نشر المثاني في النصف الاول ص . الاغاني / : (مثل القدوم يسنها الحداد) في بيت, وفي /  بيت فيه تسن سيوفها. انظر في كناشنا ص  ابياتا فيها:
 فيا حجر الشحذ حتي متي ... تسن الحديد ولا تقطع
 في مادة (شحث) من اللسان: شحث المدية: شحذها.
 في القاموس: سرسر الشفرة: حددها
 شرشر السكين: احدها علي حجر.
 مادة (خضم) من اللسان, اول ص : الخضم: المسن الذي يشحذ عليه, وشاهد.

  AUTO سنارة

 : للتي يصاد بها السمك: هي الشص. واكثر ما تستعمل بالصاد, وقد فصلنا الكلام عليها هناك, فراجعه. التعريف بالمصطلح الشريف  الصنانير. حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد ج  اول ص  بيت فيه صنارة. في تحفة الاحباب   بلدان  ص  س  وس  صنارة.



 المطرزي علي المقامات, اواخر  الشص: شء يصاد به السمك, وشاهد عليه. لغة العرب / : النتالة للصنارة ... الخ. وبعدها الشص.
 وسنارة المغزل: التي تكون براسه. شرح فصيح ثعلب   لغة  ص  صنارة المغزل لما يكون مركوزا في راسه من حديد او صفر يمسك الخيط.

  AUTO سنونة

 : كقولهم ستوتة: اي متناسب اعضاء الوجه يشبه قولهم مسمسم.

  AUTO سنيورة

 : للمراة الافرنجية, وقد تطلق علي الدمية والتمثال, وبعضهم يقولها بالصاد. ويقال للرجل: خواجة.

  AUTO سهت

 : واقف م

  AUTO سهت

 , وفلان

  AUTO سهت

 : اي لم يتكلم, و

  AUTO سهت

 ان وساهي: للذي يسكت عن الكلام ويظهر عدم المعرفة, وهو ماكر شيطان يعرف كل شء.

  AUTO سهريج الماء

 : ويقال له سبل.

  AUTO سهم

 الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي : الكلام في الصهريج. وفي القاموس: الصهري: الصهريج. خطط المقريزي: الجير المعروف عند المتقدمين بالصاروج, وهو الجير والزيت / : هل الصهريج من الصاروج؟ .

  AUTO سهم

 : هو الذي يكون في الصغير في الساقية, ويتصل بالطارة فيديرها. وبعض البلاد كالبحيرة يسمونه بالمرود.
 وال

  AUTO سهم

 من المقاييس المصرية, وهو يساوي . من القصبة و  سحتوتا.

  AUTO سهارة

 : شء مثل الشمعدان, باخره مسرجة تسرج بالزيت, كان المجاورون يطالعون عليها في الازهر. وقد اندرست الان. الجبرتي ج  اواخر ص  السهارات.



  AUTO سهي

 : فلان ساهي وسهتان: اي ماكر نبيه يعرف كل شء, ولكن يظهر عليه انه لا يعرف لسكوته وعقله.

  AUTO سواري

 : للجند الفرسان. انظر حاشية ص  ج  من سلك الدرر. انظر الاسوار بمعني الفارس في الطراز المذهب   . والجزمة ال

  AUTO سواري

 في (جزم). ابن اياس /  رماح بشطفات حرير ملون.

  AUTO سوبية

 : لمشروب يصنع من نشا القمح او الارز. مادة (سوب) من اللسان ذكر فيها ال

  AUTO سوبية

 التي تشرب في مصر وتعمل من الحنطة. في كتاب المعرب والدخيل لمصطفي المدني: «ال

  AUTO سوبية

 بضم السين وكسر الباء الموحدة وبعدها ياء تحتها نقطتان: نبيذ معروف يتخذ من الحنطة, وكثير ما يشربه اهل مصر». كتاب ولاة مصر وقضاتها للكندي  رقم  تاريخ  ص : وكان يشرب ال

  AUTO سوبية

 . وهذه اللفظة في كتاب القضاة. كنز الفواءد   . باب في عمل الفقاع ونحوه, وفيه انواع من الفقاع تشبه ال

  AUTO سوبية

 , وقد ذكرناه ايضا في (شربات) لان فيه ما يشبهه, وفيه الاقسما والشش, وهما يشبهان ال

  AUTO سوبية

 , وقد ذكر السوبيا بلفظها في   . الاعلام لقطب الدين  رقم  تاريخ  ص : ثم سقاهم سكرا و

  AUTO سوبية

 , اي السلطان قايتباي بمكة لما حج.
 مطالع البدور /    الفقاع. ديوان صفي الدين  رقم  شعر   س : ولدينا الحشيش والفقاع. اول ص  للماموني في فقاعة, وبعدها رجز فيها ايضا. مراتع الغزلان  مقطوعان في فقاعي. عيون التواريخ /  مقطوع في كوز فقاع. قطف الازهار  رقم  ادب  ص  مقطوع في فقاعي. المجموع رقم  شعر ص  بالحاشية لغز في كوز فقاع. مجموعة شعرية يرجح انها للعصفوري  لغز في فقاع.



 الكلام علي حوانيت الفقاع ذكرناه في (شربات) اي عند الكلام علي الشرباتلي. والفقاعية في كتاب الاطعمة  طعام بلحم, وفي  فقاع خاص, وانظر  و . الخطط التوفيقية /  الفقاع وهو البوزة والمزر, وذكرناه في (بوظة).
 في (بسن) من اللسان: الباسنة: سلال الفقاع, وانظر كيف عبر بالسلال, وراجع (سلل).
 والسوبية: شريط يجعل باخر البنطلون ليمسكه في النعل, وهي كلمة ماخوذة من الفرنسوية, وقد يطلقونها علي ما يغطي النعل ايضا.

  AUTO سوجر

 :

  AUTO سوجر

 الجواب وم

  AUTO سوجر

 , ومنه فلان سجورية في الاسكندرية.

  AUTO سوح  سوح

 : اي اهمل الكلام واغفله, واتسوح بمعني ذهب ماله وافتقر كان ماله ماء ساح علي الارض وذهب.

  AUTO سود

 : السويد: انظره في (الزريق). والسوادية  وهم ينطقون بها ال

  AUTO سود

 ية : قارورة من زجاج كبيرة

  AUTO سود

 اء اللون تسع اقتين, وفي دمياط: م

  AUTO سود

 ية. والسويدة: سبلة من الشعير تفسد وت

  AUTO سود

 ويكون فيها حب اذا مسستها تطايرت.

  AUTO سورق

 : اي اغمي عليه, لعله من

  AUTO سورق

 : اي اخذ تنفسه ورشاده منه فاغمي عليه, ومنه كبريت م

  AUTO سورق

 , وهو تشبيه حسن.

  AUTO سوس

 :

  AUTO سوس

 القمح ونحوه,

  AUTO سوس

 السن. انظر (قدح) في اللغة.

  AUTO سوط

 : ساط العصيدة ي

  AUTO سوط

 ها, والعصيدة تساط بمغرفة خشب, والبدو في الارياف قد ي

  AUTO سوط

 ونها بقحوف الجريد. انظر التبريزي علي الحماسة / .



 وفي كتاب الاطعمة : الاسطام: الة يساط بها, وفي : ويضرب باسطام, ويراجع في اللغة.
 الاغاني / : سواط وهو الناطف (¬).

  AUTO سوق

 : ات

  AUTO سوق

 : اي اشتري من ال

  AUTO سوق

 , وال

  AUTO سوق

 ي والجمع

  AUTO سوق

 ية, وقد يضمون اوله. انظر ال

  AUTO سوق

 ة وال

  AUTO سوق

 يين في خزانة البغدادي / . شرح الدرة للخفاجي  كلام في ال

  AUTO سوق

 ة, وانظر الاصل . التبريزي علي الحماسة /  و /  ال

  AUTO سوق

 ة وال

  AUTO سوق

 ي. انظر ال

  AUTO سوق

 ة في كناشنا , وفيه اول ص  بيت للصاحب فيه: انت وان علمتني

  AUTO سوق

 ة ونادرة.
 المجموعة رقم  شعر ظهر ص  اول قطعة فيها

  AUTO سوق

 السلطان, اي البيع, وهو ما كان يقوله الارقاء عند ارادتهم للبيع.
 وقولهم: ساق عليه ي

  AUTO سوق

 : اي ارسل له شفيعا, والسياق عندهم هو الشفيع, وساق عليه فلانا: اي وسطه في شء عنده. وانظر قول البغداديين: اطرح عليه فلانا, في خزانة البغدادي ج  اول ص  واول الكلام في .
 وقولهم: ساقها: اي تمادي في الامر, والغالب ان يقال في الاشياء المذمومة المستثقلة. وساق العباطة علي الشيطنة: اي اخفي المكر والخبث وتظاهر بالبله والحماقة.
 والسواق للوابور وللسيارة وضع له في مجلة المجمع بدمشق / : المسير او المراقب. والم

  AUTO سوق

 ة في الريف: عصا غليظة من احد طرفيها, تمسك من اسفل  اي طرفها الدقيق  لصحن البن في المصحنة.



  CHECK سوكبيز

  AUTO سوك

 : البلاط علي

  AUTO سوك

 ه: اي هكذا ..... ولعله من الشوك, اي وضع علي شوكته, يريدون طرفه المدبب.

  AUTO سوك

 بيز: هو صوق بز, اي النسيج البارد. انظر السب: ثوب من الكتان ابيض في خزانة البغدادي / , وكذلك في شرح شواهد التحفة الوردية  وفسره بالثياب الرقيقة المتخذة من الكتان. قانون ديوان الرساءل لابن الصيرفي, اول ص  القرقوبي, فسره الطابع بقماش كتان ابيض. انظر المخصص /  القبطي والفرقبية. خطط المقريزي /  ثياب الكتان الرفيع التي تنسج بتنيس. شرح فصيح ثعلب  رقم  لغة  اول ص : الكتان: نبت معروف تعمل من لحاءه الثياب الدبيقية والقصب وغيرها. انظر الرازقي.

  AUTO سوي

 : استوي الطبيخ او اللحم: اي نضج. وسواه بمعني انضجه وطبخه. واستوي الدمل يرادفه استمكنت البشرة, اي امتلات قيحا: المخصص / . وفي اللسان: وعت المدة في الجرح وعيا: اجتمعت.
 وقولهم: راحم سوا او سوة: اي معا.
 ونص

  AUTO سوي

 انظره في (نص).
 وهذا الشء ي

  AUTO سوي

 كذا: انظر الروضتين    وشفاء الغليل . وفي كتاب في الشعراء قديم الخط يرجح انه للثعالبي, اواخر ص  تكلم عن الخطا في استعمال الشء يسوي كذا, وان صوابه يساوي, وتراجع اللغة.

  AUTO سويسي

 : لنوع من البناء نسبة الي السويس. انظر الخطط التوفيقية ج  اواءل ص  في الكلام علي ال

  AUTO سويسي

 : سبب البناء ال

  AUTO سويسي



  CHECK سيح

  CHECK سيجة

  CHECK سيب

  CHECK سياق

 قلة المواد .. الخ. في معجم ياقوت, عند الكلام علي خوارزم ص  س  ج  من طبعة اوربا: يقيمون اخشابا مقفصة ويسدونها باللبن. فالسوي

  AUTO سي

  علي هذا  يمكن تسميته بالمقفص, والسوي

  AUTO سي

 لا باس به ايضا.

  AUTO سي

 :

  AUTO سي

 اختصروها من

  AUTO سي

 د, اي

  AUTO سي

 د,

  AUTO سي

 فلان,

  AUTO سي

 محمد, ولم تزل مستعملة الان في المغرب لقبا لتكريم الكبار العظماء.

  AUTO سي

 اق: راجع (سوق).

  AUTO سي

 ب: ساب ي

  AUTO سي

 ب, ومتعديه

  AUTO سي

 به بالتشديد بمعني اطلقه, ومن الغريب ان الامر من

  AUTO سي

 ب  اي اطلق  يقال فيه:

  AUTO سي

 ب, و

  AUTO سي

 ب, ويقولون:

  AUTO سي

 بك, اي اترك هذا, وقد صارت عندهم كانها اسم فعل امر.

  AUTO سي

 ب فصيحة, وانظر ما كتبناه عن الم

  AUTO سي

 ب ابن علس في اخر رسالة اللسان.
 وال

  AUTO سي

 بان صوابه الصءبان. العقد الفريد /  شعر لابي النجم فيه الصيبان, والتبريزي علي الحماسة /  وشاهد.

  AUTO سي

 بية الميزان. انظر ص  من الدرر المنتخبات المنثورة:

  AUTO سي

 ا. وانظر البرهان القاطع تحريف العامة لها في اواءل ص  في كلمة ديزندان.

  AUTO سي

 جة: لعبة فيها حجارة يسمي الواحد منها كلبا. ولفتيات الريف لعبة تقابل ال

  AUTO سي

 جة عند الفتيان والرجال تسمي (عين اللادي) ذكرناها في (عين) الا انها تخالفها في الاحجار واللعب, وتشبهها فقط في النقر التي بالارض.

  AUTO سي

 ح: ساح علي الارض, و

  AUTO سي

 ح السمن.
 لا ادري اين مكان هذه الحاشية (¬)



  AUTO سيخ

 :

  AUTO سيخ

 الكباب: هو السفود. وال

  AUTO سيخ

 ايضا هي رماح الحديد التي توضع بالطيقاني, وما يكون منها افقيا, وفيه ثقوب تدخل فيها الرماح, يسمي المخرزة. درر الفراءد المنظمة /  الاسياخ الحديد. ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  اواخر : فادخل في دبره

  AUTO سيخ

 ا من حديد ... الخ.

 شرح فصيح ثعلب  لغة  ص : السفود لحديدة طويلة ذات شعب ليعلق عليها اللحم ويشوي بها. اليتيمة /  وصف سفود. انظر السفود في المخصص / .
 خزانة البغدادي /    شاهدان علي السفود, وفي /    المفاءد جمع مفاد, وهو السفود. نهاية الارب للنويري  طبع دار الكتب  /  بيت فيه السفود. امالي ابن الشجري /  بيت للنابغة فيه سفود. نزهة الانام في محاسن الشام : كالسن الطير تشوي في السفافيد. محاضرات الراغب /  بيت في سفود لحم, وفي ص  من ج , لابن السلكة:
 كانه شلوشاة والهواء له ... تنور شاوية والجذع سفود
 وانظر هذا البيت مع اخر نقلا عن تذكرة ابن العديم في كناشنا .
 امالي القالي / : المفاد: السفود. مادة (فاد) من اللسان : المفاد والمفادة: السفود.
 القاموس: الصنع بالكسر: السفود.
 القاموس: المحروق: السفود.
 خطط المقريزي  مشك من الحديد يشك به العقارب.



 السيخ الذي يدقونه في الابار لتفجير العين سماه (الوتد) في المقامات الجلالية الصفدية  في ارجوزة. وقد ذكرناه في كراس الابار.

  AUTO سيد 

 : صوابه

  AUTO سيد

 , وفي الارياف والاسكندرية يقولون للجد:

  AUTO سيد

 . السيرافي علي سيبويه /  الدليل علي ان

  AUTO سيد

 وميت اصلهما سءود وميوت بتقديم الياء. المحتسب / 

  AUTO سيد

 قيل فيه:

  AUTO سيد

 . يظهر ان العامة كسرت بعد هذا.
 الكواكب الساءرة / :

  AUTO سيد

 ي  بفتح السين المهملة واسكان التحتية. انظر فلعل

  AUTO سيد

 ي قالوها اولا بالفتح والاسكان كذلك ثم كسروا السين بعد ذلك.
 وانظر قولهم

  AUTO سيد

 في بيتين في نزهة الجليس للموسوي / . مجموع تقي الدين الراصد  بيتان للمعمار, فيهما تورية بست و

  AUTO سيد

 , و 

  AUTO سيد

 .
 جمع العامة

  AUTO سيد

 علي اسياد جمع صحيح بحسب اللفظ, لانهم ينطقون به مكسور الاول, واما اذا جعل جمعا ل

  AUTO سيد

 فهو خطا: لانه يجمع علي سادة وسادات. والصواب ان السادات, جمع سادة وانظر سادة جمع ساءد بمعني ال

  AUTO سيد

 .
 حلبة الكميت, قبل اخر ص :

  AUTO سيد

 و: اي

  AUTO سيد

 ه في زجل, وذكر في القواعد ايضا.
 ويقولون: يا

  AUTO سيد

 ي يا

  AUTO سيد

 ي: كلمة يريدون بها اظهار التعجب اما استحسانا او تهكما.
 ديوان المواهب اللدنية  رقم  شعر  ص : انت   سيدي وحبيبي, وفي  وقل حبيبي نعم وسيدي, وفي  سيدي مرادي كشف الحقاءق.

  AUTO سير

 : في الريف يسمون قوس قزح ال

  AUTO سير

 , ويزعمون انه اذا ظهر يتشرب المطر فينقطع. وانظر في همع الهوامع ج  اواخر ص  جعل العرب قوسا للشيطان في قولهم قوس قزح من اكاذيبهم. وانظر قول الاصمعي: قوس الله, في قول امرء القيس: فانزل. الفتاوي الحديثية  رقم  معالم  ص , ورقم  معالم ص : يكره ان يقال قوس قزح بل قوس الله. التبريزي علي الحماسة /  قوس قزح والكلام فيه وفي معناه واسمه. كنا ش الخوانكي  رقم  ادب  ص  كلام عن لفظ قوس قزح.
 نهاية الارب للنويري  طبع دار الكتب  /  مقطعات في قوس قزح. تحفة الدهر في اعيان المدينة من اهل العصر, اخر ص  بيت في قوس قزح, ومقطوع في اول ظهرها. العقد الفريد ج  اواءل ص : ابيات في تشبيه تفاحة بقوس قزح. جلوة المذاكرة    مقطعات في قوس قزح. الحواضر لابي شامة اواءل ص  مقطوع في وصف قوس قزح. الف باء ج  اول ص : اذا القوس وتر ... الخ في بيت, وتف

  AUTO سير

 ه بقوس قزح. المجموع رقم  ادب, اول ص  تشبيه قوس قزح. بجنك مذهب والمعلر اوتاره, وبعده مقطوع للوادعي في قوس قزح. وراجع كراس الادب.
 وقولهم: م

  AUTO سير

 فلان ما يموت او كذا ... الخ: يتوهمون انه من ال

  AUTO سير

 , اي ان

  AUTO سير

 ه في الدنيا  اي بقاءه  ليءديه الي كذا, والصواب انه مصيره, اي انه يصير الي كذا.



 سير الحصان يعني سار به الهوينا بعد تعبه. مستوفي الدواوين  مقطوع فيه المسير للبرذون. فض الختام عن التورية والاستخدام للصفدي, قبل اخر : سير البغل في بيتين له.
 وقولهم في الورق او ورق الشجر او نحوه: المسير  اي المخطط  ماخوذ من السير الجلد واحد السيور. الابحاث المسددة للمقبلي : اهدي للنبي حلة م

  AUTO سيرة

 .

  AUTO سيرة

 : توسعوا فيها فاطلقوها علي الخبر عن الانساب, جاب سيرته: اي تكلم فيه.

  AUTO سيرج

 : هو الشيرج: ابن بطوطة /  الشيراج: زيت السمسم بالهند. شفاء الغليل 

  AUTO سيرج

 , وفي  شيرج.
 الف باء ص  ج : الحل: دهن السمسم, ص  من رقم  مجاميع: حل: هو دهن السمسم, وفي : الشيرج: زيت الجلجلان.
 خزانة البغدادي / : السليط: دهن السمسم في اليمن, والزيت عند عامة العرب, وقيل بالعكس.

  AUTO سيسبان

 : محنة الاديب  رقم  موسوعات  ص : ال

  AUTO سيسبان

 : ازاذ درخت.

  AUTO سيسن

 : فلانة سينية: اي خبيثة تقوع بين الناس وتنقل الكلام.

  AUTO سي سي

 : السين فيها ممزوجة بالكاف والتاء وتخرج من جانب الفم من شدق واحد, وهو صوت لا يمكن كتابته: تساق به البهاءم, وفي القاموس: سق سق: زجر للثور.



  CHECK سيفون

  AUTO سيسي

 : للفرس القصير الصغير الحجم, وهو نوع مشهور يءتي به من جزيرة مدلي. لغة العرب /  اصل لفظ

  AUTO سيسي

 . انظر خزانة ابن حجة  تورية في

  AUTO سيسي

 جاء بها بلفظ سيس. فض الختام عن التورية والاستخدام للصفدي, اخر ص  تضمين في فرس قصير تخط رجلا راكبه علي الارض.
 وال

  AUTO سيسي

 ايضا يطلق عندهم علي زر طربوش العمامة, يخرجونه من الشاش ويقولون: حوش ال

  AUTO سيسي

 , حوش ال

  AUTO سيسي

 , ولا يفعل هذا ويقال الا في الاستهزاء.
 انس الملا بوحش الفلا, اخر ص : ولد الفارة يسمي بالدرص.

  AUTO سيف

 :

  AUTO سيف

 المركب: خشبة طويلة في اسفلها تركب عليها الاضلاع, وهي اسها واول شء تبني عليه السفينة. ويقولون: وضع الخشبة علي

  AUTO سيف

 ها.

  AUTO سيف

 ون: لفظة الافرنجي siphon. وانظر السحارة في فهرس كتاب الحيل الماءية  و  مرتين: السحارة المخنوقة, وترجمت ص  بلفظ siphon, وفي  سحارة شبه الصولجان, وترجمت كذلك وفي  مكررة, وفي    مكررة, وفي  ثلاث مرات, وفي  السحار المعوجة, وفي  السحارات المصرية, وكلها ترجمت كذلك. انظر في كراس الاواني لفظ السحارة مطلقا علي اناء اخر.

  AUTO سيم

 : اي لفظ متفق عليه بين اثنين علامة علي شء.

  AUTO سيم

 كل طاءفة من طواءف الفعلة والعمال وارباب الحرف. انظر السين بمعني الزعم في شفاء الغليل  فلعله اصله, وكان للعامة

  AUTO سيم

 يسمي   سيم الفقهاء ثم صار يقال له سيم اولاد الليالي. في شفاء الغليل : ملاحن العرب.
 وسيمة تستعمل فقط مع قيمة: عليه قيمة وسيمة.

  AUTO سيل

 : في اخر ص  من رقم  تعليم: الفحم السيال يتخذ من الخشب الرومي والسنديان.

  AUTO سية

 : كلمة تقال للتقذيف الي الامام عند ملاحي النيل, فاذا اريد الي الوراء قالوا: هالة بتفخيم اللام. راجع الهاء.

  AUTO سياحة

 : حبة تنبت مع القمح في هيءة الشعر الا انها اطول منه وادق, تقال في قبلي.

  AUTO سيارة

 : طاءفة من اهل الطريق تشير باعلامها وطبولها, وهي في الريف كالاشارة في المدن. الجبرتي /  سيارات واشاير و / . ديوان البوصيري  بيت فيه

  AUTO سيارة

 , وكررها في اواخر , والظاهر انه يريد

  AUTO سيارة

 الطرق التي تمر علي القري باعلامها. محاضرات الراغب /  ابيات فيها

  AUTO سيارة

 بمعني ساءرين.
 وال

  AUTO سيارة

 للخشبة التي تعلق عليها الثياب في الريف, وهي بتفخيم السين حتي تكاد تكون صادا.

  AUTO سيالة

 : هي الجيب في الريف, لانه ي

  AUTO سيل

 في جانب القميص, وفي الصعيد تطلق علي ذلك, وعلي شبه ترعة في الملق اي ارض الحياض, اما الجيب فيطلق في الريف علي الذي جهة الطوق, والجعبة التي في الامام تلي البطن, وقد تقدما.



  AUTO حرف الشين

  AUTO شادوف

 : اثرنا ذكره هنا وان كان البعض يقصرون فيقولون : شدوف, يرادفه الدالية كما في كتاب الحيل الماءية وميخانيقا الماء  وانظر الترجمة وتفسير الكلمات والرسم . وفي كتاب معالم الكتابة, اخر ص  الدالية للعنب خطا بل هي التي تدلو الماء. في    من ابي

  AUTO شادوف

 وصفه, وسماه ايضا بابي

  AUTO شادوف

 , وهو غير مستعمل الان. وفي ال

  AUTO شادوف

 التقل والهنتوت والمقود, وذكرت في مواضعها. احسن التقاسيم  في اختلاف لهجات البلاد: دالية كرمة, ويظهر انه يريد كرم العنب.
 شفاء الغليل  الدالية. مادة (دلو) من المصباح الدالية. وانظر اللسان في هذه المادة .
 الوسيط في ادباء شنقيط : اشيلال, ويءخذ من وصفه انه ال

  AUTO شادوف

 .
 الشريشي علي المقامات /  اشبهها مقيرة الدوالي, وهي جمع دالية, وهي الخطارة, ولعله يريد هنا ساقية الهدير, وذكرناه في الهاء.
 والستة من المزارعين الذين يعملون في ال

  AUTO شادوف

 يسمون في الصعيد بالشدة.
 المشودفة اي تداول رجلين ال

  AUTO شادوف

 احسن ما يقال فيها: المساجلة.



  AUTO شاش

 : لعله البلد المسماة بال

  AUTO شاش

 , فيكون صوابه:

  AUTO شاش

 ي. التبر المسبوك للسخاوي : جء بال

  AUTO شاش

 ات من الهند. الجبرتي /  فرحان خان والخنكارة نوعان من ال

  AUTO شاش

 , وفيه ان ال

  AUTO شاش

 ياتي من الهند.
 احسن التقاسيم ذكر في  ما يخرج من ال

  AUTO شاش

 , ولكنه لم يذكر هذا النسيج الرقيق المعلوم بل قال: القطن يحمل الي الترك.
 يصفون ال

  AUTO شاش

 بالعريض والبفتة بالهند في مناداتهم للدلالة علي الجودة.
 المرمر شاه نوع من ال

  AUTO شاش

 معروف الان. ومرمر شاه: نوع غال من ال

  AUTO شاش

 , رفيع لين, يباع بالطاقة والدراع. في القاموس: المرمر: ضرب من تقطيع ثياب النساء.
 ومن ال

  AUTO شاش

 نوع غال يسمي عند العامة بهميون  وهو همايون  اي سلطان. وقد ورد في عبارة في «الوقاءع المصرية» ذكرناها في «بفتة».
 وال

  AUTO شاش

 الجاوي الاحمر ذكر في الجيم.
 وال

  AUTO شاش

 ية شبه قفطان للنساء, كن يلبسنه تحت الصاكو  اي الجبة  في جهات رشيد واسكندرية, وقد بطل الان. واما ال

  AUTO شاش

 ية التي تلف عليها العمامة فليست مستعملة عند العامة, وقد ذكرناها في (عمة) و (طربوش).

  AUTO شاش

 العمامة يقال له الان: شال.
 وانظر مجموعة للسيوطي  رقم  مجاميع  ظهر ص : بيتان فيهما

  AUTO شاش

 . اليواقيت والدرر شرح نخبة ابن حجر العسقلاني للمناوي في المصطلح  بيتان للنواجي في مدح ابن   حجر فيهما شاش. ابو شادوف  دور من زجل لابن عروس جميل فيه شاش  انظر شعرا في شاش العمامة ص  ج  من خلاصة الاثر. وراجع (عمة).
 خزانة ابن حجة . شفاء الغليل  شاش.

  AUTO شال

 : لنوع من السمك معروف مبيض اللون, ويجمع علي شيلان. نوع ال

  AUTO شال

 من السمك له شوكتان تكتنفان راسه, وشوكة ثالثة في قفاه, ولحمه لذيذ لين, وراسه كبير يكاد يبلغ نصفه.
 والسمك ال

  AUTO شال

 يسمي ايضا الواحد: فرخ مز  انظر الفاء  ويقال: الكركور ايضا.
 العامة تقول الان لشاش العمامة: ال

  AUTO شال

 , وان كان من الشاش والطية. وخدلك طية: ذكرت في (عمة). وانظر (كور) من اللسان . الجبرتي /  و  شعر فيه

  AUTO شال

 , وفي 

  AUTO شال

 كشمير, وفي /  الشيلان الكشميري, وفي اخر  تعمم ب

  AUTO شال

 . المنهل الصافي / : كان لا يتعمم, ويتطيلس علي طاقية. تاريخ الوزير محمد علي باشا للرجبي اواخر ص : ال

  AUTO شال

 الكشميري الكراخانة. مقطوع به شاش  اي

  AUTO شال

 العمامة  كناش الخوانكي .
 وال

  AUTO شال

 الذي يلف علي الراس ويءخذ علي الاكتاف يرادفه الطيلسان.
 الدرر المنتخبات المنثورة للحفيد : اصل كلمة شاش فارسية. ابن بطوطة /  مدينة ال

  AUTO شال

 يات, واليها تنسب الثياب المصنوعة بها, وراجع ياقوت وغيره.
 معجم الادباء لياقوت /  شء من معني الطيلسان يفهم من العبارة. اليتيمة /  عصاءب الطيلسان. في ابن بطوطة   /  باريس: فسر الطيلسان في الترجمة بانه يوضع علي العمامة والكتفين ويتدلي علي الظهر. ابن اياس / : لبس عمامة وعمل عليها طيلسانا. الزرقاني علي المواهب  رقم  تاريخ  /    كلام في الطيلسان. انظر كلاما عن الطيلسان في ترجمة السيوطي في الطبقات الوسطي للشعراني. تاريخ الوزراء للصابي  ما يفهم منه ان الخف والطيلسان من زي مشايخ الكتاب في الدواوين. الجبرتي / : اخذوا طيلسان الشيخ ابراهيم السجيني. انظر كلاما عن الطيلسان في ص  ج  من غذاء الالباب شرح منظومة الاداب للسفاريني في الاخلاق. وانظر في الفقه نسختين من «لبس الاحمر» للسجيني: فيها كلام عن الطيلسان مفيد. شرح شواهد الجمل, ظهر ص  كلام في المطرف والطيلسان مفيد. محاضرات الراغب /  بيتان فيهما الطيالس, وفي اول  شء من الطيلسان, وفي  ابيات في طيلسان ابن حرب, وفي  جنازة عليها مطرف اخضر وبت. الدرر المنتخبات المنثورة  صرح ان الطيلسان هو الشال. في مادة (سمط) من القاموس ما يفهم ان الطيلسان له بطانة. احسن التقاسيم : الدراعة بشيراز يكرم صاحبها دون صاحب الطيلسان. وفي اواءل : التطليس من رسوم اقليم العراق. الديباج لابن فرحون : وقد وقع جناحه  اي الطيلسان  علي عينه. الاداب الشرعية لابن مفلح    الطيلسان المربع والمدور والمقور. المنهل الصافي / : وكان يحنك بالطيلسان. وانظر مادة (طرف)  في القاموس  ففيها ما يفسر الطيلسان, وراجع اللسان. في تاريخ الوزراء  الكتاب رقم  تاريخ  ص  ابيات فيها الطيلسان والمطرف, اي انه غيره.



 صبح الاعشي  اول من قور الطيلسان. الاذن من المشايخ للتلميذ الناجب بلبس الطيلسان: حسن المحاضرة /  وذكرناه ايضا في (فرجية). تاريخ الحكماء : كان بزي الفقهاء بطيلسان في عبارة لابن سينا. والعقد الثمين في تراجم مكة, وهو الجزء الاول, ص : وامر بعزله ورفع طيلسانه, اي القاضي.

 طراز المجالس  بيتان في الطيلسان. اليتيمة ج  اول ص  ابيات فيه. انسان العيون في سادس القرون  بيت فيه طيلسان مقور. كناشنا  بيتان في طيلسان اخضر. ديوان ابن ابي حجلة  بيت فيه طيلسان مدور (¬) , وفي اول  مقطوع في الطيلسان, وبه انه يحمل علي الراس.
 انظر مقطوعين في طيلسان ابن حرب في الاعجاز والايجاز  من المجموعة رقم  ادب. الشريشي /    ما قيل في طيلسان ابن حرب وغيره. ما يعول عليه /  حمار طياب مثل طيلسان ابن حرب وبغلة ابي دلامة, وفي  دينار يحيي في الخفة كطيلسان ابن حرب, وفي  شاة اشعب, وبعدها شاة سعيد, وفيها ابيات في طيلسان ابن حرب, وفي  نار الله. المنتقي من جامع الفنون للحراني  رقم  ادب  ص    ابيات الحمدوي في شاة سعيد وطيلسان ابن حرب.
 استعملت العامة الطيلسان في افريز الحجر الذي يوضع علي الحاءط, وانظره في الطاء.
 الطلس: الطيلسان الاسود.



 شفاء الغليل  طيلسان معرب. الدرر الكامنة ج  وسط ص  والمنهل الصافي / : لا يتعمم بل يتطيلس علي طاقية. وذكر ايضا في (طقية).
 رسالة السيوطي اسمها «طي اللسان عن ذم الطيلسان» في رقم  مجاميع.
 وشال الشء: بمعني رفعه, ذكر في (شيل). حكاية ابي القاسم البغدادي ص  س  بيت فيه شال بمعني رفع.
 والشالية: اناء من الفخار في الريف.
 في القاموس: الجنينة: مطرف كالطيلسان.

 ظهر ص  من التشبيهات الشرقية لابن عون: الساج: الطيلسان الاسود. خزانة الادب للبغدادي /  الساج: الطيلسان الاخضر, وشاهد عليه. الشريشي /  ابيات لابن الرومي فيها الساج, وفي /    قصيدة ابي دلامة التي فيها (وخرقن ساجي) وانظرها في المضاف والمنسوب للثعالبي . المختار من المجامع (المجاميع)  النسخة القديمة التي مع لطاءف المعارف  المنسوب للثعالبي   : وخرقن ساجي, في القاموس وشرحه: الساج: الطيلسان الاخضر والاسود, او المقور ينسج كذلك. وكساء مسوج: اتخذ مدورا. شرح كفاية المتحفظ : السدوس: الطيلسان, وفي  وهو الساج ايضا, وفيها المطرف. مادة (سيج) من اللسان: السياج: الطيلسان.
 الطاق: ضرب من الثياب نحو الطيلسان او الاخضر [منه]. الطاق: الطيلسان الاخضر, والسياج: الطيلسان الاخضر والاسود. النسخة العتيقة من سفر السعادة  الي ظهر الصفحة: سدوس:



 ضرب من الطيالسة, فويها انه الطيلسان الاخضر, والطيلسان في  وانه يقال له: الطاقة.
 الجزء رقم  ادب ص  لمحمد بن احمد بن كميل المصري في بشخانة. ابن اياس / : غطي نعشه بمرقعة من صوف, وفي : لما مات قايتباي اخرجت في بشخانة زركش, وفي / : علي النعش بشخانة زركش, وفي : لما جهزوا نعش قاسم بك بن احمد بن بايزيد بمصر, وضعوا عليه عمامة ونشروا عليه علما ابيض. العادة الجديدة بمصر وضع العلم العثماني علي العنش, صنع [ذلك] مع مصطفي كامل باشا وبطرش باشا ورياض باشا ومصطفي فهمي باشا وادهم باشا لما مات بمصر. مستوفي الدواوين, ظهر ص  بسخانة في بيت. التشاخين: شء كالطيالس.
 الطيلسان يسمي بالمغرب احرام. والاحرام في ابن بطوطة /  واواءل  و /  ثياب الوليان شبه الاحاريم, وانظر .
 القاموس: السدوس الطيلسان الاخضر, وقد يفتح. شرح كفاية المتحفظ  السدوس: الطيلسان, وفي  وهو الساج ايضا, وفيها المطرف. التصحيف والتحريف للعسكري : السدوس: الطيلسان.
 الشريشي /  الريطة والفوطة, وفي  المطرف, ولعله يرادف الشال.
 مادة (طرف) من المصباح: المطرف: ثوب من خز له اعلام, ويقال: ثوب مربع من خز. شرح شواهد الجمل, ظهر ص  كلام في المطرف والطيلسان مفيد. المطرزي علي المقامات  المطرف.



 الخطط التوفيقية /  الطرحة, وهي من الخلع السلطانية. الطرحة التي يضعها العلماء علي رءوسهم هي شبه الشال, وقد ذكرناها في الطاء. حسن المحاضرة /  تطاول قاضي الحنفية الي مساواة قاضي الشافعية في لبس الطرحة, ذكرناها ايضا في (طرحة).
 في القاموس: البت: الطيلسان من خز ونحوه, وباءعه بتي وبتات. وانظر ما كتب في (بشت). شرح كفاية المتحفظ  البت.
 وانظر الخميصة في كراس الثياب, فربما امكن اطلاقها علي نوع من الشيلان الكبيرة.

  AUTO شامة

 : تقال لشعرات بيضاء في الراس يولد بها الطفل. الضوء اللامع ج  اول : وجدت شامات علي خده.

  AUTO شانة وشنشانة

 : العامة تقول: عمل له

  AUTO شانة وشنشانة

 : اي غوغاء واكبار للامر. انظر /  في الخطط التوفيقية.

  AUTO شاه

 : في الشطرنج. وفي المعجب للمراكشي اخر ص : وربما قمرت بالبيدق ال

  AUTO شاه

 . شفاء الغليل  في الكلام علي شهن

  AUTO شاه

 :

  AUTO شاه

 الشطرنج. المنهل الصافي /  بيتان لابن نباتة فيهما: شامات اي

  AUTO شاه

 مات. جواهر الكنز لابن الاثير الحلبي  مواليا فيه شامات. الشامات في ال

  AUTO شاه

 مات تورية خطا: فض الختام عن التورية والاستخدام للصفدي . قطف الازهار  رقم  ادب  ص  مقطوعان فيهما الشامات تورية ب

  AUTO شاه

 مات, وفي  مواليا فيه ذلك. لقش الحنك  رقم  مجاميع  ص 

  AUTO شاه

 مات في ابيات. وانظر مثلا لسيف الدين ابن المشد في انسان العيون في سادس القرون . التحقيق في شراء الرقيق اواخر  مقطوع فيه ال

  AUTO شاه

 مات.
 مات في جلده.



  AUTO 

  AUTO شاهد

 القبر

 : المنهل الصافي /  قبل الاخر بسطرين: نصبة القبر. الذيل علي الروضتين لابي شامة /  علي اليسار: وعلي قبر عم جدي بلاطة فيها اسمه, وفي  باليسار: علي قبره نصيبة حجر كتبت بها ابيات, وفي ج اول  باليمين: عمود قبره, وفي  باليسار: علي قبره بلاطة. الضوء اللامع / : علي راس قبره نصب.
 انظر ما عبر به السخاوي في تحفة الاحباب عند كلامه عن الرجل الاسود ونقله الواح القبور, ولعله عبر بالالواح. الضوء اللامع / : كما قراته علي لوح قبره. تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي ج  اواءل ص : من لوح مكتوب علي قبره. تكملة الصلة لابن الابار ج  اواخر : لوح قبره.

  AUTO 

  AUTO شاهد

 الغسيل

 : ان يغسل اخر فم بالماء البارد فقط ليزول عنه اثر الصابون, وبعضهم يقول فيه: اشطفه.
 و

  AUTO شاهد

 ايده بمعني غسلها لتطهيرها من نجاسة كان يكون لمس كلبا او نحو ذلك. يقولون هذا لانهم  عند غسلها  يقولون: اشهد ان لا اله الا الله, اني قطعت الشك باليقين.

  AUTO شاهر

 : اشتقوا هذا الفعل من الشهر, وهو ان تلد المراة فيدخل عليها قبل ان يهل الشهر عليها من معه شء ي

  AUTO شاهر

 ها به, فينقطع لبنها او تمرض كما يزعمون, فيتقون ذلك بوضع الم

  AUTO شاهر

 ة عندها, وهي عقد ينظم فيه صنوف من الودع والنقود القديمة ونحوها وخرز ملون. مجلة عين شمس /  كون الم

  AUTO شاهر

 ة من اعتقاد المصريين القدماء. الروض الانف /  اقرا الصفحة وراجع النشرة في غيره, فلعلها ترادف الم

  AUTO شاهر

 ة التي تنظم فيها السموط.



  CHECK شاية

  AUTO شاهي

 : لنوع من الحرير تفصل منه القفاطين. واجود ال

  AUTO شاهي

 ما يصنع بمصر, ويسمي بالبلدي. والقطني نوع من ال

  AUTO شاهي

 , ومنه الالاجة. ما يعول عليه /  ثياب مرو, وفيها الشاهجان, لعله اصل ال

  AUTO شاهي

 . الجبرتي / : اقمشة هندية كشمير ومقصبات و

  AUTO شاهي

 ومهترخان.

  AUTO شاي

 : انظر في اخر ص  من ج  من الهلال شيءا عن اسمه تاي. الهلال /  تاريخ استعمال ال

  AUTO شاي

 . منافعه ومضاره في مادة (غذا) من داءرة معارف وجدي / .

  AUTO شاي

 ة: قميص للاطفال. استعملها ابو شادوف .
 وال

  AUTO شاي

 ة في الريف تطلق علي العنتري او الكركة التي تلبسها النساء من حرير ونحوه فوق القميص, وهي قصيرة بلا اكمام. لغة العرب /  بالحاشية: شء عن ال

  AUTO شاي

 ة. عدة ارباب الفتوي لاسعد  رقم  فقه  قبل اخر ص 

  AUTO شاي

 ة, ولعله لا يريد قميص الصغار بل مطلق قميص. ابن اياس / 

  AUTO شاي

 ة حرير مرتين, وفي 

  AUTO شاي

 اه جوخ احمر وفوقها ملوطة بيضاء. الذخيرة السنية في تاريخ الدولة المرينية : علي هيءة سفرة ب

  AUTO شاي

 ة مضلعة.
 قرة العين في شرح البيتين لفني (¬)  رقم  شعر  اول ص  مقطوع لابن نباتة فيه حنيني. الكتاب رقم  شعر ص  بيت فيه حنيني. مراتع الغزلان  ثلاثة مقاطيع في لابس حنيني. بغية العلماء والرواة في القضاة للسخاوي  بيت فيه: يخطر في حنيني. ديوان ابن ابي حجلة  بيت فيه حنيني.
 القاموس: الفروج: قميص الصغير.



 في القاموس: الاصدة  بالضم: قميص للصغير او يلبس تحت الثوب كالاصيدة والمءصدة, وفي الشرح: هي صدار تلبسه الجارية فاذا ادركت ادرعت. وقال ايضا في المءصدة: الصواب المءصد علي مثال معظم. شفاء الغليل : القرطق هو الشاية, ويقال له: الحنيني. وانظر القرطق في كراس الثياب.

  AUTO شاشا النور

 : الظاهر انهم اخذوها من شعشع  وهو ايضا لا يقال  او من شق, كان الفجر انشق, وهي خاصة عندهم بالفجر, وللقمر يقولون: شعشع. شفاء الغليل   . انظر شرح الدرة للخفاجي . انظر شرح طلع القمر وشعشع بطريق التصوف رقم  تصوف.

  AUTO 

  AUTO 

  AUTO شب

 ار

 : نوع من السمك, وهو المسمي بالقاهرة بالبلطي والفيومي, وصغيره يقال له: شر, بالكسر. ابو شادوف اخر   .

  AUTO 

  AUTO شب

 :

  AUTO 

  AUTO شب

 الحصان: اي وقف علي رجليه, فصيحة. عيون التواريخ لابن شاكر ج  اواخر ص :

  AUTO 

  AUTO شب

 به الفرس فسقط. الروضتين / : ف

  AUTO 

  AUTO شب

 به فرسه. مروج الذهب ج  ص  س : بغلة نفرت و

  AUTO 

  AUTO شب

 ت.
 و

  AUTO 

  AUTO شب

 الولد او البنت: اذا قصر عن تناول الشء او نحو ذلك فوقف علي اطراف رجليه ليطول. ويقولون: وقف علي طراطيف صوابعه. وذكر في طرطوفة في الطاء. انظر في اللغة

  AUTO 

  AUTO شب

 ا لغة فيه. معاهد التنصيص . ابن اياس /  و / .
 وال

  AUTO 

  AUTO شب

 وال

  AUTO 

  AUTO شب

 ة للفتي والفتية من البقر. واما الجاموس فللذكر: شنباري, وللانثي: فحلة, اي الفتي منها, وسياتي.



 قوانين الدواوين لابن مماتي  شبانات لسن مخصوص للبقر.
 وشب الليل: نور جميل منه الاحمر والاصفر والابيض يتفتح ليلا. شب الليل بالفارسية شب بوي, فشب الليل, وبوي الراءحة, اي راءحة الليل, يريدون ذا الراءحة بالليل. وازاهير الرياض المريعة للبيهقي في اللغة  البستان اصله بوي ستان, اي معدن الراءحة, وذكرناه ايضا في جنينة. الحقيقة والمجاز للنابلسي  الياسمين الملون المسمي بالشاب الظريف.
 والشبة في  من الدرر المنتخبات المنثورة شاب, وفارسيتها الزاج. وراجع الزاج في المعاجم وكتب المفردات. المقتطف ج  اواخر ص  ترجيحه ان لفظ الشب معرب من اليوناني, وفي اواءل  ان المشارقة استخرجوا الشب قبل ان يعرفه الافرنج. المسالك والممالك لابن خرداذبه  اصل الشب اليماني ماء يسيل في جبل باليمن فلا يصل الي الارض حتي يجمد. نفحات الزهر لابن طولون  رقم  مجاميع  نكتة في الشب اليماني.

  AUTO شبورة

 : للضباب علي وجه الارض, وفي الشام يقولون: الغطيطة. ورد الشبور في بيت من زجل ص  من المجموعة رقم  شعر, وكذلك في .

  AUTO شبت

 : لنوع من الخضر يطبخ. المقتبس /  الفنجوش او الشبث مقال للاب انستاس, وفي  وصفه علميا. انظر ال

  AUTO شبت

 والشبث في القاموس, فلعله هو. وانظر الحيوان للجاحظ /  وراجع مفردات الطب.



 وابو شبت انظر في القاموس: الشبث دويبة كثيرة الارجل, وراجع حياة الحيوان. شفاء الغليل : شبث.

  AUTO شبح

 :

  AUTO شبح

 والشباح للطفيلي. انظر اصل الطفيلي في الخصاءص /  واول الكلام في . نهاية الارب للنويري /    الكلام علي لفظ الطفيلي, والعرب تقول له: وارش وراشن. الف باء /  معني الطفيلي والراشن والوارش.
 روض الاداب  اخبار الطفيليين. الشريشي /  طفيل العراءس, وبعده نوادر المتطفلين الي , وفي /  العهد الذي كتبه الصابي لاحد الطفيليين باستخلاف اخر في صناعته. صبح الاعشي  طفيل الاعراس. المضاف والمنسوب  طفيل الاعراس وسعد القرقرة, وفي اخر  ابيات في طفيل. ص  من الاشتقاق لابن دريد: طفيل العراءس, وفي الحاشية: الراشن, وهو مرادف للطفيلي, في اللسان اول ص  بيت فيه طفيل التباع للاعراس, وهو في مادة (دبب). ما يعول عليه /  طفيل الاعراس.
 المجموع رقم  شعر ص    كني الطعام عند الطفيلية. صبح الاعشي /  عهد بالتطفيل لرجل اسمه عليكا من انشاء الصابي. الشريشي /  العهد الذي كتبه الصابي لاحد الطفيليين باستخلاف اخر في صنعته. وذكر ايضا في كراس الادب.
 مجمع الامثال / : اوغل من طفيل. مجموع السفيري اواخر ص  مثل في التطفيل.
 الشفاء في بديع الاكتفاء  بيتان لابن الوردي فيهما   الطفيلية. المنهل الصافي ج  اول ص  بيتان في مدح طفيلي. عيون التواريخ لابن شاكر /  بيتان لابي الورد فيهما طفيلي, وفي اخر ص  ابيات في مدح الطفيلي.
 محاضرات الراغب /    نوادر في التطفيل. مروج الذهب /  قصة الطفيلي الذي تتبع الزنادقة مدة المامون, وبعدها تطفل ابراهيم بن المهدي. الاغاني /  قصة ابي سلمة الطفيلي وما كان يفعل هو واولاده, وموته في لقمة فالوذج, وما قيل في رثاءه  وقد ذكرناه في الادب  وفي /  ابن دراج الطفيلي.
 الف باء: الطفيلي والراشن والوارش. شرح كفاية المتحفظ  الوارش والطفيلي.
 في المستدرك علي (برق) من شرح القاموس: البرقي: الطفيلي, بلغة اهل مكة.
 مطالع البدور /  المطابيع, كانه يريد الشباحين والطفيلية.
 خزانة البغدادي ج  اخر ص : الواغل في الشراب كالوارش في الطعام, وهو الطفيلي, وانظر ج  اواخر ص . المطرزي علي المقامات  الواغل في الشرب كالوارش في الطعام. السيرافي علي سيبويه /  رجل وغل: اي طفيلي كثير الدخول علي من يشرب من غير ان يدعي. وفي  الضيفن كالطفيلي, وكلام في نونه وامالتها او زيادتها وشاهد. وراجع (ولست بوغل) في طرفة.
 الضيفن في البكري ج  اول ص  وشاهدان.



  CHECK شبرق

 ويرادف الطفيلي ايضا الامع والامعة, انظر (امع) في شرح القاموس.
 الميسر والقداح لابن قتيبة  رقم  تاريخ  ص : الحرضة: رجل ساقط لا ياكل اللحم بثمن بل من عند الناس وفي المادب.
 ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة /  الكناية عن الطفيلي بالذباب.
 انظر فهرس كتاب التطفيل لابن الجوزي في الادب وكتاب القول النبيل في التطفيل لابن العماد.

  AUTO شبر

 : من الدفة للشابورة. انظر ص  من حكاية ابي القاسم البغدادي, وانظر تفسير الالفاظ باخر الكتاب, وفيها من الدفة للصابورة.

  AUTO شبر

 ق: ال

  AUTO شبر

 قة, وفلان ا

  AUTO شبر

 ق. الجبرتي / : برسم ال

  AUTO شبر

 قة. انظر رداء م

  AUTO شبر

 ق في ص  من شرح شواهد الجمل. وانظر ال

  AUTO شبر

 قة بمعني تقطيع الثوب, وشاهدا لامرء القيس في العكبري / . وجميع ما هنا بعيد عن المعني العامي. لعل اصل ال

  AUTO شبر

 قة الزبرقة, وانظر الزبرقان بن بدر, لقب بذلك لانه لبس عمامة مزبرقة بالزعفران, في منح المدح لابن سيد الناس . ذكر هذا ايضا في (زبرق). وربما كان الاصل زبرقة ثم توسعوا في معناه. خزانة البغدادي /  سرهفة وسرعفة, لعله اصل

  AUTO شبر

 قة.
 كتاب المعمرين  رقم  تاريخ  اخر ص : الشبارق في شعر عربي, وتفسيره بانه الطعام, فارسي معرب. الاغاني   / . واخترت اكل شبارق وثريد. شفاء الغليل : شبارق.

  AUTO شبروش

 : في الشرقية هو ما يقال له في بحري: الزمير.

  AUTO شبرية

 : شبيهة بالهودج. وصف ال

  AUTO شبرية

 في مراة الحرمين لرفعت باشا /  بالحاشية, وبعض العرب يسميها بالسحلية. ديوان البوصيري اواخر ص  بيت علي لسان بغلة فيه

  AUTO شبرية

 . مطالع البدور /  لغز فيها.
 انظر المشجر والشجار في القاموس فهو مركب اصغر من الهودج مكشوف.

  AUTO شبشب

 : ال

  AUTO شبشب

 للنعل المكشوف الذي يلبس في الدار. والصندل من الشباشب ذكر في الصاد. اليتيمة /  الشمشك في شعر وهو للنعل, لعل ال

  AUTO شبشب

 محرف عنه. ديوان سيف الدين بن المشد اخر    ابيات فيمن يصفع, وفيها شماشك, وفيها ايضا لوالك, ولم نفهمها. وانظر كراس ما لم يفهم من الالفاظ.
 في مادة (كعب) من المصباح: المكعب: المداس لا يبلغ الكعبين, غير عربي, لعله يرادف ال

  AUTO شبشب

 لان المراد بالكعبين العظمان الناتءان في القدم, وقوله (غير عربي) غريب مع انه مشتق من الكعب.
 و

  AUTO شبشب

 له: فعل تفعله النساء, وهي ال

  AUTO شبشب

 ة: رقية للسحر عندهن تتعري في حجرتها, وتقولها ذاهبة اءبة, وتضرب نفسها بال

  AUTO شبشب

 , تستجلب بذلك زوجها اليها. وهو مشتق من ال

  AUTO شبشب

 , ويرادفه التاخيذ. راجعه في رسالة اللسان. انظر شرح دعوة السباسب ودعوة الساسب في مجموع العزاءم  رقم    غيبيات  فلعل الشبشبة محرفة عن السبسبة. من اقوال العامة في الشبشبة: يا كسبرة هاتيه من حضن المرة, يا كمون هاته مجنون, يا فلفل هاتو يفتل. مجلة عين شمس ج , اخر ص    الشبشبة.
 انظر في اخر مادة (جلب) من اللسان: اخذنه بالينجلب. المعجب في اخبار المغرب للمراكشي, اخر ص  بيت لابن اللبانة فيه لفظ اخذة. المزهر /  اخذة من اخذ العرب, وهي ملحونة. الاثار /  كلام في اخذة الفطسة للاب انستاس.
 كتاب الامثال  رقم  ادب  ص    خرزات التاخيذ. ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة /  تكحيل العين من نوع الشبشبة, وفي اواخر    رقية للحب عند العرب, وفي هذه الصفحة خرزات التاخيذ وما يقال من الاخذ. الكتاب الذي فيما جاء علي افعل من الامثال, ومكتوب عليه المستقصي, في ص  خرزات العرب والاخذ.
 التقييد: التاخيذ, عن القاموس.
 الساق علي الساق  اسماء ضروب من السحر وخرز السحر.
 الاداب الشرعية لابن مفلح : النولة: سحر لتحبيب المراة لزوجها, هي خرزة وتطلق علي السحر ايضا, انظر القاموس.
 انظر العطف في اللسان, اواخر ص  وانه يلوي فتحب به الفارك زوجها.
 الرعب: رقية كالسحر, وذلك كلام تسجع به العرب, يقال: رعب الراقي: الاضداد  رقم  لغة  ص .



 الشريشي /  رقية المراة اذا سافر زوجها.

  AUTO شبط

 :

  AUTO شبط

 ي

  AUTO شبط

 : معناه تعلق, ومنه الشبيط لنبت سمي بذلك لانه حب به شوك يعلق بصوف الغنم. وفي القمح شء يكون مخلوطا به يسمي بالشبيط حبه كحب العدس يكون طبقتين ملصوقتين, ومسنن من اطرافه, ابيض, يشوك اليد. وبعض الجهات يسمونه الكركيش, وسمي شبيط لانه يعلق باليد بشوكه.
 وودنة الشبيط ذكرت في الوانو.

  AUTO شبك

 : من هذه المادة

  AUTO شبك

 اي تعلق بالشء, وان

  AUTO شبك

 كذلك. و

  AUTO شبك

 يستعمل ايضا متعديا عندهم: ا

  AUTO شبك

 الشباك والدرفة.
 خل رداءه اي

  AUTO شبك

 ثوبه: انظر المصباح وخزانة البغدادي, بيتان /  وتفسيرهما .

  AUTO شبك

 صوابعه: انظر المشاجبة في فقه اللغة  رقم  لغة  ص .
 ومنه ال

  AUTO شبك

 ة التي يصاد بها السمك. الغرناطي علي مقصورة حازم   , مقاطيع في وصف الصيد بال

  AUTO شبك

 ة.
 انس الملا بوحش الفلا, اواءل ص  وصف ال

  AUTO شبك

 ة التي يصاد بها الغزال وتكون علي اعمدة كالخيمة.
 الروض الانف / : الوقاص: واحد الوقاقيص, وهي شباك يصاد بها الطير.
 في شذرات الذهب /  بيتان لظافر الحداد في ال

  AUTO شبك

 ة التي توضع علي الابواب لمنع الطير.



 ومنها الشبيكة للطاقية المتخذة من الخيوط وتكون مخرقة. الجبرتي /  لباس شبيكة, وهو غريب.
 ومنها الشباك للطاق: مثل المليح يطل من شباك» مطالع البدور /   : بنت مليك خلف شباكها وغيره. اخر ص  من الكتاب رقم  شعر مقطوع في الشباك. حلبة الكميت  بيتان لتميم بن معد في البدر وكونه ملكا بين جنده, وفي  مقطوعان في ذلك, وفي  كتب تميم بن المعز. الاغاني /  شعر يفهم منه ان الشبابيك كانت تتخذ من الحديد, خلع العذار اول ص  شباك في مقطوع. الحسن الصريح في ماءة مليح للصفدي  مقطوع فيه طاقة وشباكها, يريد المشبك الذي بها, وقبله مقطوع فيه شباك, وانظر الحاشية. قطف الازهار  رقم  ادب  ص  في ناظر من شباك, وبعده مقطوع يدل علي ان مرادهم بالشباك مشبك الطاق, وفي : اطل من الشباك. الورق ابو شباك, وهو المصنوع من الكتان, لانهم كانوا يرسمون في وسط الدرج منه صورة مشبكة تظهر اذا عرض للنور. نتيجة الاجتهاد  شراجيب, وانظر  و  و  و  و  وفي  شراجيب وشبابيك.
 انظر ابن حجة في الخزانة    وخلاصة الاثر /   , وجلوة المذاكرة للصفدي .
 وتطلق ايضا علي شبكة من الحرير يرفع بها شعر المراة وتوضع في القفا, واوشكت ان تبطل او بطلت الان, وقد استعمل لها في الموشي الوقاية للضفاءر.



 في القاموس: السكبة: خرقة تقور للراس كالشبكة, وفي الشرح: يسميها الفرس سستقة, وبهامش الشرح: سستقة معرب سستجه, قاله عاصم.
 الضوء اللامع ج  اواخر : بدت بشعرية, في بيت, ويظهر انها التي يوضع فيها الشعر او شء يغطي به الراس.
 ومنها الشبك لقصبة الدخان. الجبرتي /  سمي الشبك الة الدخان, وفي  الاقصاب التي يشربون بها الدخان, واعادها في  و  وفيها ايضا الشبكات, و /  الشبكات, وفي  شبقات. غذاء الالباب شرح منظومة الاداب للسفاريني /  قصاب الدخن. السكر المجلوب  رقم  شعر  ص  بيتان في قضيب تتن, سماه بذلك. عذراء الرساءل  سمي شبك الدخان قناة. نصيحة الاخوان, وسط  من رقم  مجاميع: تناول الدخان بقضبان من ذهب او فضة, وفي اواءل ص  استعماله القصبة للشبك. في فتوي الشيخ خالد المدرس بالحرم, واولها في ص , وفي وسط ص  من هذه المجموعة في فتوي مفتي عنتاب: استعمل قضيب التتن.
 المشبك: نوع من الكعك يباع. انظر ما كتب في كراس الاطعمة  الفرني, فانه يرادفه. شفاء الغليل  شباك ومشبك لحلوي معروفة.

  AUTO شبلق

 : فلانة م 

  AUTO شبلق

 ة مع فلانة: اي في مخاصمة وعراك معها.

  AUTO شبندر التجار

 : اصله شاه بندر, وهو رءيس التجار بمصر. وانظر اخر ص  من كراس الصناءع: امين الامناء.



  CHECK شتي

  CHECK شتل

  CHECK شتك

  CHECK شتح

  AUTO شبه

 : يقولون: ب

  AUTO شبه

 عليه: اي كاني رايته. انظر عجمته عيني في اللغة.

  AUTO شبي

 : الطفل يشابي علي كذا: اي تطلبه نفسه فيحال اخذه, ويشير اليه.

  AUTO شت

 : اي بعد وناي, واهل اسكندرية كثيرا ما يلهجون بها, واهل دمياط يريدون بال

  AUTO شت

 جني التمر والجميز ونحوهما مما وقع علي الارض من

  AUTO شجر

 ه.

  AUTO شت

 ح: ات

  AUTO شت

 ح في نومه, ونايم م

  AUTO شت

 ح: لعله من تشحط.

  AUTO شت

 ك:

  AUTO شت

 ك القميص او نحوه: هو ان يضم ما تخرق منه ويخيطه.

  AUTO شت

 ل: اي خلع الزرع من المستنبت الي جهة اخري وزرعه. حلبة الكميت  استعمل المءلف

  AUTO (شت

 ل منثور). خطط المقريزي / : يزرع الكرنب

  AUTO شت

 لا, وفي / : وزرع فيه ال

  AUTO شت

 ول والخضروات.
 وال

  AUTO شت

 ل: هو عصا متخذة من فرع من ال

  AUTO شجر

 ة.

  AUTO شت

 ي: يقولون في الريف: النطرة بت

  AUTO شت

 ي او

  AUTO شت

 ت اليوم, ولهم غناء للبنات في المطر. في القاموس: المطيري: دعاء للصبيان اذا استقوا.

  AUTO شجر

 : العامة تقول لل

  AUTO شجر

 ة: سجرة, ولكنها تطلق ال

  AUTO شجر

 ة علي الحشيش كناية, ويقولون: فلان بي

  AUTO شجر

 : اي يدخن الحشيش كانهم جعلوه اسما بالغلبة.

  AUTO شحت

 : اي سال في الطريق, والشحات الساءل صوابه شحاذ. انظر ا

  AUTO شت

 قاقه في  من المناسبات بين الاسماء والمسميات. معالم الكتابة : شحات خطا, اي انه من ايامه.



 الجبرتي /  فصل الشحاتين سنة  وهو وباء وقع فيهم, وفي  احسان ابراهيم بك ابي شنب للشحاتين, وخروجهم مع شيخهم امامه لما سافر, ثم جمعهم له نقودا وشراء فرس اهدوه اليه, وفيها شيخ الشحاتين ونقيبهم, وفي ج  قبل اخر ص  جمع الشحاتين والزام نظار الاوقاف بالانفاق عليهم, وفي  القبض علي مدعي الولاية. الشحات  في معيد النعم للسبكي  : الشحاذ. شرح الدرة للخفاجي : اكدي واجدي, وفي  كلام في شحات. الدرر المنتخبات المنثورة  شحات. نهاية الارب للنويري ج  اخر ص : قوموا واشحتوا معي, اي استعملت مدة المصنف. شفاء الغليل  شحات, وفي  كدي وانظر , وفي  المدروز. وانظر ما كتب في (دروز). انظر رسالة عندنا في رقم  مجاميع اسمها كشف الزور والبهتان عن صنعة بني ساسان, وقد استعمل مءلفها الشحاتة وشحت, وهو من علماء القرن . تراجم الصواعق  رقم   تاريخ  ص  نادرة للشحاتين. حلبة الكميت  ابيات لجحطة (¬) البرمكي, وفيها (شحتي) وتراجع النسخ فلعله (وشحي). وقد يسمون اطفالهم شحاتة ليعيشوا, كانهم شحتوهم من الله تعالي.
 في القاموس: الشحات للشحاذ من لحن العوام, انظر ص  من كناشنا (رجل شحات) نقلا عن الزاهر.
 في سلك الدرر /  بيتان فيهما شحادة, وهو علم, وفيه تورية بالشحاذة, فلعل شحادة بالدال مستعملة بالشام, وهو تحريف اهون من التاء.
 الشريشي علي المقامات /  الكلام علي بني ساسان,   وفي  شحاذ, والعامة تقول: شحات, بالتاء, وفي /  المقيفون, وفي  الي اول  ساسان شيخ المكدين, وفي  ابيات. الشحاذة ابحث عنها في اللغة, فلعلها من شحذ ذهنه او عزمه, اي نشط في الكدية, ثم استعملت فيها. في القاموس: شحاذ, ولا تقل: شحات.
 في مدينة العلوم, ظهر ص  علم الحيل الساسانية. وانظره ايضا في كشف الظنون. ازاهير الرياض المريعة في اللغة للبيهقي : الساسي: من بني ساسان. نفح الطيب /  المقامة الساسانية وقصيدتها. اليتيمة /    القصيدة الساسانية في الفاظ المكدين وافعالهم. شفاء الغليل  لغة بني ساسان والفاظ منها. المختار في كشف الاسرار للجوبري  طبع الشام  ص    افعال بني ساسان. وفيها قصة القرد, وفي    من يمشون بالنملة السليمانية, وفي اخر    بنو ساسان. القصيدة الساسانية توجد في كتاب عندنا ايضا: انظر كراس الادب, الجزء الثاني. المطرزي علي المقامات  ساسان شيخ الشحاذين وخبره, وفي اول ص  المخارف جمع مخرف: الزنبيل للمكدي, وفي هذه الصفحة المدروز واولاد دروزة, وفي  ساسان راس المكدين, وكلام في لفظ شحاذ. الريحانة    المقامة الساسانية للمءلف.
 الحرافيش في /  (يظهر انه ابن اياس) ويفهم من العبارة انهم الشحاذون. في ابن بطوطة /  [طبع] باريس  الحرافيش وترجمت Gens de la classe la plus infime. ابن اياس /  شيخ المشايخ المسمي بشيخ الحرافيش, وجنده, وعادتهم في التجاريد. ويحقق : هل هم الشحاذون ام العصبجية؟ .



 مشيخة الحرافيش ومواليا فيهم: التبر المسبوك , واخر  الحرافيش. لطف السمر في القرن  ص  شيخ مشايخ الحرف والصناءع بدمشق كان يقال له: سلطان الحرافيش. خطط الشام ج  ص  س  عن ابن جماعة سلطان الحرافيش هو شيخ شيوخ الحرف والصناءع.
 المحاسن والمساوي للبيهقي    محاسن السءال واصناف المكدين ونوادرهم. في مختصر الاغاني لابن منظور  النسخة الطويلة  ج  ظهر ص  في ترجمة بشار بن برد: تسمية خالد بن برمك السءال بالزوار صيانة لهم. سحر العيون  الساءل: الشحاذ, في بيت للصفدي.
 ما يعول عليه /  حافظ سورة يوسف: يكنون به عن المكدي, وفي  ذو الفروة: الساءل, وفي  شجرة طوبي, وفي /  عصا ساسان.
 القاموس: المعتر: المعترض للمعروف من غير ان يسال.
 المقامات الجلالية الصفدية, بعد وسط  الغريش والغراشة في القصيدة, وانظر اواخر , وفي  في بيت ومراده التحايل في الكدية  وتراجع الكلمة في اللغة , وفي اواخر ص : وعليه رداء الغراشة, وفي  بساط الغراشة.

  AUTO شحتر

 : بمعني بعثر الا انها لا تقال في الغالب الا مع بحتر, يقولون: فلان بي

  AUTO شحتر

 ويبحتر في ماله, وهو للمبالغة.

  AUTO شحط

 : ال

  AUTO شحط

 : معناه الطويل المفرد في الطول القوي البنية, ولا فعل له, لعله من الشوحط.
 و

  AUTO شحط

 : يستعمل في النهر اذا نضب ماءه. ابن اياس   / : الخزاءن مشحوتة. وانظر  و  و  و  و  مشحوت, والاكثر انه يستعمله بالتاء في الخزاءن, وفي النيل بالطاء, ولكن في  تشحيط الغلال, وفي  و : تشحط الخبز, وانظر , و / : الصهاريج مشحوتة من الماء, وفي : الغلال تشحطت. التبر المسبوك للسخاوي : تشحط الخبز.
 والتشحيط في الحشيش, اي في تدخينه: وهو تدخين ما بقي في الجوزة منه بعدما ينتهي منها طالبها, يفعله الفقراء. وقد فصلنا حالهم في ذلك في (حشيش).

  AUTO شحطط

 :

  AUTO شحطط

 ة وا

  AUTO شحطط

 وا

  AUTO شحطط

 م يرادفها التشعب, (وقد يشعب الالفان) في شعر البارودي. واستعمل ابن اياس ال

  AUTO شحطط

 ة في / .

  AUTO شحن

 : العفش في الوابور, وهو خاص به, فان كان في سفينة قالوا وسق والوسقة.

  AUTO شخب

 : صوت اللبن عند الحلب ثم اطلقوه علي الحلب: ا

  AUTO شخب 

 لك شوية لبن.

  AUTO شختور

 : للسفن التي تسافر بالشراع في البحر الملح, وهي كبيرة, تنقل الاحمال والمتاجر وبعض الناس عل ظهرها, وتكون عالية الجوانب. وشرط ال

  AUTO شختور

 ان لا تكون قلاعه افقية. فان كانت كذلك سمي سكونية, وال

  AUTO شختور

 الصغير يقولون عنه:

  AUTO شختور

 ة بالتانيث.
 لغة العرب ج  اواخر ص : ال

  AUTO شختور

 اصله فارسي.



  CHECK شخر

 مضحك العبوس لابن سودون  و :

  AUTO شخ

 تور. الاحكام الملوكية : ال

  AUTO شخ

 اتير والمعادي وانواعها. مجموعة المعاهدات الدولية بين مراكش وغيرها / 

  AUTO شخ

 تور مكررا. الرحلة الطرابلسية للنابلسي  ذكر ال

  AUTO شخ

 تور ولم يفسرها. الروضتين / 

  AUTO شخ

 تورة رومية. ديوان ابن ابي حجلة  و  واخر  ابيات بها

  AUTO شخ

 تور.
 الجبرتي /  شكرية, وفي /  شكرية بعدة مقاديف, لعله يريد ال

  AUTO شخ

 تور.

  AUTO شخ

 : بمعني قضي حاجته, واصله في البول فقط. يكنون عنه بقولهم: زي الناس, خرج برا, وفي الريف: اتفسح. في كتاب المعرب والدخيل لمصطفي المدني: «ال

  AUTO شخ

 اخ بمعني البول عامية, والصواب ال

  AUTO شخ

 كما في القاموس». الف باء /    رجز فيه

  AUTO شخ

 بمعني بال. وينظر زخ.
 وقولهم:

  AUTO شخ

 ة في حمام: كناية عن ذهاب ال

  AUTO شخ

 ص هدرا غير متفكر فيه.

  AUTO شخ

 ر: ال

  AUTO شخ

 ير: غطيط الناءم, و

  AUTO شخ

 ر بمعني غط. والغريب ان العامة تستعمل

  AUTO شخ

 ر في اليقظة, و

  AUTO شخ

 ر في النوم, ولعل ذلك لان الناءم يغط كثيرا. الهلال /  سبب ال

  AUTO شخ

 ير في النوم. ويقولون في القصص القديمة مثل الف ليلة وليلة:

  AUTO شخ

 ر ونخر وسب الشمس والقمر. ترتيب اصوات الناءم في فقه اللغة .
 انظر الخرخرة في مادة (خر) من اللسان . في القاموس: الخرير: غطيط الناءم كالخرخرة. انظر الغطيط في المطرزي علي المقامات . الغطيط في مادة (غط) من المصباح.



 لعل النخير يرادف الشخير في اليقظة. امالي القالي / : نادرة قال فيها جرير لما سمع بيتيتن: لو يحسن النخير لشيخ لنخرت. ذكرناها في الادب ايضا.
 ويقولون: فلان يشاخر الناس اي يشاجرهم, وهو محرف عنه, او اخذ من الشخير لان السفلة اذا تشاجروا يشخرون في مشاجرتهم.

  AUTO شخشخ

 : فصيح . فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص  ال

  AUTO شخشخ

 ة والخشخشة: صوت حركة القرطاس والثوب الجديد والدرع. وذكرناه في (خشخش) فان الغالب عند العامة ان الخشخشة في الثوب والقرطاس ونحوهما, وال

  AUTO شخشخ

 ة في الحصي ونحوه. ابن سودون  و  استعمل بدلها خشخش. الفلوس بت

  AUTO شخشخ

 في جيبه. انظر البرهان القاطع  جكاجاك.
 وفي معني

  AUTO شخشخ

 شخلل, وسياتي قريبا.
 قطف الازهار  رقم  ادب  ص  مقطوع به الحلي يوسوس.

  AUTO شخشخ

 ة السيغة. انظر في (تغ) من اللسان: التغتغة: حكاية صوت الحلي اذا اصاب بعضه بعضا.
 استعمل في نشوار المحاضرة, اخر ص : فلم تجلجل اي الدنانير.
 الميسر والقداح لابن قتيبة  رقم  تاريخ  ص : خصخصة القداح يجوز استعارتها هنا ل

  AUTO شخشخ

 ة الزهر في لعب النرد, بل ذكرناها ايضا في (فنط الورق). وانظر جلجل القداح في ص .
 في الفروسية المحمدية : حشحشة النشاب والجعية,   فلعله بالمعجمة, والتحريف من الناسخ.
 وعند الملاحين البحر مشخشخ: اي مضطرب هاءج, وذلك باسكندرية.
 الشخشيخة: لعبة للاطفال مثل كرة لها يد وبداخلها قطع, اذا هزت احدثت الصوت, وصورتها وقد تصنع من عاج لاطفال الاغنياء.
 والشخشيخة التي علي السطح للنور ماخوذة من شخشيخة الاطفال تعمل علي رسمها مثمنة او مسدسة.
 وشخاشيخ الطار  اي الدف  التي تكون باطاره, استعملوا لها الجلاجل في بعض الازمنة, انظر ص  من المجموعة رقم  مجاميع.
 السنا الباهر   تاريخ  ص  استعمل المءلف خشاخيش بدل شخاشيخ. المجموع رقم  ادب ص  لغز في خشخاشة, هكذا سماها, وهي شخشيخة الاطفال. الكواكب الساءرة ج  اول ص : خشاخيش في عصا. الجبرتي ج  وسط ص : عصا فيها شخاشيخ وشراريب.

  AUTO شخشير

 : سروال مثل البنطلون الاا انه واسع يلبسه علماء الترك تحت الجبة, وهو بين الشروال والبنطلون. الدرر المنتخبات المنثورة  جقشير. المجموعة رقم  شعر اخر سطر ص  ال

  AUTO شخشير

 والشروال, والناظم كان موجودا سنة .

  AUTO شخص

 :

  AUTO شخص

 بمعني لعب في الملعب قصة. انظر لفظ

  AUTO (شخص)

 في شفاء الغليل .

  AUTO شخط

 :

  AUTO شخط

 فيه, وقليلا ما يستعملون نتر: اي صرخ عليه بغضب. والاسم عند العامة الشخيط, والعامة لا تستعمل النتر الا مع   الشخط: شخط فيه ونتر. انظر شخت, وفيه بعد, ولعله من سخط, لان السخط سبب له.
 ابن اياس /  و /  نتر فيه السلطان, وفي  نفر فيه, ولعله محرف عن نتر, وفي /  طفش فيهم السلطان, وفي : بدل نتر, وفي . خطط المقريزي / : فنفر فيه النصراني وسبه, فلعله محرف عن نتر.

  AUTO شخلع

 : ال

  AUTO شخلع

 ة وا

  AUTO شخلع

 وم

  AUTO شخلع

 . ومنه الم

  AUTO شخلع

 ة لنوع من حلي الرقبة كالزتونة واللبة, الا ان فيها اشياء كثيرة. لعله من تخلع في مشيه ثم زادوا الشين, او انهم قالوا اولا: ايش خلعه او نحو ذلك ثم نحتوا منه ا

  AUTO شخلع

 .

  AUTO شخلل

 : ال

  AUTO شخلل

 ة والشخليلة في معني الشخشيخة, ولعل هذا من

  AUTO شخلل

 الناقة: اذا حلبها فشبه بصوت الحلب, والشخاليل جمع شخليلة.

  AUTO شد

 : ما ي

  AUTO شد

 علي الراس علي الطاقية كالعمامة. الكواكب الساءرة ج  اخر    الصمادية عمامتهم بيضاء و

  AUTO شد

 هخم احمر, وذكر في (عمة) ولعله يريد يلفون الاحمر علي لبدة بيضاء.
 المجموعة رقم  شعر ص  مواليا فيه

  AUTO شد

 , وذكر ايضا في (سد).
 وذكر ابو شادوف العرضية التي تلف علي الراس في ص , وفي :

  AUTO شد

 مطنبر معمول بالحرير الاصفر والابيض.
 خلاصة الاثر /  جواب عن سءال في وضع ال

  AUTO شد

 علي الكتفين. وفي /  شعر فيه, ولكنه ورد بمعني الحزام, وجواب عنه في . ابن اياس ج  اول ص : لبس السواد, ووضع علي راسه

  AUTO شد

 ا ازرق, وفيه ص : ال

  AUTO شد

 البعلبكي, وهو   حزام. روض الاداب للحجازي  ثالث بيت فيه الشد بمعني الحزام.
 مراتع الغزلان اواخر ص  فيمن لف علي راسه كر. راجع (كر).
 وانشد له اي جعله مشدا له, والمشد ايضا كان يستعمل في الدول المصرية للمهندس الكبير, ذكرناه في (معمار) , والان المشد الذي يلي المقدم في الصناعة.
 والشدة: عقد من الخرز في الفيوم, ويقال له: كردان, في غير الصعيد. انظر تفصيله في (بغمة).
 وشدة الكتان هو مقدار حزمة كبيرة منه. وفي خطط المقريزي /  يخرج من فدان الكتان ثلاثون شدة.
 الخطط التوفيقية /  الشدة في الصعيد ستة رجال يعملون علي الشادوف فيسقون خمسة افدنة.
 وشد الحصان: اي اسرجه, وكذلك الحمار. مراة الزمان /  وشدوا له حصانا.
 بهيمة شادة: اي لقحت.

  AUTO شدق

 :

  AUTO شدق

 الفرع عند قطعه: اي ضربه من هنا ومن هنا ضربات, حتي اذا انحي عليه يسهل كسره بدون قشر اللحاء, كانه ضربه علي

  AUTO شدق

 يه من هنا ومن هنا, اصله من شدخ.

  AUTO شرب

 : من هذه المادة شراب, هي لفظة تركية عربت بالجورب. والعامة تفتح اوله فتقول: شراب, والخاصة تضم. وابحث في الاوراق عن لباس لرجل الصاءد. الطراز المذهب  الجورب. التنبيه للبكري  رقم  ادب  ص : المسماة الجورب الذي يلبسه الصاءد عند الهاجرة. شفاء الغليل  جورب. شرح فصيح ثعلب     لغة  ص : الجورب لما يعمل من قطن او صوف بالابرة او يخاط من خرق كهيءة الخف فيلبس في الرجل.
 ما يعول عليه /  ريح الجورب, وفي /  نتن الهدهد وفيه نتن الجورب. المختار الساءغ  رقم  شعر  ص  بيت فيه ريح جورب.
 في المستدرك علي مادة (سمع) في شرح القاموس: المسمعان: جوربان يتجورب بهما الصاءد.

 صبح الاعشي /  في زي السلطان والجند باليمن الدلاكس, وهو خف حرير, لعله كالجورب.
 انظر مادة (سرح) من اللسان ص  ففيها السريح والخدمة, ولعلهما يصلحان لرباط الشراب في الركبة, وان كانا في الاصل للنعل, وانظر السريح في النسخة العتيقة من سفر السعادة وسط ص .
 ومنها الشرابة للعذبة, الجبرتي / , وذكرهما ابن سودون في زجل ص .
 في نهاية الارب للنويري /  بيت لابي تمام في الرماح, به. لها العذبات الحمر تهفو كانها. وفي  س  ان العذبة خرقة براس الرمح, وفي  من الاحكام الملوكية ان ذءابة السيف هي الشرابة, واستعملها صاحب صبح الاعشي . الجبرتي ج  وسط : عصا فيها شخاشيخ وشراريب.
 الموشي  شرابات الذهب المشبكة. علم الساعات  شرابه, وفي  شراريب, و  الشراريب والشرابة مكررة, ولم تكتب بعد ذلك, وانظرها في تفصيل الالات . درر الفراءد المنظمة /  كرر لفظ الشراريب. خطط المقريزي /    شرابة ممسكة له. ديوان ابن سناء الملك  بيتان في وصف الجلنار, فيهما شراريب. صبح الاعشي /  استعمال الشراريب. الاداب الشرعية لابن مفلح  استعمال شرابة وشراريب, ولعل الكلام للامام احمد بن حنبل, وانظر . الدرر الكامنة /  كيس بشرابة حرير.
 الضياء /  استعمل الطرة للشرابة.
 ومنها شربة للنسيم اللطيف اللين.
 والشرابة في لعب الطاولة ان ياتي بمرسين واللعب علي ثلاثة ايونات, فيكون اين زاءدا, فهو الشرابة, كانه زاءد عن اللعب او زيادة.

 شربة اللبن: انظر (حشيشة اللبن). والشربة للتعبير عن الولاية, وقد يقولون: لطف.
 والارض الشرب هي بعينها الارض البشر. وسمعنا من بعضهم يطلقها علي الارض السوداء اللزجة اذا اصابها الماء.
 في الشرقية يقولون: فلان شرب الكلام: اي فهمه.
 وشرب الدرة اي خرج في راس الكوز الشرابة. وهذه الشرابة اذا جفت يقال لها: شوش.
 والتشريبة هي الراحة وسط العمل بمقدار اخذ النفس. ومن امثالهم: فك الخناق تشريبة, ولعله من شرب ريقه او من شرب عرفه, اي اخذ في الجفاف. ديوان البوصيري  بعد وسطها بيت فيه نفست عنه خناقه, ولعل التنفيس يرادف الفك هنا والتشربية معا.
 والتشريب  في اصطلاح النجارين: مسح الخشب اخر



  CHECK شرخجي وشرخجية

 مسحة, وتنظيفه بفارة مخصوصة تسمي ربع التشريب, يقولون: شرب يشرب.

  AUTO شربات

 : للماء المحلي بالسكر, ويصنع ايضا من انواع الفاكهة. ابن بطوطة /  الجلاب  لعل الشراب يرادفه. وفي  وصفه, وفي /  و  في الهند اسمه شربة, وفي  الشربة, وفي  و  الجلاب. الجبرتي / 

  AUTO شربات

 , ويستعمله كثيرا. طبقات السبكي /  استعمال شرابي لما يقال له: شربتلي.
 كنز الفواءد  الي  باب في عمل الفقاع وغيره, وفيه انواع من ال

  AUTO شربات

 . خطط المقريزي /  وصف حوانيت الفقاع. مراتع الغزلان    مقطوعان في نقوعي.

  AUTO شرح

 : من اصطلاحات الدواوين, وهو كتابة الرءيس بما يلزم علي المعروض, ويرادفه توقيع, وانظر المنهاج الصالح  رقم  ادب  ص  الجواب والافادة وال

  AUTO شرح

 ومعناها, وذكرت في (جواب). صبح الاعشي /  التواقيع وانها كانت قديما تطلق علي خط الوزير والخليفة علي حواشي القصص, وفي  صفة الكتابة علي القصص في عصره. وانظر صبح الاعشي    و . دور: قدمت للحب يوم اعراض غرامي.

  AUTO شرخ

 :

  AUTO شرخ

 ه, وان

  AUTO شرح

 : في الاناء الزجاج غالبا وفي الخشب, وال

  AUTO شرخ

 : هو الشق المستطيل او الخدش المستطيل, واذا كان الكسر صار كمثل الشعرة فقط قالوا: انشعر, وسياتي في (شعر). كتاب الانفعال في رساءل الصاغاني : انفاي القدح: اي انشق, وشاهد.
 والشريخ: نبات.

  AUTO شرخ

 جي و

  AUTO شرخ

 جية: لصنف من الجند. ابن بطوطة ج  اول ص  الجرخية الذي يرمون بالنفط, لعله جرخجية, وحرفت الكلمة. وفي قوانين



  CHECK شردم

  CHECK شردق

 الدواوين لابن مماتي : الاسلحة الجرخية.
 التحقيق في شراء الرقيق  مقطوع فيه ان نبلة الجرخ مقدار شبر. الكامل لابن الاثير /  رمي السهام من الجرخ والقوس, وفي : زحفوا مدة بالمجانيق والجروخ, وفي / : ودام رمي السهام من قسي اليد والجرخ والزنبورك والزيار, وفي : يرمون عن قوس السيد والجرخ. المكتبة الصقلية, وسط  الجرخ والزنبورك, عن الفتح القسي. ذخاءر القصر في تراجم نبلاء العصر لابن طولون, ظهر ص : الشرخ للقوس التي زنتها  رطلا شاميا. المنهج السديد ج  اول ص : علي كل عجلة اربعة زيارات, كل زيار فيه ثلاثة جروخ وخمس جلول, وفي اول  ترجمت الجروخ arc, وفي الحاشية اصل اللفظ ومعناه في الفارسية. الجزء رقم  تاريخ, اخر : ويصل نشاب الجرخ اليه. الروضتين /  والدبابات والجروخ, وفي /  رماة الجروخ: وفي  وفيه جروخ كثيرة تجرح الناس عن بعد, وفي  الجرخية, وفي : وضربوا الجروخ وفوقها, وفي : فاخذ سهمان من الجرخ العظيم.

  AUTO شرد

 : ال

  AUTO شرد

 : الحر الشديد مع حرارة الهواء, والمشرود من نحو النعاج والمعز والمواشي: الذي اصابه ال

  AUTO شرد

 .
 وال

  AUTO شرد

 عند الملاحين: الريح الكثير, وضده الغليني, ومن امثالهم: عمل له

  AUTO شرد

 في غليني, اي اظهر شيءا من لا شء.
 والشرودة: النعجة الصغيرة بالصعيد والشرقية, اي الاحراز, وفي بحري يقال: نعجة شرودة: اذا كانت تترك القطيع او الدار وتنعزل بمفردها.

  AUTO شرد

 ق: يطلقونه علي تكعيبة العنب.

  AUTO شرد

 م: قميصه م

  AUTO شرد

 م: اي مقطع الاطراف, له شراديم كتير. وكذلك   اطلاقه علي النسيج العام, وفي ال

  AUTO شر

 قية يقولونه لنحو حاءط او جرف: م

  AUTO شر

 دم. وفي اللسان ال

  AUTO شر

 ذمة وال

  AUTO شر

 دمة: «جاء الشتاء وقميصي اخلاق,

  AUTO شر

 اذم يعجب مني التواق». تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي ج  وسط ص  كانه ت

  AUTO شر

 م, لعل اصل ا

  AUTO شر

 دم منه.
 وانظر الذعاليب: ما تقطع من الثياب .. واطراف الثياب, والظاهر انه يريد اطرافها المقطعة: مادة (ذعلب) في اللسان .
 السيرافي علي سيبويه /  الذلاذل والذلذل: ما تخرق من اسفل القميص فناس من نواحيه.

  AUTO 

  AUTO شر

 دوحة

 : اي امراة بذيءة كثيرة الصياح من السفل.

  AUTO شر

 : اشتر للبهاءم صوابه اجتر. وهذه اللفظة مما قلبوا جيمها شينا, ومثلها وش في وجه, وحرش في حرج. ذيل فصيح ثعلب للبغدادي   لغة  ص  تقول للشاة والبعير: يجتر, وهو يفتعل من الجر, اي يجتذب الغذاء من جوفه فيعيد مضغه, ولا يجوز بالشين. الخطا علي هذا قديم. انظر قلب الجيم في الحروف, ففيه شء عن اشتر. انظر اشتر في شفاء الغليل اول ص . كنايات الثعالبي , الصفدي علي لامية العجم /   . المقتطف /  رجل كتب اليهم انه يجتر الطعام.
 وفي الاغاني / : ضمز الجمل بجرته: اذا امسك عنها, ودسع: اذا استعملها. امالي ابن الشجري / : الضامز من الابل: الممسك عن الجرة. وانظر الشاهد قبله.
 و

  AUTO شر

 ت عليه المية: اي سال عليه الماء, ولعله مقلوب رش, وسياتي بعد هذا

  AUTO شر

  AUTO شر

 . الاغاني /  قبل اخرها: فغطوه في بركة فخرج ب

  AUTO شر

 .



  CHECK شرشر

 والشر: نوع من السمك صغير, فاذا كبر قيل له: شبار, وهو البلطي والفيومي ايضا, اي الكبير منه, وبعض اهل البحيرة يطلق الشر علي ما يسمي بالمشط.

  AUTO شرش

 :

  AUTO شرش

 اللبن. و

  AUTO شرش

 جزر وبصل, وهو الحزمة الصغيرة منه. ابو شادوف :

  AUTO شرش

 بصل, وقال: ان ال

  AUTO شرش

 ايضا اول الفساء. كتاب الاطعمة : يعمل عليه

  AUTO شرش

 يسير من الماء والملح.

 ص  من رقم  مجاميع ميص: هو ماء الجبن.

  AUTO شرش

 ر: يستعمل غالبا في البول اذا رش. وفي ابي شادوف : فقلت لها: بولي علي و

  AUTO شرش

 ري. وابحث في المستطرف ايضا والكشكول, فربما عرفت قاءله. وعندي ان

  AUTO شرش

 ري مقلوب ر

  AUTO شرش

 ي مضاعف رش عندهم.

  AUTO شرش

 ر في البول يراجع في اللغة, ويراجع فيها شلشل. وانظر بيتين في الوصف الذميم في فعل اللءيم  وهو في مجموعة رقم  مجاميع, وصاحبه ينقل عن ابن كمال باشا, فهو بعده في الزمن.
 وال

  AUTO شرش

 رة: منجل حده مسنن كالمنشار يحش به النبات. ومن امثالهم «ان سموك حرامي

  AUTO شرش

 ر منجلك» اي سننه ليكون اقطع. وهكذا كل شء م

  AUTO شرش

 ر عندهم حتي استعملوه في الثوب الذي طرفه علي هذا الشك. الاغاني /  بيت فيه مدية م

  AUTO شرش

 رة. انظر م

  AUTO شرش

 ر  اي مقطع  في بيت في اواءل ص  مادة (غرض) من اللسان, فلعل العامة اخذت الم

  AUTO شرش

 ر منه, اي مقطع الاطراف.
 ويرادف الم

  AUTO شرش

 ر المسنن.
 واستعمل له المقريزي في الخطط /  المضرس.
 في مادة (خلب) من اللسان, اخر ص : المخلب:



 المنجل الساذج الذي لا اسنان له؛ اي استعمله في ضد المسنن. وقد ذكرناه ايضا في (سادة) وفي (منجل).
 والشرشير: نوع من البط. انظر ابن خلكان / .

  AUTO شرشوحة

 : هي العقرب الصغيرة. وقد تطلق علي المراة للشتم, ويراد بها الصفراء التي تلدغ.

  AUTO شرط

 : ال

  AUTO شرط

 ية نوع من الحجج خاص تسجيله بالمحاكم المختلطة.
 و

  AUTO شرط

 الشء كالثوب ونحوه: [مزقه].
 والشريط معروف, والعامة تكسر اوله, وتطلقه ايضا علي قطع من الحصير مستطيلة توضع علي المصاطب في الريف, ويجمعونه علي

  AUTO شرط

 ان. مستوفي الدواوين  مقطوع في مداد وفيه شريط, ولعله صانع الا

  AUTO شرط

 ة.
 الشراءط  اي علامات الجند التي توضع علي الاذرع  وضع لها المجمع العلمي العربي بدمشق: الطراز, وهي عندهم تسمي بالنشان. انظر مجلة المجمع / .
 وال

  AUTO شرط

 ي: اللص الذي يقطع ثياب المارة ويسرق منهم, ويرادفه الطرار. ويقال لل

  AUTO شرط

 ي الماهر  اي الطرار : فلان ابن كار, اذا كان حذقا في ذلك. محاضرات الراغب /  حكاية لطرار, ومنه يفهم معناه. انظر الطرار في كناشنا  نقلا عن الزاهر. وانظر الطرار في فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص . تاريخ الحكماء, اول ص : اودعن سجن الطرارات, لعله سجن خاص بالنساء السارقات.

  AUTO شرغب

 :

  AUTO شرغب

 ذكر الحمام بمعني طلب السفاد فهدر, ودار حول انثاه نافخا رقبته.



 في زوف من القاموس: زافت الحمامة: نشرت جناحها وذنبها وسحبتهما علي الارض. وفي زيف: زاف الحمام: جر الذنابي ودفع مقدمة بمءخره واستدار عليها, وفي جذو: الحمام يتجذي بالحمامة: وهو ان يمسح بذنبه اذا هدر. يقال في نحو الدراج: زكزك.

  AUTO شرغدان

 : عقار يدخل المفتقة, وبعضهم يقولون: شغردان.

  AUTO شرفة

 : لما يعمل من الحجر اعلي الحاءط كما في المساجد.
 الايجاز والاعجاز للثعالبي  شعر يءخذ منه وصف

  AUTO شرفة

 حاءط, والكتاب في مجموعة رقم  ادب. المخصص: ال

  AUTO شرفة

 : ما يوضع علي اعالي القصور والمدن, وقد شرفت الحاءط: جعلت له

  AUTO شرفة

 . في شرح القاموس المستدرك علي (شرف) اواخر ص : شرافة المسجد, وجمعها علي شراريف من اغلاط الفقهاء. النهج السديد  رقم  تاريخ  هدم شراريف القلعة وترجمت Les tours crenelles. الاغاني / : قام علي شرافة من شرافات القصر. ويستدل من القصة انه يريد ال

  AUTO شرفة

 عند العامة.

  AUTO شرق

 :

  AUTO شرق

 من الماء او غيره, وصوابه غص. عادتهم ان من

  AUTO شرق

 يكون بعضهم يغتابه او يذكره بالحسن. المقتطف /  في الحاشية قولهم في الشام الان: لا ادري من يذكرني, اذا طنت الاذن, كقول المصريين ذلك عند الغصص بالماء او السعلة الطويلة. اذا غص احدهم يقولون له: دايتك معلقة في السقف, والقصد ان يرفع راسه فيزول الغصص. انظر باب الغصص بالشراب في المخصص / . الاغاني / . اغص حذار سخطك بالقراح. مجمع الامثال ج  اخر ص  لو بغير الماء غصصت. جواهر الكنز لابن الاثير الحلبي  بيت في غريق   في معني (لو بغير الماء .. ) ولعله ماخوذ منه.
 كنت كالغصان بالماء اعتصاري. والاعتصار لا مرادف له في العامية المصرية. الريحانة    الي اخر الترجمة ما قيل في معني (كنت كالغصان). مواسم الادب /  عدي ابن زيد هو القاءل. كالغصان بالماء اعتصاري. فاخذه ابو نواس وقال .. الخ. كناشنا اواخر ص  كلام عن. كنت كالغصان بالماء اعتصاري. وفيه (في فمي ماء).
 في مادة (جاز) من اللسان ان الجاز الغصص بالماء.
 وشرقت الارض: اذا لم ترو من النيل. الافادة والاعتبار للبغدادي  معني قولهم: شرقت الارض في مصر واشتقاقه. شفاء الغليل  شرق في الارض. المنهل الصافي /  بيتانف ي تشريق النيل. خطط المقريزي /  تعبير عمرو بن العاص بالظما والاستبحار عن شرق النيل وغرقه, وفي  ري الشراقي, وفي اخرها: الشراقي: اي الذي لم يعله الماء.
 والشراقي: الارض الجافة المشققة. والشراقي في بحري الارض بعد الشعير والقمح والفول والبرسيم قبل ريها, ولا يقال لما بعد القطن: شراقي, لانه يزرع مباشرة فولا وبرسيما, ولا يبقي بلا ري. صبح الاعشي /  ري الشراقي, وبعده الشراقي: الذي لا يعلوه النيل. المجموع رقم  شعر اول ص : ارض اصلاحي شراقي في زجل.
 وشروقة الفرن او الشاروقة: اول ما يبدو من ناره, لعلها من الاشراق. وشروقة الفرن تسمي ايضا الراية, وقد يقال: لهلوبة, غير ان اللهلوبة عامة.
 والشراق او الاشراق: خشب معروف سريع الاشتعال تثقب   به النار, ولعله من اشراق النار اي ظهورها كالشمس الساطعة.
 الدرر المنتخبات المنثورة  جراق, ولعل الشراق منه, اي خشب الشراق, ويجوز ان الجراق محرف عن الاشراق العربية, وقد ذكر انه محرف عن جراغ الفارسي. الجبرتي /  خشب الاشراق. المقتطف ج  اواخر ص : الشراق الذي يوقد هو خشب الارز. وراجع الاشراقية في خطط القاهرة. ومنه جراخجي: وهو الموكل بالقنديل لاصلاحه. وقد ذكره ابن بطوطة في /  بلفظ جراجي.
 الفرج بعد الشدة / : اتي الاكمة فاتشرق عليها: اي اتشمس.
 والشراقة: الجارية البيضاء تخرج من القصور وتزوج بعد عنقها, وقد بطلت الان ببطلان الرقيق.
 في عنابر بولاق يستعملون الاشراقات لطاءفة من العمال.

  AUTO شرك

 : ال

  AUTO شرك

 : الذي به عطب, تركي, ومنه ال

  AUTO شرك

 والصاغ في النقود, اعني اطلاق ال

  AUTO شرك

 علي التعريفة, وقد بطل الان. وانظر في لغة العرب /  بالحاشية: جيرك: وهي تركية اصل ال

  AUTO شرك

 .
 والشريك: نوع من الخبز يصنع من ثلاثة اصابع تضم وتخبز, وهو مصنوع بالسمن, ويسمي مجموع هذه الاصابع الكف, ورسمه ... ولا يصنع الا في العيدين ورجب, ليفرق علي ارواح الموتي. وهو لفظ تركي (جورك) ومعناه قرص او كعك او حلقة. ولعل العامة سمته بذلك لانه مصنوع من عجينة الكعك والقرص. وبعض العامة يزعم انه متخذ في الاصل عن القبط, وان المراد بثلاث اصابع التثليث عندهم, فاشتق المسلمون اسمه من ال

  AUTO شرك

 . الجبرتي / , / , 



  CHECK شرمط الشء

 شريك. ابن بطوطة /  الكليجا في بلاد خوارزم: خبز معجون بالسمن, وفي /  الخبز المشرك ببلاد المغرب يصنع بالسمن.

  AUTO شرك فلك

 : نوع من النور. المجموع رقم  شعر, قبل اخر ص 

  AUTO شرك فلك

 في زجل. الجبرتي / 

  AUTO شرك فلك

 , وقد وصفه بانه كالبرج او الحصن يقاتل فيه, وانظر ص . تاريخ غوردون وحصار الخرطوم لنصحي باشا, وهو مخطوط عندنا, اول ص  عمل شرخ فلك ووصفه.

  AUTO شركة

 : هي قطعة من الخشب, تدخل مع سلاح الفارة, ويدق عليها لتضبطه فيها, وكانها لانها تشرك السلاح في هذا الموضع.

  AUTO شركولاري

 : وضع له المجمع العلمي بدمشق: النشرة التجارية. انظر مجلته ج  اول ص .

  AUTO شرم

 : هو الشق في نحو الحاءط. والا

  AUTO شرم

 : الذي شفته العليا فيها ذلك. في اللغة: الشتر: انشقاق الشفة السفلي: تبيين المناسبات  الافلح والاعلم وبيتان للزمخشري. طبقات العلماء  رقم  تاريخ  ص  مقطوع في افلح اعلم. كفاية المتحفظ    الاقطع والاعلم والافلح.
 قصة حاءك الكلام في /  من الفرج بعد الشدة, وفي  من صبح الاعشي, وفي /  من الشريشي. وانظر ما كتب في المعلقات, وفي  من المحاسن والمساوي للبيهقي, وفي  من قانون البلاغة.

  AUTO شرم

 ط الشء: مزقه, ولعل اصله شرط.
 وال

  AUTO شرم

 وطة: قطعة من الثوب مقطعة. وال

  AUTO شرم

 وطة هي المستعملة في المدن, وهي عامة تقريبا في غيرها ايضا من بلاد   الريف الا بعض بلاد الريف يستعملون الفرطة, وبعضها الخرقة, وبعضها الوزرة. فقه اللغة  طبع اليسوعيين رقم  لغة  ص    اسماء الخرق وما تستعمل فيه وفيها فواءد. النصيحة العلوية  رقم  تاريخ  ص : شرموطا من صوف, وهي لعلي الحلبي, ولعله صاحب السيرة. السر الرباني في معرفة الشعراني  رقم  تاريخ  ص : ولبست الخيش والمرقعات من شراميط ... والعبارة منقولة من منن الشعراني.
 وفي الاستقصا في اخبار المغرب الاقصي /  عبر عنها بالشراويط, اي الشراميط في الجمع. نشر المثاني في القرن الحادي عشر والثاني, في النصف الاول ص : شراويط للشراميط.
 الجبرتي /  قبل الوسط: وعلي راسه شرموطة زرقاء, وانظر /  و . المنهل الصافي / : وكان يتعمم بشرطوط طويل (¬).
 الجبرتي /  اسماعيل كاشف ابو شراميط.
 وام الشراميط: قطعة من الكرش كثيرة الثنايا يعسر تنظيفها, وقد اشتهرت بين العامة انها طلقت سبع نسوة, اي لعجزهن عن تنظيفها. وقد وجدنا في المجموع رقم  شعر, ظهر : ام الخرق, ولعله يريدها. تشحيذ الاذهان   تاريخ  ص : الشراميط: اي القديد.
 والشرموطة: العاهرة, وهو اشهر اسماءها. ويقال لها: سفراجة وخرباقة, وقد مر ذكرهما, وكذلك الشكشكوكة. وفي الجبرتي /  تعبير الديوان عن النساء البغايا بالنساء   المشهورات, خطط المقريزي /  النساء الخواطي, وفي اواخر الصفحة ... وفيه اباحة الزناء.
 الوساطة  بيت لابي نواس فيه الجعال, وهو شرموطة الحلة. وانظر الصناعتين  وصف قدر لابي نواس, وبعده وصف في عكسه. عبث الوليد  الف الوصل في القدر ينزلها بغير جعال.
 الصفدي علي اللامية /  شعر في ممسحة القلم, اي الشرموطة التي يمسح بها. في الاقتضاب: الوقيعة والوفيعة للخرقة يمسح بها القلم. وفي القاموس: بالقاف خطا. الجامع المختصر لابن الساعي  بيتان للقاضي الفاضل في ممسحة القلم. المجموع رقم  شعر, اخر ص  في ممسحة الدواة.
 وكذلك الوفعة والوفيعة: الخرقة يقتبس فيها النار.
 الربذة  بالتحريك: خرقة يجلو بها الصاءغ الحلي, وتكسر. الف باء ج  اول ص : الربذة خرقة الحاءض, وخرقة الصاءغ التي يمسح بها. وانظر مادة (ربذ) من المصباح.

  AUTO شرنب

 : هو عند الملاحين حبل مزفت  اي مقير  وعند العصبجية احليل الثور, يضرب به كالسوط بعد جدله. مادة (قطع) في اللسان, اول ص : القطيع هو السوط الذي يجدل من اديم ثم ييبس كانه عصا.

  AUTO شروال

 : هو السروال, ويقال ايضا بالشين المعجمة. والعامة تخصه بسراويل واسعة من الجوخ وغيره, كان يلبس بمصر, ويلبس فوقه السلطة او الدمير, وقد بطل الان. ويقال

  AUTO شروال

 ايضا للريش النابت بارجل الحمام. شفاء الغليل : سرويل معرب

  AUTO شروال

 .



 السيرافي علي سيبويه /  الكلام علي سروالة وسراويل, وفي /  سراويل اصله شروال. شوارد اللغة في رساءل الصاغاني, اول ص : شروال في السروال. وانظر كلاما في السراويل في التصريح / . شرح كفاية المتحفظ : السراويل. فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص  كلام في السراويل, وذكرناه في (بنطلون) و (لباس). المجموعة رقم  شعر اخر سطر ص  الشروال والخشير, والناظم كان موجودا سنة .
 الاغاني / : المهلوس من الفراخ: النضو, والمسرول: البختي, اي النضو, والبختي من الفاظ اهل المدينة.

  AUTO شريحة

 : يقال:

  AUTO شريحة

 قزاز للوح الزجاج وشرايح السرج.

  AUTO شريفي

 : نوع من الدنانير لم يبق الان الا في الاقاصيص المسماة عندهم بالحواديت. وقد سمعت عجوزا تغني غناء كان في زمنها وتقول: «حق الزبدة ب

  AUTO شريفي

 , حق الزبدة ابو طرة» , والصواب فيه اشرفي, نسبة للملك الاشرف احد سلاطين مصر, اول من ضرب الدنانير الاشرفية, وذكر وزنها: محاضرة الاواءل, اواخر ص .
 تراجم الصواعق  رقم  تاريخ  ص  ال

  AUTO شريفي

 ابو طرة, وانظر اخر , وفي  ال

  AUTO شريفي

 البندقي بماءة ونصف  ذكر ايضا في (بندقي)  وبعده: ال

  AUTO شريفي

 المحمدي بتسعين.
 كنوز الذهب في تاريخ حلب  جزء الحوادث  ص : صار الاشرفي خمسين درهما ثم ماءة, وكان اربعين مدة الاشرف برسباي, فلعله هو الذي احدثه. في اول ص  من المجموعة رقم  مجاميع في الخانقاه البلد المعروف, وفيهما: نقطتها الملوك بالاشرفية, ولعله يعني المدرسة الاشرفية, ووري بنقطتها عن الاشرفي. ابن اياس /  و  الاشرفية البرسبيهية, وفي    الدينار الاشرفي, وفي  الاشرفي الفضة  نصفا عددية جيدة, وفي /  الاشرفي البرسبيهي والقايتباهي, اي ان الاشرفي صار يطلق علي الدينار وان لم يضرب مدة الاشرف, وفي  الاشرفي الفضة والذهب, اي كما يقال المجيدي للريال والجنيه, وقد استعمل في  الدينار والاشرفي, ولعله اراد بالاشرفي الفضة, وانظر . وفي  الاشرفي العثماني والغوري, وانظر  وفي اخر  اربعون اشرفيا ذهبا تصرف بثمانين اشرفيا فضة, ويءخذ من ذلك ان الفضة كان نصف الذهب اي كالريال, والذهب كنصف البنتو, وفي  الاشرفي الذهب وصرفه, وفي  الاشرفي الذهب السليم شاهي والغوري. الجبرتي /  الاشرفي بتسعين. المجموعة رقم  شعر  ص : البيت الاول من الصفحة: نقطوها بالاشرفية الملوك. الريحانة اول ص  بيت فيه الاشرفي. نزهة الجليس /  شعر فيه اشرفي. رسملي عثمانلي تاريخي   تاريخ  /  بالحاشية: دينار للسلطان سليم كان يسمي الاشرفي, وفي  الاشرفي الطغراءي بمصر, وذكر في (طرة).

  AUTO ششم

 : ال

  AUTO ششم

 , ويقولون له: توتية ايضا: كحل ابيض لمداواة العين, اصله من جشم التركية, اي العين. الجبرتي استعمله في / . ذخاءر القصر في تراجم نبلاء العصر لابن طولون, اواءل ص : ال

  AUTO ششم

 والانزروت, والكلام لابن الوردي, فلعله يريد بالانزروت ال

  AUTO ششم

 . كتاب كشف الرين عن احوال العين  رقم  طب  يستعمل البرود للعين والدرور (¬).
 وال

  AUTO ششم

 ة: للكنيف, تركية, وهي فيها بمعني صهاريج الشرب كماف ي الاسحاقي  فلعلها سميت بذلك كناية عن   وجود الماء فيها.

  AUTO ششني

 : اي عيار يعار به: عمل

  AUTO ششني

 , وراجع (شنجي).

  AUTO شضب

 :

  AUTO شضب

 ه: اي ضربه.

  AUTO شضض

 : م

  AUTO شضض

 في الشرقية بمعني ناشف اي جاف: عيش م

  AUTO شضض

 .

  AUTO شضلي

 : ومثله شكلي: اي يحب التعرض للمشاجرة ويسبب اسبابا لها.

  AUTO شطب

 :

  AUTO شطب

 علي السطر مثل ضرب عليه, اي رمج. خلع العذار, قبل اخر ص :

  AUTO شطب

 ت فوقه وقلت هذا غلط. ص  من الكتاب رقم  شعر مقطوعان فيهما

  AUTO شطب

 , ويفهم من الثاني ان ال

  AUTO شطب

 هو الضرب علي السطر. شفاء الغليل 

  AUTO شطب

 . مراع الغزلان  مقطوع به

  AUTO شطب

 ت عليه.
 وال

  AUTO شطب

 في اصطلاح الدواوين دفتر مخصوص. الضياء /  ال

  AUTO شطب

 .
 و

  AUTO شطب

 شغله: اي انهاه.

  AUTO شطح

 : ال

  AUTO شطح

 ة في دمياط تطلق علي الخروج للتنزه يوما بالماكل والمشارب الي الريف والبساتين كالسيران في الشام.

  AUTO شطر

 : الشطارة: اي المهارة في العمل, وا

  AUTO شطر

 , وفلان شاطر: اي ماهر نشيط. انظر تفسيره في غاية الارب ص  في المجموعة رقم  ادب. المنهل الصافي / : كان شاطرا؛ ويظهر انه يريد يقظا نشيطا. احسن التقاسيم : لا يصعد علي الهرمين الا كل شاطر لا شك انه يريد كل بارع ماهر ونحوها.
 التحقيق في شراء الرقيق, اخر مقطوع في ص  فيه شاطر.



 ديوان ابن حجر   شعر  اول ص  مقطوع في شاطر. السنا الباهر   تاريخ  ص : الشاطر علي المثاقف, ذكر عرضا. كناشنا : فلان شاطر نقلا عن الزاهر. الاغاني / : ومنه سمي الشاطر, وفي /  كان حماد الراوية في اول امره يتشطر, وفي / : كان جنديا في عداد الشطار, وانظر : يتشطر ويصحب الشطار. القرطين, اواءل ص : شاطر وشطار وشاهد.
 اليتيمة /  قصيدة للسلامي في غلام عيار شاطر. اشعار ابن المعتز الملحقة بكتابه فصول التماثيل, اواءل ص  شاطر بمعني عيار ونحوه. انظر في مادة (عير) من اللسان, اواءل ص : العرب تمدح بالمعيار وتذم بها, يقال, غلام عيار نشيط.
 ابن بطوطة /  كون الشطار بمعني الفتاك في اصطلاح العراقيين, ويعرفون بخراسان بسرا بداران, وفي المغرب بالصقورة. ارشاد الاريب /  بيت فيه شاطر اي فاتك, وفي  بيت فيه شاطرة.
 الجبرتي /  الشطار, ويريد بهم اللصوص.

 صبح الاعشي  ورد الشاطر بمعني الشجاع.
 التبر المسبوك للسخاوي : وبرع في فن الصراع حتي لقب بالشاطر. الضوء اللامع ج  اواءل ص : وبرع في الصراع حتي لقب بالشاطر.
 الوساطة  ابيات لابي نواس في اخرها شطار بمعني خليع. والشاطر استعمله السبكي في معيد النعم  واردفه بمناهض.

 عثمانلي تشكيلات وقيافت عسكرية سي  رقم     تاريخ  / : الشاطر وانه الذي يحافظ علي الوزراء وغيرهم في الطريق.
 في قصصهم المسماة بالحواديت يلقبون اولاد الملوك بالشاطر فلان, ويجعلون الشاطر محمدا المتوفق علي اخوته واقرانه داءما, ويسندون له كل عمل صالح, وكانه تعظيما لاسمه عليه الصلاة والسلام. ويظهر ان ما في القصص له اصل, وانهم كانوا يلقبون اولاد الملوك بذلك في عصر من العصور.
 روض الاداب للحجازي  ثامن بيت فيه شاطرة.
 يجمعون شاطر علي شاطرين, وفي عرب الشرقية يقولون مشاطر.
 اخبار ابي نواس  الجزء المطبوع الاول رقم  تاريخ  ص  زي الشطار طرة مصففة وكمان واسعان وذيل مجرور ونعل مطبق. الاغاني / : وقد اءتزر بمءزر علي صدره, وهي ازرة الشطار عندنا. وذكرناه ايضا في (شمار). محاضرات الراغب ج  اول ص  بيت فيه سكين شاطر.
 ابن اياس /    زجل في اخره «ما يقع الا الحذور» كقولهم: «ما يقع الا الشاطر». ومن امثالهم «الهروب نص الشطارة».
 الكتاب رقم  شعر: نجل اللحظ شاطره. حلبة الكميت : خنث المعاطف شاطر الحركات, في شعره لابن النبيه. بحر العيون  شاطر الحركات في بيت للقيراطي. الاغاني /  بيت به وشاطري اللسان, وفي  شاطرة القد.

  AUTO شطشط

 : اللحم بي

  AUTO شطشط

 علي النار: اي صار له صوت في الشء. وانظر (طشطش).



  CHECK شعبط

  AUTO شطة

 : لنوع من الفلفل, او هو شتة. تاريخ اليمن  رقم  تاريخ  ص  س : البسباس في اليمن اسم ال

  AUTO شطة

 . انظر الشت وراجع المفردات. في مادة (شب) من المصباح كلام عن الشث, وهو غير ال

  AUTO شطة

 .

  AUTO شطف

 : الغسيل ويقال: شاهده: هو ان يغسل اخر فم بالماء البارد فقط ليزول عنه اثر الصابون. وا 

  AUTO شطف

 او ات

  AUTO شطف

 بمعني غسل وجهه ويديه بعد العمل, وهو من كلام العمال.
 وال

  AUTO شطف

 ة: التي يقتدح عليها عندهم. انظر وصف زناد العرب في الشريشي / , وفي كراس تاريخها, وفهرس خزانة البغدادي.

  AUTO شطية

 : هي الشظية. الاغاني / : اذا مسست شيءا خشنا فدخل في يدك قيل: قد شظت يدي, والشظا: ما تشظي منها, والشاهد قبله.

  AUTO شعب

 : الذي يكون في البحر, يراجع في اللغة. القاموس: الشرير كامير: جانب البحر, وشجر ينبت في البحر. وفي المخصص /  الشرير: شجر البحر, وشاهد.

  AUTO شعب

 ط: ا

  AUTO شعب

 ط: اي تعلق بالشء ليرتقي عليه. لعله من (شبط) وزادوا عليه للمبالغة.

  AUTO شعتف

 : ا

  AUTO شعتف

 , وم

  AUTO شعتف

 روحه: [تلهف].

  AUTO شعر

 : ال

  AUTO شعر

 ة: هيالعانة.

  AUTO شعر

 ة الناقة: نبات.
 وال

  AUTO شعر

 ية: لماكول يصنع من الدقيق خيوطا, ولو فتح اولها تصح, وتكون نسبة لل

  AUTO شعر

 لدقتها. انظر المفتلة في شفاء الغليل .
 وال

  AUTO شعر

 ية محركة: هي ما تسمي في الوجه البحري



  CHECK شعلق

 بالعصبة, وهي في الصعيد. ومن الغريب انهم حافظوا فيها علي فتح العين نسبة للشعر لانها تكون فوقه. ابن اياس /  استعمل الشرعية لشء كالطرحة وهي هذه, وانظر ايضا ج  اخر ص  ازار وشعرية. وفي المستطرف ج  اواخر ص : في امثال النساء: «يا ما تحت النقاب والشعرية من كل بلية».
 والشعرانة: للتي تكون في الخيل. ما يعول عليه /  تطاير الشعر.
 الشعراء: ذباب ازرق او احمر يقع علي الابل والحمر والكلاب. في القاموس: الزارة: الذبابة الشعراء.

  AUTO شعشب

 : الشعاشيب: اي الاغصان او اطرافها المتدلية, وكانها من الجمع الذي [لا] واحد له عندهم, وقد يقولون: شعشوبة.

  AUTO شعشع

 : راجع (شاشا).

  AUTO شعاري

 : يطلق علي المعز. وقد استعمله ابن مماتي في قوانين الدواوين ص .

  AUTO شعل

 : في نحو الزجاج والرخام. راجع (شعر).
 وال

  AUTO شعل

 ة: الجاموسة التي تميل الي البياض, والذكر ا

  AUTO شعل

 , راجع مادة (شهل) فلعلها منها.

  AUTO شعل

 ق: ا

  AUTO شعل

 ق في الحبل, وا

  AUTO شعل

 ق في الشء الفلاني: من المجاز وهو مثل قولهم: اشعبط.

  AUTO شعنون

 : و

  AUTO شعنون

 ة بمعني الذي به رعونة.
 ام الشعور : راجع (بهلوان).

  AUTO شغتة

 : ولحمه شغت. الضوء اللامع, اول : شغيتة: اسم رجل, قال: لانه كان يستجدي الطباخين ويقول: يا عم, شغيتة.



  CHECK شفتشي

  AUTO شغرتي

 : هو المغني الذي لا يستقل بالغناء بل يكون مساعدا لرءيس التخت. لعله من (شاغر) التركية بمعني المناداة او من (جاجرت) بمعني التلميذ, وهو الاقرب. الجبرتي ج  ص  س  باش جاجرت, و /  قال جاجرت بمعني تلميذ. انظر في اللغة: المتالي: الذي يراسل المغني بصوت رفيع.
 كناش الخونكي  رقم  ادب  اواءل ص  في ديوان الاعشي اسماء معربة كثيرة, منها شاجرت معرب شاكرد. انظر الشاكري اي الاجير والمستخدم معرب جاكر.

  AUTO شغل

 : خيط الشاغول عند الصناع ص  كتاب الفنون الصناعية, وفيها رسمه.

  AUTO شغي

 : مليان بشغي: اذا كان شء له صوت موجودا بمكان مثل فراخ الدجاج والزنابير ونحوها. ولم يستعملوا ماضيه, لعله اخذ من: زغا الصبي: اذا بكي, او من نغش: اذا اريد به كثرة الوجود. ويراجع نغش في اللغة. انظر (نغل) في حرف النون.

  AUTO شفت

 : ال

  AUTO شفت

 : ملقاط من الحديد, منه الكبير ومنه الصغير عند الصاغة والاطباء, ويسمي ايضا عند الصاغة اصاج. والغالب عند الاطباء تسميته بالجفت بالجيم. ونوع اخر من الجفوت عند الصاغة يسمي الزردية, راجعه في الزاي.
 وال

  AUTO شفت

 ة: هي المقدار القليل من كل شء.
 والتشفيت, ومنه المثل «التشفيت ما يملاش قرب» هو من التشفيط, ورققت الطاء.

  AUTO شفت

 شي: يقال للشء الظريف البديع الصنعة, واصله من شراءط الذهب التي تسحب بال

  AUTO شفت

 , فان الدقيق منها يسمي

  AUTO شفت

 شي ثم توسعوا في اطلاقه. راجع (القصف). مجلة الارغول /  زجل به دور فيه

  AUTO شفت

 شي.



  AUTO شفتورة

 : للشفة الطويلة الناتءة المدلاة, والظاهر انها اخذت من شفة او من م

  AUTO شفر

 , وهو الاقرب ثم زادوا فيها. حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد / : ولكن زنجي عظيم المشافر.

  AUTO شفر

 :

  AUTO شفر

 ة: هي من الجفر. ازاهير الرياض المريعة في اللغة للبيهقي : الجفر واصله. كراس القصاصات  مقالة عن الكتابة الجفرية, مجلة المجمع العلمي العربي /  ال

  AUTO شفر

 ة: جدول القلم السري او الجدول الجفري, وفي  مفتاح ال

  AUTO شفر

 ة الخارجي, المفتاح الرقمي الخارجي.
 اثار الاول في ترتيب الدول, اخر ص    تعبيره عن ال

  AUTO شفر

 ة بالترجمة. وانظر الترجمة في المفتاح المنشا لحديقة الانشا لابن الاثير  النسخة الشمسية  ص .

 شء عن المترجم اخر ص    من الكتاب رقم  ادب. انظر بين الكتب الواردة الينا ظرف به كتاب من السيد احمد النجفي من طهران به نبذة عن المترجم. بعد مقالتنا في الهلال في المترجم مقال للاب انستاس تكلم فيه عن المترجم. التصحيف  رقم  ادب  ص    كتابة العصا, وفي  شء من المترجم.
 وكان له اطلاع واسع في حل المترجم: المنهل الصافي ج  اخر ص , وفي : علي بن عجلان برع في حل المترجم, وله تاليف فيه. قول الحريري: الي ان اعجمه واحل مترجمه, في المقامة  التنيسية, وتراجع الشروح. تاريخ ابن الجزري  رقم  تاريخ  ج  وسط ص  (): الفارقي ممن برع في المترجم, وفي  () س : ان الاثير الحلبي المفوض اليه امر المترجم. تاريخ ابن الفرات. /  (): ابن عدلان توفي سنة , وكانت له اليد الطولي في حل المترجم. وفي ج    اواءل ص  (): ابن الزكي كان يحل المترجم. الضوء اللامع ج  اواخر ص  احد من برع في حل المترجم, واواخر ص  احد من يحل المترجم وانظر شعرا فيه, وفي وسط  احد من حل المترجم. الروضتين /  عن عقد الملطفات وحل التراجم. عيون التواريخ لابن شاكر / : صالح الفكرة في حل المترجم. الضوء اللامع ج  اخر ص   : مقدما في حل المترجم. المنهل الصافي ج  ص : س : محمد بن داود كان يحل المترجم بلا فاصلة سريعا, وفي /  غرس الدين الاربلي كان يعرف حل المترجم. الدرر الكامنة /  احد من تعلم فك المعمي, لعله المترجم, وفي اخر : وفاق في حل المترجم, وفي  كان مفردا بحل المترجم, وفي ج  اخر ص : وحل المترجم, وفي : ابن الدريهم كان يحل المترجم, وفي اخرها انه له «المبهم في حل المترجم» , وفي : احد من كان اية في حل المترجم. صبح الاعشي /  الكتابة بشء لا يظهر الا بعرضه علي النار او نحو ذلك للسر, وبعده في  الي  المترجم وحله وانواعه, وفي  الفاصلة, ويفهم منها انها الحرف الاخير من الكلمة التي تفصل الكلمات, وفي  الي  ملحق بالمترجم, وهي كنايات ونوادر حدثت في ذلك العصر بمصر, والحق بها ما كتب في ملاحين العرب في الضياء. كشف الظنون / : ايضاح المبهم في حل المترجم لابن الدريهم كتاب. اسماء كتب المترجم عند زكي باشا.
 الهلال /  اللحن اي الشفرة, وراجع ج  من السنة السابعة من الضياء.
 الضياء /  و  اللحن الكتابي.
 الاحكام الملوكية    مخابرة جواسيس الملك له   بخيوط ملونة متفق عليها.
 وشفره بالكلام: اي رده واغلظ له.

  AUTO شفشف

 : قلبي م

  AUTO شفشف

 عليه, وبات ي

  AUTO شفشف

 دموعه. روض الاداب للحجازي  في موشح ابن مكانس: قلبي عليه م

  AUTO شفشف

 . المنهل الصافي /  في زجل لفخر الدين بن مكانس: وعليه قلبي ي

  AUTO شفشف

 . انظر الم

  AUTO شفشف

 بمعني المشفق في اللسان مادة (شفف) اواخر ص .

  AUTO شفشق

 : اناء من جنس القلال واسع الفم مسدود بسد به ثقوب ينزل الماء منها رويدا. وقد يطلقونه علي ما يشبهه من الزجاج. وهو عند اهل اسكندرية. قيل: ان كان فخارا سمي بدارا.

  AUTO شفط المية

 : اي مصها وشربها. وفي الريف يقول التشفيت: اي اخذ الماء قليلا قليلا من الارض بنحو كوز ونحوه, ولعلها مادة اخري.

  AUTO شفة

 : الصواب

  AUTO شفة

 . في تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي نقلا عن تقويم اللسان لابن الجوزي وتثقيف اللسان للصقلي: «ويقولون:

  AUTO شفة

 , والصواب:

  AUTO شفة

 , بالتخفيف وفتح الشين». امالي ابن الشجري /  اصل

  AUTO شفة

 . كسر اول ال

  AUTO شفة

 في لغة: شوارد اللغة في رساءل الصاغاني . ولقولهم

  AUTO شفة

 بالتشديد, صغروها علي شفيفة, وجمعوها علي شفايف. في خزانة الادب  رقم  بلاغة  ص  شفيفة في بيت لابن حجة. لانه صغر

  AUTO شفة

 العامية, والصواب شفيهة. وانظر الحاشية بخط الشيخ نصر.
 ويقولون: جسمه من شف رف: اي رقيق. وقد ذكرناه في (برنجح). وفي (هف) لان بعضهم يقولون: هف رف.

  AUTO شقاءق

 : راجع (نقانق).



  AUTO شقدف

 : للهودج, فصيح. تاج المفرق  رقم  تاريخ  اواخر ص : وصفه الهوادج. كتاب الفواءد المشوق لعلوم القران المنسوب لابن القيم ص , وهو في رقم  بلاغة (¬).
 ابن اياس /  و  شقاديف,  محاير, وفي /  محاير وشقادف, ,  شقادف. درر الفراءد المنظمة /  الشقادف, وفي 

  AUTO شقدف

 من خشب, وفي /  بيتان للصفدي فيهما محارة للهودج, وفي  مقطعات في المحارة, وفي  المحاور والشقادف. الضوء اللامع ج  اواءل ص : التوجه مع شقادف المنقطعين بدرب الحجاز. رحلة ابن جبير  الشقاديف, اي المحامل ووصفها. وفي  القشوات, وهي شقادف او التي للاغنياء, وفي  المحارات, وهي شبيهة بالشقادف, وفي  ان الواحدة قشاوة والجمع قشوات.
 التبر المسبوك  المحاير والماورديات. ابن بطوطة /  المحارة. ابن اياس /  محاير. الجبرتي / : ونقل البقول في محاير طين علي ظهور الجمال, وهي عبارة المقريزي. ابن اياس /  محاير. محارة في ص  من شفاء الغليل, وهي هودج صغير. مادة (حور) من المصباح: المحارة: محمل الحاج, وتسمي الصدفة. في القاموس: الممحارة: شبه الهودج, وفيه الخدر: خشبات تنصب فوق قتب البعير مستورة بثوب. الدرر الكامنة /  عدة المحاير التي نقل عليها ستين محارة. ديوان ابن ابي حجلة  مقطوع به محارة ومحفة, وذكر في (تختروان). قال الشيخ اسماعيل الحامدي   المتوفي سنة  في رحلته الي الحجاز سنة   رقم   ص  عن المحارة: انها الة (¬) تجعل علي ظهر الدابة للركوب فيها. خطط المقريزي /  سوق تعمل فيه المحاير التي يسافر فيها الي الحج.
 وفي مادة (عرش) من المصباح: العريشة: الهودج.
 وفي مادة (غبط): الغبيط: الرحل يشد عليه الهودج.
 وفي مادة (كنس): الكنيسة: شبه هودج, يغرز في المحمل او في الرحل قضبان, ويلقي عليه ثوب يستظل به الراكب ويستتر به, والجمع كناءس.
 اول من احدث المحامل في مكة الحجاج: الكنز المدفون وسط ص , وذكرناه في (محمل).
 المنهل الصافي / : وصار يركب في عمارية علي بغل. وانظر العمارية في تاريخ الوزراء للصابي  و . مروج الذهب /  عمارية. القول النبيل في التطفيل : احضر عمارة, وراجع القصة في كتاب التطفيل لابن الجوزي. الاغاني /  في العماريات علي الجمازات. نشوار المحاضرة  الجزء المخطوط  اواءل : حملها في عمارية علي بغل, وتكررت في اخر الصفحة. الفرج بعد الشدة / : وعادلني في عماريته. لطاءف المعارف للثعالبي  رقم  تاريخ  ص  س  عماريات مكشوفة.
 القاموس: الفودج: الهودج. وفي (اتن): الاتان: قاعدة الفودج.
 انظر الكجاوة والجمازة في كراس المحامل.



  CHECK شقرف

  AUTO شقر

 :

  AUTO شقر

 عليه كقولهم: طل عليه, اي عاده الا ان التشقير العيادة القليلة من حين لاخر, وقد يستعمل في غير عيادة المريض, اي زاره غبا.

  AUTO شقر

 ف: حديدة كالسكين لها نصاب من خشب ... يخلع به النبات من جذوره في الارض, وفي الصعيد يقولون له: شكرفة, ويخلع به البصل هناك.

  AUTO شقشاق

 : اي قليل من الماء, يقول الطهاة: حط علي الدمعة

  AUTO شقشاق

 مية: اي قليلا منها. ويظهر انها لثغة والمقصود سقساق من سقسق العيش الذي مر في السين.

  AUTO شقط

 : ال

  AUTO شقط

 في اللعب: ان يضع الغلام شيءا من النوي والشقف ونحوهما في كفه وي

  AUTO شقط

 ها, اي يقلب كفه ويتلقاها بظهر يده ثم يقلبها ويعيدها الي كفه, ويقولون في كل مرة: ا

  AUTO شقط

 . ويستعمل هذا في بعض الالعاب مثل (الطلع) و (الال) و (الجبة) راجعها.
 والتشقيط: نزح الماء القليل من ركية ونحوها, وبعضهم يقول ذلك. وقد مضي ان التشقيط بالفاء.
 والتشقيط ايضا لم الشء من هنا وهناك, ولعل اصله التسقط.

  AUTO شقع

 : فلان ي

  AUTO شقع

 كتير وم

  AUTO شقع

 : اي يسكر وسكران.
 وال

  AUTO شقع

 : هو ورق القرطم في حال صغره يكون رخصا فيجنونه ويطبخونه كما تطبخ الخبازي القرديحي  اي بدون سمن  ويفركونه بالمفراك وياكلونه, وذلك في الصعيد.
 وال

  AUTO شقع

 : كلمة تقال وتردف بالرقع, يقولون: فلان بات ي

  AUTO شقع

 ويرقع: اي يضرب نفسه, وهم يكنون به علي مبيته في هم وغم. المزيكة بت

  AUTO شقع

 وترقع: اي تضرب.



 حكاية ابي القاسم البغدادي في الادب  بيت فيه م

  AUTO شق

 اع, وقد ذكرناه ايضا في (مشكاح) , لعله يكون اصله.

  AUTO 

  AUTO شق

 ف

 :

  AUTO 

  AUTO شق

 ف

 و

  AUTO شق

 افة, الواحدة

  AUTO 

  AUTO شق

 ف

 ة: هو ال

  AUTO 

  AUTO شق

 ف

 , اي الخزف, فصيح. واستعمله في كشف الاسرار العلمية بدار الضرب المصية ص  و  س  وكررها في الصفحة وص . انظر في القاموس: العشر بالكسر: قطعة تنكسر منها, اي من القدر. وانظر الشرح ص  مادة (عشر).

  AUTO شق

 : استعملوه مجازا في المرور وسط المدينة او المرور علي المزروعات ثم توسعوا فيه واطلقوه علي عيادة المريض او الزيارة لتفقد حال المزور خاصة.
 و

  AUTO شق

 قمر: للهلال من الذهب يرصع بالجوهر, تتزين به النسوة في صدورهن. ابن بطوطة: تهليل من ذهب, لعله اراد هلالا.
 وال

  AUTO شق

 ة في الدار: اي امكنة قاءمة مستقلة يسكن فيها الرجل باهله. الاغاني / : فافرد لي جناحا في داره, وذكر ايضا في (بلك).
 و

  AUTO شق

 ة البطيخ او الشمام ونحوهما يظهر ان العرب استعملت فيه الحزة. انظر اخر بيت في ص  من التشبيهات المشرقية لابن عون. قطف الازهار  رقم  ادب  ص :

  AUTO شق

 ة بطيخ في مقطوع. صبح الاعشي /  شء عن وصف قطع البطيخ. المنهل الصافي /  مقطوعان في قطع البطيخ, والمقطوع الثاني اشعر. في خطط علي باشا مبارك /  بيتان للصفدي فيهما حزة بطيخ: اي

  AUTO شق

 ة. و

  AUTO شق

 ة البطيخ ونحوه تسميها اهل دمياط لقشة, وقد ذكرت في اللام. الضوء اللامع ج  اخر ص : يبيع

  AUTO شق

 ات البطيخ.



 نشوة المدام للالوسي  مع رقم  تاريخ  ص    كبر البطيخ بامد, وابيات فيه اهلة. المجموع رقم  ادب ص  ابيات في تقطيع البطيخ الي اهلة. وانظر نزهة الانام في محاسن الشام للبدري . روض الاخيار المنتخب من ربيع الابرار  النسخة المخطوطة الطويلة  ص  بيت به تشبيه قطع البطيخ بالاهلة. مجموعة شعرية يرجح انها للعصفوري    مقاطيع في تشبيه البطيخ بالاهلة. المجموع رقم  شعر اخر ص  مقطوعان في البطيخ فيهما الاهلة. درر الفراءد المنظمة /  بيتان للصفدي فيهما تشبيه الهلال بحزة بطيخ. الحواضر  مقطوع فيه تشبيه قطع البطيخ بالاهلة. المجموع رقم  ادب ص  مقطوع فيه تشبيه الشقق بالاهلة. شرح بديعية ابن معصوم المخطوط /  بالحاشية مقطوعان في تقطيع البطيخ اهلة, وفي  بالصلب ثلاثة مقطعات. خطط المقريزي /  استعمل قوله: مقسوم كحجز البطيخ.
 والشقة: نصف الرغيف.
 والشقة  بفتح اولها: هي نصف حمل جمل من الذرة وهو بعيدانه. ومن عادتهم انهم يعطون شقة للجمال في اليوم اجرة نقل الذرة الي الجرين.
 والشقة في الصعيد: هي ما يقال لها الابزار في غيره, تشتمل به المراة اذا خرجت للسوق, غير انها سوداء والازار ابيض, اي هي ملاءة عريضة تعمل من ثلاثة عروض.
 وشقشق راجع (شاشا).

  AUTO شقلب

 : ا

  AUTO شقلب

 او ات

  AUTO شقلب

 : راجع التكوس في اللغة. خلاصة الاثر /  معني

  AUTO شقلب

 عند عوام الشام. كناش الحسيني  رقم  ادب ص  بيتان فيهما

  AUTO شقلب

 ها وم

  AUTO شقلب

 ة, ال

  AUTO شقلب

 ة:



 جبي جعل: اخر مادة (جعل) من اللسان .
 حمام شقلباظ: هو القلاب. انظر المقتطف ففيه وصف لجميل زاده لهذا الحمام, انظر القلاب في ص  من طوق الحمامة للسيوطي رقم  طبيعيات.

  AUTO شقلي بقلي

 : جعل, لعبة للصبيان, هي بعينها الشقلبة, كناية عن الشقلبة, فهو اتباع, وفيه شء من النحت.

  AUTO شقور

 : هو مرادف لنقور عندهم, والغالب ان لا يقال الا معه:

  AUTO شقور

 ه ونقوره.

  AUTO شقي

 : شقي وشقاوة: تطلقهما العامة علي كثير الاذي من الاطفال كثير اللعب. ومن امثالهم «عمر الشقي بقي» وبعضهم بكسر اولهما.

  AUTO شكارة

 : غرارة للجبس او الجير والجمع شكاير. استعملها ابن بطوطة بمعني غرارة في / . الضياء /  ال

  AUTO شكارة

 الواردة في كلام ابن بطوطة كلمة مولدة من لغة المغرب, يراد بها الجراب, بالحاشية. وديوان البوصيري اواخر ص  بيت فيه التليس وال

  AUTO شكارة

 , وذكر في (تليس) وهو من قصيدة علي لسان بغلة.

  AUTO شكاري

 : يخصون به عندهم الخادم او الاجير الذي يرافق الصياد؛ هو من الشاكري.

  AUTO شكرفة

 : راجع (شقرف).

  AUTO شكرية

 : لخنجر ذي حدين, لعلها من شاكرية, اي انها سلاح الخدم.

  AUTO شكشك بالابر

 : استعملها ابن سودون , والتضعيف هنا للمبالغة واصله شك, وسياتي.
 والشكشوكة: نوع من الطعام, وهو بيض يطبخ مع الفلفل الاخضر والقوطة.



 وال

  AUTO شك

 شوكة: المراة الفاجرة الملاعبة.
 وذكر ابو شادوف  الم

  AUTO شك

  AUTO شك

 : لنوع من الطعام يصنع من جلود الفسيخ, واشتقاقه في اخر   . انظر كنز الفواءد في المواءد  السمك الم

  AUTO شك

  AUTO شك

 .

  AUTO شك

 :

  AUTO شك

 برجله وي

  AUTO شك

 : اي يعرج عرجا خفيفا, فصيحة. والعامة تقول ايضا: زك. راجعه في الزاي.
 و

  AUTO شك

 ه بالابرة او الدبوس. الاغاني / : وخزك الثوب بالابر, وقصة في ذلك. تحفة الدهر في اعيان المدينة من اهل العصر ظهر  بيت للصفدي فيه

  AUTO شك

 بالرمح. ابن اياس / :

  AUTO شك

 ه في الحديد, وفي  مرتين, وفي  و  و  و , وفي /  ولم يكتب بعد ذلك.
 و

  AUTO شك

 ه مقلب: هو بعينه صراع الشغزبية, وهي الشغزبية ايضا, وانظر العقيلا الشغزبية. انظر الامالي للقالي / ... القاموس اخر مادة (عرق): صارعه فتعرقه.
 وال

  AUTO شك

 : راجعه في (ساس) و (دق).
 وقول البناءين: المونة

  AUTO شك

 ت: اي جفت او بدات في الجفاف, لعله من ال

  AUTO شك

 هذا او هو منها. والجبس

  AUTO شك

 : اي اخذ في الجفاف بعد تمليط الحاءط به.
 و

  AUTO شك

 اسمه: اي كتبه وقيده للخدمة وغيرها.
 و

  AUTO شك

 صحبة معه: اي ارتبط معه بصحبة ومحبة.
 وال

  AUTO شك

 ايضا: نوع من الخبز, وهو مستعمل غالبا في افران السوق, وذلك ان الفران يضع علي الكريك اربعة ارغفة ويطرحها مرة واحدة في الفرن, فان طرحها رغيفا رغيفا قيل له: النتر, وهو اجود, ويقولون:

  AUTO شك

 العيش او انتر العيش.



  CHECK شكمجية

 والبيع الشكك: هو النسيءة, شككه, ويشكك منه. وفي كتاب المعرب والدخيل لمصطفي المدني: «الشكك بمعني الدين عامية مبتذلة او اعجمية». شرح فصيح ثعلب   لغة اواخر ص : بعتك بيعا باخرة ونظرة, بفتح اولهما وكسر ثانيهما, وهما بمعني واحد, اي بنسيءة وتاخير الثمن. الضوء اللامع / : ان ابيع الشعر بالشكك.

  AUTO شكل

 : ال

  AUTO شكل

 وشاكله: اي ابتدا الشجار معه, وسببه وفعل ما يوجبه.

  AUTO شكم

 :

  AUTO شكم

 الحصن بالسرع. المطرزي علي المقامات, اخر ص : قذع الفرس باللجان: كبحه, وانظر في 

  AUTO شكم

 . القذع عام فلا بد من تقييده باللجام. راجع مادة

  AUTO (شكم)

 في اللغة. ابن اياس / : فساق ونخع الفرس باللجام فشب. في اللسان: الكمح: رد الفرس باللجام, ولعل كبح ايضا مرادفه. في القاموس: شجر الدابة: ضرب لجامها ليكفها حتي فتحت فاها, وانظر كمح وكبح.
 وال

  AUTO شكم

 ة: هي ايوان خارج البناء بعمودين, اصلها تركي (شقمة) اي خرجة. الاحاطة /  عبر عما يشبهها بالبرطل. انظر ما كتبناه عنه في مجلة المجمع ج / .

  AUTO شكم

 جية: تركية, بعضهم يقول:

  AUTO شكم

 جة. انظر العنيدة في اللغة, وكذلك الشريط.

  AUTO شكنيطة

 : نوع من البز رقيق جدا, تصنع منه ثياب للنساء, وهو كالشف (البرنجح) الا انه منا لقطن او نحوه , اي انه شاش مطبوع بنقوش ملونة, والان صاروا يقولون له في المدن: بطسطة منقوشة, وبقيت لفظة ال

  AUTO شكنيطة

 في الريف.

  AUTO شكوة

 : القربة من الجلد لخض اللبن عند بدو الريف, والفلاحون يقولون: قربة. وال

  AUTO شكوة

 مما بقي من الفصيح.



  AUTO شكوش او شاكوش

 : تركي, واصله شكش. واذا كان راس الشكوش كبيرا نوعا سمي عند النجارين بالمطرقة. سبحة المرجان, اول ص : المطرقة وهي بالفارسية جكش. البرهان القاطع  جاكوج.

  AUTO شلب

 :

  AUTO شلب

 ة و

  AUTO شلب

 اية لنوع من السمك.
 وال

  AUTO شلب

 ي: معناه المترفه. وكانوا يطلقون ال

  AUTO شلب

 ي بمصر علي المصري في البيوت الكبيرة وكذلك علي الاتراك المتولدين بمصر. في الفواءد الملحقة بنسخة لب الالباب  رقم  تاريخ  ص  فاءدة لابن كمال باشا في معني جلبي, وقد ذكر انه منسوب الي جلب بمعني الله تعالي كما يقال عالم رباني, واطلاقه علي الامراء خطا, والعامة تطلق ال

  AUTO شلب

 ي علي الشء الصغير او الظريف منه كقولهم: مسطرة

  AUTO شلب

 ية, ويرادفه اللطيف. لغة العرب /  بالحاشية: جلبي اصلها في التركية للنصاري, وهي تحريف صليبي. وفي  مناقشة في ذلك.
 تلقيب اولاد سلاطين ال عثمان بجلبي انظره في (برنس). وانظر في التاريخ التركي المسمي روضة الابرار فانه يلقب اولاد السلاطين بجلبي, ولعله كان لقبا لهم, ومنه السلطان محمد جلبي, وذكرناه في (برنس) ايضا. وانظر ابن بطوطة /  السلطان محمد جلبي, بجيم معقودة معناه سيد. وتراجع المعاجم التركية. رسملي عثمانلي تاريخي   تاريخ  /    سبب تلقيب السلطان محمد جلبي بذلك.
 درر الفراءد المنظمة / :

  AUTO شلب

 ي معناه سيدي, واخبرني بعض كتاب الروم انه لا يقال الا لمن يكون ابوه مسلما. الفواءد البهية للكنوي, اواءل ص : جلبي معناه سيدي, وكذلك في الضوء اللامع /  عن حسن جلبي.



 استعمال جلبي بمعني افندي للنانس ذكرناه في (افندي).
 واما الجلبي للمزين, واطلاقه عليه في زمن ابن اياس وحواليه فقد ذكر في (زين).
 والشلب: نوع من السفن باسكندرية. الجبرتي ج  اواءل ص : مراكب يقال لها الشلنبات, وفي اواءل  مراكب حربية يسمونها بالشلنبات, وفي اواخر  وقبل وسط  ولم تكتب بعد ذلك. وقال في /  الشلنبات مراكب صغار معدة للحرب, وانظر .

  AUTO شلبن

 : فلان م

  AUTO شلبن

 , اي مترفه: هي من شلبي, اي جلبي التركية.
 وقولهم: بقه م

  AUTO شلبن

 , واصله من الشلبان وهو شبه بثر ازرق يخرج من السنة البقر فيمنعها (¬) الاكل, وسببه  كما يقولون  شرب الماء بكرة وهو بارد,

  AUTO شلبن

 ت البقرة. ويعالجونه بحكه بروث جاف من صرار الطاحون او بقلعه بملقاط واحدة فواحدة فيكون كالشوك ثم ينخسون عرقا ازرق يظهر في اللسان بمءبر فيسيل منه دم, فيبرا الحيوان. يقال:

  AUTO شلبن

 ت البقرة.

  AUTO شلت

 : ال

  AUTO شلت

 ة: نوع من الفراش, وهي حشية صغيرة يجلس عليها. لا يبعد ان تكون ال

  AUTO شلت

 ة محرفة عن البوالشت ومفردها بالشت. انظر كراس اثاث الدور. درر الفراءد المنظمة /  الشلايت المستعملة. المجموع رقم  شعر ص 

  AUTO شلت

 ة في زجل. وانظر المجموع رقم  شعر ص , وكرر القصة في  وقال: حشوها قز.
 وفي /  ما يدل علي ان الوسادة تشبه ال

  AUTO شلت

 ة. المجموعة رقم  شعر اخر ص 

  AUTO شلت

 ة في زجل. النوادر السلطانية لابن شداد : ونزل من طراحته, لعلها ال

  AUTO شلت

 ة, وفي    واخر  وفي  الطرح, وفي : وهو ناءم علي شليتة, وانظر: هل الهاء هنا ضمير؟ .
 والشليتة: هي الزكيبة او القديمة تفرش تحت الشء وقاية له من الارض, ولعلها في معني الشلتة, ويرادفها الثفال.
 في تاريخ الوزراء للصابي : يجعل في كل باب مسورة من وراءه يسبل عليها سترا طويلا يغطيها. ويفهم من العبارة انها متكا للظهر, ولكن في اخر : فجلست علي مسورة؛ ويفهم منه انها كالشلتة. كتاب الباهر في علم الحيل : تحت بساط او مسورة, لعلها الشلتة.
 الشريشي /  الي : التكرمة: الوسادة وما يجلس الضيف المكرم عليه, ويفهم منه ان الوسادة هي الشلتة. انس الوحيد في المحاضرات  تكرمة.
 المحاسن والمساوء للبيهقي, اخر ص   : ثنيت له وسادة, وربما طرحت لهم نمارق, ونصبت كراسي, وفي : حشية للشلتة. الاغاني ج  ص : طرحت وسادتين علي عجز الفراش, واحدة واخريين علي مقدمة. هذا يدل علي انه المخدة. ج  اول ص : بنو هاشم علي الكراسي, وبنو امية علي الوساءد , وقد ثنيت لهم, وفي / : قعدت علي وسادة, وفي : المقطعة, وفي / : ضع لها وسادة فجلست عليها.
 محاضرات الراغب ج  اخر ص  وسادة, ويفهم انها الشلتة. المطرزي علي المقامات اواخر ص : الوسادة التي يجلس عليها الانسان تكرمة. الديباج لابن فرحون  في ترجمة الامام مالك: في بيته وساءد واصحابه عليها قعود. تخريج الدلالات السمعية    صاحب الوسادة, وتفسيرها يدل علي انه يريد المخدة, وذكرناها هناك.



 النمرقة: الوسادة: في اخر مادة نمر من المصباح. شرح كفاية المتحفظ  النمارق: الوساءد, وهو ما يتكا عليه. وفي كتاب المكافاة لابن الداية في الادب : علي نمط ارميني, والنمط علي بساط ارميني, وعن يمين النمط ويساره النمارق, وعلي اعلي نمرقة منها ... الخ. لعلها الشلتة. راجع ما كتب عن نمرقة في (سجادة).
 رفع الاصر  نقلا عن نزهة المقلتين: القاضي مدة الفاطميين يجلس بالجامع وتفرش له طراحة ومرتبة ومسند. المختار في كشف الاسرار. : الطراحة التي يجلس عليها.
 المنهل الصافي /  السلطان جقمق كان  اذا سمع قراءة الفاتحة  نزل عن مدورته وجلس علي الارض تعظيما, وفي / : قام الاشرف عن المدورة, وفي ج  اواخر ص : واجلسه معه علي الطراقة؛ ولعلها الطراحة.
 نشوار المحاضرة  الجزء المخطوط  ظهر : وجلس دونهما علي مطرح. حكاية ابي القاسم البغدادي  المطارح الارمنية, ولم يفسرها, وبعدها: ومطارح محشوة بريش الصعو الهندي. كتاب في المحاضرات كتب عليه «نشوان المحاضرة» غلطا, اواءل ص : المطرح في قصة مع المعتضد, ولعله شلتة او مرتبة. اثارا لاول في ترتيب الدول  المطرح, ويظهر انه الشلتة.
 تاريخ الوزراء والكتاب  رقم  تاريخ  ص , امر ان يطرح له مرفقة.
 خطط المقريزي / : تطرح له مخدة اي للجلوس.
 المحاضرات والمحاورات للسيوطي, ظهر ص : ابيات في المدورة, وهي وسادة يجلس عليها. المنهل الصافي / :



 ويجلس علي مدورة في الشباك المطل علي القصر. ابن اياس / : جلس السلطان علي مدورة في سبيل المءمنين؛ لعلها نوع من الشلت, وفي : مدورة زركش؛ ولعلها تشبه الشلتة, وفي / : جلس السلطان ابن عثمان في المدورة؛ ولعلها هنا الخيمة او المرتبة, وفي : خرجت المدورة لملاقاة الحاج مرتين؛ ولعلها خيمة.
 وشلت: اي رفس برجليه , والاسم الشلوت, اي رفسه بظهر قدمه في مءخره.
 البغدادي في الخزانة /  نقلا عن شرح اللباب: يقال: كسعت فلانا: اذا ضربت دبره بيدك او بصدر قدمك.
 في ارشاد الاريب ج  ص  س  بيت فيه (ركال) اي يضرب برجله. وانظر في المخصص, ج  اواخر ص  ركله.
 رءوس القوارير لابن الجوزي : الزبن: الضرب بالركبة والركل بالرجل. في اللغة: اللطع: ان تضرب مءخر انسان برجلك.
 وانظر كحبه: ضرب كحبه  اي دبره.
 وام كيسان: لقب للركبة, وللضرب علي مءخر الانسان بظهر القدم. ما يعول عليه / : ام كيسان.
 وراجع نكعه وبكعه وكسع.

  AUTO شلتت

 : الفطير الم

  AUTO شلتت

 , ومن قولهم في مدح الم

  AUTO شلتت

 في الريف:
 اكل المدمس يتلفك ... ويصحيك في سوحان
 كل لك فطيرة م

  AUTO شلتت

 ة ... تقعد عليها طو نهار
 اي طول النهار, وهو من عيوب القافية.
 والشلتوتة, وجمعها شلاتيت: للقميص او الجلابية البالية. ابو شادوف ذكرها في كتاب «هز القحوف».



  CHECK شلقس

  AUTO شلح

 :

  AUTO شلح

 بمعني ضم ثيابة الي فوق وابدي ما تحتها. و

  AUTO شلح

 ه: فعل به ذلك, فهو عندهم متعد لازم. لغة العرب /  بالحاشية: التشليح بمعني التعرية عربي, ولكن من اصل رومي. والجبرتي يستعمل

  AUTO شلح

 وهم بمعني عروهم ونهبوا ثيابهم. النوادر السلطانية لابن شداد : شلوح العرب: اي لصوصهم الذين ي

  AUTO شلح

 ون الناس. تاريخ ابن الفرات ج  بعد وسط ص  (): الشلوح والعيارون: يظهر انهم الذين ي

  AUTO شلح

 ون الناس لسرقة ثيابهم. وانظر الشلوح في فصوص الفصول لابن سناء الملك, وراجع شرح القاموس.
 وال

  AUTO شلح

 ة: اي ال

  AUTO شلح

 اء, الشاة التي ليس في بطنها ولا علي قواءمها صوف, وهي تكون غزيرة اللبن عادة.

  AUTO شلش

 : فلان

  AUTO شلش

 , وفلانة

  AUTO شلش

 : قولهم: وحش.

  AUTO شلضومة

 : الشفة الكبيرة الغليظة الطويلة. وهي ابلغ في الوصف من شفتورة. وكثيرا ما يقولون:

  AUTO شلضومة

 الجمل. وقد بينا في (شفتورة) انها من مشفر البعير, فلعل ال

  AUTO شلضومة

 غيرت عنها, وتراجع في اللغة.

  AUTO شلفط الكتابة ونحوها

 : اي افسدها بيده قبل جفاف الحبر.

  AUTO شلق

 : ال

  AUTO شلق

 : في ص  من ابي شادوف انه قطعة من الليف او الكتان وعاد اليه في   . وربما سمي اهل الريف الحزمة

  AUTO شلق

 ا. العامة تقول اليوم فيه:

  AUTO شلق

 , باسكان اللام.
 وال

  AUTO شلق

 الان عند العامة الطويل والطويلة, وربما قالوا:

  AUTO شلق

 ة. ومن حكم العجاءز: «كل من الفجل الورق, واشرب من اللحم المرق, والبس من الثياب الخلق, وخذ من النسوان ال

  AUTO شلق

 » اي تزوج. وهذا اصله من مادة (شنق).

  AUTO شلق

 س: اي فتي الفتيان النبهاء ليس بمغفل, مثل قولهم: حدق.



  AUTO 

  AUTO شل

 كة

 : وصف ذميم للمراة, ومن السب: ابن ال

  AUTO 

  AUTO شل

 كة

 . ذكرها بانها اللبقة, وكونها عامية, في شرح القاموس, في المستدرك علي (شك) ص  ج .

  AUTO شل

 :

  AUTO شل

 ل وال

  AUTO شل

 الة فصيحة. انظر التنبيهات  الحوص والخياطة وال

  AUTO شل

 الة. شء عن ال

  AUTO شل

 الة في الثياب: خزانة البغدادي / . شفاء الغليل :

  AUTO شل

 لت الثوب. بغية العلماء والرواة في القضاة للسخاوي  بيتان فيهما ال

  AUTO شل

 والكف, وذكر في (الكف).
 و

  AUTO شل

 ة الخيط معروفة. ولعل

  AUTO شل

 ة الخيط من ثلة بمعني الجماعة من غير بني ادم. الدرر المنتخبات المنثورة جلة

  AUTO (شل

 ة خيط) فارسية, وفي  جول لجل الفرس.
 و

  AUTO شل

 ة بمعني جماعة صوابها ثلة. ال

  AUTO شل

 ة: انظر عنها ما كتبناه ايضا في (كلة).

  AUTO 

  AUTO شل

 الفرس

 : هو الجل, علي انهم قالوا (الجلال) لما يوضع تحت الرحل فوق سنام البعير, وقد مضي.
 في القاموس: سير الجل عن الفرس: نزعه.
 الخطط التوفيقية ج  وسط ص : الزناري: عباءة الفرس, من الجلال الجميلة التي يوضع عليها الطقم وتبقي علي الخيل.
 الشعار: جل الفرس.
 خطط المقريزي /  استعمل عباءة لجل الفرس.
 ابن اياس ج  اخر  بيركستوانات.
 شرح منصف المازني لابن جني : يقال للكساء الذي علي ظهر البعير: يستعور.



 الاغاني / : برذون مجفف بالديباج, وهو اول عربي جفف.
 والجاموسة او البقرة اذا كان احد ضروعها لا ينزل منه اللبن يقولون: بزها شالل, وهي شالة ببز.
 والشلال المعروف باصوان علم علي مكان واحد. واما ما كان من جنسه فيقال له الجنادل. ابن بطوطة /  جنادل اسوان, وفي الترجمة Les cataractes du Nil. الافادة والاعتبار للبغدادي, اول ص  الجنادل. وراجع ترجمة ابن الهيثم في طبقات القفطي, وانظر معجم ياقوت في الشين والجيم. زبدة كشف الممالك  الجنادل مرتين, ووصفها وصفا مختصرا في ص , وذكرها في حدود مصر ص . خطط المقريزي اواخر ص  الجنادل, وهي حجارة مضرسة, وفي  الجنادل وذكرها وتفسيرها.

  AUTO شلم

 : من كلمات النساء: صبح عرضها

  AUTO شلم

 : اي افتضحت وكثر الكلام فيها, لعله من انثلم.

  AUTO شلي

 : ان

  AUTO شلي

 : اي شهر وفضح: لا شء عملنا بس انشلينا.

  AUTO شلية

 : هي الشالية, تشبه الماجور ولكنها اقل منه, يعجن فيها في الريف, وفي بعض الجهات يطلقونها علي قصرية الزرع.

  AUTO شليك

 : للتوت الارضي. الدرر المنتخبات المنثورة  جيلك, وعربيته عليق.

  AUTO شليش

 : او شاليش في الوزن. وانظر ابن اياس /  و  و  و  و  و  وذكره بعد ذلك كثيرا في تاريخه ولم يكتب. وانظر جاليش العسكر.

  AUTO شماشير

 : اي الثياب. لا يبعد ان يكون اصل ال

  AUTO شماشير

 جامشير او نحوه.



  CHECK شمالة

 في معجم سامي بك التركي: جاما شير او جماشير.
 الدرر المنتخبات المنثورة  جامكان لجمكان الحمام.
 الجامدار: حافظ الثياب, وكان يقال له مدة محمد علي: الشماشرجي.
 مطالع البدور / : جمدان فيه قماش. ولعلها جمدار او نحوه وحرف, وهو علي ما يظهر وعاء للثياب. صبح الاعشي /  الجمدار.
 خطط المقريزي /  خزانة الكسوة الباطنة مدة الفاطميين, وهي للباس الخليفة الخاص, وعليها امراة تدعي زين الخزان.

  AUTO شمال

 : يقابل اليمين, وليس مقصودا بالذكر, وفي الريف يقولون: اداه له

  AUTO شمال

 كرات ونحوه: اي اعطاه حزمة او ضغثا, ولم يقولوا في ذلك: يمين كرات, لان الرجل يحش بيمينه, ويضع علي

  AUTO شمال

 ه, وال

  AUTO شمال

 اكبر من الخلبة عندهم واصغر من الباط. وانظره في اللغة فهو فصيح.

  AUTO شمال

 ة: كلمة غير مستعملة الان الا في غناء الارياف, يقولون وهم يرقصون: يا

  AUTO شمال

 , يا راعي الغنم. وهي لعبة عندهم, اصله تركي شوبان, ومعناه الراعي. الدرر المنتخبات المنثورة  جوبان اي الراعي. الطراز المذهب  جوبان. ابن بطوطة /  الكلواني هو راعي الخيل بالهند, وبين قوسين (جلوبان).

  AUTO شماه

 : هي الارض بعد القمح والشعير وتكون اقل جودة من الباقي, وتسمي ايضا برايب, ولعل اللفظتين قبطيتان . في مناهج الالباب المصرية لرفاعة بك  رقم  تاريخ  اواخر ص  قال: يزرع البرسيم للتشميه, اي لجعل الارض

  AUTO شماه

 ا. فلعله غلط لان الارض بعد البرسيم تكون باقا.



 وفي قوانين الدواوين لابن مماتي  البقماهة للتي بعد الكتان, وكذلك في صبح الاعشي ج  اول ص . وقد سالنا قدماء المزارعين لان الكتان انقطع الان بمصر او كاد, فقالوا: انهم يعرفون انها يقال لها شماه ايضا.
 وفي خطط المقريزي /  «والسقماهية: اثر الكتان, فان زرعت قمحا خسر». لعل اصل شماه محرف عن السقماهية او السقماهة, ولعلها بالشين.

  AUTO شمخة

 : للراءحة الحادة القوية الحريفة شديدة الاثر بالانف.
 شوارد اللغة للصاغاني, اواخر ص : لها فحة كفحة الفلف, وهي حرارتها. القاموس: الحروة: حراقة في طعم الخردل كالحرارة. وفي (حرت) من اللسان اواخر : الحرتة .. ويقال اللذعة ايضا.

  AUTO شمر

 : ال

  AUTO شمر

 والينسون: تراجع عنهما المفردات, انظر ما كتب في (ينسون).
 والشمار: الرازيانج, مصرية. وفي ابن اياس /  بزر الشمار في شعر, ولعله ال

  AUTO شمر

 المعروف. الدرر المنتخبات المنثورة : رزنه: هو الشمار اي ال

  AUTO شمر

 . انظر اللبابة في التبريزي علي الحماسة /  فلعلها ترادف الشمار.
 والشمار عندهم: حبل يوضع علي الكتفين والابطين ت

  AUTO شمر

 به  اي ترفع  الاكمام الواسعة. وانظر وصفه في ابي شادوف, اخر ص   .
 و

  AUTO شمر

 ثيابه: يراجع عنه كتب اللغة, وانظر في اليتيمة /  بيتا فيه انشمار. وانظر قول ابن حجة: ولذيل الهجر

  AUTO شمر

 ات. وانتقاد النواجي.



 الاغاني / : وقد اءتزر بمءزر علي صدره, وهي ازرة الشطار عندنا, وانظر / , وذكرناه في (شطر). وفي فقه اللغة  طبع اليسوعيين  اول ص  الاستثفار: اخذ الثوب من خلف بين الفخذين الي قدام. هذا نحو من التشمير كما تفعل الصبيان محاكين ركوب الخيل.

  AUTO شمرت

 : فراخ

  AUTO شمرت

 : يريدون الفتي من الدجاج الذي استحق ان يذبح. وفي حياة الحيوان: الشمرك الفتي من الدجاج, ويراجع في اللغة. وسواء كان ال

  AUTO شمرت

 اصله اعجمي او هو محرف عن شمرك, فاستعمال شمرك هو الصواب, ان كان عربيا او معربا قديما. انظر في نشوار المحاضرة  جوامرك وتفسيره في الحاشية. الاغاني /  جوامرجة مذبوحة مسموطة. حكاية ابي القاسم البغدادي ص  س  بيت فيه فرخ شاهمرد, وانظر تفسير الالفاظ في اخر الكتاب, وانظر الشمردل في اللغة.

  AUTO شمروخ

 : الشماريخ: التي في السباطة, واحدها

  AUTO شمروخ

 عندهم. وال

  AUTO شمروخ

 ايضا لنوع من العصا كالنبوت الا انه لا يبلغ غلظه, ولما يقال له نقز عندهم ايضا. انظر الساخ في الدرر المنتخبات المنثورة وفي المعاجم الفارسية, ومعناه الغصن.

  AUTO شمسية

 : للمظلة التي يتقي بها الشمس, واطلقت ايضا علي التي يتقي بها المطر توسعا. نهاية الارب للنويري ج  اواخر ص  ال

  AUTO شمسية

 التي ترفع علي راسه. مراة الزمان ج  اخر ص    المسترشد علي راسه الاعلام وال

  AUTO شمسية

 , والمهدي بين يديه, وانظر العبارة في ابن الاثير. اخبار مصر لابن ميسر  وصف ال

  AUTO شمسية

 التي عملها المعز وحملها للكعبة, وانها فاقت

  AUTO شمسية

 بني العباس. وانظر في محاضرة الاواءل, اواخر ص  الظلة التي عملها الرشيد للمءذنين, فلعلها ال

  AUTO شمسية

 المذكورة. الجامع   المختصر لابن الساعي  الشمسية مرتين, وفي  و  الشمسية والجتر, وفي  الجتر مكررا.
 والشباك الشمسية معروف, ورسمه .... وهو مضلعات تفتح وتقفل, وليست بعيدة, وقديما سموا الطبقات شمسيات. رحلة ابن جبير  شمسيات زجاج, وكررت في الصفحة وفي  و .
 وفي ابن بطوطة /  شمسات زجاج, وهي للنور, ولكن الشبابيك الشمسية لحجب الشمس, فهي بعكسها. انظر في (قمر) الشمسات الزجاج, ومنها الشمسية التي عملها المعز للكعبة, ولعلها من هذا القبيل.
 وفي صلة تاريخ الطبري لعريب  رقم  تاريخ  ص  س : ومعه الشمسة, وكان المعتضد جعل في الشمسة جوهرا نفيسا, وفي  الشمسة, وفي  س : وعلي راسه شمسة تظله. هذا يدل ان الشمسة: الشمسية. التحقيق في شراء الرقيق, اخر    مقطوع في مظلة وسماها شمسة.
 المقتطف /  مقالة في المظلات, وفيه تاريخها. المقطم  الثلاثاء  ربيع الثاني / اكتوبر : اصل المظلات: تنتمي المظلات الي اصل ملكي, فقد كانت عند الاشوريين من شارات العظمة المختصة بالملوك. ولم تستعمل في اوربا الا في اواسط القرن السادس عشر. ونظرت المظلات الاولي في ايدي مشاهير السياح البحريين في ايطاليا واسبانيا. واصبحت المظلات الواقية من المطر من جملة ادوات التزين في باريس في سنة . فكانوا يصنعونها من النسيج المشمع. وارتاح الناس الي استعمال المظلات لاتقاء المطر, فلم يمض عليهم قرن من الزمان حتي اقبلوا علي صنع المظلات من الحرير,   وجعلوا يتفننون فيها.
 ووجد البريطانيون مشقة عظمي في ادخال المظلات الي بلادهم مع شدة حاجتهم اليها, فانها وجدت معارضين في حملة المحفات النقالة وساءقي المركبات, وكانت المظلات التي استعملت في بدء الامر في بريطانيا توضع في القهاوي, فيستعملها الذين يفاجءهم المطر, ولا يجدون مركبات او محفات تنقلهم الي حيث يريدون الذهاب, ولما كانت اجرة المظلة اقل من اجرة المركبة والمحفة, تعودوا استعمالها. وما لبث حملة المفات وساءقو المركبات ان عدلوا عن مقاومة المظلة والاعتداء علي حاملها.
 وذكر السر مكدونالد انه جاء من اسبانيا بمظلة, ولكنه لم يجرء علي حملها في شوارع لندن مخافة ان يهينه ساءقو المركبات.
 مجلة الاثار /  تاريخ المظلات. تخريج الدلالات السمعية    صاحب المظلة, اي الذي اظله عليه السلام بثوبه, وفي  تعريف المظلة, وشعر فيها. التعريف بالمصطلح الشريف, اخر ص  وصف المظلة في نثر, وفي وصفها اشارة الي انها من بقايا سليمان عليه السلام. الخطط التوفيقية /  المظلة التي كانت للملوك. قانون ديوان الرساءل لابن الصيرفي في الحاشية ص : الشوزك في المظلة فسرها طابع الكتاب بالخانة.
 اخبار بني عبيد  رقم  تاريخ  ص  وصف مظلة الفاطميين وانهم انفردوا بها. المكتبة الصقلية  وصف المظلة التي اختص بها الفاطميون عن اخبار ملوك صنهاجة لابن حماد. صبح الاعشي /  المظلة عند الخلفاء الفاطميين, وفيها   الشوزك بمعني الضلع من اضلاعها كما يفهم من العبارة, وفي  المظلة بدون بدلة الخليفة. وانظر اواءل  صفة عمل المظلة. واقرا اواخر المظلة مدة الفاطميين, ووصفها, وفيها الشوزك, ويفهم انه اسم للضلع من اضلاعها, وفي  عود الي المظلة, و  ان مظلة الفاطميين تابعة للون الحلة التي يلبسها الخليفة كيفما كانت. وفي /  ركوب السلطان بالعصاءب والجتر. عيون التواريخ لابن شاكر /  ركوب العزيز الفاطمي بغير مظلة في جنازة وزيره ابن كلس. وكانه علامة الحزن, وينظر ابن خلكان.
 ابن بطوطة /  القباب التي ترفع راس السلطان, وفي  مظلات مزركشة ورواق رفع علي راس الملك, وفي  مظلة, و  وفي /  القبة والطير في مصر, وتسمي في الهند بالشطر (جتر). واظر الشطر في  و  و  و  و  مرتين و  مرتين و  مرتين و  و  و  و  و . صبح الاعشي  المظلة وسماها الجنز, ونص علي الجيم والنون والزاي, وقد تقدم انها الشطر او الجتر, فلعله وهم. الخطط التوفيقية /  المظلة التي كانت للملوك. ديوان الطغراءي  طبع الجواءب  اواخر ص  ابياته النونية في مظلة السلطان, وانها سوداء, حماء الحفاف اي طرفها احمر, ولعلها سوداء لانه شعار بني العباس.
 الروضتين /  الجتر في بيت شعر. النهج السديد  رقم  تاريخ  /  الشتر, وترجمت Le parasol وفي الحاشية تكلم عنها. وفي /    منه: كون الشيخ عبد الرحمن رسول ملك التتر الي قلاوون  كان يرفع الجتر علي راسه (اي السلطان) ويسمي بمصر المظلة, وفي  وصفه. صبح الاعشي /    تكرر لفظ الجتر, وتكرر ايضا في  سلسلة   التواريخ : الجترة: مظلة من ريش. الدرر الكامنة /  كان حامل الجتر علي راس الناصر.
 ابن الاثير: الكامل / : الشتر علي راس السلطان سنجر. الاعلام  رقم  تاريخ  ص  يحمل علي راس السلطان قبة صغيرة كالجتر, وفي وسط ذلك صورة طير صغير. ابن اياس ج  اول ص : السلطان قايتباي لم ترفع علي راسه القبة والطير لما تسلطن لعدم حضورها, فرفعوا علي راسه صنجقا, وفي / : حمل علي راس السلطان القبة والجلالة, ولم يقل الطير, وكذلك في . المجموع رقم  ادب, اول ص : تظلني القبة والطاءر.
 المحاسن والمساوي للبيهقي : وعلي راسه برطلة خوص, وفي اللسان: البرطلة: المظلة الصيفية, وفي القاموس الضيقة, وصوب شارحه الصيفية.
 مجلة الطبيب, اواخر ص  العالات, ولعله يريد الشمسيات. وانظر العالة للشمسية التي للمطر.
 العمارة: رقعة مزينة تخاط في المظلة علامة للرياسة, عن القاموس وشرحه.
 الاطنابة: المظلة, عن القاموس.
 انظر المخصص /  في باب الظلة والخيمة.

  AUTO شمط

 :

  AUTO شمط

 ة تركية: اي عراك, ولا فعل لها عند العامة, بل يقولون: عمل

  AUTO شمط

 ة, و

  AUTO شمط

 فرخة: اي اكلها, والظاهر انه مجاز.
 وال

  AUTO شمط

 عند صانعي الحرير خصوصا بدمياط يطلق علي كرة الحرير وهو خام.
 وشماط: اي يبيع غاليا.



  AUTO شمع

 : يقولون: ا

  AUTO شمع

 ت الهدوم: اي جفت منالماء بعض الجفاف. والشماعة: للمشجب والشجاب, سموها بذلك لانها تعلق بها الثياب فتجف من العرق, فاخذوها من قولهم: الهدوم ا

  AUTO شمع

 ت, اي جفت قليلا, فصارت كانها بها

  AUTO شمع

 ا (¬) في قوامها. الشماعة او بورت مانتو: وضع لها محمد بك المويلحي. المشجب, في المجمع الذي اجتمع برءاسة البكري سنة . شفاء الغليل  مشجب.
 المحاسبن والمساوي للبيهقي   شعر  جعل ناظمه نفسه فيه مشجبا لثيابه لفقره وعدم وجود ثياب غيره عنده. كنايات الجرجاني  تشبيه بعضهم بمشاجب الثياب. في مادة (ضرج) من اللسان : واكسية الاضريج فوق المشاجب. انظر المخصص ج  اواءل ص  فيها المشجب والسهوة, وقد ذكرنا السهوة ايضا في (السندرة). الروض الانف /  في الاصل: في خدرها مشاجبها, وفسره الشارح بما تعلق عليه الثياب. ما يعول عليه /  حبل القصار فيه شء عن المشجب, ولعلها في المضاف والمنسوب للثعالبي. كناشنا  ابيات النابغة التي فيها (فوق المشاجب) , وانتقاد ابن منقذ له. وانظر اول مادة (نعل) من اللسان: العرب تمدح برقة النعال. الاغاني /  (درعها في المشجب) في بيت لابي دلامة. ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة /  الكناية عن حسن المنظر بلا طاءل بالمشجب.
 الاغاني ج  اول ص  عبد الحكم بن عمرو كان اتخذ بيتا فيه شطرنجات ونردات, وجعل في الجدار اوتادا لتعليق الثياب. المقتطف /  البارافين ت

  AUTO شمع

 به الانسجة.



 وفي  من المجموعة رقم  لغة: الحمارة التي تعلق عليها الثياب, ولها ثلاث قواءم, ويمكن اطلاقها علي العمود الذي تعلق عليه الثياب الذي هكذا.
 مادة (شجر) من المصباح: المشجر: اعواد الثياب كالمشجب. في القاموس: شجر الشء: طرحه علي المشجر.
 في العيني علي البخاري ج  اواءل ص  وقال: المشجب يقال له السيبة في لغة اهل الحضر, وتقدم ذكره في (سبية). الفدان: القضيب تعلق عليه الثياب.
 وشمع الفتلة: كناية عندهم عن الهروب والاسراع فيه لان الفتلة اذا شمعت كانت اسرع في الخياطة.
 مادة (موم) من المصباح: الموم: الشمع, معرب, والشمع الاسكندراني ذكر في الالف.

  AUTO شمعدان

 : معروف. وقد صار يطلق اليوم علي ما كان من مثله ينار بالكهرباء. ابن بطوطة /  منارات السرج وهي تصنع من الملح الداراني, وفي ص  ال

  AUTO شمعدان

 ات بطوس, وهي تسمي بالمغرب بالحسك والمناءر, وفي  البيسوس شبه منارة عليها سراج بالزيت. استعمل ابن اياس ال

  AUTO شمعدان

 في / . روض الاداب للحجازي  رسالة في القنديل وال

  AUTO شمعدان

 . صبح الاعشي /  ال

  AUTO شمعدان

 ات, اي انه استعملها. المنهل الصافي / 

  AUTO شمعدان

 . النهج السديد  رقم  تاريخ  ص 

  AUTO شمعدان

 ات في هدية من بيبرس. خطط المقريزي / 

  AUTO شمعدان

 نحاس مكفت, وفي  استعمل له المنارة النحاس, وانظر .
 الدرر المنتخبات المنثورة  شمدان اي

  AUTO شمعدان

 وعربيته مشمعة.



 اليتيمة /  المنارة, وهي الشمعدان, وفي  وصف طست الشمع. محاضرات الراغب  المنارة, ويفهم انها الشمعدان. الاغاني /  المنارة لما يسمي الان شمعدان في قصة ظريفة. مساءل ابن السيد    المنارة التي يوضع عليها السراج. عمل القاضي منارة من نحاس علي عجل امامه عند خروجه لرءية الهلال: رفع الاصر . لطاءف المعارف للثعالبي  رقم  تاريخ  اول ص  منارة من خزف. العقد الفريد /  قضب المناورة وعليها الشمع.
 رحلة ابن جبير  انوار فضة, وفي : اتوار الشمع بايديهم, و  ثلاث مرات, احداها بالطاء, وفي  مرتين, وفي . عيون التواريخ لابن شاكر, /  اتوار الفضة اي الشمعدانات. نشوار المحاضرة : شمعتان في تورين. مادة (تور) من المصباح: المنارة للسراج.
 في رحلة البلوي  رقم  تاريخ  اواءل ص  سمي الشمعدانات بالمسجد الحسيني بالقواعد.
 في مادة (سرج) من اللسان: المسرجة, التي توضع عليها المسرجة, ولعلها تصلح لعمود الغاز ايضا.
 كراس الالات  انظر المعكك, وهو منقول من درر الفراءد المنظمة.
 كتاب التطفيل لابن الجوزي  بان الطفيلي كني المنارة والسراج بابي صباح.

  AUTO شملة

 : مخصوص عندهم بشاشي العمامة الملون عند اهل الطرق, فالسوداء للرفاعي, والصفراء للعفيفي, والحمراء للبيومي, وقد تطلق ال

  AUTO شملة

 ايضا علي العمامة من الصوف وان لم تكن ملونة.



 انظر عماءم اهل الطرق وملابسهم الملونة في جزازة (الصوفية).,
 والشملة ايضا: حزام من صوف ابيض, وعرض شبر, وهو طويل يلف علي الوسط, وهو خاص بالرجال.

  AUTO شملول وشملولة

 : للمراة الخفيفة الحاذقة في كل شء. لعلها من شملال او شمليل للناقة . ولعل لبقة ترادفها. مجلة عين شمس /  عمود :

  AUTO شملول وشملولة

 .

  AUTO شم النسيم

 : لموسم معروف. انظر تاريخ الامة القبطية لسليم افندي سليمان, ففيه شء عنه. المقتطف /  شء عن تعيين يوم

  AUTO شم النسيم

 . في المجموعة رقم  شعر ص  زجل في

  AUTO شم النسيم

 . الجبرتي /  منع النساء من الخروج فيه, وسماه بموسم الخماسين. راجع النيروز في كراس التاريخ, فلعله يفتح الباب, وانظر مسالة من مساءل ابن السيد فيها ذلك.
 مجلة عين شمس /  السبت الكبير, وسبب تسميته بسبت النور. نهاية الارب للنويري  طبع دار الكتب  /  سبت النور. الضياء /  اصل صبغ البيض في الفصح. انظر كتاب بيضة الفرخة رقم  طبيعيات.

  AUTO الشمام

 : لنوع من البطيخ. روض الاخيار المنتخب من ربيع الابرار  النسخة الطويلة المخطوطة  ص  بالحاشية:

  AUTO الشمام

 : بطيخة مخططة بصفرة. حلبة الكميت  شعر في

  AUTO الشمام

 , ويظهر انه شء يشم. انظر في المواهب اللدنية تحقيق ما اكله النبي عليه السلام من البطيخ ونوعه, وما تعرفه العرب منه, وذكرناه في (عبد اللاوي). المجموع رقم  ادب ص  مقطوعان في البطيخ الاصفر, وبعده في الاخضر, ولعل الاخضر

  AUTO الشمام

 .
 ما رايت وما سمعت  رقم  تاريخ  ص : اهل   الحجاز يسمون الشمام الخربز, والبطيخ الحبحب.
 الدرر المنتخبات المنثورة : شممه اي شمام. وشم الشء معلوم, والعامة تطلقه ايضا بمعني نفث الثعبان لكل مشموم, ويضعون السكين في البطيخ المقطوع .. الخ.

  AUTO شمندر

 : في غناء لهم:

  AUTO شمندر

 ونضر. اصل الكلمة تركية: كيمدر او, اي من هو؟ ولما كانت المناداة علي الجند بالتركية, كان الديدبان اذا لمح خيالا, يقول: كيمدار او  والجنود المصرية حرفوها الي كمندروه, فصاغت العامة منها فعلا, وقلبت الكاف شينا, فقالت:

  AUTO شمندر

 ونضر. اي قال هذه الكلمة ثم نظر للخيال اللاءح له.
 والشمندورة: التي تربط بها السفن في البحر. وفي حكاية ابي القاسم البغدادي  الكمندوريات لنوع من السفن. ولم يفسرها.
 وانظر (الخشبات) في كراس الالات, وهي التي تعوم وتضء في البحر للسفن. انظر العوامة والدبة في اخر ص  من كراس الالات, فلعلهما اصلح الالفاظ. وانظر ما كتبناه في (هلب) فلعل به ما يصلح مرادفا ولو بالتوسع.

  AUTO شنارق 

 : لشء يسفه الاطفال. حقق: هل هو حب ابي النوم او اخذت من شرانق دود الحرير, فانهم يسمونها بذلك او العكس؟ في مجلة الطبيب  الفيالج: الشهدانق, وال

  AUTO شنارق

 هي حب القنب  اي نبات الحشيش  تحمص وتباع للاطفال فياكلونها. راجع (حشيش). انظر الشرنقة وكون المحدثين عربوها عن كذا في ص  ج  من مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق. انظر الشهدانج فلعله يرادفه.

  AUTO شنب

 : للشارب, وهو بعيد. قطف الازهار  رقم  ادب  اول ص  تفسير ال

  AUTO شنب

 . العكبري ج  اول  سبب تسمية الشارب   بذلك. امالي ابن الشجري ج  اواخر ص  علة تسمية الشارب بذلك.
 الجبرتي /  ترجمة ابراهيم بك ابي شنب, . ابو مناخير فضة, وفي / : سحبه من شنبه.
 واذكر ما يطلق علي شارب الهر والكلب والفرس, وابا شنب فضة, وقوله. واظن دجلة ليس تكفي شاربا. الشارب لا يكاد يثني, وعند بني كلاب شاربان, مادة (شرب) من المصباح.

  AUTO شنباري

 : يقال للفتي من الجاموس الذي بلغ سنتين, ولا يقال للانثي: شنبارة بل فحلة. وستاتي.

  AUTO شنبر

 : لما يوضع علي العين, ولم نسمعهم اشتقوا منه فعلا كما قالوا: رفرف عينه بالرفروف, وهو في معناه, وسبق ذكره. والظاهر ان الكلمة تركية, وفي اسطنبول [يقولون]: شمبرل طاش. ذكر النابلسي في رحلته الطرابلسية  ال

  AUTO شنبر

 لنوع من السفن, ولم يفسره.

  AUTO شنتف

 : فلان ا

  AUTO شنتف

 وم

  AUTO شنتف

 [متبهرج].

  AUTO شنتيان

 : سروال واسع الرجلين طويل عند نساء الريف, يرسل حتي الاقدام: ويبدو من الثوب, ويتفننون في الوانه, وقد يصنع من الحرير. ويطلق علي ال

  AUTO شنتيان

 ايضا الغليونجي, وذلك لان لبس البحارة سروال واسع من اسفل لسهولة طيه علي الركبة, فنسب اليهم لانهم في الغليون, واللباس الغليونجي هو سروال من البفتة يلبسه غالبا الطهاة يشبه الشروال, اي انه سروال لا ساقين له بل له فتحتان للرجلين. ال

  AUTO شنتيان

 ذكره بمعني السراويل في شرح القاموس بعد المستدرك علي مادة (شن) ص  ج  وقال: مولد.



 انظر في اللغة السيف الشنتياني: هو الذي له فرند, ويظهر ان نسيج الشنتيان كان لونه متموجا, فسمي بذلك.

  AUTO شنجارة

 : كلمة سب الان للمراة, وهي في التركية الرقاصة, اخذوها من الالمانية ziguner (¬) وتقرا سيجنر .. راجع (غجر) لان معني الكلمة الالمانية الغجر, وذكرت بالتفصيل هناك.
 والشنجية: هي الرقاصة ايضا, ولكن الجارية الخاصة بقصور الامراء. ويظهر انها محرفة عن شنجانة او تكون هي العوادة, لان الرقاصة هي ايضا عوادة ومغنية, فتكون محرفة عن جنكية.
 في ص  ثاني مقطوع في جنكية, وبعده مقطوعان فيها, وانظر ؛ وكله في الكتاب رقم  شعر. التحقيق في شراء الرقيق  مقطوع في جنكي, وفي  في جنكية. وفي  من مستوفي الدواوين مقطوع في جنكية. وفي ارشاد الاريب /  وفيها الشنك من الات الطرب. حلبة الكميت  مقطوع في جنكية. ثلاث رساءل للشهاب الحجازي  شعر في جنكية.
 كف الرعاع  رقم  فقه  من ص    حكم الات منها الجنك.
 تاريخ الاسراءيليين  رقم  تاريخ  ص  الجنك ووصفه. مرشد الطالبين الي الكتاب المقدس الثمين في فن الديانات اخر ص  الجنك. الجزء الذي عندنا من مسالك الابصار لابن فضل الله العمري, بعد وسط ص : وجنكها محمول معها, وكانت تغني علي الجنك والدف. جلوة المذاكرة   اواخر ص  جنك واوتاره, التعريف بالمصطلح الشريف  في الجنك.
 المجموع رقم  ادب, اول ص  تشبيه قوس قزح بجنك مذهب, والمطر اوتاره. يفهم منه ان الجنك اشبه بطنبور السودان الذي نشاهده. عيون التواريخ لابن شاكر /  بيتان في لحية طويلة وانف كبير, قال: لو لويت الي انفه صار جنكا من شكلهما.
 مطالع البدور /  مقطوعان في وصف الجنك, ويظهر انه كان يركب عليه رق. اثار الاول في ترتيب الدول  ابيات في راقصة. حكاية ابي القاسم البغدادي اخر ص  مغنية بغدادية كراعة عراقية.

  AUTO شنجر بنجر

 : وبعضهم يقول: شنجر منجر: حكاية كلام الاتراك كقولهم: شلضم بلضم, وليس فيهما اتباع لانهما لا معني لهما سوي المحاكاة.

  AUTO شنجي

 : للذي يحمل طبالي الطعام: هي من الجاشنكير. درر الفراءد المنظمة ج  اواخر ص  معني الجاشنكير, قال: والعامة تسمي فعل ذلك الششني. اثار الاول في ترتيب الدول : ويتفقد الجاشنكير احوال الطعام. صبح الاعشي اول ص  ج  الجاشنكيرية, وكذلك في ج  ص . التحقيق في شراء الرقيق اول  مقطوع في جاشنكير. المنهل الصافي /  في ترجمة المعز ايبك: وكان جعله جاشنكيره, ولذا رنكه علي صورة خونجا؛ ولعلها شء يتعلق بالطعام ونحوه. وذكرناه ايضا في (ارمة).
 المنهل الصافي ج  اخر ص  الجشنكير في شعر في   اخر ترجمة بيبرس الجاشنكير. وفي ج  ص  س : خذ الششني: اي اشرب قليلا من الكاس قبل شرب السلطان.
 رسملي عثمانلي تاريخي   تاريخ  /  بالحاشية جاشنكير (كيلارجي باشي).
 ابن بطوطة ج  اول ص  بيبرس الجشنيكر, اي امير الطعام, وفي /  شاشنكير, وبين قوسين (جاشنكير).
 الدرر المنتخبات المنثورة  شء عن كشكنجير.
 ومنه الان الششني الذي يعمل لمعرفة الميزان. الضوء اللامع /  حيث امتنع من تعاطي الششني من شء احضره اليه.
 لعل المستوعب يرادف الششنجي.

  AUTO شنخير

 : هو الجعضيض في بعض جهات الشرقية, وفي جهة الاحراز خنشير, وفي اعالي الشرقية كفاقوس يقال له: الجلوين.

  AUTO شنشل

 : ال

  AUTO شنشل

 ة, وا

  AUTO شنشل

 ت المراة في الماتم والجنازات, هي ان تضع منديلا ازرق مطويا في قفاها, وتمسك طرفيه بيديها وتحركهما يمينا وشمالا.
 ازاهير الرياض المريعة في اللغة للبيهقي  بيت للبيد في المالي. الخصاءص /  المثلاة: خرقة الناءحة. الروض الانف /  الكلام في المثلاة: خرقة الناءحة. محاضرات الراغب /  كانواح بايديها المالي. اللسان مادة (صفح)  بيت فيه المالي. الموشح للمرزباني  شاهد للطرماح فيه المثلاة لخرقة الناءحة.
 ابن هشام علي بانت سعاد  شاهد علي المجلد, وهو جلدة الناءحة. امالي القالي ج  اول ص  المجلد, وكلام   طويل فيه. شرح كفاية المتحفظ  بيتان فيهما المجلد. حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد /  بيتان فيهما المجلد, وهما في الشرح. الميسر والقداح  رقم  تاريخ  ص  شاهد علي المجلد.
 في القاموس: العذب: مالي النواءح كالمعاذب.

  AUTO شنشن

 : كباية او سلطانية.

  AUTO شنشن

 ة: اي شرخت, اخذ من الصوت, لانها يكون لها صوت.

  AUTO شنطة

 : ال

  AUTO شنطة

 لعل اصلها تركية. ال

  AUTO شنطة

 بالتركية جانطة كما في معجم سامي بك.
 وهي انواع:
 نوع من الجلد لوضع ثياب السفر, ويرادفها العيبة. وتطلق العيبة ايضا علي

  AUTO شنطة

 الاوراق والمراسلات. كنايات الجرجاني  كلام في العيبة وانها للثياب. انظر المنهج الاحمد في طبقات الحنابلة للعليمي  العيبي: لقب به لان اباه كان يحمل العيب التي فيها كتب الرساءل.
 خزانة البغدادي / : الشريط: العيبة الصغيرة. وانظر اواخر  من مادة (شرط) من اللسان.
 ومنها

  AUTO شنطة

 من جلد ايضا, ولكنها صغيرة خاصة بالنساء, ويرادفها القشوة والمثبنة. المثبنة: كيس تضع فيه المراة مراتها وادواتها, والقشوة: قفة من خوص لعطر المراة, وانظر الجونة. في القاموس: المثبنة: كيس تضع فيه المراة مراتها واداتها.
 ومنها

  AUTO شنطة

 الرصاص في الجند, وهي من جلد ايضا, وقد كانوا قديما يقولون لوعاء السهام الجعبة, وسماها الاتراك بالتركش. واحسن شء يرادف

  AUTO شنطة

 الرصاص الكنانة. ولا يضر   كون اصلها للسهام. الاحاطة /  كنانة خشبية كاوعية الكتب؛ اي انه استعملها لغير السهام. شنطة الرصاص كانت تسمي كظة في العسكرية وادركناها.

 سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي  الجعبة  بالضم  لكنانة السهم خطا, نهاية الارب للنويري /  اسماء الجعاب.
 روض الاداب للحجازي  ثاني بيت فيه تراكيش, وفي  ثاني بيت فيه تركش. المنهل الصافي / : والتركاش في وسطه وهو يدل علي انه كان يعلق بالحزام. سحر العيون  مستركش في بيت. وفي  تركش في بيت لابن دانيال, وتراكيش في بيت الجزار. المرج النضر والارج العطر    مقاطيع فيها تركش. الطراز المذهب  التركش, ومن  من الدرر المنتخبات المنثورة: وعربيته الكنانة. سوانح الافهام  رقم  ادب  اخر ص  بيتان في وصف الزءبق, وفيهما لفظ تركش. ابن بطوطة /  التركش, وراجعه في فهرسه الملحق به ص . ابن اياس /  وفي وسطه مخمق وتركاش. شفاء الغليل اخر ص  التركش. الكتاب رقم  شعر ص  التراكيش لجمع تركش. المجموع رقم  شعر اخر ص  ابيات فيها نبل وتراكيش, ونسبها للفضل بن وفاء وهو يخطء في النسبة. النهج السديد  رقم  تاريخ  ص  التركاش carquois.
 التبريزي علي الحماسة /  الكنانة من ادم, والجفير من خشب.
 ما يعول عليه /  ام البنين الكنانة, وبنوها السهام, كما في  وفي /  عياب الود.



 الشريشي علي المقامات /  الوفضة: كنانة السهام من جلد لا خشب فيه, ثم الكنانة والجعبة. وانظر ايضا الجفير في اللغة.
 ومنها نوع كان يتخذ من ثوب ويدور, وله حجزة كحجزة السراويل بها خيط تزم به. وقد بطل استعمالها الان او كاد. فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : كل ما اودعته الثياب من جونة او تخت او سفط فهو صوان وصيان.
 في الكلام علي صفته من معجم البلدان لياقوت: الصفن: السفرة التي يجمع راسها بخيط. اذن يصح اطلاقها علي الشنطة من النسيج.
 حلبة الكميت اول ص . تشبيه التين بسفرة مضمومة يعين هيءتها. وذكر في (سفرة) ايضا.
 الكارة: عكم الثياب, وكارة القصار من ذلك, سميت لانه يكور ثيابه في ثوب واحد ويحملها. مادة (شغن) من اللسان انظر الحال والكارة وكارة القصار.

 شنطة الطبيب: انظر الشستكة في كراس الغراءر, لعل الجونة تصلح لشنطة الطبيب. وانظر في كشف الظنون /  جونة الماشط, وفي /  قمطر الطبيب. المحاسن والمساوي للبيهقي  جونة لشنطة الحجام التي يضع فيها الاته, وكذلك في المحاسن والاضداد للجاحظ .
 كنوز الذهب  جزء الحوادث  ص  اول من اتخذ قمطر لاوراق القضاء. الربيذة: قمطر المحاضر: الاقتضاب .
 الخطط التوفيقية /  الجراوة: مخلاة يوضع فيها بندق الرصاص في الصيد. وانظر صبح الاعشي  الجراوة.



 المقامات الجلالية الصفدية  ثلاث مرات: الكنف: لكيس الات الرمي في الصيد, وذكرناه ايضا في (كنف).
 التخت: وعاء تصان فيه الثياب. وانظر العيبة والمبناة.
 الصولق: شبه شنطة تحمل: الخطط التوفيقية / . ولعلها شنطة عسكرية او للصيد.
 انظر المقنب في اللغة لشنطة الصاءد, وهي الان تجعل من شبك.
 امالي القالي /  تفسير الحقيبة بما يشابه الشنطة المطرزي علي المقامات : يقولون: كيس اعجر وحقيبة بجراء, ولم يقولوا: حقيبة عجراء ولا كيس ابجر, وان كان القياس لا ياباه.

 عقدة وشنيطة يرادفها الانشوطة, ويقولون عنها بدمياط عقدة وشنطة. عقدة الانشوطة من كلام العامة زمن الشريشي ص  من الكناش رقم . وهي في الشريشي /  تسمي اللخ, وفي /  اللج بالجيم. عبث الوليد  انشطته ونشطته.
 وشنطه عند العامة بمعني ربطه بحبل وناله بشء. شنط الشجرة: اي ربطها بحبل في وتد ليقيم اعوجاجها.

  AUTO شنفة تبن

 : سماها ابن اياس في /  شباك التبن. لعل اصلها عندهم ال

  AUTO شنفاص

 . وهي كلمة عامية ريفية. راجع ما كتبناه في (جنفس). الجبرتي / : فحملوه في شنف. خطط المقريزي /  شنف تبن مرتين, وفي /  وخمسة الاف شنفة .
 الاضداد للصاغاني في رساءله : الشلف: الجراب.

  AUTO شنفاص

 , ويقال جنفاص: لنوع خشن من نسيج التيل.



  CHECK شنكان

  CHECK شنكار

  AUTO شنق

 : يستعملونها بدمياط بمعني شرق بالماء, اي غص. خطط المقريزي / 

  AUTO شنق

 ارباب الجراءم. الهلال /  استعمل الاستاذ معلوف لفظ الرقب لل

  AUTO شنق

 .

  AUTO شنك

 :

  AUTO شنك

 , اي لباس الزينة. وال

  AUTO شنك

 : الزينة, واطلاق النيران بها, ولعلها تركية, وانظر فلعله من جمك اي الحرب. ال

  AUTO شنك

 : هو ف

  AUTO شنك

 بالتركية ومعناها الصواريخ اي الاسهم التي تطلق. لغة العرب ج  اواخر  بالحاشية: اصله شنلك.
 الجبرتي /  ويستعملها كثيرا, ولم يتكتب. درر الفراءد النمظمة / : النفط لصنع الاحراقات, وفيها الفاظ وانواع غريبة, وانظر صفتها في اواخر   , وفي /  وعمل احراقة كبيرة فيها صور الحيوانات. رسالة نقولا الترك في الفرنسيس بمصر, اواخر ص , شنلك عظيم. تراجم الصواعق  رقم  تاريخ  اخر ص : شنلك, وفي  شنلك, وفي  و  شنلك.
 رسملي عثمانلي تاريخي   تاريخ  /  شنلكلر, في  بالحاشية: شنلكلر, وفيها الاحوال التي تعمل فيها.

  AUTO شنك

 ار: خشبة في صورة القدوم كلها من الخشب, ولا تستعمل في الدق بل لقياس الخشب المراد قطعه, وهذه صورتها ويكون بطرفها مسمار بارز الي اسفل كما تري تمسك ويمر بها علي الخشبة فيعلم المسمار بها, فيقطع علي موضع العلامة لضبطه القطع. وانظر صورة ال

  AUTO شنك

 ار عند الحدادين في  من تحفة الطالبين  رقم  تعليم. انظر ايضا كتاب الفنون الصناعية  ورسمه في  وهو مسطرة.

  AUTO شنك

 ان: كل

  AUTO شنك

 ان: للشء الدون.



 شنكله واشنكل. والشنكل: خطاف حديد يوضع في الشبابيك وغيرها, وهي تركية يرادفها الخطاف. انظر جنكل في المعاجم التركية, وانظره في  من الدرر المنتخبات المنثورة, ابن اياس /  شنكلوه مرتين, وفي . الجبرتي / .
 المضاف والمنسوب للثعالبي  بيت فيه الخشاف بمعني الخطاف, فلعله تحريف.
 الاقتضاب  المنشال: حديدة معقفة يخرج بها اللحم من القدر.
 سفر السعادة  النسخة العتيقة  ظهر ص : خطاف طاءر, وشبه به الكلاب من الحديد. وفي ظهر  الكلوب المنشال, وفي ظهر  الكلب, ولعله يصلح هنا.
 القرطين  الخطاف: ما يخرج به الدلو من البءر, وشاهد. انظر في عمل الساعات  كلاب الطفاف, فعل هذا اللفظ يرادف الشنكل.

  AUTO شنكو 

 : صنف من الريال, وهو ضرب فرنسا, ويقال له ريال فرنسية, وابو مدفع.

  AUTO شن وبيشن

 : اي يرفع مخاطه الي انفه كلما سال بالتنفس, ويظهر انه اخذ من الصوت.

  AUTO شنهاب

 : هو حد الارض البلاط من المحروثة يقولون,

  AUTO شنهاب

 الخط, وخليك في ال

  AUTO شنهاب

 : اي لا تتعد الخط لءلا تترك ارضا في المحروثة, فاذا ترك قطعة من البلاط يقولون لها اس واسة, ولعلها قاس اي ارض قاسية.

  AUTO شنوان

 : قمع يكون عند الطهاة.

  AUTO شنون

 : كلمة تقال مع شء داءما: داشء و

  AUTO شنون

 , وربما قيل: وشءون,   والاول اكثر: اي شء حسن جميل, كلمات تقال عند استحسان الشء وغلاء قيمته, وربما كان فيها معني الاستكثار.

  AUTO شنيشة

 : لمكان الخشبة في الحاءط.

  AUTO شهد

 : يطلق علي نوع من الشمام او القاوون مدور اصفر اللون من الخارج, والداخل شديد الحلاوة, ينبت بجهة كفر البطيخ, وقد يطلقون في دمياط ال

  AUTO شهد

 علي التين الشوكي ايضا.
 وشهادة الدراسة مثل البكالورية وضع لها محمد بك المويلحي الحذاقة, في المجمع الذي اجتمع برءاسة البكري سنة .

  AUTO شهق

 : ابيض شاهق: راجع في اللغة اللهبة.

  AUTO شهل

 : التشهيل: [التعجيل] كلام في لفظه: الضياء ج  اواخر ص .

  AUTO شهيني

 : اي شاهيني: يطلق علي الميزان ذي الكفتين. انظر الشاهين في اللغة, وهو عمود الميزان. صبح الاعشي  شء عن الميزان الشاهيني. ما يعول عليه /  لسان الميزان. انظر بيتين في زيات فيهما تورية بالميزان في خلاصة الاثر / .

  AUTO شوال

 : راجع (شول).

  AUTO شواني

 : للسفن. لعلها ماخوذة من شونة, لانها كانت تحمل فيها الغلال فيما مضي.

  AUTO شوب

 :

  AUTO شوب

 توب: يقال للبعير عند الشرب. انظر مادة (شيب) او

  AUTO (شوب)

 في اللغة, فلعل فيها شيءا, وراجع المخصص.
 وال

  AUTO شوب

 في الصعيد: الحر.
 وال

  AUTO شوب

 البيرة: كلمة افرنجية اي القدح الكبير منها, فاذا   كان اصغر قالوا: نص بيرة. ويرادف الرطل كما كانوا يقولون. نهاية الارب للنويري /  س : فشرب نصفا ثم بعده عشرة انصاف (اي كما يقولون الان: نصف بيرة). وذكرناه في (نص).

  AUTO شوبش

 : يقولها المغنون في الاعراس عند تفرقة النقطة. معجم ياقوت للادباء ج  اخر ص  وردت في كلام ابي حيان التوحيدي, وفسرها المصحح بانها فارسية, معناها اجرة المغني, وهي شاباش او شادباش. وبعض افاضل العصريين يذب انها محرفة عن شء بشء.

 ظهر ص  اول قطعة فيها ا

  AUTO شوبش

 لك, وهي في زجل الشبراوي بمجموعة رقم . المجموعة رقم  شعر ص 

  AUTO شوبش

 في زجل, وفي 

  AUTO شوبش

 في مواليا. المجموع رقم  شعر ص 

  AUTO شوبش

 في زجل.
 كناش الخونكي رقم  ادب, اول ص  كلمة شاباش واصلها, وكررها في  ايضا. في البرهان القاطع  شاباش, وان اصله شادباش. في دشت الادب  الظرف رقم  قطعة من ديوان  في اخرها ابيات فيها شاباش. شحر العيون  بيتان للمءلف فيهما شاباش. مراة الزمان /  شاباش مرتين. خزاءن الكتب في دمشق وضواحيها للزيات  استعمل شاباش. تاريخ ابن الفرات ج  ص  (): وهو يقول: شاباش شاباش. مسالك الابصار لابن فضل الله ج  ص  س  شاباش لي في بيت للمءلف. الاعلام باعلام بيت الله الحرام لقطب الدين  رقم  تاريخ  ص : وقال السلطان: شاباش يا ابي. وانظر ص  من النسخة التي بحاشية امراء البلد الحرام رقم  تاريخ.

  AUTO شوح

 : ال

  AUTO شوح

 عندهم مجء سواد العينين معا الي جهة الانف, ويرادفه القبل, وفلان اقبل, والعامة تقول: ا

  AUTO شوح

 . انظر بيتين لابن



  CHECK شوربة

  CHECK شورة

 المعذل في القبل  من التشبيهات المشرقية لابن عون.
 وشوح اللحم: قلاه شيءا قليلا ليحفظه الي الغد. انظر في العقد الفريد ج  اواءل ص  هضب, وهو مهضب, فلعله يرادفه.

  AUTO شور

 : ي

  AUTO شور

 في دمياط: اي يجهز للعروس.

  AUTO شور

 ة: منديل من الشاش مطرز بالفضة المذهبة المسماة بالمخيش. واصلها تركية ب

  AUTO شور

 ة, ويجوز ان تكون في الاصل من بشاورة بلد بالهند, لان اصلها منها. انظر في كناش في الادب به رسالة امية ابن عبد العزيز بن ابي الصلت في وصف مصر  مقاطيع في الم

  AUTO شور

 ة. بغية العلماء والرواة في القضاة للسخاوي  المناديل النخ وغيرها مما هو منسوج بالقصب الاصفر والابيض والحرير وذكر في (قصب).
 اما الب

  AUTO شور

 ة التي تمسح بها التختة فهي الطلاسة, ذكرت في الباء.

  AUTO شور

 بة: وهي الحساء الرقيق. المقتطف /  ال

  AUTO شور

 بة, واشتقاق اسمها عند العامة بالشام. المنهل الصافي / 

  AUTO شور

 بة. كتاب الاطعمة 

  AUTO شور

 با خضراء, وفي 

  AUTO شور

 با. اثار الاول في ترتيب الدول  ال

  AUTO شور

 بات القمح. حكاية ابي القاسم البغدادي : ثم يقدم

  AUTO شور

 با. ص  من مستوفي الدواوين فيها مقطوع لابن نباتة فيها ال

  AUTO شور

 با. ال

  AUTO شور

 بة الكذابة ذكرت في الكاف. استعمال المءلف

  AUTO شور

 باة ارز في مسالك الابصار لابن فضل الله ج  اول ص .
 تاريخ العتبي /  ال

  AUTO شور

 باجة فارسي معرب بمعني المرق. الجورباجي في اليكيجرية كاليوزباشي الان.
 خزانة البغدادي /  الطفشيل: نوع من المرق,   بالحاشية, انظر الطفشين في كراس الاطعمة.
 الدرر المنتخبات المنثورة  جوربة, وفي  اللاكشة كلمة عربية معناها الشوربة المتخذة من الخمير.
 شفاء الغليل  بنت النارين: المرقة المسخنة.
 الاداب الشرعية لابن مفلح   : امره عليه السلام باطعام الحساء للمريض, وفي  التلبينة والتلبين: حساء رقيق من دقيق او نخالة. درر الفراءد المنظمة /  بيتان للصفدي في بلدة حسا, وفيهما تورية بالحسا اي الشوربة, منقولان من رحلته «حقيقة المجاز الي الحجاز» كما في ص . انظر التلبينة في فقه اللغة  من طبع اليسوعيين.
 الخزر: الحسا في الدسم كالخزيرة. انظر في كراس الاطعمة.
 كنز الفواءد في المواءد    المزورات, ومنها ما يعمل بالخضر.
 من المجاز فلان بيته شوربة, في حالة شوربة: اي فوضي.

  AUTO شورمة

 : للحم يوضع في سفود ويقلب علي النار حتي ينضج. وهو طعام لذيذ يصنع منه الخروف برمته عادة في ولاءم الاعراس. وهي من التركية ومعناه المقلب, الشريشي /  ابو حبيب: الجدي المشوي.
 رقم  طب ص  الكودباح: اللحم يجعل في خشبة او حديد, ويدار علي النار حتي ينشوي. البرهان القاطع  الكردنا, وبعده الكردباح: اورده في الكاف الفارسية المفتوحة واعاد الكردناج بالكاف الفارسية المكسورة في اواءل  قال: وهو كباب جورمه. وراجعه في كراس الاطعمة.



 راجع الشهيدة في كراس الاطعمة.

  AUTO شوش

 : فلان ا

  AUTO شوش

 : تطلق غالبا علي المريض بالحب الافرنجي, واستعمالها في المريض مطلقا نادر. الجبرتي ج  ص  قبل الوسط: تشويش الكبة ويريد الطاعون.
 و

  AUTO شوش

 عليه من خطا الكتاب. راجع درة الغواص وشرحيها وكتب اللغة, ولعل التهويش يرادفه. خذ ما في كراس «خطا الكتاب» عن

  AUTO شوش

 . شفاء الغليل  اصل التشويش في اللغة, وفي اواءل  ال

  AUTO شوش

 ة عامية.
 وال

  AUTO شوش

 ة: لخصلة من الشعر ترسل من وسط الراس, وهي الذءابة. ابن اياس / . شرح الدرة للخفاجي :

  AUTO شوش

 ة عامية. في كتاب المعرب والدخيل لمصطفي المدني: «ال

  AUTO شوش

 ة  بالضم  بمعني القزع عامية مبتذلة, وكا، ها ماخوذة من ال

  AUTO شوش

 اة, وهي الخفيفة لخفتها غالبا».
 انظر الذءابة في المصباح  مادة (ذوب). وذكرناها ايضا في (ضفر).
 انظر في كراس «خلق الحيوان» دجاجة قنبرانية, علي راسها قنبرة, وهي فضل ريش قاءم.
 وال

  AUTO شوش

  هكذا بغير هاء في اخره : هو شرابة كوز الذرة اذا يبست, وهم يضعونها بقرب الزناد او الكبريت ليشعل بها حطبه. واذا كانت غير يابسة قالوا:

  AUTO شوش

 ة وشواشي.
 والشويش او الشاويش: رتبة عسكرية صغيرة من رتب ضباط الصف, والعامة تطلق الشاويش علي كل جندي تعظيما له. وشاويش النقطة: هو الشرطي المعين للوقوف في مكان معلوم من الطريق. الكتاب  رقم  شعر  ظهر ص  اول بيت والرعد   شاويش, وفي اول ص : والزهر جاويش والورد الجني سلطان. حلبة الكميت اول ص  ابيات للجزار فيها جاويش. ومعناه  علي ما يظهر  من يستجلب الناس ويحثهم, وفي : الشاويش يزعق في ابيات للزين: لبيكم. تاريخ ملوك مصر المماليك  رقم  تاريخ  اخر ص : يركب بالعصابة والشاويشية في كلامه علي قفجق او قبجق والي دمشق من قبل غازان ملك التتار.
 رسملي عثمانلي تاريخي   تاريخ  /  بالحاشية معني جاويش واصله, وفي  باش جاوش, في القديم الي اخر الصفحة, واقرا الي  ففيها هذا اللفظ مفرقا. النهج السديد /  في الحاشية الي اخر ص  اصل كلمة جاويش. المرج النضر والارج العطر  في ثالث مقطوع لفظ جاويش. روض الاداب للحجازي  سابع بيت فيه جاويش. النوادر السلطانية لابن شداد : السلطان امر الجاويش ان ينادي في الناس, وفي  وصاح الجاوش بالناس, وفي  و , وفي  رجل يدعي بهرام شاووش. درر الفراءد المنظمة /  الجاويش راس جماعة المتسفرين علي المحمل, وانظر اواءل  و . روضة الاداب ونزهة الالباب  رقم  مجاميع  اخر ظهر ص  بيت به جاويش. ارشاد الاريب ج  ص  س : وصار جاويشا. طبقات الشعراني : وكان يضع الريش في عمامته كالجاويش: هذا يدل علي انهم كانوا يضعونه في العمامة للتمييز.
 انظر ابن اياس /  الجاويشية, وفي /  ثلاث مرات, و  كثيرا, ولم تكتب بعد ذلك, وانظر  مرتين. انظره في ابن خلكان / . صبح الاعشي /  ثم تصيح   الجاويشية. خطط المقريزي / : الجاويشية بين يديه. الكامل لابن الاثير /  جاووشية, اي الذين ينادون في العسكر ويقضون اغراض الامراء.
 والشاويش لنوع من اللحم له مرق يءتي به عادة في طعام الاعراس قبل الارز دليلا علي قرب تمام الطعام, فكانه شاويش يامر الناس بالقيام.

  AUTO شوشرة

 : عمل

  AUTO شوشرة

 : اي اشاعة ولغط حول شء.

  AUTO شوطة

 : هي الوباء, كانوا يقولون عنها الهيضة عند الخاصة, وهي فصيحة. مجلة الاثار /  مقالة في الهيضة.
 واستعمل لها الجبرتي الفصل /  فصل السحاتين سنة , وفي  فصل كو, وفي  طاعون كو, ويسمي الفصل العاءق ياخذ علي الراءق, وفي اخر  ما يدل علي ان الفصل هو الوباء, وفي  الطاعون المسمي قارب شيحة الذي اخذ المليح والمليحة. مجموع تقي الدين الراصد في حاشية ص  بيتان لابن مليك الحموي فيهما فصل اي وباء. ابن اياس /  مقطوع فيه فصل بمعني وباء. استعمل الجبرتي ايضا في حوادث رجب سنة  في اواءله الفصل بمعني ال

  AUTO شوطة

 . عيون الانباء /  فصل في بيت بمعني الوباء. نزهة الجليس / : يموت الطاعون ويموت الفصل, وشعر فيه, لعله يريد به الوباء. خطط المقريزي / : حين حدث فصل الباردة, لعله يريد الوباء, وتنظر التواريخ بعد سنة . ذخاءر القصر في تراجم نبلاء العصر لابن طولون, ظهر  استعمال (فصل) ثلاث مرات للطاعون او الوباء.
 والان يطلقون علي

  AUTO شوطة

 المواشي الطاعون, لان الحكومة تسميه بذلك.



  CHECK شوكي

 انظر المجموعة رقم  لغة ص : الغدة: طاعون الابل. قرة البلد وقراة البلد: اي مدة المرض بالوباء فيه. انظر (كرنتينة).

  AUTO شوف

 : ال

  AUTO شوف

 عندهم: النظر, شاف ي

  AUTO شوف

 . ويقولون للارمد: سلامة ال

  AUTO شوف

 دعاء له. وشافه بمعني راه ونظره وردت كثيرا في الجبرتي في محاكمة سليمان الحلبي. والصواب اشاف: انظر التنوير / . حلبة الكميت, وسط ص  ابيات فيها شاف الرقيب اي راي. كناش المحاسني  مواليا فيه شافت العين.

  AUTO شوك

 : ال

  AUTO شوك

 ة: عبارة عن عودين من الشوم يبريان ثم يربطان معترضين فوق جحفلة الجحش الصغير او البقر ونحوها في الخدمة عند فطامه, حتي اذا [تهيا] للرضاع شك امه في بطنها فنفرت منه.
 ال

  AUTO شوك

 ة عند النجارين لعمل ثقوب المسامير. انظر الفنون الصناعية .

  AUTO 

  AUTO شوك

 عنتر

 : نبات ذو

  AUTO شوك

 ينبت في الريف, ويطول اكثر من ذراع مثوي, له زهر احمر وابيض, اذا نضج ظهر فيه حب كالقرطم يءكل, ولا يءكل وهو اخضر  اي قبل نضجه  وسوقه كانوا يعملون منها قصبات للدخان (شبكات). وقد ذكر المحبي في ما يعول عليه /  شارب عنتر, الا ان وصفه يطابق ما يسمي بالمرير الان. وهو اذا كان صغيرا فركوا ال

  AUTO شوك

 من ورقه واكلوه, واكلوا قلبه النابت في وسطه. ويسمي وهو صغير اللحلاح او اللحليح. وذكر في اللام.

  AUTO شوك

 ي: للصبير, ويقولون عنه: تين

  AUTO شوك

 ي. المقتطف /  مقالة عنه وتعليل تسميته بالصبير. الضياء ج  اواخر ص  اسماء التين ال

  AUTO شوك

 ي في عدة بلاد. ما رايت وما سمعت  رقم    تاريخ  ص : في الطاءف يسمون التين الشوكي البرشوم.

  AUTO شول

 : ال

  AUTO شول

 , والا

  AUTO شول

 عندهم: الذي يحسن العمل بيده اليسري دون اليمني, ولعل الواو مبدلة من ميم فانهم يقولون: ا

  AUTO شول

 , لمن ياتي من امام ويريدون ان يمشي من يسارهم. كما يقولون له ايضا: اشمل. المقتطف ص  مجلد  سبب الاعسار  اي العمل باليد اليسري.
 والا

  AUTO شول

 يقال له ايضا: عسراوي, وهو من اعسر الذي يرادفه. خطط المقريزي ج  اول ص : يتعمم عسراوي, وذكر في (عمة).
 انظر الالفك في الكلام علي مادة (لفت) في اللسان اواخر .
 المحاضرات والمحاورات للسيوطي ظهر ص  كان عمر بن الخطاب اعسر يسر, يخرج الضاد من اي شدقية شاء, وفي  الاضبط, الذي يعمل بيديه. المجموع رقم  ادب ص : كان عمر بن الخطاب اعسر يسر يخرج الضاد من اي شدقية اراد, اي استعمله لذلك, والمشهور انه فيمن يعمل بيديه.
 الضياء /  الايمن والاعسر.
 في القاموس: اكتار الفرس: رفع ذنبه عند العدو, وفي مادة (كير): الكير: الفرس يرفع ذنبه في حصره, وفعله الكيار, وهو من كاريكير او يكور (¬).
 والشوال: اصله الجوالق معرب, ولعل الفارسي جوال. كلام في الجوالق واصله في شرح الدرة للخفاجي . الطراز المذهب  الجوالق. الدرر المنتخبات المنثورة : جوال. شرح كفاية   المتحفظ  الجوالق, واسم الصغير منه. شفاء الغليل  جوالق.
 فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : الكرز: الجوالق الصغير, وفي  الوليجة: الجوالق الضخم.

  AUTO شوم

 : ال

  AUTO شوم

 واللوم اتباع. ولكن اللوم هنا له معني, فالاولي ان يكون مزاوجة, لان اصله اللوم, وهم يقولون في مثله: اللوم, فقالوا هنا اللوم بالضمة الخالصة ليزاوج ال

  AUTO شوم

 , وال

  AUTO شوم

 هو الشءم خففوه, وقالوا فيه: فلان م

  AUTO شوم

 اي مشءوم. ابن هشام علي بانت سعاد . ان من صاد عقعقا لم

  AUTO شوم

 . وانظر الصفدي علي لامية العجم / . شفاء الغليل, اوارخ ص  مي

  AUTO شوم

 وم

  AUTO شوم

 . شرح الدرة للخفاجي    كلام في م

  AUTO شوم

 ومشءوم. معالم الكتابة, اخر ص  رجل م

  AUTO شوم

 خطا.
 وال

  AUTO شوم

 عندهم لنوع تتخذ منه العصي. الجبرتي / : عكا كيز

  AUTO شوم

 , وفي  المساق ال

  AUTO شوم

 . درر الفراءد المنظمة / : عندي حاصل كبير من عصي ال

  AUTO شوم

 .

  AUTO شون

 :

  AUTO شون

 القمح: اشتقوه من ال

  AUTO شون

 ة, وهي تركية جون. في الالمانية schaune (¬) شويني بمعني مخزن. فلعل التركية منها. الدرر الكامنة ج  ص  س : دخل

  AUTO شون

 ته كذا اردبا.
 واستعملها للاهراء في زبدة كشف الممالك . صبح الاعشي ج  اول ص 

  AUTO شون

 ة الغلال, وهي الاهراء. الجبرتي /  ال

  AUTO شون

 للغلال. درر الفراءد المنظمة /  ال

  AUTO شون

 ة للغلال, وفي اخر ص 

  AUTO شون

 ة امير الحج. الاعلام لقطب الدين  رقم  تاريخ  ص  و  واواءل  مرتين:



 الشونة لمحل القمح. ابن اياس /  و /  شون دريس, واستعملها كثيرا, ولم تكتب.
 وقد رجحنا عند الكلام علي (شواني) للسفن انها احدثت من الشونة.

  AUTO شوية

 : للقليل من الشء, اصلها شواية او هي تصغير شء, واذا كانت تصغير شء فما هذه التاء التي الحقوها مع ان شيءا مذكر, وهي عندهم عامة في كل شء قليل:

  AUTO شوية

 حمص,

  AUTO شوية

 لحمة,

  AUTO شوية

 مية ... الخ. وفي معناها الحتة والدنشة والاطر  اي الاثر  وهي غالبة في غير المتفرق. واما حبة فخاصة بالمتفرق كالحمص ونحوه, وقد ذكرت في مواضعها. وقد تكسر شين

  AUTO شوية

 عند بعض العامة. السيرافي علي سيبويه /  تصغير شء علي شوي, وهو اضعف الوجوه. شرح الدرة للخفاجي  رده علي المءلف في انكاره شوي تصغير شء.
 وقد استعمل ال

  AUTO شوية

 ابن سودون في ص . وانظر في دمية القصر  بيتا فيه شويا. روض الاداب للحجازي  في قطعة ابن مكانس: شوي. النسخة العتيقة من سفر السعادة, ظهر  المسالة الخامسة.
 واشتقت العامة منه فعلا فقالت: شوي له العليق او الاكل: اي قلل منه له. واستشوي: اي استقل الشء.
 انظر ال

  AUTO شوية

 : البقية في امالي القالي / .
 فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : الشواية: الشء الصغير من الكبير كالقطعة من الشاة.
 ما يعول عليه /    شواية الرضف.



  CHECK شيت

  CHECK شيبة

  AUTO شي

 , وبعضهم يقول

  AUTO شي

 ه ويمد بها صوته: زجر للفرس ليسير. وهو خاص به, والبغل يقال له

  AUTO شي

 ايضا. واما الحمار فيقال له حاه. الف باء /  شاشات بالحمار: اذا زجرته للمضي, فلعله منه ونقلوه للفرس. لعل

  AUTO شي

 مختصر من امش.
 خزانة الادب للبغدادي / : هلا زجر للخيل والابل لتذهب.
 انظر في الاغاني /  ثم قالت لبغلتها: عدس وسارت, وفي / . عدس ما لعباد عليك امارة.
 السيرافي علي سيبويه /  سا: زجر للحمار, وهج زجر .. الخ. لعله شا, وقد ذكرناه في الحاء. في مجمع الامثال للميداني /  قرب الحمار من الردهة, ولا تقل له سا.
 انظر النقر في اللسان من    فانه يشبه الصوت الذي يخرجه الرجل بلسانه لسوق الدواب يشبه

  AUTO شي

 ء, وانظر سق سق في القاموس. النقر في القاموس ان تلزق طرف لسانك بحنكك ثم تصوت او هو اضطراب اللسان او هو صويت تزعج به الفرس.

 ص  من عذراء الرساءل سبب تسمية قبيلة زعير بذلك.

  AUTO شي

 بة: تزرع وتجفف وتباع, وهي دواء, وقد تدخل طبخ الطعام. ولعل اسمها كذلك لانها تشبه الراس الشمطاء في لونها.

  AUTO شي

 ت: لنسيج معلوم تتخذ منه الثياب, وهو ملون بالوان تطبع عليه, وتسميه الترك بصمه اي المطبوع, ولا يبعد ان يكون اللفظ محرفا عن

  AUTO (شي

 ة) فيكون من الوا

  AUTO شي

 اي النقش. انظر الكلمة الانكليزية sheet فلعله منها, وتراجع فلعلها ماخوذة من العربية.

  AUTO شي

 ت في الجبرتي / . درر الفراءد المنظمة /    قفطان من المسمي بالشيت والبنك والمنقش, وفي /  البنك المذهب.

  AUTO شيخ

 : شاخ ي

  AUTO شيخ

 , وقد يستعملونه في نحو الفجل اذا تجاوز استواءه.
 والشياخة: لكوز الذرة الاحمر.
 وابن ال

  AUTO شيخ

 يطلق علي الحملي.
 و

  AUTO شيخ

 البلد اقل من العمدة, ويقولون في المصدر الشياخة, فلان في شياخة فلان, والكتاب يقولون م

  AUTO شيخ

 ة وهي خطا ايضا.
 و

  AUTO شيخ

 السوق: القلقاس, وكانه لانه يشبه مقل المشايخ. و

  AUTO شيخ

 ة الزار هي من المصريات كالكدية في السودانيات. لطف السمر في القرن  اخر ص :

  AUTO شيخ

 ية الاسلام, وفي : تكون ال

  AUTO شيخ

 ية له, وانظر اول , وفي  م

  AUTO شيخ

 ة, وهو يستعملها ايضا. الكواكب الساءرة للغزي / :

  AUTO شيخ

 ية الاسلام, ولعلها تحريف من الناسخ لانه يستعمل داءما م

  AUTO شيخ

 ة, وفي : قال: له عليه

  AUTO شيخ

 ية.

  AUTO شيرة

 : للح

  AUTO شيش

 المعد للتدخين, وقد شرحناه في (ح

  AUTO شيش)

 .

  AUTO شيش

 : قضبان دقيقة من الخشب تصنع منها الشبابيك. يرادف ال

  AUTO شيش

 القضيب عامة. وال

  AUTO شيش

 ايضا: سيف كالسفود يقتل به غزا في الجسم, وقد يتخذ في العصي. الدرر المنتخبات المنثورة 

  AUTO شيش

 محرف عن سيخ الفارسية.
 وفي بعض بلاد الريف يسمون ال

  AUTO شيش

 بالخشت, وقد مضي.



 انظر المغول: سيف دقيق في (غول) في المصباح. نهاية الارب للنويري ج  قبل اخر ص : المغول: سيف دقيق يكون غمده كالسوط ويتخذ كالعكاز. فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : لا يقال مغول الا اذا كان في جوف سوط والا فهو مشمل. وفي اللسان (شمل) اواءل ص : المشمل: سيف قصير دقيق نحو المغول. وفي المحكم سيف قصير يشتمل علي الرجل فيغطيه بثوبه. وفي (غول) من اللسان, اواءل ص : المغول: حديدة تجعل في السوط فيكون لها غلافا, وقيل: هو سيف دقيق له قفا يكون غمده كالسوط, وشاهد.
 انظر في الفرنسية Fer.
 احسن التقاسيم  استعمل السفود للرمح الذي باعلي المنارة. ولا باس من ان نستعمله للشيش علي التشبيه.
 والشيش في الزهر: اي ستة. تاريخ الحكماء : فقد ضيعت بين شش ويك, واقرا بعده سطرين. المختار الساءغ  رقم  شعر  ص  ثاني بيت فيه يك وشش. ديوان البلهاء زهير  بيت فيه يك وشيش, وذكرنا في (يك) ايضا.

  AUTO شيشة

 : للتي يدخن بها التنباك, وهي تركية بمعني الزجاجة, لانها تتخذ من الزجاج, وقليلا ما تتخذ من معدن اخر كالفضة او الصفر. وتسمي ايضا الارجيلة والنرجيلة والنارجيلة [وهو] اولي الاسماء بال

  AUTO شيشة

 . وال

  AUTO شيشة

 عند العامة اشهر من الزجيلة. الدرر المنتخبات المنثورة :

  AUTO شيشة

 : اي زجاجة بمعني قارورة, وفي  نارجيل, وفيها ناركلة اي ال

  AUTO شيشة

 . الحيل وميخانيقا الماء  اناء من شيشا, وترجم في اواخر ص  باناء من زجاج vase de verre.



 تحفة الدهر في اعيان المدينة من اهل العصر للداغستاني  مقطوع في شيشة اي النرجيلة. لغة العرب /  ابيات في النرجيلة. ووصفها للسيد صالح القزويني, وفي  ترجمته, وفيها انه توفي سنة . الجبرتي /  النارجيلة.
 تسمي باليمن المداعة ويجمعونها علي مداءع, ومنه قول بعضهم:
 اهل المداءع كلهم ... عن حلة الاداب عار
 ان المداءع هذه ... ستحلهم دار البوار
 صوابها في اللغة المدعة, وانظر الرشبة.
 وتسمي ايضا الحقة, ومنه قول بعضهم:
 لي حقة عجيبة ... انيستي في وحدتي
 تقول: في قرقارها: ... بالله خذني بالتي
 والبواري: جمع بوري, وهو عندهم حجر الشيشة. وقال اخر في البوري:
 وقالت: ناد بالبوري والا ... ابور لدي الكرام, فقلت: بوري وذهب عن الذهن البيت الاول علي لسان الشيشة كما يظهر.
 وقماش شايش: اي الذي يبلي ويقطع من طول خزنه لا من الاستعمال: اشترينا شرابات او مناديل طلعوا شايشين, وهو بمعني شايط.

  AUTO شيط

 : شاط الطبيخ ي

  AUTO شيط

 : اي احترق بعض الاحتراق ولذعته النار فظهرت فيه راءحة ذلك. والشياط: هو راءحة احتراق الشء   كالقطن والخشب. في مادة (اجن) من اللسان بيت للعجاج فيه (لم يشيط) ولم يورده في مادة (شيط).
 والشايط من القماش: الذي يسرع اليه البلي من طول خزنه, وفي معناه شايش.

  AUTO شيطن

 : ا

  AUTO شيطن

 : اي تمرد, والغالب انه يقال للاطفال. في مادة (عفر) من اللسان استعمل ال

  AUTO شيطن

 ة.
 مجلة عين شمس /  شيطان اصلها مصري. شطان القتيل: اي شيطانه الذي يظهر في موضع قتله علي زعمهم, يقولون فيه ايضا: عفريت وخيال وسروخ.
 العرب كانت تنسب كل شء غريب للجن. البكري /  و /  العرب اذا بالغت في الشء جعلته للجن. قول المعري: من صنعة الجن, في السقط. والشيطاني  بكسر الشين: كل نبت بنفسه. ما يعول عليه /  قبح الشيطان, فيه اطلاق الشيطان علي الشهم النافذ. وراجع رسالة الجن للعلامة القاسمي. وانظر شرح القاموس ومعجم البلدان وشروح المعلقات في قول زهير.
 العرب كانت تنسب الي انطاكية كل شء معجب.

 شيع: شيع له: ارسل له, استعملها ابن العديم في تذكرته. اخبار مصر لابن ميسر اواخر ص (¬): شيعه اي ارسله.
 وعلي الشيوع, وبيت مشاع.

  AUTO شيك بالامالة

 : هو وصل خاص عندهم بالمصارف اي البنوك, اصله عربي من صك, ابحث عنه في معجم لاروس وغيره فلعلهم نصوا عليه.



 ازاهير الرياض المريعة في اللغة للبيهقي : الصك معرب جك. وراجع ما كتب عن صك في (وصل). الشيك وضع له المجمع العلمي بدمشق السفتجة. انظر مجلته ج  اخر ص  واما الصك فوضعه للكمبيالة.

  AUTO شيل

 : ال

  AUTO شيل

 بمعني الرفع, شال ي

  AUTO شيل

 . وقد توسعوا فاطلقوه علي الحفظ: شال فلوسه: اي حفظ دراهمه.
 وبمعني الرفع استعمله ابو زر في كنوز الذهب تاريخ حلب. ص  من جزء الخطط بالحاشية. ابن اياس /  استعمل شال بمعني رفع, وفي /  واخر  و , / , : شالوا له الراية البيضاء. في ص  من تاريخ الوزراء للصابي في صفة الماءدة استعمل شال بمعني رفع, وكذلك في ص  في تاريخه الملحق بتاريخ الوزراء. في الفروسية المحمدية  و  عبر ب

  AUTO شيل

 الاثقال عن ورفعها, وهو كثير التعبير بها في هذا الكتاب. نشوار المحاضرة, اواخر :

  AUTO شيل

 وه اي ارفعوه, وهو يستعملها كثيرا. مستوفي الدواوين, اخر ص  اخر مقطوع فيه: شالت له الغواشي. وفي مادة (ربع) من اللسان شال بمعني رفع, وفي (جذي) و (خطر): اشال, وكثيرا ما يستعمله وهو الصواب, شرح الدرة للخفاجي : شلت الشء.
 قول العامة: شلته بالكسر خطا من وجهين.
 خزانة الادب للبغدادي ج  اول ص  شلت الحجر واشلته, وانظر   . معالم الكتابة   . حلبة الكميت, اواخر ص : شالني في شعر لابن حجة بمعني اشالني. والعامة تقول في معناه ايضا: عان.

  AUTO شيل

 ه الحمل ونحوه: انظر مادة (زقن) من اللسان ففيها مرادفات لاعانه علي حمله.



 والشيلة في الريف, هي عبارة عن رطلين فقط من اللحم. في كتاب قضاة مصر للكندي  رقم  تاريخ  ص : قمطر عيسي كان يرفع, يريد يحفظ, اي كما تقول العامة الان: شاله في الدولاب.

  AUTO شيمية في الماء

 : وهي المكان في النهر ساكن الموج كان يكون في جون او ما يشبهه بعيدا عن الريح. في شفاء الغليل ان الشيماهي الدوامة والدردور, وهي عامية, ص  في (شيم). حلبة الكميت  ثاني مقطوع فيه شيم جمع شيمة الماء.

  AUTO شين

 :

  AUTO شين

 : للردء في الريف, وغالبا في الشرقية, والباقي يقولون: وحش وردء. استعمال

  AUTO شين

 في بدو سينا: تاريخ سينا لشقير .



  AUTO حرف الصاد

  AUTO صابح

 : ويقال ايضا: طازة .. في الفصيح يقال في الاثمار: غض, وجني. وانظر في الاغاني / : مثل غريضة التفاح, وانظر اول ص  في ترجمة الغريض, وانظر مادة (غرض) في اللسان ص  س , وفي اخر هذه المادة سبب تسمية الغريض بذلك.

  AUTO صاج

 : لصفاءح الحديد, والترك يتكبونها بلفظ ساج. في النسخة الشامية, اواخر ص  من المختار في كشف الاسرار للجوبري ذكر ال

  AUTO صاج

 الحديد. المقتطف ج  وسط ص  الحديد ال

  AUTO صاج

 , وانه عند العرب يسمي بالحديد الانيث, وذكر تركيبه. في (خيض) من اللسان: سيف خيض: اذا كان مخلوطا من حديد انيث وحديد ذكر. وانظر في خزانة البغدادي ج  اواءل ص  الحديد الانيث والذكر, وذكرناه في (صلب).

  AUTO صاري

 :

  AUTO صاري

 المركب او المولد: هو من سارية. في الاحكام الملوكية لابن منكلي اذكر ادوات ال

  AUTO صاري

 والمقاديف, وفي  شعر لمجير الدين بن تميم فيه ال

  AUTO صاري

 . انسان العيون في مشاهير سادس القرون  بيتان فيهما 

  AUTO صاري

 بمعني سارية. المحاضرات والمحاورات للسيوطي, اخر ظهر ص  بيتان للقيراطي في مءذنة, وفيهما ان لها

  AUTO صاري

 ابه قنديل. الروضتين / 

  AUTO صاري

 واتخاذ مكان فيه للزراق. مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق /    ال

  AUTO صاري

 . اثار الاول في ترتيب الدول : في اعلي الصواري.



  CHECK صالة وصالون

 ابن اياس /  الصاري الخشب مرتين.
 خزانة البغدادي /    الصاري الملاح وكلام فيه. الصاري الملاح: قال الخفاجي في شرح الدرة  واول : اهل مصر يستعملونه في عمود القلع, وذكرناه في (نوتي).
 ديوان المعمار  صاري السفينة. خطط المقريزي /  غزوة ذي الصواري سميت بذلك لكثرة ما كان بها من صواري المراكب, وذكر ذلك ايضا في اخر ص .
 مروج الذهب /  الدقل, وبين قوسين: (في البحر الحبشي يسمي الدولي, وفي بحر الروم يسمي الصاري). نشوار المحاضرة .. تكرر ذكر الدقل للصاري. في المستدرك علي (جمر) في شرح القاموس, اواءل ص : جامور الدقل: الخشبة المثقوبة في راس دقل السفينة المركبة فيه.
 في القاموس: الاسطوانة  بالضم: السارية, معرب استون, وفي (سري) السارية: الاسطوانة.
 انظر السرن في كراس الالات.
 وصاري عسكر: هو سر عسكر. الجبرتي /  ساري عسكر.

  AUTO صاغ

 : قرش

  AUTO صاغ

 : ذكر في السين لان العامة ترققه.

  AUTO صاغ

 : رتبة عسكرية وهي

  AUTO صاغ

 قول اغاسي. وال

  AUTO صاغ

 ة ستاتي في (صيغ).

  AUTO صاكو

 : راجع (ساكو).

  AUTO صال

 : نوع من السفن مربع ببعض استطالة في خليج السويس ودمياط وغيرهما لنقل البضاءع, تجره البواخر الصغيرة.

  AUTO صال

 ة و

  AUTO صال

 ون: يرادفهما البهو, الاحاطة /  ابيات لابن خاتمة فيها البهو,



  CHECK صبحية

 انظر البهو في كناشنا  نقلا عن الزاهر. طبقات الشعراء للجمحي اخر ص : فصفقت تصفيقة دوي البهو منها, اي بهو هشام بن عبد الملك. وضع له السيد البكري البهو في المجمع اللغوي المجتمع برءاسته سنة .

  AUTO صاية

 : نوع من الجوخ, جوخ

  AUTO صاية

 .

  AUTO 

  AUTO صب

 ارص

 : لاعقاب السجاءر التي ترمي, واصل ذلك ان ال

  AUTO 

  AUTO صب

 ارص

 نوع من السمك صغير جدا, مخطط خطوطا سوداء, اذا كبر لا يكون اكبر من الكف.

  AUTO 

  AUTO صب

 اع, والجمع صوابع

 : صوابه ا

  AUTO صب

 ع. النسخة العتيقة من سفر السعادة, ظهر ص : لم يات علي افعل الا ا

  AUTO صب

 ع, ولم يات علي افعل الا ا

  AUTO صب

 ع. بغية العلماء والرواة للسخاوي في القضاة  ابيات مفردة في ضبط لغات انملة وا

  AUTO صب

 ع. السبل الوابلة  بيت في لغات انملة وا

  AUTO صب

 ع عن الضوء اللامع, وهو في الضوء ج  اول ص  واواخر . امالي ابن الشجري /  لغات ا

  AUTO صب

 ع.
 وقولهم: حط

  AUTO صب

 اعه في الشق كناية عن العجز. وانظر (حزورة) في الحاء.
 و

  AUTO صب

 اع الشريك: احد الاصابع الثلاثة التي يكون منها الكف.
 وصوابع الست: حلوي.

  AUTO صب

 : لما لا يكون مجوفا كالاسطوانة ونحوها. استعمل لها في كتاب الحيل وميخانيقا الماء: مصمتة ص  وانظر  و , وترجمت في  بلفظ Pleine اي ملانة.

  AUTO صب

 حية: قصروها من

  AUTO صب

 احية, وهو اليوم الذي يعقب ليلة البناء التي يقال لها عندهم: الدخلة. ومن كناياتهم: عامل له دورة و

  AUTO صب

 حية. وفي   الكواكب الساءرة ج  اواخر ص  احداث صبحية الميت بدمشق في المساجد وكانت تعمل بالترب. لطف السمر في القرن  للغزي ص  صباحية الميت, وفي اخر  صبحية, ولعله تحريف, وذكرناه في (ميتم).

  AUTO صبر

 :

  AUTO صبر

 ه والتصبير في الحيوان والطير هو من ال

  AUTO صبر

 . وتقول: م

  AUTO صبر

 للمومياء.
 ويقولون: فلان م

  AUTO صبر

 , في المجاز: اي ناحل نحيف يشبه الموتي. وانظر خزانة ابن حجة  سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي: ال

  AUTO صبر

 , بكسر الباء. شفاء الغليل : ال

  AUTO صبر

 في ال

  AUTO صبر

 .
 فاءدة في حفظ جثث الموتي منقولة من الجامع المنصوري في اول ص  من كناش ابن الصارم رقم  ادب. في خطط علي باشا /    في كلامه علي سيوط ذكر كيفية التصبير عند قدماء المصريين. الروضتين / : ملك الالمان لما مات سلقوه في خل .. الخ. تاريخ ثغر عدن : طلاه بالممسكات ودفن بمكة, وانظر .

 ص  من الكتاب رقم  شعر: ابيات فيها القتيل الم

  AUTO صبر

 , ولعلها لمحيي الدين بن عبد الظاهر. سحر العيون  بيت في القتيل الم

  AUTO صبر

 . روضة الاداب ونزهة الالباب  رقم  مجاميع  ص  مقطوعان بهما القتيل الم

  AUTO صبر

 .
 الاسعر: القليل اللحم, الظاهر العصب, الشاحب.
 والصبارة: نوع من النبات يزرعونه علي القبور في اصص او في الارض لانه لا يطلب الماء كثيرا. الكتاب رقم  شعر, اخر ظهر    مواليا في صبارة, وذكر ايضا في حي عالم.



  CHECK ام الصبيان

 والصبورة اكياس مملوءة من الرمل ونحوها, يثقلون بها السفن حتي لا يميلها الهواء والموج. شفاء الغليل : سابور المركب صوابه صابورة, وانظر ص .
 وفي الريف يقولون: النهاردة صبرة: اذا اشتد البرد, وهو من صبارة البرد.

  AUTO صبي

 : هو غلام العامل كالتلميذ له في الصنعة, ويقولون

  AUTO صبي

 التربي, وصبي العربجي ... الخ. ابن اياس / : صبي المشاعلي, وانظر البشكار في الباء.

 ام ال

  AUTO صبي

 ان: مغص قد يعتري المراة عند الولادة اذا كان المولود ذكرا, ويسمي ام التخاليف. وذكر في التاء.

  AUTO صحبة

 :

  AUTO صحبة

 الورد. وضع لها الشيخ حمزة في المواهب: الرعلة والكنثة والكثنة والنوردجة والرمش.
 خلاصة الاثر /  شعر فيه باقة بمعني

  AUTO صحبة

 . سلك الدرر /  استعمال ابن حمديس باقة, وقبله شعر فيه باقة ايضا. اليتيمة /  للضبي فيه باقة نرجس, في  ج  استعمال الثعالبي باقة نرجس, وفي  استعماله باقة ريحان, وفي  باقة ريحان ايضا. المرج النضر والارج العطر قبل اخر ص , وفي معجم الادباء لياقوت ج  اخر ص  استعمال الناشء باقة نرجس في شعره. معاهد التنصيص : كان الثريا فيه باقة نرجس, وفي  نجية (¬) ورد, وفي  باقة ياسمين. استعمال ابن رشيق باقة في العمدة / . التحقيق في شراء الرقيق  اول مقطونع فيه باقة نرجس. مجموعة شعرية يرجح انها للعصفوري  بيت فيه باقة نرجس. ما يعول عليه /    باقة نرجس, المنهل الصافي /  بيتان فيهما باقة بمعني الصحبة. درر الفراءد المنظمة /  باقة نرجس في بيت.
 مراتع الغزلان  مقطوع فيه باقة نرجس, وفي اخر الصفحة اخر مثله. مطالع البدور /  بيتان فيهما كبقية, لعلها كباقة, فيكونون استعملوها بمعني صحبة. خطط المقريزي /  باقة مرسين. نهاية الارب للنويري  طبع دار الكتب  ج  اواءل ص  باقة نرجس في بيت. سبحة المرجان  مقطوع فيه باقة نرجس. فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص  باقة من بقل. الباقة اخذها الفرنسيس فقالوا bouquet وفي الانجليزية ايضا وتكتب كذلك. خاص الخاص للثعالبي  وكنايات الجرجاني  وكنايات الثعالبي التي معها . في ج  ص  من فهرس دار الكتب: كتاب اسمه باقة الريحان. مجموع الظرف لابي مدين   .
 محاضرات الراغب ج  اخر ص  باقات وطاقات ويظهر من العبارة ان الباقات اكبر من الطاقات. الجزء الذي عندنا من ربيع الابرار ظهر  ابيات لابراهيم بن المهدي فيها طاقة نرجس, وانظر باقة نرجس في اخر . انس الوحيد في المحاضرات  بيتان فيهما طاقة بنفسج, وفي اخر    بيتان فيهما باقة نرجس. عيون التواريخ لابن شاكر ج  اول ص  باقة نرجس في بيت, وفي اخر  طاقة نرجس. الطاقة والباقة لحبيب الزيات مقالة في الاثار / .
 مجموعة  طبع الجواءب  فيها «الدراري في الذراري»  في اخر رسالته طاقة ريحان. التربيع والتدوير للجاحظ   وهي في  رسالة طبع مصر  طاقة ريحان. في كتاب الاطعمة    استعمل الطاقة لحزمة النعنع والسداب, ولم تكتب بعد ذلك. حكاية ابي القاسم البغدادي اواخر ص  في وصف عجوز كانها طاقة نرجس. في اشعار ابن المعتز الملحق بفصول التماثيل  بيت له فيه طاقة ريحان. رساءل الجاحظ  رقم  ادب  اخر ص  طاقة نرجس. سكردان السلطان  النسخة الجديدة المخطوطة  ظهر ص  ابيات لابن الرومي في هجو النرجس, فيها طاقة. قطف الازهار  رقم  ادب  ص : كورد عليه طاقة من بنفسج.
 في المستدرك علي الملاب في شرح القاموس /  الملبة  محركة: الطاقة من شعر الزعفران, وتجمع ملبا؛ قاله الصاغاني. في (لوب) من اللسان اواءل : الملبة: الطاقة من شعر الزعفران.
 الموشي : النبانيج المنضدة بانواع الرياحين.
 مطالع البدور /  شمامة نرجس, ويظهر انه يريد الصحبة, وانظر ص . حلبة الكميت اواءل ص : وقامت به شمامات نرجس, ويظهر انها الصحبة التي توضع علي المواءد, ومضي الشمام في مقطوع في ص , وفي اواخر  باقة نرجس, وانظر اواخر , وفي اواخر  طاقة بنفسج, وفي  باقة ريحان في بيت.
 وانظر الجلسان في مادة (جلس) من اللسان , وفيها بيتان للاعشي بها جلسان. وراجع الجلسان في الطراز المذهب.
 في مادة (روح) من اللسان اواءل ص : والريحانة: الطاقة من الريحان.
 انظر الطن في شفاء الغليل   .



 الرعلة: اكليل من ريحان واس.
 الاغاني / : ومعها كاسان وتحيتان, وانظر , ولعلها شء من الرياحين يحيي به الشارب, وفي ج  منه ص : وكان لطيفا في عمل التحيات, فكان اذا حمل الرياحين .. الخ, وفي /  تتابع الطافه وتحفه وتحياته اليه.
 وقد جرت عادة الافرنج بتزيين المواءد بطاقات الرياحين والورود. وقد ورد في اللغة: العمار: الريحان يزين به مجلس الشراب. في القاموس: العمار: الريحان يزين به مجلس الشراب.
 الكامل لابن الاثير / : معاوية بن خديج لما كان يدخل الشام مدة معاوية كانت تزين له الطرق بقباب الريحان؛ لعله يريد الصحب, وفي /  فرش الرياحين في كل بلد يمر به يزيد بن المهلب لما عزله الحجاج, وفي /  تحية القواد لعضد الدولة بالريحان.
 النقرس: شء يتخذ علي صنعة الورد تغرزه المراة في راسها, عن القاموس, وفي نسخة الشرح: صفة الورد.

  AUTO صحصح

 : فلان

  AUTO صحصح

 وم

  AUTO صحصح

 : اي صاح, وهو مبالغة فيه. انظر في اللغة في (صح): رجل

  AUTO صحصح

 .

  AUTO صحفة

 : هو اناء من الفخار, وهو بعينه طاجن السمك في بعض البلاد, وفي بعضها يسمونه بالزويلي او الزبدية, وفي الشرقية يقولون: ال

  AUTO صحفة

 والبطية, لما يقال له في بحري: وعاية.

  AUTO صحن

 : ال

  AUTO صحن

 : يطلق عندهم علي الوعاء النحاس يءكل فيه. ابن بطوطة /  صحاف الفخار يسمونها في دمشق بالصحون.

  AUTO صحي

 : صحي من النوم, والصاحي: ضد الناءم, ويطلق علي الحي: فار صاحي: اي لم يمت. واكثر ما يستعمل في غير الانسان, واصله   مبالغة, اي ليس بحي فقط بل متيقظ, ثم اطلق علي الحي. ويقولون: اصحا تعمل كذا: اي حذار.

  AUTO صد الحنك

 : راجع (سد الحنك).

  AUTO صدر

 : اذا ارادوا ال

  AUTO صدر

 المعروف قالوا فيه: سدر, بكسر السين, وذكرناه في موضعه. ويعنون بال

  AUTO صدر

 صينية من نحاس تكون عند باعة الطعمية ونحوهم, لها حافة مقلوبة الي الخارج غالبا. ويظهر انهم اخذوا هذا الاسم من الشاميين باعة هذه الاشياء لانهم يسمونها بالشام بذلك. وانظر ما كتب عن قطايف بالملحق, ففيه بيتان لابن نباتة فيهما ال

  AUTO صدر

 . وانظر ال

  AUTO صدر

 في بيتين لابن نباتة ايضا, وما كمتب بالملحق تابعا لكنف في . المجموع رقم  شعر اخر ص  بيتان لابن نباتة فيهما الكنافة وال

  AUTO صدر

 .

  AUTO صدود

 : في الساقية. شوارد اللغة في رساءل الصاغاني اواءل ص  الستختان: القامتان, قامتا البءر.
 ما يعول عليه / : قرنا البءر وزرنوقاها. امالي القالي /  القرنان: اللذان يبنيان علي البءر يعرض عليهما الخشب. الحيل الماءية وميخانيقا الماء  الدالية والزرنوقان, وانظر الترجمة ثم تفسير الكلمات في اخر الكتاب. خزانة البغدادي / : النعامة: الخشبة المعترضة علي الزرنوقين, وبعد اسطر قال: الزرنوقان: منارتان تبنيان علي راس البءر لتوضع عليهما النعامة.

  AUTO 

  AUTO صر

 بع

 : اي استعجل: مالك م

  AUTO 

  AUTO صر

 بع

 كده: اي مستعجل كانما اصابك مس او نحوه  ويقال ايضا: مالك م

  AUTO 

  AUTO صر

 بع

 كده.

  AUTO صر

 :

  AUTO صر

 في الصعيد: اي قف بالدابة.
 و

  AUTO صر

 نعجته: اي عجن السرقين مع شعر من شعرها وطلي بها ضرعها لمنع ولدها من الرضاع عند فطامه. وال

  AUTO صر

 في الريف   خاص بالنعاج والمعز, ولا يفعلونه في غيرهما الا نادرا. اماما يوضع في اثداء النساء لفطام اولادهن فاسمه الزغل والزوال, وذكرا في الزاي.
 نسخة سفر السعادة العتيقة, ظهر  في الكلام علي (تدورة): الذءار: البعر الحار حين يخرج تلطخ به اخلاف الناقة, وقد استعمل قبله, تصر عليه اخلاف الناقة, اي ان الصر له اصل, وقبله في هذه الصفحة: التودية: عود تصر عليه اخلاف الناقة وشاهده.
 انظر التعفير في خزانة البغدادي /  و , وراجع المخصص. وانظر الزءار في القاموس, في مادة (زار) , وانظر مادة (زير) ففيها تفصيل.
 والصرة في الحج: انظر عنها كراس التاريخ.

  AUTO صرصار

 : انظر الجندب والصرار وبنات وردان, وفي الحجاز يقولون الي الان: ابو وردان.
 المختار الساءغ  رقم  شعر  ص  بيت فيه صراصر. ما يعول عليه /  بنات وردان, وفي /  صرار الليل الجدجد. وانظر الجدجد في الطراز المذهب . انظر قول المعري في اللزوميات, وفي صياح الجدجد في حرف الدال.

  AUTO صرصور الودن

 : طرفها الاسفل.

  AUTO صرف

 الفلوس, والصراف. العامة تقول صراف فقط للذي يقبض اموال الاراضي, وتقول صراف وصريف للذي يبدل النقود. انظر تغيير لقب الصراف بمصر سنة  اي الذي يقبض الاموال.
 انظر الصيرفي في معيد النعم للسبكي  وراجع الصيرفي في اللغة. مراتع الغزلان  مقطوع في صيرفي. قطف الازهار    رقم  ادب  ص : ويقول: لم لا يصرف الدينار.
 مروج الذهب /  استعماله الجهبذ بمعني الصراف, اي الذي للحكومة. وقد قال بعد ذلك بنحو ورقة فيما اظن: الخازن, اي في ترجمة المهدي. الاغاني ج  اخر ص  لذي النقد جهبذا, في بيت. نشوار المحاضرة  استعمال الجهبذ لصراف الداءرة وانظر , وفي  مرتين لصراف القرية. كتاب في المحاضرات مكتوب عليه نشوان المحاضرة غلطا. اواءل ص : تقدم الي الجهبذ ان يطلق كل ما اريده. طبقات الشعراء للجمحي, استعماله الجهبذة بالدرهم والدينار. نشوار المحاضرة  الجزء المخطوط  اخر ظهر ص : وكان يتجهبذ.
 ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة /  جباة الخراج, يصح اطلاقهم علي صيارفة الريف.
 تخريج الدلالات السمعية    صاحب الاعشار  لعله يرادف صراف المالية في القري  وذكرناه ايضا في (جمرك)  وفي  الوزان لعله يرادف صراف ديوان المالية وغيرها من الدواوين, وفي  الصرف. القاموس: العشار: قابضه, اي عشر المال.
 والصرافة: التي كانت تعمل للاطفال عند ختم القران.
 في فصيح ثعلب: وصرفت الصبيان: اي رددتهم من الكتاب الي دورهم, انظره ص  وابن سودون اول ص .

 صرف بمعني انفق. انظر وبينهما صرف في العكبري / .
 شفاء الغليل  الاصرافة في المكتب.



 والتصريف عندهم: الجريد الغض اللين ياخذونه من العلول  وهو عندهم فسيل النخل النابت بجانبه  فيشقون الجريدة نصفين ثم تدق وتبل بغمرها في الماء, ويفتلون منها حبلا يقال له: حبل صريف.
 الصريف: هل تطلقه العامة علي رجوع الفحم فيكون صحيحا, اي مصروف, يريدون انه مما يصرف, ولا يباع لعدم اهميته.

  AUTO صارف

 : للبقرة والجاموسة الطالبة للعشر, ويقال في الغنم والمعيز: حاني, وفي الحمير: طالب.

  AUTO صرم

 : ال

  AUTO صرم

 : هو السرم. انظر سر الفصاحة   . وفي صبح الاعشي : ال

  AUTO صرم

 غيرته العامة عن السرم. شفاء الغليل : سرم للدبر.
 وال

  AUTO صرم

 ة: للنعل القديم من نوع المراكيب. لعلها من ال

  AUTO صرم

 , وهو الجلد, او من سرموذة. الجبرتي /  ال

  AUTO صرم

 . وال

  AUTO صرم

 اتي: هو مصلح النعال العتيقة, نسبة عندهم الي ال

  AUTO صرم

 ة, ويقال له: عتقي, راجعه في العين.
 في كتب الفقه تذكر السرموذة بالزاي  زرموذة  بضم اولها, وتسمي بالبابوج والزربون  المقريزي /  معني سرموزة اي راس الخف؛ هكذا قال, والذي يظهر لنا ان المراد احسن خف, اي اعلي الخفاف, كانه صار راسها, اي رءيسا لها. مستوفي الدواوين  مقطوع فيه سرموذة بمعني

  AUTO صرم

 ة, وهو:
 افدي سماطا غدت محاسنه ... ليست بمخفية ومرموزه
 لكن سرموزتي به سرقت ... وما غلت اكلة بسرموزه   وانظر فيه اول ظهر ص  ففيها سرموزة وقالبها, وفي ظهر  مقطوع فيه سرموجة بالجيم. الريحانة  بيتان فيهما سرموزة وكلام للخفاجي فيها. المنهل الصافي ج  اخر ص    حكاية وضعها شرف الدين الاديب علي لسان نحوي متقعر في وصف سرموزة. الدرر الكامنة / : يحمل سرموذته تحت قميصه, وفي اواءل : جمعوا السراميذ العتق وباعوها, وفي شفاء الغليل  الجرموق, وفي  السرموزة.
 ابن اياس /  سرموجة؛ هي تركية. في مجموعة الازجال  رقم  شعر  ظهر ص  البيت الخامس والثلاثون فيه سراميج والمعلم يحيي باءعها, وكذلك ظهر ص  فيه سراميج, وفيه ما يدل علي ان جهة القربية كان يباع بها النعال. روضة الاداب في نزهة الالباب  رقم  مجاميع  ظهر ص  ثاني مقطوع في انف كبير  وذكر في منخير  وفيه قالب سرموجة, وذكر في قالب.
 الطراز المذهب  الجرمق, وبالهامش معرب سرموزة. الدرر المنتخبات المنثورة  جرموق.
 مادة (صرم) من المصباح: الصرم: الجلد, وهو معرب, واصله بالفارسية جرم. والصرمة راجعها في (قصب).

  AUTO صرمح

 : ال

  AUTO صرمح

 ة: هي السير في الفجور هنا وهناك, وفلان ا

  AUTO صرمح

 وات

  AUTO صرمح

 , انظر الصربخة في اللغة.

  AUTO صطب

 : الم

  AUTO صطب

 ة: قفص للحمام كبير الحجم ببايبن فيه جريدة او خشبات معترضة يقف الحمام عليها, وتوضع به فراخ الحمام والاناث, وهو عبارة عن الكمس  راجع الكمس  ولعله سمي بالم

  AUTO صطب

 ة للخشبات التي به. فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص   : المصطبة: مكان اجتماع الغرباء؛ اي مثل مصطبة العمدة. انظر الميم.

  AUTO صطل

 : راجع (سطل).

  AUTO صعب

 : يقولون

  AUTO صعب

 علي: اي رحمته وجزعت له واشفقت, وصوابه:

  AUTO صعب

 , ومنهم من يقول:

  AUTO صعب

 علي. و

  AUTO صعب

 عليه او اخد علي خاطره: معناه تاثر منه تاثرا يستوجب العتب.

  AUTO صعو

 : لشء كالبعوض صغير جدا, يوجد في الريف عند اشتداد الحرارة وانحباس الهواء, وهو في اللغة طاءر صغير, فلعله اخذ منه. اليتيمة /  ابيات للخوارزمي فيها ال

  AUTO صعو

 , وتدل علي انه اراد به الطاءر. شعر فيه في الصفدي علي لامية العجم /  حقق: هل يريده؟ ما يعول عليه /  ابو ال

  AUTO صعو

 : العصفور, وفي /  صغر ال

  AUTO صعو

 . كناشنا  بيتان فيهما ال

  AUTO صعو

 , والمقصود طير معروف. انس الوحيد في المحاضرات  ال

  AUTO صعو

 في بيت لابن الرومي, وهو يريد عصفورا صغيرا. مجموع السفيري    بيتان في ال

  AUTO صعو

 , ويريد الطاءر.
 التشبيهات المشرقية لابن عون  ابيات فيها ال

  AUTO صعو

 ة.
 وانظر غرر الخصاءص . وراجع حياة الحيوان.
 انظر الشرات: دواب مثل البعوض, في (شرر) من اللسان, اواخر ص .
 ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  ص  س : الهمجة: واحدة الهمج, وهو ذباب صغير كالبعوض يسقط علي وجوه الغنم.
 انظر مادة (ذقط) في اللغة.



  AUTO صغر

 : صغير الساقية.

  AUTO صفا

 : لعله من ال

  AUTO صفا

 ء ثم قصر: وهو حلي يعلق بضفاءر الشعر للزينة, وقد بطل الان او كاد, وان وجد ففي الطبقة الدنيا ويتخذونه من ال

  AUTO صفر

 , وكان يتخذ من الذهب.

  AUTO صفر

 : يقولون: البيت بي

  AUTO صفر

 : اي ليس بالدار احد. وانظر خزانة البغدادي ج  ص  الاسماء التي لازمت النفي, وانظر ما في الدار صافر ص  من غاية الارب في المجموعة رقم  ادب. وفي معناه عند العامة: ما فيش في البيت سريخ ابن يومين, يريدون طفلا يصرخ, اي لا احد بها.
 وال

  AUTO صفا

 رة: قصبة من الغاب ينفخ فيها فت

  AUTO صفر

 . الجبرتي /  وسفافيرهم. ال

  AUTO صفا

 رة  كجبانة: هنة جوفاء من نحاس ي

  AUTO صفر

 فيها الغلام للحمام ليشرب, عن القاموس. وهي تشبه  علي هذا 

  AUTO صفا

 رة الشرطة والخفراء. تعبيره بهنة اي صغيرة. في عمل الساعات

  AUTO صفا

 رة ص  مكررة, وفي  وفي  رسمها, والظاهر انها لا ت

  AUTO صفر

 .
 تاريخ الاسراءيليين  رقم  تاريخ  ص  الصافور عند اليهود.
 وفي اللغة: تكا: وضع اصابعه في فمه و

  AUTO صفر

 .
 و

  AUTO صفا

 ري شمس: يريدون وقت الاصيل, ولهم غناء في الريف يغنيه البنات وقت الاصيل.
 والعامة تقول:

  AUTO صفا

 ر لل

  AUTO صفر

 ة, وحمار للحمرة, وخضار للخضرة. مجموعة شعرية يرجح انها للعصفوري  بيت فيه

  AUTO صفا

 ر بمعني ال

  AUTO صفر

 ة. التحقيق في شراء الرقيق  اول مقطوع   فيه صفار. واظنر شعرا للعزازي فيه صفار في الدرر الكامنة / , ومثله في مراتع الغزلان , ومثله للحلي في اول ص  من الحواضر لابي شامة, وانظر  مقطوع اخر فيه صفار. تاريخ الحكماء  استعمل صفار البيض.

  AUTO صفصف

 : البيت بي

  AUTO صفصف

 عليه: اي لم يبق احد به غيره.

  AUTO صفل

 : يصطفل: لعله محرف من افتصل, يريدون انفصل بنفسه في هذا الشء. ويدل علي ذلك ما جاء في تاريخ ابن الفرات ج  اخر  (): وانا افتصل مع نور الدين. الجبرتي /  اصطفل.

  AUTO صفنجوري

 : للنسيج الذي ياتي من الخارج كالجوخ والبيت (؟ ) ونحوهما, وقد يقصد به الملون منه, يقولون فلان لابس جبة

  AUTO صفنجوري

 , اي ليست من صوف الزعبوط بل من نوع غال ات من الخارج. وقد يقولون: فلان يلبس

  AUTO صفنجوري

 : كناية عن تانقه في ملبسه, اي يلبس الغالي من الملابس. واصل الكلمة منحوتة من صوف انجوري, اي صوف المعزي, التي في انكورة, اي انقرة.

  AUTO صفي

 : الت

  AUTO صفي

 ة: اي ترويق الماء ونحوه, فصيحة, والعامة تستعملها وتتوسع فتقول:

  AUTO صفي

 الكوز ونحوه, تريد اراق ما فيه حتي لم يبق شيءا.
 والمصفة: عندهم المصفاة. مطالع البدور /    ابيات في الراووق, وانظر مقطعات فيه في حلبة الكميت .
 والصافي يطلقونه علي اللون الازرق الفاتح كلون السماء, وهو ماخوذ من قولهم: اللبن الصافي, وهو الراءب لانه يضرب الي الزرقة, ويقولون: صافي يا لبن, كناية عن صفاء القلوب, ففيه التورية.



  AUTO صفيح

 : لرقاءق الواح الحديد. ويقولون: صفح الصندوق: اي كساه به. داءرة معارف وجدي /  الصاج المغطي بطبقة من القصدير هو ال

  AUTO صفيح

 .

  AUTO صلاية

 : هي الطين الذي يبقي حول جذر الشجرة بعد خلعها لتنقل. وال

  AUTO صلاية

 ايضا: جرن من الخشب, يده التي يدق بها من حديد في الريف, وقد تكون من خشب. وال

  AUTO صلاية

 ايضا: اللبن الذي ينزل من ثدي المراة بعد ولادتها بثلاثة ايام او اربعة , ولا يرضعون منه الاطفال لثقله. وقد تطلق علي لبن الماشية.

  AUTO 

  AUTO صلب

 الحيطة

 : اي جعل لها دعامة من خشب لءلا تسقط. انظر

  AUTO صلب

 الحيطان وصفته في الفنون الصناعية .

  AUTO صلب

 : يرادفه الفولاذ. المقتطف ج  بعد وسط  ال

  AUTO صلب

 وتركيبه, وهو الفولاذ. محنة الاديب  رقم  موسوعات  ص : اليلب: الفولاذ. خزانة البغدادي ج  اواءل ص  الحديد الذكر والانيث, وان الذكر هو الفولاذ وال

  AUTO صلب

 .
 في مادة (خيض) من اللسان: سيف خيض: اذا كان مخلوطا من حديد انيث وحديد ذكر. ولعله غير خاص بالسيف. وذكرناه في (زهر).
 وال

  AUTO صلب

 : هو واحد التصاليب في كبير الساقية وصغيرها وفي طارتها. والتصاليب تكون اربعة بهيءة الصليب لتمسك الطارة هكذا, .... فواحد هذه القواءم يسمي

  AUTO صلب

 ا, ويقال للمجموع التصليبة, ويقولون: الطارة والتصليبة, ولعله اخذ من الصليب.

  AUTO 

  AUTO صلب

 حاله

 : تقال داءما عند ذكر المال كانها اتباع: من ماله و

  AUTO 

  AUTO صلب

 حاله

 : اي من ماله الحر الذي لا يشاركه فيه احد.



  AUTO صلح

 :

  AUTO صلح

 الشء: اي ا

  AUTO صلح

 ه, معروف, والعامة اذا اطلقته تريد به حلق اللحية وقص الشعر. وهو من الافعال المتعدية اللازمة عندهم, ويقولون: راجل صليح: اي صالح. وتصليح الفرن بالم

  AUTO صلح

 ة: وهي خرقة تبل ويمسح بها. والم

  AUTO صلح

 : للملح لانه ي

  AUTO صلح

 الطعام. المجموع رقم  شعر اخر  زجل في مزين فيه تصاليح.

  AUTO صلصة

 : هي مرقة معروفة تكون مع اللحم وتوضع علي الارز. مسالك الابصار لابن فضل الله ج  ص  س  الاصلاص: لجمع

  AUTO صلصة

 الطعام في بيت للمءلف. كتاب الاطعمة 

  AUTO صلصة

 السمك, وفي 

  AUTO صلصة

 , وفي  صلص, وفي  صلص ابيض. عيون الانباء /  استعماله صلص ويخني.
 كنز الفواءد في المواءد  عمل الصباغات (هي الصلصات) وبعدها الصلص, واولها في  في باب مخصوص, وفي  باب من البوارق, وهي كال

  AUTO صلصة

 .
 ابن بطوطة /  الكوشان في الهند هو المرقة تصب علي الارز, وانظر . سلسلة التواريخ : وربما طبخوا الكوشاتي وصبوه علي الارز في الصين. وانظر الملاحظات في اخر الكتاب اي notes ص    وانه يخني السمك او سمك وارز.

  AUTO صلطة

 : ويقال لها دمير ايضا, وقد بطلت الان. وانظر 

  AUTO صلطة

 مركة او مرقة. انظر التصفية في الطالع السعيد .

  AUTO صللي

 : هو من غريب النسب عندهم لانه نسبة الي صلي الصلاة, ويطلق علي الصالح الذي يصلي كثيرا.

  AUTO صمد

 : من لغة بدو مصر, يقولون: الجمل

  AUTO صمد

 : اي امتنع عن الاكل لعلة او لانه اشتهي الضراب, والعامة يقولون: صام.



  AUTO 

  AUTO صم

  AUTO صم

 : فلان

  AUTO 

  AUTO صم

  AUTO صم

 علي كذا: صوابه

  AUTO صم

 م. تراجم الصواعق  رقم  تاريخ  و 

  AUTO 

  AUTO صم

  AUTO صم

 بمعني

  AUTO صم

 م.

  AUTO 

  AUTO صم

 ل

 : فلان

  AUTO 

  AUTO صم

 ل

 علي كذا, وصامل عليه: اي مداوم متحمل له مقاوم وال

  AUTO صم

 ولة: من الات الحدادة.
 وال

  AUTO صم

 ولي: خبز غليظ صلب يعطي للمسجونين والجند. ولعله من مادة

  AUTO 

  AUTO (صم

 ل)

 لانه يبقي ولا يفسد بسرعة, ويصنعونه من الخشكار, اي الفرزدق. وانظر المخصص ج  ص  قبل الوسط.

  AUTO صم

 :

  AUTO صم

 ة: نبات علي الشواطء.
 و

  AUTO صم

 الدرس: اي حفظه ووعاه بلا فهم للمعني, وهو

  AUTO صم

 ام. والا

  AUTO صم

 : ذو اللون الواحد: حصان ا؛ مر ا

  AUTO صم

 . في ديوان ابن المشد  كميت ا

  AUTO صم

 في بيت, وفي الابيات تورية بالاطرش لانه كتبها لرجل ا

  AUTO صم

 , لعل الصواب: كميت احم.
 وال

  AUTO صم

 : اي الغير المجوف. واستعمل له في اقاليم التعاليم  الم

  AUTO صم

 ت. في اواخر ص  ج  من المخصص استعمل الم

  AUTO صم

 ت والاجوف.

  AUTO صنت

 : اصطنت عليه: اي تسمع. واصطنت له: اي القي اليه سمعه.

 صنج: راجع (اصنج) , وانظر مادة (صلج) في اللغة.

  AUTO صندل

 : للزورق, ويقال له ايضا فلوكة. وال

  AUTO صندل

 مركب كبير مستوي السطح للنقل. انظر في لغة العرب /  السفينة الجنيب, وهي بالانكليزية barge. و

  AUTO صندل

 : للطيب, انظره في اول ص  من شفاء الغليل, وكونه غير اصيل.
 وال

  AUTO صندل

 : لنوع من النعال المسماة شباشب. في مادة

  AUTO (صندل)

 من المصباح: ال

  AUTO صندل

 ة كلمة اعجمية, وهي شبه خف



  CHECK صنطير

 يكون في نعله مسامير. سياتي في النمام انه يقال له بالمغرب الصندل.
 والصندلية: الكرسي الكبير. ابن بطوطة /  الصندليات اي الكراسي.

  AUTO صنط

 : اصنت عليه: يريدون تصنت, اي تسمع كلامه والقي سمعه اليه متجسسا. لعله من صنت.

  AUTO صنط 

 ير: راجع (سنطير).

  AUTO صنعة

 : يقال لكل شء متقن عمله, ويقرب من المعني قولهم: عمولة. وهي مبالغة كان ما عداه لا يعد

  AUTO صنعة

 .

  AUTO صنفر الخشب

 : بمعني نعم وجهه بالصنفرة, وهي ورقة الصق عليها رمل ناعم, وقد يقولون: سنفرة. انظر ما كتبناه عنه في مجلة المجمع / . راجع pierre ponce في المعاجم الافرنجية. راجع السنباذج فلعله يرادفه.
 الهلال ج  في مقالة عن ثقاب النفط في ص  منها عبر عن الصنفرة بورق الزجاج.
 في مادة (سفن) من اللسان شء يصلح اطلاقه علي ورق السنفرة.
 الحيل وميخانيقا الماء  و  النساف: اي حجر الاقدام, ويصح ان يطلق النساف او النشاف علي ورق الصنفر.
 وضع اليازجي الزجاج المعطش لضد الشفاف, وهو عند الافرنج Devitrifie. انظر الضياء / .

  AUTO صنفور

 : قاءم به علامات واذرع ترفع للقطارات, وبعضهم يقول: سنفور, ويكتبها الكتاب ايضا بالسين.

  AUTO صنم

 : ال

  AUTO صنم

 ة: التي للبعير, محرفة عن سنام. الروض الانف / 



  CHECK صنارة

 الفلج والفالوج: بعير ذو سنامين. مروج الذهب ج  ص  س : جمل فالج: وهو ذو السنامين, وقد استعمله بعد ذلك, وكان مما يشهر عليه الاسري والخارجين, وانظر ابياتا في ذلك ص . الكامل لابن الاثير / : وادخل صاحب الشامة علي فالج, وهو الجمل ذو السنامين. البغدداي علي شرح بانت سعاد /  اليعلول: البعير ذو السنامين. القاموس: العصفوري جمل ذو سنامين. وانظر القرعوش في اللغة. ازاهير الرياض المريعة في اللغة للبيهقي : الواو البعير الذي له سنامان.
 والجمل الذي لا سنام له المسمي الان (لاما) يرادفه العارورة كما في القاموس. في القرطين اخر ص : ناقة دكاء: ليس لها سنام. وانظر: هل يقال ادك للمذكر.

 شوارد اللغة في رساءل الصاغاني : الدربة: سنام الثور الهجين. وراجع كراس خلق الحيوان واسماءه.
 وفلان

  AUTO صن

 م وم

  AUTO صن

 م: اي ساكت كانه يتفكر شارد الذهن, مشتق من ال

  AUTO صن

 م لانه يصير مثله لا يبدي ولا يعيد.

  AUTO صن

 : بمعني سكت سكتة يفتكر فيها. و

  AUTO صن

 : بمعني فاحت له راءحة خبيثة, وال

  AUTO صن

 ان في اللغة: الزغ:

  AUTO صن

 ان الحبش.
 والفول

  AUTO صن

 ن. اي نور وفاحت راءحته, وهنا يراد الراءحة الطيبة.
 وال

  AUTO صن

 ان: عظمتان خلف راس البعير خلف اذنيه بهما عرق داءما. انظر الذفري في كراس المعلقات في [قول] عنترة: ينباع من ذفري.

  AUTO صن

 ارة: للتي يصاد بها السمك في الشص, واستعملها في صبح الاعشي  بلفظ

  AUTO صن

 ارة, وكذلك مطالع البدور /  و  في رسالة.



 وفي ص  من الاحكام الملوكية لابن منكلي: استعمل الشص, والنقل عن الخطيب, فلعله لفظه. تاريخ الحكماء : خشبة فيها شص, اي انها كانت مستعملة غير مهجورة.

  AUTO صنيبرة

 : لحلي حباته كالصنوب. والعامة تقول فيه: صنيبر. انظر الصنوب في شفاء الغليل  وكونه معربا, وال

  AUTO صنيبرة

 ايضا: نوع من الذرة الشامي لان حبه فيه شبه من الصنوبر قليل.

  AUTO صنيورة

 : راجع (سنيورة).

  AUTO صهبة

 : غناء للحشاشين, ومن يغنيه يقال لهم: الصهبجية, ولعله من الصهباء, وفي جهات دمياط يسمونها انسجامة.

  AUTO صهد

 :

  AUTO صهد

 الحجر والشمس: اي الحرارة.

  AUTO صهرج

 : ال

  AUTO صهرج

 ة: ما يكون فيها عقب الباب, وصوابها سكرجة.
 والصهريج  ويقال له عندهم السبيل: ما يخزن فيه ماء النيل. الدر المنتخب لابن الشحنة في تاريخ حلب    و  الصهريج والمصنع: لمكان خزن الماء. رحلة ابن جبير  مصانع وصهاريج. شفاء الغليل  الصهريج.
 مادة (صنع) من المصباح: المصنع: ما يصنع لجمع الماء كالبركة والصهريج. المحاسن والمساوي للبيهقي  مصنعة.
 خزانة البغدادي /  الخرنق: مصنعة الماء.

  AUTO صهلل

 :

  AUTO صهلل

 ت النار: صفا لهبها ولعب. انظر زخ الجمر: برق. ومن المجاز فلان م

  AUTO صهلل

 , ويقال للمغني اذا نشط واجاد, هو من النار ايضا علي ما يظهر, ويبعد ان يكون من صهيل الخيل.

  AUTO صهين

 : اي اسكت وتغافل: هو من صه. صرفوا منه فعلا فقالوا: ي

  AUTO صهين

 وم

  AUTO صهين

 عنا: اي مهملنا ومتغافل.



  AUTO صواب

 : ال

  AUTO صواب

 ثواب.

  AUTO صوبة

 : للموقد الذي يوضع في حاءط الحجرة ويجعل له مدخنة, وفي فارس يسمون ال

  AUTO صوبة

 البخاري, وعندهم وسيلة اخري للتدفءة يسمونها الكرسي, وهي كرسي كبير من خشب ذو قواءم اربع يضعون تحته الموقد, ويسدلون عليه غطاء, ويجلسون حوله, وربما جلس نحو العشرين حول كرسي واحد. انشدني العلامة السيد محمد حسين ال كاشف الغطاء في  محرم سنة  عند حلوله بمصر لبعضهم:
 في بلاد الفرس عندي ... باختياري واختباري
 اية الكرسي خير ... من احاديث البخاري
 ابن بطوطة /  استعمل المنافس للمداخن, وذكر الصوبات وسماها بخاري واحدها بخيري, وذكر بيتين لصفي الدين الحلي فيها.
 وتطلق ال

  AUTO صوبة

 علي بيوت من زجاج لتربية الزهور. وضعوا لل

  AUTO صوبة

 بالشام مدفاة: مجلة المجمع العلمي العربي / , واستعمل بعض الكتاب المدفاة ل

  AUTO صوبة

 الاغراس.
 سبحة المرجان : معني ال

  AUTO صوبة

 ارض واسعة في دار الامارة.

  AUTO صوت

 : في الغالب يطلق علي الصراخ علي الميت. وانظر الواعية في اللغة.

  AUTO صور

 : ال

  AUTO صواب

 سور. وقالوا ايضا:

  AUTO صور

 ة من القران و

  AUTO صواب

 ها سورة, ومنه قولهم: عمل

  AUTO صور

 ة: اي كثر الكلام, ويريدون السورة القرانية.

  AUTO صوصل

 : شء يكون كالدحريج في القمح الا انه اصغر حجما ينزل من ثقوب الغربال, وال

  AUTO صوصل

 احمر اللون فقط. واما الدحريج فاصفر واسود.



  CHECK صوفن العيش

  AUTO صوف

 : ابو ال

  AUTO صوف

 : شبه خراج يخرج بين حافر الشاة يكون شبه

  AUTO صوف

 , يءلم الماشية فتعرج, وتعالج بنتف هذا ال

  AUTO صوف

 .
 وال

  AUTO صوف

 ة: التي تلبسها المراة. انظر في مادة (حشو) من القاموس: والمستحاضة حشت نفسها بالمفارم, فلعل المفارم ترادف.

  AUTO صوف

 ن العيش: اي فسد الخبز وظهرت فيه نقط بيضاء. كرج الخبز: علته خضرة وفسد, في شرح الدرة للخفاجي . وانظر مادة (عشم) في اللسان. في (سنه) من القاموس: التسنه: التكرج يقع علي الخبز والشراب وغيره.
 وال

  AUTO صوف

 ان: الذي يشعل به, لعله يرادف الحراق. ولاهل الريف تفنن في عمل حراق من القطن يسمونه

  AUTO صوف

 انا, ويقدحون عليه الزناد, الجبرتي / 

  AUTO صوف

 ان. المقتطف /  عمل عيدان الكبريت, وفيه ذكر ال

  AUTO صوف

 ان, وذكر في (كبريت).
 في ص  من تاريخ الوزراء للصابي كبريت وحراق واحجار نار. ديوان الفيومي  مع رقم  شعر  ص : شرارة قدحت في طي حراق. مطالع البدور /  ثلاثة ابيات فيها حراق. مجموع تقي الدين الراصد  بيتان لابن عنين فيهما حراق بهذا الضبط. وراجع مادة (حرق).
 في القاموس: العشر: شجر فيه حراق. وفيه: العفار: شجر يتخذ منه الزناد. في مادة (هيب) من اللسان ص  س : والبوادي يجعلونه حراقا يوقدون به النار.
 انظر ما كتبناه في مجلة المجمع / .

  AUTO صول

 : رتبة عسكرية. و

  AUTO صول

 البغل والحمار والفرس: بولها عند اهل الشرقية والصعيد, او بولها وروثها.

  AUTO صول

 : اي احدث.



  CHECK صومعة

  AUTO صولية

 : ال

  AUTO صولية

 : قطعة من الطين تثخلط بنحو تبن او دريس (¬) , يسد بها القطع في الخليج ونحوه. وقد توضع علي الشادوف في اخر العود للتثقيل.
 وبناء ال

  AUTO صولية

 : هو ان يءتي بقالب كبير كالصندوق, ويوضع في مكان البناء, ثم يملا من الطين المخلوط بالتبن, وبعد ذلك يرفع الصندوق, ويبقي الطين كالحجر الكبير, وهكذا حتي يتموا سطرا من البناء, ثم يبنون فوقه سطرا اخر كذلك, ويكون القالب اصغر قليلا من الاول. وهذا البناء تبني به اسوار البساتين ونحوها.
 وبعض جهات الشرقية يسمون بناء ال

  AUTO صولية

 بلستة, ولعلها كلمة افرنجية حرفت. وبعضهم يقول: بناء صولة, ولعلها تحريف عن ال

  AUTO صولية

 , والاكثر

  AUTO صولية

 .

  AUTO صوم

 : يقولون: الجمل صام: اي امتنع عن الاكل عن علة او لانه اشتهي الضراب, والبدو يقولون فيه: صمد.

  AUTO صوم

 عة: انظر المناسبات . وهي في الريف للقمح. وال

  AUTO صوم

 عة في الريف تسع اردبين قمح غالبا, وفي الصعيد يقولون:

  AUTO صوم

 عة ايضا.
 وانظر ص  من كراس الابنية فانها

  AUTO صوم

 عة الراهب. ملح الملح  رقم  ادب  ص 

  AUTO صوم

 عة في بيت, والظاهر ان المراد التي للراهب.
 ابن جبير في رحلته  يعبر بها عن المءذنة, وكررها بعد ذلك كثيرا ولم تكتب. وكذلك ابن بطوطة /  و  واول  و  مرتين و , و /  مكررة و  و .
 شفاء الغليل اخر ص  قوس: اسم ال

  AUTO صوم

 عة.



 صومعة القمح يقال لها في بلاد احلب: كوارة.

  AUTO صوي

 : صوت سوتا ضعيفا. صوابه صاي.

  AUTO صيد

 : ال

  AUTO صيد

 معروف. والم

  AUTO صيد

 ة عند العامة اذا اطلقت انصرفت لما يمسك بها الفرا. وابن جني علي تصريف المازني  وردت شاذة وانظر . الحيوان للجاحظ /  واخر  استعمل الصيادة لم

  AUTO صيد

 ة الفيران. الباهر في علم الحيل  استعمل القفص الحديد لم

  AUTO صيد

 ة الفيران. راجع ايضا (فخ).
 والصيادية: طعام من المسك, منه ما يقال له صيادية بيروتي, ومنه الصيادية الكدابة: وهي ان يوضع الفول بدل السمك في الارز.

  AUTO صير

 : السمك المملوح الذي يءكل بالصعيد, خطط المقريزي /  الملوحة وال

  AUTO صير

 , وانه ان اكل طريا فهو البسارية؛ ذكر ايضا في (ملح) و (بسارية). وفي مادة (كنعد) من اللسان شاهد علي ال

  AUTO صير

 . الافادة والاعتبار للبغدادي  وذكر الصحناة.

  AUTO صيص

 : للتمر بلا نوي, وهو الغالب. انظر الشيش والشيص, والظاهر انهم قلبوا هذه سينا ثم فخموها فصارت صادا. التبريزي علي الحماسة / . ابن جني علي تصريف المازني  ال

  AUTO صيص

 اء الذي تسميه العامة الشيص, وعلي هذا فالعامة في مصر اقرب للصواب من عامتهم. شفاء الغليل  ال

  AUTO صيص

 . ويقولون: النخلة

  AUTO صيص

 ت: اي اخرجت تمرا بلا نوي, فان خرج تمرها بنوي قالوا: عقدت.
 الشريشي علي المقامات /  التمر الشيص. الاغاني /  كمثل الشيص في الرطب, في شعر.
 في بعض البلاد يقولون لل

  AUTO صيص

 : فرخ, وقد ذكر في الفاء.



 شوارد اللغة في رساءل الصاغاني  الخرف: الشيص. القاموس: الخرف محركة: الشيص.
 لغة العرب /  كون الصيصاء بالفارسية كيكا وجيجا.

  AUTO صيع

 : داير صايع وي

  AUTO صيع

 , والعامة تطلقه علي من لا عمل له يكتسب منه. لعله من ساعات الناقة, اي ضاعت. راجع مادته في اللغة وراجع (ضاع). في القاموس: انه في حور وبور  بضمهما: في غير صنعة ولا اتاوة, وفي اللسان: ولا اجادة. وانظر الصمد في اللغة: القوم .. الخ. انظر الضمد في شوارد اللغة للصاغاني .

  AUTO صيغ

 : ال

  AUTO صيغ

 ة: هي الحلي عندهم. وقد يرققون الصاد فيقولون: سيغة, وفلانة مسيغة. والساغة او الصاغة: هي سوق الحلي عندهم. اطلقوا جمع صاءغ علي المكان. وقد وردت كذلك في زجل خطط مصر  من المجموعة رقم  شعر. ابن اياس / .
 فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : الخشل: رءوس الحلي.

  AUTO صيف

 :

  AUTO صيف

 ي: للحمار يولد في ال

  AUTO صيف

 فيكون قصيرا للحر وجفاف المرعي (الربيع). انظر سءالا وجوابا عن سبب قصر الحمار ال

  AUTO صيف

 ي في المقتطف / . وقد يطلقون ال

  AUTO صيف

 ي علي القصير من الادميين علي سبيل السخرية. خزانة البغدادي /  الولد ال

  AUTO صيف

 ي: الذي يولد في الكبر. العقد الفريد ج  اخر ص . الروض الانف /  ان بني ضبة ... الخ. ما يعول عليه ص  ج : ابن م

  AUTO صيف

 .
 وبعكس الحمار ال

  AUTO صيف

 ي ونحوه قولهم: بطيخة

  AUTO صيف

 ي: للوافية الكبيرة, اي زرعت في اوانها لان البطيخ يزرع في ال

  AUTO صيف

 .



 شوارد اللغة في رساءل الصاغاني : الحسمل: الصغير من كل شء كالحسكل, وشاهد.
 وصيف: بمعني جمع من هنا وهنا, واصل التصييف ان يخرج الفقراء بعد الحصاد فيلتقطون ما بقي في الارض من الحب, ويقولون عنها: الصيفة ايضا.

  AUTO صين

 :

  AUTO صين

 ي: لغضار معروف, واحسنه الفرفوري. راجعه في الفاء. من عادتهم وضع ال

  AUTO صين

 ي القديم في الطيقان, وانظر عادة اهل خوارزم في ذلك في ابن بطوطة / . طبقات المزيله لي   تاريخ  ج  اول  بيتان لماميه فيهما

  AUTO صين

 ي, وذكرا في (قهوة) و (فنجان). المجموع رقم  شعر ص  زجل في قهوجي, وفيه: انضف من ال

  AUTO صين

 ي.
 وال

  AUTO صين

 ية معروفة. ما يعول عليه /  طراءف ال

  AUTO صين

 , وفيها سبب تسمية ال

  AUTO صين

 ية بذلك. لطاءف المعارف للثعالبي  رقم  تاريخ  اواءل : سموا الاواني بال

  AUTO صين

 ية كاءنة ما كانت لاشتهار ال

  AUTO صين

 بالطراءف, ومنها الصواني. اليتيمة /  الصواني, وفي    وصف جونة طعام, في اخرها صوان. تاريخ الوزراء للصابي 

  AUTO صين

 ية. الاغاني /  استعماله صواني جمع

  AUTO صين

 ية, وفي /  هذه ال

  AUTO صين

 ية الفضة, وفي  وامرت ام جعفر بكرسي و

  AUTO صين

 ية فيها نبيذ. نشوار المحاضرة  الجزء المخطوط  ص :

  AUTO صين

 ية ذهب. ابن بطوطة / 

  AUTO صين

 ية ذهب مثل الطيفور الصغير, وفي  طيافير فضة, وفي , وفي ج  اخر ص  و  كرر فيها الطيافير, وفي  مكررا وانه يسمي بالطبق بالهند. الموشي  ما يكتب علي الصواني. فصول التماثيل لابن المعتز  ابيات لمسلم بن الوليد فيها صوان.



 المرج النضر والارج العطر  بيتان فيهما الطيافير. صبح الاعشي /  الطيافير. خطط المقريزي /  ذكرت الطيافير كثيرا, ويحملها الفراشون, وقد تقدم ذكرها كثيرا, ولم تقيد. المجموع رقم  ادب, اول ص  الطيافير في بيت. طبقات العلماء  رقم  تاريخ  قبل اخر ص  بيت فيه الطيافير , اي الصواني ونحوها. صبح الاعشي ج  اواخر ص  طوافير, وهي المخافي.
 مطالع البدور /  بيتان في اخر الباب في طبق اقداح. شفاء الغليل  طبق للسماط, وذكرناه في (طبق). المجموع رقم  شعر ص  استهداء اطباق وصحون, ويدل المقطوع علي ان الاطباق هي الصحون.
 احسن التقاسيم  غضاءر الشاش, ويظهر انهم كانوا يصفون بها الصيني.
 مجلة الجنان /  الخزف الصيني.
 انظر في اللسان: الشفارج: طريان رحرحاني .. الخ, فهو الصينية, ويراجع الطريان في موضعه, فانه قال فيه: الطبق الذي يءكل عليه.

  AUTO صيوان

 : هو السرادق. خطط علي باشا ج  ص  س : اصل ال

  AUTO صيوان

 بالفارسية ساية بان. المشرق /  في الحاشية: اصل

  AUTO صيوان

 صايوان بالفارسية. ان لم يكن فارسيا فلعله من صوان, اي ما يصان فيه الشء كانه يصون من فيه. ابن بطوطة /  استعمل ال

  AUTO صيوان

 , وكذلك في /  و  و  و . ابن اياس /  صواوين. الدرر المنتخبات المنثورة  سيوان. درر الفراءد المنظمة /  كون خيمة امير الحج تعلوها شلقمة كبيرة   في غاية الجلالة, وفي /  بيتان للصفدي فيهما صيوان منقولان من رحلته «حقيقة المجاز الي الحجاز» كما في ص .
 انظر السرادق في المهذب للسيوطي . العكبري /  معني السرادق, وقد ذكرناه في (تزلك). شفاء الغليل اول ص  السرادق: ما يمد فوق صحن الدار, وذكرناه في (تندة). شفاء الغليل اول ص  فسطاط للخيمة معرب. صبح الاعشي /  القاتول وسبب تسميتها بذلك ان احد الفراشين وقع من فوقها فقتل, وفي /  الخيام والفساطيط, وفي  الشقة: وهي خيمة السلطان. الفسطاط ومثله المضرب.

 صبح الاعشي /  يضرب حير كبير, لعله خيمة السلطان, وفي اواءل ص  تضرب شقة كبيرة للسلطان بالمغرب الاقصي, وتسمي في مصر بالحوش, وتضرب له قبة كبيرة, وتسمي في مصر بالمدورة, انظر المضرب: الفسطاط في القاموس, مادة (ضرب). خطط المقريزي /  الفسطاط المسمي بالحدور الكبيرة. وفي هذه الصفحة قاتول العزيز, وسبب تسميته بذلك, وكذا في  و . وفي المقريزي /  صفرية المدورة معمولة من فضة ثلاثة قناطير مصرية.
 القاتول وانها كانت للافضل بن امير الجيوش, وسبب تسميتها بذلك في ص  من انسان العيون في سادس القرون. وانظر القاتول في الخطط التوفيقية / . اخبار مصر لابن ميسر اول ص  وصف فازة العزيز بالله, وفيه ذكر الفلكة التي علي راسه. ويظهر انه يريد قبة الخيمة, وقال في راسها صفرية فضة, وفي اول ص  الافضل بن امير الجيوش هو الذي عمل الخيمة التي سميت بالقاتول.



 البكري /  وصف خيمة من ديباج كانت لسيف الدولة.
 الدرر المنتخبات المنثورة  او طاق: اي خيمة الامير ونحوه. الكواكب الساءرة /  حول وطاقه في بيت لابي الفتح المالكي, وفي : ودخل وطاقه. وفي لطف السمر في القرن  ص : نزل وطاق محمد باشا, وفي  قدم له وطاقا عظيما, وفي قبل اخر : وبقي وطاءقهم بالقابون, اي خيامهم. انظر اليطق في شفاء الغليل [] , فلعله اصل الوطاق, ويكون المراد محل النوم.
 رسملي عثمانلي تاريخي  رقم  تاريخ  /  بالحاشية: اوتاغ.
 النهج السديد  رقم  تاريخ  ص : الدهليز, وفسره بالحاشية بانه خيمة السلطان.

  AUTO صيادية

 : راجع (صيد).

  AUTO صيارة

 : للخشبة التي تطرح عليها الثياب. انظر (سيارة).

  AUTO صييت

 : اي صاحب شهرة, ولكنه عندهم خاص بالقراء والمغنين, وهو من الصيت كما هو ظاهر اللفظ, ولكن من يدقق فيما يعنون يجدهم اشتقوه من الصوت, اي انهم يريدون به صاحب الصوت الحسن المشهور بذلك. الاغاني /  وكان رجلا صيتا, اي صاحب صوت قادر.





  AUTO حرف الضاد

  AUTO ضامة

 : لعبة معروفة, قطعها تسمي حجارة, ويقال للواحد: كلب, وذكر في الكاف. الابتهاج  رقم  تعليم  /  استعمال الناظم الضام لل

  AUTO ضامة

 , وانظر قول الشارح. المقتطف /  لعبة الدامة قديمة.
 وقماش

  AUTO ضامة

 : اي منقوش بمربعات, وتكلمنا عليه في (شطرنج).

  AUTO ضاين

 :

  AUTO ضاين

 : اي تحمل وداوم. والشء الفلاني ضيان: اي يتحمل, وهو وصف بالمصدر.

  AUTO ضبب

 : الضب: علو الشفة العليا بسبب بروز الاسنان. الحشرمة: غلظ الشفة, ورجل حثارم: غليظها. وانظر البظرة في اللسان. نهاية الارب /  الدفق: انصباب الاسنان الي قدام؛ لعله يرادف الضب. فقه اللغة  طبع اليسوعيين  : اليلل: اقبال الاسنان علي باطن الفم, والدفق: انصبابها الي قدام, والفقم: تقدم سفلاها علي العليا. المطرزي علي المقامات : الشغا. فلعله يصلح للضب: اي الشفة العليا الغليظة. وانظر الابظر في ص .
 وضبة الباب, مفتاح الضبة من خشب. درر الفراءد المنظمة / : وكسروا الابواب وال 

  AUTO ضبب

 . خطط المقريزي /  الاغلاق المعروفة بال

  AUTO ضبب

 . المجموع رقم  ادب ص : عالج في ضبة. تراجم الصواعق  رقم  تاريخ  ص  و :



 سمرواضبة الباب. بغية الملتمس للضبي, اواخر  ما يدل علي اطلاقهم الضبة لما يقفل به. ديوان البوصيري ص  س  بيت فيه: تنقفل الضبة. المجموعة رقم  شعر ظهر ص  البيت الاوسط فيه سوق الضبب, وتورية بضبة الباب. انظر ص  من المجموعة رقم  لغة ففيها معاني الضب, فلعل منها ما يصلح هنا. انظر شيءا من تفسير الضبة في التبريزي علي الحماسة / .
 انظر القناحة  كرمانة: مفتاح معوج طويل, وقنحت الباب تقنيحا: اصلحت ذلك عليه, في القاموس. وفي المخصص: القناحة: كالمحجن المعوج تشد به عضادة بابك. وقد ذكرناها في (كتف).
 الضبة يرادفها المغلاق. انظر مادة (زلج) في القاموس.
 كباية مضببة اي فيها ماء بارد ابيض منه ظاهرها, اي بتكاثف البخار الخارجي. وتطلق المضببة ايضا للزجاج والصيني: ما شرخ واصلح بسلك, ثم قد يطلقونها عليها, وان لم تصلح, واصله من ضبب الباب (¬).
 انقطع ضبة ومفتاح, اذا خرق الثوب شقا بالطول وشقا بالعرض هكذا.
 في الشرقية يقولون: ضب بمعني امسك بكذا, ضب: اي امسك.

  AUTO ضبع

 : فلان

  AUTO ضبع

 في فلان او

  AUTO ضبع

 . الجبرتي / :

  AUTO ضبع

 وا فيهم. ال

  AUTO ضبع

 ة وتجمع علي

  AUTO ضبع

 عند البرادين علي ما نظن.
 ضحضح: ضربه وضحضحه: اي كسره.



  AUTO ضحك

 : يقولون

  AUTO ضحك

 عليه: اي خدعه وافهمه غير الحقيقة, اي كذب عليه.

  AUTO ضراضير

 : راجع (درادير).

  AUTO ضرب

 : ال

  AUTO ضرب

 له معان عندهم.
 فمنها

  AUTO ضرب

 علي السطر: اي خط عليه, يرادفه الترميج. انظر ابياتا في  من شرح مقصورة حازم فيها

  AUTO ضرب

 علي السطر. ج  ص  من معجم الادباء لياقوت استعماله  او من نقل عنه العبارة 

  AUTO ضرب

 علي السطر. واستعملها السخاوي في التبر المسبوك . الفروسية المحمدية لابن القيم في  استعمل

  AUTO ضرب

 علي الحديث: اي خط عليه, ورمج, وكررها مرتين, وفي  وبعد ذلك, ولم تكتب. الضوء اللامع / : وي

  AUTO ضرب

 علي ما كان يكتبه. ابن خلكان /  في اثناء ترجمة ابن حزم استعمل لفظ خط: اي

  AUTO ضرب

 علي السطر, واستعمل لفظ

  AUTO ضرب 

 في ترجمة دعلج بن احمد / . ارشاد الاريب  القسم الاول من ج  ص  استعمالهم

  AUTO ضرب

 علي السطر. طبقات السبكي /  استعماله

  AUTO ضرب

 علي بعضها, اي علي الاسطر. انظر ال

  AUTO ضرب

 في اصطلاح المحدثين في كراس الدفاتر والخط ص .
 استعمال ابن حجة في الخزانة  شطب ل

  AUTO ضرب

 علي السطر.
 ومنها استعمال

  AUTO ضرب

 بمعني فعل كذا:

  AUTO ضرب

 بولطة: اي مشي هذه المشية, وي

  AUTO ضرب

 ها من الصاغة للعباسية: اي يمشي هذه المسافة.



 وضرب علي القانون او العود, وضرب المزيكة والنفير. تاريخ الوزراء للصابي, اول ص : ضرب البوق, واستعملها بعد ذلك. النوادر السلطانية لابن شداد : ضربت الكءوسات, ونعقت البوقات, وفي  البوقات تنعر, وفي  نعق. صبح الاعشي : بوق يضرب به امام الخليفة, وفي  المنقرون بالابواق. ما يعول عليه /  ضرب العود: كناية عن تحريك اليد عليه. شفاء الغليل, اول ص  ضرب العود, وابيات في ذلك. مجموع السفيري  هجو مغن, وفيه يضرب بالعود. نشوار المحاضرة  قصة يعرف منها انه لا يقال فلان يضرب بالرباب بل يقال: يجر. المجموع رقم  ادب, اخر ص  مقطوع في مغنية, فيه:
 غناء تستحق عليه ضربا ... وضرب تستحق به غناها
 وقد استعمل صاحب مدينة العلوم في ظهر ص : فلعب بها, اي القيثارة, ونحوها, وراجع القصة في ترجمة الفارابي في ابن خلكان وتاريخ الحكماء, وانظر ماذا عبروا به. انسان العيون في سادس القرون : كان راسا في الموسيقي ولعب العود, وفي : لم يكن احد العب منه بالعود. الدرر الكامنة ج  اواخر ص : عارف باللعب بالعود. مراة الزمان ج  ص  س : ولم يكن في زمانه العب منه بالعود, وفي : وضربوا مشورة, وفي  ضرب بوق النفير.
 انظر ابن اياس / : زعق النفير, وكذلك في /  مرتين. وفي ص  من التبر المسبوك للسخاوي: زعق الزمر السلطاني. حلبة الكميت : والدف يزعق, في ابيات قافية. الاحسن ان يقال في ضرب النفير: نفخ في النفير.



 الاغاني ج  اواخر ص  ازدو بالدف, وكذلك في اواءل , وفي : نقر بالدف, وفي /  ينقر بالدف, وفي / : واخذ دفافة فدفف بها. وذكرناه ايضا في (طار).

 ضرب الجرس استعمل له احمد فارس في كشف المخبي   تاريخ  اواخر : اطن, ولا باس به.
 وضرب مشورة: اي تشاور مع غيره, ويقولون: ضرب مشورة, وفي شفاء الغليل : مشورة ومشورة. وذكرت في اثار الاول في ترتيب الدول . خطط المقريزي / : وضرب شوري.
 ومنها ضرب سلام: اي اشار بيده بالسلام. وقد فصلنا الكلام عليه في (تمني) كما فصلنا تقبيل اليد في (اتك): صبح الاعشي / . تحية الملوك بالسجود. وقد ذكرنا في (اتك) اباء ملك التكرور من تقبيل الارض امام سلطان مصر, وقال لا اسجد الا لله. شوارد الللغة للصاغاني في رساءله, اواخر ص : التغلية: ان تسلم من بعيد وتشير, وشاهد.
 ومنها ضرب بمعني رطن: ضرب بالتركي او الفرنساوي .. الخ.
 وضرب الرمل وضرب الودع يرادفه الطرق. عيون التواريخ لابن شاكر /  فضرب الرمل. الصلة لابن بشكوال, اواخر ص  استعمال الضرب في المصحف: اي اخذ الفال منه. اللسان مادة (حزا) الفرق بين الحازي والطارق والكاهن والعراف.
 ومضاربة الديوك عبر عنها في الفروسية المحمدية بنقار الديوك في اول ص . في الجزء الشمس من التذكرة الحمدونية, اواخر ص  () استعمل المهارشة بين الديوك والكلاب. سلسلة التواريخ    صفة المقامرة بالديكة في   سرنديب او ما يقارب منه. الاغاني /  المهارشة بالديوك والكلاب. انظر في مادة (قرنص) من اللسان  قرنص الديك وقرنس: اذا فر من ديك اخر. وانظر الكلام علي مهارشة الكلاب في (لطش) ذكرناها استطرادا. كف الرعاع  رقم  فقه  ص  حكم اللعب بمهارشة الديوك.

 ضرب المدفع في درر الفراءد المنظمة / : وان لا تسيب المدافع الكبار, وفي  اراد شخص ان يسيب بندقية علي الفارغ.
 والمضربية: قباء معروف يخاط فيه قطن, ويقال لوضع القطن وخياطته التضريب فيها وفي اللحاف, ويرادفه في الفصيح التوضيع. مادة (ضرب) من المصباح: ضرب النجاد المضربة: خاطها, ولعل المضربة هي المرتبة.
 وانظر في مطالع البدور / : الدواج, ويفهم انه المضربية وفي حرف الجيم من لزوميات المعري: المدوج: اي لابس الدواج. انظر في معالم الكتابة  هروته بالهراوة, وسطوته بالسوط.
 انظر السبيخ للمضربية, وانظر التوضيع في التنوير / .
 راجع البغلطاق في كراس الثياب, ففيه بغلطاق محشو قطنا.
 انظر القردمان في المخصص ج  اواءل ص , وراجع الثياب فيه.
 مادة (لمق) من اللسان: اليلمق: القباء المحشو. وفي سفر السعادة  النسخة العتيقة  ظهر ص : اليملق: القباء, واعاده اللسان في مادة (يلمق) ص  واقتصر علي تفسيره بالقباء فقط.
 الاغاني ج  اواخر ص : الطيان: الذي يضرب اللبن: اي   استعمل يضرب. ذخاءر القصر في تراجم نبلاء العصر لابن طولون, ظهر  استعماله: انا اضرب لك اللبن, اي الطوب. في الصعيد يقولون بدل ضرب الطوب: دق الطوب, وذكر في الدال.

 ضربونا: لعبة للصبيان.
 والضراءب: هي اموال الاطيان. والضراءب التي علي غير الارض فتسمي بالرسوم, واما ضراءب الدور فهي العواءد, وذكرت في العين. انظر الاحاطة  ج  اللازم بمعني خراج الارض او ضريبتها. انظر مادة (طسق) من اللسان, وانظر تاريخ الوزراء للصابي  الطسوق مكررة, وفي  طياسيج, وفي  ومعه الرساتيق, وهي غير الطسوق. الروضتين /  استعماله الضريبة والمكس.
 الضريبة وتجمع علي ضراءب عند المولعين بالحمام: هي ما تحتوي عليه عيون الحمام وتدل عليه من حسن او قبح, يقولون: ضريبته عال, وكويسة.
 اتفاق المباني وافتراق المعاني  معاني الضرب.

  AUTO ضرة

 : لضرع الشاة ونحوها: هي فصيحة وتطلق في اللغة علي الضرع كله واما ال

  AUTO ضرة

 للزوجة الثانية  والعامة تضم اولها  فقد ذكرت في (درة).

  AUTO ضرس

 :

  AUTO ضرس

 من اكل الليمون ونحوه, فهو

  AUTO ضرس

 ان, لعله من ال

  AUTO ضرس

 الا ان العامة تقوله فيه: درس, وقد ذكرناه في الدال. المقتطف /  علة التضريس في الاسنان من اكل الحامض.

  AUTO ضرورة

 : كناية عن التغوط, ويقولون فيها: يزيل

  AUTO ضرورة

 . مطالع البدور /  بيتان فيهما

  AUTO ضرورة

 .



  CHECK ضفرة

  AUTO ضفر

 : لشء ينبت في عيون الدواب, ويخرج ايضا في عيون البقر فيقطع بالموسي, وفي عيون الجاموس فتحكه بظلفها فتذهبه وتقطعه, والعامة تقول في الدعاء علي الشخص او في سبه:

  AUTO ضفر

 في عينه: هو الظفر. انظره في مادته في اللسان. في القاموس. الظفر: جليدة تغشي العين كالظفرة  محركة. سحر العيون اول ص  الظفرة في العين.
 والضفيرة: انظر مادة (ذوب) من المصباح: الذءابة. ان كانت مرسلة, وان كنت ملوية فهي العقيصة. وانظر مادة (عقص). التحقيق في شراء الرقيق , اخر ص    مقطوعان فيهما الذواءب بمعني الضفاءر, وفي احدهما القرون. والضفاير تطلق علي جداءل من صنوف, تسمي في الصعيد عقوص (انظر عقص) ثم تناط بضفاير الشعر وت

  AUTO ضفر

 معه, اي مثل الشعر العيرة, وتسمي في غير الصعيد البنود, وفي بعض قري الريف الجدايل, وفي المدن يقولون عنها: قياطين.

  AUTO ضفر

 ة: ازميل عند النجارين, ولكن حديدته مثبتة من طرفها طولا تشبه بعض الشقارف بالبساتين. وانظره في الفنون الصناعية .

  AUTO ضلف

 : فلان ا

  AUTO ضلف

 : اي اكل في الصباح وملا بطنه دون باقي الاهل. ومن امثالهم: «الم

  AUTO ضلف

 يقول: الرزق علي الله» اي لا يسعي لرزقه لامتلاء بطنه فلا يهتم, وبعضهم يرويه «المتوطن» اي كانه وطن بطنه بالاكل. وفي معني هذا المثل قولهم: «الغراب الدافن يقول: النصيب علي الله».

  AUTO ضليلة

 : شء يستظل به, يصنع لذلك علي الخصوص لا مطلق ظل اي شء, استعمل لها في كنوز الذهب  جزء الخطط  ص    السحابة. الاعلام لقطب الدين  رقم  تاريخ  ص : وكانت له سحابة للفقراء تنصب لهم في الطريق ليستظلوا تحتها التنوير /  ظل النعام, والنعام خشبات تنصب وتظلل بالشجر. وراجع ايضا المضاف والمنسوب. انظر باب الظلة والخيمة في المخصص / . انظر الزفن في اللسان في مادته.

  AUTO ضلمة

 : جبة للفراشين. الجبرتي /  ال

  AUTO ضلمة

 , ويفهم انها لباس مخصوص لمنصب او فرقة, وانظر  و  و , وفي  لبس ال

  AUTO ضلمة

 سنة كذا. تراجم الصواعق  رقم  تاريخ  ص : ولبسوه ال

  AUTO ضلمة

 , وانظر اخر  و  و .
 ابن اياس /  زي التراكمة (اي العثمانيين) العمامة المدورة والدلامة.

  AUTO 

  AUTO ضم

 ر ي

  AUTO ضم

 ر, و

  AUTO ضم

 ار

 : اي كاشف ال

  AUTO ضم

 ير. في كشف المخبي  وهو الجزء الثاني من الواسطة  تاريخ  ص    اعتقاد الانكليز بالخرافات, ومنها العرافات والمنجمون. مجلة عين شمس /  اللباشة, وذكرناها ايضا في (مندل). قطف الازهار  رقم  ادب  اول ص : في ضارب رمل.
 ويقولون: ولا

  AUTO ضم

 ري: بمعني قولهم: ولا سريخ ابن يومين, اي ليس بالمكان ديار, ولعله من الضامر, اي ولا طفل صغير ضامر.

  AUTO 

  AUTO ضم

  AUTO ضم

 : فلان

  AUTO 

  AUTO ضم

  AUTO ضم

 وم

  AUTO 

  AUTO ضم

  AUTO ضم

 : اي ظاهر الغضب.

  AUTO ضم 

 : يقال في حصد القمح والشعير والحلبة والبرسيم, ويقولون ايضا حصاد. والكسار للفول, والقطاع للذرة, وبعضهم يستعمل فيه الكسار, والجني للقطن, ولحطبه التقطيع او القلع اذا قلع بجذوره, والتقليع للسمسم والكتان والتيل, والحش للنيلة. ويقال فيها القرط ايضا, وللبرسيم الاخضر الحش. وذكرت في حروفها.



  CHECK ضيع

  CHECK ضنضرمة

 السيرافي علي سيبويه / : الرفاع ان يرفع الزرع ليجمع في بيدره. في فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : خضد النبات الرطب, وحصد النبات اليابس.

  AUTO ضمية

 : وجمعها ضمم: ليال يحتفل بها قبل ليلة العرس, ويظهر لانها تضم الناس ويجتمعون فيها.

  AUTO ضمنة او دمنة

 : لعبة معروفة. مجلة الارغول /  زجل في لعب الدمنة, وفيه بعض اصطلاحاتها.

  AUTO ضنا

 : بمعني الولد, ويقولون: يا

  AUTO ضنا

 قلبي. استعمال الضني, وجمعه الضنيات, في بدو سينا للولد: تاريخ سينا  لشقير. وانظر القاموس فلعله ضنو. التنبيهات اول ص : الضنا. انظر شعرا لابن نباتة في اخر ص  من خزانة ابن حجة.

  AUTO ضنض

 : في جهات الشرقية يطلق علي ناف المحراث. انظر الضند في اللغة.

  AUTO ضنض

 رمة: اصلها تركي دندرمة: اي التدوير.

  AUTO ضهر

 : هو الظهر, معروف. والعامة تقول: فلان له

  AUTO ضهر

 : اي له من يرتكن عليه, وامراة قاطعة ال

  AUTO ضهر

 : اي بلغت سن الياس لا تحيض, وعليها

  AUTO ضهر

 ها: اي في وقت الحيض, ويعبرون عنه ايضا بالعادة.
 انظر في سر الصناعة  الضهياة: التي لا تحيض, واشتقاقها. ولكن في الف باء /  التي لا تحض خلقة.

  AUTO ضوي

 : للذي يحمل المشعل, ولا يقولون مشاعلي الا للجلاد, لعله لانه منسوب الي الضوء. صبح الاعشي /  ال

  AUTO ضوي

 . درر الفراءد المنظمة / : شخص من الضوية بمشعله, وفي  ان ال

  AUTO ضوي

 منسوب الي الضوء, وفي /  مشاعل الضوية, وفي    الضوية في عبارة لابن فضل الله العمري. نفح الطيب /  كلمة الضوية. ووردت في عبارة المقريزي في السلوك. الكتاب رقم  شعر ص  في ضوي. المنهل الصافي /  بيتان في ضوي وفيهما مشعل.
 ابن بطوطة /  و  و : الدوادوية: الذين يحملون المشاعل بالليل. راجع الكلمة الفارسية في المعاجم, فلعل الضوية محرفة عنها.
 ابن بطوطة ج , اول ص  باريس: الملالية (الموالية) وانظر الترجمة. ابن اياس /  وقدامه الملالية والمشاعل, وعليها الفوط الزركش.
 خطط المقريزي / : ارباب الضوء, وهم المشاعلية. خطط علي باشا /  المشاعلية: هم الضوية, ومعناهم.
 مراة الزمان / : نفاط مشي بين يدي بالمشعل. وانظر النفاط في تاريخ الحكماء  ويفهم انه حامل المشعل من ص , وذكر في (مشعل) ايضا.
 انظر ما كتبناه عنه في مجلة المجمع / .

 ضيع: ضياعة: شفاعة ولا ضياعة: تستعمل في القصص. ابن بطوطة /  الي : العادة في الاستءذان ثلاث مرات قبل نقل المامور بقتله.
 ويقولون: ضيع فلوسه في كذا: اي انفقها, واعطني فلوس للتضييع: اي للانفاق, وراح اضيع منين: اي من اين انفق؟ انظر في طبقات العلماء  رقم  تاريخ  وسط  بيتا به ضيع الدرهم بمعني انفقه.

 ضي: بمعني الضوء, وهو محرف عنه.





  AUTO حرف الطاء

  AUTO طاب

 : لعبة معروفة يلعبون فيها بقضب من الجريد تقشر, وهي اربعة, ويسمي كل واحد بال

  AUTO طاب

 ايضا, ويجمعونها علي

  AUTO طاب

 ات. وقد توضع ال

  AUTO طاب

 ات علي الرجل او الذراع المكسورة. في كتاب المعرب والدخيل لمصطفي المدني ما نصه: «ال

  AUTO طاب

 والدك: لعبة يعتمد فيها علي ما تخرجه القصاب, عامية مبتذلة». الدك المذكور هنا تستعمله العامة الي الان في لعب ال

  AUTO طاب

 , وذلك لان الضارب ربما اصلح خشبات ال

  AUTO طاب

 عند رميها علي الوجوه الرابحة, فيقال له: دك, اي اقبض عليها بكفك, واضرب بها الارض وانت قابض لتختلط في الكف قبل رميها. الظاهر ان لعبة ال

  AUTO طاب

 ماخوذة من لعب القداح واجالتها, فيناسب ان يقال فيها القداح.
 الزواجر لابن حجر الهيثمي ج  اواخر ص : ال

  AUTO طاب

 وحكم اللعب به. كف الرعاع  رقم  فقه  ص  حكم اللعب بما تسميه العامة ال

  AUTO طاب

 والدك.
 البحر الراءق علي كنز الدقاءق لابن نجيم /  اللعب بال

  AUTO طاب

 نقلا عن فتح القدير. اخر ص  من الكتاب رقم  شعر: في لاعب بال

  AUTO طاب

 . فض الختام عن التورية والاستخدام للصفدي اخر ص  بيتان للمءلف في لاعب بالكعب, فيهما

  AUTO طاب

 . الكواكب الساءرة /  يعلب بال

  AUTO طاب

 والدك.
 الكتاب رقم  شعر ص : تلعب

  AUTO طاب

 في مواليا,   وفيه طب طاب. انظر ابن الامشاطي علي الموجز لابن النفيس في الطب اواخر ص  ففيها الطاب عند العامة هو الطبطاب. محاضرات الراغب / : من تكايس فطبطبوه: اي العبوابه علي الطبطاب.
 طاب ولا اتنين عور, ونظم ذلك النجار في مجموعة ازجاله .
 الجبيرة في مادة (جبر) من المصباح, وانظر: هل ترادف طاب المجبر. انظر في اللسان مادة (سقف) ص : السقاءف: عيدان المجبر, كل جبارة منها سقيفة. وانظر العتب في مادة (عتب) من شرح القاموس, وانظر فيه مادة (تعب) ايضا.

  AUTO طابق

 :

  AUTO طابق

 الحاوي: هو الحلقة الملتفة حوله من الناس. الضوء اللامع / : ممن خالط الحلقية والحكوية. وانظر الحلقية والحكوية في وصف ابن طولون لربوة دمشق. المجموع رقم  ادب في اخر موشح لابن حجة (بين الحلق) يريد طوابق المشعبذين ونحوهم.
 و

  AUTO طابق

 اللعب: المسمي بالاين. الشريشي: من الفاظ العامة بالمشرق ان يقول الرجل لصاحبه: هلم ناخذ دستا / . انظر الدست في القاموس. نشوار المحاضرة  تكرر ذكر الدست ل

  AUTO طابق

 الشطرنج. عيون الانباء /  ثاني مقطوع به الدست ل

  AUTO طابق

 الشطرنج. الاغاني ج  اول  قول امرء القيس: ما كنت لافسد عليك دستك, اي

  AUTO طابق

 الشطرنج. ذكرنا الدست مرادفا ايضا لاين في الالف.
 وانظر

  AUTO طابق

 اللحم في ابن بطوطة /  ولعله وزن او ما يشاكله كالرطل. وفي الرواءع لليسوعيين /  بالحاشية: ان

  AUTO طابق

 اللحم هو نصف الخروف.



 والطابق في الريف: الطاقة الصغيرة التي تفتح في اكواخ الزراع المبنية باللبن.

  AUTO طابية

 : هي الحصن, والقصر فيها قليل, ولذا ذكرت هنا. ولعل اصلها تبه اي القمة بالتركية. خطط المقريزي / : وغلق ابواب ال

  AUTO طابية

 , وانظر اول  ولعله يريد هنا مكانا, وفي  خط راس ال

  AUTO طابية

 , وبيت فيه ذلك. وانظر اتعاظ الحنفا للمقريزي  تاريخ ص  س  ال

  AUTO طابية

 .
 نتيجة الاجتهاد  المحارق, ويظهر انها امكنة المدافع, اي التي يحرق فيها البارود بالطلق او نحو ذلك. راجع بعض ما كتب عن باشورة في كراس الابنية.
 وفي عيون الانباء /  ال

  AUTO طابية

 بالمغرب: خشبة معروفة يكون طولها عشرة اشبار. وال

  AUTO طابية

 في الريف: تراب يجمع كوما ليجف. ويءخذ منه فيوضع تحت البهاءم ليختلط بروثها فيصير سمادا.

  AUTO طار

 : للدف . لعله من ا

  AUTO طار

 . المقتطف /  الات الطرب بايران, ومنها التار, وينظر: هل ال

  AUTO طار

 معرب منه او هذا محرف عنه. انظر رسالة لابن طولون اسمها «عدة الجرابة لتحريم الدف والشبابة» ص  من  مجاميع. كف الرعاع  رقم  فقه  ص  حكم الدف.
 ديوان المعمار 

  AUTO طار

 للدف. شفاء الغليل 

  AUTO طار

 الدف. نزهة الانام في فضاءل الشام للبدري 

  AUTO طار

 ات, وانظر  ابن اياس /  ال

  AUTO طار

 ات. الحجة  رقم  شعر  ص  قول ابن حجة

  AUTO طار

 ات, وانتقاد المصنف بانها لا تضرب بالعصي بل باطراف الانامل.



 في فوات الوفيات, في ترجمة جعفر بن محمد العلوي, مقطوع في مغن بطار, وفيه لفظ طار. ديوان ابن ابي حجلة  بيت فيه الطار اي الدف. التبر المسبوك للسخاوي  شعر فيه طار مرتين, وقاءله من الاواءل. مواليا فيه طار انشده ناظمه للصفدي سنة  في ص  من التذكرة رقم  ادب. مطال البدور /  مقطوع في الكمنجا, وفيه طار. في ص  من الجزء رقم  ادب, في موشح لابن مكانس, لفظ طار للدف. وانظر بيتين في دفية في روض الاداب , وفيهما طار. وقد ذكر ايضا في (رق). المجموع رقم  شعر بيتان للحافظ ابن حجر فيهما طار. المنهل الصافي /  مواليا فيه طار وتورية فيه. تخريج الدلالات السمعية  الدف ويسميه الناس الطار, وشعر فيه الي . ديوان سيف الدين بن المشد  ابيات فيها طار للدف, وكذلك في .
 العامة تقول طار فتفخم الطاء, فاذا اجتمعت قالت تيران, فرفقت.
 الموشي  ما كتب علي دف مرتين. كتاب التطفيل لابن الجوزي قبل اخر ص  بسطر, دف مربع, وانظر ص  من القول النبيل في التطفيل لابن العماد. حلبة الكميت : والدف يزعق, في ابيات قافية, وذكرناه في (ضرب) احتياطا. الاغاني / : كان الوليد بن يزيد يمشي بالدف علي مذهب اهل الحجاز, وفي / : ثم اخذ المربع فتمشي به وانشا يغني, وهو  علي ما يظهر  نوع من الدفوف مربع, وقد صرح بذلك في . تاريخ الاسراءيليين  رقم  تاريخ  ص  الدف. انظر الدف في  من مرشد الطالبين الي الكتاب المقدس الشمين في فن الديانات. محاضرات الراغب ج  اول ص  الغرابيل الدفوف. ولعل الغرابيل ترادف البندير, وذكرناه فيه.



 نهاية الارب للنويري /  ابيات في الدف, وفيها طار. اثار الاول في ترتيب الدول  شعر في دفافة. الاغاني / : واخذ دفافة فدفف بها, وذكرناه ايضا في (ضرب). المجموع رقم  شعر ص  مقطوع في ناقر علي الدف, وفيه طار, وسماه بالدفي, وقد ذكرناه ايضا في (رقاق).
 ما يعول عليه /  طويس اول من غني بالمدينة في الاسلام ونقر علي الدف المربع. والضاربة علي الطار تسمي الان رقاقة, والرحل رقاق. راجع (رق).
 في يمينها ابريق في خزانة البغدادي / . شرح الدرة للخفاجي, اخر ص .  كلام عن حكاية حماد الراوية في ابريق. الاغاني /  نادرة لحماد الراوية مع الوليد بن يزيد في قول الشاعر: في يمينها ابريق. غير نادرته مع هشام.
 انظر مادة (كنر) من اللسان, ففيها الكنارات للعيدان او الدفوف.
 في القاموس: العركل: الدف او الطار.
 انظر مادة (صنج) من المصباح.
 المنهل الصافي / : ودار جواره في شوارع القاهرة بالدرادك وابكين الناس. ويظهر ان الداردك طار النواحة.
 خطا العامة في اطلاق المزهر علي الدف الصغير: انظر اخر ص  من كراس الات الطرب.
 وراجع لفظ معددة في (عدد) ولفظ (ميتم) في الميم ففيهما طار. وانظر /  من غذاء الالباب بشرح منظومة الاداب للسفاريني في الاخلاق.



 والطارة التي تدور في الالات سماها في الحيل وميخانيقا الماء  بالدولاب. وسماها لسان الدين في الاحاطة, في ترجمة ابن الحاج الغرناطي, بالمحيط المتعدد الاكواب, وهو ممن ذكرناه في مقالة المهندسين.
 فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : كل ما احاط بالشء فهو اطار له, كاطار المنخل والدف, وذكرناه في برواز ايضا.

  AUTO طاري

 : ذكره الجبرتي /  علي انه طعام الفقراء الذين يذكرون. ويظهر انه ماخوذ من الطارء. خطط المقريزي /  سماط يسمي ال

  AUTO طاري

 ياكل منه السلطان. درر الفراءد المنظمة /  الطارء: السماط. المنهل الصافي / : ودخل الديوان واكل ال

  AUTO طاري

 .

  AUTO طاسة

 : يقولون: حلق

  AUTO طاسة

 في راسه: اي حلق قطعة مستديرة في وسط راسه, ويرادفها القوقة. انظر المشرق / .

  AUTO طاظة

 : عربت بطازج فارجعتها العامة الي اصلها وفخمت زايها فصارت كالظاء. شفاء الغليل  طازجة, انظر الطازج في باب الجيم من القاموس. الطراز المذهب  التاجة, وانظر الهامش.
 والعامة تقول ايضا في

  AUTO طاظة

 : صابح, ويرادفه في الاثمار غض وجني, راجع مادة (جني) في اللغة.
 في تاريخ الصحابة ج  اول ص  وضع اليازجي اللحم الغريض للطازة. انظر الغريض في (غرض) في اللسان اواءل ص  س , وفي اخر المادة سبب تسمية الغريض بذلك. انظر ما كتبناه عن الغريض في (صابح).

  AUTO طاق

 : سمعناهم في السويس يقولون:

  AUTO طاق

 : للدور من البناء, وفي اسكندرية قاط او قات.



  AUTO طاقة

 :

  AUTO طاقة

 بفتة, انظر ص  من المجموعة رقم  لغة ففيها الطاق: الطيلسان, وشاهد عليه, فلعل ال

  AUTO طاقة

 ماخوذة منه. ملح الملح  رقم  ادب  ص  بيت فيه

  AUTO طاقة

 في يد حاءك, ولعله يريد

  AUTO طاقة

 نسيج.
 وتطلق ال

  AUTO طاقة

 علي الكوة المستديرة, وهي كذلك في الريف الا انهم يطلقونها ايضا علي الطاق المسدود تصنع له رفوف لوضع الاشياء, ويرادفها السهوة. وال

  AUTO طاقة

 التي ينظر منها: انظر شفاء الغليل  الطاق. تفسير السهوة في التبريزي / . في المخصص اواخر ص  ج  وقيل: السهوة: شبيهة بالرف والطاق يوضع فيه الشء. وقد ذكرنا السهوة في (السندرة) ايضا.
 وانظر الكوة  بالفتح وضتم: ثقب في الحاءط في مادة (كوي) من المصباح. الاغاني / . فرفعن الكوي بالاعين النجل. في بيت, وبعده. سعين فرفعن الكوي بالمحاجر.
 واما الطقية  اي الطاقية فسياتي الكلام عليها.

  AUTO طايح بن رايح

 : كناية عن الشء الذاهب سدي او نحوه, او الكلام الذي يقال بلا عمل فينسي لذهابه.

  AUTO طب

 اه, و

  AUTO طب

 اه بفلان: لعل اصله واطيباه, اي انه يذكر بالطيب في جنب هذا الخبيث, كانه بالنسبة له حسن الاخلاق فيتفجع له ويندب.

  AUTO 

  AUTO طب

 ان

 : اي الافريز: ماشي علي ال

  AUTO 

  AUTO طب

 ان

 . و

  AUTO 

  AUTO طب

 ان

 السيف.

  AUTO طب

 : بمعني وقع: يظهر انه اخذ من صوت الوقوع. وفي الاكثر يستعمل بمعني سقط من السقف:

  AUTO طب

 عليه فار من السقف. ويقولون:

  AUTO طب

 عليهم راجل: اي سقط عليهم رجل, بمعني فاجاهم. و

  AUTO طب

 العجين: ان يءخذ باليدين ويلقي في المركن متابعة فيكون له   صوت, وهو بعد ان يملك. وسافر طب في طنطا الضهر: اي وصل اليها وسقط اليها.

  AUTO طباعة

 : قرص من الروث يخلط بتبن وطين ويجفف ليوضع عليه قرص الخبز في الريف, وفي الصعيد يطلقونها علي قصعة تعمل من الطين المخلوط بالساس  اي دق الكتان  ثم تجفف من غير نار, ثم يعجم طحين الحلبة ويدهك به باطنها فينعم, فتفتل فيها المفتلة, وال

  AUTO طباعة

 لا تغسل بل تمسح لءلا يتلفها الماء.

  AUTO طبجي

 : هو جندي المدفع. ويظهر انها لم تستعمل بمصر الا بعد دخول العثمانيين, وقد ذكرها ابن زنبل في ص  من النسخة المخطوطة الكبيرة.
 المجموع رقم  شعر ص  في زراق. العقد الثمين / : زراق ضرب دارا بقارورة نفط. تاريخ ابن الفرات ج  اواءل ص  (): فطيب احد الزراقين قارورة وهم بقذفها  وكانه يريد هيا  , وفي /  (): ورمي الزراقون قوارير النفط. في شفاء الغرام للفاسي /  زراق ضرب قارورة نفط. وذكر في كراس السلاح.

  AUTO طبخ

 : ال

  AUTO طبخ

 : يقال للشء الممزوج المعالج بالنار ليحاكي الاصيل كالذبل اي الباغة والمرجان. فيقال: مشط باغة, ومشط

  AUTO طبخ

 : اي مقلد, وعقد

  AUTO طبخ

 : للمقلد للمرجان ونحوه, ومشط عاج, ومشط

  AUTO طبخ

 , وهو مصدر وصف به, والظاهر انه لا باس من استعماله, او يقال: مقلد.

  AUTO طبسي وطبسية

 : هي السلطانية في الارياف, وقد اشرنا اليها في كلمة (تبسي) , واما الطبسي بالكسر ففي جهات دمياط يطلقونه علي الطبق الصغير للجبن ونحوه.



  AUTO طبش

 :

  AUTO طبش

 في الماء. اي ضربه  وهو يستحم  بيديه وجسمه. وفلان

  AUTO طبش

 في الكلام ي

  AUTO طبش

 : اي اندفع بلا روية وبالغ كما يقولون: فلان بالدفعة, اي ليس لكلامه ميزان.

  AUTO طبطب عليه

 : وردت في خلاصة الاثر ج  اخر ص . ولعل طبطب ماخوذ من صوت اليد عند ضرب الظهر. يرادف طبطب: ربت ولثط ولطح. من نسب لامه من الشعراء  من المجموعة رقم  مجاميع بيت فيه (ربتني اهلي). ولكن فسر بمعني ربي.
 وقولهم: جاء علي ال

  AUTO طبطاب

 .

  AUTO طبطاب

 : البوظة. من  من رقم  مجاميع: المزر: نبيذ الحنطة, ويسمي في بلاد السودان طاب طاب. ديوان المعمار :

  AUTO طبطاب

 صرف, وانظر اول .

  AUTO طبع الحسن

 : يريدون طابع الحسن, وهو النونة. انظر ما كتبناه عنه في مجلة المجمع / . انظر ما يتعلق ب

  AUTO طبع الحسن

 في نفحة الريحانة  رقم  تاريخ  اخر ص    ولم ناخذه عنه فيما كتبناه بمجلة المجمع. نزهة الانام في محاسن الشام  بيت به طابع الحسن. التحقيق في شراء الرقيق, اخر  مقطوع فيمن له طابع, اي

  AUTO طبع الحسن

 . المجموعة رقم  شعر اول ص  الحسن في زجل.
 العامة تقول للنقرة التي بالخد: الغمازة والنغزة.
 فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : وسمو نونته. الروض الانف /  والذاقنة يقال لها: النونة.
 فاءدة في نقرة الذقن ونقرة الخد ص  من كناش الشيخ يوسف الحسيني رقم  ادب.
 في القاموس: الشجرة: النقطة الصغيرة في ذقن الغلام.



 ما يعول عليه /  جب يوسف. شفاء الغليل  جب يوسف وخاتم الحسن.

  AUTO طبق

 :

  AUTO طبق

 الطعام: هو خاص الان بالصيني. الاغاني /  بيت يدل علي ان ال

  AUTO طبق

 ما يءكل فيه, وفي ج  اول ص  استعمالهم ال

  AUTO طبق

 لما يءكل فيه, وفي / : رايته وهو سكران قد حمل في

  AUTO طبق

 يعبرون به علي الجسر, فرفع راسه من ال

  AUTO طبق

 : هو يريد هنا شيءا يحمل فيه. وقد ذكرناه في مشنة ايضا. غرر الخصاءص  شعر في

  AUTO طبق

 . وانظر ص  من الدرر المنتخبات المنثورة:

  AUTO طبق

 الطرشي او السلطة. في التنبيهات  قولهم لوعاء القدر

  AUTO طبق

 .
 انظر قصة خالد الكاتب في ثمرات الاوراق, وكونه دخل علي الامير وبين يديه

  AUTO طبق

 ورد, ونظمه ابياته الضادية.
 ابن الطيب علي الاقتراح  كلمة اطباق, واصل استعمالها, وهي تءيد ان ال

  AUTO طبق

 ما يقال له مكبة الان او غطاء. وذكر هناك ايضا. اخر ص  من شفاء الغليل كلام للخوارزمي فيه بين

  AUTO طبق

 ومكبة. التنبيهات  قولهم لغطاء القدر

  AUTO طبق

 , وذكرناه ايضا في (مكبة).
 واطباق القضبان في قصة الرشيد ذكرت في (سبت) وفي (مشنة). وفي بغية الوعاة للسيوطي ص  س : حمل في

  AUTO طبق

 حمال. وفي شذرات الذهب, اخر ص  ج  ذكر القصة وعبر بطبلية بدل

  AUTO طبق

 . عيون التواريخ لابن شاكر ج  اخر ص  زبدية عادلية فيها خروف, لا شك انه يريد

  AUTO طبق

 ا صينيا كبيرا. شفاء الغليل 

  AUTO طبق

 : للسماط, وذكرناه ايضا في صينية.
 اطلقوا ال

  AUTO طبق

 في بعض العصور علي ماءدة الافطار: انظر في تاريخ ابن الفرات /  (): عمل ابن هبيرة

  AUTO طبق

 الافطار في   رمضان كالعادة, وفي /  () طبق الوزير عضد الدين وما كان فيه من الخبز والحلوي, وذكرناه في التاريخ وكراس الخلافة.
 قالوا قديما سكرجة, راجعها في المعاجم, وفي المساءل الحلبية  انها معربة, وترجمتها مقرب الخل, ويراجع مقرب في المعاجم. نسخة سفر السعادة العتيقة, اخر ص  اسكرجة.
 والطبق في الريف: شبه سفرة صغيرة, تجدل من الخوص, بداءرها حافة, يءكل فيها, وهي اصغر من السماط  راجعه في السين  وليس للطبق عروتان يحمل منهما.
 والمطبقية: وعاء يشبه السلطانية, ذكرت في الميم.
 ابو طبق: من الهوام. في فقه اللغة : ابو طبق: نوع من الحيات. في كنايات الجرجاني  ان ام طبق الداهية. وانظر ما يعول عليه والمرصع.
 ما يعول عليه /  بنات طبق, وفي  بنت طبق. المحاسن والاضداد للجاحظ  بنات طبق. وانظر ص  من الدرر المنتخبات المنثورة.
 وطبق الخيل: معناه طابق الحديد [في] حافر الفرس. انظر الانعال والطراق وبيتا للمتنبي في العكبري / .

  AUTO طبل

 : ال

  AUTO طبل

 معروف, والعامة تطلقه علي ال

  AUTO طبل

 الكبير, واما الصغير فيقولون فيه:

  AUTO طبل

 ة. وقد استعملها ابن بطوطة في / . شرح المضنون به علي غير اهله  بيتان في

  AUTO طبل

 ة.
 الموشي  ما كتب علي

  AUTO طبل

 . في ص  من الكتاب رقم  ادب تشبيه سمين بال

  AUTO طبل

 . تاريخ الاسراءيليين  رقم  تاريخ  ال

  AUTO طبل

 .



 ارشاد الاريب /  بالحاشية: الطنبلنب: الطبل الصغير. وراجع الفهرست لابن النديم.
 القاموس: العركل: الدف او الطبل.
 مستوفي الدواوين, ظهر  مقطوع في طبلخانة, وقد ذكرناه في (مزيكة).
 وابن المطبلة: كلمة سب.
 والطبلية: لعلها سميت بذلك لانها تشبه الطبل في الاستدارة. درر الفراءد المنظمة / , , : الطبالي: اي التي للطعام, ولم تكتب بعد ذلك. وفي ج  من درر الفراءد اخر ص  بيتان فيهما تورية بالطبلية منقولان من رحلته «حقيقة المجاز الي الحجاز» كما في . مراتع الغزلان ص : بيت فيه طبلية. ذخاءر القصر في تراجم نبلاء العصر لابن طولون: ظهر ص  استعماله الطبالي للتي للطعام.
 والطبلية: نوع من التوابيت في بحري, ولعلها الحلوفة التي بالشرقية.
 وفي المسالة  من مساءل الراعي: كير بمعني طبل.
 وطبلت بطنه: بمعني انتفخت كالطبل, وقد مضي تشبيه السمين بالطبل. وطبلت الارض: اي نضح فيها الماء فملحت من مجاورة خليج.
 خطط المقريزي /  المقلسون قال: والتقليس: الضرب بالطبل: وذكرناه في (قلس) ايضا.
 وطبل: اي اعرج, اصلها تركية, وكانوا يطلقونها علي العرج فيقولون: حسن افندي طبل. وهي محرفة عن التركية.



  AUTO طبنجة

 : وقد كاد يدرس اسم ال

  AUTO طبنجة

 الان, ويطلق عليها فرد, مقد يقولون: فرد بست ارواح: اي يمشي بست رصاصات, وانما الفرد الذي له اسطوانة واحدة, تطلق منها رصاصة في المرة, تمييزا له عن ال

  AUTO طبنجة

 ذات الطلقتين, ولكن هكذا يقولون. والكتاب يقولون الان مسدس, ولا باس باستعماله للذي بست رصاصات. وقد اطلقوه علي هذا النوع من المكاحل وان لم يكن مسدسا. فانا راينا كثيرا منهم يعكس ما قالته العامة (فرد بستة ارواح) فيقولون مسدس بروح واحدة. الجبرتي / : مكحلة ثلاثون درهما يرمي بها الهدف, يظهر انه يريد ال

  AUTO طبنجة

 , وفي  استعمل ال

  AUTO طبنجة

 , ولم نرها في كتاب تاريخ قبله, وانظر .
 بعض الكتاب يسميها غدارة. في شفاء الغليل : الغدارة: سيف طويل.
 انظر الكفية في ابن اياس /  وفي اخر صفحة  و / .

  AUTO طبور او طابور

 : لاصطفاف الجند. واما الطابور بمعني الفرقة من الجند المسماة (اورطة) فغير مستعمل بمصر. ذكر شارح القاموس تابورا بمعني هذا علي انه عربي, وهو خطا منه, والمرادف له الصف, بل استعمله الفرس. انظر ابن بطوطة / : ملك صفدار بالهند: اي مرتب العساكر, وعادتهم هناك ان يطلقوا علي الامراء لقب ملك كما بينه في / . انظر الطابور في الجبرتي /  و / . المقتبس /  الطابور والتابور لساننا. رسملي عثمانلي تاريخي   تاريخ  /  بالحاشية الطابور ومعناه.

  AUTO طبونة او طابونة

 : لمكان كبير به افران لخبز الخبز وبيعه. كتاب الاطعمة : ويطبخ له في طابونة. المنهل الصافي / : علي سقيفة   طابونة سوداء, في الجبرتي /  الطوابين.

  AUTO طجن

 :

  AUTO طجن

 له وفلان ي

  AUTO طجن

 في كلامه.
 والطاجن: وعاء من الفخار يطبخ فيه. في تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي: «يقولون: طاجن, والصواب قالب وطاجن. وقال الصفدي: الصواب فيه فتح الجيم». ولعل في هذه العبارة سقطا, فقد اعادها عنه في حرف القاف, ونصها: «ويقولون: قالب وطاجن, والصواب قالب وطاجن». ابن الطيب علي الاقتراح : الطاجن مولد لاجتماع الطاء والجيم. شفاء الغليل اول  طاجن.
 وطاجن السمك  اي الذي يطبخ فيه  يسمي في بعض البلاد بالزويلي, وفي بعضها بالصحفة, راجعهما.
 المقامات الجلالية الصفدية  ففيه حمام الامين الطاجن. الاعلام  رقم  تاريخ  ص  عدد الطواجن التي بالمسجد الحرام, فلعلها قباب صغيرة تشبه الطاجن  وذكرناها في كراس الابنية.
 والطاجون: وعاء من الطين, يشبه صينية القلل, ينقله البدو معهم للخبز, وفي الاسكندرية يقولون للطاجن: طجين, والطاجون  وينطقون به طجون بالقصر, وبعضهم بضم اوله فيقول طجون, ولكن في النادر : هو كالقدر من الفخار, يخبز به بدو مصر خبزهم, يضعون تحته الكرسي  وهو عبارة عن قدر الفخار عالية الجوانب لا قعر لها, توقد النار في وسطها  ثم يوضع الطاجون عليها, وقد يضعون علي الكرسي صاجا للخبز بدل الطاجون.



  AUTO طحا

 : لا يدري ما

  AUTO طحا

 ها: كلمة لهم تجري مجري الامثال والكنايات (¬). انظر كنايات الجرجاني  والدرر المنتخبات المنثورة , كناشنا . محاضرات الراغب / : وقال الطانزون: وفيه ما

  AUTO طحا

 ها. وذكر في (قلس) ايضا.

  AUTO طحن

 : الطحينة: للسمسم المطحون قبل ان يعصر منه زيته, فان عصر فالثفل الباقي يسمي عندهم كسبة. وتقول العامة للون مخصوص: عسل وطحينة, وهو اللون المشابه لهذا المزيج.
 مستوفي الدواوين  مقطوع فيه طحينة وعسل. كنز الفواءد في المواءد  الطحينة, وذكر اخراج الشيرج منها.
 الكتاب رقم  شعر, اخر ص  زجل في

  AUTO طحا

 ن, وفيه مصطلحات ال

  AUTO طحن

 . انظر ال

  AUTO طحا

 ن في لغة المغاربة, ظهر ص  من المجموعة رقم  شعر. نفح الطيب /  اول الصفحة. بيت في ال

  AUTO طحن

 والقرن. وابن ال

  AUTO طحا

 ن وابن القرانة شتم عند المغاربة النازلين بمصر.
 خطط المقريزي /  الدقاق: لما يسمي اليوم بال

  AUTO طحا

 ن. ما يعول عليه / : مسمار المقراض: القواد, لجمعه بين راسين.
 الريحانة  غبار طاحونة الليالي.
 والاقرع الطواحيني: هو الذي تحكه راسه, فلا يرفع طاقيته من خجله, فيديرها بيده علي راسه ليذهب الم الحك. ثم تصير عادة له بعد ذلك بعد البرء. فالطقاية تصير كانها طاحون تدق علي راسه. وانظر الاقرع الجباهي والمسلاتي.



  CHECK طربوش

  CHECK طربق

  CHECK طربز عليه

  CHECK طربة

  AUTO طخ

 :

  AUTO طخ

 ه علقة: كقولهم: طسه علقة, وفقعه علقة, كلها بمعني ضربه, وال

  AUTO طخ

 عربي فصيح.

  AUTO طراوة

 : راجع (طري).

  AUTO طرب

 : راجع (ترب).

  AUTO طرب

 ة:

  AUTO طرب

 ة حشيش: اي جوالق منه, وهي خاصة به. الدرر المنتخبات المنثورة : توربة: اي مخلاة.
 وال

  AUTO طرب

 ة بمعني القبر هي التربة, وهم يفخمون التاء. كنايات الثعالبي  الكناية عن القبر بالتربة. التبريزي علي الحماسة /  استعمالهم البءر بمعني القبر.
 الجبرتي /  التربية. ال

  AUTO طرب

 ي: هو الحفار والسداد واللحاد. هداية السالك الي ترجمة ابن مالك لابن طولون  رقم  مجاميع  ص  بيتان فيهما قبار. انظر في القاموس.
 الخناسرة: اهل الجبانة. وزيارة القبور, وعاداتهم فيها ذكرت في (طلع).
 وال

  AUTO طرب

 ة عند العامة: بمعني الخضة: فلان ان

  AUTO طرب

 .

  AUTO طرب

 ز عليه: اي غش ونافق. انظر طرمذ في اللغة والكراريس وانظر الملاذ.

  AUTO طرب

 ق:

  AUTO طرب

 قه وا

  AUTO طرب

 ق عليهم البيت: لعله من تطبق, وزادوا الراء. وانظر في القاموس: تدربا الشء: تدهدي, فلعله اصل ت

  AUTO طرب

 ق, قلبوا الدال طاء, والهمزة قافا.

  AUTO طرب

 وش: اصله سربوش: اي غطاء الراس, وعربه المولدون فقالوا: شربوش. الهلال ج ص: كلام عن ال

  AUTO طرب

 وش. مجلة المجمع العلمي بدمشق ج  اخر ص  ال

  AUTO طرب

 وش مما ابقاه المجمع بلفظه. لغة العرب /  ال

  AUTO طرب

 وش واسماءه بالعراق .. ويرادفه   الغفارة. في المقتطف /  ان الطربوش للصحة والاقتصاد افضل من البرنيطة.
 الجبرتي ج  اخر ص : وهم بالطرابيش الكشف, وهو اول وروده فيه, وفي /  الطرابيش, وانظر , وفي /  وهم بالطرابيش, وص , وفي  اول كلمة الزنوط, وفي ,  وفي /  وعلي راسه طبق, وفي  النكرجية لباسهم الطربوش الطويل المرخي علي ظهره, وانظر .
 تاريخ الوزير محمد علي باشا للرجبي, اواخر ص : لا يلبس الطربوشة. انظر ابدال العمامة بالطربوش في (عمة) و (تشريفة).
 ومنه نوع يقال له: دندوشي, وهو الذي عذبته كانت تحيط به وتغيطه, اي هداب مفتول من الحرير الاسود, وكانوا يرصعونه بالقرص المجوهر للنساء, ويسمونه عسكر السلطان في الاسكندرية علي الخصوص. وجاء في الوقاءع المصرية سنة  طربوش كتافي وبرد غسيس؛ هكذا بالغين المعجمة.
 ورد في شعر الملك الامجد المليح المطربش.
 المنهل الصافي / : وكان يلبس لبس الاجناد والقبا والتربوش, وعرض عليه المستنصر ان يلبس العمامة فامتنع. وورد اللفظ (تربوش) هكذا بالتاء. مصباح الدياجي : قلنسوة طويلة كالتربوش.

 طبقات الحنفية  رقم  تاريخ  ظهر ص , وكان يلبس لبس الجند القباء والشربوش. وذكر في (سترة) ايضا. المرج النضر والارج العطر    اربع قطع بها شربوش. صبح الاعشي  استعمل الشربوش. روض الاداب للحجازي    ثاني بيت للمءلف فيه شربوش, وفي  رابع بيت الشرابيش, وفي  مشربش, وفي  سادس بيت فيه شربشا, وفي  شربوشة في مزدوجة وجعلها المءلف من الموشحات. الخطط التوفيقية /  الشربوش. المجموعة رقم  شعر ص  الشربوش. الجامع المختصر لابن الساعي, اخر ص : وكان يركب بالشربوش والجاووكة, وفي  كذلك ورسم جاوكة, ويظهر من العبارة انها كالقميص, وذكرت في (قاووق). الكتاب رقم  شعر ص  ابيات للحاجري فيها مشربشا, وفي  للجزار الشرابيش. الحجة  رقم  شعر  ص  بيت لابن حجة فيه شربوش مقندس. ص  بالحاشية من امنية الالمعي  النسخة المطبوعة  ابيات للملك الامجد: وما الفضل في اهل الشرابيش سبة. خطط المقريزي /  فخر الدين بن شيخ الشيوخ جعله الملك الكامل من الامراء, والبسه الشربوش والقباء, وفي ص  وصف الشربوش, وكونه بطلا في الدولة الجركسية, وفي  شيوع لبس طواق مخصوصة في امراء الدولة بغير عمامة بل يوضع بداءرها زيق فرو يسمي بالقندس, ووصف هذه الطواقي, وفيه لفظ فرو القرض ولفظ كثيرة, وفي الكتاب رقم  شعر ص  لابن النبيه: تري قندس الشربوش فوق جبينه, وفي : وقد جاء العزار مقندسا, وراجع بغلطاق في كراس الثياب. في ص  من ج  من خطط المقريزي ان الخلع كان بها قندس, اي سجف فرو بظاهرها, وفي  يكون القندس بداءر الكمين وطول الفرج, اي في خلع الوزراء والكتاب, وفي 
 وعليه التشريف والشربوش. حلبة الكميت, اواخر ص  من رسالة لابن حجة: ولبس شربوش الاترج, عيون التواريخ لابن شاكر / : وكان معمما في اول امره, فامره الملك الصالح ان يلبس   الشربوش, وما قيل في ذلك من الشعر, وفي  بيت لسعد الدين بن الشيخ الاكبر فيه تشبيه العذار بالقندس.
 ما يعول عليه /  شعر لابن حجاج فيه شربيش وعمامة.

 سلك الدرر /  بيتان فيهما مشربش. المنهل الصافي ج  قبل اخر ص : ارسل الخليفة رسولا مشربشا.
 خلع العذار اول ص  قندس, وانظر . وانظر جلوة المذاكرة للصفدي  ان الحرير كما له بالقندس, وفي  بغلطاق مقندس. وفي المجموع رقم  شعر, اخر ص : بدر تمام برجها القندس.
 وفي ديوان ابن العشد, اخر ص    واخر    بغلطاق مقندس. وفي مراتع الغزلان  ثاني مقطوع فيه مقندس. الحسن الصريح في ماءة مليح للصفدي  مقطوعان في قباء مقندس.
 في قلاءد العقيان للعبدي  رقم  تاريخ  ص  ان الشاه اسماعيل اول من وضع علي رءوس عسكره التاج الاحمر فسموه فزلباش. ولا ندري: اهذا اول استعمال الطربوش الاحمر هوماخوذ من الاروام؟ .
 الشرب المحتضر في تراجم القرن   طبع فاس  بعد وسط ص : شاشية بلا عمامة, وفي  محمد بوطربوش. الزرقاني علي المواهب  رقم  تاريخ  ص  قال ابن هشام: هي التي تقول لها العامة: الشاشية (في كلامه علي القلنسوة). في ابن بطوطة ج  اول ص   باريس  القلانس الطوال الحمر والبيض بالروم. انظر صناعة الشاشية بتونس في صفوة الاعتبار / .



 سكردان السلطان  النسخة الجديدة المخطوطة  ص  بيتان للمءلف طرطور, كانه كان احمر. مجلة الجنان /  الي اخر  الملابس العثمانية فيها ذكر البرك ووصفه, وهو الطربوش الطويل المنحني, وذكر الاسكوف.
 في معجم الملابس لدوزي, في اخر الكلام علي الطربوش, انه يسمي باسبانية الغفارة.
 تشحيذ الاذهان   تاريخ  ص  بشوق الشواشية, اي الطرابيشية.
 نفح الطيب  النسخة المخطوطة  اواءل ظهر ص  الفقهاء المقلصون, لعله المقلسون.

  AUTO طرح الشجر

 : اي اثمر, كما يقولون: رمي كتير: اي اثمر كثيرا.
 والطرحة: هي خمار النساء. والطرحة في اكثر بلاد الارياف يسمونها بالفوطة  وقد ذكرت في الفاء  وفي الصعيد طرحة.

 شرح كفاية المتحفظ  الخمار. في القاموس: الخمار  بالكسر: النصيف, كالخمر كطمر, وكل ما ستر شيءا فهو خماره. انظر النصيف في القاموس. الاغاني /  قصة. قل للمليحة في الخمار الاسود. مجموعة شعرية يرجح انها للعصفوري, اواخر ص  مقطوع لصفي الدين ضمن فيه. مثل المليحة في الخمار الاسود, وفي  قل للمليحة في الخمار المذهب. راجع كراس الادب.
 السبل الوابلة علي ضراءح الحنابلة, اواخر  مقطوعان. قل للمليحة في القناع الاكحل والاصفر.
 في القاموس: العمر  محركة: المنديل تغطي به الحرة   راسها, او ان لا يكون لها خمار ولا صوقعة تغطي راسها, فتدخل راسها في كمها.
 المعقب: خمار المراة.
 الطرحة عند الخلفاء والعلماء, ولعلها الباقية الان عند القسس والبطارقة. وانظر ص  ج  من حسن المحاضرة: تطاول قاضي الحنفية لمساواة الشافعي في لبس الطرحة؛ ذكرناه ايضا في (شال). صبح الاعشي /  طرحة القضاة. الجامع المختصر لابن الساعي  طرحة القضاة. ويظهر انها كانت غير خاصة بمصر, وفي  طرحة كحلية, وكذلك في اواخر , وفي  رفع الطرحة عن القاضي اذا عزل.
 رفع الاصر, اواخر  طرحة القضاة كانت تسمي مدة الفاطميين بالحنك.
 فقه اللغة  رقم  لغة  ص : الغفارة. ذكرنا طرحة القضاة في (شال).
 المنهل الصافي ج  اخر ص   : عملت له الطرحة خضراء, ويظهر لانه شريف. الخطط التوفيقية ج  اواخر ص  الكلام علي الطرحة, وقال: هي الطيلسان او غيره في عبارة بعضهم انه طرح الطيلسان ولبس الطرحة.
 الطرحة بمعني المرتب ذكرناها في جمكية.
 شفاء الغليل : طرح: ثوب غليظ.
 والطراح: هو كوز التذكير في النخل, وقد يضيفونه الي كوز فيقولون: كوز الطراح او الكوز الطراح.



 الطريحة: ما يصيب كل واحد من العملة في الارض ليعمله. انظر الازلة, وهي مقدار يقاطع عليه الحفارون في ص  من ازاهير الرياض المريعة في اللغة للبيهقي.

  AUTO طرد

 :

  AUTO طرد

 بضاعة. و

  AUTO طرد

 النحل: جماعته المجتمعة علي ام. وفي الكنز المدفون, اوءل ص  ان النحل اذا شردت من الخلايا ترجع اليها اذا سمعت نوعا من الموسيقي. وذكرناه ايضا في خلية.

  AUTO طرة

 : يرادفها المخراق والمءجار. راجع (اجر) في اللسان. وال

  AUTO طرة

 بمعني الطغراء, اي العلامة السلطانية.

 صبح الاعشي /  كلام في كتاب الطغراء فوق البسملة, وفي اول  ال 

  AUTO طرة

 وشء عنها, وفي الجزء  وما بعده يستعمل ال

  AUTO طرة

 كثيرا, وبعض الاحيان الطغراء, وفي /  ال

  AUTO طرة

 ولفظها ومعناها. الجبرتي /  عبارة يفهم منها ابتداء ضرب الدينار ابي

  AUTO طرة

 , في اخر ص  الدينار الاطرلي, وفي  الذهب الجنزرلي والطرلي, وفي  الطرلي بماءة (لعل الطرلي ضبطه الطرلي) , وفي / : دفتر عليه

  AUTO طرة

 فيها اسم البلد, وفي 

  AUTO طرة

 بداخلها اسم والي مصر. صبح الاعشي /  ما يكتب في

  AUTO طرة

 التواقيع, وفي  بيان ترتيب هذه التواقيع. ديوان ابن ابي حجلة  بيت به (طغراء طرتها) اراد بال

  AUTO طرة

 هنا طرف الورقة. الدرر المنتخبات المنثورة  طورة (اي ال

  AUTO طرة)

 قال: عربيتها الدرة, وهي محرفة عنها (الصواب المخراق). الجبرتي /    فيها الطرلي للدينار, وقال عنه: انه الفندقلي.
 رسملي عثمانلي تاريخي   تاريخ  /  بالحاشية: طوماق اويوني: وهي لعبة بال

  AUTO طرة

 , واول الكلام في .
 القاموس: الحبق: الضرب بالجريد وبالحبل وبالسوط؛   ذكرناه في كرباج. وربما قوله بالحبل يصح به اطلاقه علي ضرب الطرة.
 الاغاني /  مخراق لاعب. ما يعول عليه /  مخراق لاعب. شفاء الغليل  مخرقة, اخذت من المخراق. ومن انواع لعب المخراق لعبة الديب فات.
 مدينة العلوم, اخر ص  الطغراء هي الطرة. مطالع البدور /  شء عن الطغراء منقول من مسالك ابن فضل الله. ارشاد الاريب   تاريخ  /  الطغراء محرفة من الطرة, اي مما ارجعته العامة الي اصله الاعجمي. رسملي وخريطة لي عثمانلي تاريخي لاحمد راسم  رقم   ج  اخر ص  بالحاشية اصل معني الطغراءي, وفي  بالحاشية: احداث الطغرا العثمانية برسمها المعروف, وفي اواخر  بالحاشية رسمها علي النقود. خطط المقريزي / : ان تطغر بالسواد: اي يكتب عليها طغراء, وذكر ابطال الطغراء في زمانه, وفي  الطغراء ووصفها. ابن خلكان /  الطغراء. التعريف بالمصطلح الشريف    ما كان يكتب في الطفراء, وفي : ان هذه الطغراوات لها رجل يعملها ثم تءخذ فتلصق علي المنشور. انظر ترجمة الطغراءي في ابن خلكان وفي مقدمة شرح الصفدي علي لاميته.
 انظر الطغرالي بمصر في رسملي عثمانلي تاريخي   تاريخ  /  بالحاشية, وفي /  بالحاشية: مشق طغرا وطغراكش وزير. الدرر الكامنة ج  اواخر ص  نوط العلامة, فلعل اللفظ محرف, وذكر في كراس الخط . خلاصة الاثر /  النشاني: هو صاحب الطغراء وتسمي بالطرة. ابن اياس / :



  CHECK طرادي

 كانوا يشترون العلامة السلطانية العتيقة لتلصق علي المراسيم. ابن بطوطة /  صاحب العلامة يسمي ال طمغي, وانظر تفسيره. بدة كشف الممالك, اول ص  يعلم السلطان بقلم الطومار فقط, والعلامة علي القصص تسمي في مصر برجل غراب. الاعلام لقطب الدين  رقم  تاريخ  ص  استعمل بالنشان السلطاني (اي للطرة او التوقيع).

  AUTO طراد

 : خشبة توضع في سلاح المحراث, تسمي بذلك في الشرقية, وفي بحري عقلة. انظر (العقلة).

  AUTO طراد

 ي: اي داءما, وهي مستعملة في الريف فقط.

  AUTO طرش

 :

  AUTO طرش

 له معنيان عندهم:
 الاول

  AUTO طرش

 : فعل ماض بمعني قاء, وهو الطراش. وفي معناه استفرغ. وذكر في (فرغ). انظر كنايات الثعالبي . انظر مادة (قلس) من المصباح ومادة (هوع) ايضا. في القاموس: دقر الرجل  كفرح: قاء من الملء.
 الثاني: ال

  AUTO طرش

 والطثراش: بمعني الصمم, فلان ا

  AUTO طرش

 : اي اصم, ويقال له ايضا اطروش. فقه اللغة  طبع اليسوعيين  اول ص  ترتيب الصمم. ثلاث رساءل للحجازي  شعر في

  AUTO طرش

 اء, وفيه

  AUTO طرش

 بمعني كبه علي وجهه. مجموع السفيري  الاذن ال

  AUTO طرش

 اء. في بيت اول ص  من المجموع رقم  شعر اربع مقطعات في اصم.

 عبث الوليد  كلام في الاطروش, وانهم اشتقوا منها فعلا, وهي من كلام العامة. الطراز المذهب  الاطروش مولد. ذيل فصيح ثغلب للبغدادي   لغة  اول ص  اطروش مولد.



 روضة الاداب ونزهة الالباب  رقم  مجاميع  ظهر ص  بيت فيه اطروش. الريحانة اخر ص  ابيات فيها اطروش. الموشح للمرزباني  بيت فيه اطروش. سحر العيون  بيتان للجزار فيهما اطروش. ابن بطوطة /  الاطروش لقب رجل لانه كان ثقيل السمع, وحكاية له. في كتاب المعرب والدخيل لمصطفي المدني نقل فيه عبارة عبث الوليد عند قول البحتري:
 وكان الشلغمان ابا ملوك ... بنو الاطروش لو حضروا لكانوا
 القاموس: الصلج: الصمم.
 والطرشي او المخلل: هو الكامخ. انظر حكاية فيها في غرر الخصاءص , وانظر ما كتب في سلطة. شفاء الغليل  الطرش, وفي اخر  كامخ. اسم طبق الطرشي او السلطة ذكر في (طبق). الطرش ليس بعربي وقيل عربي: شرح الدرة للخفاجي .
 الدرر المنتخبات المنثورة  ترشي والكامخ معرب كامه.
 في القاموس: الكامخ: ادام. وفي شرحه: ويكسر ايضا. ومنهم من خصه بالمخللات التي تستعمل لتشهي الطعام. المطرزي علي المقامات  شء عن الكامخ ونادرة مضحكة, وقال: انه كالمري. كنز الفواءد    باب في عمل الكوامخ, وفي    باب في عمل المخللات, وقد مضي في    باب اخر فيه مخللات, وذكرناه في (خلل). مروج الذهب /  وصف انواع الكوامخ. مادة (كمخ) في المصباح: الكامخ, ويقال له: المري. محاضرات الراغب ج  اخر ص  و  الكامخ. وفي اليتيمة /  وصف سكارج الكامخ. كتاب الاطعمة  ريحار: وهو الكامخ, وراجع فيه باب المخللات, وفي  كامخ احمر.



 حكاية ابي القاسم البغدادي  بيتانف يالخبز بالكامخ. في مروج الذهب /  ابيات في الكامخ, ويفهم من بعضها انه السلطة. لطاءف المعارف للثعالبي  رقم  تاريخ  اول ص : (بكامخ او قليل بن) في بيت لجحظة.
 لغة العرب /    الرواصير: اي الطرشي المخلل, وذكرناه ايضا في رشل لمناسبة.
 انظر المري وانه يعمل منه الكامخ في رقم  طب ص   .
 وطرشه فانطرش: اي كبه علي وجهه فاكب. ويقولون: حمار بالطرشة: اي كثير العثار. ويقال: الفرس انطرش: اي عثر فاكب علي وجهه. ابن اياس /  و  وطرشوهم الرماة بالبندق الرصاص.
 انظر في الطراز المنقوش في محاسن الجيوش : دمعي علي خدي قد طرش.
 وجسمه اطرش: انظر القرحان في كراس الطب في قسم الادواء.
 والطراشة: اسم للفرقلة في الارياف, بعضهم يقولها, بل هي مرادفة لها عندهم. ابو شادوف  الطراشة: التي يلعب بها الخلابيص في السامر.

  AUTO طرشق

 : اي انشق غيظا, قاعد م

  AUTO طرشق

 : اي يكاد يتميز من الغيظ.

  AUTO طرطر

 :

  AUTO طرطر

 عليه: اي بال: ويقولون: اضرب مرش: كناية عن التبول, وذكر في رش. ويقولون ايضا: اطير مية, وذكر في طير.
 وشء م

  AUTO طرطر

 : اي عسال, وهو من الطرطور. ابن اياس ج    اول ص : لبسوا الطراطير. الجبرتي /  ولاة علي رءوسهم طراطير سود قلابق, وانظر  ففيها وصف طاءفة الدلاة وطراطيرهم. الضوء اللامع ج  اخر ص  ابن

  AUTO طرطور

 بمهملات الاولي مفتوكة, اي ان الفتح كان عند العامة من ذلك الزمن , وذكر في القاعدة.
 كنوز الذهب تاريخ حلب  جزء الحوادث  ص  استعماله طناطير بدل طراطير.
 مجموع منتخبات من دواوين  رقم  شعر  اول ص  ابيات لابن بسام تدل علي ان البرانس كالطراطير, وذكرت في برنس. الاغاني /  ما يدل علي ان البرنس كالقلنسوة. ص    من رقم  مجاميع رسالة في القلنسوة فيها ال

  AUTO طرطور

 .
 مواسم الادب /  مقطوع لابن حجاج في هجو المتنبي, فيه شواشير ال

  AUTO طرطور

 , وانظر معني الشواشير فلعلها كالشراريب.

  AUTO طرطش الماء

 : او الحبر علي ثيابه: اي رشبه او اصابها رشاش منه.

  AUTO طرطور

 : ماكول يدخل فيه البندق المدقوق. انظر تره تور في ص  من الدرر المنتخبات المنثورة للمفيد.

  AUTO طرطوفة

 : لنوع من الخضر يءكل ويطبخ. انظر الكماة في داءرة معارف وجدي /  قال: ومن انواعها نوع يسميه الايطاليون

  AUTO طرطوفة

 , هي بالفرنسية Truffe. انظر تفاح الارض والقوطة.
 و

  AUTO طرطوفة

 الشء عندهم: طرفه الاخير الدقيق.

  AUTO طرطوفة

 العصاية, والجمع طراطيف. وقف علي طراطيف صوابعه, ويقولون في هذا: شب ايضا. لعل التطاول يرادفه. ومشي علي طراطيف صوابعه يرادفه قار, راجعه في القاموس؛ وقعد علي طراطيف



  CHECK طرقع

 صوابعه يرادفه الاكتيام: القعود علي اطراف الاصابع في (كوم) من القاموس.

  AUTO طرعم

 :

  AUTO طرعم

 ه: اي ملاه الي اخره. كيس م

  AUTO طرعم

 , اي مملوء جدا, وقدح م

  AUTO طرعم

 : اي زاءد عن فمه.

  AUTO طرف

 :

  AUTO طرف

 عينه فصيحة. فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : ال

  AUTO طرف

 ة عندهم (اي الاطباء): ان يحدث في العين نقطة حمراء من ضربة او غيرها: اذن العامية فصيحة. صبح الاعشي اول ص  مسح الطارف عين من

  AUTO طرف

 ه. ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة /  مسح العين سبع مرات اذا

  AUTO طرف

 ت. نهاية الارب للنويري /  الطارف والمطروف. الاغاني /  مقطوع لابي العتاهية واخر لبشار في

  AUTO طرف

 العين.
 وفي لغة الدواوين:

  AUTO طرف

 ه كذا: اي عنده.
 ويقولون:

  AUTO طرف

 الشء: اي حاشيته, وصوابه

  AUTO طرف

 : انظر شفاء الغليل .
 و

  AUTO طرف

 الباب: اي اغلقه وادخل الضبة قليلا من غير اغلاقها. المنهل الصافي / : م

  AUTO طرف

 الضبة, وبعده: وجد الباب م

  AUTO طرف

 ا.

  AUTO طرق

 :

  AUTO طرق

 ة: بمعني اجرة المرة الواحدة, والغالب استعمالها في الفجور, لها اصل. وال

  AUTO طرق

 ة: الطريق الضيق بين الحجر والمقاصير, ويقال لها في بعض جهات الشرقية: الزيق. وال

  AUTO طرق

 ية.

  AUTO طرق

 ع: اي ظهر له صوت, وغالب ذلك يكون في نحو انفجار شء, ويقولون: الكرباج

  AUTO طرق

 ع ايضا: اي عند الضرب به او تلويحه في الهواء. و

  AUTO طرق

 ع لسانه اذا الصقه بسقف الحلق وتذوق به بشدة. ويظهر ان اصله في اللغة الطع, فانه يرادفه في بعض معانيه.
 والطراقيع, والواحدة

  AUTO طرق

 وعة: بندقة من البارود تصنع علي



  CHECK طرمبة

 شكل مخصوص, وتلف بورقة ملونة, يلعب بها الصبيان في الاعياد, فيضربونها علي الحاءط, فتنفجر وتحدث صوتا. وبعض كتاب الجراءد يسمي الطراقيع بالطراطيع, ولعلها عامية شامية.

  AUTO طرم

 :

  AUTO طرم

 سنانه, وسنانه م

  AUTO طرم

 ة وم

  AUTO طرم

 ة. ص  من المجموع رقم  شعر: في مليح اثرم. المصباح مادة (ثرم) وانظر مادة (هتم).

  AUTO طرم

 بة: او طرنبة, وبعض الكتاب يكتبونها طلمبة. الجبرتي /  اهداء الانكليز للباشا الة تنقل الماء من اسفل للعلو يقال لها طلمبة.
 الصفدي علي لامية العجم /  الزراقة, هل يمكن اطلاقها علي نوع من ال

  AUTO طرم

 بات التي تستعمل في اليد او الحقنة. نشوار المحاضرة  ابيات في وصف زراقة نفط.
 القول المانوس في اوصاف القاموس لمحمد سعد الله المفتي  طبع الهند  ص : قول القاموس: المنصخنة: الزراقة, قال المصنف: هي الانبوبة التي يقطر بها الدواء في الاحليل وغيره, وذكرناها في حقنة.
 مجلة الطبيب, وسط ص  المضخات (الطلمبات) والمضخة بلا مضغط.
 اقاليم التعليم, اول ص  الجذابة للماء, ويفهم من العبارة انها الطلمبة الماصة, الماصة الكابسة.
 انظر باب المنشف وباب المدفع: اي اسم جزءين فيها في  من كراس الالات.
 رجال ال

  AUTO طرم

 بة وضعوا لهم بالشام الاطفاءي: مجلة المجمع العربي / .



  CHECK طزينة

 والطرنبة عندهم ايضا: المبادلة, عمل طرنبة علي الشء الفلاني: اي اعطاه له, واخذ عوضه شيءا اخر راسا في راس, تركيتها طرانية او طرامية.

  AUTO طرنبيطة

 : لطبل صغير يضرب عليه بعصوين. مراتع الغزلان  مقطوع في منقر علي الطبلخاناة.

  AUTO طرنيهي بالامالة

 : اي احمق ابله.

  AUTO طرول

 : الطراولة, وتجمع علي طراولات: كالمس

  AUTO طري

 ة او هي هو في صناعة الحدادة. وانظر رسوم اربعة انواع منها في ص  رقم  تعليم.

  AUTO طري

 : الشء ال

  AUTO طري

 : اي اللين. وطرت الدنيا.
 والطراوة: للنسمة الخفيفة, ويقال لها شربة. وانظر الرخاء: الريح اللينة, والنسيم.
 وتطلق الطراوة ايضا علي ضد الحر. الشفا في بديع الاكتفا  بيتان فيهما

  AUTO طري

 .
 ويطلقون الطراوة علي الزكام ونحوه, لانه مسبب عن البرد, فيقولون: فلان عندهم طراوة.

  AUTO طز

 : كلمة تقال للاستهزاء, والغالب ان تتبع بعشور, ولعلها من الطنز ديوان المعمار, اول ص 

  AUTO طز

 .

  AUTO طز

 ينة: راجع (دستة).

  AUTO طس

 : انظر امالي القالي /  تفسير

  AUTO طس

 ه بانامله, فلعله منه. وال

  AUTO طس

 : الضرب بالكف علي الوجه وغيره, و

  AUTO طس

 ه بالماء في وجهه. ومن المجاز عندهم

  AUTO طس

 يته غلب: اي غلبته في اللعب, و

  AUTO طس

 يته كام كلمة: اي شتمته. انظر الطث في المخصص / . شفاء   الغليل  طسة.

  AUTO طسلاج

 : بعضهم يقول ذلك, والاكثر: سطلاج, وهو الارز باللبن. انظر السين.

  AUTO طسي

 : طاساه: اي ادخل عليه الغفلة كما يقولون: طلمسه ولهجه, وعاوز تطاسينا وترمي البيعة في زجل للنجار ص  من مجموع ازجال رقم  شعر.

  AUTO طشت

 : سلك الدرر /  طست معرب تشت. هو اذن مما ارجعته العامة الي فارسيته, ولكن ببعض تغيير. استعمله ابن اياس بالشين في ص  ج  ولا نعلم ان كان ذلك منه ام من الناسخ. الكنز المدفون, اواخر ص  الطشوت المشبكة: اي التي لها غطاء.
 مطالع البدور /  كلام فيه وفي لفظه, وانظر  ابيات فيه وفي الابريق.
 انظر الطس والطسة بمعني الطست في باب ما يقال بلغتين من فصيح ثعلب.
 المذكر والمءنث للفراء : اهل اليمن يقولون في الطس: طست, كما قالوا في اللص: لصت. الدرر المنتخبات المنثورة  تكلم علي الطست في لفظة (لين). شفاء الغليل  طست. ابن الطيب علي الاقتراح ص  اخرها: الطست. الطست تكلم عليه في المخصص عند الكلام علي المعادن. المخصص / : اللصت: اللص في لغة طء, والطست: الطس, اي انهم يقولونه بالتاء. وراجع مادة (طس) في اللسان. ما يعول عليه /  بيضة الطست, وفي /  طست العروس.
 خزانة البغدادي /  المركن  بكسر الميم: الاجانة التي   تغسل فيها الثياب. مادة (اجن) من المصباح: الاجانة, وفي مادة (ركن): المركن.
 الشريشي /  المرجفان: الطست والابريق.
 ما يعول عليه / : ابو كامل: الطست.
 في القاموس: الفاثور: الطست او الطبشتخان.
 النسخة العتيقة من سفر السعادة ظهر  الديسق في بيت الاعشي قيل: الطست, وهو معرب

  AUTO طش

 تخوان, وفي  الطس: الطست.
 كتاب التطفيل لابن الجوزي  بنان الطفيلي كني ال

  AUTO طش

 ت والابريق بشر وبشير. المقامات الجلالية الصفدية  بشر وبشير: الطست والابريق, وكذلك في المجموع رقم  شعر اخر ص    وجعله من تسمية الطفيلية, وقال: يسمونها بذلك قبل الطعام, وبعد الطعام بمنكر ونكير.

 زبدة كشف الممالك  ال

  AUTO طش

 تخانة بها ملبوس السلطان, وتغسل فيها ثيابه. وانظر ال

  AUTO طش

 تدار في معيد النعم للسبكي . صبح الاعشي /  ال

  AUTO طش

 ت خاناه, وفي  البابا يطلق علي غلمان ال

  AUTO طش

 ت خاناه. درر الفراءد المنظمة /  معني مهتار ال

  AUTO طش

 ت خانة.

  AUTO طش

 :

  AUTO طش

 النار في المية: اي اطفا الجمرة في الماء, وهو ماخوذ من الصوت, ويقولون:

  AUTO طش

  AUTO طش

 : اذا سمع صوت لغليان الشء علي النار, وهو منه ايضا. و

  AUTO طش

 ش: اي نظر قليلا وكشف الشء فقط. ومن الامثال عندهم «ال

  AUTO طش

 اش ولا العمي» وقد قيل: ان ال

  AUTO طش

 اش من الرزاز, وهو المطر القليل, وهو عندي بعيد. قطف الازهار  رقم    ادب  ص : بيت فيه

  AUTO طشطش

 ة الماء في الكوز الجديد.

  AUTO طشطش

 : راجع (طش).

  AUTO طصلق

 : اي لم يحكم عمله. انظر خرشب عمله: لم يحكمه, ان يساء العمل ولا يحكم. المردلة  بالمهملة: ان لا تحكم ما تعله. وانظر البهرجة: ان يساء العمل ولا يحكم. وانظر ثرمل عمله في اللسان.

  AUTO طلطلي

 : تركية معناها الحلو, وقد فشت عند الطهاة. المقامات الجلالية الصفدية : شموس الافراح صحون الحلوي.

  AUTO ططورة

 : هي الداتورة. وحب الشبيط به شوك, ويسمي الفلاحون البزر الذي داخله بال

  AUTO ططورة

 والدهطورة.

  AUTO طعم

 : [ال

  AUTO طعم]

 : لما يوضع في السنارة للصيد, ولما يوضع في مصيدة الفيران. مادة

  AUTO (طعم)

 من المصباح: ال

  AUTO طعم

  بالضم: الحب الذي يلقي للطير؛ لعل ال

  AUTO طعم

 هنا اصله من هذا. وقريب منه الشباش انظر في شفاء الغليل . انظر

  AUTO (طعم)

 في شفاء الغليل .
 الخراطين  اي ديدان الطين  انظرها في مجلة الطبيب, وسط ص  و . المقتطف /  مقالة في الحبليل ومرادفاته, وهو دود ال

  AUTO طعم

 .
 واكل

  AUTO طعم

 : اي ذو لذة.
 و

  AUTO طعم

 الشجر. نزهة الانام في محاسن الشام للبدري  تطعيم الاشجار: اي استعمله. لغة العرب /  بالحاشية: كون تركيب الاشجار اصح من التطعيم. الدرر الكامنة /  احد من لقب بالم

  AUTO طعم

 لانه كان ي

  AUTO طعم

 الاشجار. خطط المقريزي / :

  AUTO طعم

 وا الشجر, واول تعلم المصريين التطعيم.



 تطعيم الجدري.

 عيون التواريخ لابن شاكر ج  اواخر ص  المطعم اي الخشب. الخطط التوفيقية ج  اواخر : يقال خشب مطعم, ولا يقال مكفت. التاريخ  رقم  تاريخ  اواءل : الصفر المطعم: ولم يقل: المكفت. الموشي  كراسي الابنوس المصدف.

  AUTO طعمية

 : وكنيتها ام الفلافل. ولبعض زجالة الصعيد  هو الشيخ عبد الله لهلبها  واو فيها حيث يقول:
 حين فارق المال كفي ... دبرت للصرف حيله
 وام الفلافل تكفي ... للي فلوسه قليله
 ما يعول عليه /  فلافل السودان.

  AUTO طفح

 : اي اكل, يستعمل في الذم والشتم: ا

  AUTO طفح

 , فلان

  AUTO طفح

 , واصله اكل اكلا كثيرا حتي

  AUTO طفح

 كما ي

  AUTO طفح

 الاناء.

  AUTO طفر الدابة

 : هو الثفر, وفي ابي شادوف استعمل التفر بالتاء في ص . الشريشي علي المقامات /  استثفر. في السيرافي علي سيبويه ج  اواءل ص  القيقبان عند العرب كذا, وعند المولدين سير يعترض وراء القربوش, وشاهد.

  AUTO طفش

 : بمعني هرب وفر. ابن اياس /  و / :

  AUTO طفش

 ت العساكر, مرتين بمعني هجمت او شردت في البلاد, وانظر  و , , وفي : فلما

  AUTO طفش

 وا في البلاد: اي تفرقوا فيها وهجموا, وفي  و . الجبرتي / :

  AUTO طفش

 وا من البلاد, و / . المجموعة رقم  شعر: (عقلي

  AUTO طفش)

 في زجل الشيخ حسين حنتور. انظر في الطراز المنقوش لفظة

  AUTO طفش

 او طغش في .



 وقد استعمل ابن اياس طفش بمعني شخط ايضا, وذكر في موضعه.

  AUTO طفش في الكلام

 : اي مال به الي جهة اخري حتي ينتقل الي غيره ليقطع المحادثة فيه: ما تطفشي. في اللغة يقال للرجل اذا سءل عن الشء فاجاب عن غيره: اعرض ثوب الملبس (كمقعد ومنبر ومفلس): اي ابدي غير ما يراد منه. ولاته يليته ليتا: هو ان يعمي عليه الخبر فيخبره بغير ما ساله عنه. لحوج عليه الخبر لحوجة, ولججه تلجيجا: خلطه فاظهر غير ما في نفسه.

  AUTO طفش في البيع

 : اي ذكر ثمنا كبيرا لا يرضي به احد.

  AUTO طفطف عليه

 : اي حنا عليه وحدب.

  AUTO طفة

 :

  AUTO طفة

 بعد

  AUTO طفة

 : لعلها من طاءفة او هي الدافة. كتاب التطفيل لابن الجوزي : اني اكلت في الفوج الاول.

  AUTO طفاية

 : لانبوبة من الصفيح ينفخ فيها علي القناديل. ثلاثة رساءل للحجازي : شعر في وقاد, وفيه

  AUTO طفاية

 . المجموع رقم  ادب اواءل ص  شعر في طفاءة القناديل. المحاضرات والمحاورات للسيوطي, ظهر ص 
 بيتان في طفاءة القناديل, والبيت الاول محرف, وصوابه:
 طفاءة تنفث في ... وسط القناديل الهبا
 اي الهباء علي ما يظهر.

  AUTO طفل

 : للغسل. ابن بطوطة /  اهل ترمذ يغسلون رءوسهم في الحمام باللبن بدل ال

  AUTO طفل

 ؛ اي انه استعمل لفظ

  AUTO طفل

 وكرره. احسن التقاسيم, اواءل ص  طين ال

  AUTO طفل

 .
 البيلون: هو ال

  AUTO طفل

 , وكلاهما عامي, الطراز المذهب    البيلون: لعله كالطفل او هوهو. طبقات المزيله لي   تاريخ  /  البيلون: نوع من الطين يسمي في مصر الطفل. في الريحانة  في اخر ترجمة فتح الله البيلوني ما نصه: «والبيلوني لقب جد له, وهو نسبة للبيلون, وهو طين اصفر تسميه اهل مصر بالطفل».
 ص  من رقم  مجاميع: قيلوميا: طين, وقيل: هو الطفل الذي يغسل به الراس.

  AUTO طقس

 : ال

  AUTO طقس

 عندهم: الهيءة,

  AUTO طقس

 ه كويس, ودا من

  AUTO طقس

 بلدنا, و

  AUTO طقس

 المنصورة او الصعيد: اي من شكل كذا. والطقيسي: لعل السهوة ترادفه, وانظرها في  من المبهج لابن جني. في مسالك الابصار لابن فضل الله ج  ص  س : دقيسي: مذهب يطلع من باطنه الي ظهر السقف, لعله اصل الطقيسي.

 طقش: طقش مثل البندق والجوز: اي كسره فصار لكسره صوت. وهذا الصوت يقال له طقشة.

  AUTO طقطق

 : اي احدث صوتا, اخذ من الصوت نفسه. انظر في اللغة طاق طاق: لصوت الضرب. و

  AUTO طقطق 

 ت سناني من البرد او الخوف. و

  AUTO طقطق

 صوابعه: انظر في مسامرات ابن العربي /  تفقيع الاصابع في وصية خطاب بن المعلي المخزومي. والفرخة

  AUTO طقطق

 ت: اي صوتت بعد ان تبيض, قد يقال في الريف, والاكثر  ولا سيما في المدن  قطقطت, واما صوتها قبل البيض فيقال فيه: حاصت.

  AUTO طقطق

 ة الديك: صوته عند دعوته دجاجاته الي الطعام. وانظر في اللغة مادة (فقع) و (فرقع) , وانظر فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص . ديوان المعمار :

  AUTO طقطق

 .
 والطقطاق: طير يوجد بمصر طويل الرجلين قليلا, وهو في قدر القطقاط, ويصاد للاكل.



  CHECK طقم

  CHECK طقه

 وال

  AUTO 

  AUTO طق

 طيقة: هنة يلعب بها الصبيان, اشتقت من صوتها, وهي ايضا ال

  AUTO 

  AUTO طق

 يقة, وستاتي في

  AUTO 

  AUTO (طق)

 .
 وفلان م

  AUTO 

  AUTO طق

  AUTO 

  AUTO طق

 : اي لبق نشيط مع خفة في الروح وصغر في الجسم.
 وال

  AUTO 

  AUTO طق

 طوقة: هي منفضة الدخان, ويقال لها تبسي, وقد مر.

  AUTO 

  AUTO طق

 : اي انفجر, اخذ من الصوت, وقد يقال لها تبسي, وقد مر.

  AUTO 

  AUTO طق

 : اي انفجر, اخذ من الصوت, وقد يقال فيه فرقع, وسياتي. ويقولون: فلان

  AUTO 

  AUTO طق

 مات: اي مات من الغم. وال

  AUTO 

  AUTO طق

 يقة: لعبة للاطفال, ويقال لها

  AUTO 

  AUTO طق

 طيقة ايضا.

  AUTO 

  AUTO طق

 ه: اي الاكلة الواحدة: فلان ياكل

  AUTO 

  AUTO طق

 ة كل يوم او

  AUTO 

  AUTO طق

 تين. فان كانت اكلة واحدة في اليوم فيرادفها العريجاء, والحينة يرادف ال

  AUTO 

  AUTO طق

 ة الواحدة.

  AUTO 

  AUTO طق

 م: تركي, وقد يقال له طاقم علي قلة.

  AUTO 

  AUTO طق

 م مزيكة: يصح ان يطلق عليه الفوج. في  من تاريخ الوزراء: فوج الخياطين (او يقال جوقة الموسيقي) , وفي  منه: في زي الفيوج.
 الجبرتي / : واقم الباشا من الاغوات؛ لعله طاقم, وانظر  و /  و .
 وال

  AUTO 

  AUTO طق

 م عند العامة: كل شء كامل من الاداودي ك

  AUTO 

  AUTO طق

 م شاي و

  AUTO 

  AUTO طق

 م قهوة او طعام.
 وال

  AUTO 

  AUTO طق

 م يستعمل ايضا للحلة. وكانوا يطلقونه علي الشروال والدمير والصديري ثم صاروا يطلقونه علي البنطلون والسترة. والان درس, وصاروا يقولون لمجموع ذلك بدلة, ويرادفها الحلة لانها كانت من ازار ورداء, وهو الحاصل من البدلة تقريبا.
 واشتقوا منه فعلا فقالوا: فلان ا

  AUTO 

  AUTO طق

 م: اي ترك لبس الجبة   والقفطان ولبس الطقم. ويطلق الطقم ايضا علي السرج واللجام وما يتعلق بهما, يقال: طقم حصان, وطقومة الخيل. انظر في خطط علي باشا ج  اواءل ص  انهم استعملوا الطقم التشاهير, وان المروات صفاءح من الذهب او الفضة تزين بها طقومة الخيل.

  AUTO طقية

 : ويظهر انها مقصورة عن الطاقية, ولعلها نسبة الي طاقة البفتة ونحوها. بل الاصبح انها تركية, فقد ودناها في معجم تركي, ولكن يحقق فلعلها اخذت عندهم من العربية. حكاية ابي القاسم البغدادي : خفافا طاقية, يظهر انه بلد, ولعل الطاقية نسبت اليه. الدرر المنتخبات المنثورة  تفكه فارسيتها طاقية, وعربيتها غفارة, وعند المولدين كوفية, ولكن بعد المخيط فيهما.
 انظر شعرا فيها في  جزء  من نفح الطيب. وفي ابن سودون: القبيع في , وفي  القبع, وفي  طاقيا, وفي اول 

  AUTO طقية

 , وراجع النسختين المخطوطتين.
 ابن بطوطة ج  اول ص  طاقية, وفي / . الجبرتي /  و / , وفي ج  منه ص : طاقية عليها بنادقة, وفي ج  اواءل ص : علي راسه طاقية. السكر المجلوب  رقم  شعر  ص  ابيات في طاقية. الضوء اللامع ج  اواخر ص  طاقيته. الديباج لابن فرحون : وعلي راسه طاقية. السر الرباني في معرفة الشعراني  رقم  تاريخ  اول ص  الخرقة التي لبسها الشعراني طاقية من قطن, وفي  كونها لا تختص بنوع مخصوص بل المراد اثر من قميص او رداء او جبة او عمامة. المنهل الصافي / : وكان يلبس علي راسه طاقية وخرقة صغيرة لا غير, وفي /  طاقية, وفي / : كان   يخيط الطواقي, وفي اخر  طاقية من لبد, وفي / : كان لا يتعمم ويتطيلس علي طاقية. الدرر الكامنة لابن حجر /  خرقة علي طاقية, وفي اواءل : اخرج بطاقية علي راسه, وفي ج  قبل اخر  طاقية, وفي وسط ص : لا يعمم بل يتطيلس علي طاقية. وذكر ايضا في (شال)  وانظر ص : يمشي علي راسه طاقية, وانظر الطاقية في  وفي  مرتين. خطط المقريزي / : بقميص وطاقية. الجزء الذي عندنا من مسالك الابصار لابن فضل الله ص  س : طاقية علي راسه, وهو يستعملها في هذا الكتاب. طبقات السبكي /  طاقية. الضوء اللامع / : وتلقنت الذكر والبسني الطاقية, وفي : يخيط الطواقي الاعجمية, وفي اواخر ص : والبسه الطاقية, واظر /  تلقن الذكر والبسه الطاقية. الكواكب الساءرة /  طاقية. الطاقية الشبيكة ذكرت في (شبك). طاقية الاخفا: في مدينة العلوم ظهر  علم الاخفاء. صبح الاعشيي ج  اخر ص   : والعامة يلبسون كوافي بيضاء طاقيات. خطط المقريزي /  الطواقي التي يلبسها الصبيان, وفي  الكوافي والطواقي التي تلبسها الصبيان والبنات. الطواقي التي تلبسها امراء الدولة مدة المقريزي ذكرت في (طربوش). لفظ القبع والقبعة ورد ذكره في (برنيطة). راجع العمارة فيما كتب عن عمة.
 الكواكب الساءرة /  ابو طاقية ... وكان يلبس عرقية. السنا الباهر   تاريخ  ص  محمد المنير يلقب بابي طاقية.
 والطقية تسمي ايضا عند العامة عرقية. راجعها في العين. روض الاداب للحجازي  خامس بيت لابن النبيه فيه الكمة.



 الروضتين / : قرر له كمة وقباء. مقطوع لصفي الدين الحلي في لابس كمة, وقد عبر عنها في شعره بالكلاة, في اول ص  من المثالث والمثاني, رقم  شعر. انس الملابوحش الفلا : الكمة, يفهم منها التي تغطي راس الشاهين, والتي توضع ايضا علي منسره. التحقيق في شراء الرقيق, اواخر  مقطوع به كمة. محاضرات الراغب /  بيتان فيهما الكمة. غذاء الالباب شرح منظومة الاداب للسفاريني اواخر ص  ج  الكمة.
 فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : السنداوة: الخرقة تكون تحت العمامة وقاية لها من الدهن, والوسخ: هل يمكن ا

  AUTO طلا

 قها علي الطاقية فان الاصل في الطاقية لذلك.
 والطقية في العب: لعبة للصبيان عند العامة.

  AUTO طلا

 : ما عليهش

  AUTO طلا

 : اي

  AUTO طلا

 وة.

  AUTO طلب

 : م

  AUTO طلب

 : اي كنز. وقد سمي المقريزي في خططه /  من يحفرون الكنوز بالمطالبية, وذكر في (كنز) ايضا, ويقال للحمارة: طالب وطالبة: اي

  AUTO طلب

 ت العشر, وللبقر والجاموس: صارف, وللغنم والمعز: حان.

  AUTO طلس

 : في مجلة عين شمس / : اصلها من دلس. والطيلسان في اص

  AUTO طلا

 ح البناء: هو الافريز من الجزء الذي يغطي به الحاءط كما يكون في الاسوار لوضع الحديد عليه اي الدرابزين. واما ال

  AUTO طلس

 فهو في بعض بلاد الريف يطلق علي ما يقال له الدهاكة في بلاد اخري.

  AUTO طلطميس

 : اي سكران جدا, لعله من الطمس, ومن امثالهم: «اعمي

  AUTO طلطميس

 ما يعرف الجمعة من الخميس» وسياتي في (طلمس).



  AUTO طلع

 :

  AUTO طلع

 : بمعني صعد ليس مرادا هنا وهم يستعملونه.
 ويطلقون الطلوع علي زيارة الاموات, ويقولون فيه:

  AUTO طلع

 ة رجب, و

  AUTO طلع

 ة العيد. وال

  AUTO طلع

 ة اذا اطلقت تنصرف اما الي

  AUTO طلع

 ة القبور او الي

  AUTO طلع

 ة المحمل للحج. وفي ابن بطوطة /  عادتهم في بلاد الترك في المبيت علي القبور. زهر الاداب /  شعر يدل علي انهم كانوا يزورون القبور يوم الجمعة. الجبرتي /  ابيات للحجازي في الانكار علي ما تفعله العامة في القبور. المجموع رقم  شعر اخر ص  بيتان في قراءة العميان علي القبور. سحر العيون : اعمي وافني ومن سرقه, وقد نسب الاصل لمهيار, والمعروف انه لابن الرومي. شرح بديعية ابن معصوم المخطوطة / : افني واعمي. وذكر قراءة العميان علي القبور. الدرر الكامنة لابن حجر /  بيتان فيهما: ست

  AUTO طلع

 دقنه  وذكرا ايضا في (دقن) , وفي : يقرا علي الترب. انظر نادرة في قراءة العميان علي القبور ص  من ج  من مجلة المجمع العلمي بدمش نقلا عن تتمة اليتيمة.
 والعامة نستعمل ايضا

  AUTO طلع

 بمعني ظهر:

  AUTO طلع

 راجل في التياترو,

  AUTO طلع

 له عفريت. ويقولون: البيت

  AUTO طلع

 كويس. الدرر الكامنة ج  اواءل ص : ابن الجاهل

  AUTO طلع

 عالما. المختار في كشف الاسرار اخر ص  من طبعة الشام : يا فلان

  AUTO طلع

 اسمك.
 ويقولون: يطالع في الروح: اي يحتضر. مطالع البدور /  ابيات فيها ذلك.
 والطلوع: للدمل الكبير اي الخراج. انظر خزانة ابن حجة  شعر, وص  و , الحواضر لابي شامة  مقطوع لابن دانيال فيه طلوع, اي دمل, وراجع فوات الوفيات.



  CHECK طليمات

  CHECK طلمس

 والم

  AUTO طل

 ع او الم

  AUTO طل

 اع: حبل يصعد به علي النخل, انظر في اللغة المصعاد: حابول النخل, والحابول والكر, والطوق. وانظر الحابول ووصفه في الشريشي علي المقامات / . المطرزي علي المقامات  الحابول ويسمي بالفارسية بربند. وانظر لغة العرب / . كتاب النخلة للجستاني  رقم  لغة  ص    الكر: الذي يصعد علي النخل به واسماءه.
 والطوالع في الثوب ذكرت في (سمكة).
 وال

  AUTO طل

 ع لعبة.

  AUTO 

  AUTO طل

 ق

 : يقولون:

  AUTO 

  AUTO طل

 ق

 الفحل علي البقر او الجاموسة, وهو خاص عندهم بالدواب. وال

  AUTO طل

 وقة: المعد لذلك, اي للضراب من الخيل والحمير والبقر والغنم ونحوها.

  AUTO طل

 :

  AUTO طل

 من الشباك: اي ا

  AUTO طل

 , و

  AUTO طل

 عليه: خاص بعيادة المريض كانهم يريدون انهم يخففون في العيادة في

  AUTO طل

 ون ويرجعون, مبالغة في التعبير. ومثله: شق عليه, وقد مضي ذكره. القاموس: اربع المريض: ترك عيادته يومين واتاه في الثالث. وفي الشرح اتاه في اليوم الرابع. وانظر اللسان  مادة (ربع) وانظر. ولا

  AUTO طل

 منا حيث كان قتيل.

  AUTO طل

 مس, وم

  AUTO طل

 مس: لعله من الطمس, ويريدون به الاعشي.

  AUTO طل

 يمات: في الاسكندرية: مقدم السفينة, والظاهر انه افرنجي.

  AUTO طماطم

 : اصل اسم بندورة و

  AUTO طماطم

 : مجلة الاثار / . الهلال  رقم  مجلات /  اصل لفظ

  AUTO طماطم

 وبنادورة.

  AUTO طمبلة

 : اي يانصيب, هي افرنجية Tombola.

  AUTO طمر

 :

  AUTO طمر

 الحصان. انظر الخيل المفرجنة في التنوير / . وانظر   اللغة: هل اشتقوا من (فرجن) الة فتكون مرادفا للفرشة. هي الفرجون, وذكرت في فرشة. وانظر في اللغة: حس الفرس بالمحسة, وهي الفرجون.
 وطمر فيه المعروف: اي اثمر. انظر المجموعة رقم  شعر ظهر ص  البيت  فيه يطمر.

  AUTO طمس

 : ان

  AUTO طمس

 في المية: اي غطس بدون وعي في الماء. وطومس في قولهم: طومست الارض: اي غرقت بالماء غرقا فاحشا.

  AUTO طمة

 : ل

  AUTO طمة

 عينه: اي ملان, ولعل اصله لتمة عينه, ويرادفه فهق الغدير يفهق. وانظر طم الماء اذا زاد. [والجابية: الحوض الضخم, قال الاعشي:
 تروح علي ال المحلق جفنة] ... كجابية الشيخ العراقي تفهق.

  AUTO طمي

 : طست الارض او النيل عندهم: اي خلف ترابا جديدا, وهو المسمي بالطمي, وبعضهم يقول طمي. وهو اطلاق مجازي لان النيل يخلف ذلك حينما يزيد, ويرادفه الغرين والسهلة. وفي اول ص  من الافادة والاعتبار لعبد اللطيف البغدادي تكلم عنه ولم يسمه. خطط المقريزي /  طين النيل, شء عنه, ولم يسمه بالطمي, وفي /  عبر عن الطمي بطين ابليز. تاريخ الوزير محمد علي باشا للرجبي, اول : يعلو وجهها الزبد من طينه المتخلف عليها .

 شرح شواهد الشافية : الغرين: الغريل. النسخة العتيقة من سفر السعادة, اخر ظهر    الغويل, وقصة في وصف سفينة يستدل منها علي انه الطمي.
 واظر القلف, وهو الغرين اذا يبس. وانظر الترنوق.
 مجلة الطبيب اواخر ص  الرمال للطمي.



  CHECK طنجرة

  CHECK طنبر

 وفي مادة (طرن) من القاموس: الطرين  كدرهم: الطين الرقيق.
 واتي بالطرين والغرين: اي غضب.

  AUTO طنب

 :

  AUTO طنب

 عليه: اي التجا اليه. وال

  AUTO طنب

 : الملتجء, يقولون: طنيب عليك. واصل ذلك من اطناب الخيمة, اي التجا الي خيمته. وقولهم فلان عامل

  AUTO طنب

 ة: اي مدعي الفهم والغني وكل دعوي عريضة.

  AUTO طنب

 ر: اي انتفخت بطنه, لعله من صار مثل ال

  AUTO طنب

 ور كما قالوا: طبلت بطنه. الشريشي /  الحضجر: الوطب الكبير من اللبن, ويشبه به عظيم البطن.
 وال

  AUTO طنب

 ور: الة كالعود ولكن له عنق طويل وليس له الا وتران او ثلاثة يضرب عليها بالاصبع لا بالمضراب. الصواب ال

  AUTO طنب

 ور. شفاء الغليل 

  AUTO طنب

 ور. نهاية الارب /  ابيات في ال

  AUTO طنب

 ور, ومنها يعلم شء من هيءته, ولعل هذا ال

  AUTO طنب

 ور غير مستعمل الان. وفي الموشي  و  فاكتب علي

  AUTO طنب

 ور.
 وال

  AUTO طنب

 ورة: التي يغني عليها العبيد. وفي المثل عندهم «قطعوا ايده صحت لل

  AUTO طنب

 ورة».

  AUTO طنج

 : فلان موش من

  AUTO طنج

 ك: كما يقولون: ليس وقمك, اي ليس من بابتك واندادك.

  AUTO طنج

 رة: محرفة عن ال

  AUTO طنج

 ير. الدرر المنتخبات المنثورة  ال

  AUTO طنج

 ير فارسيته تنكير.

  AUTO طنش

 :

  AUTO طنش

 : اي اغضي وتغافل عن الكلام مع شخص واعرض عنه وتصامم واهمله, وانظر غطرش.



  AUTO 

  AUTO طن

  AUTO طن

 : صيته

  AUTO 

  AUTO طن

  AUTO طن

 , وفلان في

  AUTO 

  AUTO طن

  AUTO طن

 ة: اي ابهة وسمعة, وهو من ال

  AUTO 

  AUTO طن

  AUTO طن

 ة حكاية صوت ال

  AUTO طن

 بور, واستعمل مجازا لان صاحب الابهة يكون له صيت, ويكثر الكلام عنه وحوله. وال

  AUTO 

  AUTO طن

  AUTO طن

 ة جاء في الجبرتي / . في الكنز المدفون, اواخر ص  في الامثال العامية: اصبح فلان في

  AUTO 

  AUTO طن

  AUTO طن

 ة.
 والعامة تقول في صوت ال

  AUTO طن

 بور ونحوه: تنتنة, وتنتن العود. وقد مر في التاء.

  AUTO طن 

 : قام ب

  AUTO طن

 ه: قام ب

  AUTO طن

 نفسه. المزهر / . حكاية ابي القاسم البغدادي : اقوم ب

  AUTO طن

 نفسي, واول النادرة في . انظر كناشنا اخر ص    فلان لا يقوم ب

  AUTO طن

 نفسه.
 وال

  AUTO طن

 : لمكيال مخصوص. انظره في الافرنجية. في لغة العرب / : ال

  AUTO طن

 اصلها عربية وهي الدن. شفاء الغليل اخر ص . الضوء اللامع / : باع ما معه من الحب باربعين الطم لعله يريد ال

  AUTO طن

 .
 وال

  AUTO طن

 عند جهات البحيرة يطلق علي لبشة القصب. في مادة

  AUTO (طن)

 من المصباح: ال

  AUTO طن

 فيما يقال حزمة من حطب او قصب.
 مناخيره م

  AUTO طن

 نة من الزكام.

  AUTO طهر

 : طاهره: بمعني ختنه, والطهارة: الختان, استعملها ابن سودون كثيرا (مضحك العبوس). انظر كنايات الثعالبي . المجموع رقم  شعر اخر  بيتان فيهما الطهارة بمعني الختان.
 اليتيمة /  شعر لابن حجاج فيه ال

  AUTO طهر

 بمعني الختان. الريحانة اول ص : ال

  AUTO طهر

 بمعني الختان من الكنايات   للمولدين. الروضتين /  استعماله التطهير والطهور للختان وقصيدة فيها الطهر, وانظر / , .
 تاريخ ابن الجزري  رقم  تاريخ  /  () استعماله طهورا في السلطان. تراجم الصواعق  رقم  تاريخ  عمل اسماعيل علي باشا فرحا لطهور نجله ص . النهج السديد /  استعمل طهور الملك الناصر ثم استعمل الختان.
 تاريخ ابن الفرات /  () طهر مرتين بمعني ختن, وهو يستعمله كثيرا, وفي ج  منه ص  () بيت لراجح الحلي فيه تطهير بمعني الختان.
 وانظر طهر ولده في كتاب بغداد . شفاء الغليل  طهر. ديوان ابن ابي حجلة  مقطوع فيه طهر بمعني ختن.
 القاموس: اعذر الغلام: ختنه, كعذره يعذره. مادة (عذر) من المصباح عذرت الغلام والجارية: ختنته.
 في القاموس: افهرت الجارية: ختنت. وفيه: قار المراة: ختنها. تخريج الدلالات السمعية  الخافضية. شوارد اللغة للصاغاني اواءل ص : المعرض: الذي يختن الصبي.
 القاموس: غلام معبر: كاد يحتلم ولم يختن بعد. وذكر في (غلفة) ايضا.
 القرطين اواءل ص : تفسير صبغة الله بالختان. اول من اختتن: غذاء الالباب للسفاريني / .
 وتطهير الترع في الريف يرادفه الكري, ومنه الكراءة علي ما يظهر. [يقولون] اكريت النهر, والصواب كريت. عيون التواريخ لابن شاكر ج  اواءل ص : كريم دجلة, اي استعمله في   التطهير. وانظر في ج  اواخر ص  كري خليج اسكندرية. التسخير في التطهير ذكرناه في (عونة) , وفيه الجرافة والحقير.
 العامة تقول: طاهر القطن: اي قرطه لءلا يهيج, وبعضهم يقول: طوشه.

  AUTO طهق

 :

  AUTO طهق

 و

  AUTO طهق

 ان: اي سءم.

  AUTO طوالع

 : انظر (سمكة).

  AUTO طوب

 :

  AUTO طوب

 احمر يرادف الاجر, و

  AUTO طوب

 ني يرادفه اللبن, مادة

  AUTO (طوب)

 من المصباح: ال

  AUTO طوب

 : الاجر, قيل: رومي, وفي مادة (قرم): القرميد قد يطلق علي الاجر. ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  ص  س : الطابق  بالفتح: الاجرة الكبيرة, وهو فارسي معرب. لعل ال

  AUTO طوب

 محرف عن الطابق.
 معجم البلدان لياقوت في (قصر ال

  AUTO طوب)

 قال: هو الاجر بلغة اهل مصر. لغة العرب /  عمل الطاباق في العراق, وقد تعرض لعمله بمصر, وفي /  اقامة اتون للطاباق, واستعماله الملبن لضراب الطرب, اول من بني بالجص والاجر زياد ابن ابيه ص  من صبح الاعشي, وفي  ان الاجر لفظة مبتذلة جدا, وهو ال

  AUTO طوب

 في لغة اهل مصر.
 الافادة والاعتبار للبغدادي  ال

  AUTO طوب

 الاحمر هو الاجر. كشف الاسرا العلمية بدار الضرب المصرية ص  س : مدماكين

  AUTO طوب

 , وبعده

  AUTO طوب

 احمر. درر الفراءد المنظمة /  ساقية بال

  AUTO طوب

 الاحمر. الطراز المذهب لنهالي    الاجر وال

  AUTO طوب

 وشهر

  AUTO طوب

 ة. ديوان المعمار ,  ال

  AUTO طوب

 المخصص الاجر: طبيخ الطين, واحدته اجرة واجرة. شفاء الغليل :

  AUTO طوب

 ة للاجرة ولا سم شهر, وفي  القرميد. مصباح الدياجي.



 في الجغرافيا استعمل الطوب في ص , في  الطوب الاجر, وكذلك في , وفي  الطوب الني, وفي  الطوب الاسود. سفر السعادة  النسخة العتيقة  ص  الاجر والكلام فيه. انظر الكلام علي الطوب بمعني الاجر في رسالة الملاءكة للمعري ص  من المجموعة التي هي بها, وفي    في المجموعة رقم  مجاميع. وفي نسخة الاشباه والنظاءر  طبع حيدر باشا رقم  نحو  /   , والتي رقم  نحو ج  ص   , والتي رقم  نحو ص   .
 فلاقة اجرة: اي قطعتها. انظر اللسان مادة (فلق) . الاغاني /  ما يدل علي انهم كانوا يبيعون الاجرة بالالف.
 ابن اياس /  بكت عليه طوبة الارض في بيتين, وفي /  استعماله طوبة ايضا. خطط المقريزي /  اقمنة طوب, وهو يستعمل كثيرا, وفي /  الطوب النء. في معجم البلدان لياقوت, في الكلام علي اجدابية, استعمل لفظ اقباء طوب. احسن التقاسيم اول ص , وفي  طوب. والعامة تقول لعمل اللبن: ضرب الطوب, وفي الصعيد يقولون: دق, بدل ضرب, وذكرا في الدال والضاد. اذا بالغوا في وصف رجل بكثرة الاضحاك قالوا: فلان يضحك الطوب, والكلام ده يضحك الطوب, ولم يقولوا: يضحك الحجر.
 مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق /  اصل لفظ القرميد.
 كتاب يفعول في رساءل الصاغاني, اول ص : الياجور: الاجر.
 المقتطف مجلد  في مقالة عن بغداد ص : الطابوق   والطاباق عن الطوب الاحمر.
 وقالب الطوب ذكرناه في القاف. (استعمال) القوالب الكبيرة من اللبن في الاسوار ونحوها, وانظر البالستاني في السودان في صبح الاعشي / .
 القرطين  سجيل واصلها بالفارسية, وذهاب بعضهم انها حجارة من طين يعني الاجر.
 في تاريخ الصحافة ج  اواخر ص  ان اليازجي وضع الاجار لصانع الاجر, اي لما نسميه بالطواب. الاغاني ج  ص    الطيان: الذي يضرب اللبن, وبها ان الطيانين كانوا يلبسون التبان. مراتع الغزلان, اخر    مقطوع في طواب. في ابن بطوطة /     باريس  الخشت, وفي الترجمة انه فارسي معناه الاجر.
 وشهر طوبة من شهور البرد بمصر: يا طوبة ما بليتي عرقوبة.

  AUTO طوح

 :

  AUTO طوح

 ه في الهواء من الكلمات الفصيحة الباقية علي عربيتها.

  AUTO طور

 : ال

  AUTO طور

 : هو التور, محرف عن الثور. ومن الغريب انهم يقولون في جمعه: تيران بالتاء: انظر الاداب /  تعزية في ثور مات, وفي  الجواب عنها. ذخاءر القصر لابن طولون, ظهر ص : مرءية في ثور. الكنز المدفون, اواخر ص : كنية الثور ابو عجل.
 ولسان ال

  AUTO طور

 : نبات ذكر في اللام.
 ويقولون: طار عليه درسه وي

  AUTO طور

 عليه: اي ثار ضرسه بالالم.
 وا

  AUTO طور

 : اي ثار, وهو منه علي الارجح او من نقل من

  AUTO طور

 الي

  AUTO طور

 .



 عمل الشء الفلاني في طوارها: اي في وقت الحادثة وقيامها او زمنها, هو من الثوران ايضا, اي في وقت ما كانت ثاءرة, اي في عنفوانها.
 وطور في الصعيد بمعني قم, تقال للجالس, وهو من ثار يثور. والطورة: كل اربعة من كل شء كالتمر ونحوه.
 انظر شفاء الغليل  الاستار. الاغاني /  استار في بيت لجرير. ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  اول ص  استار في بيت للوزير المغربي. وهو شنيع. ارشاد الاريب /  بيت فيه استار. الطراز المذهب  الاستار. وانظر ص  من الدرر المنتخبات المنثورة, انظر رسالة فيها الاستار ص  من رقم  مجاميع. مجلة الاثار ج  اول ص  نقود تسمي استار, وانظر الحاشية. الضياء ج  اواخر ص  الاستاتير في النقود, لعل الاستار منه وعرب.

  AUTO طورية

 : في الصعيد تطلق علي الفاس وكذلك في بعض جهات الشرقية وانها التي للعزق. انظر الخطط التوفيقية / . التيسير والاعتبار للاسدي في علم الاجتماع  استعماله الطور للفءوس.

  AUTO طوس

 :

  AUTO طوس

 القصب ونحوه, ولا يبعد ان يكون من طوز التركية بمعني التراب والغبار. وانظر مواليا فيه ذلك في المجموعة رقم  شعر ص . تاريخ ابن الجزري  رقم  تاريخ  ج  وسط ص  () م

  AUTO طوس

 ة في مقطوع لمحيي الدين بن عبد الظاهر.

  AUTO طوش

 :

  AUTO طوش

 الشخص او الحيوان: خصاه. خطط المقريزي /  اصل لفظ طواشي. الخطط التوفيقية ج  اواءل ص : الكلام علي لفظ طواشي واصله بالتركية. صبح الاعشي /    صفة خصي العبيد في مملكة الزيلع, وفي  قال: الخصيان.



 المعروفون الان بالطواشية. درر الفراءد المنظمة /  الطواشي مختص اغا.
 الاداب الشرعية لابن مفلح  فصل في خصاء الحيوان والادمي. الزواجر لابن حجر /  فصل فيه تعذيب القن بالخصاء, ولو صغيرا. في ص    في المجموعة  مجاميع «اكام العقيان في احكام الخصيان» للسيوطي. مروج الذهب /  اهل الصين يستعملون الخصيان في الخراج والعمالات والمهمات, وفي / : فاقبل الخصي يشتد, وذلك في مدة عبد الملك, وهو يدل علي اتخاذهم الخصيان في قصورهم. مروج الذهب ج  اخر ص    ما يدل علي وجود الخصيان في قصر معاوية, وكلام فيهم. وانظر ذم الخصيان ومدحهم في اللطاءف والظراءف. احسن التقاسيم  صفة خصي الخصيان البيض. علم الدين /  الخصيان. تولية قاض من الخصيان اواخر ص  من محاضرة الاواءل. تكلمنا عن اصل الخصيان في (اغا).
 الكتاب رقم  شعر ص  قصيدة فيها طواشي. ص  من الكتاب رقم  شعر بيتان فيهما طواشي, لعلهما للصفدي, وانظر الجناس في ابن حجة. التحقيق في شراء الرقيق  مقطوع فيه طواشي, وفي  مقطوع فيه طواشي. صبح الاعشي /  الطواشي افتخار الدين, كانه لقب تكريم كما يقال اغا.
 ابن اياس /  الطواشية مرتين, واستعملها في مواضع كثيرة. وكذلك ابن بطوطة / . معيد النعم للسبكي    الطواشية, وقد ذكرناه ايضا في (اغا). صبح الاعشي   /  مشيخة الحرم النبوي كانت للخصيان المعبر عنهم بالطواشية. مجلة عين شمس ج  ص  عمود  طوش. انظر الطواشي في معلمة الاسلام في كلمة Tawashi.
 العامة عادتها في خصي الثيران ان يربطو الانثيين حتي تسقطا, ويقولون له: الربط, وربط الثور. وفي المصباح في مادة (عصب): عصبت الكبش: شددت خصيتيه حتي تسقطا.
 وطوش الشجر: قطع اعاليه. في القاموس: المخدع: ما قطع اعلاه من الشجر او ما قطع اطرافه.
 طوشت الساقية, وهو ان يعلو الكبير علي الصغير, فتكون اضراسه فوق اضراسه تمر عليها من فوق, فلا تدور الصغير.

  AUTO طوف

 : ال

  AUTO طوف

 : هو ما يبني بالطين بعضه فوق بعض في الريف. المخصص: الرهص: الطين يجعل بعضهم فوق بعض. في اللسان: الرهص: الطين الذي يجعل بعضه فوق بعض فيبني به, والرهاص الذي يعمل الرهص.
 وال

  AUTO طوف

 : عسكر كان يدور بالليل والان يقال لهم دورية, وتكلمنا عليه في الدال. وانظر جزء ربيع الابرار, اواءل ص  تعبيره عن ال

  AUTO طوف

 بالطاءف مرتين. وطوافة البلاد الان: اي الخفراء ليلا. الاغاني /  العسس في بيت.
 والطوافة: داءر يصنع من الروث ثم يرصف فيه اقراص الجلة لخزنها الي الشتاء في الريف.

  AUTO طوق

 : التطويق: هو مسح نحو كوبة او صحن بخرقة كانه

  AUTO طوق

 ها بالمسح لانها مستديرة ثم توسعوا قسموا كل مسح بخرقة تطويقا ولو كان في نحو سرير او عصا. وال

  AUTO طوق

 ة: هنة تربط الحزام, اختار لها المجمع العلمي العربي بدمشق الابزيم: مجلة المجمع / .



  AUTO طول

 : ال

  AUTO طول

 ة او الطاولة: هي النرد. والطاولة او ال

  AUTO طول

 ة يطلقونها علي الخوان. الطاولة طليانية الاصل, ولعلها التي يءكل عليها, اما في الفرنسية تابل. وانظر المجموعة رقم  مجاميع ص  فيها 

  AUTO طول

 ة. والكتابة بخط كاتب المجموعة, وقد كتبت الارجوزة سنة  اي استعملت في ذلك الوقت. الدرر المنتخبات المنثورة 

  AUTO طول

 ة اللعب.
 النرد في الزواجر لابن حجر / , وفي اواخر  اشتقاق اسمه واول من وضعه. اول من عمل النرد: مروج الذهب ج  اخر ص  وسمي الحجارة بالكلاب, وفي    النرد وما قيل فيه. كناش الخونكي  رقم  ادب  ص  من وضع النرد. لعب المتوكل بالنرد وحكاية في ص  من غرر الخصاءص, وفي  اول من اخترع النرد. محاضرة الاواءل  اول من عمل ولعب بالنرد. ما يعول عليه /  يقال: ان اردشير هو الذي وضع النرد.
 شفاء الغليل  النرد. مراتع الغزلان ص  الي اخر الصفحة: في لاعب النرد. صبح الاعشي  النرد والفصوص. الحيوان للجاحظ /  فصوص النرد والكعبان والتخت؛ ويظهر ان التخت نفس ال

  AUTO طول

 ة. محاضرات الراغب /  النرد. كف الرعاع  رقم  فقه  ص  اللعب بالنرد. الاغاني /  و / : حنانة كعابها تقعقع. في رجز لرءية يريد النرد.
 يقولون: سبعة دو: للسه والدو. فاذا قالوا: سه ودو, فتحوا الواو مع انهم يكسرون واو العطف.
 في القاموس: الكوبة: النرد. الكوبة: النرد في كلام اهل اليمن في (كوب) من المصباح.



 ضربه علي طول: خده علي طول, اي مباشرة بسرعة بدون مراجعة ولا تردد.
 وفي الريف يقولون: طول, للحصير الطويلة التي تفرش علي المصاطب ونحوها, وصفوها بالمصدر ثم اطلقوا الصفة وحذفوا الموصوف. وهو ايضا الشريط والقياس. وهذا يرجح ان الطوالة اخذت من الطول.
 وكلمة طول تستعملها العامة بمعني ما دام: طول ما انا قاعد ما يمكنك تروح, او بمعني مدة بقاءي وزمنه.

 سدر والطوالة: لمرتبة طويلة كانها اخذت من الطول, ويقال لها سدر اي صدر وقد مضي. ولامرتبة وردت في الجبرتي /  قبل اربعة اسطر: طوالات المراتب. في مجالس ابي مسلم : فاذا بمثال في صدر المجلس قعد عليه؛ لعله الطوالة او مثلها.
 وطوالة الخيل: للمذود الطويل الذي يكون فيه عدة خيول. ابن اياس /  طوالة خيل, واستعملها قبل ذلك عند هرب بيبرس الجاشنكير, وفي  ايضا, وفي /  طوالتين خيل, و . خطط المقريزي ج  اخر ص  يخرج بطوالة خيل. رحلة الامير يشبك  و  طوالة بمعني عدة خيل.
 الجبرتي /  شعر للبيتي فيه طوالة البهاءم. الدرر المنتخبات المنثورة  طوالة البهاءم.
 وقالوا: سايس طاولة, ولم يقولوا: سايس طوالة, مع انهم لا يطلقون الطاولة علي ذلك, ولعل كل ذلك اخذ من الطول او من التركية.



  AUTO طوة

 : للمقلي التي يقلي فيها, تركية اصلها (طاوة). الدرر المنتخبات المنثورة :

  AUTO طوة

 .

  AUTO طياب

 : هو النسيم البارد العليل المنعش. لعله اشتق من

  AUTO طيب

 الجو والهواء او هو عندهم اصل مصدر وصف به. مجلة عين شمس ج  ص  عمود 

  AUTO طياب

 اصله مصري. ديوان ابن ابي حجلة  بيت به

  AUTO طياب

 , اي نسيم. خطط المقريزي /  استعماله

  AUTO طياب

 للريح, ويظهر انها الصبا.
 وال

  AUTO طيب

 يوصف به زيت الزيتون فلا يقولون فيه الا زيت

  AUTO طيب

 , والزيت الحار ذكر في الحاء. الاغاني /  بيت فيه (قد وجب) , وفي  استعماله لفظ

  AUTO طيب

 .

  AUTO طيب

 : طاب: اي شفي وعوفي من مرضه. و

  AUTO طيب

 بمعني معافي. انظر معاهد التنصيص . و

  AUTO طيب

 عندهم: حرف جواب بمعني نعم, ومنها حاضر. وا

  AUTO طيب

 بمعني حلق العانة. انظر استحد في شفاء الغليل . وفلان في ايده ال

  AUTO طيب

 ة: كناية عن طول اليد في السرقة, يقولون: فلان في ايده ال

  AUTO طيب

 ة, تسلم عليه وتعد صوابعك اي لءلا يسرقها, وفي معناه: في ايده النملة, وفي ايده المبروكة, وابن كار.

  AUTO طير

 : الطيارة التي للاطفال سماها الجاحظ الراية في اخر ص  ج  من الحيوان. الجبرتي /  اطارة طيارة, وذكر انها مثل التي ي

  AUTO طير

 ها الفراشون في الافراح والمواسم, وفي اواءل ص  طيارة اخري. الطيارة التي للصبيان: مقالة عنها لكاتب نجفي: لغة العرب / .
 ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  اواخر  شء عن الراية. الجزء الذي عندنا من ربيع الابرار اخر ظهر      راية الاطفال ووصفها.
 وطيارة الورق في الكتب يعبر عنها بعض المحشين بالفرخة, وقد ذكرت في الفاء.
 والطيارة في الريف مكان ينصب علي اربع خشبات لحارس الجرن. الكامل لابن الاثير / : فنظر من طيارة تشرف علي ما تحتها, اي كالتي في الجرن. خطط المقريزي /  قول ابن سعيد: بتنا في طيارة مرتفعة علي النيل. ديوان البوصيري, قيل اخر  بيت في طيارة. استعملوا الطيارة لمنظرة فوق القلعة, وذكرناها في كشك. كامل ابن الاثير استعمل طيارة للقبة التي كالمظلة. في القاموس: المرن  بالتحريك: خشبتان وسط الجذع ينام عليهما الناطور. وفي المخصص: الفنزر: بيت يتخذ علي خشبة طولها ستون ذراعا يكون فيها الرجل ربيءة. طيارة الحارس سماها مصطفي المدني المشباب.
 المقتطف /  الطيران عند الهنود, في /  الطيران وتاثيره في العمران, /  اول من فكر في الطيران, وفي /  الطيران: نبذة عن تاريخه. الهلال /  نبذة عن قدم الطيران في الهند.
 كشف المخبي   تاريخ  وسط ص  سمي البالون المنطاد. مجلة الطبيب   المنمطاد وكلام في تسميته. الضياء /  استعمل المنطاد المقيد  اي المسير  لكلمة Dirigeable, وفي  استعمل نفاخة لما يسمي في الطيارات Ballonnet  واصل النفاخة في السمك  وفي  اختار لفظ ذهبية لقارب المنطاد Nacelle ونحن لا نوافق عليه. تاريخ الصحافة /  اول من استعمل المنطاد احمد فارس بدل كلمة Ballon, يحقق في داءرة المعارف, فلعله البستاني.



 طيارة هيروبلين لا يقبح اذا سميناها بالهفافة, انظر الهفاف من الاجنحة: الخفيف في الطيران. المقتبس /  ايقال طيارة ام مطيرة. ازاهير الرياض المريعة للبيهقي في اللغة  عن الصحاح: الشحشحة: الطيران السريع.
 وتريد العامة بالطير الطاءر. شرح الدرة للخفاجي  كون طير في طاءر جاءز. وانظر في حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد /    جواز اطلاق الطير علي الواحد, اي علي الطاءر, وانظر القرطين اول ص . ومن كلماتهم: بني ادم طير ما هوش طير, يقولونه عند سرعة الانتقال من مكان الي مكان.
 المقتطف /  الريال ابو طيرة سك سنة . والريال ابو طيرة صارت قيمته  قرشا في سنة  ثم خفضته الحكومة الي  الي  ونصف ثم الي  فقط, وكله في هذه السنة, وفي الصعيد يقولون (¬) له ابو طيرة, ويسمونه ايضا بالقشلي. انظره في القاف.
 والطير عندهم: الذباب. مادة (نطق) من المصباح فيها العرزال.
 وفلان مطيور: اي ذو خفة وطيش. القاموس فيه طيرة وطيرورة: خفة وطيش. والعامة لا تصرف منه فعلا بهذا المعني. القاموس: هو ساكن الطاءر: اي وقور, اي ضد هذا.
 ويقولون: اطير مية: كناية عن التبول.
 والطيور عند العامة: ما يتطاير عن دقاق التبن عند تذرية القمح ونحوه.



  AUTO طيشة

 : فلان

  AUTO طيشة

 : لعله من طاش سهمه, لانه لا سهم له في اللعب. انظر رسالة الميسر. ازاهير الرياض المريعة في اللغة للبيهقي : البرم: سهم لا يدخل في حساب القربة. هي الغالب من طيش التركية اي الخارج, وعندهم ايش عكسه, اي الداخل انظر الطبخشية في عبث الوليد, اول ظهر .

  AUTO طيط

 : من امثالهم: «اخر الزمر

  AUTO طيط

 » اخذ من صوت المزمار

  AUTO طيط



  AUTO طيط

 . ومن امثالهم: «كل نومة وتم

  AUTO طيط

 ة احسن من فرح

  AUTO طيط

 ة» اي من العرس الكبير الذي فيه الطبول والمزامير. مجلة عين شمس /  فرح

  AUTO طيط

 ة.
 ويقول الاطفال اذا تطاردوا بعضهم لبعض في اللعب والجري: حوريني (اي حاوريني) يا

  AUTO طيط

 ة. انظر نظم (حوريني يا

  AUTO طيط

 ة) في مجموعة ازجال النجار .

  AUTO طيظ

 : شفاء الغليل اخر ص  طيز. وفي اللسان مادة (تيس): تيسي: كلمة تقال عند ارادة ابطال الشء وتكذيبه. قال: والعامة تغير هذا اللفظ وتقول: طيزي, تبدل من التاء طاء, ومن السين زايا, لتقارب ما بين هذه الحروف من المخارج.

  AUTO طين

 : سكران

  AUTO طين

 ة: انظره في شفاء الغليل للخفاجي , وفي  سكران

  AUTO طين

 ة. ديوان المعمار اول ص  سكران

  AUTO طين

 ة. ما يعول عليه /  سكران

  AUTO طين

 ة. الكنز المدفون اخر    ابيات فيها سكران

  AUTO طين

 ة. انظر في القاموس مدة (رخ خ): مرتخ طافح, فهو قريب في المعني. وفي مادة (طرن) من القاموس: طرين الشرب: اختلطوا من السكر؛ فلعله ماخوذ منه.
 ويقولون لكل شء مذموم: زي ال

  AUTO طين

 . ومن طريف النوادر ان بعضهم ذم ضيعة  وهم يسمونها بال

  AUTO طين

 ويجمعونه علي اطيان    فقال: عزبة زي ال

  AUTO طي

 ن فرد عليه اخر: كانك تريد انها تشبه ال

  AUTO طي

 ن فقط وليست منه.

  AUTO طي

 ن عمله: اي لم يحكمه فجعله كال

  AUTO طي

 ن.

  AUTO طي

 :

  AUTO طي

 ات البطن من السمن: انظر الطرق, وجمعه اطراق, في شرح القاموس مادة (طرق) اواخر ص .





  AUTO حرف الظاء

  AUTO ظرظر

 : م

  AUTO ظرظر

 , وحمام م

  AUTO ظرظر 

 : راجع (زرزور).

  AUTO ظرف

 :

  AUTO ظرف

 الجواب. المنهل الصافي  رقم  ادب  ص  استعمل الغلاف ل

  AUTO ظرف

 الخطاب. صبح الاعشي /  الي  طي الكتاب وختمه, وفيه خزم الكتاب والصاقه وختمه بالطين الاحمر, وانظر في  فض الكتاب.
 و

  AUTO ظرف

 فنجان القهوة, وكاد يندرس الان. ولعبة ال

  AUTO ظرف

 يلعبها الشبان في السمر, وهي ب

  AUTO ظرف

 القهوة تفعل.
 سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي : ال

  AUTO ظرف

 بمعني الكياسة, وضبطه.

  AUTO ظريفة المعاني

 : هي الزرافة. سماها في مجلة الجنان /  بظريف المعاني. الروض الانف ج  اواخر ص    كلام في الزرافة. مروج الذهب /  الصفحة كلها كلام في الزرافة. العقد الفريد /  سبب تسمية الزرافة بذلك, وذكر الحيوان المركب. محاضرات الراغب /  الزرافة, وفي  ما ادعاه الجهلة من تركيب الزرافة من حيوانين. لطاءف المعارف للثعالبي  رقم  تاريخ  ص  الزرافة يقول لها بالفارسية اشتركا وبلنك, اي فيها شبه من الجمل والثور والنمر. وانظر في /  و  من نفح الطيب. المجموع رقم  شعر ص  الزرافة. الكنز المدفون  كني الزرافة.



 حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد /   : الاطوم: الزرافة.

  AUTO ظفر

 : ال

  AUTO ظفر

 ة: الة عند الحدادين, ويجمعونها علي

  AUTO ظفر

 ات, وينظر: فلعلهم ينطقون بها بالضاد.

  AUTO ظني

 : بفتح فكسر: يطلق علي الشاب القوي المتباهي بقوته, وهي كلمة ريفية ترادف ما يقال له: فتوة وصبوة, ويجمعونها علي ظنايا. وعندما يتباهي الشبان في مرحهم يقولون احنا الظنايا. ويطلق الظني ايضا علي المكرم للضيف صاحب المروءة والنخوة, وكانه لان الفتيان في الاصل كان لهم ولع باكرام الضيوف.

  AUTO ظهر

 : ظهورات, هكذا بالجمع داءما: خدمة ظهورات, وفلان مستخدم ظهورات: لعله ال

  AUTO ظهر

 اء, اي المساعدون للمستخدمين. و

  AUTO ظهر

 ة الفحم يريدون بها القبس المشتعل, ولعل اصلها زهرة. انظر ما كتبناه عنه في مجلة المجمع / .

  AUTO ظيط

 : ضيطة وعيطة, وفلان مضيط: راجع (زيط).



  CHECK عالمة

  CHECK عادة

  AUTO حرف العين

  AUTO عاءلة

 : راجع (عيل).

  AUTO عاد

 : كلمة يقولها الصعاءدة في معني بقي عند غيرهم. وفي الريف يقولون: ما

  AUTO عاد

 ش: اي لم يبق شء مما ذكر, ما

  AUTO عاد

 ش يخرج: اي هو لا يخرج الان. ويقولون في معناه: ما بقاش يخرج الان, في مجلة عين شمس ج  ص  عمود  ان اصلها قديم مصري؛ وهو بعيد.

  AUTO عاد

 ة: شء

  AUTO عاد

 ة: اي متوسط ليس بثمين. الصفدي علي اللامية /  معني ال

  AUTO عاد

 ة في عرف الكتاب اذا قالوا: ماءة درهم

  AUTO عاد

 ة: اي ناقصة درهمين, ثم ذكر الصنجة, ولعلها التامة. والماءة في بيع البرتقال ونحوه ماءة واربعون.
 مرة جاتها ال

  AUTO عاد

 ة: اي جاءها الحيض, كما يقولون: عليها ضهرها. شفاء الغليل  كسر الحلي كناية عن الحيض. وراجع كراس الادب, ففيه: شغل الحي اهله ان يعارا. القرطين : ضحكت: اي حاضت؛ فجعلها لغة لبعض العرب.

  AUTO عاشق

 : لعظم يكون في .... يلعب به. راجع (طلع).

  AUTO عال

 : بضاعة

  AUTO عال

 : هو من

  AUTO عال

 . خلاصة الاثر /  شعر فيه ال

  AUTO عال

 وكلام فيه. وانظر الريحانة اول ص . وشفاء الغليل .

  AUTO عال

 مة: وجمعها عوالم: للقينة المغنية. الضوء اللامع /  اقليم شيخة العوالم ... وخلفتها في حرفتها. لعله يريد

  AUTO عال

 مة اي   مغنية. وفي  فاطمة ابنة احمد السلاوي. نفحات الزهر لابن طولون  رقم  مجاميع  ص  استعمل نقيبة العوالم فضة, وهو اسمها. تحفة العاشقين رقم  شعر  ص  مقطوع في عالمة, ويظهر انه يريد المغنية لانه ذكرها بعد ضاربة الدف. الوافي بالوفيات للصفدي: من اسمه احمد    احمد ابن المنفاخ المعروف بابن العالمة. تاريخ ابن الفرات /  () ابن العالمة احمد بن هبة الله, قال: ابن العالمة بنت الرازي.
 خزانة البغدادي ج  اواخر ص  تفسير القينة. ص  من الكناش رقم  ادب: القينة واشتقاقها من الشريشي. شرح الدرة للخفاجي  كلام في القينة. حلبة الكميت : اني للمدامة والقيان. تاريخ ابن الجزري  رقم  تاريخ  /  (): وغني المغنون والقينات بشعره, والعبارة لابي حيان النحوي.
 نشوار المحاضرة ص  س : المتقاينين والمستمعين, وفي : تقاين بالمال, وانظر  و   والظاهر ان المراد بالتقاين مصاحبة القيان والانفاق عليهن. وانظر في الجزء المخطوط من نشوار المحاضرة ظهر ص  س  مقين, وتكرر في الصفحة انظر ما كتبناه عنها في مجلة المجمع / .

  AUTO ام عامر

 : راجع (عمر).

  AUTO عباية

 : في عباءة: فصيحة, والاصل الياء, انظره في سر الصناعة , وانظر . انظر في مادة (عظي) من اللسان ص  علة همز مثل عباءة وعظاءة. شرح شواهد الجمل, ظهر ص  ال

  AUTO عباية

 لغة في العباءة. الدرر الكامنة ج  اواءل ص  جمعه عباءة علي عبي. شرح ابن جني علي تصريف المازني   . خزانة البغدادي ج  اول ص . السيرافي علي سيبويه /      عظاية في عظاءة, وفي /   

  AUTO عب

 اية, وانظر اول الباب. المطالع النصرية . شاهد علي

  AUTO عب

 اية في اول ص  من المجموعة رقم  لغة.

  AUTO عب

 :

  AUTO عب

 القميص او العري. لعل

  AUTO عب

 القميص ونحوه ماخوذ من العيبة لانه يحمل فيه مثلها. لغة العرب / 

  AUTO عب

 القميص واصله بالحاشية, وفي  مناقشة في ذلك. و

  AUTO عب

 القميص: هو ما يلي صدره ... القميص اذا حزم الرجل نفسه, فيضع فيه اشياءه. الجبرتي / : و

  AUTO عب

 ه ملان من الماكل الجافة, وفي  ساعات ال

  AUTO عب

 . حلبة الكميت اواخر ص : حاملا زجاجة في

  AUTO عب

 ه. الضوء اللامع ج  اول : يجعل الفلوس في

  AUTO عب

 ه. السنا الباهر   تاريخ  ص : وكان يحمل الليمون في

  AUTO عب

 ه.
 من كناياتهم: ل

  AUTO عب

 الفار في

  AUTO عب

 ه: اي ادرك انه وقع في ورطة فتنبه وخاف. وقالوا في هذا المعني: اتوغوش. والطقية في ل

  AUTO عب

 ة للصبيان ذكرناها في (طقية).
 المختار في كشف الاسرار للجوبري : واخرج من

  AUTO عب

 ه كيسا, لعل ال

  AUTO عب

 محرف عن القب, وانظره في نيل الابتهاج : واللحم في قبه.
 المجموع رقم  شعر ص  الجنب في زجل. وانظر ذلك في اخر ص    من المجموع رقم  شعر.
 ال

  AUTO عب

 : الذي يمسك به الحمام, انظره في نكت الهميات .

  AUTO عب

 الشجر: يقولون: وبت الشجرة

  AUTO عب

 , لانها تصير شبيهة بمن وضع شيءا في قميصه.



  AUTO عباد الشمس

 : هو الازريون. اليتيمة /    شعر يدل علي ان الازريون هو

  AUTO عباد الشمس

 . وصف الازريون, ومنه يعلم انه

  AUTO عباد الشمس

 , وهو من كلام لابي علي بن شبل الشاعر: مسامرات ابن العربي / . الحيوان للجاحظ /    ابيات في دوران النبات مع الشمس.
 .. /  الاذريون الكبير: شجرة مريم, والصغير: اذن العجوز, ثم وصفه في الشعر. انظر الازريون, ووضعه في الاذان والكلام فيه في الطراز المذهب لنهالي . فصول التماثيل لابن المعتز  بيت له في وضع الاذريون في الاذن. اليتيمة /  ابيات في الازريون. محاضرات الراغب /  في الاذريون, وروي فيه لابن المعتز. فوق سماء هامية. شفاء الغليل  الاذريون. انظر بيتين فيه لابن المعتز في كناشنا . مواسم الادب /  كان اذريونها .. الخ, ونادرة لابن الرومي فيه. سحر العيون  تضمين المءلف. فيها بقايا غالية. عيون الانباء /  مقطوع لابي الفرج بن هندو في الاذريون. عيون التواريخ لابن شاكر /  قصيدة لابي بكر الخالدي في اخرها تشبيه الاذريون. الجزء الذي عندنا من مسالك الابصار لابن فضل الله, اخر ص  بيتان في وصف اذريون بانه ذهب اشعل مسكا. شرح بديعية ابن معصوم  النسخة المخطوطة  /  انظر ما كتبناه في الحاشية عن. والشمس فيه كالية.
 معالم الكتابة : الحنوة: الازريون. القاموس: الحنوة: نبات سهلي او هو اذريون البر. معاهد التنصيص : الاذريون: هو المنثور الرومي وبيتان فيه.

  AUTO عبادي

 : ورق

  AUTO عبادي

 : للمصنوع من الحرير, يقال انه من ابادي: لبلد في الهند. في فهرس خزانة حالت افندي  رقم  فهارس  اخر   ص  استعمل الكغد الابادي, وتكرر بعد ذلك وقبله.

  AUTO عبارة

 : هي وبعضهم يقول: قناية, وهي

  AUTO عبارة

 عن قناة في ارض القطن, يعمل اولا الفحل من المروة ثم تعمل ال

  AUTO عبارة

 من الفحل لتوزيع الماء في الخطوط, وقد رسمناها في (روال) في الراء.

  AUTO عباسية

 : قصة معروفة في الشعر, وهي ان يقص الشعر الذي يلي الجبهة باستدارة علي شبه نصف داءرة تكون كالقوس علي الجبهة وتصعد من الطرفين, نسبة لعباس باشا الاول, ولهذا رسمناها كما هي, والعامة تقصرها فتقول: عبسية, وهي باقية في الريف, وكادت تبطل في المدن.

  AUTO ابو العبد

 : حشرة. وقولهم: العبدلله: يريدون به انفسهم يدل قولهم: انا, وقد يقولون: اعوذ بالله من قولة انا. انظر العبد لله في مطلع زجل للشيخ عثمان مدوخ, ظهر ص  من المجموعة رقم  شعر.

  AUTO عبد اللاوي

 : في ابن سودون : ال

  AUTO عبد اللاوي

 : هو البطيخ العبدلي. هو البطيخ الذي قشره اصفر, المشهور في مصر, وسبب تسميته بهذا الاسم ان عبد الله بن طاهر اميرها نظر في دعوي بين اثنين, فحكم بالحق لاحدهما. فاهدي اليه قدحا فيه بزره, فامر بزرعه, واستطابه وعمم زراعته بمصر. فسموه ب

  AUTO عبد اللاوي

 نسبة الي عبد الله المذكور, والعامة تسميه الان ايضا بالعجور. تحفة ذوي الالباب فيمن حكم دمشق من الخلفاء والملوك والنواب للصفدي /  باليسار: عبد الله بن طاهر جلب البطيخ العبدلاوي لمصر من قومس. المجموع رقم  ادب ص  البطيخ العبدلاوي, ونسبته لعبد الله بن طاهر, نقلا عن الوزير المغربي. حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد / : البطيخ العبداللاوي   منسوب اليه؛ هكذا ورد في النسخة. خطط المقريزي /  كونهم وجدوا بطيخا من العبدلي متحجرا  ان صح ذلك كان قديما بمصر قبل عبد الله بن طاهر  وفي  البطيخ العبدلي اول ما عرف بمصر في زمن عبد الله بن طاهر. نشوار المحاضرة اواخر ص  البطيخ العبد لابي نسبة لعبد الله بن ابي عوف. والظاهر انه زرعه هناك فنسب اليه, ونسي اسم عبد الله بن طاهر.
 البطيخ العبدلي انظره في ابن خلكان /  وحسن المحاضرة / . ابن اياس /  القنطار العبدلاوي, وفي  البطيخ العبدلي. شفاء الغليل  العبدلي في الكلام علي البطيخ, وفي  العبدلي. كنز الفواءد  حلاوة من البطيخ العبدلي. الافادة والاعتبار للبغدادي  العبدلاوي وصغاره العجور, يقال له الان: حرش. اهل الصعيد يسمون العبدلاوي الحرش, ويعظم عندهم فتكون الواحدة في طول ذراع واكثر. البطيخ العبدلاوي: الاسعاف شرح شواهد الكشاف . المحاضرات والمحاورات للسيوطي اول ص . صبح الاعشي . انظر في المواهب اللدنية تحقيق ما اكله النبي  عليه السلام  من البطيخ, ونوعه, وما تعرفه العرب منه. وقد ذكرناه ايضا في الشمام.
 والعامة تطلق عبد اللاوي علي الهجين, اي كان يكون ابوه تركيا وامه مصرية. انظر البزرميط.

  AUTO عبط

 :

  AUTO عبط

 ه: بمعني اعتنقه.
 والعبيط. الابله. في كتاب المعرب والدخيل لمصطفي المدني ما نصه: «العبيط: قال بعضهم: من الغلط قول اهل مصر عبيط: اشارة الي ان فيه جنونا وخفة عقل». الفدم والوغب يرادفان العبيط, والاقرب الابله.



  CHECK عبلنج

 العباط: هو القاءم في وسط كبير التابوت, ويكون ذا شعبتين من راسه لتوضع فيه الهدية هكذا.

  AUTO عبك

 : هي ايضا البفتة السمراء التي يقال لها غزل الطور, وبعضهم يخص ال

  AUTO عبك

 بالدقيقة الخيوط والنسج (¬) , وغزل الطور بالغليظ. فاذا كانت ال

  AUTO عبك

 عريضة وادق في النسج (¬) قيل لها الولاية.

  AUTO عبل

 : شء ب

  AUTO عبل

 ه: اي لم ينظف ويشذب.

  AUTO عبل

 نج: من الحيوان الجبلي يشبه النسناس, يقولون: طالع زي ال

  AUTO عبل

 نج.

  AUTO عبورة

 : للانثي من الغنم التي قاربت العشر, اي في معني البدرية.

  AUTO عبيد

 : نوع من السمك مسود ناعم الملمس لذيذ الطعم. ما يعول عليه /  ام

  AUTO عبيد

 : سمكة بمصر لا قشر لها. وال

  AUTO عبيد

 ي: ماء العيون القليل الملوحة. انظر في ص  من الاضداد  رقم  لغة  الشروب: الماء الذي يشرب علي ما فيه من ملوحة يسيرة.

  AUTO عتاتي

 : في الشرقية تستعمل بمعني الاحمال, ولا مفرد له.

  AUTO عتب

 : ال

  AUTO عتب

 عندهم: العتاب, ويقولون برو

  AUTO عتب

 . وبرو

  AUTO عتب

 يقولون فيه في جهات دمياط: برو

  AUTO عتب

 ة.
 وال

  AUTO عتب

 وال

  AUTO عتب

 ة يخصون الاول بما فوق الباب, والثانية بما تحته اي اسفله. المخصص: ال

  AUTO عتب

 ة العليا, والاسكفة السفلي, وقيل هما واحد. انظر العضادة, ولعلها ترادف ال

  AUTO عتب

 . ذكرناها في (كتف). النجران: الخشبة فيها رجل الباب, عن القاموس. اسكفة الباب: من استكف, اي اجتمع في قول: الخصاءص /  و .
 وال

  AUTO عتب

 ة عند بعض البدو الساكنين بالارياف: اي الخرقة,



  CHECK عترس

 سمعت بعضهم يقول: شامم ريح عتبة: اي ريح خرقة تحترق, صوابها عطبة, قال المتنبي: وقد نشر الصنبر في طرقها العطبا.

  AUTO عتت

 :

  AUTO عتت

 الثياب والعتة: صوابها العث. انظر كنايات الجرجاني  وعبر بقوله: تلحس الصوف. داير يعت: لعله من عس.
 ودقن عتعوت: كانه عندهم مقلوب تعيتع الذي مر في التاء.
 وفلان

  AUTO عتت

 : اي قوي  ومعتعت كذلك  لم يزل صلبا قويا وفيه بقية علي شيخوخته. تاريخ ابن الفرات ج  اواءل ص  () استعماله فخامة ابهته وعظم تعتعته: اي قوته.
 والعتوت في الشرقية: السرعة الصغيرة.

  AUTO عتر

 : لنوع من المشموم. انظر مادة

  AUTO (عتر)

 في اللسان, وسياتي العطار في (عطر). وفلان

  AUTO عتر

 او

  AUTO عتر

 ة: اي فتوة شديد المراس, لعله من عسر, وهو لقب تكريم عندهم: يا

  AUTO عتر

 , يا

  AUTO عتر

 ة.

  AUTO عتر 

 س: وم

  AUTO عتر

 س: فصيحة. ابن اياس /  واستعملها كثيرا.

  AUTO عتق

 :

  AUTO عتق

 ي: للاسكاف, نسبة الي الاشارة العتيقة عندهم, ويقال له صرماتي, وقد سبق ذكره في الصاد. وقد يقولون في الريف: سكافي, وجمعه سكفية لل

  AUTO عتق

 ي. وال

  AUTO عتق

 ي عندهم: مصلح النعال العتيقة وباءعها, وكان الصواب ان يقال

  AUTO عتق

 ي  بالفتح والتحريك. الديباج لابن فرحون : ال

  AUTO عتق

 ي نسبة الي ال

  AUTO عتق

 اء.
 نسخة سفر السعادة العتيقة, ظهر ص : ليس في الصفات افعال الا اسكاف. في تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي نقلا عن ما تلحن فيه العامة للزبيدي: «ولا   يقولون (اسكاف) الا للخراز خاصة, وكل صانع عند العرب اسكاف واسكوف, قال الشاعر: وشعبتا مبس براها اسكاف. اي نجار, ثم نقل عن تقويم اللسان لابن الجوزي: «والعامة تقول الاسكاف, والصواب الاسكف. انا ابن ناصر انا ابو محمد بن السراج انا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري انا ابو عمر بن حيويه انا ابو عمر محد بن عبد الواحد صاحب ثعلب انا ثعلب عن ابن الاعرابي قال: العرب تقول: هو الاسكف الذي تسميه العامة الاسكاف. قال: والاسكاف عند العرب كل صانع».
 السيرافي علي سيبويه ج  اواخر ص  الاسكاف والاسكوف: النجار, وكل صانع, وشاهدان. ذكر في الصناءع ايضا. المضاف والمنسوب للثعالبي : بيت اسكاف, ويراجع ما يعول عليه. معالم الكتابة : الاسكاف كل صانع. معيد النعم  الاسكافي. اخر  من الكتاب رقم  شعر مقطوع في اسكاف. مراتع الغزلان    مقاطيع في اسكافي سبحة المرجان  واول  مقطوعان في اسكاف.
 انظر شراك النعال في رسالتنا عن المعري. انظر الخصاف في اللغة, ونادرة المحسن التنوخي مع خصاف النعال. ومن اداة الحذاء اللوحة, وذكرت في موضعها. شوارد اللغة للصاغاني : انقب لي خفي: اي ارقعه.
 والعتاقة: تعمل في الماتم, وراجع كتب الفقه, وانظر رقم  فقه.

  AUTO عتل

 : فلان ماشي ي

  AUTO عتل

 .
 والعتال: الحمال, هو الذي يحمل مع اخر علي خشبة علي كتفهما, ومرادف تلك الخشبة المربعة. والعتال ذكره ابن اياس   / . درر الفراءد المنظمة /  العتالين, وتكرر ذكره في هذا الجزء. مراتع الغزلان, اول ص  مقطوع في عتال. خطط المقريزي /  اصوات العتالين عند نقل البضاءع.
 والعتلة: انظر المخل في مفاتيح العلوم. الافادة والاعتبار للبغدادي  الاسافين مرتين والمخال. حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد /  كتاب لابن الاعرابي اسمه «صفة المخل» , وراجع كشف الظنون وترجمة ابن الاعرابي في مظانها.
 المربعة ذكرها القالي في اماليه /  وذكر شاهدا, ولا نظنها ترادف خشبة العتالين. نفح الطيب /  الموسعة: خشبة بين حمالين يجعل كل واحد منهما طرفها علي عنقه, وذكرت بلفظ الموسعة ايضا في النسخة المخطوطة من نفح الطيب, وسط ص . المطرزي علي المقامات : تدلحاه علي عود. انظر في اللغة (تدالح الرجلان الحمل). انظر كناشنا اخر ص    ففيه العصا التي توضع بين جوالقين لحملهما علي ظهر الدابة, العامة تسميها الساتر. راجعها في السين. الضوء اللامع ج  وسط ص : حمل جنازته اربعة بالخشب الذي يسمونه اقوابا. وانظر الكيكبون في الكاف. نشوار المحاضرة : حب عظيم يحمل بدهق ومصقلة, والدهق في القاموس خشبتان يغمز بهما الساق, فكانهما استعملا في عصر التنوخي لخشبتي العتال, ولم نجد المصقلة في القاموس.
 وعتتلت ايده يرادفه المجل, راجعه في اللغة. وانظر اقسن, وعظبت يده, وكنبت واكنبت. وفي خزانة البغدادي ج  اخر ص    عست يده: غلظت من العمل. في القاموس: ثفنت يده كفرح: غلظت, واثفنها العمل. مكيت يده: اي مجلت من   العمل. ثفنت يده: غلظت من العمل: اللسان. مادة (جدر) في اللسان, اواءل ص  مرادفات لعتلت ايده. في فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : المجل: اثر العمل في الكف يعالج بها الانسان الشء حتي تغلظ جلدتها. لعل قولهم: عتلت ايده: اي صارت مثل يد العتال لكثرة امساكه الاشياء وحملها. انظر المجل وما كانوا يعالجونه به في ص  من الاحكام الملوكية لابن منكلي.

  AUTO عجاج

 : لنوع من السمك, ويظهر انهم يريدون الاجاج, وقد مر في الالف.

  AUTO عجة

 : للبيض يضاف اليه المقدونس وسواه ويضرب ويقلي. القاموس: ال

  AUTO عجة

 بالضم: طعام من البيض, مولد. اليتيمة /  وصف

  AUTO عجة

 . كنز الفواءد  الي  باب فيما يعمل من البيض من ال

  AUTO عجة

 وغيرها. ولابن حجاج ابيات فيها العجج جمع

  AUTO عجة 

 . مطالع البدور /  بيتان فيها. شفاء الغليل 

  AUTO عجة

 . كتاب الاطعمة  الي  مبعثرة وبعدها مبعثرات, وهي ما نسميه بال

  AUTO عجة

 علي ما يظهر من وصفه, وقد ذكر ال

  AUTO عجة

 والمبعثرات اجمالا في . محاضرات الراغب /  نوادر في البيض وال

  AUTO عجة

 .

  AUTO عجر

 : الفاكهة ال

  AUTO عجر

 : هي اليابسة التي لم تنضج. الفاكهة ال

  AUTO عجر

 يرادفها الفجة.
 ومنه العجور وهو البطيخ العبدلي, وهو اخضر لم ينضج ولم يصفر. الجبرتي ج  اواخر ص  العجور. وفي الصعيد يطلق العجور علي ما يسمي في بحري بالفقوس, ويسمون عجور العبدلاوي بالحرش, مع ان في غير الصعيد يطلق الحرش علي ما يكون صغيرا, اي في اوله. في (قثا) من المصباح ما يفهم منه ان القثاء تطلق ايضا علي ما نسميه عجورا.



 والعجر يطلقونه علي ما فسد من ثمر الجميز ولم ينضج, وهم يحرقونه لصنع الصوفان. وقد تكلمنا عليه في الصاد.
 عجرم في كلامه ومعجرم: اي معجرف.

  AUTO عجز

 :

  AUTO عجز

 : بمعني شاخ وهرم. والعجوز للرجل والعجوزة للمراة. المشهور ان العجوز في اللغة للمراة. فان [كان] لا يطلق علي الرجل فالتاء لتاكيد التانيث كنعجة ولبءة. انظر العجوزة بالتاء في الخصاءص / . انظر التبريزي علي الحماسة /   , وذكر ايضا في القواعد. مادة

  AUTO (عجز)

 من المصباح: العجوز ويقال عجوزة لتحقيق التانيث,. المذكر والمءنث للفراء  عجوزة وشاهد, وانه لتاكيد التانيث. سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي  عجوزة.
 برد العجوز: انظر بيتين فيهما برد العجاءز في الريحانة , وانظر اول ص  من كناشنا. المقتطف /  مقالة عن الحسوم وبرد العجوز. المضاف والمنسوب للثعالبي    وخلاصة الاثر / . ما يعول عليه /  برد العجوز وسبب تسميته بذلك, وفي /  مطفء الرضف خامس ايام العجوز, وكلام في تفسير لفظه. الاثار الباقية للبيروني    اسماء ايام العجوز ..
 و

  AUTO عجز

 بمعني عمي عندهم, وراجل عاجز اي رجل اعمي.

  AUTO عجل

 : ال

  AUTO عجل

 ة عندهم للطارة, اي البكرة التي تسير بها العربية. النسخة العتيقة من سفر السعادة, ظهر   والرقم خطا, وهو في الاوراق الواقعة بين    ال

  AUTO عجل

 ة: الدولاب, وذكر اختلافهم في ضبطه, وهذا يءيد قول العامة للبكرة:

  AUTO عجل

 ة. وال

  AUTO عجل 

 ة تسمي في الشام الان بالدولاب.



 راجع ابن بطوطة في /  العجلة وسماها بالبكرة. الروضتين /  عجلة للعجلة المعروفة الان اي البكرة. عيون الانباء / : عجل لها بكرات كبار. اثار الاول في ترتيب الدول  في وصف الدبابة العجل, ويظهر انه يريد الطارات لا العربة.
 الضوء اللامع ج  اواخر : دكة لها بكر تسحب. مروج الذهب ج  اواخر ص  تسمية عجلة العربية بالبكرة. الحيل وميخانيقا الماء  سمي العجلة او الطارة التي تدور في الالات بالدولاب, وترجمت في  بلفظ roué. اقاليم التعليم : جعلت في صغري صفيحته لولبي عجلتي  اي الاسطرلاب, فاستعمل اللولب لما يسمي الان بالعجلة. علم الدين ج  اواخر ص  الطارة التي تسير بها سفينة النار تسمي جرخا وعجلة, وفي  اطلاقه دوارة علي عجلة العربة, وفيها اسماء اجزاءها.
 والعجلة: وعاء يجدل من خوص, ضيق الاسفل واسع الاعلي, له عروتان, تكبس فيها عجوة التمر لثقلها, ويرادفها الرند او القونة, انظرهما في اللسان, واذا كانت العجلة صغيرة سميت دكدوكا, وخصصت بنقل العجوة البيضاء, والعجلة بقدر قامة الشخص وهو قاعد. وتقول العامة: عجل عجوة, وهو شبه زنبيل من خوص, اسفله ضيق واعلاه متسع للعجوة خاصة, لعل اصله عدل, وقلبوا داله جيما. انظر عدل قطن في ص  من شرح المضنون به علي غير اهله.

  AUTO عجمية

 : لحلوي يحشي بها الكعك والخشتنان. الجبرتي /  ال

  AUTO عجمية

 في الغريبات والخشكنانات. كتاب الاطعمة  حلواء ا

  AUTO عجمية

 , وبعدها عيارها, وانظر ال

  AUTO عجمية

 في اخر  وفي .



 خزانة ابن حجة . مستوفي الدواوين ظهر . ابن اياس /  الحلوي العجمية. روض الاداب  الحلاوة العجمية في بيت, وكذلك في  من الكتاب رقم  شعر. ذكر الفراءد  حلاوة عجمية ويقال لها مشبكة, وفي  و  عجمية.

  AUTO عجوة

 : للتمر المكبوس. تاريخ الحكماء  هذا التمر ال

  AUTO عجوة

 . تخريج الدلالات السمعية  التمر الكبيس, لعله يرادف ال

  AUTO عجوة

 . الافادة والاعتبار للبغدادي  التمر بالعراق هو ما يسميه اهل مصر بال

  AUTO عجوة

 . وراجع المخصص. الاداب الشرعية لابن مفلح  فواءد ال

  AUTO عجوة

 في فصل مستقل.

  AUTO عدد

 :

  AUTO عدد

 ت الم

  AUTO عدد

 ة: اي الناءحة او النادبة. ديوان ابن حجر العسقلاني   شعر  اواخر ص : حتي مللت الحزن والتعديدا. التعديد الان خاص بالنساء في مصر, وعد من الغراءب انهم احضروا مرة بين النساء رجلا من المخنثين المسممين بالغياش والخولات فناح مرة في ماتم عند الاسافل. روضة الاداب ونزهة الالباب  رقم  مجاميع  ظهر  س : بيت فيه نوحي و

  AUTO عدد

 ي. حلبة الكميت :
 كانما ناعورة غنت لنا ... م

  AUTO عدد

 يبكي علي الف هجر
 الحجة في سرقات ابن حجة  رقم  شعر ص  بيتان كل واحد فيه بكي و

  AUTO عدد

 .
 المجموع رقم  شعر ص  العود ي

  AUTO عدد

 في زجل نظم سنة . الضوء اللامع / : ولذا الحمام عليه ناح و

  AUTO عدد

 ا. في بيت.
 ص  من الكتاب رقم  شعر مقطوع في ناءحة. محاضرات الراغب ج  اواخر ص  رجز في ناءحة. تاريخ ابن   الفرات /  () ناءحة بمصر صارت كالكاتب المنشء تنوح وتذكر الوقاءع, وما ناحت به علي العادل بن سلار بن اياس /  نساء عرب اليسار دقوا ولطموا علي الامير جانم قريب السلطان امامه, وفي / : فقاموا لنعيهم ودقوا عليهم بالطارات, وفي  وفي /  من ابن اياس ماتم فرج بن برقوق بالمغاني والطارات. التنوير /  بنت الجون كانت نادبة في الجاهلية. الاغاني /    ابن سريج كان قبل ناءحا, وفي /  كان الغريض ينوح في الماتم, وتضرب دونه الحجب, فلعله كان خاصا به, وانظر اواخر . مجالس المعددات والندابات لزكي باشا: الهلال / .
 انظر التدعي  وهو تطريب الناءحة  في التبريزي علي الحماسة / . شوارد اللغة للصاغاني, اواخر ص  العيلي: التي تبكي علي الميت. ثلاث رساءل للشهاب الحجازي في الادب : في محننة, لعلها المعددة, ولم يظهر لنا.
 والعدة في الريف: الفلقة, وكانوا يضربون بها, توضع في رجلي الرجل. انظر ما كتب في فلقة.
 وعدة النجار ونحوه: اي الته التي يشتغل بهاو اداواه الجبرتي /  ستة عشر عدة, اي الة (الصواب ست عشرة). وعدة الجمل: الرحل. وقد تطلق العدة ايضا علي السرج في الخيل, والبرذعة في الحمير اي الاكاف, ولكن مع ما يتبعها من عنان ولجام. والعدة في دمياط وبحيرة المنزلة تطلق علي شباك السمك. عيون الانباء /  عدة الكحل مرتين, اي الاداة التي بها ما يلزم الكحال.
 ديوان سبط ابن التعاويذي  النسخة المطبوعة  اخر ص  بيتان في دست الفاصد, ويظهر انه عدة المزين. تراجم   الصواعق  رقم  تاريخ  ص : قدرهم بالمقارع والكسارات؛ لعله يريد العدة, وانظر .
 العد في الصعيد: هي الات الشادوف, اي ما يقال له في بحري العدة.

  AUTO عدس

 : ال

  AUTO عدس

 ية في ص  من كتاب الاطعمة, وليست كال

  AUTO عدس

 المعروف, وفي :

  AUTO عدس

 تنوري, و  ال

  AUTO عدس

 المصفي, و 

  AUTO عدس

 ية. كنز الفواءد  ال

  AUTO عدس

 المصفي, وانظر ص . ما يعول عليه ج  اول ص  ام هاني: ال

  AUTO عدس

 ية.

  AUTO عدل

 : شافت ال

  AUTO عدل

 , جوازة

  AUTO عدل

 , وفلان

  AUTO عدل

 , وفلانة

  AUTO عدل

 ة: اي لا باس بهما او طيبان, وهو  في الغالب  من كلام النساء. والشء هذا

  AUTO عدل

 : اي لا باس به في الجودة,.

  AUTO عدن

 : م

  AUTO عدن

 , الحال م

  AUTO عدن

 : [طيب]. انظر (م

  AUTO عدن)

 .

  AUTO عدي

 :

  AUTO عدي

 الترعة او البحر. يريدون النيل, والم

  AUTO عدي

 ة: هي المعبر. ما يعول عليه / : معادي النهر: جمع م

  AUTO عدي

 ة للتي يجتاز بها. وهو صحيح لغة الا انه استعمال عامي. شفاء الغليل  معاد: للسفن الصغار. مجلة عين شمس /  م

  AUTO عدي

 ة اصلها مصري؛ كذا يقول. المقامات الجلالية الصفدية ص , س : م

  AUTO عدي

 ة, ولم يفسرها. الاحكام الملوكية  لفظ المعادي وذكر بعض انواعه, ولكنها مختلطة بالشخاتير.
 المخصص / . وفي ابي شادوف  لغز مواليا في الم

  AUTO عدي

 ة. ابن بطوطة استعملها في /  ووصفها, وفي /  و  مكررة و  و  و . ابن اياس /  م

  AUTO عدي

 ة. خطط المقريزي /  استعمل الم

  AUTO عدي

 ة. مختصر انوار علويي الاجرام في الكشف عن اسرار الاهرام لابي جعفر الادريسي, اواخر ص  استعمل الم

  AUTO عدي

 ة مرتين.



 الضوء اللامع ج  اواخر  مقطوع فيه معداوي.
 ويقولون: عديك: اي عداك او عداك لهم هذا: كلمة تقال عند استقباح الشء او الاستهانة به, كان يقال: كيف فلان؟ فيقال: عديك: اي حاله شر حال.

  AUTO عديل المظاءب

 : شرح شواهد الشافية : الظاب والظام.

  AUTO عربك

 : راجع (طلع).

  AUTO عربن

 :

  AUTO عربن

 علي كذا, والعربون. وقد يقولون:

  AUTO عربن

 عليه, وان لم يدفع عربونا, ويريدون نوي شراءه او عمله. القول المانوس في اوصاف القاموس لمحمد سعد الله المفتي  طبع الهند  ص  الاربون والاربان لغة في العربون. شفاء الغليل, اخر ص  عربون معرب, وعربيته مسكان. في مادة (سكن) من اللسان اول ص . المسكان بمعني العربون, فهو فعلال والميم اصلية وراجع مادة (مسكن) وتراجع مادة (مسك) ايضا. في (مسك) من القاموس: مسكه تمسيكا: اعطاه مسكانا بالضم للعربون. الطراز المذهب لنهالي .

  AUTO عربية

 : الصواب ان يقال فيها: العجلة.
 الجبرتي /  عربة, والعروس في عربة, وفي  حمل محمد بيك ابي الذهب في

  AUTO عربية

 لما مات, وفي / : نزل الباشا في عربة, وفي  عربة العروس من صنع الافرنج, وانظر , وفي /  عربيات, وفي : وخرج ابراهيم بيك ابن الباشا في عربة الي العرض, وفي 

  AUTO عربية

 . في الوقاءع المصرية سنة  يستعمل كاتبها العرابايات والعربيات, وربما جمع بينهما في العبارة الواحدة. ديوان المعمار 

  AUTO عربية

 وحمار, ويظهر انها العجلة, وانظر . مجموع السفيري  بيتان فيهما

  AUTO عربية

 اي عجلة.



 الضياء /  العربة بمعني المركبة ليست عربية, وفي /  وضع الحوذي Cocher. العربة تركية: انظر لغة العرب / . مجلة المجمع العلمي  رقم  مجلات  /  كلام في لفظ العربة. ابن اياس /  قطع الحجارة وسحبها علي عجل, وتسمي الحجارة العجالية, وفي /  لعبة من خشب تجر بالعجل, وفي /    عجل تجر بالبقر عليها رماة البندق الرصاص, وفي  انها تسمي عند العثمانيين عربة. الجبرتي ج  اول ص  وما بعدها تكرر ذكر العربات, وانظر . الدرر المنتخبات المنثورة  عربة. شفاء الغليل  في الكلام علي اريس الرءيس مقدم العربة؛ ولعله يريد بالعربة السفينة. علم الدين /  الي  الكلام علي لفظ عربة وانها السفينة بلغة اهل الجزيرة عن الشهاب. درر الفراءد المنظمة /  عربات, ويظهر انها كانت مع ركب الحج او هي محرفة عن عربان. النور السافر في القرن العاشر  البهيل وانه شء كالعربة تجره البقر في الهند.
 العربخانة: مكان العربية.
 والعربجي الاسطي يرادفه المعقب, وهو الساءق الحاذق بالسوق. سلك الدرر /  مءلف ذيل كشف الظنون: رءيس الجند العربجية.
 كنوز الذهب  رقم  تاريخ  جرهم الحجارة ص  في جزء الخطط. الافادة والاعتبار للبغدادي  الحجارة تسحب علي عجل. ابن بطوطة /  الي  السفر علي العجل ووصفها في , وقد استعمل البكرة لما نسميه بالعجلة. خزانة البغدادي /  صادوا للحجاج اسدا, وجعلوه في تابوت يجر   علي عجلة. ويفهم منه ان العجلة هي العربية. الطراز المذهب  كان لعبد العزيز بن مروان ماءة جفنة تحمل علي العجل. طبقات السبكي / : وامر لهم بعجلات. مسامرات ابن العربي / : اسد جعل في تابوت يجر علي عجلة مدة الحجاج, وفي /  عجلة مدة بختنصر والوليد بن عبد الملك, اي عربة نقل. مجلة الجنان /  تاريخ العجلات. حداءق احداث الازهار  رقم  ادب  ص : صرت محمولا علي عجلة. المحاسن والاضداد للجاحظ : في تابوت يجر علي عجلة. حسن المحاضرة /  شعر يدل علي انهم كانوا ينقلون الحجارة علي عجل. النوادر السلطانية لابن شداد  عجل اي عربيات, وفي . صبح الاعشي /  بيت في قصيدة عمارة اليمني فيه عجل. مروج الذهب ج  اواخر ص : يوضع علي عجلة قريبة من الارض صغيرة البكر. المنهل الصافي ج  اواءل ص : لما تحرك تيمور لنج لاخذ الصين والخطا امر فصنعوا له خمسماءة عجلة تحمل اثقاله. حمل اساطين الحرم علي عجل من جدة لمكة مدة المهدي العباسي: درر الفراءد المنظمة ج  اخر ص  وانظر , وفي  حج العراقيين علي عجل علي صفة المحامل, وفي /  مطهر بن سعيد الكاتب حج علي عجلة تجرها الابل. المسالك والممالك لابن خرداذبة : وبين كل فرسين عجلة عليها الغلمان, اي انه استعمل عجلة. عيون الانباء /  عجل لها بكرات كبار, وفي /  عمل عجلة لابن طولون لما مرض, حمل عليها من الشام لمصر, وجرها الرجال. خطط المقريزي /  علي الاكتاف والعجل في قصيدة عمارة اليمني, اي كانوا يحملون الطعام علي العجلات, وفي / : كان ينقل الانقاض علي عجل. الكامل لابن الاثير /  عشرة الاف عجلة. دول الاسلام   الشريفة البهية  نسخة شمسية  ص  بيتان في ان احجار المدرسة البرقوقية كانت تنقل علي عجل. الاعلام  رقم  تاريخ  ص  مقطوع فيه تمشي علي عجل, اي نقل الحجارة, علي عربة مدة برقوق. مسالك الابصار, لابن فضل الله ج  ص  س  نصرانيات, وقد فرش لهن علي العجل وهو يجر بهن.
 مراتع الغزلان, اخر ص  مقطوع في عجال, اي صاحب عجلة او ساءقها. روض الاداب للحجازي, وسط ص  او  في عجال, لعله العربجي, وكذلك في  من الكتاب رقم  شعر.
 خطط المقريزي /  حملت الخاتون في خركاه من ذهب علي عجل وجرها المماليك. يظهر انها عربة مغطاة بمثل الخيمة, وفي  العجل التي تحمل الحجارة.
 المنهج السديد /  وترجمت بلفظ chariot.
 كناش ابن مفلح ص   رقم  مجاميع  اعمدة جروها بدواليب والات.
 رحلة رفاعة بك  رقم  تاريخ  ص  الامنيبوسة معناها لكل الخلق.
 الواسطة   تاريخ  ص  عاجلة وعواجل, وقد صاغها كالباخرة, ولكن في فنها كون العاجلة غير العجلة, ولعله وضعها لعربة القطار, وانظر  و  و  وفي  العواجل, ويفهم انها العربات, ولكن قال في  عاجلة وحافلة وعجلة, وانظر العواجل في . الواسطة في  استعمل التابوت لعربة النقل لانها كالتابوت.



  CHECK عرس

  CHECK عروم

  CHECK عراجة

  AUTO عر

 :

  AUTO عر

 ه, وفلا ن

  AUTO عر

 ة, وال

  AUTO عر

 ة عندهم مصدر, وقد وصفوا به كقول ال

  AUTO عر

 ب: رجل عدل, وامراة عدل. انظر فلان

  AUTO عر

 ة في كناشنا  نقلا عن الزاهر. في القاموس: ال

  AUTO عر

 ة: رجل يكون شين القوم. الاغاني /  بيت فيه يا

  AUTO عر

 ة.
 والعامة تقول: فلانة

  AUTO عر

 ة بالضم: للسريعة الغضب الشريرة السليطة اللسان. ومن عادتهم ان لا يدخلوها علي التي تلد لءلا تتعسر في الولادة لان ال

  AUTO عر

 ة دماغها ناشفة كما يقولون, اي لا تقبل الكلام والنصح فهي تعسر كل شء ولا سيما الولادة.

  AUTO عر

 اجة: قالب من قوالب الصاغة, وهو حديدة بها تعاريج منتظمة علي شكل خط منكسر, يوضع عليها شريط الذهب او الفضة, وتطبق عليها حديدة اخري بها تلك التعاريج, ويضغط علي الشريط بينهما, فيخرج بهذا الشكل.
 وسلم الم

  AUTO عر

 اج: هي المجرة, والاكثر يقولون فيها: سكة التبانة.

  AUTO عر

 وم: راجع

  AUTO (عر

 م).

  AUTO عر

 س: ال

  AUTO عر

 سة صوابها ابن

  AUTO عر

 س, وتكنيها العامة ام سليمان, وتكلمنا عن هذا الكنية في السين. وقد يقولون لل

  AUTO عر

 سة: ال

  AUTO عر

 وسة, وام سالم. ما يعول عليه /  ابو رافع ابن

  AUTO عر

 س, وفي  ابو سلمان الجعل. الكنز المدفون : كنية ابن

  AUTO عر

 س ابو الحكم وابو الوثاب. في (سلم) من القاموس: ابو سلمان الجعل, اي كقول العامة: ام سليمان. طبقات العلماء  رقم  تاريخ  اواءل  ش

  AUTO عر

 فيه ت

  AUTO عر

 يض بابن حجاج وفيه بنات وردان. لغة ال

  AUTO عر

 ب /  الكلكسة, وتحقيق انها ابن

  AUTO عر

 س.
 وال

  AUTO عر

 سة نوع من السمك يشبه فمه فم ابن

  AUTO عر

 س قليلا,   وظهره يضرب للخضرة, وهو لين اللحم.
 والعروسة للعروس, والزوج يقولون فيه العريس, ويجمعون عروسة علي عرايس  بالياء لانهم لا يهمزون مثله  وعريس علي عرسان. العيني علي البخاري ج  اخر ص  قول العامة العروس للمراة والعريس للرجل ليس له اصل. الكواكب الساءرة ج  اول ص  استعمال علاء الدين عروسة بالتاء في بيت, وانتقاد المءلف له, وذكرناه في المقدمة.
 ويطلقون ايضا العروسة علي ما يصنع من الحلواء وعلي الدمية. رحلة ابن جبير  حلوي مصنوعة علي شكل الانسان كانها عراءس. ديوان ابن المعمار  عمل فيل من حلاوة. كتاب الاطعمة : يعمل منه تماثيل وغيرها, اي من الحلواء, وانظر  و . عروس قصب السكر استعمل لها المقريزي /  لفظ الراس. انظر المشاش الذي تعمل منه التماثيل  وهو حلوي  في كراس الاطعمة. طبقات السبكي /  عمل جدار من السكر له شرفات ثم انتهابه واكله.
 التبريزي علي الحماسة /  سبب تسمية الصورة بالدمية. غذاء الالباب شرح منظومة الاداب للسفاريني في الاخلاق /  وما بعدها في اللعبة, وفيها تسميتها بالبنات في حديثه. اول  من الطراز المذهب: الاصنوجة  بالضم: الدوانقة من العجين, وانظر ما في الدوانقة. نفح الطيب /  عادتهم في صنع مداءن من عجين يوم النيروز. انظر الجعاجر في اللغة. انظر التصوير واتخاذ الصور, وفيها ذكر البنات في    من المنار ج . النجمة الزاهرة    من المجموعة  مجاميع البنات التي كانت تلعب بها السيدة عاءشة, وفيه   زيادة عن عبارة الزمخشري (فرسا له جناحان من رقاع). منظومة ابن العماد في الاكل  تحريم بعضهم اتخاذ اللعب للاطفال, وتراجع كتب الفقه. الاداب الشرعية لابن مفلح    لعب السيدة عاءشة بالبنات. لعب السيدة عاءشة بالبنات: الجزء الذي عندنا من ربيع الابرار  واواخر . المعيار في فقه مالك /  سءال عن الايدي التي يصنعها الشماعون من الشمع والفاند, وما يصنع منها من العجين. الاغاني / . ولها بيت جوار من لعب. في شعر لامرء القيس, اي كما تقول العامة الان عراءس. نشوار المحاضرة: دوباركة عن تمثال كالصبية يعمل ببغداد. وقد ذكرناه في اللعب والتصوير, وانظر .
 الشجرة اذا نبتت من بزر او قضبان: اول نباتها تسمي بالعروس, لعله تشبيها بالعروس لانها في الغالب تكون بكراحيية  فلعل الباذنجان العروس [منه] اي انه من اول نبتة, واما اذا قطعت ثم نبتت جذورها مرة ثانية فهي عقر وخلفة.

  AUTO عرص

 :

  AUTO عرص

 ة البيت. وفي الريف يقولون لبلاطة الفرن:

  AUTO عرص

 ة, وقد يقولون: بلاطة ايضا, وفي المدن لا يقولون الا بلاطة. مجلة عين شمس / 

  AUTO عرص

 ة البيت.
 و

  AUTO عرص

 بمعني قاد, وهو الم

  AUTO عرص

 اي القواد. قطف الازهار  رقم  ادب  ص    الكلام علي القيادة. استعمل ابن سودون

  AUTO عرص

 بالصاد في ص . ديوان المعمار, اول ص  الم

  AUTO عرص

 , وبعده ا

  AUTO عرص

 . سرح العيون  الكلام علي القوادة. شفاء الغليل  استحسان في القيادة. انظر القيادة في الزواجر لابن حجر / . حلبة الكميت اواخر ص  استعماله للفظ الم

  AUTO عرص

 ين. مجموعة شعرية يرجح انها للعصفوري, اواءل



  CHECK عرضحال

 ص  استعمال ابن مكانس المعرص في ارجوزته. نزهة الجليس /  مقطعات في القوادين. خزانة ابن حجة : فصح ان العجوزة قوادة. الصفدي علي لامية العجم /  ابيات في القيادة والقوادين. نفح الطيب ج  اواءل ص  ابيات في قوادة. الاغاني /    قول ابن ابي ربيعة: فاتتها طبة عالمة. وقصة فيه. التبر المسبوك للسخاوي .
 المنهل الصافي /  تمراز المءيدي كان يلقب بتمراز تعريص, لانه كان يلهج بهذا اللفظ. ابن اياس /  ابن انس المعرصة. وانظر تغريق انس قبل ذلك, وراجع عنها فهرس الاعلام في الكتاب. كنايات الجرجاني    الكناية عن القواد, وفيها اسماءهم. ديوان سيف الدين بن المشد  بيتان في عواد تصحف بقواد.
 ما يعول عليه /  غيم الشياطين, فيه ان الغيم يطلق علي القواد. شفاء الغليل  حكيم العرب تسمي به القواد, وفي  القواد. في (قرطم) من المصباح : القرطبان. طبقات ابن السبكي ج  اواخر ص  كلام في القرطبان, وسبب اطلاقه علي القواد. ازاهير الرياض المريعة في اللغة  القرطبان وفسره بانه الجردبان. وفي مادة (قود) تفسير الكلتبان اي القواد, وكذلك في مادة (كلب). في اللسان: الكاروكة: القوادة, قال: لاحظ في الدنيا للكاروكة, في مادة (لكب) من اللسان: الملكبة: القيادة.

  AUTO عرض

 : لعلهم يريدون به ال

  AUTO عرض

 , يقولون: انا في

  AUTO عرض

 ك, اي ملتجء اليك وفي زمامك, كما تقول البدو: انا في وجهك. قول بعضهم لما ارادوا قتله: عرظنديم, في الجبرتي.

  AUTO عرض

 حال: كانوا يعبرون عنه بالقصة, ويستعمل الجبرتي ال

  AUTO عرض

 حال كثيرا هكذا موصولا. ال

  AUTO عرض

 حالجي اليوم يقال له كاتب عمومي.



 الكواكب الساءرة ج  اول ص  بيت فيه عرض بمعني عرض حال, وفي  استعمل المءلف القصص. ابن بطوطة /  عرض دشت, وسماه المءلف رفعا.

 صبح الاعشي /    القصص وما يتعلق بها. خطط المقريزي / : يحضر قصة فيها ظلامته. الضوء اللامع / : وكان يتكسب بكتابة القصص, وفي اواءل  اخر وسماه بالقصصي. روضة الاداب ونزهة الالباب  رقم  مجاميع  وسط ص  بيت فيه قصة, وفي اواخر ص  بيت اخر وبه. كتبوا العشاق. والصواب كتب. في منهل الوراد في علم الانتقاد لقسطاكي الحمصي, اخر ص    ج  بيت للارجاني: رفعوا قصصا. انظر ما يكتبه الرءيس علي القصة المقدمة اليه في لفظ (شرح) في الشين. صبح الاعشي : اول من اتخذ بيتا تلقي فيه القصص للمظالم. محاضرة الاواءل  اول من اتخذ بيتا تطرح الناس فيه القصص علي, وهو المسمي الان بالدفتر خانة, وذكرناه في (دفتر) للتنبيه علي وهمه, فان الدفترخانة غير ذلك.
 نيل الابتهاج : فيكتب له براءة فيها اسم الكتاب فيخرجه له, وفي  براءة بمعني عرضحال او قريب منه. الذخيرة السنية في تاريخ الدولة المرينية  استعمل البراءة بمعني عرضحال.
 قضاة قرطبة للخشني  الي  استعمل البطاقة لورقة الاستعفاء من القضاء, وفي  استعملها للعرضحال.
 الحجة  رقم  شعر  ص  بيت فيه. تشكوه بالاوراق. وفي اول ص  بيت لابن نباتة.



  AUTO عرضي

 : هو المعسكر, تركي اوردو. وال

  AUTO عرضي

 يستعمله الجبرتي كثيرا في تاريخه.
 ابن بطوطة /  الاردو: هو المحلة, اي القافلة السلطانية, ووصفها , و  و /  الكتكر: سور من خشب يضرب علي المحلة. الدرر المتخبات المنثورة  اوردو. الدرر الكامنة ج  اواخر ص : وكان يصل الي الاوردو بمملكة التتار فيقيم فيه السنتين والثلاث, لعله كان يطلق هناك علي محل اقامة السلطان بجنوده او علي قاعدة ملكهم, و  و  الاردو. المنهج السديد /  الاردو ترجمه بلفظه, وفي الحاشية انه حاشية الملك او قصر السلط اي بلفظ Lacour Cacour.
 ابن جبير استعمل الحلة او المحلة لركب الحاج. ويقال الان للعسكر المجرد حملة. وقد ذكرت في الحاء.

  AUTO عرعر

 : شيبة

  AUTO عرعر

 .

  AUTO عرف الديك

 : نبات له زهر. خزانة ابن حجة, اول ص  عرف وعادة. عفرية الديك: عرفه: فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص , وبعده البراثل: ما ارتفع من ريش الطاءر فاستدار في عنقه عند التنافر. جمع الفراءد لابن نباتة, اواخر ص  تشبيه لابن المعتز في

  AUTO عرف الديك

 .
 لحية التيس: نبت, في مادة (لحي) , وفي اواءل ص  من مادة (معي) من اللسان: معي الفارة: ضرب من ردء التمر بالحجاز.

  AUTO عرفشة او عرفشية

 : هي عرافشة, وهي المراة التي لا تهدا من الخدمة في بيتها تذهب وتجء.



  AUTO عرق

 : ال

  AUTO عرق

 في اصطلاح النجارين: الخشب الذي يعرض ويوضع عليه خشب اخر. وال

  AUTO عرق

 عندهم: واحد الروافد, واستعمل له غرس الدين خليل في زبدة كشف الممالك  الخشبة. المخصص: الروافد: خشب السقف. في المخصص /  العوارض: خشب توضع عرضا فوق البيت المسقف, العرض: خشبة توضع علي البيت عرضا. اذا ارادوا تسقيفه ثم يلقي عليها الخشب الصغار. وال

  AUTO عرق

 عندهم: اجرة العامل.
 وال

  AUTO عرق

 ي: وبعضهم يقول:

  AUTO عرق

 : هو خمر التمر او الزبيب, ومنه نوع يسمونه بالمستكة ياتي من الروم. والترك يقولون فيه: راقي. في اواخر مادة

  AUTO (عرق)

 من اللسان: ال

  AUTO عرق

 : الزبيب نادر. وفي صبح الاعشي  ما يفهم منه ان النبيذ ما يسمي اليوم بال

  AUTO عرق

 ي من الزبيب او البلح, واما ما نسميه بالنبيت فهو الخمر. في الاقوال المعربة عن احوال الاشربة للعلامة حسن الجبرتي, ذكر فيها ال

  AUTO عرق

 ي هكذا ونقل عبارة عن القهستاني فيها ذلك. الضياء /  عبر عن ال

  AUTO عرق

 ي بروح الخمر. انظر خزانة البغدادي / : و

  AUTO عرق

 للملك. انظر نوعين من خمر التمر الاحمر في الخطط التوفيقية /  يشربهما اهل الشلال وصفة صنعهما.
 الدرر الكامنة /  بيتان فيهما الزبيبي. روض الاداب  بيتان في الزبيبي لنوع من الخمر, وكذلك في  من الكتاب رقم  شعر. ديوان المعمار  في مقطوعين  الزبيب اي الخمر. الشريشي علي المقامات ج  اخر ص  ابيات للمامون فيها الزبيب بمعني الخمر. الاغاني ج  اواخر ص  شء عن الخمر والزبيب, وفي ج  اول ص : قالت احداهن خمر, وقالت الاخري زبيب.
 وال

  AUTO عرق

 ية: هي الطاقية لانها تقي الطربوش والعمامة من   العرق. مما يدل علي انها من العرق ان الفرس تسمي القلنسوة عرقشين, وذكرت في مقالة بمجلة العرفان  رقم  مجلات  ج  اواخر ص  وقال: معناها جامع العرق. الجبرتي ج  اواخر ص : علي رءوسهم عراقي. الكتاب رقم  شعر, ص  عراقي  جمع عرقية  في زجل للغباري. الكواكب الساءرة /  ابو طاقية .. وكان يلبس عرقية. لطاءف المعارف للثعالبي  رقم  تاريخ  ص  استعمل العرقيات, والظاهر انه يريد الطواقي. العرقية اوردها شارح القاموس في المستدرك علي (عرق) وقال: مولدة. وقد استعمل ابن اياس لحافتها القبة, فقال في / : قبة العرقية.
 لطف السمر في القرن  ص  عراقية لطيفة, هكذا. لغة العرب /  العرقجين والطاقية.
 والعرقانة: التي كانوا يحبسون فيها, ولا وجود لها الان, او سميت باسم اخر. ابن اياس /  واستعملها بعد ذلك كثيرا, وفي , ولم تكتب بعد ذلك. الجبرتي /  ويستعملها كثيرا في الكتاب, ولم تكتب. الكواكب الساءرة, ج  اواخر ص  العرقانة: اي الحبس.
 والعراقة بالفتح: هي قطعة من خيش ونحوه توضع علي سنام البعير تحت الرحل في جهات الشرقية, اما في غيرها فتسمي الجلال, وقد يضعونها علي ظهر الجمل بعد رفع الرحل عنه عقب تعبه من السير حتي يجف عرقه, ويرادفها الحلس.

 عرق الذهب. وهو دار فلفل في داءرة معارف وجدي ج  ص  عمود .

 عرق العجين: اي بعد عجنه يصير له عرق يمط هو المسمي عند الكيماويين بالجلوتين. المقتطف ج  وسط ص .



  AUTO عرقسوس

 : ما يعول عليه /  عرق السوس: هو السوس نفسه. ص  من رقم  مجاميع: السوس: وهو النبات المسمي عرق السوس. المقتطف في رحلة لبعضهم /  عرق السوس, ونبته بجهة بغداد. لغة العرب /  عرق السوس في العراق. الاغاني /  الغار: شجر طيب الريح, وهو ايضا شجر السوس.
 ال

  AUTO عرقسوس

 صار الان ليس باءع ال

  AUTO عرقسوس

 فقط, بل باءع الخروب ايضا وغيره من الاشربة, وراجع كراس الصناءع.

  AUTO عرقص

 : جبهته وحواجبه: انظر في اللغة حرقص, وراجع

  AUTO عرقص

 ايضا.

  AUTO عرم

 : عرءمة قمح ونحوه, و

  AUTO عرم

 ال

  AUTO عرم

 ة. انظر الكدس في المصباح في (كدس). الاغاني /  بيت فيه. اذا ديس الكداديس في القاموس: الصبرة  بالضم: ما تجمع من طعام بلا كيل ووزن, قد صبروا طعامهم. ويقولون: فلان ابن عروم: اي متفاخر بنفسه.

  AUTO عرنب

 : اي عظيم ذو شان. الجبرتي / : واتتهم ال

  AUTO عرنب

 ية ومشايخ البلاد ومقادمها.

  AUTO عرند

 : فلانة

  AUTO عرند

 ة: اي شريرة غضوبة سليطة اللسان لا تتحمل الكلام.

  AUTO عرنش

 : العرنوس: هو العنقود (¬) الذي به كوز الذرة ملتصقا بالعود.

  AUTO عري

 : ال

  AUTO عري

 في الريف: لنوع من اللباس, وهو في شكل الزعبوط الا ان الزعبوط من صوف, وهذا من قطن. والعريان في الدجاج: الذي لا ريش عليه. وانظر ما كتب في (ملط).

  AUTO عريش

 : الذي يربط به الخيل في العجلة. وال

  AUTO عريش

 ة في الشرقية: القنطرة التي تعرش بخشب وعليها حطب قطن او ذرة.



  AUTO عريف

 :

  AUTO عريف

 الكتاب: انظر معاهد التنصيص  والف باء / . رفع الاصر : فكان اولا

  AUTO عريف

 مكتب الايتام. الضوء اللامع / : وعمل العرافة, لعله يريد صار

  AUTO عريف

 ا في المكتب. وال

  AUTO عريف

 ايضا: رءيس الغلمان في اللعب  وقد ذكر في بعض الالعاب التي ذكرناها  ويسمونه في جهات دمياط بالريس.

  AUTO عزب

 : بقرة او جاموسة

  AUTO عزب

 , وم

  AUTO عزب

 ة, و

  AUTO عزب

 ت: اي لا تحمل من سمن او نحوه, فاذا ارادوا المراة التي لا زوج لها قالوا:

  AUTO عزب

 ة, وهي للثيب لا للبكر. الايم في اللغة تطلق علي الاثنين. ويقال للرجل عازب, وقد يقال للمراة عازبة. السيرافي علي سيبويه ج  اواخر ص  ال

  AUTO عزب 

 يطلق علي المءنث والمذكر وشاهد. وانظر الايم في معالم الكتابة . وانظر الوساطة   , وشرح التبريزي علي ديوان ابي تمام / . الوسيط في ادباء شنقيط ص  س : ال

  AUTO عزب

 ة عندهم بمعني المعصر التي قاربت البلوغ. شوارد اللغة للصاغاني  النقيذة: المراة التي كان لها زوج.
 انظر فرس حاءل او ناقة في العكبري ج اخر ص . فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : كل ذات حافر نتوج وعقوق, لعله يقال للظلف فيكون مرادفا للجاموسة او البقرة ال

  AUTO عزب

 والم

  AUTO عزب

 ة.
 وال

  AUTO عزب

 ة: هي الضيعة ان كان المراد الارض, والدسكرة ان كان المراد المباني. خطط المقريزي /  توسذط بحيرة تنيس عدة جزاءر تعرف اليوم بال

  AUTO عزب

 , جمع

  AUTO عزب

 ة بضم العين المهملة وزاي وباء موحدة, وفي /  دير ال

  AUTO عزب

 ة, وبه بستان وفواكه وعيون. لعله سمي بذلك والمراد المزرعة. الاغاني /  الم

  AUTO عزب

 : الموضع الذي ي

  AUTO عزب

 فيه الرجل عن البيوت, والشاهد في ص .
 شفاء الغليل : الدسكرة. في المخصص: الدسكرة: بناء   كالقصر حوله بيوت. في القاموس. الدسكرة: القرية, والصومعة, وبناء كالقصر حوله بيوت ج دساكر. القاموس: الدسيعة: الدسكرة.

 طياسيح او طساسيج في تاريخ الوزراء للصابي , وفي  ومعها الرساتيق, وانظر . ارشاد الاريب / : وهو يتقلد طساسيج طريق خراسان.
 الكامل لابن الاثير / : ففر الدهقان بمال الفلوجة؛ وذكر في عمدة. الفرج بعد الشدة ج  اخر ص    الحرام بمعني الرستاق, اذن فهي عربية.

  AUTO عزرن

 : ات

  AUTO عزرن

 : اي غضب واظهر الغيظ.

  AUTO عززية

 : هكذا ينطقون بها وهي عزيزية: لما تلبسه المراة علي راسها, وقد درس هذا الاسم الان. ويظهر انه نسبة الي السلطان عبد العزيز, اي نسبة لزمنة او لانهم نسبوا اليه الطربوش العزيزي لانه كان يلبسه, ورسمه ... فسموا ما تلبسه النساء عزيزية.
 كانوا يستعملون لفظ القلنسوة للنساء. ايضا الموشي  و  و  و , وانظر الكرزن ايضا فيها, فلعله مما يوضع علي الراس. مروج الذهب /  قلنسوة وكردف. لعله محرف وصوابه كرزن. صبح الاعشي /  و : وعلي رءوسهم الكرازين. خطط المقريزي /  قبل اخرها. انظر الكرزن في البرهان القاطع فانه تاج. في مادة (قرزل) من اللسان : القرزلة كالقنزعة : فوق راس المراة يقال: قرزلت المراة شعرها, وبعده القرزل.
 ابن بطوطة /  البغطاق: هو اقروف مرصع بالجوهر, وهو لبس الاميرات, وانظر , و /  اقروف يلبس علي الراس.



 الجبرتي /  العماءم القازدغلية التي ابتدعها النساء ووصفها. انظر في الهلال ص    ج  الربطة: لعمامة النساء, ولعلها في الشام, في مقالة لمعلوف نقلا عن كتاب القاسمي.
 والعزيزي: نوع من الخشب, انظر الفنون الصناعية . وراينا في بعض الجراءد الخشب العزيزي, وبعده لفظ (بتشاين) وتراجع الكلمة في الانكليزية.

  AUTO عزق الارض

 : عبر عنه ابن العوام في الفلاحة بالحفر. انظر الخطط التوفيقية ج  اواخر . اللسان في (عزج): عزج الارض: عزقها.

  AUTO عزقل

 : فلان م

  AUTO عزقل

 , ويت

  AUTO عزقل

 : هو ماخوذ من عثكل: قطف, وانظر ايضا عزهل.

  AUTO عزقي

 : القهوة, هو تركي اصقي.

  AUTO عزل

 : العزال, و

  AUTO عزل

 من البيت.

  AUTO عزم

 :

  AUTO عزم

 ه: اي دعاه لوليمة, والعزومة. انظر ص  من المرج النضر والارج العطر في اول نادرة استعمال عزيمة بمعني دعوة. ابن اياس /  و

  AUTO عزم

 علي جماعة من الامراء: اي دعاهم, وفي 

  AUTO عزم

 علي السلطان, وفي  و  و . رحلة الامير يشبك  و

  AUTO عزم

 عليهم: اي دعاهم. المقامات الجلالية الصفدية  في قصيدة للضيف: فهو معزوز ومعزوم. نفحات الزهر لابن طولون  رقم  مجاميع  ص   :

  AUTO عزم

 , مرتين بمعني دعا للطعام.
 انظر انواع الدعوات في الطعام في فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص . مطالع البدور /  اسماء الضيافات كالوكيرة والخرس .. الخ. شرح اسماء الولاءم عند العرب في ص    من المجموعة رقم  مجاميع, وكذلك في العقد الفريد / . امالي المرتضي المخطوطة    اسماء المادب. اسماء الولاءم ص  من الكناش رقم  ادب. محاضرات الراغب /    اسماء الدعوات. شرح منظومة ابن العماد في الاكل ص  اسماء الولاءم وان ... للتي لا سبب لها. الكنز المدفون اواخر  اسماء الولاءم. شرح كفاية المتحفظ  اسماء الولاءم, وفي  نظم اسماء الولاءم.
 وانظر الكتاب الذي فيه نظم الفواءد, ففيه شء عن نظمها. المجموعة رقم  مجاميع في ص  نظم السيوطي لاسماء الولاءم عند العرب. شرح ابي القاسم بن محمد علي ابياته التي نظم فيها اسماء الولاءم ص  من رقم  مجاميع. مجموع السفيري  نظم اسماء الولاءم. طبقات السبكي /  ابيات في اسماء الولاءم. قطف الازهار  رقم  ادب  ص  نظم اسماء الولاءم.
 الوضيمة: طعام الماتم. مادة (نقع) من المصباح: النقيعة: طعام القادم من السفر, وما يصنع للاملاك, وفي (وضم): الوضيمة: الطعام المتخذ عند المصيبة, وفي (وكر): الوكيرة: طعام البناء. الروض الانف /  الاصل في طعام التعزية, وفيه اسماء بعض الولاءم. ما يعول عليه /  ابو المختلف: طعام الماتم.

 طراز المجالس  الزلة: مشمع يحمل فيه طعام الولاءم. وفي القاموس: الزلة: اسم لما تحمل من ماءدة صديقك او قريبك, عراقية او عامية. وفي المكافاة لابن الداية: التزليل: ما تحمل من ماءدة صديقك او قريبك. ابن بطوطة ج  اخر ص    الزلة vivres qu on impose. المصباح مادة (زل): الزلة: اسم الوليمة او ما يحمل من الماءدة لقريب. وانظر زلة الصوفي لحمل الطعام في ما يعول عليه / . وانظر طراز المجالس  وشفاء الغليل . وانظر الزلة في كراس لغات الامصار. نشوار المحاضرة : زلة: كان زلها من طعامه. وفي الاغاني /  الحرس يضربون علي باب الدار الزلالين. وفي خطط المقريزي /  الزلة مكررة.
 الكامل لابن الاثير /  استعمال الهادي الزلة للبغال عليها احمال المال.
 انظر الزلية في الكلام علي المحفورة من مجلة لغة العرب ج   الاجزاء الجديدة  ص  وقال شبه السجادة بالعراق.
 في اللسان مادة (نقع) : النقيعة: الطعام القادم من السفر وتفصيلها. انظر في اللغة الشندخ فهو طعام يتخذه من ابتني دارا او قدم من سفر.
 انظر رسالة في وليمة عرس وحكم الدعوة اليها في ص  من رقم  مجاميع. شوارد اللغة في رساءل الصاغاني اخر ص : الذمة: مادبة الطعام او العرس, وشاهد. الاغاني /  ما يفيد ان طعام الاعراس كان اناس يصنعونه ويبيعونه علي من اولم وليمة العر. يشبه هذا اعطاء طعام العرس لمتعهد في احد المطاعم.
 في القاموس ايضا: العذار: ان تستفيد شيءا جديدا فتتخذ طعاما تدعو اليه اخوانك كالاعذار والعذيرة والعذير فيهما. القاموس: اعذر للقوم: عمل طعام الختان .. عذر: اتخذ طعام العذار ودعا اليه .. العذار: طعام البناء والختان. امالي القالي:



 تفسير يعتذر بمعني يصنع عذيرة, وبيت في ذلك / .
 السور: الضيافة, فارسية, شرفها النبي عليه الصلاة والسلام, اي ذكرها في حديث. ارجوزة معرذة البيت في ذم الدعوات وما يترتب عنها, وهي لابي الحكم الباهلي الطبيب الاندلسي: عيون الانباء /  (ذكرت في الادب).
 مراة الزمان ج  اواخر ص : وعزم عليه وضرب المندل. والنقل من كتاب الفنون لابن عقيل المتوفي سنة . الكامل لابن الاثير /  ظهور انسان ببستان الخليفة, واحضار المعزمين.

  AUTO عزن

 : ا

  AUTO عزن

 , و

  AUTO عزن

 : اي افرض ذلك, وهو من اعز انه.

  AUTO عزوة

 : اي جماعة, فلان في

  AUTO عزوة

 : اي جماعة يعتز بهم, وفلان عزوته كبيرة. الصواب عزته بوزن عدة, انظر مجلة المجمع العلمي بدمشق ج  اواخر .

  AUTO عساكر

 : من الجموع التي لا واحد لها عندهم, فاذا ارادوا الواحد قالوا: هات واحدة من ال

  AUTO عساكر

 , وهي الرمانات التي توضع علي اركان توابيت القبور التي للاولياء, والتي توضع علي السراءر. الجبرتي / 

  AUTO عساكر

 فضة.
 واستعمل لها في كتاب الحيل ومخانيقا الماء  الرمانة, فقال رمانة المنارة. وانظر  و  ومن رسمها يتضح انه يجوز اطلاقها علي ال

  AUTO عساكر

 . احسن التقاسيم : وعلي راس القبة ترنجة فوقها رمانة وكلتاهما من ذهب. اثار الاول في ترتيب الدول اول ص  سلاسل بعصي في رءوسها رمانات. صبح الاعشي ج  اخر ص  رما مين لما يكون باعلي الرمح. خطط المقريزي /  الرماح برءوسها رمامين منفوخة فضة, وفي 



  CHECK عسل

  CHECK عسكر السلطان

  CHECK عسقل

  CHECK عسيرة

 رءوسها الرمامين والاهلة.
 وفي المعجب في تلخيص اخبار المغرب للمراكشي : تفاحة: لما تكون علي الرمح. المكتبة الصقلية  في الذيل الملحق بها: المعلم ابو الليث الصقلي عمل التفافيح علي منارة اشبيلية.
 قانون ديوان الرساءل لابن الصيرفي : العماريات مثل المحفات وعليها كواسج؛ اي رمانات. ابن اياس ج  اخر ص  استعماله قمعا للذي يكون علي راس الرمح من فضة وغيرها. وكذلك الاسحاقي يقول: العصي المقمعة. ولعل الاسحاقي لا يريد الرمانات. ديوان سيف الدين بن المشد : كطلعة تعلو علي سنجق؛ الظاهر انها الشء يكون باعلي رمح العلم, ولكنه كفصحة الوجه ينقش ويثقب ثقوبا جميلة.

  AUTO 

  AUTO عس

 راوي

 : اي يعمل بيده اليسيري دون اليمني. راجع (شول).

  AUTO عس

 : في الريف يقولون:

  AUTO عس

 عليه: اي اسال عنه خفية, اي عن المتهم في شء.

  AUTO عس

 يرة: هو اسم الكبر في الصعيد, وهو ينبت مع البرسيم, يجنونه في الصعيد ويدقونه بالملح والفلفل ثم يكببونه بايديهم ثم يسلق بالماء ويخرج ويءكل ويسمونه الكباب, يجعلونه لفاءف مقدار اللفيفة كلفيفة الكرنب اي الضولمة.

  AUTO عس

 قل: فقلان م

  AUTO عس

 قل: اي قوامه وهندامه حسن. وراجع ايضا قسقل او اسال.

  AUTO عس

 كر السلطان: راجع (طربوش).

  AUTO عس

 ل:

  AUTO عس

 لت عينه او

  AUTO عس

 ل: اي طرقه النعاس, لعل الصواب هوم او نحو



  CHECK عشبة

 ذلك, شفاء الغليل  عسل الناءم في الكلام علي (عسلة).
 مادة (تعس) من المصباح فيها ترتيب النوم  الوسن  ثم الترنيق. لعل الترنيق يرادف عسلت عينه. وفي التبريزي علي الحماسة /  العامة تقول للناعس: عينه تردن وتغزل. وانظر بدد: نعس وهو قاعد لا يرقد. وقال: وسنان اقصده النعاس. وراجع عنه كراس الادب.

  AUTO عسول العيش

 : اي لان وقارب الفساد, ولعله لانه يظهر عليه مادة كالعسل في اللزوجة.

  AUTO عشب

 : نبات.

  AUTO عشب

 ة: دخل ال

  AUTO عشب

 ة, واسمها في الفارسية جوب شيني. وجوب معناه الخشب, اي الخشب الصيني. في حرف الراء من كشف الظنون رسالة جوب جيني.

  AUTO عشتانة

 : يا

  AUTO عشتانة

 : كلمة توجع وترحم, اصلها يا عشت انا, اي يا هذا قد عشت انا ومات فلان, كانه ياسف علي حياته بعده. القرطين : ويكان  بلغة حمير: اي رحمة لك.

  AUTO عشر

 : بقرة

  AUTO عشر

 : هي ال

  AUTO عشر

 اء, و

  AUTO عشر

 ت. الاضداد  رقم  لغة  ص  كلام في الناقة ال

  AUTO عشر

 اء.
 والعشورة  اي العاشوراء  لطعام حلو يصنع من القمح كالفالوذج من القمح ويضاف اليه بندق وغيره, وعاشورة وتاسوعة المباركة. المزهر ج  اخر ص  التاسوعاء, واختلافهم فيها. وانظر عاشوراء في المزهر /  وما جاء علي وزنها. الجبرتي /  عادات اهل مصر, ومنها تفريق الزردة في عاشوراء والاعياد. ص  من الكتاب رقم  شعر: مقطوع فيه عاشوراء, وتورية بالحبوب. انظر التاسوعاء في الطراز المذهب   . المحاسن والاضداد للجاحظ    طبخ الحبوب المتنوعة في المهرجان, اي اول السنة في الفرس, ويظهر ان المصريين جعلوه في اول العام الهجري , اي في المحرم. الاثار الباقية اواخر ص  زرع سبعة اصناف من الغلات علي سبع اسطوانات في النيروز, لعله اصل العاشورة, وانظر اواخر , وفي اواخر  زرع في الواح, وفي  تاسوعاء وعاشوراء وما كان يفعل فيهما. مادة (تسع) من المصباح فيها تاسوعاء وعاشوراء. خطط المقريزي /  يوم عاشوراء في المشهد الحسيني. ازاهير الرياض المريعة للبيهقي في اللغة  عاشوراء في العربية. شرح التحفة الشاهدية لنهالي المسمي الجداول العسجدية في فن اللغات, اخر ص    اسم العاشوراء التي تطبخ بالفارسية هفتدانه. مجلة الارغول / .
 وام عشرة  اي قروش  يصلح لها ان تسمي عشراء.
 تسكين شين عشرة في لغة بعض العامة ذكرناه في العدد من القواعد.

  AUTO عشة

 : لكوخ صغير يبني من العيدان والقش, يظهر انه مءنث عش الطاءر لانه صغير. الجبرتي / . اختار في الضياء /  الكبس لل

  AUTO عشة

 .

  AUTO عشي

 : للطباخ, تركية, وهي فيها اشجي, المجموع رقم  شعر اول ص  زجل في

  AUTO عشي

 .
 حديث الطباخ, وهو حديث ادبي للجاحظ .. وضعه مواسم الادب / . وانظر ظهر  من جزء ربيع الابرار الذي عندنا, وفي  شعر للطباخ, الكتاب  رقم  شعر  ظهر ص  زجل في طباخ.



  AUTO عشق

 : ات

  AUTO عشق

 , وشء م

  AUTO عشق

 : لكل شء تداخل بعضه في بعض, والعاشق من ذلك, وهو عظم يعلب به, راجع (طلع). قطف الازهار  رقم  ادب  يلعب بالعاشق. تعشيق الخشب: في الفنون الصناعية   .

  AUTO عشم

 : اي الرجاء. انظر في الضياء ج  اواخر  كلام في لفظه.

  AUTO عصاية

 : صوابها عصا. انظر /  من البيان والتبيين اول لحن سمع بالبادية: هذه عصاتي, وكذلك في كنوز الذهب في تاريخ حلب, جزء الحوادث ص , وكذلك في الصعقة الغضبية. اخر ص  اول لحن سمع بالعراق هذه عصاتي.
 الريحانة    اشياء في العصا. انظر اخر الاعتبار لابن منقد ففيه اشياء في العصا. الابتهاج  رقم  اخلاق  /    ما قيل في العصا. مواكب ربيع  وصف اعرابي لعصاه. الصناعتين  وصف عصا. نزهة الجليس /  وصف اعرابي لعصاه. الشريشي /    فوءد العصا. عيون الاخبار لابن قتيبة  طبع دار الكتب /    منافع العصا. شفاء الغليل  ابو سعد, وفيه انه اول من اتكا علي العصا. كناشنا  بيتان لابن سارة في عصاه جميلان, واوله ص  بيتان فيهما عصا. انظر مادة (رمح) من القاموس رميح ابي سعد.
 ومن عقاءدهم ان التوكء علي عصا من الغاب يورث (¬) الفقر لكثرة ما فيها من العقد, اي الكعوب, كانها دليل علي تعقيد الامور. واتخاذ عصا من النخل يحدث وجع الركب؛ واتخاذ عصا من عود القنا  اي الخيزران  يورث النعم, وكانهم توهموا ذلك لان المترفهين وذوي اليسار يحملونه.



  AUTO عصب

 : ال

  AUTO عصب

 ة التي في الريف لغطاء الراس من العصابة كما قالوا: عمة في عمامة, الا انهم فتحوا اول تلك, ولم يراعوا انها للهيءة, واذا قالوا:

  AUTO عصب

 ت راسها فانما يريدون انها ربطت علي راسها المنديل لا ال

  AUTO عصب

 ة, لان ال

  AUTO عصب

 ة لا تربط, وفي الصعيد يسمونها بالشعرية, وقد ذكرت في (شعر). ابن اياس /  نهي السلطان قايتباي النساء عن لبس العصاءب المقزعة والسراقوس الحرير.
 وال

  AUTO عصب

 ة ايضا: لما يربط علي العين, اي الرفروف.
 مادة

  AUTO (عصب)

 من المفتاح: ال

  AUTO عصب

 : برد يصبغ غزله ثم ينسج. الروض الانف / : ال

  AUTO عصب

 : برود اليمن لانها تصبغ بال

  AUTO عصب

 .
 وال

  AUTO عصب

 ة  بالضم: هي العصابة من الاوباش يتضاربون, وهم ال

  AUTO عصب

 جية. والممتاز من ال

  AUTO عصب

 جية يسمي بالفتوة, وهو وصف بالمصدر, وقد صاروا يطلقونه علي كل من كان منهم ولو لم يمتز بالقوة والجراءة.

 ص  كلام عن الفتوة والفتي من جهة الصرف. رحلة ابن جبير  شء عن الفتوة والفتيان. السيرافي علي سيبويه /  الي  كلام عن لفظ الفتوة, اي المصدر وكون اصلها ياءيا. ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  اواخر  اهل الفتوة ينتسبون الي سيدنا علي, وفي ج  بعد وسط  تفسير الفتوة والمقصود الخلق الحسن والمروءة. خطط المقريزي /    الحسينية ووصف اهلها بالحسن لنزول الاويراتية بها, ووصفهم بالفتوة والزعارة. عيون التواريخ لابن شاكر /  ابو نصر السراج له كتاب اللمع في الفتوة. المقتبس /  الفتوة والفتيان للامير شكيب. تحفة الاحباب للسخاوي بحاشية نفح الطيب  رقم    تاريخ  /  شء عن الفتوة. الاغاني / : اتيت الفتوة من بابها. تلبيس ابليس لابن الجوزي  فصل في العيارين ويسمون الفتيان, وكلام في الفتوة. فالاولي اطلاق العيارين علي العصبجية لانهم هم. صبح الاعشي /  ما يكتب به في لباس الفتوة. وانظر تاريخ ابن الساعي. وابن هشام علي بانت سعاد, اول ص  عن الفتوة والفتي من جهة الصرف. تحفة الاحباب للسخاوي  بحاشيته نفح الطيب: شء عن الفتوة. الفتوة والفتيان مقالة في لغة العرب / . المجموعة رقم  فقه ص  جواب لابن تيمية عن الفتوة المصطلح عليها ولبس السراويل.
 الاغاني /  كان العرجي صاحب غزل وفتوة, وكان من الفرسان.
 روضة الاعيان في التراجم  لبس الناصر سراويل الفتوة, وفي  انتساب اصحاب الفتوة للامام علي.
 الكامل لابن الاثير /  اهتمام الخليفة الناصر بالفتوة  تحفة الاحباب للسخاوي, بحاشية الجزء الرابع من نفح الطيب  رقم  تاريخ  ص  ابتداء الفتوة عند الخليفة الناصر. الجامع المختصر لابن الساعي  عهد الناصر الذي اصدره في الفتوة. انسان العيون في سادس القرون  الي  ارسال الناصر رسله الي الملوك بان يشربوا له كاس الفتوة, ويلبسوا له سراويلها. مراة الزمان /  ارسال الناصر العباسي الخلع وسراويلات الفتوة للملك العادل. الذيل علي الروضتين لابي شامة /  في حوادث سنة  ارسال الخليفة الناصر الخلع وسراويلات الفتوة الي العادل واولاده فلبسوها. وفي  باليسار   وفاة شمس الدين البعلبكي قاضي الفتيان ببغداد, وهو الذي بعث الي مصر ليشد الكامل فتوة الخليفة. قبل اخر ص  من رقم  تاريخ: والبسوه سراويل الفتوة اي من الخليفة المستنصر لاحد الامراء, وفي  فشرفه بلباس الفتوة نيابة عن الخليفة, وكذلك في , وفي  تعليق طاءر اصطاده احد الامراء ونثر النقود عليه, اي الف دينار, وذلك من شعار الفتوة كما فهم عن مواضع اخري. وانظر تعليق اخر في , وفي  تشريف الناصر العباسي بالفتوة الملك الاشرف موسي, وقال: فارسل لهم من فتاه, وفي  وشرف بلباس الفتوة عن الخليفة, وفي  تعليق طاءر رماه امير وانتسب للخليفة, وفي  قتال السباع  ويظهر انه من شعار الفتوة  وفي  يحضر عند الخليفة الناصر في رمي البندق والفتوة ولعب الحمام, ولبس الخليفة سراويل الفتوة عند ضريح سيدنا علي.

 صبح الاعشي /  الي  ما يكتب به في الباس الفتوة. صبح الاعشي اواخر ص  قطعة صغيرة من تقليد لفتوة من ملك.
 خلاصة الاثر /  جواب سءال عن وضع الشد علي الكتفين, وهل له اصل في السنة. مجموع زجل  رقم  شعر  ص  زجل في الشد والعهد وصفة دخول المريد, وفي  البيشروش مرتين. وانظر هذا الزجل ايضا في  من المجموع رقم  شعر, وفي  منه البيشروش وسماه دور السبيل, وفي هذا المجموع الاخير  زجل اخر في المريد ودخوله, وفي  زجل اخر تابع الشد والعهد ودخول المريد, ومضي في  منه زجل في اداب النقيب, وفي  في الشد والعهد, وفيه (قصدي الدخول بيدي نياظ) ولعله العود الاخضر, وفي    نياظ الشيخ, وفي  ان النياظ يكون فوق حزام الشد, وانظر  واول  اربع نياظات, وفي  دوران في زجل تعادير يدلان علي العهد عند الفتوات, وفي    من هذا المجموع زجل في الشد والعهد, وفي اخر  واول  النياظ, وفي اواخر  البيشروش وكذلك اواخر ص .
 رسالة في ص [] من المجموعة رقم  تصوف بها في ص    اول من لف الصوف علي زعمهم. وفي المجموعة رسالة في الشد والعهد, وفيها الخلاصة المرضية في  منها سند المءلف في الخرقة. السر الرباني في معرفة الشعراني  رقم  تاريخ  اول ص    الخرقة لا تختص بملبوس مخصوص بل القصد اثر من جبة او عمامة او قميص. وفي المجموعة رقم  تصوف رسالة عقد الاخوة في لبس الخرقة. راجع الخرقة في رقم  تصوف.
 وانظر رسالة الفتوة  رقم  فنون  والمجاميع, ورسالة اخري رقم  فنون, وانظر رقم  مجاميع و  فنون. وانظر تاريخ ابن الساعي . وانظر الفهرس الملحق برحلة ابن بطوطة في ص  منه.
 محاضرة الاواءل  الي : البير: اي المقتدي به في الصناءع والحرف. السنا الباهر   تاريخ  ص  ابو يزيد الانصاري كان فقراءه يقال لهم الاخوان, وبنوا مدينة اخوان اباد خارج جهرم. ابن اياس /  مكان بالهند يسمي بيت الفتية, راجع ياقوتا.
 اخيلر في التركية؛ الذين عبر عنهم ابن بطوطة بالاخية, هو جمع اخي, واصله من اللغة الكاشغرية اقي بالامالة, وبالفارسية   يقال لهم جوا نمرد. اخيلر في رسملي عثمانلي تاريخي   تاريخ  /  بالحاشية.
 واستعمل ابن اياس ج  اول ص  الزعر, وكثيرا ما يرد ذكرهم, ولعله يريد العصبجية, وفي /  زعر الصليبة وزعر المدينة, وفي  و  الزعر العياق مرتين في احداهما العري, وفي  الزعر. شرح شواهد الكشاف اواءل ص : اشتقاق الدعر والدعار للفساد والخبث. شرح الدرة للخفاجي  كلام عن الذعر والدعر. التبر المسبوك  الزعر. الصواب الذعر بالذال او الدعر بالمهملة: انظر ذيل فصيح ثعلب للبغدادي   لغة  ص . الجبرتي /  اولو الزعارة والشاطر, وفي /  كل عاص وازعر, ان لم توجد الزعارة فربما كانت محرفة عن الدعارة.
 تلبيس ابليس لابن الجوزي  فصل في العيارين, ويسمون ب الفتيان وكلام في الفتوة, فالاولي اطلاق العيارين علي العصبجية لانهم هم. النهج السديد  رقم  تاريخ  ص  الحرافشة, وفي الترجمة والحاشية Canaille,Appache,
 والعصبان في اسكندرية يطلقونه علي الكرش تحشي بالارز, وتخاط قطعا, ويرادفه الجبجبة. وراجع مادة (عصب) في اللغة, فلعله منه.

  AUTO عصج

 :

  AUTO عصج

 اللحمة: اي قلاها وهي مفرومة.

  AUTO عصعص

 , وفلان م

  AUTO عصعص

 : لعل اصله من العصيان او من العصا.

  AUTO عصفر

 , والاكثر يقولون

  AUTO عصفر

 بضم الفاء: لعقار له لوز كالقطن يوضع مع الليمون اذا خلل. السريافي علي سيبويه ج  اواخر ص : المريق يسميه اهل اليمامة الاحريض, وهو ال

  AUTO عصفر

 . شفاء الغليل    مريق العصفر. راينا في بعض الجراءد ان القرطم يزرع في الصعيد لاستخراج الصبغ الاحمر والاصفر المسمي العصفر.

  AUTO عصفور

 : خشبة صغيرة تثبت في الناف  اي نير المحراث  لتربط بها المخنقة اي الحبل.
 وشيدة ..

  AUTO عصفور

 ..

  AUTO عصفور

 .. وشيدة
 وفي التحريرات النصرية رقم  ادب  اخر ص , ونسخة اخري رقم  ادب: الرهابة كسحابة: عظم في اسفل الصدر, مشرف علي البطن مثل اللسان, وعبر عنها اطباء الكتب المترجمة من الافرنجي اليوم بالغضروف الخنجري, والعامة تسميها

  AUTO عصفور

 ة القلب.
 ولسان ال

  AUTO عصفور

 : نوع من الخشب. انظر الفنون الصناعية . ولسان ال

  AUTO عصفور

 : لغة للعامة. انظر ص  من المجموعة رقم  مجاميع ابيات اذا انشدت يفهم منها الغرض بين اثنين دون معرفة من حضر.

  AUTO 

  AUTO عصفور

 الجنة

 : صبح الاعشي  هو الخطاف. في القاموس: ابو صبيرة كجهينة: طاءر احمر البطن اسود الظهر والراس والذنب, لعله هو.

  AUTO عصلج

 : لعله من

  AUTO عصي

 . ان لم يكن له اصل في اللغة فلعله منحوت من

  AUTO عصي

 ولج, ولكن هذا يبعد عن العامة. وفي ديوان الدرويش, اخر ص  بيتان فيهما

  AUTO عصلج

 بمعني

  AUTO عصي

 .

  AUTO عصي

 : ال

  AUTO عصي

 : ثلاثة كواكب وثلاثة اخري, فلعلهم يريدون الدب. وسواق ال

  AUTO عصي

 : نجم وراء ال

  AUTO عصي

 .

  AUTO عصيدة

 : راجعها في القاموس, وفي شرحه صفة عملها ومادتها, وفي مصر   يصنعون العصيدة من القمح, وقد تصنع هناك من الذرة العويجاء, ويصبون في وسطها اللبن والسمن. الاقتضاب . محاضرات الراغب /  العصيدة. حكاية ابي القاسم البغدادي  العصيدة المنصورية المشهورة ببغداد, والعصيدة البرمكية, ولم يفسرهما بل يفهم ان العصيدة البرمكية تعمل بالتمر.
 ما يعول عليه /  ام زياد: العصيدة. كنايات الجرجاني  العصيدة: ام رزينة. كتاب التطفيل لابن الجوزي  ان بنانا الطفيلي كني الخبيص بابي رزين, وذكرناه في سد الحنك, وفي  منه ايضا ان بنانا كني العصيدة بام اسهل, فلعلها ام سهل. نفحات الزهر لابن طولون  رقم  مجاميع  ص  عزيزي مرتين, ويظهر من وصفه انه العصيدة او شبهها. رحلة الفاسي  رقم  تاريخ  اواخر ص  العصيدة يسميها اهل زاوية بو عصيدة البازينة. في فقه اللغة  طبعة اليسوعيين  العذيرة, ولعلها هي.

  AUTO عضم

 : اي عظم, يطلق علي قولحة الذرة.

  AUTO عطب

 :

  AUTO عطب

 التفاح ونحوه فهو م

  AUTO عطب

 , ولا يستعمل الا في الفاكهة, وبعض اهل الريف يقولون: مبوعة, راجع (بوع).

  AUTO عطر

 : يستعمل العطار الان بمعني الصيدلاني ونحوه, وفي الاصل لباءع ال

  AUTO عطر

 , والعامة تقول فيه: العتر, وتسمي باءع الرواءح الزكية الموردي, وفي الريف يقولون:

  AUTO عطر

 بمعني جهز للعروس. حكاية ابي القاسم البغدادي, اواخر  محلب من دكان العطار. روض الاداب للحجازي  العطار بمعني الصيدلاني في ارجوزة المصنف. في ابن اياس /  قطعة من زجل للمعمار فيها:
 دي دولة خواطر ... تسويقة معتره



  CHECK عطفة

  AUTO 

  AUTO عط

 ردي

 : وال

  AUTO 

  AUTO عط

 ردي

 او ال

  AUTO عط

 اردي: للذي يحسن عمل كل شء, وله ولوع بالصناءع, راجع ايضا (نمكي). الجبرتي / : كان

  AUTO عط

 ارديا.

  AUTO 

  AUTO عط

 ش

 : الت

  AUTO عط

 يش: انتهاء العملة من عملهم اخر اليوم, اذا انتهوا من العمل يصيحون

  AUTO 

  AUTO (عط

 ش)

 فيترك البقية ما بايديهم للانصراف. فلعل اصله من التركية, وال

  AUTO 

  AUTO عط

 ش

 جي, ويرادفه الوقاد: للذي يضع الفحم في البواخر ليوقدها.

  AUTO عط

 : داير ي

  AUTO عط

 ويقولون: فلان ي

  AUTO عط

 بالليل: اي يسير متنقلا بالليل, من هنا الي هنا, والظاهر ان اصله عندهم عت, ثم فخموا التاء, وعت حرفوه من عس, فقلبوا السين تاء كما يقلبون الثاء, وهذا غير بعيد. ابن اياس / :

  AUTO عط

  AUTO عط

 وا في المدينة: يريد اسرفوا في التشويش علي الناس.

  AUTO عط

 فة: تستعمل للحارة الغير النافذة, ويرادفها الردب, اما الدرب فباب الطريق. انظره في الدال المهملة. انظر المصتم في اواءل ص  من شوارد اللغة في رساءل الصاغاني.

  AUTO عفارم

 : زجل محمد بك عثمان الذي به قاله:

  AUTO عفارم



  AUTO عفارم

 . وانظر اخرين في لغة العرب / . وقد حلت محلها الان برافو. ووضع لها المجمع اللغوي القديم الذي اجتمع برءاسة البكري سنة  كلمة مرحي, وهي من وضع البكري رءيس المجمع. وانتقدها عبد الله نديم في الاستاذ, واختار: بخ, وكذلك اليازجي في مجلة البيان وقال: تقوم مقامها بخ بخ, وبه به, ولله انت ولله ابوك.

  AUTO عفر

 : ال

  AUTO عفر

 ة والعفار, وفلان بي

  AUTO عفر

 برجليه: هو العثير, ان لم يكن فصيحا. الجبرتي ج  وسط : غبار وعفار البادية. في اللغة: القنثلة وانظر النقثلة. والعفير في ارض القمح: ان تكون جافة قبل   الحرث, فتحرث من غير ري ثم يبذر البذر ويزحف ثم تبتن وتقطع ثم تروي. والعفير يقال له في الشرقية: حوفي.
 وعافر في كذا: اي عالجه بجهد.

  AUTO عفرت

 : المحتسب /  عفرية نفرية: اتباع, وهو العفريت. وبعده ت

  AUTO عفرت

 الرجل: صار عفريتا. وعفريت القتيل يقال ايضا: سروخ, راجعه في السين. الكنز المدفون, اواءل ص  اسماء الجن من عفريت وعامر وروح, وذكر ايضا في عامر واسياد. يدعون ركوب العفريت للمريض. وانظر في مجلة الجنان /  معرفة العرب بالصرع والتنويم, الجزء رقم  تاريخ ص  اشاعة موت عنقود الجني في بءر وما فعله العوام, وانظر اشاعة مثلها في ابن الاثير. المختار الساءغ  رقم  شعر  ص  و  ان الشياطين هم الانس والطبيعة.

  AUTO عفش

 :

  AUTO عفش

 البيت: اي اثاث الدار, و 

  AUTO عفش

 الجنينة. شفاء الغليل 

  AUTO عفش

 . في مادة (ثقل) من المصباح: الثقل: متاع المسافر وحشمه. الكامل لابن الاثير / : وثقله علي ثلاثين بعيرا. الاغاني / : وبعض متاعه ينقل من بيت الي بيت, وفي /  ثقل الوليد بن يزيد, اي

  AUTO عفش

 ه, وكذلك الثقل لل

  AUTO عفش

 في / , وانظر  و / , وفي / : حمل متاعه علي حمالين. المنهج السديد  رقم  تاريخ  ص  الثقل, وترجمه Gros de ses bagages. انظر ص    من تخريج الدلالات السمعية في السيرة.
 في القاموس: الزفر  بالكسر: جهاز المسافر: الظهر: متاع البيت. استعمل صاحب القاموس في مادة (قثر) [القثرة] القماش بمعني متاع البيت ونحوه, ولم يتعرض شارحه بشء. شوارد



  CHECK عقبة

 اللغة في رساءل الصاغاني اخر : الارهاط: متاع البيت من بسط ... الخ.
 وعفش: اي ردء. خطط المقريزي /  استعمال عفش للشء الدنء, وقد ذكر لفظ كاش معه.
 والعفشة  وتسمي عندهم السقط  وقد مضي في السين : هي الكرش والارجل .... الخ.

  AUTO عفاطة

 : وقد يقولون

  AUTO عفاطة

 بالفتح: غاب يزمر فيه, وهي واسعة تثقب ستة ثقوب, ولا بد ان تكون بها شروخ والا لم يكن صوتها حسنا, وهي غير الارغول والصفارة او السفارة, وهي تربط بسلك حديد لاجل الشرخ الذي بها, والربط في جهة النفخ, وفي الشرقية يقولون عنها: السبسب, هي مشتقة من عفط العنز.

  AUTO عفق

 :

  AUTO عفق

 ه: اي قبض عليه وامسكه. كتاب الاضداد في رساءل الصاغاني 

  AUTO عفق

 ت الشء: اذا جمعته واذا فرقته. وفي اصطلاح المغنين: ال

  AUTO عفق

 بمعني القبض والضغط بالاصبع علي الاوتار في ضرب العود.

  AUTO عفلك

 : كلمة ريفية معناها سمن بعد هزال, وتقوي بعد ضعف.

  AUTO عفوف

 : هو الذباب عندهم, ويقولون له: طير ايضا.

  AUTO عفي

 : قولهم: فلان بعافية: اي مريض, يقولون ذلك تفاءلا.

  AUTO عقب

 :

  AUTO عقب

 الباب: انظر فقه اللغة  طبع اليسوعيين  اواخر ص : النجران: الخشبة يدور عليها الباب.

  AUTO عقب

 ة: ابن اياس / : ذهبية, وفيها احتفال المءيد شيخ بوفاء النيل, ويءخذ من عبارته انه اول من انشا ال

  AUTO عقب

 ة, وفي  الذهبية؛ ولعلها التي تسمي اليوم بال

  AUTO عقب

 ة, وفي /  مركب الحراقة,   ويظهر انها العقبة, وفي /  نزول يونس باشا في الحراقة السلطانية  لعلها العقبة  وانظر , وفي : قدم له المركب الغراب  من العبارة انها العقبة. الجبرتي ج  اخر ص  العقبة  لسفينة النيل  وفي اواءل  وصفها, ويفهم انها كانت للامراء والولاة وغير خاصة بذلك الاحتفال, فلعلها خصصت بعد ذلك. تراجم الصواعق  رقم  تاريخ  ص  تزيين العقب. الكواكب الساءرة في اخبار مصر والقاهرة لابي السرور البكري, اواءل ص  () ما يدل علي ان اصل العقبة الحراقة التي يركبها السلطان او الوالي من بولاق الي فم الخليج. نزهة الانام في محاسن الشام : في عقبة قدام المقياس.

 صبح الاعشي /  العشاري المعروف اليوم بالحراقة, وفي /    حراقة السلطان في كسر الخليج وتسمي بالذهبية. الاحكام الملوكية  صفة كسر الخليج مدة الفاطميين ودخول العشاريات فيه, وهي ستة انواع. خطط المقريزي /  رجوع الخليفة من فتح الاخليج في عشاري, وانظر  و  ولعله اصل العقبة.
 التبر المسبوك  الحراقة, ولعلها العقبة, وفي  يوم فتح الخليج. المنهل الصافي /  وركب الجميع في الحراقة لتخليق المقياس والراكب السلطان وحاشيته.
 تاريخ غوردون وحصار الخرطوم لنصحي باشا  مخطوط عندنا  اول ص  الصنادل المسماة بالعقبات.

  AUTO عقبال

 : كلمة منحوتة عندهم, اي عقبي لكذا,

  AUTO عقبال

 البكاري,

  AUTO عقبال

 ك,

  AUTO عقبال

 الطهور والجواز.



  CHECK عقدة

  AUTO عقد

 : العقاد: الذي يفتل الحرير. في قطف الازهار  رقم  ادب  ص  مقطوع في عقاد ازرار, وبعده في حريري, والعقاد: خيط يربط في اليد للحمي.
 ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة /  و

  AUTO عقد

 ها للحمي. الف باء /  الرتيمة واحاديث فيها لا تصح. شرح شواهد الشافية للبغدادي  الرتيمة وشاهدان عليها وراجع كراس الخيوط والحبال.

  AUTO عقد

 ة: هي حمل من البرسيم او نحوه وهي اكبر من الحضن, تكون من حضنين فاكثر, ومنها يكون الحمل.

  AUTO عقر

 : هو الشجر الذي قطع وبقيت جذوره, فنبتت ثانية في الشجرة الثانية, تسمي

  AUTO عقر

 ا, واما التي من اول نبتة تسمي عروسا.

  AUTO عقص

 : العقيصة, وجمعها عقوص: وهي جداءل من صوف ملفوف, علي كل عقيصة خيط من الحرير يسرتها من الوان عدة, وملفوف عليها قطع قزدير في عدة اماكن لتحليتها, وفي اخرها مثل الشرابة  اي العذبة المنفوشة  وهذه العقاءص تضفر مع الشعر كالصفا: وهي بالصعيد, وفي غير الصعيد يقال لها ضفاير  اي ضفاءر  وبعضهم يقول فيها: البنود, وبعض اهل الريف يقولون: جدايل, وفي المدن يقولون: القياطين, جمع قيطان.
 والحلق من الضفر او القزدير التي تحلي بها العقاءص تسمي النبايل, انظر النبيلة.

  AUTO عقل

 :

  AUTO عقل

 ة قصب ونحوه, ويقال لها في الشرقية الفك, وفي البحيرة العنبة  ولعلها اخذت من الانبوب  وفي الشرقية الكعب والبيت ايضا, وكذلك النبة, والي الان يطلق الكعب في الصعيد علي ال

  AUTO عقل

 ة من القصب.



 صبح الاعشي  الكعب وما بينهما انبوب. بغية الملتمس للضبي, اواخر : طبق فيه انابيب من قصب السكر وشعر فيها.
 وعقلة الغرس: انظر الشكير في المخصص /  فهو يرادف عقل العنب. انظر في مادة (عقل) من اللسان : عقاقيل الكرم: ما غرس منه, واقرا قبله. الاغاني /  قضبان كرم غرسها في الطاءف. في اللسان: الزرجون: القضيب يغرس من قضبان الكرم. في تاريخ ابن الفرات ج  اواءل ص  () استعماله قطع الشجر انابيب, اي عقلا. وفي خطط الشام ج  استعمل السلاميات لعقل العنب, ولم نقيد الصفحة. انظر في الفلاحة الرومية او اليونيانية لقسطا بن لوقا استعمال الاوتاد لعقل الشجر, وانظر فيه باب غرس الزيتون. القاموس: الكعبرة: عقدة انبوب الزرع.
 والعقلة: التي يلعب بها.
 والعقلة في المحراث: خشبة توضع فوق السلاح, تربط بحبل, ويعمل لها محل في البلنجة الحديد لتدخل فيها, وهي لاجل فرق التراب وجعله كالقناة, وذلك في تخطيط القطن, وهي تسمي بذلك في بحري, اي المنوفية وما حولها, واما في الشرقية فيقولون لها الطراد, فان لم يكن من خشب قيل له اللواش. انظره في اللام.
 والعقل: ان تكون رجلا الحيوان غير مفتوحتين من خلف, تضرب الركبة في الركبةو حمار اعقل وحمارة عقلة  اي عقلاء. ويقولون: العقل بيت القوة في الحمير ونحوها, وبيت اللبن في الجاموس ونحوه.



  CHECK عكرت

  AUTO عقول

 : او عاقول: شوك تاكله الجمال, ينبت في الفلوات.

  AUTO عقيدة

 : لنوع من الحلوي. انظر المعقدة, وانظر كراس الاطعمة. في روض الرياحين لليافعي  النسخة المخطوطة   الحكاية,  فيها المعقود لنوع من حلوي.

  AUTO عكر

 : ان

  AUTO عكر

 ت عينه: اي احمر بياضها لرمد. ووشه

  AUTO عكر

 : اي متجهم.

  AUTO عكر

 ت: داير ي

  AUTO عكر

 ت: لعله من

  AUTO عكر

 د, والعامة تطلقه علي البحث والتنقيب.
 وال

  AUTO عكر

 وت: كلمة سب, وفي الاسكندرية يطلق ال

  AUTO عكر

 وت وال

  AUTO عكر

 وتة علي القواد والقوادة, اما في القاهرة فال

  AUTO عكر

 وت لمطلق الذم وال

  AUTO عكر

 وتة للعاهرة والفاجرة. الجبرتي /  قرية ال

  AUTO عكر

 وت, ربما كان ال

  AUTO عكر

 وت ماخوذا منها كان كان اهلها مشتهرين بشء يذم.
 وفي الارياف يقولون

  AUTO عكر

 وتة لصنف من المعزي يكون قصير الاذان صغيرها خلقة.
 ولما ورد علي مصر الحرير الهندي الاصفر المسمي عند العامة بالسكروتة سماه بعضهم ست

  AUTO عكر

 وتة, وراجع ذلك في السين.

  AUTO عكز

 : ات

  AUTO عكز

 : اخذوه من العكاز, وربما قالوا: جه يت

  AUTO عكز

 علي راجل اي يستند. تاريخ الحكماء : مضيت اليه ات

  AUTO عكز

 علي يد انسان. مجموع السفيري  ابيات في مدح العكاز. العكاز ابو مخدع, ذكرناه في الميم.

  AUTO عكس

 : ال

  AUTO عكس

 عندهم: هو الكسر, وتكسر الاعضاء الناشء من العين او السحر او نحوهما, ويداوي بالرقي والعزاءم والبخور.



  AUTO عكف

 : من شتاءمهم ابن ال

  AUTO عكف

 ة, يريدون بها التي بلغت مبلغا عظيما من القيادة.

  AUTO عكم

 : العكام: للفراشين الذين يسافرون مع ركب المحمل وغيره, وهو فصيح من

  AUTO عكم

 المتاع, اي وضعه في ال

  AUTO عكم

 . و

  AUTO عكم

 ه

  AUTO عكم

 ة فطلعت روحه: اي غطه او ضربه ضربة, وقد يستعمل مجازا في الشتم:

  AUTO عكم

 ه بمعني ردعه. و

  AUTO عكم

 الشء: اي حازه, واصله من وضعه في

  AUTO عكم

 ه, وتوسعوا حتي اطلقوه علي امساك الشء ونحوه؛ فلان عاكم رسن الجمل في ايده: اي يمسكه امساكا جيدا قويا. وفلام عاكم: اذا كان ذا مال وعقار.

  AUTO عكنن

 :

  AUTO عكنن

 ه: اي اغضبه واهمه وغمه. وفلان م

  AUTO عكنن

 : اي مهموم مغموم. وقد يكني به عن المرض الخفيف.

  AUTO عكوة

 : تطلق في الريف علي وطب للسمن ونحوه من ادم.

  AUTO علامة

 : التبر المسبوك للسخاوي  و  الدقيق ال

  AUTO علامة

 . الجبرتي /  العيش ال

  AUTO علامة

 والكشكار. ص  من الكتاب رقم  شعر مقطوع فيه الدقيق ال 

  AUTO علامة

 . ديوان المعمار 

  AUTO علامة

 الدقيق, وانظر  الكتاب  رقم  شعر  ظهر  في اخر الزجل تورية بالدقيق ال

  AUTO علامة

 , والزجل للغباري. وانظر ال

  AUTO علامة

 ايضا في اخر زجل له في . روض الاداب للحجازي, اخر ص 

  AUTO علامة

 . المجموعة رقم  شعر اول ص  بيت في طحان فيه

  AUTO علامة

 .

  AUTO علاولة

 : هو علي الولاء: اي بالتتابع من غير انقطاع.

  AUTO علبة

 : للصندوق الصغير والحقة. واستعمل ال

  AUTO علبة

 ابن اياس /  واخر  مرتين و  و  و  و /  سكر في علب. سحر العيون  استعمال الشهاب الحجازي

  AUTO علبة

 كحل في بيت. ذخاءر   القصر في تراجم نبلاء العصر لابن طولون : قراصيا في علب. علبة التابوت الحنانة في الحيل الماءية وميخانيقا الماء, ولكن يظهر انها تطلق علي التابوت جميعه, فذكرناها فيه.
 في ج /  من خزانة البغدادي: الدرج بالضم: وعاء الطيب كالحقة والعلبة. انظر ما كتبناه في درج. عمل الساعات  مقدمة النساء التي يجمعن فيها البخور والاس وادوية والولادة  لعلها كالحقة  وفي  الطفاف, وصورته مثل صورة المقدمة التي تعمل النساء فيها البخور وقت الولادة.
 قطف الازهار  رقم  ادب  ص  مقطوع في علبي.

  AUTO علف

 :

  AUTO علف

 ة: هي التي يضع العربجي رجليه عليها. وحلاوة ال

  AUTO علف

 .

  AUTO علق

 : ابن اياس /  وفي /  ضربه

  AUTO علق

 ة, وفي  و  واظن انه ذكرها في غير ذلك, و /  واول , وفي  ال

  AUTO علق

 ة بالمقارع. لعله من ضربته عرقة, والعرقة: الدرة. السنا الباهر   تاريخ  ص : ف

  AUTO علق

 ته للضرب؛ يظهر ان هذا اصل ال

  AUTO علق

 ة. ذخاءر القصر في تراجم نبلاء العصر لابن طولون, اواءل  بيت من منظومة الصاغاني به ال

  AUTO علق

 والاكل, و

  AUTO علق

 ة الابل العضاه, لعل العليق من هذا.
 المنهل الصافي / : ضربه

  AUTO علق

 ة, وفي  ما قالته النسوة في منكلي, وفيه:

  AUTO علق

 تو اي ضربه.
 و

  AUTO علق

 ة السافية: هي من

  AUTO علق

 الماشية بها, اي ربطها.
 و

  AUTO علق

 علي المواشي: اي وضع لهم ال

  AUTO علف

 , ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  اواخر :

  AUTO علق

 وا علي خيولكم ف

  AUTO علق

 نا عليها المخالي؛ هذا اصل العليق عند العامة فيما يظهر. الاصل في ذلك تعليق ال

  AUTO علف

 في المخالي ثم اطلق علي ال

  AUTO علف

 وان لم   يكن معلقا  ويغني عن العلف  فهو فعيل بمعني مفعول.
 كتاب يفعول في رساءل الصاغاني : بقت وتعليق, فلعل العليق منه. ديوان البوصيري  بيت علي لسان البغلة فيه عليق. ديوان المعمار  علاءق جمع عليق الدابة, وفيه تورية. رحلة الامير يشبك : العليق علي المماليك السلطانية, وفي اول , وانظر . الحجة  رقم   ص  مقطوع في ابن حجة, فيه حمار وعلاءق. درر الفراءد المنظمة /  العليق, اي للدواب. خطط المقريزي / : عليق لخيله, ستين عليقة. مشارع الاشواق الي مصارع العشاق في الجهاد لابن النحاس  التعليق علي الخيل. الدرر الكامنة /  بيت فيه علق للغلام الفاسد, وفي : علق علي البغلة. المجموع رقم  شعر, قبل اخر ص : علقة جديد: لعله جريد, وانظره في المجموع رقم  شعر ص  في اخر دور, وفيه جريد. وفي الكامل لابن الاثير / : وعلقوا علي دوابهم.
 السيرافي علي سيبويه / : (علفت من خبيث وطيب) في بيت, اي ان علف يرادف العليق.
 وعلق للفرح التعاليق. الجبرتي /  التعاليق في الافراح, ويستعملها كثيرا, ولم تكتب, ويقال: تعاليق الزينة.
 والعلق: الغلام الفاسد, ويقال له: اين, وكشكول, ويكني عنه بالماشي. لم يكن معيبا استعمال هذا اللفظ بمعني النفيس في القرن الثامن والسابع. ومنه صدر رسالة ابن الخطيب لابن خلدون, وفيها: علقي الاغلي. نفح الطيب / , ولعل صدر رسالة ابن زيدون الجديد فيها ذلك. ولكن الصفي الحلي قال:
 اتراني ان قلت للحب: يا عل ... ق, دري انه العزيز النفيس   لعله يريد عند عامة الناس لا خاصتهم, والان لا يستعمل الا في المعني القبيح. فانظر الي العامية كيف تقضي علي كثير من الالفاظ. احسن التقاسيم : واما فاس فان ولدانها علوق. رفع الاصر : غلام معروف بالتخليط؛ يظهر انه يريد انه فاسد, وانظر . عيون التواريخ لابن شاكر /  في قصيدة المجد النشابي في رثاء بغداد بيت فيه: علق وقواد, وترجمته في .
 والعليق يطلق علي نوع من النبت متسلق يلتف علي النبات فيضعفه او يميته. ومن امثال اهل الريف: «ان علقت ارضك, علق وفوتها» اي علق الدابة في المحراث ونحوه وادخل بها. مجموع السفيري  بيت به شجر العليق. انظره في المجلد  من المقتطف ص . شفاء الاسقام والالام   طب   العليق يسمي بالفارسية الدود. وقيل: هو العوسج. وانظر ما كتب في (زريق) فلعله حب العليق.
 والعلاقة في الصعيد: هي القفة في بحري.
 والمعلقة والمعلقة سياتيان في الميم.
 العلق: الدود الذي يكون في الماء اذا خزن في الزير ونحره.

  AUTO علل

 : عل الارض في الريف سقاها مرة اخري, فصيحة, يقولون: قوم عل الارض. والعلول عندهم: فسيل النخل الذي ينبت بجانبه.

  AUTO علان

 : اتباع لفلان: وفلان و

  AUTO علان

 , وقد يزيدون ترتان.

  AUTO عليوي

 : اي علوي.

  AUTO علم

 :

  AUTO علم

 عليه في اللعب. والم

  AUTO علم

 ذكر في الميم.

  AUTO علو برسيم او دريس

 : اي حزمة, لعله لانه في الاصل كان يعطي علاوة  اي ضغثا  علي الحمل ثم جعل لكل حزمة.



  AUTO علوان الجواب

 : اي عنوانه. في الاقتضاب    العلوان والعنوان. صبح الاعشي /  لغات في العنوان. طبقات العلماء  رقم  تاريخ  اول  بيتان للغزي ابي اسحاق ابراهيم في عنوان الكتاب. وانظر كراس الدفاتر والاوراق والكتابة.

  AUTO علي

 : عليته, وبعضهم يقول: علياته: اي اكثره, كلمة ريفية, الغنم طلع علياتهم دكورة, والوز علياته نتي, اي اكثره.

  AUTO ابو علي

 : للنمل الاسود الكبير, وعامل

  AUTO ابو علي

 : اي مظهر نفسه في مظهر الكبراء.
 ام علي: للرقاق يغمس في اللبن والسمن ثم يوضع

  AUTO علي

 النار. اذا كان الرقاق من الذرة ففي الف باء /  خبز مجاج: خبز ذرة يفت ويروي باللبن. ما يعول عليه /  ام علي: الاسبيد ماجة, وانظر الاسفيدباجية في كراس الاطعمة. وفراخ ام علي ذكرت في (فرخ).

  AUTO علي لوز

 : حلواء يصنعها الاطفال في العيد من السكر المعقود او العسل, وتصب في طبق صيني, ويرصع وجهها باللوز والبندق. فاذا ارادوا اكلها اخذوا منها

  AUTO علي

 عود صغير يسمونه الملوق, والمناداة عليها يقولون فيها: لوز يا

  AUTO علي لوز

 .

  AUTO عليهم عليهم وياهم وياهم

 : كناية عن الرجل الذي يتابع كل انسان في رايه, هو الامعة, ويرادفه ايضا الامرة والكمع ككتف. انظره وشواهد عليه في ابن جني

  AUTO علي

 تصريف المازني . النسخة العتيقة من سفر السعادة, اخر  الي ظهرها الامعة والامرة. السيرافي علي سيبويه /  امعة وامرة, وشاهد فيه امرة. امالي المرزوقي  رقم  ادب  ص  الامر والامرة ووزنهما, والكلام

  AUTO علي

 الامعة.



  AUTO عمد

 :

  AUTO عمد

 ة البلد: هو دهقانها لانه رءيس القرية وتحته مشايخ. ويطلق ال

  AUTO عمد

 ة علي كل عين من اعيان الريف, ولعل الدهقان خاص بالفرس. منشور منع ال

  AUTO عمد

 من الاستخدام عند احد كان في شوال سنة  خزانة البغدادي /  دهقان معرب دهجان, اي رءيس القرية. الدرر المنتخبات المنثورة  دهقان. شفاء الغليل  الدهقان. الكامل لابن الاثير / : ففر الدهقان بمال الفلوجة.
 الذي يرادف الدهقان التانء وجمعه تناء. انظر القاموس, وعبر به في نشوار المحاضرة () وفي مواضع لم تقيد لانه معروف. وراجع كراس الحرف والصناءع.
 انظر في اللغة العمود: رءيس العسكر كال

  AUTO عمد

 ة. الاسطوانة عربيها السارية: الطراز المذهب . وعمود الاكل. وعمود الغاز: انظر الماثلة, وانظر المنارة في (نور) من المصباح. وعمود الحساب: هو ما يجمع هكذا:
 عمود .. عمود .. عمود
  ..  .. 
  ..  .. 
  ..  .. 

  AUTO عمر

 :

  AUTO عمر

 البندقية, وعمل القنديل: خزانة ابن حجة  والصفدي علي لامية العجم / . و

  AUTO عمر

 الدواية في الاقتضاب . في كتاب صغير في الرماية لبعض متاخري المغاربة  قال: ي

  AUTO عمر

 له المدفع. ويظهر منه انها مستعملة بالمغرب, ويريد بالمدفع البندقية. داءرة معارف وجدي ج  ص  عمود  بيت للسراج الوراق فيه (السراج الم

  AUTO عمر)

 وانظره في ترجمته في ابن شاكر. الوسيط في ادباء شنقيط  العمارة عندهم: لما يجعل في البندقية من البارود والرصاص.



 والتعميرة في الحشيش اخذت من عمر الجوزة والشبك. وانظر (حشيش).
 مددت الدواة: اذا جعلت فيها المداد, وامددتها: اذا كان فيها وزودت عليه, وامهتها: اذا جعلت فيها ماء تقول: امه دواتك وموه.
 وام عامر في امثالهم «انخلي يا ام عامر» وتقرا (يم) بتفخيم الياء. وام عامر عند العرب: الضبع. انظر كنايات الجرجاني , وراجع المرصع وما يعول عليه.

  AUTO عامر البيت

 : للثعبان. ويقولون: البيت عامر اي فيه شياطين. انظر العامر بمعني الجني وانه معرب في راي الاب انستاس في كراس التعريب والمعربات . انظر عامر الجن. اواءل ص  من الكنز المدفون, وشفاء الغليل اخر ص , وفي  و  التعمير, والكلام في مادته.

  AUTO عمريطي

 : ما عندوش

  AUTO عمريطي

 : اي لا دراهم عندهم, وكانه مما لازم النفي.

  AUTO عمص

 :

  AUTO عمص

 ت عينه, والعماص. نهاية الارب للنويري ج  اخر ص  ما يعرف منه ان العماص العامي محرف عن العمش, وفي  الغمص واللحح. في معاهد التنصيص, اواخر  بيت للخالدي فيه

  AUTO عمص

 , ولعله غمص.
 انظر في اللغة الغمص والرمص, وانظرهما في معالم الكتابة . وانظر فكاهة في الشعري الغميصاء في ص  من التصحيف والتحريف للعسكري. انظر الرمص في مادة (رمص) من المصباح. الاغاني / : ارمصت اجفاني. في القاموس: طمغت عينه كفرح: كثر غمصها, راجع في اللغة اللحج واللخج واللخخ لغمص العين. وانظر المغل, في اخر مادة (مغل) من اللسان.

  AUTO عمل

 :

  AUTO عمل

 عندهم بمعني صير نفسه كذا او اشتغل بكذا,

  AUTO عمل



  CHECK عمة

  CHECK عما

 عربجي,

  AUTO عم

 ل شاطر  اي مدعي الحذق. الدرر الكامنة / : الي ان

  AUTO عم

 ل استدار سلار, اي صار, وفي : و

  AUTO عم

 ل شيخا, اي في زاوية ابي السعود, وفي / 

  AUTO عم

 ل طبيبا. الضوء اللامع ج  اواخر :

  AUTO عم

 ل راس نوبة, وكرر لفظ

  AUTO عم

 ل, وهو يست

  AUTO عم

 له كثيرا في كتابه هذا. بغية العلماء والرواة في القضاة للسخاوي :

  AUTO عم

 ل قاضي الشافعية, اي صار.
 كل شء

  AUTO عم

 ولة: اي موصي الصانع عليه, فيكون بذلك متقنا: مركوب

  AUTO عم

 ولة. وال

  AUTO عم

 ولة ايضا: جعل السمسار ونحوه.
 وال

  AUTO عم

 لة بمعني النقود المتعامل بها.
 وال

  AUTO عم

 لية: هي اخراج الناس للسخرة في تنظيف الانهر ونحوها, وقد ابطلت الان, وكان تسمي ايضا بالعونة.
 وال

  AUTO عم

 ل: هو الخرء المجتمع في الكنف. وقد فصلنا الكلام

  AUTO عم

 ا يفعل فيه في سرب.
 ال

  AUTO عم

 لة عند العامة: اي الفعلة القبيحة. اقاليم التعليم, اواخر ص : قول العامة: «

  AUTO عم

 ل

  AUTO عم

 لة» ينصرف الي الفساد والشر وكلام في ذلك. عيون التواريخ لابن شاكر / : والتتر بي

  AUTO عم

 لوا شغلهم.

  AUTO عم

 : هو الذي يعلم الصناعة, يقولون:

  AUTO عم

 ي فلان: اي الاستاذ الذي علمني.

  AUTO عم

 ا: في الصعيد يقولون:

  AUTO عم

 ا ياكل,

  AUTO عم

 ا يشرب, وهي في معني باء المضارعة. راجعهما في فصل المضارع من القواعد.

  AUTO عم

 ة: ات

  AUTO عم

 م, وال

  AUTO عم

 ة: هي ال

  AUTO عم

 امة, ووردت ال

  AUTO عم

 ة في شعر عروة بن حزام في النونية: خزانة البغدادي /  والشعراء العصريون   والكتاب يستعملون العمامة, واستعمل العمة عزت باشا في موشحه. خزانة ابن حجة . الكوكب الثاقب  شعر فيه عمة. وانظر ص  من دمية القصر بيتا فيه عمة, ولعله اراد الهيءة. في سلك الدرر /  بيتان فيهما عمة؛ ويجوز انه اراد الهيءة. اليتيمة /  شعر للسلامي فيه عمة بمعني العمامة, وبعده بيتان في العمامة, يدلان علي انهم كانوا يطرزونها. مستوفي الدواوين, ظهر ص  مواليا فيه عمة, وفي  حشوة شاش ومقطوع فيها. مطالع البدور /  ابيات فيها عمة. الكتاب رقم  شعر في  مقطوع فيه عمة, وبعده اخر فيه عمة ايضا. عيون الانباء /  عمة للعمامة في بيت. وفي كشف الظنون ج  اواءل ص  تحفة الامة باحكام العمة, قال: يعني العمامة, اي استعمل هذا اللفظ. كناش المحاسني, اخر ص  مقطوع فيه عمة وشاش  وذكر في شال ايضا  وفي اواءل  ابيات في عمامة حمراء. روضة الاداب ونزهة الالباب  رقم  مجاميع  ظهر ص  بيت به (ورمي العمة).
 المزهر /  اسماء العمامة. امالي الزجاجي  اسماء العمامة. كنوز الذهب في تاريخ حلب  جزء الحوادث  ص : عدي بن مادة اول من اعتم من العرب, راجع ايضا الاواءل. المضاف والمنسوب للثعالبي : سعيد بن العاصي وعمامته في الجاهلية, وفيه قولهم: فلان معمم. رسالة في العمامة في رقم  مجاميع. صبح الاعشي  اول من تعمم علي الكلوتة الاشرف خليل, وكلام في المتعممين والجند, وفي  ذكر ذي العمامة. العماءم بالقرون حدثت في الدولة الجركسية, ووصفها, وعدد قرونها: الاعلام باعلام بيت الله الحرام  رقم  تاريخ  ص . وانظر ص    من النسخة رقم    تاريخ, وانظر وسط .
 وانظر النسخة الاخري بحاشية خلاصة الكلام رقم  تاريخ ص . الاحاطة / : والعماءم تقل في اهل هذه الحضرة (اي غرناطة) الا ما شذ من شيوخهم وقضاتهم وعلماءهم والجند العربي منهم, وفي / : وعلي راسه شاشية تلف مصلعة (لعل الصواب مضلعة). عادتهم في العمامة والعصابة في /    من البيان والتبيين. عبث الوليد, ظهر  بيت للبحتري فيه ان بني العباس كان عندهم بردة النبي  عليه الصلاة والسلام  وعمامته, وان عمامته كانت تسمي السحاب. ذخاءر القصر في تراجم نبلاء العصر لابن طولون  جواب لابن حجر عن التعمم وعمامته عليه الصلاة والسلام, وفي ظهر  جواب للعراقي عن العذبة.

 صبح الاعشي /  التاج  عند الفاطميين  يلبسه الخليفة في الموكب بدل العمامة, وانظر في  شد التاج, وفي /  الي  منه لبس الايوبيين الكلوتات الصفر وارخاء الذواءب بدون عماءم, ثم احداث العماءم, وانظر    شء يتعلق بالعماءم التي للعلماء, وفي : وتخافيف صغار علي رءوسهم. ما يعول عليه /  تيجان العرب, وفي  ذو العمامة, وفي /   : شعر لابن حجاج فيه شربيش وعمامة, وقد ذكرناه في طربوش ايضا. المطرزي علي المقامات  دنية القاضي, وفي اول ص  اختص الله العرب باربع: العماءم تيجانها .. الخ, وفي  القفداء: جنس من العمة. خزانة البغدادي /   . متي اضع العمامة تعرفوني. رحلة ابن جبير : متعمما بكرزية صوف بيضاء, وفي  عمامة مشرب. ابن بطوطة /  كبر عمامة قاضي الاسكندرية, وفي  الشاشية,   ويءخذ من العبارة انها التي تلف عليها العمامة, وفي  عمامة وشاشية: اي انها غيرها, وفي  الشاشية تسمي الكلا. وانظر الشاشية والكلاة في /  منه. وفي  القلنسوة تسمي في القرم بالكلا, و  مكررة, وفي  شاشية, وفي /  و  و  شاشية, وفي  الكلا (اي الكلاة) , و  شواشي؛ ولعلها جمع شاشية عندهم, وفي  الشواشي جمع شاشية, وفي  شاشية, و  الشواشي. ابن اياس /  رمي السلطان قلاوون كلوتته الي الارض, وفي /  منه تخفيفة (نوع من العماءم) , وفي  ارسل له شاشا ورسم له بان يلف تخفيفة, وفي  خفاءف الامراء, وعماءم المباشرين, وفي  تخفيفة كبيرة, و  و  تخفيفة, و  تخفيفة صغيرة, وفي اخر ص  تخفيفة صغيرة, وفي  وفي  خرج السلطان بغير كلوتة بل بتخفيفة صغيرة, وفي  ابتداء الامراء في لبس التخافيف التي بقرون طوال, وخروجهم في ذلك عن الحد, وما قاله احد الشعراء, وانظر , وفي /  منه زنط وعليه تخفيفة, وابطال التخافيف بالعماءم, وفي اول  تخفيفة صغيرة, وبعده بسطر, وفي  و  زي التركمة (اي العثمانيين) العمامة المدورة والدلامة, وفي  في قصيدة المءلف الكلوتة والتخافيف, وفي  عمامة هوارية علي زلط. الجبرتي / : وعلي راسه العمامة الديوانية المعروفة ببيرشانة, وانظر , وفي : يعتم بعمة لطيفة علي طربوش, وفي  العمة في شعر, وفي /  ملابس قبطان باشا, وفيها تاجه, وعليه عصابة, وفي هذه الصفحة عمامة العسكر, وفيها بوشية ملونة مفشولة, وفي اخر ص  تعمم بشال, وفي  تعمم بكنار, وفي  طاقية او طربوش معمم عليها بمحرمة او منديل, وفي    التخفيفة, وفيها هيءة المشارقة مثل التاج والفراجة, وفي اول  حمل التورجوزة السرطان, وشعر في ذلك, وفيه عمة, وفي / . تغييرهم العماءم فرحا باخذ غزة, وفي وسط : وتزيي بزي الفقهاء, ولبس التاج والفراجة الواسعة, وفي وسط  لم يلبس محمد باشا والي مصر الطلخان تادبا مع الوزير, وبعد وسط : وعلي راسه الطلخان, وفي /  اكبر من طبيزيته التي كان يلبسها في حياته, اي عمامته, والمقصود الشيخ الشرقاوي, وفي  اغات الانكشارية وعلي راسه المجوزة الكبيرة, وفي : وعلي راسه الطلخان, وفي  تاج الوزارة المسمي بالطلخان, وفي : وعلي راسه الطلخان السليمي من شعار الوزارة.
 قضاة قرطبة للخشني  ما يدل علي ان العماءم كانت خاصة بالمشرق دون الاندلس. حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد /  ارخاء العمامة كان من شعار القراء في ذلك الزمن  اي عصر عمر بن عبد العزيز, والشاهد في . الدرر الكامنة ج  وسط ص  بتخفيفة وملوطة؛ اشارة الي انه ترك القضاء, وذكرناه ايضا في جزازة (القضاء) , وفي اواخر ص  يلف عمامته بغير قبع. المجموع رقم  شعر ص  استهداء عمامة, وفي اخر  الي  مقطوع اخر. في العدد  من الوقاءع المصرية الصادر يوم الاحد  ذي القعدة سنة  ما نصه: «قد ورد من استانكوي الي الاسكندرية سفينة انكليزية في تسعة ايام, موسقة علي ذمة قبطانها حطبا وبضاعة وزيتونا. وبها قدم مسافران من المسلمين قالا: انه صدر امر عال من اسلامبول الي حضرة علي باشا محافظ استانكوي امر به مع اهله ببطلان العمامة» فيظهر من   هذا ان تاريخ ابطالها كان في اواخر هذه السنة, وقد ذكرنا تغيير ملابس الدولة في (تشريفة) وهو منقول من عدد الوقاءع الصادر في غرة ذي القعدة المذكور, ابطال عماءم الذميين والباسهم طراطير وبرانيط: انظر جزازة (الذميون) في عماءمهم وملابسهم. ارشاد الاريب لياقوت /  قصيدة في استهداء عمامة. الشريشي علي المقامات /  بيتان فيهما الشواشي جمع شاشية العمامة, والرجل الصانع شواش, وفي  الكلام علي دنية القاضي, وفي  مقطوعان فيها, وفي /  العمامة القفداء: التي لم تتدل لها عذبة, وكلام فيها. عندنا «الدعامة في احكام سنة العمامة»  طبع دمشق رقم  فقه. الروضتين /  اشعار قيلت لما وهب صلاح الدين عمامته للعماد, ومنها يفهم وصف هذه العمامة. اخبار مصر لابن ميسر اخر ص  دخول الناس بلا عماءم لتعزية المعز في ابنه, وذكر في (ميتم) ايضا. الجزء رقم  تاريخ ص  النساء يتعممن في الروم, والرجال تلبس السراقوجات, وذكر وصف عماءم النساء. تاريخ ابن الجزري  رقم  تاريخ  ج  اواخر ص  () منع النساء بدمشق من لبس العماءم الكبيرة. نهاية الارب للنويري ج  اخر ص : كانت الخلفاء لا تعزي في العماءم, فخلعت عمامتي ونبذتها وراءي. ذكر ايضا في ميتم وفي كراس الخلافة. خطط المقريزي /  دبيق وعمل العماءم بها, وذكر ايضا في شال. وذكرنا العماءم المطرزة بالذهب في تشريفة. وانظر في /  وصف عمامة الخليفة في موكب فتح الخليج, وهي شدة الوقار, وفي / : معممة علي ماءة شاشية, يريد القلنسوة. انسان العيون في مشاهير سادس القرون    انتقاد قول ابن سناء الملك: تقنعت لكن بالحبيب المعمم.



 الوان عماءم اهل الطرق يسمي شاشها الملون بشملة, وقد ذكرت في جزازة الصوفية. العماءم والملابس الملونة للدول ذكرت مع اعلامها في جزازه العلم, وملابس وعماءم اهل الذمة الملونة ذكرت في جزازة (الذميون) , والتي لاهل الطريق في (الصوفية) , والتي للاشراف في (الاشراف) , وملابس الحداد والوانها في (الحداد). العماءم والالبسة في الدولة العثمانية: رسملي عثمانلي تاريخي   تاريخ  ج /    بالحاشية, وفي /  بالحاشية: المجوزة: وهي عمامة احدثها السلطان سليم الاول, وانظر /  بالحاشية.
 الجزء الذي عندنا من ربيع الابرار, ظهر  مدح العمامة. سنا المهتدي  مدح ابي الاسود في العمامة المقتطف ج  اواخر ص  ان العمامة اصلح من الخوذة التي احدثها الاتراك لجنودهم, ومن الطربوش, ولكن فات اوانها.
 ابو العمايم: كنية الفشار عندهم.
 الحيوان للجاحظ /  حكاية ابله يتبين منها معني القلنسوة. خزانة البغدادي /  حكاية الرشيد, وفيها ان القلنسوة هي التي تلف عليها العمامة. انظر في  من كناشنا نقلا عن الزاهر: لغات في القلنسوة, وفي اول ص  منه بيتان في قلنسوة. محاضرات الراغب /  القلنسوة بالفارسية كلاه, وفي  فتناول القاضي قلنسوته من راسه فوضعها في كمه؛ يدل علي ان القاضي كان يخلع عمامته اذا عزي, ولا ندري: اهذا خاص بالقضاء ام عام, وفي  بيت فيه دنية القاضي, وفي  بيتان مفردان فيها, وفي /  التعمم. الاغاني / : وعلي راسه قلنسية طويلة  اي حنين  مدة هشام بن عبد الملك. مروج الذهب  طبع اوربة  /  المستكفي وعلي راسه قلنسوة   محدودة طويلة. الاغاني /  قصة ابي دلامة والقلانس الطوال, وفي /  قصة في دنية القاضي, وفي /  شعر ونادرة في طويلة, وفي / : وعلي راسه قلنسوة مضربة, ذكرناه ايضا في تاج من مادة توج. العزيزي المحلي  رقم  ادب  ص  المعتصم لبس القلانس والشاشات فوقها ملفوفة فسميت المعتصميات. الفرج بعد الشدة /  وشاشية, ثم عبر عنها بالقلنسوة. في مادة (قلس) من المصباح القلنسوة. مروج الذهب /  الطباخ عليه صدرة وشي وطويلة وشي علي راسه, وفي  المستعين اول من صغر القلانس بعد ان كانت طوالا كاقباع القضاة.
 ارشاد الاريب /  ابيات في قلنسوة. النسخة العتيقة من سفر السعادة, اخر ظهر  الي اول  بيتان فيمن اعطي قلنسوة بدل العمامة, وفي ظهر  العمارة: كل شء جعلته علي راسك من عمامة او تاج او قلنسوة. نشوار المحاضرة    ابيات في قلنسية.
 الشاشية, عند عامة مصر شء كان كالقفطان, وذكر في الشين في (شاش). الشاشية تذكر في التواريخ: وهي شء تلف عليه العمامة, اي ما كان يسمي بالقلنسوة, وليست شاش العمامة كما يتوهم بل هي اللبدة والطربوش والطاقية وما اشبه. خطط المقريزي /  كلوتة زركش, وشاش لانس رفيع موصول به ... في خلع الامراء, وفي اواخر الصفحة: شاش ينسج بالذهب ويسمي بالمثمر. الوافي في نظم القوافي, اواءل ص  بيتان في شاشية. خطط المقريزي / : شاشية مكشوفة بلا عمامة.
 المرج النضر والارج العطر  اول قطعة فيها الكلوتة, ومن   الوزن يعلم انها مخففة اللام. الكنز المدفون, اواءل ص  بيت فيه الكلوتة, ولا يوزن الا بتخفيفها. وفي  من الدرر المنتخبات المنثورة. رحلة الامير يشبك : كلوتاه, ولعله يريد كلوتات جمع كلوتة. جواهر البحور لابن وصيف شاه, ظهر ص  قلاوون اول من لف الشاش علي الكلوتة, وابطل ملابس الراس الشنيعة. في  من صبح الاعشي ان اول من تعمم علي الكلوتة ابنه خليل. الخطط التوفيقية /  الكلوتات والقبع. الدرر الكامنة /  رسم له بامرة الف وتقدمة ولبس الكلوتة, وفي /  الكلوتاتي. وفي تاريخ ملوك مصر المماليك  رقم  تاريخ ص : الوزراء والامراء المكلوتين؛ اي اشتق منها فعلا, وفي  جمع كلوتة علي كلاوت. خطط المقريزي /  الكلوتة المرصعة التي وجدت في خزانة الفاطميين سماها كلوتة علي تعبير اهل زمانه فيما يظهر, ولعلها لم تكن تسمي بذلك مدة الفاطميين, وفي  الكلوتات في عبارة من تاريخ ابن المامون البطاءحي, ويظهر فيها انها كانت تسمي بذلك مدة الفاطميين, وفي /    وصف الكلوتة في كلام علي ملابس الامراء بمصر, وفي  كلوتات مضربة, وتلف عليها عماءم. مراة الزمان   تاريخ  /    الباس القاضي الكلوتة والقباء والشناعة في ذلك. وانظر الثغر البسام في قضاة الشام لابن طولون  رقم  مجاميع  ص  الي اخر  وفيها لون الكلوتة والقباء. ذكرناه ايضا في جزازة القضاء. المنهل الصافي ج  اواخر ص  لبس كلتوتات للجند من غير شاش .. ثم تغييره, وفي  علي هيءة الطرخانية اي لا يلبس الكلفتاه بل تخفيفة. ويظهر منه ان من كان خاليا من الخدمة لا يلبس الكلفتاه.



 المنهل الصافي / : وسار السلطان وعلي راسه كلفتة؛ وهو يستعملها كثيرا. ولعلها محرفة او ان بعضهم كان يقولها او هي غير الكلونة, وفي : وحل شاشته وجعلها في الكلفتة, فاذا اراد الركوب لفه بيده. الخطط التوفيقية ج  اواءل  الكلفتة هي الكلوتة, وكلام فيهما. وفي التبر المسبوك  الكلفتاة والقماش, وفي  مرتين, اي في عبارته.
 الاداب الشرعية لابن مفلح, قبل اخر ص  تحنيك العمامة نافع في الركوب, وقد ذكرناه في (زنق) , وفي  ارخاء العذبة وحكمه , وسماها بالذءابة. صبح الاعشي /  ان الصوفية يرخون العذبة من امام, اي صوفية مصر كما يفهم. الضوء اللامع /  ابيات فيمن له عذبة, وفيها معذبا, وهما مقطوعان, وفي / : ورمي بتخفيفته, فغضب الملك وقال: تاج الاسلام ترميه.
 وفي مادة (ذوب) من المصباح: الذءابة طرف العمامة. خطط المقريزي /  الذءابة في العمامة وهي العذبة, وانظر /  وبيتان فيها, اي العذبة. العكبري /  الذءابة قد تطلق علي عذبة العمامة, وبيت للمتنبي. صبح الاعشي /  الرفرف: للعذبة العريضة في العمامة, وفي  ارخاء الخليفة الفاطمي الذءابة من الجانب الايسر. القاموس: الاعتجار: لف العمامة دون التلحي, وفيه اعتذر العمامة: ارخي لها عذبتين من خلف. وفي مادة (عجر) من المصباح: اعتجر الرجل عمامته: لفها علي راسه. انظر التذنيب في اللسان مادة (ذنب) اواءل ص .
 المشوذ: العمامة, كالمشواذ, وحسن الشيذة: اي العمة,   والمشمذ: العمامة. مادة (شوذ) من المصباح: المشوذ: العمامة. وانظر كفاية المتحفة : المشوذ.
 وفي مادة (عصب) من المصباح: العصابة: العمامة.
 في القاموس: الحور: ما تحت الكور من العمامة.
 في القاموس: الاخزري والخزري: عماءم من نكث الخز.
 المنهل الصافي / : وكان يلف الطول القفص الاسكندراني, فلعله شاش مخصوص. الاغاني / : دخل يحيي بن اكثم وعليه سواده وطويلته (¬). ابن الاثير  طبع اوربة  ج  ص  س : المتوكل البسه ابن ابي داود الطويلة وعممه عليها. ابن الاثير  طبع بولاق  ج  اخر ص  امر المنصور بالقلانس المفرطة الطول سنة . الديباج لابن فرحون  الطويلة لبسها الامام مالك, اي انها كالقلنسوة تلف عليها العمامة, وانظر .
 المنهل الصافي /  وكان لا يلبس علي راسه الا قبعا سلطانيا ابيض, ولا يلف علي راسه تخفيفة الا نادرا. خزانة ابن حجة  التخفيفة. الثغر البسام في قضاة الشام لابن طولون  رقم  مجاميع  ص : بتخفيفة وملوطة؛ اشارة الي انه ترك القضاء. ابن سودون  القبع: للذي تلف عليه العمامة. التبر المسبوك للسخاوي, اخر ص  استعمل القبع لما لف عليه العمامة.
 شفاء الغليل  (فسق) في اخره: الفاسقة: العمامة, وفي : الازنة: ما يلف علي الراس, من الفاظ لابن احمر, في الكلام علي ماموسة.



 الازبة في معاهد التنصيص .
 في مادة (برطل) من اللسان : البرطل: قلنسوة, والسرقفانة: برطلة الحارس.
 مراتب النحويين لابي الطيب اللغوي : وعلي راسه (اي الكساني) بطيخية (اي عمامة) ولعلها نوع من العماءم كان لهم.
 الخطط التوفيقية ج  اواءل ص  الكلام علي البقيار, وهو العمامة او نوع منها.
 الاسعاف شرح شواهد الكشاف  انكار عبد الملك علي ابن قيس الرقيات مدحه اياه بان عليه تاجا لانه صفة الاعاجم.
 في القاموس: الصماد: ما يلفه الانسان علي راسه من خرقة او منديل دون العمامة.
 في مادة (سدر) من اللسان: السيدارة: القلنسوة بلا اصداغ, عن الهجري.

 طية العمامة: انظر اللسان مادة (كور) اواءل ص  كل دارة من العمامة كور.
 خطط المقريزي ج , في اول ص : يتعمم عسراوي.
 القاموس: العمارة بالفتح: كل شء علي الراس من عمامة وقلنسوة وتاج وغيره كالعمرة, وقد اعتمر.
 في القاموس في مادة (قفد): القفد: ان يلف ولا يسدل عذبته, وانظر الشارح, وانظر في (ميل) العمة الميلاء.
 معاهد التنصيص  كرزية.
 المجموعة رقم  مجاميع ص    الكمة والكلاه   في رسالة القلنسوة. القرطين  كمكموا من الكمة, وهي القلنسوة. ورد بلفظ الكلاح في اخر ص  وص  من المجموعة رقم  شعر.
 في القاموس: المدماجة: العمامة, والمقنور: المعتم عمامة جافية. وفيه: المكنور: المعتم عمامة جافية, ولعل احدهما ضبطه خطا, وفيه: الكور: لوث العمامة وادارتها كالتكوير. المكور: العمامة كالمكورة والكوارة بكسرهما. اكتار: تعمم.
 المجموعة رقم  شعر ص  زجل في اوله ذم لبس الطربوش بعد العمة.
 والسلفية في لسان القوم فسرناها في (سلف) ومنها شريف صبح احمدي, صبح رفاعي, لا جناح عليه ان كان لابسا عمامة خضراء ثم لبس حمراء ثم سوداء, وهي احجية في التمر وتلونه, وذكرناه ايضا في الجزازات في الصوفية عند ذكر راياتهم والوان ملابسهم وعماءمهم.
 معجم الادباء لياقوت /  حكاية دنية القاضي لما الصقوها.

  AUTO عمنول

 : صوابه عام اول. وانظر كلاما عنها في التبريزي علي الحماسة /  في المجموعة رقم  شعر في الورقة التابعة لظهر : عام منول, وجعلها من لغة الفيوم. كناش الكواكبي  كلام في قولهم: عام اول. همع الهوامع ج  اواخر  الكلام علي عام اول.

  AUTO ام عمير

 : دودة لونها الي الزرقة توجد مدفونة في التراب وتاكل من النبات ان جاعت فتضر به.



 عنب ديب: لعله عنب الثعلب. شفاء الاسقام والالام  رقم  طب  ظهر في  في اواءلها: عنب الثعلب ويعرف بمصر بعنب الذءب, وبعد في اواخرها الي ص  عنب الذءب. شفاء الغليل  عبب الثعلب ولا تقل عنب الثعلب, انظر الست المستخبية لنوع من عنب الثعلب يسمي بالعبب. وفي سر الفصاحة  وقوعها في شعر ابي الطيب وعيبها كونها عامية.

 ص  من رقم  مجاميع: عنب الثعلب هو ابو قنينة. انس الملا بوحش الفلا اخر ص : قيل عنب الحية هو المعروف بعنب الثعلب. شرح كفاية المتحفظ  الفنا: عنب الثعلب. القاموس: الربرق كجعفر: عنب الثعلب, وانظر الشرح, وفي (ررق): الريرق: عنب الثعلب, وكذلك الريزق. في داءرة معارف وجدي /  القطلب.

 عنبة في البحيرة: هي عقلة القصب ونحوه, ويظهر انها ماخوذة من الانبوب.

 عنبر: بمعني مخزن, لعله محرف عن انبار, وقلبوا همزته عينا توهما ان كل همزة مقلوبة عن عين. انظر الانبار في الطراز المذهب . وعنبر النوم في المدارس ونحوهما, والزهور المسمي عنبرا: انظر  من الدرر المنتخبات المنثورة لعلها هو. والافرنج يقولون فيه Hangar وزعم نجاري بك انه دخيل عندهم من العربية.

 عنتري: تركية, وهو الصدار. الجبرتي ج  اخر ص  العنتريات وتضييق الاكمام.

 عنتش: كلمة تحذير, عنتش تعمل كده, او ما عنتش, وبعضهم يقتصر علي عنت, ومعناها هل انت منته عن ذلك.

 عنتيل: اي قوي, لعله من عتل. ويقولون: عملته غصبن عن العنتيل,



  CHECK عنقود

  CHECK عنقف

 يريدون غصبا, فنونوه بالجر كعادتهم, في مجلة عين شمس /  انها من انتوري المصرية.

  AUTO عندية

 : بالكسر في الصعيد: تطلق علي سوار من المرجان منظوم في سلك, اي خيط.

  AUTO عنز

 : ويقال له: فرخة الغيط, وتكلمنا عليه في (فرخ).

  AUTO عنصل

 : يقولون: بصل

  AUTO عنصل

 : للبصل البري, وصوابه ال

  AUTO عنصل

 . في تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن ذيل الدرة للجواليقي وتقويم اللسان لابن الجوزي, واللفظ للاخير: «العامة تقول: بصل العنصر بالراء والصواب ال

  AUTO عنصل

 باللام». ص  من المجموعة رقم  مجاميع: اشقيل: هو بصل ال

  AUTO عنصل

 .

  AUTO عنطز 

 : ال

  AUTO عنطز

 ة, وفلان م

  AUTO عنطز

 : اي متكبر متعاظم, وقد يقولون: عنطظة, بالظاء.

  AUTO عنق

 : للهنة التي تكون ناتءة وسط اعلي الطربوش ويعلق بها الزر. ولكل شء يعلق به شء في الفاكهة ونحوها.

  AUTO عنق

 العنبة ... الخ. وكل ذلك محرف عن

  AUTO عنق

 او

  AUTO عنق

 علي اللغة الاخري. ولا يستعمل ال

  AUTO عنق

 عندهم علي

  AUTO عنق

 الانسان والحيوان بل هو خاص بالنبات او ما يشبهه من الجماد, واما الحيوان فيقولون فيه: رقبة.
 شرح فصيح ثعلب  رقم  لغة  اول ص : القمع: اسم لما يكون علي البسرة والعنبة وغيرهما في موضع معلقهما.

  AUTO عنق

 ف: ال

  AUTO عنق

 افة: هي غلظ القفا بحيث يصير كانه ورم وذلك من السمن. لعلها مقلوبة من ال

  AUTO عنق

 فة, وقد استعملوها في غير محلها لان فيها

  AUTO (عنق

 وقفا).

  AUTO عنق

 ود: العامة تكني باخر ال

  AUTO عنق

 ود عن اخر ولد الابوين. ما يعول عليه   / : كبرة ولد الابوين مثل عجزة. وعنقود البيض في الفرخة.

  AUTO عنكب

 : شد واركب: لعبة للصبيان.

  AUTO عنبية

 : راجع (مشنة).

  AUTO عنك تفعل كذا

 : تحذير, وقد يقولون: عنيك تفعل كذا, كانه اسم فعل امر عندهم.

  AUTO عنوش

 : ما

  AUTO عنوش

 : اي ما عنه شء, تستعمل في م

  AUTO عني

 معلهش ..

  AUTO عني

 : التعنية, وفلان بيت

  AUTO عني

 : وهو الثقل في المقعدة, والعنية: عمله بالعنية: اي قصدا, هو من عناه اذا قصده واراده.

  AUTO عهد

 : الضوء اللامع /  استعماله المعاملين لما يسمي اليوم بالمت

  AUTO عهد

 ين الذين يوردون الاشياء للدواوين.

  AUTO عوازل

 : خاتم ب

  AUTO عوازل

 , ولا واحد لها من لفظها, وواحدها دبلة.

  AUTO عواف

 : للتسليم. و

  AUTO عواف

 ي: كلمة تقال تحية للعامل وقت عمله تنشيطا له, وهي جمع عافية, كانهم يدعون له بالعافية. ويقال للعامل ايضا: خل عنه. واذا قيل:

  AUTO عواف

 او ال

  AUTO عواف

 في التسليم, ردوا عليهم بقولهم: الله يعافيك.

  AUTO عوايد الاملاك

 : من الجموع التي لم يستعملوا لها مفردا, ويقال: عوايد الدخولية, وهي المكوس داخل القطر. راجعها في الدال. انظر خلاصة الاثر /  العوارض: مظلمة سلطانية كانت تءخذ علي البيوت في الشام, وقد اورد مقطوعين فيها. انظر سلك الدرر /  وانظر الحاشية. خطط المقريزي , اخر ص  ج  المرافق والمعاون, اي المال الهلالي, وهو عبارة عن ضراءب ورسوم علي اشياء منوعة, وفي  انها سميت بالحقوق والمعاملات, وفي    تفصيل المعاملات, وفي  ضمان كان يدفع عن البغايا, ويسمي بضمان الاغاني, وضمان علي تنفيس المراة والاعراس. وذكر في (شروط) و (نفس) و (فرح).

  AUTO عوج

 : دره عويجة: للتي حبها صغير, صوابها العويجاء, انظر شرح القاموس في المستدرك. والعواجة: لمن يكون م

  AUTO عوج

 الرجلين.

  AUTO عود

 : من الحديد معقف الاخر لتحريك النار بالفرن ويخرج به الخبز. وال

  AUTO عود

 هو المستعمل في افران الدور, واما في افران السوق فعند الفران

  AUTO عود

 من الخشب شبه الكريك الا انه اصغر منه, يخرج به الخبز, ويسمي بالبروة. وفي الريف ان خبزوا علي المطرحة, اخرجوا الارغفة بالمصبة لانها تكون عندهم كبيرة, وان خبزت بكفيها اخرجتها بال

  AUTO عود

 , لان الارغفة تكون صغيرة لا تتلف من اخراجها بال

  AUTO عود

 . هذا هو الغالب, وانظر (النشر) و (البشكور) و (الكشكور).
 ما يعول عليه /  المسعر والمسعار: ما تحرك به النار. انظر المسعر في فقه اللغة  رقم  لغة  ص . شرح كفاية المتحفظ : المهنا.

  AUTO 

  AUTO عود

 القرح

 : ما يعول عليه / 

  AUTO 

  AUTO عود

 القرح

 , وذكر عاقر قرحا استطرادا في   . شفاء الاسقام والالام  رقم   اواخر ظهر ص  عاقر قرحا, الدرر المنتخبات المنثورة 

  AUTO عود

 القهر.

  AUTO عور

 :

  AUTO عور

 ه: اي احدث فيه جرحا او نحوه يعاب به.
 ويقولون للغراب: ا

  AUTO عور

 , وهو ضد. التنوير /  قولهم للغراب ا

  AUTO عور

 لحدة بصرة. الحيوان للجاحظ /  سبب تسميتهم له بالا

  AUTO عور

 كما قالوا للاعمي البصير, وكلام عن غراب البين في , وتسميته بحاتم   . اطلاق الفاظ علي   اضدادها تفاءلا او تطيرا كالبصير للاعمي والوضاح للابرص. كنايات الجرجاني , كنايات الثعالبي . الف باء /  الاقرع ابو جعدة, والاعمي ابو بصير, والغراب اعور, وفي اخر  يكني الغراب ابا البيضاء, وانظر / . الاضداد  رقم  لغة  ص  قولهم للاعمي ابو بصير, وللاسود ابو البيضاء, وفي  الغراب. ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  بعد وسط  كنايتهم عن الغراب بالاعور. خزانة البغدادي /    تسمية الغراب بالاعور. انظر المضاف والمنسوب للثعالبي :  وبيتين للبحتري في . ما يعول عليه /  بيت لبشار فيه تسمية الغراب بالاعور. الشعور بالعور    قولهم للغراب اعور وبيت لبشار.
 ويقولون: فلان او البهيم اعور غرابي. اذا كان لا ينظر باحدي عينيه مع انها تبدو سليمة.
 ويقولون للغراب: اعور, في زجره وطرده.

  AUTO عوز

 : يقولون: فلان عاوز كذا, وي

  AUTO عوز

 كذا: بمعني الارادة عندهم, اي يريد كذا, والفعل عندهم واوي, فاذا قالوا عاوز بصيغة اسم الفاعل قالوا فيه ايضا عايز, وهو اقرب للصواب, لان الفعل اعل فقيل عاز, فاسم فاعله عاءز. ابن اياس /  عاوز. قبل اخر ص  من الكتاب رقم  شعر مقطوع في عايز, اي طالب. ومن المجاز عندهم: الحيطة عاوزة الهدم ونحو ذلك. انظر معجم ياقوت للادباء / . المزهر / : اراد الحاءط ان يقع. ومن قبيح تعبيراتهم: ربنا عاوز كده.
 وفي معناه: بده كذا: وقد تقدم في الباء.

  AUTO عوص

 : عاصه ي

  AUTO عوص

 ه وانعاص وحلة ونحوها.



 عوفليه: بتفخيم اللام: كلمة يقولها الصبيان في وفاء النيل, اصل هذه: اوفي الليلة, اي وفي النيل, او من عفا الله, والاولي ارجح. ابن سودون  او في الله. ابن اياس /  كلمات الفها منادي النيل لما وفي في ابيب. وفي  الصبي الصياح هو المنادي. مطالع البدور /  بيتان فيهما ذكر النداء علي النيل.

  AUTO عوق

 : الم

  AUTO عوق

 ة: المراة التي لم تحمل بعد او تاخر حملها. ومن عادتهم اذا تاخر حمل المراة تنزل في قبر وتخطو علي جثة, فتحمل بعد ذلك, علي زعمهم. وفي جهات الشرقية يقولون

  AUTO عوق

 , اي قف, كما يقول غيرهم: استني.

  AUTO عوق

 ه: اي اوقفه.

  AUTO عوم

 : طبقات العلماء  رقم  تاريخ  ص  مقطوعان في سابح اسود واخر ابيض, وفي اول  مقطوع في سابح ابيض.

  AUTO عون

 : ال

  AUTO عون

 : اي ال

  AUTO عون

 بمعني العفريت عندهم, لعله لانه يعين من يستخدمه في قضاء اغراضه.
 وال

  AUTO عون

 ة: بمعني التسخير في العمل, انظر في    من ابي سادوف كلام المصنف في وصف ال

  AUTO عون

 ة والاوسية, وفي اخر  اشتقاق ال

  AUTO عون

 ة. وانظر في قاموس الادارة والقضاء تاريخ الغاء ال

  AUTO عون

 ة بمصر, وتسمي ايضا بالعملية, وقد تقدمت . التيسير والاعتبار للاسدي في علم الاجتماع  عدد من كان قاءما بمصر لاصلاح الانهر ونحوها من العمال, وان التسخير كان سببا للفساد في المملكة, وفي  الجرافة والحفير, ولعلهما يصلحان مرادفا للعملية, وانظر بعد وسط  ال

  AUTO عون

 ة والسخرة والعملية من الاسماء المترادفة عندهم. خطط المقريزي / : وترتب المدامسة لحفظ الجسور.
 الشريشي /  ال

  AUTO عون

 : الشرطي.

  AUTO عويل

 : فلان

  AUTO عويل

 : اي بخيل لءيم, وال

  AUTO عويل

 ايضا: شريط اللمبة, اي   ذبالة المصباح. والعويل: حبل في السفينة, واظن انه الذي يلف به القلوع.

  AUTO عيب

 :

  AUTO عيب

 عليه: اي حاكاه وقلد ما فيه. انظر حاكاه, وانظر سايره ومايره: حكاه وفعل مثل فعله. في لغة العرب /  اللمص: حكاية فعل الواحد علي جهة الهزء, وبالفرنسية Charge مجازا, وهو في التمثيل, وانظر نجعة الراءد ج  وسط ص .

  AUTO عيد

 : العيادة تطلق في الغالب الان علي مكان الطبيب الذي يستقبل فيه المرضي, واما عيادته لهم في دورهم فتسمي المرة فزيتة. الدرر الكامنة, اواءل ص : هو يكحل في حانوته. ص  كون الاطباء كانوا يجلسون علي دكك في الاسواق للتطبيب, من رسالة في وصف اهل الذمة رفعها بعضهم للخليفة.

  AUTO عير

 :

  AUTO عير

 ة: للشء المشابه الذي ليس باصيل, دهب

  AUTO عير

 ة, فضة

  AUTO عير

 ة, وهو من العارية. وضفاير الشعر ال

  AUTO عير

 ة المصنوعة من الحرير تسمي في الص

  AUTO عيد

 برايم بلا واحدة, واهل بحري يقولون فيها ضفاير وخيطان, راجع الباء.
 والشعر ال

  AUTO عير

 ة يرادفه الزور. الف باء /  الزور. الاغاني / : وكان يلبس جمة مركبة ثلاث مرات. الضياء ج  اواءل ص  استعماله الوفرة للشعر المستعار للراس, وانظر في  استشهاده بقصة في الاغاني.
 الاداب الشرعية لابن مفلح  حكم وصل الشعر. انظر الوصل والواصلة في الزواجر للهيثمي / . انظر المنهج الاحمد في طبقات الحنابلة للعليمي  تفسير الواصلة بالتي تزني في شبابها, فان كبرت وصلت ذلك بالقيادة, والمشهور انها التي تصل شعرها بشعر اخر, وانظرها في ص  من المحاسن والمساوي للبيهقي.



 انظر العقوص في (عقص) والضفاير في (ضفر) فهي من الصوف تستعمل بدل الشعر العيرة وانظر البنود والجدايل والقياطين.
 والعيار: هو مقدار الطلق الذي تحشي به البندقية ونحوها. وفي كتاب في الرماية صغير لبعض متاخري المغاربة  و  ذكر التلحيق, ويظهر انه يريد العيار الواحد من البارود, وقال في  و  مرتين الوساد والوسادة للسدادة التي توضع فوق الطلق ويدك عليها بعد وضع الرصاصة.

  AUTO عيش

 :

  AUTO عيش

 : للخبز, فصيح. ال

  AUTO عيش

 الجراية ذكرناه في الجيم, والخاص في الخاء, و

  AUTO عيش

 السراية في القطاءف. وال

  AUTO عيش

 الشمسي: نوع من الخبز. رحلة الفاسي  رقم  تاريخ  اخر ص  الخبز الافرنجي المعروف في مصر. مطالع البدور /  ابيات للجزار في الخبز. ارشاد الاريب /  قصيدة في وصف رغيف. وانظر كراس الفهارس الخاص بالادب.
 محاضرات الراغب /  بيت فيه الحلف بالملح وبعده بالنار, وفي  الخبز يسمي جابرا, وعاصم بن حبة, وفي  ابو جابر: الخبز عند الصوفية. التبريزي علي الحماسة /  اسم الخبز جابر بن حبة. المقامات الجلالية الصفدية  ابو جابر: الخبز. تاريخ الوزراء والكتاب  رقم  تاريخ  ص  بيت في بخيل في انه يرفو خبزه. عيون الاخبار  رقم  ادب  /  ابيات لابي نواس فيمن خبزه يرفي. ابيات لابي نواس فيها رفو الخبز: الشريشي علي المقامات / .
 ومن اعتقادات العامة انهم لا يكبون الرغيف علي وجهه, ويزعمون ان من فعل ذلك استهزا بالنعمة. وفي  من الاداب الشرعية لابن مفلح مثل هذه العادة وقال: انها من الخرافات.



 وكذلك العامة الان ياكلون الرغيف من طرفه ولا ياكلونه من وسطه, ويقولون: من فعل ذلك دل علي بطره, ويروون في ذلك حديثا: كل قص واشرب مص. انظر في  الاداب الشرعية لابن مفلح عدم ثقب الرغيف من غير قطع حرفه.
 انظر حمل الخبز للدخول علي الحكام.
 تاريخ الوزراء للصابي  نادرة في تبييت الخبز تحت راس الطفل.
 يقولون: بيننا عيش وملح. الملح بمعني اللبن, وانظر في فهرس كراس اللغة. وفي خزانة البغدادي /  شاهد علي ان الملح بمعني اللبن. كامل المبرد /  الملح بمعني اللبن يريدون الرضاع. وانظر قول ابن سكرة في اليتيمة: بيننا سكر وبينك ملح, ومن رد عليه, وكذلك الملح بمعني الرضاع في  من تبيين المناسبات. الروض الانف /  شاهد علي ان الملح بمعني الرضاع. الضياء /  شء عن اصل قولهم: بينهما عيش وملح. شرح الدرة للخفاجي  الملح بمعني الرضاع وقسم العامة به.
 في القاموس: العسجر كجعفر: الملح.
 الشريشي ج  ص  ابو عون: الملح, وام الفرج الجواذبة, وهي قريبة من العيش ابي لحم كما فسرها. وانظر الجواذبة في المسعودي في اشعار وصف الماكل. وراجع الجواذبة في كراس الاطعمة.
 في الزاهر بدار الكتب السلطانية  رقم  ادب  كلام طويل في قولهم: بين الرجلين ممالحة: اي رضاع. النسخة العتيقة من سفر السعادة, قبل اخر : بينهما ممالحة: اي   عهد, والعهد: الملح.
 في القاموس: المشطور: الخبر المطلي بالكامخ. هو يشبه العيش بلحم في الجملة, ولعل الكامخ غير خاص به. وفي القاموس: المربقة: الخبزة المشحمة, ونحوها المرولة. او المشطور الاحسن اطلاقه علي ما يسمي السندوتش.
 المجموع رقم  ادب ص  تورية باكل العيش بالجبن  والمراد بغير شجاعة  للوداعي.

 عيش الغراب: لعله الفطر. انظر الفطر في المقتطف مجلد  اول ص .
 العيش: حياة الانسان خاصة في شرح شواهد التحفة الوردية . وانظر  من الفروق اللغوية.
 وعيشة في عاءشة في شرح الشرقاوي علي الزبيدي مختصر البخاري ج  اواخر ص  انها فصيحة, وراجع القسطلاني وغيره في هذا الحديث. وفي الصعقة الغضبية  تلحين من يقول عيشة. التذكرة الحاطبية  ابيات فيها يا عيش, مرخم عيشة, يريد عاءشة بنت طلحة. وهذا يرجح جواز عيشة. شفاء الغليل  عيشة في عاءشة.
 المعاش بمعني السقط ذكر في الميم.
 المعاش: الاحالة علي المعاش كانوا  في الدولة العثمانية  يقولون: التقاعد. وفي مجلة المجمع العلمي بدمشق /  وضعوا لها الاتداع.

  AUTO عيضة

 : شء

  AUTO عيضة

 : اي متناه في الرداءة.

  AUTO عيط

 : العياط و

  AUTO عيط

 بمعني البكاء, وفي الصعيد يقولون:

  AUTO عيط

 عليه: اي   ناده السوانح للخفاجي  رقم  ادب  ص  ()  () اصل قول العامة للصياح عياط. انظر ص  ج  في اول الصفحة من المخصص: ايعطت الذءب, لعل العياط منه. العياط من التعيط بمعني الجلبة والصياح في اللغة. ابن اياس /  في زجل: عيطت بمعني بكت. الطالع السعيد .
 وسمعناهم في بعض جهات الشرقية يقولون: لا تعمل كذا احسن الناس تعيط: يريدون تدري به, كانهم يريدون والا يشيع ويتكلمون به. الجزء من ربيع الابرار : ففتح البستان وعيط, وقد ذكرناه في (نده) ايضا. خطط المقريزي / : وعيطوا: اي صاحوا, وتفسير المءلف للعياط وسوق العياطين.

  AUTO عيق

 : العياقة, وفلان عايق. ومن امثالهم: «عايق ومدايق». «عامل عايق ومدايق» انظر ما كتبناه في (كاب). ابن اياس /  العياق و /  و / , , . في الجزء الشمسي من التذكرة الحمدونية, اواخر  (): وكان عيسي بن جعفر متنوقا, اي في ثيابه. في الواسطة في اخبار مالطة  تاريخ   ص  استعمل للعاءق المتكيس النعيساني.
 والعايق: لنبت يزهر زهرا بنفسجيا والوانا اخري. وانظر العاءق في المقتطف مجلد  ص  وقد تكلم عليه يسيرا, وذكر اسمه بالافرنجية.

  AUTO عيل

 : ال

  AUTO عيل

 ة: اي الاسرة. فان كان المراد زوجة الرجل واولاده فالاهل يرادفها. وال

  AUTO عيل

 ة عند العامة  او العاءلة عند الخاصة  تطلق علي اسرة الرجل من يعولهم منها ومن لا يعولهم من اقاربه. والكتاب يقولون فيها عاءلة ويريدون الاسرة, ولعلها من العاقلة. الصفدي علي لامية العجم /  شعر فيه العاءلة. مستوفي الدواوين    مقطوع فيه عاءلة بمعني اسرة. وانظر استعمال العاءلة في معجم الادباء لياقوت / . شرح الدرة للخفاجي  العيلة بمعني العيال فصيحة.
 اهل ماءدة الرجل من الالفاظ التي احدثها ابن خلدون: مجلة الطبيب . انظر الحامة في اللغة. ازاهير الرياض المريعة في اللغة للبيهقي ص  س  الهيلاج هيلا  بالفارسية  اهل الرجل وزوجته.
 والعيل: الغلام الصغير, وجمعه عندهم عيال. وقد يطلقون الجمع علي المفرد فيقولون: لسه عيال, وهو خاص بالادميين.

  AUTO عين

 : عان الشء ي

  AUTO عين

 ه: اي رفعه وحمله. ويقال ايضا: عانوه من وظيفته: اي فصلوه. وفي معناه عندهم شاله يشيله, وقد تقدم.
 وال

  AUTO عين

 ة: جزء من الشء ينظر قبل المشتري. انظر باب البيع علي البرنامج من الموطا. فانه يفهم منه ان البرنامج: ال

  AUTO عين

 ة. الواسطة   تاريخ  ص  استعمال الراموز لل

  AUTO عين

 ة. الطراز المذهب  الانموذج والكلام فيه. سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي  الانموذج وصحته النموذج. مجموع حكايات  رقم  ادب اواخر ظهر : فعرض عليهم مصطرة التجارة؛ يفهم انه يريد ال

  AUTO عين

 ة.
 الضوء اللامع / : ثم

  AUTO عين

 ه لمكة علي الترك المقيمين بها. الجزء رقم  تاريخ اول ص :

  AUTO عين

 مشرفا, وبعدها كذلك, وهو يستعمله بدل استخدم في عدة مواضع. كتاب قضاة مصر لابن عبد القادر الطوخي, وسط ص  استعماله

  AUTO عين

 بمعني استخدم.
 والتعيين في الجيش: هو مرتب الضابط من ارز ولحم وغير   ذلك: استعمل له نقولا الترك في رسالته في استيلاء الفرنسيس علي مصر, اواءل ص : وعين لهم العلاءف. واستعمل له المقريزي في الخطط /  التعبية: اي فيما يقرب من معني التعيين, وفي /  استعمل في هذا المعني: المعلوم, واستعمل المعلوم ايضا بمعني الماهية, وذكرناه فيها. النهج السديد  رقم  تاريخ  ص  الاقامات, وترجمت Les provisions اي الميرة.
 والصندوق ونحوه مقسم الي عيون: اذا كان مقسما بحواجز, وقد يقولون: مقسم الي خانات.
 وعين اللادي: لعبة في التراب خاصة بالبنات.
 وعين الجمل: هو الجوز, سموه علي التشبيه بعين الجمل. محاضرات الراغب /  ابيات في الجوز. حلبة الكميت  في الجوز. التيمية /    في الجوز الرطب. وانظر نزهة الانام في محاسن الشام .
 ويقولون: عين الشمس لقرصها. وقد استعمله القاموس في مادة (خوص) فقال: هو يخاوص ويتخاوص: اذا نظر الي عين الشمس.

 عين السمكة: لهنة تخرج في الجانب الوحشي من اصبع القدم الاخيرة لضيق النعل. انظر مسامير الارجل وسببها في المقتطف / . ازاهير الرياض المريعة للبيهقي في اللغة  الثءلول. ومنه نوع خاص يقال له المسامير, وتسميتها بمسامير القدم لا باس بها.

 عين القط: نبات.

 عيي, ويعيي, وعيان: اي مريض, والاسم عندهم العيا, ربما



  AUTO عيي

 : اخذ من الداء العياء او من

  AUTO عيي

 تعب, وهو الظاهر. وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي: «ويقولون: انا عيان من المشي, والصواب معي» قال الصفدي: «قلت: مثل ارخي فهو مرخ». شرح الدرة للخفاجي  عيان. ولم نسمعهم يقولون مرض الا في الامثال كقولهم: «الغرض مرض».



 دار الكتب والوثاءق القومية
 مركز تحقيق التراث

 معجم تيمور الكبير
 في الالفاظ العامية
 تاليف
 احمد تيمور
 اعداد وتحقيق
 دكتور حسين نصار

  (الجزء الخامس) 

 الطبعة الاولي
 (   م)

 مطبعة دار الكتب المصرية بالقاهرة   الهيءة العامة
 لدار الكتب والوثاءق القومية 
 رءيس مجلس الادارة
 سمير غريب

 معجم تيمور الكبير في الالفاظ العامية
 احمد تيمور (الجزء الخامس)
 تحقيق: ا. د/ حسين نصار
 الجهة المشرفة: مركز تحقيق التراث.
 الطبعة الاولي:  م   ه.
 جمع واخراج: مطبعة دار الكتب المصرية بالقاهرة.



 معجم تيمور الكبير
 في الالفاظ العامية 



  AUTO حرف الغين

  AUTO غاب

 : للقصب. ال

  AUTO غاب

 ة في اللغة: الاجمة من القصب. فاخذ المصريين ال

  AUTO غاب

 للقصب من هنا. في كتاب المعرب والدخيل لمصطفي المدني ما نصه: «ال

  AUTO غاب

 ة بلغة اهل مصر القصب الذي يشرب فيه التنباك, مولد» وقد كرر ذكرها في موضع اخر. في داءرة معارف وجدي ص  ج : قصب الزريرة.
 ومن اعتقاداتهم ان التوكء علي العصا من ال

  AUTO غاب

 يورث (¬) الفقر, ويزعمون ان ذلك لما فيها من العقد الكثيرة, اي الكعوب. فتعقد اموره لذلك.

 مادة (نقي) من المصباح: النقو: القصب. في القاموس: البيلم: قطن البردي, وقطن القصب, وفيه الليطة  بالكسر: قشر القصبة.

  AUTO غادي

 : اهل اعالي الشرقية يطلقونه علي الشء او المكان البعيد يريدون هناك, واكثرهم يقول: غودي.

  AUTO غاز

 : هو في لغة الكتاب ما يسمي بالجاز عند العامة. راجعه في الجيم. والعامة تخص ال

  AUTO غاز

 بالغين لصفاءح النحاس المخرقة التي تلف, ويصنع منها انبوبة تكون في اخر الانابيب الحديد التي تدق في الارض للماء, فتكون هذه الانبوبة في عين الماء يدخل من خروقها.



  CHECK غبرة

  AUTO غايش

 : للذي يرقص في الاعراس, وعادة الرقص صبيحة البناء, ويقال له ايضا الخول, وقد مضي. الجبرتي ج  بعد وسط ص  الغياش. المجموع ذو الورق الازرق  بالهامش ابيات في راقص كانما نار قلبه تحت ارجله لمحمد بن علي البصري. وفي مجموع تقي الدين الراصد  ابيات في راقص. انظر في نجاري Gheseha.

  AUTO غبابة

 : هي التي تكون تحت الدقن في السمان. ما يعول عليه /  تفاحة التفريخ هي غبغب المحبوب.

  AUTO غبار

 : هو

  AUTO غبار

 الحشيش الذي يصنعون منه انواعه. راجعه في الحاء. وفي الريف يقولون: اعطني

  AUTO غبار

 دقيق او

  AUTO غبار

 كذا: يعني قليلا منه.

  AUTO غباني

 : لنسيج ابيض يشغل فيه بالحرير الاصفر تعاريج واوراق شجر ونحوه, يستعمل احزمة وعماءم , وقل من يتخذه في الثياب. واصله فارسي من اغا التي اصلها اقا, وبان بمعني النسبة فيه, فهو اقبان, اي المنسوب للاقا, اي الامير او السلطان, ثم حرفت الي

  AUTO غباني

 , فهو كما قالوا شاهي, وشاش هميون, اي همايوني. لغة العرب ج  اواخر ص  بالحاشية: الاغاباني واصل لفظه, وانه بالعربية السيراء. انظر ما كتبناه عنه في مجلة المجمع / , وفي  مناقشة للاب انستاس ان اصله ياباني. مجلة الجنان /  استعمل لفظ الا

  AUTO غباني

 .

  AUTO غبر

 : في الشرقية يقولون: ات

  AUTO غبر

 : اي اتسخ, ولا تكاد تسمعها في المدن الا في الامثال مثل «تت

  AUTO غبر

 دقنك». الغبير: نبات.

  AUTO غبر

 ة: يقولون: حرامي ال

  AUTO غبر

 ة, وشاطر ال

  AUTO غبر

 ة, وكداب ال

  AUTO غبر

 ة, واكثر استعماله في الذم, صوابها ال

  AUTO غبر

 اء.



  CHECK غبيط

  AUTO غبي

 : ال

  AUTO غبي

 عندهم صرفوه عن معناه, واطلقوه علي الحقود المظهر لغضبه, فلان اذا كلمته ي

  AUTO غبي

 عليك, اي يظهر حقده, وفلان فيه غباوة كبيرة: اي حقد عظيم يظهره, والماضي

  AUTO غبي

 عليه, وقد يقولون:

  AUTO غبي

 الكتاب رقم  شعر, اول ص  زجل للغباري فيه

  AUTO غبي

 بمعني غضوب او نحوه. ويقولون: اتغبي عليه: اي لم يعرفه حين لقيه لطول العهد.

  AUTO غبي

 ط: في الريف كالجوالق يحمل فيه التراب والسماد. ال

  AUTO غبي

 ط: الرحل يشد عليه الهودج: مادة (غبط) من المصباح.

  AUTO غتت

 : فلان

  AUTO غتت

 , وفقي غتوت: اي كثير الالحاح. واما ال

  AUTO غتت

 فبمعني الثقيل, وهو من الغث. ويقال: غته في بطنه: اي طعنه.

  AUTO غتم

 : فلان ات

  AUTO غتم

 وان

  AUTO غتم

 ويت

  AUTO غتم

 : اي سكت, وهي كلمة ذم, ولعله من الغم لانه ملاحظ في معناه كانه يكظم غيظه ويسكت.

  AUTO غجر

 : ويقال لهم النور ايضا, واحدهم نوري. ولا وجود لمادة

  AUTO (غجر)

 في اللغة, فلعله من قولهم يا غدر, وللانثي يا غدار, فقلبت العامة داله جيما كما قالت عربج في عربد. في الهند جبال تسمي

  AUTO غجر

 , ويقال ان ال

  AUTO غجر

 اصلهم من الهند, فلعل التسمية من هنا.
 وهم طاءفة رحالة من الاوشاب, يعيشون بالكدية والرقص وضرب الدف والطبل والغناء, ويطوفون القري والبلاد جماعات مستجدين. فاذا امسوا باتوا خارج القرية, وبعضهم يسرق الدجاج ونحوه, ولم يسمع عنهم سطو ولا قتل. وتكاد لا تخلو منهم او ممن علي شاكلتهم بقعة من بقاع الارض. والناس مختلفون في اصلهم. ولهم في كل بقعة اسم. ففي مصر يقولون عنهم

  AUTO غجر

 وحلب لان فيهم من هم من اهل حلب. وفي بلاد الترك يقولون عمهم قبطي, ولا يقصدون بذلك تحقير اقباط مصر, كما ان   المصريين لا يقصدون بنسبتهم الي حلب تحقير اهلها. وفي بلاد الالمان يقولون عنهم Ziguner وتقرا سيجينر, ومنها اخذ الترك لفظ شنجانة للرقاصة. وفي فرنسا يقولون عنهم بوهومي.
 الهلال / , وفي /  الغجر والنور الذين في بلاد الدولة العثمانية, وفي /  شء عن لغة الغجر.

 مجلة الطبيب  مقالة عن النور. مجلة الجنان /  مقالة عن النور, وذكر تعدد اسماءهم في الممالك وسببه. الواسطة   تاريخ  اخر ص  الي اواخر  النور والكلام فيهم, وهو في الجزء الثاني المسمي بكشف المخبي. المشرق /  اسماء النور التي يدعون بها في كل امة, ذكرها في تقريظ كتاب عن لغتهم. صبح الاعشي /    جبال اللور: قال: واهلها منهم بمصر طواءف يعرفون بالنورة, ولعل الاصل اللوري فحرفته العامة الي نوري. الضياء /  اول ظهور النور باوربة.
 صفوة الاعتبار للشيخ بيرم /  طاءفة تسكن حوالي المدينة تسمي الخاولة, قال وهم الشنكانة بالترك, والجمازية بتونس. اخبرني خبير ان صواب الاسم النخاولة, وانهم ليسوا من الغجر كما زعم الشيخ بيرم بل هم عرب زراع. واخبرني احد فضلاء التونسيين ان العامة تقول في تونس الجمامزة. وهذا يدل علي ان الجمازية بتشديد الميم. لغة العرب /  الدوسنة وان الكاولي في العراق يقابل النوري في الشام والغجري في مصر.
 المقتطف مجلد  اخر ص  كلمة جبسي: اي غجر او نور.



  AUTO غدارة

 : راجع طبنجة.

  AUTO غدفة

 : قطعة من ثوب توضع علي الراس وتخاط من تحت الذقن في الريف. وهي مخصوصة بالبنات الابكار يعرفن بها. وبعضهم يقول فيها غطفة بالطاء. انظر القنبع: خرقة تخاط شبيهة بالبرنس ويلبسها الصبيان, والخنبعة او شببها. القاموس: الخنبعة: مقنعة صغيرة للمراة.

  AUTO غدي

 : ي

  AUTO غدي

 , اي الطعام يغذي, واكثر ما يستعملونه مضارعا: اللقمة دي ت

  AUTO غدي

 .

  AUTO غراب

 : نوع من السفن, وهو من السفن الحربية. في مجلة الاثار /  بالحاشية: ال

  AUTO غراب

 للسفينة تحريف جراب (هكذا).
 ابن بطوطة /  ال

  AUTO غراب

 Glere. خلاصة الاثر / 

  AUTO غراب

 ووجه تسميته. المكتبة الصقلية, اخر : مراكب حربية وثلاثون

  AUTO غراب

 ا شحنها بالرجال والنفط, عن نهاية الارب للنويري. الضوء اللامع ج  وسط ص : وجد

  AUTO غراب

 ا للسفر. الذخيرة السنية في تاريخ الدولة المرينية  ال

  AUTO غراب

 للسفينة. ابن اياس /  مراكب اغربة للحرب (انظر كراس السفن). ديوان سيف الدين بن المشد اخر ص  رجز في شيني مزين وقد سماه بال

  AUTO غراب

 . ديوان ابن حجة, اواءل ص : وطارت بهم غربانهم, اي سفنهم. واننظره في تاهيل الغريب, اواءل ص . وانظر شفاء الغليل , طراز المجالس .
 ال

  AUTO غراب

 في الريف: لاعلي الكفل في الثيران والجواميس في الغالب, صوابه الغارب.

  AUTO غراب

 حديد.

  AUTO غرارة

 : فصيحة الا انها بكسر اولها. الخطط التوفيقية /  معني ال

  AUTO غرارة

 . شفاء الغليل, اول ص . ال

  AUTO غرارة

 تسمي الوليجة ايضا: انظر اخر ص  من كراس الاواني.



  AUTO غربل

 :

  AUTO غربل

 القمح ونحوه, وغربال. انظر الغربال في شفاء الغليل .

  AUTO غردية

 : صنف من العسكر كان الي زمن الخديو اسماعيل باشا وربما الي اواءل زمن توفيق باشا وهو فرقة الحرس.

  AUTO غرز

 :

  AUTO غرز

 ة الخياطة. و

  AUTO غرز

 معاه: اي تداخل معه والتام كانه دخل فيه, اخذ من

  AUTO غرز

 الابرة في الشء. وال

  AUTO غرز

 ه: لقهوة صغيرة في الطريق لاستراحة السابلة بين القري. رحلة الفاسي  رقم  تاريخ اول ص 

  AUTO غرز

 ة, وشرحها انها الجماعة من الحراس حول الركب, وهي عدة

  AUTO غرز

 , قال: وهي المسماة عندنا بالمغرب بالراضة. ويظهر ان ال

  AUTO غرز

 ة للقهوة سميت بذلك, اي انها مكان امين محروس به

  AUTO غرز

 ة من الحرس.

  AUTO غرشي

 : هو

  AUTO غرشي

 قال كلمتين: اي غير شء, اي لم يقل غير كلمتين. واصلها ليس غير شء واحد هو كذا, ويرادفها ليس الا كذا, وهي من منحوتاتهم, والياء ملازمة لاخرها.

  AUTO غرف

 : ال

  AUTO غرف

 ة: حجرة تبني فوق الدار في الريف, ولا يعمل لها طيقان واسعة, وليس معتني بها, فان كنت علي عكس ذلك سميت مقعدا.
 و

  AUTO غرف

 الطعام. والم

  AUTO غرف

 ة: انظرها في بيت في شفاء الغليل . الم

  AUTO غرف

 ة تصنع من خشب فان كانت من معدن سميت كبشة. شرح كفاية المتحفظ    مرادفات للم

  AUTO غرف

 ة. وفي  من شفاء الغليل: قفشليل للم

  AUTO غرف

 ة. في القاموس: المطفحة: م

  AUTO غرف

 ة تاخذ طفاحة القدر اي زبدها, وفيه المقدح الم

  AUTO غرف

 ة. فض الختام عن التورية والاستخدام للصفدي    خطا من وري بم

  AUTO غرف

 ة وصوابها بكسر اولها.



  AUTO غريبة

 : لنوع من الخشكنان. يظهر انها تصغير

  AUTO غريبة

 , وقد جاءت في زجل كذلك ص  في المجموعة رقم  شعر: ودي ال

  AUTO غريبة

 جت وراهم تجري, ويمكن انها كانت تسمي بذلك مدة ناظم الزجل. الجبرتي /  الغريبات انظر المازيارة في البرهان القاطع .

  AUTO 

  AUTO غز

 اري او

  AUTO غز

 ار

 : لنوع من الحمام الجيد ذي المنقار, وهو المستعمل للطيران في (الغية). علم الحيوان لاحمد فارس في حزار او حزاري, واصلها من الهزار, وبعضهم يذكرها بالحاء, وهو خطا. وهذا هو الاصل في ال

  AUTO غز

 ار علي الراجح. مجلة المجمع العلمي بدمشق /  اصل الهزار معرب. وانظر الجزار في دوزي ج اول ص  وقال عنه الكنارية.
 انظر طوق الحمامة للسيوطي رقم  طبيعيات. واقرا الفهرس ففيه انواع الحمام الفارهة وغيرها. المجموعة رقم  شعر ص  دور من زجل فيه. لما رايت الحب غاوي. والادوار التي بعده, ففيها بعض اصناف ال

  AUTO غز

 ار. الاغاني /  فراخ من الحمام الهندي وشعر فيها يدل علي انها كانت فارهة في الطيران. وفي /  طاءر مرعش, لعله ال

  AUTO غز

 ار. المخصص ج  ص  س  الفهديات اي قصار المناقير, فلعلها ترادفه. الفواءح المكية, قبل اخر سطر : الحمام المناسيب, لعله حمام الغية, والكتاب رقم  فنون. روضة الاعيان في التراجم  لعب بعض الخلفاء بالطير المناسيب, وفي  انه الناصر. وذكر في غوي.

  AUTO غز

 :

  AUTO غز

 الابرة في جلده: ان لم تكن فصيحة فلعلها من وخز او هو يرادفها, راجع جزازة (ال

  AUTO غز)

 في جزازات التذكرة التيمورية. وتقول العامة:

  AUTO غز

 : ططر, راجع ايضا (التتار).



  AUTO غزيتة 

 : راجع (كظيظة).

  AUTO غزل

 : يطلقونه في الاسكندرية علي الشبكة التي يصاد بها السمك, والكبيرة يسمونها بالجرافة, وقد مضت في الجيم. درر الفراءد المنظمة /  الشباك ال

  AUTO غزل

 ية. وقولهم: اتلخبط

  AUTO غزل

 ه: كناية عن انه مني بامر ارتبك منه اشد الارتباك, لان الشبكة اذا تشوشت كانت من اكبر الارتباكات للصياد وعسر حلها.
 و

  AUTO غزل

 البنات: حلواء مشهورة لذيذة الماكل بمصر, تعقد من السكر, وتصنع خيوطا دقيقة كالشعر ناصعة البياض, اذا قبضت بالانامل هشت وتكسرت وتفتتت. المجموع رقم  شعر ص 

  AUTO غزل

 البنات في زجل. انظر الاطرية في القاموس وشرحه في مادة (طرو). انظر المنفوش لنوع من الحلوي في كراس الاطعمة, فلعله يرادف

  AUTO غزل

 البنات.
 وال

  AUTO غزل

 ية: ثياب من قطن تنسج فيها اقلام كهيءة الحرير القطني والشاهي.

  AUTO غزل

 الطور: هي البفتة السمراء الغليظة, فان كانت دقيقة النسج قيل لها العبك. وانظر ايها الولاية.
 وابو مغازل: طير له بياض بصدره, ولونه ازرق داكن, وهو في قدر القطقاط الا انه اطول منه, ورجلاه طويلتان. وقد يسميه بعضهم بالحاج قاسم, وبعضهم اللقلاق. وقد يطلقون اللقلاق علي القطقاط لتشابه الطاءرين, وصواب اللقلاق اللقلق. وجاء في صحيفة الاهرام: نشرت الوقاءع المصرية القرار الخاص بضم اللقلق  والمعروف بين العامة بابي مغازل او الحاج قاسم  الي الطيور النافعة. وفي علم الدين ج  او اخر ص  اللقلق تسميه الافرنج سيجوني. في (حدج) من القاموس: ابو حديج: اللقلق, وفي الشرح انه بلغة اهل العراق.



  AUTO غزية

 : للرقاصة في الريف, وجمعها غوازي, وهي الغازية فقصروها. وتطلق ايضا علي نوع من الدنانير بطل الان, وهي نسبة الي الغازي لانه مكتوب عليها نعتا للسلطان, ولعله محمود. رسملي عثمانلي تاريخي  رقم  تاريخ  /  بالحاشية: الخيرية: من نقود محمود الثاني وتسميها العامة غازية.

  AUTO غسل

 : ال

  AUTO غسل

 معروف, والعامة تخص المخفف ب

  AUTO غسل

 الثياب والايدي, وتخص المشدد ب

  AUTO غسل

 ب

  AUTO غسل

 الاموات. والم

  AUTO غسل

 : هو الذي يتولي ذلك, وهو الحانوتي. انظر غاسل الموتي في معيد النعم للسبكي . المحاضرات والمحاورات للسيوطي, ظهر  المحمة بمعني م

  AUTO غسل

 الاموات.

  AUTO 

  AUTO غش

 ا

 : هو غطاء السرج او البردعة, وغالبا من الجوخ الاحمر, يحمله الساءس علي كتفه اذا ركب السيد, صوابه الغاشية. في صبح الاعشي . التعريف بالمصطلح الشريف  الغاشية. صبح الاعشي /  الغاشية. النهج السديد  رقم  تاريخ  ص  الغاشية, وفي الحاشية تفسير معناها, وذكر شء من الاصطلاح في حملها. محاضرات الراغب ج  اول ص  نادرة فيمن سرق غاشية. الكتاب رقم  شعر: والشمس تحمل له الغواشي. انظر دمية القصر  ومستوفي الدواوين اخر ص  واخر ظهر  حمل الغاشية.
 صبح الاعشي /  قرقشين شبيه بثوب السرج. وفي /  ثياب السروج تسمي بالمغرب الاقصي بالبراقع, وانظر وسط . الظلة: الغاشية.

  AUTO غش

 : ال

  AUTO غش

 : مرض يصيب الجاموس, ويحدث في كبده دودا. فيموت مع الايام. وسببه ان تاكل من نبات المياه الركدة, وتشرب منه   خصوصا اذا كان حارا من الشمس, كانها ظاهرها غير باطنها فسموه غشا, ويقولون: الجاموسة غشت وغاشة. والغش اكثر ما يحدث في الجاموس والشاء, اذا استفحل الداء ظهر في لحي الجاموسة او الشاة ورم كالغدة يسمونه بالدلقوم  راجعه في الدال  وقد تغش الشاء من اكلها الخرء الجاف. والبقر يغش ايضا, ولكن بقلة والمعز تغش لكن لا تدلقم؛ كذا يقول الفلاحون.
 انظر في اواخر مادة (خرع) من اللسان: الخراع, ولعله يرادف الغش.

  AUTO غشم

 : ال

  AUTO غشم

 : الجهل بالصناعة, وهو الغشيم. وفي خطط المقريزي / : واعتذر بانه رجل غتمي. ويفهم من العبارة ان المراد غشيم, فلعله اصل لفظ غشيم او يكون محرفا بالنسخة. ولعله من ال

  AUTO غشم

 شم والم

  AUTO غشم

 .
 ويقال: حديد غشيم: اي غير مصنوع. نخبة الدهر  غشيم: اي خام. المختار في كشف الاسرار للجوبري  طبع الشام  ص  لفظ غشيم, اي استعمله. المجموع رقم  شعر, اول ص  غشيم في زجل. خطط المقريزي ايضا /  استعمال لفظ غشيم للزمرد, وفي /  غشيم اي غير متعلم.
 نشوار المحاضرة ص  س : يشتري الجواري السواذج والمغنيات, اي الغشيمات, وانظر . وفي مجلة المجمع العلمي بدمشق /  رجح انها النوازج الراقصات, ووردت محرفة بالثوار. ناقة مقتضبة وقضيب: التي تركب قبل ان تراض.

  AUTO غطرش عليه

 : اي سكت عنه واهمله وتغافل عنه, وانظر طنش الا ان غطرش يستعمل ايضا في التغافل عن عمل انسان كسرقة او اختلاس الخ.



  AUTO غطس

 : اسود غطيس: اي حالك. انظر اسود حندس, انظر اسود حالك وحانك وشاهدا, وفيه نوك, ولعله نوك, اي فيه سناد: شرح ابن جني علي تصريف المازني .
 والغطيس: نوع من طير الماء ي

  AUTO غطس

 ويطفو, وهو بقدر الدجاجة ونحو طولها, ولونه اغبش رمادي يصاد ويءكل, ويوجد بجهات الفيوم, ولعله يوجد في غيرها.
 الم

  AUTO غطس

 ة في الريف: طعام يعمل بان ت

  AUTO غطس

 الرقاقة في مرق اللحم ثم توضح في الصحن, ويفعل بغيرها ذلك, ثم يوضح فوق الرقاق اللحم المسلوق.

  AUTO غطفة

 : راجع (غدفة).

 غفر: غفر عندهم بمعني خفر, وغفير اي خفير. الجبرتي /  الغفراء بالغين. الشريشي /  الخفير تسميه العامة الغفير, وفي  انكار ابن الانباري غمار الناس, وقال: عامي, صوابه خمار. فهو علي هذا الراي مثل غفير. انظر طراز المجالس للخفاجي ص . التبر المسبوك للسخاوي  السفطي لقب بابن غفير السماء. في طبقات الشعراني  من النسخة المخطوطة الجديدة الضخمة: عيسي بن نجيم غفير البرلس, هكذا بالغين. الضوء اللامع /  من اسمه غفير الطنتداءي, اورده في الغين.
 ونبوت الغفير: لحلواء معروفة, ذكر في (نبت).
 الناطور: لخفير الزرع والبساتين. وقد اطلقه السبكي في معيد النعم  علي خفير الحمام. وفي  حارس الدرب (اي خفير النقطة في القاهرة) وفيها  اي الصفحة  الطوفية: الحراس خارج البلد, وذكرت في (دورية): شفاء الغليل  ناطور. في



  CHECK غفل

 مادة (نطر) من المصباح: الناطور: حافظ الزرع.
 شفاء الغليل  البذرقة: الخفارة, معرب. مادة (بذرق) من اللسان: البذرقة: الخفارة.
 في مادة (شرج). من اللسان, اخر ص  الشارج: الناطور, يمانية وشاهد. القاموس: الشارخ: حافظ الزرع من الطيور.
 الاغاني / : حارس درب عون. هو كشيخ الخفراء الان. صبح الاعشي ج  اول ص  المجردون: لخفراء الليل. في النبذة رقم  فقه قبل اخر ص : البيات, ويظهر انه يريد به خفير الحوانيت والاسواق ليلا, ولعله اصطلاح مغربي. وانظر في ص  س  الطمار: حارس الطعام, وتكرر في الصفحة. وهو من اصطلاح المغاربة ايضا علي ما يظهر.

  AUTO غف

 :

  AUTO غف

 ه وي

  AUTO غف

 ه: اي يست 

  AUTO غف

 له ويغشه.

  AUTO غف

 ل: عينه

  AUTO غف

 لت, وفلان

  AUTO غف

 ل شوية: اي نام نوما قليلا خفيفا. انظر

  AUTO غف

 يت في شفاء الغليل  و .

  AUTO غلب

 : ال

  AUTO غلب

 ة كثرة الكلام عندهم, وفلان

  AUTO غلب

 اوي: اي ثرثار, ولا فعل لهما, ولعلها محرفة عن الجلبة او المراد صوت ال

  AUTO غلب

 ة والقهر لانه يكون عاليا. لغة العرب ج  اول ص  الجلبة وقول العامة

  AUTO غلب

 ة, قال: وهي فارسية جلب.
 دا شء

  AUTO غلب

 , وفلان

  AUTO غلب

 : واصله من

  AUTO غلب

 . وفلان

  AUTO غلب

 الناس: اي اتعبهم, وم

  AUTO غلب

 نفسه.

  AUTO غلت

 : القمح ونحوه, وقمح او شعير

  AUTO غلت

 . انظر البغيث والغليث والمغلوت. في القاموس: سعابر الطعام: ما يخرج منه من زوان ونحوه. وارض

  AUTO غلت

 ة: فيها نبات منوع مضر يتلف زرعها. في خطط المقريزي /  انظر الوسخ.



  CHECK 

  AUTO غللية

  AUTO غلس

 : فلان

  AUTO غلس

 , وفيه غلاسة: هو من ال

  AUTO غلس

 بمعني الظلمة كما قالوا: فلان ضلم: اي مظلم ثقيل. الضوء اللامع / : مع مزيد غلاسته وعجرفة الفاظه. بغية العلماء والرواة في القضاة للسخاوي 

  AUTO غلس

 الهيءة: اي قذرها, كما يفهم من الترجمة, ولعله اصل الكلمة العامية.

  AUTO غلفة

 :

  AUTO غلفة

 الطفل صوابها العلفة, ويقال لها الجلدة, انظرهما في شرح فصيح ثعلب   لغة  ص , وراجع مادة (غلف) ايضا.
 في مادة (سلف) من اللسان, اواءل : السلف: غرلة الصبي. القاموس: غلام معبر: كاد يحتلم ولم يختن بعد .. العبور: الاقلف ج عبر. وفيه: العذرة: قلفة الصبي. وفيه: الامدر: الاقلف, وفيه: الانصر: الاقلف. رجل الخن وامراة لخناء: لم يختنا.

  AUTO غلق

 : في الريف للمقطف, وجمعه

  AUTO غلق

 ان عندهم. يستعمل الجبرتي ال

  AUTO غلق

 , ومنه في / : في

  AUTO غلق

 وم

  AUTO غلق

 الخشب في الميم.

  AUTO غلل

 : غلة: خاصة عندهم بالقمح اذا اطلقت. انظر في كراس لغة الامصار: البر في العراق والحنطة.

  AUTO غلل

 ية: صدار صغير جدا يكاد يكون تحت الابطين فقط في الريف: وبعضهم يسميه بالكركة.
 و

  AUTO غلل

 الفول: اي نما نموا عظيما في المزرعة. وجلابية او زعبوط م

  AUTO غلل

 : اي مملوء من القمل والصءبان, و

  AUTO غلل

 الابرة: اي ادخلها مرتين في خرقة او ورقة لتصان .

  AUTO غليني

 : هو الهواء الساكت عند الملاحين في النيل. ومن امثالهم «تعمل شرد في

  AUTO غليني

 ». المشرق ج  ص  س  غلينة: اي هدوء   الريح, وفي الحاشية ان اصلها يوناني. انظره في رحلة ابن جبير  ويقولون: غلل الريح: اي سكت.

  AUTO غليون

 : بمعني شبك الدخان, وبمعني بخت البحر. خلاصة الاثر /    كلام في

  AUTO غليون

 . نفحة الريحانة  رقم  تاريخ  اواءل ص  بيتان في

  AUTO غليون

 الدخان للعمري. التتن وال

  AUTO غليون

 في ص  من رقم  مجاميع, وذكر في الدخان ايضا. المجموع رقم  شعر ص    مقطعات للنابلسي فيها

  AUTO غليون

 , واشير اليها في دخان وتنباك. ديوان خمرة بابل للنابلسي رقم  شعر ص    مقطعات في الدخان في بعضها

  AUTO غليون

 , وذكرت في دخان وتنباك. ديوان الكيلاني  رقم  شعر  ص  مواليا اخر فيه

  AUTO غليون

 .
 ال

  AUTO غليون

 : كلمة اسبانية, وهي جاليون, اطلقت علي نوح من سفن البخار, كانت تنقل الغلة الي امريكا, ومنه سمي الشبك بال

  AUTO غليون

 لان به نارا. ال

  AUTO غليون

 للسفينة Galion بالحاشية من ص , ج  الاثار.
 الجبرتي / 

  AUTO غليون

 البليك؛ ولعله المخصص لرتبة البك, و /  قليون فيه مدافع ورءيسه يسمي الغاوي, وفي  قليون, وفي  و  غلايين, وقبل ذلك استعمل القليون, وفي  قليون اسماعيل بيك, ولعله نوع اخر غير ال

  AUTO غليون

 , وفي  قليونان فيهما مدافع؛ ويظهر ان القليون هو السفينة الحربية, وال

  AUTO غليون

 للركوب, وفي / 

  AUTO غليون

 فيه بضاءع. حديقة الافراح  طبع كلكتة  ص  في ترجمة محمد ابن علي الحرفوشي من ادباء الشام بيتان فيهما ال

  AUTO غليون

 بمعني السفينة البخارية. وفي  من مقدمة تاريخ جودت باشا قال عنه قليون, واقرا فصل   البحرية ففيه ان الغليون لم يكن بالبخار. وراينا في الوقاءع المصرية القديمة  اي سنة  و  و  انهم اطلقوا الغليون علي السفن البخارية. وورد في النص التركي منها قليون, فعبارة الجبرتي صحيحة, لانه استعمل هذا الاسم تارة كما يقول الترك, واخري كما عربته العامة. تاريخ الوزير محمد باشا للرجبي  الغلايين. الرحلة الطرابلسية للنابلسي  ذكره في اسماء السفن ولم يفسره.
 المقتطف /  سبلان, وفي الحاشية سبلان جمع سبيل, وهو القليون في اصطلاح العراقيين, في الكلام علي تدخين الافيون.
 يرد في الجبرتي كثيرا لفظ الغليونجية لطاءفة من الجند. وجاء في مصر في القرن التاسع عشر ترجمة مسعود بك  الغليونجية: العساكر المخصصة للنزول الي البر. والشنتيان الغليونجي ذكر في الشين.

  AUTO غمر

 : حزمة الفول خاصة بالصعيد, واما القمح والشعير فيقال للحزمة منها قتاية بالصعيد ايضا. وذكرت في القاف.
 وفي جهات الشرقية يقولون: غامر ويغامر: اي يحضن, اي يعانق, هو من ال

  AUTO غمر

 كانه يحضن ال

  AUTO غمر

 .

  AUTO غمس

 : التغميس: خاص عندهم بوضع اللغمة في الادام. والغموس: الادام, هكذا خصصوه. والعرب قالت: تادم. وفي مادة (روغ) من المصباح: روغت اللقمة بالسمن: دسمتها. العوكل: ضرب من الادام.

  AUTO غمغم

 : ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  اواخر ص : جارية متككمة.



  CHECK غمي

  CHECK غمازة

  AUTO 

  AUTO غم

 ق

 : لون غامق: اي داكن, والصباغون  اي النقاشون  يقولون:

  AUTO غم

 يق. المجموع رقم  شعر ص  اخر دور فيه. وانظر المجموعة رقم  شعر ص  لفظ

  AUTO غم

 يق في زجل لخلف الغباري. ما يعول عليه ج  اول ص  تعبيره عن الغامق بالمشبع. حكاية ابي القاسم البغدادي في الاداب ص  س : ذهبيا مشبعا.

  AUTO غم

 : نفسه

  AUTO غم

 ت عليه, وراجع ما كتب في لعب ايضا. شوارد اللغة للصاغاني : القليس: غثيان النفس.

  AUTO غم

 ازة: هي نقرة صغيرة تظهر بالخد في الضحك عند بعض الناس. وهم يقولون: له

  AUTO غم

 ازات, مع انهما اثنتان. وتسمي ايضا عندهم النغزة. في اللسان مادة (غنب): الغنبة ترادفها. وانظر ما كتب في (طبع الحسن). وانظر اخر ص  من كناش يوسف الحسيني رقم  ادب. وانظر ما يرادفها في نفخ الطيب  النسخة المخطوطة  وسط ص , ونفحة الريحانة  رقم  تاريخ  اواءل ص .

  AUTO غم

 ي: ال

  AUTO غم

 ة: الذي يوضح علي عيني الثور في الساقية والطاحون. شفاء الغليل 

  AUTO غم

 و

  AUTO غم

 ة. شعر في الدولاب وت

  AUTO غم

 ية الثور هجاء في انسان ص  من نكت الهميان, وانظر طراز المجالس .
 في شرح السكري لاشعار هذيل, اخر ص : السبحة: جبة من ادم تصير علي عين الدابة ووجهه تستره من البرد.
 والاست

  AUTO غم

 اية: لعبة للاطفال, ذكرت في الهمزة .

  AUTO غندر

 : ال

  AUTO غندر

 ة, وفلان مت

  AUTO غندر

 وغندور, ومثله عايق, راجع (عيق). الضوء اللامع ج  ص  س  الملقب بالغندور. في شرح العراقي علي الفيته  رقم  مصطلح الحديث  اواخر ص    ال

  AUTO غندر

 عند اهل الحجاز: المشغب.



 غندق: يقولون لمن يتجاوز الحد في الكلام: غندق شوية او غندق بقا, اي علي رسلك ونحو ذلك, اي لا تبالغ واقتصر, فلانة ما بتغندقش.

 غندقلي: لصانع الغنداق, وهو حديد البندقية.

  AUTO غنامي

 : حمار

  AUTO غنامي

 : وهو الذي يسير سيرا لينا, ولعله تشبيها بمشية الغنم.

  AUTO غنوة

 : او غنيوة: لعل صوابها الاغنية, وهم يطلقون المغنة, ويجمعونها علي مغاني, اي الغناء. اقاليم التعاليم, اواءل ص  قول العامة المغاني في جمع مغني, اي ان ذلك من مدته.

  AUTO غودي

 : راجع (غادي).

  AUTO غوش

 : ال

  AUTO غوش

 : اللغط والجلبة. وفي الشرقية يقولون: مرة غواشة: اي كثيرة الصياح والكلام. والغويشة: سوار معروف من الزجاج, وقد يصنع من الفضة والذهب. ابن بطوطة /  حلي الزجاج الذي يسميه الناس النظم.

  AUTO غوص

 :

  AUTO غوص

 الساقية او البءر: هو تفجير عينها بعد بناءها. انظر البوك: تثوير الماء او تثوير عين الماء في مادة (بوك) من اللسان .

  AUTO غوط

 :

  AUTO غوط

 الشء, وشء غويط: اي بعيد القعر. وانظر ايضا الغويص فلعله محرف عنه.

  AUTO غول

 : شخص مجهول تخوف به الاطفال. الاكثر عند العامة استعمال ال

  AUTO غول

 ة بالتانيث. التبريزي علي الحماسة /  الكلام في ال

  AUTO غول

 . الحواضر لابي شامة  كلام عن ال

  AUTO غول

 والشياطين. شرح شواهد الكشاف  ال

  AUTO غول

 والكلام فيها. التذكرة الحاطبية  شء عن ال

  AUTO غول

 . ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة /  الي    الغول والجن وما قيل في ذلك من الشعر, وعاد للجن في    وفيها التصريح انه من اكاذيب العرب. الروض الانف /  شء عن الحديث الوارد في الغول. الاداب الشرعية لابن مفلح  الغول والحديث الوارد فيها في ص . المطرزي علي المقامات  الغول وزعم العرب فيها وابطال الاسلام ذلك. روضة الاعيان  نوادر تابط شرا مع الغول علي زعمهم. الاغاني /  قصة فيها الغول. مروج الذهب / . مذهب العرب في الغول. الاسعاف شرح شواهد القاضي والكشاف  بيت فيه الغول ... في وصفها ومزاعمهم فيها. همع الهوامع ج  وسط ص  بيت فيه تغولت, وزعم العرب ان الغول تبدو متزينة لتفتن. الشريشي علي المقامات /  الغول. وفي  كلام في العنقاء. محاضرات الراغب ج  اواخر ص  وانظر اواءل  زعم العامة في صورة الغول. ما يعول عليه /  رءوس الشياطين, وفي /  غول الحلم الغضب, وفي  قبح الغول. حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد /    الغول والسعالي, وانظر شاهديه في    وفيها نادرة لابي عبيدة في {طلعها كانه رءوس الشياطين} (¬). راجع كراس تاريخ العرب وانظر السعلاة وقول المعري: «ولامطي سعالي». نخبة الدهر في عجاءب البر والبحر . خزانة البغدادي /  ثلاثة مقطعات في الغول والعنقاء.

 ما يعول عليه /  ابنة الرمل: الغول.
 الدرر الكامنة /  الغلمشي: لقب به لقول العامة فيه: الغول مشي.
 القاموس: العفرناة: الغول. وفية: العيهر: الغول. وذكرها   العيهران. وفيه: الملد: الغول, وفيه: الخيتعور: الغول, وكذلك فيه: السمرمرة: الغول.
 والان تطلق العامة الغول علي نوع من القردة. انظر الاوران اوتان ص  والشمبانزي ص  من نباهة الحيوان رقم  طبيعيات.
 وحنة الغولة: نبات ذكر في (حنة).
 العامة تقول: فلان غول علي الشء: اي اتي عليه وحازه جميعه فلم يبق لاحد منه.

  AUTO غوي

 : وقد يقال:

  AUTO غوي

 , وهو غاوي: اي غالي في الشء من ولوعه به, والاكثر  اذا اطلق  انصرف الي المغالي بالحمام, وتسمي الغية  وهي اذا اطلقت  انصرفت الي الحمام, عمل غية. تاريخ الخلفاء للسيوطي  لعب الخليفة الواءق بالحمام والكباش والديوك والمعز الزراءبية, والعبارة منقولة من ابن فضل الله العمري, وفيها (وغواة الحمام) , كان لفظ غية كان معروفا. القرماني في اخبار الدول  طبع بغداد  ص : و

  AUTO غوي

 باللعب. بالحمام (هكذا). خطط المقريزي /  مسابقة العزيز لوزيره يعقوب بن كلس بالحمام, وفي  وكان يقال لهم غواة طيور المسموع. ديوان المعمار  غية.
 الاغاني / : غني الغواة بصنج عند اسوار. ويظهر انه مثل اقوالهم هذه اصل لاطلاق الغاوي علي المولع بالشء. في اواءل ص  من كناش ابن الصارم  رقم  ادب  سءال رفع لابن تيمية فيه (غاوي) بالمعني المعروف الان, وقد عبر به عن غاوي كتابة الحديث والتفاسير, وهذا لا يجوز ان يعبر فيه بالغاوي.



 المحاسن والمساوي للبيهقي  ابيات فيها وصف من يهارش بالكلاب الغواة. انس الملا بوحش الفلا, قبل اخر ص  الملك الغاوي للشطرنج اي استعمل لفظ الغاوي, وانظر . عيون الانباء /  استعمل غواية في الكتب, اي مغالاته بها. ابن اياس /  غاوي في التجارة. الدرر الكامنة /  لعب السلطان حاجي بالحمام وخلعه وقتله, وفي  كان يتغوي الزراعة, وفي اول  السلطان شعبان كان يلعب بالحمام.
 اول منكر ظهر بالمدينة مدة سيدنا عثمان طيران الحمام, والرمي بالبندق .. وما فعله في ذلك: محاضرة الاواءل . الكامل لابن الاثير /  ظهور تطيير الحمام والرمي بالجلاهق مدة سيدنا عثمان, وما فعله في انكار ذلك. ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  بعد وسط ص  طيران الحمام والمسابقة بها اول منكر ظهر بالمدينة مدة سيدنا عثمان. روضة الاعيان في التراجم  اول منكر ظهر بالمدينة طيران الحمام, وما فعله سيدنا عثمان به, وفي  لعب بعض الخلفاء بالطير المناسيب وسياتي في  انه الناصر.
 ابن اياس /  لعب الملك المنصور بالحمام, وفي  لعب السلطان حاجي بالحمام, وفي  بيتان في ذلك. الخطط التوفيقية /  قتل الملك حاجي بسبب لعبه بالحمام. المنهل الصافي في /  قتل السلطان حاجي للعبه بالحمام. وبيتان للصفدي في ذلك, وفي اول ص  الملك الكامل شعبان كان يلعب بالحمام. سكردان السلطان  النسخة الجديدة المخطوطة  اول ص  كلام مسجع للمءلف في لعب المظفر حاجي بالحمام. مروج الذهب /  لعب المستكفي قبل الخلافة بالحمام والكباش. الارج المسكي  رقم  تاريخ  ص  بيتان للصفدي في السلطان حاجي.



 الفروسية المحمدية  المسابقة بالحمام وحكمها في الفقه: المسابقة بالحمام يظهر انها غير التطيير المعروف الان, وانظر حكمنها في طوق الحمامة للسيوطي . كف الرعاع  رقم  فقه  حكم اللعب بالحمام.

 لعب المهدي بالحمام, ووضع احدهم حديثا كذا ليردعه: الجزء من ربيع الابرار . الاعلام ببيت الله الحرام  رقم  تاريخ  ص  كان المهدي يحب الحمام, ووضع احدهم كلمة زيادة في حديث تقربا اليه, وامره بعد ذلك بذبح الحمام. عيون التواريخ لابن شاكر /  اتخاذ العزيز الفاطمي الحمام للمسابقة, ونادرته مع وزيره ابن كلس.
 في المجموعة رقم  شعر ص  دور في زجل. مجلة الارغول /  زجل في غية الحمام. مراتع الغزلان  في مليح يطير الحمام.

 مجموع الازجال  رقم  شعر  اخر  غية, وفيه ص  بعض اجناس الحمام, وانظر ذلك في المجموع رقم  شعر ص  واسماء اجناء الحمام في  وما بعدها. صبح الاعشي  ابراج الحمام, واظر في الحمام ص   . مجلة الطبيب  معرفة الحمام بمكانه في رجوعه غير خاصة بالزاجل.
 في دمياط يسمون دار الحمام الدير. كتاب المكافاة  برج الحمام والمحضنة.

 ما يعول عليه ج  اخر ص  بيتان لابن حجاج فيهما برج الحمام, وقد ذكرناهما في (برج) وفي اول  تفسير البيت الاول. الاغاني / : وقد بني برج الحمام, وفيه طاءر مرعش. وقد ذكرناه في (غزار). الكامل لابن الاثير /  وقلع الهرادي والابراج التي للطيور, يظهر انه يريد دور الحمام. سمي الجاحظ تقفيصة الحمام كعبة الحمام كعبة الحمام. انظر ما كتبناه في (قفص) عن التقفيصة.



  CHECK والغيرة

 انظر الجدال الذي يحصر الحمام في الجديلة في مادة (جدل) من اللسان بعد وسط ص . وقد ذكرنا الجديلة في تقفيصة.
 عيون التواريخ /  المغالاة في خطوط الاءمة, اي استعمله لل

  AUTO غية

 .

  AUTO غير

 :

  AUTO غير

 ريقه: كناية عن تناول شء من الطعام الخفيف عقب الصحو من النوم, وذلك الشء يسمونه قهولطي, اي تحت القهوة.

 وال

  AUTO غير

 ة: هي ال

  AUTO غير

 ة, معروفة, الا ان العامة تطلقها ايضا علي ما يحس به الشخص اذا غمز جانبه ودغدغ, وهو ما يسمونه بالزغزغة.
 و

  AUTO غير

 الكتب في اصطلاح طلبة الازهر بمعني رد ما كان عنده واستعار

  AUTO غير

 ها, وتسمي الكراريس التي تءخذ بالتغييرة, والرجل القاءم بمناولة الكتب في دورها صار يقال: م

  AUTO غير

 . الدرر الكامنة ج  اخر ص : وكان مناولا بخزانة الكتب المستنصرية.

  AUTO غيط

 : لمكان الزرع, ويجمع علي

  AUTO غيط

 ان, ان لم يكن فصيحا فهو الغاءط. لعل ال

  AUTO غيط

 محرف عن الغيض. شرح كفاية المتحفظ  كلام علي الغاءط وشاهد علي ال

  AUTO غيط

 ان. شفاء الغليل 

  AUTO غيط

 . خطط المقريزي /  وقف عليها

  AUTO غيط

 ا. الاغاني /  مشارات البقول في بيت. الضوء اللامع /  استءجار ال

  AUTO غيط

 ان. مسالك الابصار لابن فضل الله العمري ج  ص  س : الي

  AUTO غيط

 انه في بيت, والظاهر انه يريد المزارع. نشوار المحاضرة  الجزء المخطوط  وسط ظهر  قراح بطيخ, ومضي القراح في اخر ظهر  والمراد

  AUTO غيط

 . وانظر العقد الفريد / , المحتسب / .

  AUTO غية

 : راجع (غوي).



  AUTO حرف الفاء

  AUTO فارة

 :

  AUTO فارة

 النجار: الة يمسح بها الخشب, هي الفارة وخففت, وكانهم استعاروها من الفارة الحيوان المعروف لانها تشبهه في الشكل وقرض الخشب لانها تاخذ منه. الفنون الصناعية    الفارات وانواعها. وقد فرقنا ما كان له اسم خاص في موضعه.
 هذه تسمي ربع اللقطة وهي اصغر الفارات, يمسح بها اولا الخشب, اي عندما يكون خشنا, ثم يمسح باكبر منها ويسمي نص اللقطة. واما ال

  AUTO فارة

 الكبيرة فتسمي ربوه او رابوه, وقد ذكر في الراء. وسلاح الفارات يسمي بالكستير, والخشبة التي تدخل معه لضبطه تسمي الشركة, وذكرا في موضعهما. ومن الفارات نوع تسمي الكسترة, ذكر في الكاف. ومن الفارات نوع يقال له المفحار, لاجل فحر خط في الخشب, له معه الة تضيقه وتوسعه, وسلاحه دقيق للفحر. ومنها ربع التشريب لمسح الخشب في اخر العمل وتنظيفه, يقولون: يشرب, اي نظف اللوح بهذا الربع. ومنها فارتان  دكر ونتاية  اي ذكر وانثي  لاجل فحر تطرف اللوح ليدخل في طرف لوح اخر, فيكونان كانهما واحد. فالذكر اذا مسح به ... طرف اللوح انثي, والانثي بالعكس. ومنها

  AUTO فارة

 يقال لها الجيون, وهي خاصة لاجل قطع طرف الاخشاب. و

  AUTO فارة

 القزاز لاجل تحلية الافاريز التي تركب عليها الواح الزجاج. وفارات الحلية كثيرة تزين بها اطراف الاخشاب, وهي اصناف علي ما يرام عمله, ومنها ما يفحر واسمه ذكر, وما فحر الجوانب وابقي الوسط ناتءا يسمي نتاية, اي انثي, وما كان يخرجه مقر نصا يسمي البسطوم.



 الكناش ذو الورق الازرق  بيتان فيهما فارة النجار. المجموع رقم  ادب, اخر ص  فارات نجار في بيت.

 قالوا: فارة المسك, لانها تشبه الفارة. وانظر (فار) في القاموس.
 وفي كتاب عمل الساعات اطلق الفارة علي قطعة في الساعة تشابهها ص / , وفيها ارض المسمار التي تسير عليها الفارة , وصورتها في , وفيها ان المءلف هو الذي سماها بذلك تشبييها بالفار الحيوان.

  AUTO فارسي

 (¬):

  AUTO فاش

 : انظر القرطع والقردح: قمل الدجاج. والعامة تقول لل

  AUTO فاش

 ايضا: الخمل, واكثر ما يقال في الريف, ومر في الخاء. دفع الوهم والهم  من المجموعة  مجاميع: ال

  AUTO فاش

 , وذكر حيوانا صغيرا جدا.

  AUTO فاعل

 : للعامل في البناء. شفاء الغليل . انظر الريحانة: اخر ص  وفيها مقطوع. مقطوع لصفي الدين فيه

  AUTO فاعل

 , ولعله يريد

  AUTO فاعل

 البناء. معجم ياقوت  طبع مصر  ج  اواءل ص  في كلامه علي بغداد.
 احسن التقاسيم  استعمل له الروز كاري, وفي  انه ال

  AUTO فاعل

 في بعض البلدان.

  AUTO فال

 : عربي معروف. ولكن العامة تطلقه ايضا علي نوع من الكهانة, ويسمونه ضرب ال

  AUTO فال

 . ومن امثال العامة: «خدوا

  AUTO فال

 كو من صغاركو» او بالميم وقولهم:

  AUTO فال

 الله ولا

  AUTO فال

 ك: انظر «اللهم   لا طير الا طيرك» في الجزء الذي عندنا من ربيع الابرار, اول  وانظر ظهرها, وفي اخر ص  من امالي المرزوقي رقم  ادب. «طير الله ولا طيرك». شفاء الغليل  في الكلام علي طير. المحاسن والمساوي للبيهقي  قول ابن عباس: لا خير ولا شر عند صياح الطاءر.
 وسبب تشاءم العرب بالغراب انظره في كراس تاريخ العرب. ومن عادتهم في الفال انهم اذا سمعوا غرابا قالوا: خير خير, ولهم قصة في ذلك. الاداب الشرعية لابن مفلح  قول بعضهم: خير خير, للغراب, وانكار طاووس عليه. وفي المحاسن والاضداد للجاحظ  قولهم للغراب: خير خير. انظر الفال في صبح الاعشي .
 الضوء اللامع ج  اواخر  ابن الفالاتي  حرفة ابيه  وقال شيخنا: توفيق الفالي كان احسن .. الخ.

  AUTO فايح

 : راجع (فوح).

  AUTO فايظ

 : هو الربا. والظاهر انه محرف عن فاءض, اي ما يفيض من المال, والمراد يزيد, ثم انهم نطقوا به كالاتراك في قلبهم الضاد ظاء في النطق دون الكتابة. ويبعد ان يكون محرفا عن الفاءدة.
 ويقال للفاءظ عندهم: فرط ايضا, وسياتي. الاغاني /  استعمال الارباح لفاءدة الدين. العقد الثمين / : وكان يعامل بالفاءدة.

  AUTO فبريكة

 : وبعضهم يكتبها فبريقة. وبعضهم يكتبها فوريقة: للمعمل الكبير. والان يطلقون علي معامل السكر في مصر

  AUTO فبريكة

 السكر, والاكثر يقولون: فوريقة, تبعا للكتاب.



 خطط المقريزي /  الدواليب ومطابخ السكر, وفي  دولب مطبخ سكر, اي ادار دواليبه, اي اشتق منه فعلا, ويريد فتحه وانشاه. الضوء اللامع ج  اواءل ص : مدولب: اي صاحب دولاب السكر ونحوه, وفي وسط ص : وكان ابوهما يدولب القزازة, وفي ج , اواءل ص : من المدولبين, يريد اصحاب المعامل, وفي / : وتعاني الدولاب في القماش الازرق واشتهر بالملاءة؛ هذا يدل علي ان النسج كان علي دواليب, وفي اواءل : وولي الدواليب السلطانية بالوجه القبلي؛ لا يبعد انها معاصر القصب, وفي ج  اواءل ص : وادارة دولاب متسع للحياكة, وفي ج  اواءل : ودولب القماش في بلده, وفي  المعروفون بكثرة المعاصر والدواليب. خطط علي باشا /  معني الدولبة والدولاب.
 خطط المقريزي /  مسابك السكر  وقد تقدم استعماله مطابخ السكر, وفي  اربعون مسبكا للسكر, وفي  وراقات يعمل فيها الورق المنصوري بالفسطاط دون القاهرة. صبح الاعشي /  توقيع بنظر مطابخ السكر.

  AUTO فتت

 : فت: اي ثرد. والفتة: اي الثريد. والفتة هي المستعملة في المدن.
 الاداب الشرعية لابن مفلح  شء عن الثريد. كنز الفواءد في المواءد  شء عن اطيب الثريد. الروض الانف /  كون الثريد  اذا اطلق  انصرف الي ثريد اللحم. الشريشي علي المقامات ج  اخر ص  وصف ثريدة. الثريد  من الدرر المنتخبات المنثورة. محاضرات الراغب /  الثريد. ما يعول عليه /  ابو رزين الثريد, وذكر في الراء, وفي /    ثريدة غسان, وفي /  طعام يد الثريد, وفي  فضل الثريد. انظر ص  من المضاف والمنسوب للثعالبي: ثريدة غسان, يضرب بها المثل القاموس: ثريد انبخاني: له بخار وسكونة (¬) , وهو يسوي من الكعك والزيت, فينتفخ فيصب عليه الماء فيسترخي.
 الخبرة: الثريدة الضخمة. الخنيز: الثريد من الخبز الفطير.
 الزريقاء: الثريدة بلبن وزيت. في القاموس: الوخيز: ثريد العسل, وقد ذكرناه في سخينة. وفيه: الاعفر: الثريد المبيض. المقامات الجلالية الصفدية  مطعم الكسير: الثريد.

  AUTO فتح

 :

  AUTO فتح

 : [ان

  AUTO فتح

 ت نفسه] (¬): اي قويت شهيته للطعام ووجدت. واست

  AUTO فتح

 الباءع: اي باع اول بيع وقبض. الريحانة  است

  AUTO فتح

 في بيتين. و

  AUTO فتح

 الدمل: انظر ابياتا فيها الفجر في اخر ص  من سبحة المرجان. و

  AUTO فتح

 بهذا المعني لازم متعد عند العامة:

  AUTO فتح

 الجرح او الدمل, و

  AUTO فتح

 ه الحكيم. اللسان: بط الجرح وبجه: شقه. نشوار المحاضرة : بط الجرح: اي شقه بالمبضع. مجموع السفيري : متي ظفرت بفجره.

  AUTO فتل

 : الفتيلة: الذبالة. المجموع رقم  شعر ص  لغز في فتيلة السراج. والفتيلة في الريف: مصباح من صفيح بالغاز. والفتيلة في الشرقية: عود ... الفتيلة: الة لقطع الخشب, انظر الفنون الصناعية  وفيه رسمها. وتطلق الفتيلة ايضا علي القارورة الطويلة الضيقة الاسطوانية الشكل ...
 والم

  AUTO فتل

 ة: نوع من الاطعمة, ذكرت في الميم.



 وابن فتلة: كناية عن كثير الفجور, وهو كما يقولون: بارم, يقولون: ما يخلش عليه, ابن فتلة.

  AUTO فتن

 : فلان فتان: اي كثير الوشاية, ينقل الكلام ليثير به الشر, سموه بذلك لان الواشي بسبب ال

  AUTO فتن

 ة.
 القتات: النمام, وقيل: الذي يتسمع علي الناس. شفاء الغليل : المثلث: النمام. وفي مادة (نمل) من المصباح: رجل نمل: اي نمام. في القاموس: الدقرارة بالكسر: النميمة. المجموع رقم  شعر بيت في نمام ص . شوارد اللغة للصاغاني  النيرج: النمام. ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  اواخر  الكناية عن النمام بالزجاج والنسيم. الهلال /  وشء عن شجر ال

  AUTO فتن

 ة.

  AUTO فتورة

 : فواتير الحساب: اي قواءمه التي يقدمها التاجر بما باعه واستحق ثمنه. في اللسان: الفندق: صحيفة الحساب. مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق /  وضع الفنداق للفاتورة. وانظر ما كتبناه في لفظ (كشف).
 وفاتورة القماش: هي قطع منه تلصق ... فهي كالعينة. انظر البيع علي البرنامج في الموطا, وقد ذكرناه ايضا في (عينة).

  AUTO فجج

 : فجت الريحة: انظر فاح يفوح في اللغة.

  AUTO فجل

 : شفاء الغليل . الفلاحون يقولون عن ال

  AUTO فجل

 : خوابير الارض لانه يضعفها, وكذلك الجزر. حلبة الكميت  ما قيل فيه. سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي  ضبط ال

  AUTO فجل

 .

  AUTO فحر

 : و

  AUTO فحر

 ة: اي حفر.

  AUTO فحل

 : ال

  AUTO فحل

 في اللغة: هو الذي يلقح الابل, وفخيرها ايضا. والعامة



  CHECK فخورة

  CHECK فخفخ

 تقول فيه: طلوقة, وقد مضي في الطاء. ويطلق الفحل  في الارياف  علي الكبير من الجاموس او الصغير, والانثي فحلة, الا انها خاصة بالفتية بنت سنتين او ثلاث, والذكر يقولون فيه: شنباري, ومضي في الشين. والبقر الفتي يقال فيه: شب وشبة, وقد مضي ايضا.
 والفحل في الريف: القناة العامة وسط الغيط يروي منها وتاخذ من اكبر منها, اي المروة. والاكثر في الشرقية يقولون: فحل, ويطلق في غيرها ايضا, وقد يقال له: قيد.
 وفحل الرمان: الواحدة منه. وفي خطط المقريزي / : الرمان ماءة حبة بدرهم, وقد مضي التعبير بذلك, ولم يكتب, وهو يريد الفحل.

  AUTO فحم

 : ان

  AUTO فحم

 بالغياط فهو مفحوم, ولعلها صحيحة. وانظر خبع.

  AUTO فخ

 : للطاءر, والتي للفيران فمصيدة. خلاصة الاثر ج  اول ص  بيت فيه

  AUTO فخ

 . الشريشي /  وصف الحبالة.

  AUTO فخ

  AUTO فخ

 : ال

  AUTO فخ

  AUTO فخ

 ة فصيحة.

  AUTO فخ

 ورة: وهي مقصورة عن الفاخورة: للمكان الذي يصنع به ال

  AUTO فخ

 ار, والصانع

  AUTO فخ

 راني. خطط المقريزي .. ال

  AUTO فخ

 رانية, وفي  في امشير تعمل اواني الخزف, وذكر ايضا في قلة. في معجم البلدان لياقوت في (صلاصل) قال: الصلصال: [الطين الحر بالرمل]. واذا طبخ بالنار فهو ال

  AUTO فخ

 ار. ومن امثالهم: «لولا الكسورة ما كانت ال

  AUTO فخ

 ورة». امالي القالي /  نادرة للمنصور مع من قال: خزالوفة, يريد خزفة. انظر القوامصة.
 تاريخ اليعقوبي  رقم  تاريخ  اواخر ص  ج : القرموس: الاتون الذي يعمل فيه ال

  AUTO فخ

 ار.



  AUTO فداوي

 : كلمة قديمة لا وجود لها عند العامة الا في قصصهم. انظر قلاع الاسماعيلية في الدر المنتخب في تاريخ حلب لابن الشحنة  رقم  تاريخ  ص  و  وسماهم بال

  AUTO فداوي

 ة والاسماعيلية. نخبة الدهر  ال

  AUTO فداوي

 ة لقتل الملوك. الجبرتي ج  اخر ص  اكر ال

  AUTO فداوي

 ة والدرق التي كانت معلقة علي باب العزب. الدرر الكامنة /  ال

  AUTO فداوي

 ة مدة الناصر وارساله اياهم لاغتيال العظماء علي ما يءخذ من العبارة, وفي  مصياف كانت بلد الاسماعيلية مدة الظاهر بيبرس, وفي /  ودس الناصر اليه ال

  AUTO فداوي

 ة, وانظر . خطط المقريزي /  ارسال السلطان الناصر بن قلاوون ال

  AUTO فداوي

 ة لقتل قرانسقر. الضوء اللامع / : جهز له

  AUTO فداوي

  اي ان ذلك كان في القرن التاسع. الروضتين /  الحشيشية كالدرزية والنصيرية من الطواءف الفاطمية, وانظر  و , وفي  تعديهم علي صلاح الدين لقتله, وانظر , وفي  سماهم الاسماعيلية. وقصد صلاح الدين تخريب ديارهم, وفي اخر العبارة ال

  AUTO فداوي

 ة الاسماعيلية.
 ابن خلدون /    خبر الاسماعيلية المسمون, وفي  سبب تلقيبهم بال

  AUTO فداوي

 ة. طبقات السبكي /  نظام الملك الوزير يقال انه اول مقتول قتلته الاسماعيلية المسمون عندنا بال

  AUTO فداوي

 ة. وفي  من رحلة ابن جبير سمي سكان لبنان الاسماعيلية. صبح الاعشي /  شء عن قلاع الاسماعيلية, وفي /  مصياف: قاعدة قلاع الدعوة, وانظر    و    و   .
 في شفاء الغرام للفاسي /  الحشيشي مرتين لل

  AUTO فداوي

 , وانظر ابن خلدون / . نزهة الجليس /  شء عن الحشيشية وموضعهم. ص  ج  من الروضتين فصل في وثوب الحشيشية علي السلطان, وانظر /  منه وقد لقبهم بالحشيشية ايضا. ديوان الشاب الظريف في حرف اللام بيتان فيهما الحشيشي الذي يقتل.



 تلبيس ابليس, اول ظهر  الي ظهر : الباطنية واصدقاءهم. الملل والنحل للشهرستاني  طبع اوربا  ص  الباطنية.
 اخبار مصر لابن ميسر  قدوم حسن بن الصباح رءيس الاسماعيلية مصر واجتماعه بالمستنصر, وفي  وفاته.
 انظر صبح الاعشي , ابن اياس / .

  AUTO فدان

 : خطط المقريزي /  مقدار ال

  AUTO فدان

  قصبة حاكمية, ومقدار القصبة .. الخ. علم الدين /  الي  ال

  AUTO فدان

 ومقداره. خطط علي باشا /  قبل الوسط: كون الثلاثين

  AUTO فدان

 ا مدة المقريزي تساوي اربعين من الفدادين الان.
 شفاء الغليل  ال

  AUTO فدان

 . صبح الاعشي / : نيابة غزة ارضها معتبرة بال

  AUTO فدان

 المصري وال

  AUTO فدان

 الرومي, وانظر .

  AUTO فدان

 زرع في دوحة الناشر في تراجم القرن العاشر . ابن بطوطة /  استعماله ال

  AUTO فدان

 بمعني المزرعة. رحلة الفاسي  رقم  تاريخ  ص : من خضر ال

  AUTO فدان

 , والظاهر انه يريد الارض. الكامل لابن الاثير ج  اخر ص  ماءتي

  AUTO فدان

 ملكا؛ يظهر هنا انه يريد الارض.
 الطراز المذهب : الجريب: هو ال

  AUTO فدان

 . مادة (جرب) من المصباح وفيها تفصيل الجريب. الاغاني /  قصة ابي دلامة في ماءة مع جريب عامرة وغامرة, وفي  قصة اخري له فيها ماءة جريب. معاهد التنصيص  حكاية ابي دلامة مع المنصور وفيها جريب. روضة الاعيان في التراجم  قصة ابي دلامة وبها  جريب عامرة .. الخ.



  CHECK فرتونة في البحر

  CHECK فرتك

 اليتيمة /  الفدان بمعني المحراث بالثورين. ديوان ابن ابي حجلة : الفدان في بيت لالة الحرث. الدرر الكامنة ج  اول ص  فدان في بيت بمعني محراث. وانظر كراس الالات الزراعية.
 المضاف والمنسوب للثعالبي  قسوة الفدادين. ما يعول عليه /  قسوة الفدادين.

 قضاة قرطبة للخشني : بالفدان المعروف بفدان اجل؛ فلعله اسم جهة او اسم لكل جهة مخصوصة كالناحية ونحوها, وانظر اخر الصفحة.

  AUTO فدغ

 : يقولون:

  AUTO فدغ

 العجين: وهو بمعني لته سواء بسواء.
 و

  AUTO فدغ

 العصاية او العود في الشجرة: اذا كسره ولم يبنه. انظر في كتاب الانفعال في رساءل الصاغاني  انخضد العود, وفي اخر  انفطش العود, وفي  انقصم: انكسر من غير ابانة, وبعده: انقصم: انكسر مع ابانة, وفي  انقاضت البيضة: تصدعت ولم تتفلق, وذكرناه ايضا في فش.

  AUTO 

  AUTO فدغ

 البيضة

 : انظر ما كتب في فقش نقلا عن الاغاني.

  AUTO فرايحي

 : فلان

  AUTO فرايحي

 : سياتي في (فرح).

  AUTO فرت

 : للبطن الكبير, والكرسي العالي, وهو من الفرث, وانظر الفرث في معالم الكتابة .

  AUTO فرت

 ك:

  AUTO فرت

 ك الجلبية, اي مزقها, لعله من فتك به مجازا او من فرق. و

  AUTO فرت

 ك ماله: اي ضيعه وبعثره. وال

  AUTO فرت

 يكة: دبوس ذو شعبتين  هكذا يمسك به الشعر. وانظره في التليانية.

  AUTO فرت

 ونة في البحر: استعملها الجبرتي ج  اخر ص .



  AUTO فرج

 :

  AUTO فرج

 الله: التي تعلق وسط القلادة, وهي من الذهب. المذكر والمءنث للفراء: الشمس  مءنث: القلادة. تعوبذ الفضة في ما يعول عليه / , وقد ذكرناه ايضا في مدالية. اليتيمة /  بيت فيه الشمسة, وانظر  من خاص الخاص للثعالبي. التعويذ يتخذ من فضة مستديرا ويعلق علي الصبيان. المجموع رقم  شعر ص  مقطوع في الاقاحي, وفيه اقاحة وهو خطا, وقد شببه بالشمسة من فضة, ويظهر منه ان الشمسة تطلق ايضا علي ما طرفها مسنن او نحوه كالنيشان. خطط المقريزي /  الواسطة التي في المخنقة تسمي شمسة. الكامل لابن الاثير / : احضروا الخيام والجار (¬) والشمسة وميع ما يحتاج اليه السلطان, وفي : ولما راوا الشمسة ترجلوا, اي عند ملاقاتهم للخليفة, وفي : خرج الخليفة والشمسة علي راسه, وفي / : وعلي راسه الشمسة. وفي /  قال الشمسية اي التي تحمل علي السلطان, والظاهر انه تحريف الشمسة, وفي : خذ الجتر والشمسة معك, وهو يدل علي ان الشمسة كالوسام المرصع يحمل علي الجتر. الاعلام باعلام بيت الله الحرام  رقم  تاريخ  ص : بعث المتوكل بشمسة من ذهب مكللة تعلق بالكعبة, وفي : عمل شمسات في الاسطوانات بالمسجد النبوي. عيون التواريخ لابن شاكر /  ابيات للسلامي فيها شمسة علي ملك. الجامع اللطيف لابن ظهيرة, اواخر ص  شمسة, وفي اول  شمسة من ذهب مكللة بالدر. نزهة الانام في محاسن الشام للبدري , و  بيتان فيهما. كشمسة من لجين. اعلام الاعلام لابن الخطيب  ثلاثة ابيات للمعتصم العباسي, واخر بيت: اصاحب المرهف المحلي. وفيها شموس, وقال عنها المءلف يظهر ان الشموس كانت تطلق في زمانهم علي الة من الات الزينة.



 والفرجية: للتي يلبسها: خزانة ابن حجة . معاهد التنصيص    ابيات الجزار, وانظر فيه  و . الصفدي علي لامية العجم /  حكاية تدل علي انها ليست نسبة الي فرج بن برقوق لان الحكاية في زمن الملك الكامل, وكذلك ابيات الجزار لانه قبله. ابن بطوطة /  مكررة, وفي  ثياب مفرجة, وفي  فرجية, و /  مفرجة ولها ازرار, و  فرجية مصرية, واول  مكررة, و . معجم الادباء لياقوت /  استعمال الفرجية, وهو يدل علي انها ليست نسبة الي فرج بن برقوق. الجبرتي /  فرجية واستعملها لازار النساء. وفي  شعر للبيني فيه فرجية للرجال, وفي /  فراجة, وفيه ص  هيءة المشارقة مثل التاج والفراجة, وج  وسط ص  وتزيي بزي الفقراء, ولبس التاج والفراجة الواسعة. نفخ الطيب /  فرجية ... الفرجة للمشاهدة. حسن المحاضرة /  الباس المشايخ الذين كانوا يسمعون الحديث بالقلعة فراجي سنجاب. الكتاب ذو الورق الازرق  شعر فيه الفرجيات والعماءم, لكنه ناقص, وهو للعقيلي من شعراء مصر في اواءل الماءة الخامسة, اي قبل فرج بن برقوق, وفي  بيتان فيهما: وفرجهم: اي اطلعهم. الكامل لابن الاثير / : والبسه فرجية, وذلك مدة القاءم العباسي ببغداد سنة . واذا كان التعبير من المصنف فهو ايضا كان قبل فرج ابن برقوق, وفي / : وعليه فرجية صغيرة. الذيل علي الروضتين لابي شامة /  باليمين ذكر من ضمن خلعة خلعها الخليفة الفرجية, اي كانت موجودة قبل فرج بن برقوق. صبح الاعشي /  الدلق: في ملابس العلماء, وبعده: يلبس بدل الدلق فرجية, ولعل الدلق البنش, وفي  فرجية ارباب الوظاءف   الديوانية. حكاية ابي القاسم البغدادي  الفرجية؛ وهو مما يدل علي وجودها بهذا الاسم قبل فرج بن برقوق بمدة. صبح الاعشي /  فرجيات ودراريع. ديوان سبط ابن التعاويذي  النسخة المطبوعة  ص  فرجية وشي في بيت. المنهل الصافي / : لبس الخليفة فرجية سوداء مطرزة. وذكر ايضا في تشريفة. حلبة الكميت , ابيات الجزار وفيها الفرجية. المغرب  تاريخ ص . والجو في فرجية دكناء. وهو قبل فرج بن برقوق, وانظر الفرجيات في . عيون الانباء /  استعمالهم الفرجية للجبة. فض الختام عن التورية والاستخدام للصفدي, اخر ص    بيت فيه الفرجية. الروضتين / : ولبس الفرجية في خلعة الخليفة لنور الدين, وفي : ان يفرجنا في الاهرام, ولم يقل: علي, وفي / : يلبس فرجية. بغية العلماء والرواة في القضاة للسخاوي  فرجية انعم بها السلطان علي القاضي, وفي  فرجية صوف.
 سماها مصنف ابي شادوف (¬) اول ص : الجبة المفرجة, لانها تنفرج من امام. سلك الدرر /  استعمل لفظ فروج عن جبة. الدرر المنتخبات المنثورة : فراجة.
 حسن المحاضرة /  الاذن من المشايخ للتلميذ الناجب بلبس الطيلسان, اي انه كالفرجية الان في هذا الاذن. النسخة العتيقة من سفر السعادة  المستقة: الجبة الواسعة.

 كنوز الذهب في تاريخ حلب  جزء الحوادث  ص  المستعين اول من وسع الاكمام, وفي  منه ابو يوسف اول من   غير لباس العلماء. ابن خلكان /  ابو يوسف اول من غير لباس العلماء. الريحانة  حكم توسيع الاكمام ولباس العلماء, وقد نقل فيه عن ابن الحاج في المدخل. مروج الذهب /  المستعين اول من وسع الاكمام فجعلها ثلاثة اشبار. الاعلام  رقم  تاريخ  ص  المستعين اول من احدث الاكمام الواسعة, وهو شعار اشراف مكة الان. خطط المقريزي /  توسيع الاكمام, وجر الذيول علي الارض, وتسمية ذلك البهطلة. محاضرة الاواءل  اول من اتخذ الاكمام الواسعة المستعين.
 والفراجية: هي فتحة بمقدار فتر او اقل في اسفل الثوب من جانبه, تكون في جلابيب الرجال وفي الجبب والعري ونحوها, عند بعض ..
 واتفرج والفرجة. مطالع البدور / : ففرجني علي مياهه. المرج النضر والارج العطر  بيتان للصفدي, في الاول: تفرجوا. الفرجة للزينة والاحتفال في ابن بطوطة /  استعملها, وفي  التفرج. ابن اياس /  الفرجة, وفي  الفرجة عليهم, واستعملها بعد ذلك, في  يتفرجون عليهم, ولم تكتب بعد ذلك. التبر المسبوك للسخاوي  استعمال الفرجة بمعني الاطلاع علي ما كتب. روض الاداب للحجازي : انظرا واتفرجا. اخر ص  من الكتاب  رقم  شعر  مقطوع فيه تفرج بمعني نظر. نشوار المحاضرة  الجزء المخطوط  ظهر ص ,  واخر كلمة في ظهر  اتفرج, ولكن بمعناها اللغوي لا بمعني المشاهدة. الشفاء في بديع الاكتفاء, اول ص  بيتان لابن الوردي فيهما: وفرجهم. في كتاب المعرب والدخيل لمصطفي المدني ما نصه «التفرج بمعني التنزه ونحوه كلمة مولدة, ذكره السيوطي في در التاج».



 شفاء الغليل  فرجة للتنزه. خطط المقريزي /  استعمال ابن سعيد في المغرب لفظ تفرج بمعني شاهد. الاغاني / : الي الصحراء اتفرج فيها, وهو يريد

  AUTO فرح

 ة القلب لان اصطلاح العامة, اي انظرو اشاهد. مقدمة تاريخ مدينة السلام للخطيب, اواءل ص  استعمل النظارة للمتفرجين. الكامل لابن الاثير / : واختلط بالنظارة. مناقب بغداد في اخر الجزء رقم  تاريخ ص  استعمال ابن الجوزي المءلف (اذن للعامة بالفرجة). وفي هذا الجزء من التاريخ المجهول, قبل اخر ص  النظارة بمعني المتفرجين, وكذلك في . نشوار المحاضرة, اخر ص  وقول ابن الجصاص: ونتفرج, واستعمل في معناه الصحيح, وانظر ص , .

  AUTO فرجح

 : شء م

  AUTO فرجح

 : اي واسع.

  AUTO فرح

 : اي عرس, واهل الشرقية يقولون:

  AUTO فرح

 . وال

  AUTO فرح

 للعرس يستعمله الجبرتي. وفي /  منه: التعاليق في الافراح, وفي 

  AUTO فرح

 بمعني عرس. وانظر ج  ص  وقبله بسطر كذلك. الاثار الفتحية لفتحي باشا  رقم  ادب  العادات في الاعراس. مجلة الجنان /  بعض عواءد في الاعراس, وفيها تشاءمهم ببعض الايام وتيمنهم. خزاءن الكتب في دمشق للزيات    صفة الاعراس في القرن العاشر. خطط المقريزي /  ضمان كان يدفع علي العرس, وسماه بال

  AUTO فرح

 , وفي / : واستمر ال

  AUTO فرح

 ثلاثة ايام. في مادة (عرس) من القاموس, اخر ص  العرس: الاقامة في ال 

  AUTO فرح

 , اي استعمله.
 القاموس: الزلة: العرس. شفاء الغليل  سور بمعني عرس او وليمة.



 وشي فرايحي: اذا كان مما يروق ويشرح القلب. ورجل فرايحي: اي لا يحزن, ويحب الضحك. فريحة: لكوكب الصباح, ويقال: انها الزهرة.

  AUTO فرخ

 :

  AUTO فرخ

 ورق: استعمله الاسحاقي . المعجب في تلخيص اخبار المغرب للمراكشي :

  AUTO فرخ

 ودواة: لقطعة الورق, وهي فصيحة. ال

  AUTO فرخ

 ة: يستعملها بعض المحشين بمعني الطيارة التي تكتب بها التقييدات. صبح الاعشي /  ال

  AUTO فرخ

 ة في زمن المءلف فرغ ورق, وفي  درج ورق ابيض. المجموع رقم  شعر بيت للبهاء زهير, فيه [درج] اي

  AUTO فرخ

 ورق. السر الرباني في معرفة الشعراني رقم  تاريخ, اواءل ص  كتبوها في

  AUTO فرخ

 افرنجي.
 تاريخ الوزراء للصابي  درج منصوري, ويفهم من العبارة انه ال

  AUTO فرخ

 . وانظر اخر ص ... من صبح الاعشي. وانظر ايضا في اواخر ص , , ويفهم منها ان الدرج هو ال

  AUTO فرخ

 . ديوان ابن حجر   شعر  اول ص  درج بمعني

  AUTO فرخ

 ورق. عيون التواريخ لابن شاكر /  استعمال درج ل

  AUTO فرخ

 الورق. طبقات العلماء  رقم  تاريخ  اواخر  في كفه قلم ودرج. كتاب في المحاضرات كتب عليه نشوان المحاضرة غلطا, بعد وسط ص  فجاء بدرج عظيم فيه ثبت بكل ما ذهب. وذكر ايضا في (كشف)  وفي  الطومار مرتين, يريد كتاب عبد الملك للحجاج. صبح الاعشي /  الطومار المعبر عنه في زماننا بال

  AUTO فرخ

 ة, وفي  وما بعدها الدرج. وفي الاقتضاب: درج او طومار.
 صبح الاعشي ج  اواخر ص  المراد بالطومار ال

  AUTO فرخ

 ة, وفي  .. الدرج مكررا بمعني ال

  AUTO فرخ

 . النسخة العتيقة من   سفر السعادة : الطومار: هو من المهارق التي تصنع من ورق الموز. تاريخ الوزراء  رقم  تاريخ  ص  الطومار بمعني الفرخ. شفاء الغليل  طومار معرب, وفي  الفرخ: ولد الزنا.
 الضياء ج  اواءل ص : الطبق: للفرخ من الورق.
 وفلان فرخ: اي ولد الزنا. ويطلق علي المءذن الشرير: كنايات الشعالبي . خلاصة الاثر / .
 وفرخة وفراخ يعني دجاجة ودجاج, واذا اضطروا الي ذكر الدجاجة في اقاصيصهم او المواليا قالوها بضم اولها, وهي صحيحة لانها تثلث. صبح الاعشي ...  الدجاج مثلث الاول وافصحها الفتح. منح المدح لابن سيد الناس  الدجاج بكسر اوله للذكور, وبالفتح للاناث. لغة العرب /  قصيدة للقزويني في دجاجة اهديت اليه, وفي  ترجمته وانه توفي سنة . العامة لم تقل دجاج الا في دجاج الوادي, والاكثر يقولون فيه: جداد الوادي. تاريخ ابن الفرات /  () اسماعيل الدجيجاني رءيس صناعة تربية الدجاج والاوز. القاموس: الضغادر: الدجاج. الواحدة ضغدرة.
 الكنز المدفون: اواءل  كني الدجاجة والديك. كتاب التطفيل لابن الجوزي  بنان الطفيلي كني الدجاجة بام الخير ما يعول عليه /  ام القور: الدجاجة, وفي  ام المناهي: الدجاجة, وفي  ام تافع, وفي  ام الوليد. محاضرات الراغب /  ابو قمصان: الدجاج, في اسماء الاطعمة عند الصوفية, والدجاج ام حفص, فان الكلام متداخل. في القاموس في (ولد): ام الوليد: الدجاجة. المجموع رقم  شعر ص  الدجاجة عند الطفيليين اسمها ام حفص, اي المطبوخة.



 ما يعول عليه /    دجاجة ابي هذيل, ودجاجة هلال, وفي اخر  دراجة الحكم, وهي بعكس دجاجة هلال, وفي  ديك مزيد, وفي  ذو الدجاج.

 فراخ ام علي في الريف: لشء مثل زهر البابونج, ولعله نوع منه بري. وانظر الاقحوان في شرح كفاية المتحفظ  وشواهد في تشبيه الثغر به. المجموع رقم  شعر ص  مقطوع في الاقاحي, وفيه الاقاحة, وهو خطا, وبعده مقطعان يظهر منها شكله, وانظر ... وفي  بيت به ثغور الاقاحي. مراتع الغزلان  ثغر الاقاحي يضحك, اي لانه كالثغر. الوافي في نظم القوافي في الادب  تشبيه للاقحوان يدل علي انه البابونج. في (قحو) من المصباح: الاقحوان هو البابونج عند الفرس. شفاء الغليل, اول ص : البابونجك: الاقحوان. في القاموس: القراص: البابونج, وانظر الشرح. في القاموس: حبق البقر: البابونج.
 وفرخ مزعندهم: للواحدة من سمك الشال يسمونها بذلك, فله اسمان عندهم, وله شار بان طويلان, وعيناه واسعتان, ويسمي ايضا بالكركور.
 وفرخة جمر: اي الجمرة: ابن اياس /  و ,  وفيها جمرة ايضا.

 فرخة الغيط  ويقولون ايضا: العتر : طير شبه الاوز وفي قدره مختلف اللون كالدجاج, يوجد في الفيوم, ولعله يوجد في غيره من البلاد, ذو منقار طويل عريض, ويءكل, واشرنا اليه في العين.
 وفي بعض البلاد يقولون للتمر الشيص: فرخ.



  AUTO فرد

 : من هذه المادة

  AUTO فرد

 الرز, وهو قفة مجدولة من خوص. يظهر انه استعمل من العدد. انظر ابن سودون 

  AUTO فرد

 رز. ابن اياس ج  اول ص  افراد بقول.
 الجبرتي /  استعمل فرق بن, وفي  فروق بن, و /  و  و , وج  اواخر . حل العقال لابن قضيب البان, قبل اخر  فرق عن ارز, وتكرر في اواءل . الاغاني / : فرق من ذرة. في اللسان مادة (فرق) ص   : الفرق: مكيال, فلعله الاصل. امالي القالي /  الفرق: ستة عشر. ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  بعد اواءل  الفرق ثلاثة اصع. انظر الفرق في الف باء ج  وسط   . وانظر الفرق في تخريج الدلالات السمعية . انظر المكتل في (كتل) من المصباح, فهو الزنبيل يعمل من خوص يحمل فيه التمر وغيره.
 و

  AUTO فرد

 : للمسدس الذي له طلق واحد. راجع (طبنجة).
 و

  AUTO فرد

 بمعني نشر المطوي وبسطه.

  AUTO فرد

 الثوب  عند العامة  اي نشره بعد طيه, وكذلك

  AUTO فرد

 البدلة: اي نشر الحلة لتتهوي, وقد يقولون نشر ايضا في هذا المعني, ولكن الاغلب الاكثر ان نشر يستعمل في نشر الغسيل بعد غسله ليجف علي الحبال ونحوها. ومنه التعبان

  AUTO فرد

 قحفه او درقته, وهما بمعني واحد.
 ال

  AUTO فرد

 ة كانت تستعمل للعواءد الشخصية ثم بطلت الان, ولعلها من ال

  AUTO فرد

 , اي الواحد, او من الفرض. ابن اياس /  ي

  AUTO فرد

 ون المال, وقبل ذلك استعمل يفرضون. الجبرتي /  تفريدة لل

  AUTO فرد

 ة, وفي 

  AUTO فرد

 ة, و /  تفريدة, وج  اخر ص  تكرر لفظ ال

  AUTO فرد

 ة, و /  فرضة, وانظر هامش ص  ولعلها غير ال

  AUTO فرد

 ة, وانظر اخر .



  CHECK فررجي

  CHECK فراش

  AUTO و

  AUTO فر

 يدة ورق

 : هي عشرة ادراج, ولعل العشر

  AUTO فر

 اءد رزمة.

  AUTO 

  AUTO فر

 دة المقص

 : دويبة كالخنفساء تعيش في الماء لونها اسود ولها جناحان تنشرهما كما ينشر الجعل جناحيه ولكنها لا تطير. ولعلهم سموها بذلك لنشرها جناحيها.

  AUTO فر

 :

  AUTO فر

 ار: اي لص.
 وقعت فيهم ال

  AUTO فر

 ة: اي الموت, فماتوا جميعا.
 وال

  AUTO فر

 يرة: قطعة من صفيح او خشب في قدر الريال او اصغر, تثقب ثقبين من وسطها, ويوضع بها خيطان يدورها الصبي ثم يرخيها ويشدها, فتدور وتحدث صوتا. وبعضهم يجعلها باسنان في اطراف داءرتها حتي يكون صوتها اشد لملامسة الاسنان للهواء.

  AUTO فر

 اش: ابن بطوطة /  و  و  ال

  AUTO فر

 اشون الذين ي

  AUTO فر

 شون الصيوان ويضربون السراجة  انظر (السراجون) في السين في الجزازات. قطف الازهار  رقم  ادب  ص  مقطوع في

  AUTO فر

 اش. مجموع منتخبات الدواوين  رقم   اخر ص  وصف شمعة لابن المعتز, وفيه

  AUTO فر

 اش. درر ال

  AUTO فر

 اءد المنظمة /  مهتار ال

  AUTO فر

 اشخاناه. وانظر ال

  AUTO فر

 اش في معيد النعم للسبكي .
 وال

  AUTO فر

 اش ايضا: وعاء من التنك  اي الصفيح  تنقل به القمامات من الحجر عند الكنس.

  AUTO فر

 رجي: للذي يحضن الدجاج, نسبة عندهم الي

  AUTO فر

 وج, ولم يستعملوا

  AUTO فر

 وجا اصلا. وربما استعمل ال

  AUTO فر

 وج للكتكوت في بعض البلاد المصرية. المجموع رقم  شعر, اخر ص  دور في

  AUTO فر

 ارجي. الافادة والاعتبار للبغدادي  ذكر القماطين, ولعلهم ال

  AUTO فر

 ارجية.



  AUTO فرز

 :

  AUTO فرز

 الشء فصيح. انظر في مختارات شعراء العرب:
 كفارز راسه, لم يثنه احد ... بين القرينين حتي لزه القرن
 ولعل

  AUTO فرز

 الفلوس بمعني تبيين المغشوش منها يرادفه نقد الدراهم.
 خير الكلام  في المجموعة رقم  ادب  ص 

  AUTO فرز

 الشطرنج صوابه

  AUTO فرز

 ان. الشريشي علي المقامات / 

  AUTO فرز

 الشطرنج ومعناه, وكذلك في  من الدرر المنتخبات المنثورة. طبقات العلماء  رقم  تاريخ ص : عاد البيدق

  AUTO فرز

 انا. وذكر في بيدق. قطف الازهار  رقم  ادب  اول ص  مقطوع في الشطرنج, وفي اخره:

  AUTO فرز

 نوك. مراة الزمان ج  اخر ص  بيت لابن الهبارية فيه: ت

  AUTO فرز

 نت البيادق. الابتهاج  رقم  اخلاق  /  بيت فيه:

  AUTO فرز

 ن البيدق. اي صار

  AUTO فرز

 انا, وقبله مقطوع, وبعده مقطوع في ذلك.
 الفرازة: الة اخترعها احد المصريين عند كثرة الدنانير الزاءفة, وانظر المنقد في  من كراس الالات منقولا من درر الفراءد المنظمة. وفي تراجم الصواعق  رقم  تاريخ  ص  يشتغلون بمناقد خشب لصرف الذهب بالفضة.

  AUTO فرس

 : قيدته العامة بالانثي من الخيل. في مادة

  AUTO (فرس)

 من المصباح:

  AUTO فرس

 , وعند بعضهم

  AUTO فرس

 ة.
 و

  AUTO فرس

 الشطرنج في الطراز المذهب . في كتاب المعرب والدخيل لمصطفي المدني: «الاسبرنج: اسم ال

  AUTO فرس

 الذي في الشطرنج, فارسية, من مختصر النهاية للسيوطي». ما يعول عليه /  ابو جخادب: الجندب, وفي / 

  AUTO فرس

 الشطرنج.
 و

  AUTO فرس

 النبي: لنوع من الجراد اخضر يرادفه الجندب: انظر التصريح / , وانظر لغة العرب / . علم الدين / 

  AUTO فرس

 النبي ووصفها وافعالها.



 مربط الفرس كناية عن الحق الذي يعول عليه من القول. وفلان فرس: اي قوي, هو من الفرنسوية بمعني القوي فرسه بالكلام: اي ضايقه وغاظه جدا حتي كانه افترسه.

  AUTO فرشة

 : لعل ال

  AUTO فرشة

 اخذت من

  AUTO فرشة

 البياض لانها يفرش بها الجير علي الحاءط, وعلي ذلك لا باس من تسميتها بالم

  AUTO فرشة

 . الا تكون ال

  AUTO فرشة

 محرفة عن الفرجون بحذف الاخرين وقلب الجيم شينا او بحذف اخر المعتل اي فرجن. لغة العرب /  بروش في عامية العراق وبالانكليزية Brush ويرادفها الهلبية. وفي راينا ان ال

  AUTO فرشة

 محرفة عن هذه اللفظة الانكليزية بقلب الباء فاء.

 قال عنها اليازجي: الشعرية. وانظر الفرجون ل

  AUTO فرشة

 الفرس او هي الحديدة. التنوير /  خيل مفرجنة: اي منفوض عنها الغبار. تخريج الدلالات السمعية اواءل ص  الفرجون: المحسة. انظر اللسان    مادة (ح س س) ولم يبينها.
 و

  AUTO فرشة

 الفم: السواك. انظر ال

  AUTO فرشة

 في مجلة لغة العرب /  وانها العسيل, و

  AUTO فرشة

 الاسنان المسواك. شرح كفاية المتحفظ. اخر ص  الاسحل يستاك به. المجموع رقم  ادب ص  اهداء المساويك من الاراك. المجموع رقم  ادب ص ... تضمين. انا ابن جلا وطلاع الثنايا. في عود اراك.
 وال

  AUTO فرشة

 بالتحريك .. توضع في وسط الرحي, ويقام عليها القطب الحديد, ولعلها سميت بذلك لانها كالفرش تحت القطب.

  AUTO فرشح

 :

  AUTO فرشح

 : اي باعد بين قدميه, والعامة تقول ايضا: مفرجح: اي متباعد, وقد مر. وراجع في اللغة فرشخ وفرشد. انظر ضاك الرجل في نقعة الصديان في رساءل الصاغاني . انظر المنسرح في اللغة, وكذلك المنشدح.



  CHECK فرعن

  CHECK فرطح

  AUTO فرط

 : ال

  AUTO فرط

 عندهم الربا. الجبرتي /  ال

  AUTO فرط

 بين المعاملتين.

  AUTO فرط

 الرمان يرادفه نقفه: انظر اللسان في (نقف) . والعقد ان

  AUTO فرط

 : شفاء الغليل .
 وال

  AUTO فرط

 ة: هي قطعة من نسيج في بعض بلاد الريف, وبعضهم يقول: وزرة وخرقة, وفي المدن: شرموطة, وهي عامة تقريبا. وفي جهات الشرقية قد يطلقون ال

  AUTO فرط

 ة علي ما يسمي بالبقجة, لان الثياب  اذا ارادوا لفها  لفوها في خرقة.
 وال

  AUTO فرط

 : الشء الرخيص.
 والقمحة الفريطة: من اجود انواع القمح, ولا تتحمل النورج لانها تن

  AUTO فرط

 من سنابلها سريعا.

  AUTO فرط

 ح: شء م

  AUTO فرط

 ح: اي عريض متسع.

  AUTO فرع

 : عقد في الصعيد ينظم من حبات صغيرة من الذهب بمقدار الحمص.

  AUTO فرع

 ن: وات

  AUTO فرع

 ن, اه يا

  AUTO فرع

 ون: كله مشتق من

  AUTO فرع

 ون.

 مجلة عين شمس ج  اخر ص  كلمة

  AUTO فرع

 ون ومعناها ولفظها القديم. الهلال / 

  AUTO فرع

 ون واصله. الضياء / 

  AUTO فرع

 ون اصله برعو. ازاهير الرياض المريعة في اللغة للبيهقي 

  AUTO فرع

 ون يطلق علي العاتي.
 ديوان سيف الدين بن المشد ص  س 

  AUTO فرع

 نة في بيت. سر الفصاحة  وقوع ت

  AUTO فرع

 ن في شعر ابي تمام, وعيبها عليه لكونها عامية. المحاسن والمساوي للبيهقي اخر ص  بيت فيه ت

  AUTO فرع

 نت. جواهر الكنز لابن الاثير الحلبي  ابيات فيها ت

  AUTO فرع

 نت. المغرب   تاريخ  ص  س : بيت فيه ت

  AUTO فرع

 ن, وهو في موسي بن يغمور.



  CHECK فرقع

  CHECK فرقاطة

  AUTO فرغ

 : است

  AUTO فرغ

 : بمعني قاء. الاداب الشرعية لابن مفلح  الاستفراغ بالقء وغيره. كنايات الثعالبي  كناية الاطباء عن القء بالتعالج, وعن الاسهال بالاستفراغ. انظر كراس ومصطلح الادباء في است

  AUTO فرغ

 قديما.

  AUTO فرفر

 : سخن بي

  AUTO فرفر

 . مجلة عين شمس / 

  AUTO فرفر

 . و

  AUTO فرفر

 ايضا بمعني رفص برجليه كالدجاجة حين تذبح, الفرخة بت

  AUTO فرفر

 .
 والصيني الفرفوري اجود انواعه. الجبرتي /  اواني صيني وبابا غوري. انظر (فور) في الغفران .
 نخبة الدهر  يسمي ملك الصين بغبور. في القاموس: البغبور: لقب ملك الصين. مروج الذهب ج  اول ص  بغبور: ملك الصين. امالي ابن الشجري /  بالحاشية: ضبط بغبور. الطراز المذهب  ملك الصين: فغفور. ازاهير الرياض المريعة للبيهقي في اللغة, اواخر ص  فغفور: ملك الصين, اصله فغ بور, اي ابن الملك. انظر الفغفوري في ص  من الدرر المنتخبات المنثورة. الكامل لابن الاثير ج  اول ص  لقب ملك الصين يعفور, ومعناه ابن السماء.

  AUTO فرفش

 :

  AUTO فرفش

 وم

  AUTO فرفش

 : اي جذلان فرح.

  AUTO فرفص

 : من الضحك: انظر الفريصة, فانها ترعد من الخوف, فلعله منه.

  AUTO فرق

 : المفارقات ذكرت في (نكت).

  AUTO فرق

 اطة: لنوع من السفن الحربية. تاريخ الوزير محمد علي باشا للرجبي, اواخر ص  الي /ال

  AUTO فرق

 طوت, وذكر تدريعها في بلاد الانكليز.

  AUTO فرق

 ع: وفي معناه طق, اي انفجر, ويستعملان مجازا في تضايق   الانسان الشديد. وفرقع لوز: لحشرة معروفة ويسمي في الاسكندرية ابا كساب.

  AUTO فرقلة

 : سوط يلوح به في الهواء فيكون له صوت. ابن سودون  وانظر بيتيه في ابي شادوف , وقد ذكر في اشتقاقها ان اصلها فرقع له, وذكر نوع منها يسمي الطراشة. ذكرها شارح القاموس في المستدرك علي (فرعل) وانها عامية, وفسرها بمعني اخر. راجع الطراشة في (طرش).
 ابن بطوطة /  الفرقعة مرتين, وفي ,  ومن وصفها يفهم انها ال

  AUTO فرقلة

 . رحلة ابن جبير  رقم  تاريخ  ص  الفرقعة التي يضربونها امام الخطيب بمكة, وانظر    وذكرها ايضا بعد ذلك. نخبة الدهر . درر الفراءد المنظمة /  المفرقعة امام خطيب مكة. احسن التقاسيم : تضرب الفرقاعيات.

  AUTO فرك

 : خوخ

  AUTO فرك

 : هو الذي يتشقق عن نواه. مسالك الابصار لابن فضل الله ج  ص  س  اللوز ال

  AUTO فرك

 . انظر في مادة (فلق) من اللسان : الفليق  بالضم والتشديد: ضرب من الخوخ يتفلق عن نواه. مادة (فلق) من المصباح: الفلوق: نوع من الخوخ يتفلق عن نواه. انظر الفلوق في خزانة البغدادي ج  اخر ص .
 انظر القليس في كاس الفواكه عن المشمش, فربما كان ما ذكر عن الخوخ ال

  AUTO فرك

 .
 والفريك: هو الفريك  بفتح اوله  للقمح الذي يجني قبل استواءه ويشوي ثم يطبخ. واذا صار القمح فريكا في مزرعته قالوا عنه: ا

  AUTO فرك

 القمح ي

  AUTO فرك

 . ومن امثالهم, «الفريك ما يحبش شريك» او هو «اكل الفريك». الاغاني / : طبق عليه فريك, وانظر اواءل ص .



  CHECK فرمان

  CHECK فرمة

 والمفروكة تعمل من الرقاق, ورقاقها غير رقيق , ويءخذ بعد خبزه وهو ساخن, فيفرك بالسمن, ثم يرش عليه السكر. ال

  AUTO فرم

 كية: في كتاب الاطعمة , كنز الفواءد في المواءد .
 والمفراك: خشبة نصف ذراع, دقيقة الاسفل, في راسها خشبتان معترضتان, اذا طبخوا الخبازي امسكوها من اسفلها وحركوها بها, وهي خاصة بالخبازي ونحوها. المجدح  في القاموس  ما يجد حبه السويق, وفي الشرح: خشبة في راسها خشبتان معترضتان .. الخ.

  AUTO فركش

 :

  AUTO فركش

 وات

  AUTO فركش

 : اي تفرق وتشعب, ان

  AUTO فركش

 ت اللمة, فصيحتها شوش. انظر ابيات الطغراءي في خزانة ابن حجة   .

  AUTO فركوكة

 : جدع

  AUTO فركوكة

 : يعني مقلوظ خفيف الروح.

  AUTO فرم

 :

  AUTO فرم

 اللحم ونحوه: اي قطعه بالسكين قطعا صغيرة جدا.

  AUTO فرم

 ة: هي العلامة والامضاء. درر الفراءد المنظمة /  علامة القاضي في الدولة العثمانية تسمي نيشان القاضي, وذكرناها في (نشن). الدرر الكامنة / : فجعله سرا (كذا) وكانت نوطة العلامة تعرض عليه, فما ارتضاه كتب عليه: يحتاج الي الخط الشريف. سلك الدرر /  خط ال

  AUTO فرم

 ة.

  AUTO فرم

 ان: في التركية

  AUTO فرم

 ان: ومعناه الامر. وال

  AUTO فرم

 ان الان يطلق علي العهد الذي يكتبه السلطان بولاية مصر وغيرها. وقد يطلق علي الامر بالرتبة, ولعل البراءة ترادفه في الرتبة والنيشان. الجبرتي يعبر عنه تارة بال

  AUTO فرم

 ان وتارة بالبيور لدي, وانظر /  بيورلدي. وراجع (بيرلدي). استعمل الدمامبني ال

  AUTO فرم

 ان في خطبته الهندية علي المغني وكانه كان شاءعا في الهند اذ ذاك. الذيل علي الروضتين /  باليمين

  AUTO فرم

 ان جاء من ملك التتار, وانظر  باليمين مكررا مرتين. النهج السديد /   

  AUTO فرم

 ان قازان لاهل دمشق, وكونه كان في كيس من جلد. صبح الاعشي / 

  AUTO فرم

 ان فلان, وفسره بكلام فلان, وكررت وانظر , . وفي /  تسمية الفاطميين ورقة البيعة للخليفة بالسجل.



 وفي ج  من اوله الي اخره سمي تقاليد الخلفاء للسلاطين والولاة ومن بعدهم بالعهود, وفي  الظهير وجمعه ظهاءر, والصك وجمعه صكوك, يطلقان في المغرب علي عهد الخليفة الي امراءه, وفي اخر  تسمي في الدولة الفاطمية بالسجل والعهد. المجموع  رقم  شعر  اخر ص : واعطي من بين الوري فرمانا. والناظم كان مدة ابن جماعة كما في . عيون التواريخ لابن شاكر ج  قبل وسط ص : وقرء بالجامع فرمان جاء من ملكهم, اي ملك التتار هلاكو, وبعده الفرمانات, وفي  فرمان مرتين, وفي اواخر  فرمان من هلاكو, وهو يستعمل الفرمان لما يجء من عند التتار كما تري, وفي . وكتب له هلاكو فرمانا, وانظر اخر ص . النهج السديد  رقم  تاريخ  ص  الفرمان, قال في الحاشية الفرنسوية اخر الصفحة: انه الامر الملكي ترجمته yarligh عند التتار. الجبرتي / : وقرء التقليد, وفي / : وفرمن عليها الباشا وختم, اي وقع عليها وامر بها.
 انظر البراءة واشتقاقها في الاقتضاب . درر الفراءد المنظمة / : ورد عليه براءة سلطانية بالتولية. لطف السمر في القرن  ص : فجاءت براءة الشامية, اي تقليدها. وانظر    مكررة الي اخر الصفحة, وهو يستعملها كثيرا, وفي : بعهد من السلطان, ولم يقل براءة. واستعمل اليازجي البراءة لشهادة الدكتوراه الطبية في مجلة الطبيب  و .
 التعريف بالمصطلح الشريف  العهود: ما يكتب عن الخلفاء, وانظر   , وفي    شرح العهود والتقاليد والتفاويض. الاغاني /  استعمال عهد بمعني تقليد بولاية بلد في بيت, وفي / : ولاه عملا ودفع اليه عهده.



 المغرب   تاريخ  اواءل ص : ولم يكن مع الاخشيد كتاب تقليد. تاريخ ابن الجزري  رقم  تاريخ  ج  اواءل ص : ووصل اليه التقليد والخلعة, اي قاضي القضاة, وانظر ص  () , و  () كتب تقليد الوزير, وانظر ج  وسط ص  (): وقرء نقليد قاضي القضاة: وانظر اول ص  (): ولم يكن كتب له تقليد (اي الناءب). بغية العلماء والرواة في القضاة للسخاوي ,  التقليد بمعني فرمان القاضي. الضوء اللامع ج  اول ص  تقليد امير المءمنين لبعض ملوك الهند, اي استعمل اللفظ. في ترجمة اقوش الافرم من الدرر الكامنة لابن حجر استعمال التقليد بمعني فرمان الولاية, وانظر ص  ج , وفي اواءل  تقليد, وانظر اواخر  واخر , وفي : وكتب تقليده بقضاء دمشق, وفي /  التقليد بمعني امر الولاية, وفي : وكان يكتب التقاليد الكبار, وفي  التقليد بالنيابة. صبح الاعشي / : كانوا يسمون ما يكتب به عن الملوك في دولة بني ايوب بالتقاليد والتواقيع والمراسيم, وربما سموها بالمناشير. صبح الاعشي /  الي  التقليد, وتفصيل امره, وما يكتب فيه, وانواعه, وبعده المراسيم وفسرها انها تقاليد لطبقة من العمال كنواب القلاع الي , وفي  التفاويض وهي تقاليد القضاة, وفي    التواقيع وصورها. جواهر الكنز لابن الاثير الحلبي في البلاغة اخر ص  تقليد بالخلافة او الملك, وفي  بيت فيه التقليد. الروضتين /  التقليد. قطف الازهار  رقم  ادب  اول ص  تقليد في بيت. صبح الاعشي /  الي  كون التقليد خاصا بالسلطان, والذي يصدر عن النواب يقال له التوقيع والمرسوم, وينعت بالكريم, وذكر اشياء من هذا.



 وكانوا قديما يستعملون له منشور الامارات, ويظهر انه خاص بتنصيب الامراء, واما الان فالمنشور هو الامر الوزاري, وقد ذكر في الميم. وانظر ص  س  من التذكرة  رقم   ففيها المنشور بمعني امر بالامارة ونحوها. مطالع البدور /  استعمل المنشور بمعني الامر السلطاني.

 قانون ديوان الرساءل لابن الصيرفي  في الحاشية: معني السجل. الاشارة الي من ولي الوزارة لابن الصيرفي يستعمل فيه السجل للفرمان, وفي  سجل تقليد, وانظر  و  س . خطط المقريزي /  السجل هو كالفرمان بالوزارة, وكذلك في  سجل لمن ولي الحسبة, وفي /  وكتب لهما سجلا. في ارشاد الاريب   تاريخ  /  واواءل  ورود سجل الامارة مدة الفاطمين بمعني تقليد لها.
 راجع كراس الدفاتر والاوراق, ففيه الظهير بمعني الكتب الصادرة من سلطان المغرب.
 في ابن بطوطة ج  اول ص : وكتب له اليرليغ وهو الظهير, وترجم بلفظ Diplome.

  AUTO فرمش

 : لاحسن نوع من الكشميري.

  AUTO فرمل

 :

  AUTO فرمل

 ة الوابور. وال

  AUTO فرمل

 ة لربط الوابور عن السير اي الفعل بعكس المعني. ومنه فلان

  AUTO فرمل

 ا: اي هرب. ويقال:

  AUTO فرمل

 منه: اي فك التعاقد الذي بينهما.
 ال

  AUTO فرمل

 ة لعل المربط او الممسك يرادفها او الرابطة.
 واستعمل لها في المقتطف /  الضاغطة. وفي مجلة المجمع العلمي /  المكبح: للالة التي توقف السيارة.

  AUTO فرن

 : ال

  AUTO فرن

 : الذي يخبز به الخبز. و

  AUTO فرن

 والفران. الوطيس: مثل التنور يختبز فيه: مادة (وطس) من المصباح. شرح كفاية المتحفظ : الوطيس: التنور. شفاء الغليل  التنور, وفي  ال

  AUTO فرن

 . انظر مادة

  AUTO (فرن)

 من المصباح, وان ال

  AUTO فرن

 غير التنور. طبقات   العلماء  رقم  تاريخ  ص  مقطوع جميل في فرن. الساعور: التنور. حديث الخباز, وهو حديث ادبي للجاحظ, ويظهر انه من وضعه: مواسم الادب /  واننظر ظهر  من الجزء من ربيع الابرار. ادعاء بعضهم ان التنور في كل لسان يسمي تنورا ورد المءلف: التبريزي علي الحماسة / .

  AUTO فرنتون

 : هي قطعة من خشب تخرط وتفرغ وتوضع علي الخزاءن المسماة عندهم بالدواليب.

  AUTO فرنسة

 : صنف من الريالات. انظر (شنكو).

  AUTO فرنكة

 : علي

  AUTO فرنكة

 . انظر الافرنج والكلام في تعريبها في الطراز المذهب . صبح الاعشي ج  اول ص  الفرنج, ضبطه هكذا بالنص.

  AUTO فرهد

 : فلان

  AUTO فرهد

 من الجري, وم

  AUTO فرهد

 .

  AUTO ابو فروة

 : شفاء الغليل  القسطل, وفي  القصطل اهل مصر تسميه

  AUTO ابو فروة

 . تشحيذ الاذهان   تاريخ 

  AUTO ابو فروة

 يسمي في تونس بالقسطل ص , وكذلك يسمي الي الان. المنتقي من جامع الفنون للحراني  رقم  ادب  ص  ابيات في القسطل. ابن بطوطة /  في البلاد العثمانية يسمون القسطل قسطنة, والجوز قوزا. في المفتطف /  الكستنا: هو شاه بلوط او

  AUTO ابو فروة

 . صبح الاعشي  الشاه بلوط: هو القصطل. الدرر المنتخبات المنثورة  البلوط بالعربية هو السنديان بالغا, ومنه شاه بلوط للكستانة لانه احسن انواعه, اي سلطانها. ما يعول عليه /  ملك الارض الشاه بلوط. محاضرات الراغب /  ابيات في شاه بلوط. ص  من رقم  مجاميع: شاه بلوط هو القسطل.



 الكواكب الساءرة /  وكان يجلس علي جلد كعادة وعاظ مصر. وفي تكملة الصلة لابن الابار ج  ص  س  بيت فيه هو سليخة وحصير لبيت مثلي كثير, وفسر السليخة بانها الفروة التي يجلس عليها.

  AUTO فرينو

 : نوع من النقود بطل الان, وفي الشام كانوا يقولون عنه من نحو قرن: فيروني.
 وفي كنوز الذهب تاريخ حلب  و   جزء الحوادث  ذكره بلفظ افلوري. زبدة كشف الممالك  افلوري مرتين. درر الفراءد المنظمة /  افلوري. وفي اول  افلوري ذهب, وتكرر في الجملة, وانظر  و  مرتين, وفي  دينار فلورية. العقد الثمين في تراجم مكة, وهو الجزء الاول, اخر : بلغت الغرارة عشرين افلوريا, وفي اول ظهورها افرنتية. الضوء اللامع ج  وسط ص : والتزم بماءة افلوري. العقد الثمين /  واول  افلوري.
 التبر المسبوك  افروري, وكتب: افروزي غلطا, وبعده افروري. ابن سودون  فروري وجديد. وانظر نهاية الارب للقلقشندي  عشرين افرنتي وافرنثي . رسملي عثمانلي تاريخي   تاريخ  /  بالحاشية: فيلوري.

  AUTO 

  AUTO فز

 ر

 :

  AUTO 

  AUTO فز

 ر

 وال

  AUTO فز

 ورة: للاحجية, لعلها من فسر وقالوا: فسورة, كعادتهم في التصغير, ثم قلبوا السين زايا. وقالوا فيها ايضا: حزورة. وذكرت في الحاء.

  AUTO فز

 :

  AUTO فز

 علي حيله: اي قام ووقف. ولكن في معني

  AUTO فز

 القيام بسرعة.

  AUTO فز

 ياولد: اي قم. انظر فذفذ في مادة (فذ) فلعلها منه.



  AUTO فزيتة

 : بالفاء التي مثل  الافرنكية: هي عيادة الطبيب للمريض في منزله. وراجع عيادة في (عيد).

  AUTO فستان

 : هو ثوب تلبسه نساء الافرنج ومن يقلدهن من المصريات  وما اكثرهن  وبعض سفلة العامة يقولون فيه بستان بالباء, وبعضهم يطلق علي ال

  AUTO فستان

 تنورة. الجبرتي ج  رابع سطر قبل اخر ص  ال

  AUTO فستان

 ات.

  AUTO فستك

 : الشء الفلاني

  AUTO فستك

 : اي تفكك, وشء م

  AUTO فستك

 : اي مفكك مخلع. ويقال في المجاز: ليلة م

  AUTO فستك

 ة: اي لم يلتءم فيها شمل الانس.

  AUTO فسح

 : ات

  AUTO فسح

 بمعني تنزه, والنزهة هي ال

  AUTO فسح

 ة. هذا عند اهل المدن, واما في الارياف فيطلقون ال

  AUTO فسح

 ة والت

  AUTO فسح

 علي قضاء الحاجة. مادة (نظر) من المصباح: النظارة كلمة يستعملها العجم بمعني التنزه في البساتين والرياض. في القاموس: النظارة  بالتخفيف  بمعني التنزه لحن يستعمله بعض الفقهاء, وفي الشرح ان الصواب بالتشديد اي النظارة.
 وال

  AUTO فسح

 ة: الردهة المتسعة بين الحجر, وبعضهم يقول عنها: صالة.

  AUTO فسخ

 : الفسيخ: اي الفسيخ: سمك يملح علي طريقة مخصوصة. انظر في ص  لاخر  من ابي شادوف الفسيخ, وفسيخ البطارخ, ونوعا منه يسمي الصرصر بكسر اوله. الجبرتي /  السمك القديد المعروف بالفسيخ. محاضرات الراغب /  بيتان فيهما وصف الصحناء بالنتن, فلعلها ترادف الفسيخ. ديوان ابن ابي حجلة  مقطوع في ذم الفسيخ.

  AUTO فسر

 :

  AUTO فسر

 الشء بشء يجعل بينه ليظهره, وصوابعه م

  AUTO فسر

 ة: اي مفصلة, وكذلك التفصيل في العقد يقولون فيه:

  AUTO فسر

 , وتفسيره في السبح ايضا. والطفل

  AUTO فسر

 : اي بدا في الكلام.



  AUTO فسفس

 : الفسفوسة عندهم: الدمل الصغير, واشتقوا منه فعلا فقالوا

  AUTO فسفس

 .

  AUTO فسقية

 : يرادفها حوض, فان كانت كبيرة فهي البركة. الهلال /  ال

  AUTO فسقية

 , واصل اللفظ لاتيني. خطط المقريزي ج  اخر ص  ال

  AUTO فسقية

 : لجرن رخام كبير, وردت في عبارة لمكين الدولة, كان مدة الامر الفاطمي, والمقريزي يستعمل ال

  AUTO فسقية

 كثيرا للبركة. صبح الاعشي / 

  AUTO فسقية

 , وتكررت في الجزء ولم تكتب. خطط المفريزي /  انشا دهيشة وبها

  AUTO فسقية

 . تاريخ اليعقوبي  رقم  تاريخ  /  استعماله

  AUTO فسقية

 . ذخاءر القصر في تراجم نبلاء العصر لابن طولون, ظهر  استعمل ال

  AUTO فسقية

 . شفاء الغليل 

  AUTO فسقية

 .

 مستوفي الدواوين, ظهر ص 

  AUTO فسقية

 في مقطوع, وشعر فيها في معاهد التنصيص . نفح الطيب /  شعر فيه

  AUTO فسقية

 الماء. ديوان ابن ابي حجلة  بيت فيه

  AUTO فسقية

 . في كتاب المعرب والدخيل لمصطفي المدني في لفظ

  AUTO فسقية

 اورد فيها البيتين اللذين اوردهما الشهاب, ثم انشد للقاضي فخر الدين ابن مكانس:
 عجبت من

  AUTO فسقية

 بيضت ... بخافقي كسنا البارق
 كيف غدا الخمر بها ساكنا ... ثاو وقلب الماء في خافق (¬)
 الكتاب رقم  شعر, اخر ص  فساقي في زجل للغباري. الرحلة الطرابلسية للنابلسي  ابيات في

  AUTO فسقية

 للمءلف, وفي اول  بيت فيه

  AUTO فسقية

 , وهو يستعمله كثيرا في هذه الرحلة.



 وانظر وصف بركة للببغاء في  ج  من اليتيمة. مطالع البدور /    وصف البركة, ويفهم منه انها الفسقية. الاغاني /    قصة للوليد بن يزيد فيها بركة بمعني فسقية. حلبة الكميت  نزول طاءر علي خافقية وشربه منها  لعلها فسقية مخفقة. وذكرت ايضا في (خفق) وفي    مقاطيع في البركة, وذكر ايضا في بركة.
 رحلة ابن جبير : خصة رخام. راجع ايضا (نفورة).
 والفسقية ايضا تطلق علي داخل القبر. ابن اياس /  فساقي الموتي. بغية العلماء والرواة في القضاة للسخاوي ص  س  الفسقية للقبور المجتمعة. الكواكب الساءرة /  استعمال الشعراني الفسقية للقبر, وفي ج  ص  س  استعمل البحرة لفسقية القاعة. الضوء اللامع ج  اول : دفن بالفسقية التي بها العز الرازي, وفي اول ص : دفن في فسقية بالمدرسة, وفي /  ايضا.
 التبريزي علي الحماسة /  استعمالهم البءر بمعني القبر.

  AUTO فسك

 : فلان فسوكة: كلمة شتم واستهزاء, تطلق علي من يكون مهزا, والظاهر ان اصلها قسوقة بالتصغير من الفسوق, وصوابه فويسق.

  AUTO فسي

 : والفسية: صوابها فسوة. الاغاني /  بنو مرة سموا بالفساة لكثرة اكلهم التمر. في القاموس: العصار: الفساء.
 وفسا الكلاب يطلقونه علي ما لا راءحة زكية له من الزهر او ماله راءحة منتنة. ويطلقه اهل الريف ايضا علي الزربيح لنتن راءحته  راجعه في الزاي.



  CHECK فشخر

 وفسية الحرات كوز من الذرة الشامية, ينبت في راس العود كما ينبت الذرة العويجة, ويكون ضعيفا من غير غلاف, وحبه صغير, ونباته يكون في العيدان الخلفة التي تنبت جانب العود الكبير, وربما تكون له شرابة, ويسمي ايضا رزق العصفورة.
 وابو فسي: طاءر صغير جدا في لون العصفور المعروف بمصر, وله طوق يضرب الي الخضرة, كثير الصياح. ومما وضعوه علي لسانه: «انه ابو فسي, والمرجوع لي» اي لا تتهاونوا بصغر حجمي.

  AUTO فشخ

 :

  AUTO فشخ

 الشء, وتينة م

  AUTO فشخ

 ة.

  AUTO فشخ

 ر: ان

  AUTO فشخ

 ر, ولعله من الفخر.

  AUTO فشر

 : ال

  AUTO فشر

 والفشار: الافتخار الكاذب: لعل اصله من الخنفشار. الضوء اللامع /  مطلع بليقة فيه

  AUTO فشر

 , وانظر ما بعدها, وفي ج  اول . بيت لقاسم بن قطلوبغا فيه

  AUTO فشر

 . مجلة عين شمس / 

  AUTO فشر

 . ديوان ابن ابي حجلة  بيت فيه

  AUTO فشر

 .
 وانظر الفشار ووروده في شعر في الطالع السعيد . كنوز الذهب في تاريخ حلب  جزء الحوادث  ص  ورود هذه اللفظة  اي الفشار  وقد ضبطت بالقلم بضم الاول. التبر المسبوك للسخاوي  الكلام الفشار. ديوان المعمار  فشار بمعني كذب وادعاء. شفاء الغليل  فشار للهذيان. المنهل الصافي /  امش بلا فشار. الدرر الكامنة /  ابيات لابن تيمية في ذم الصوفية وفيها فشار. في القاموس: الفشار الذي تستعمله العامة بمعني الهذيان ليس من كلام العرب.



 ابو شادوف يستعمل داءما ال

  AUTO فش

 روية بمعني المبالغة في الكذب. ابن اياس /  واخر : تقدمة

  AUTO فش

 روية. المجموع ذو الورق الازرق  بالهامش بيتان فيهما

  AUTO فش

 ارات. المجموع رقم  شعر ص  س 

  AUTO فش

 ارات في بيت  من قصيدة للقيراطي كما في . انظر في قصيدة ابن منير: بالفاشريا اذا

  AUTO فش

 ر. خطط المقريزي /  قول الناصر بن قلاوون: بس ت

  AUTO فش

 رين, هاتي المفاتيح. انظر نفح الطيب ص  ج  ورد علي داءرة المعارف.
 المعامة تقول:

  AUTO فش

 ر, تريد استكثار وقوع امر من شخص واستكباره عليه, وهي كلمة سب. انظر الابتهار في اللغة وعكسه الابتيار.
 وال

  AUTO فش

 ار: الذي يءكل, وهو الذرة المقلوة التي يخرج لبها ظاهرها. في المعرب والدخيل لمصطفي المدني, بعد ان تكلم عن ال

  AUTO فش

 ار بمعني الهذيان, قال ما نصه: «واهل اليمن تسمي الجاورس المقلي ال

  AUTO فش

 ار, وهو عامي كذلك». كنية ال

  AUTO فش

 ار ابو العمايم  اي العماءم, وقد ذكرناه ايضا في عمة. ومن النوادر ان احد المعممين ولي منصبا اكبر من منصبه. فقال له بعضهم: اظنك اصبحت ابا العمايم, يريد انه سيعظم عمامته. فقال له:

  AUTO فش

 ر.
 ويقولون: بالمفتشر, كلمه بالمفتشر: اي بالوضوح من غير كناية. والظاهر لنا انه اخذ من ا

  AUTO فش

 ي القول بدليل قولهم فيه ايضا: كلمته بالمفتشي.

  AUTO فش

 :

  AUTO فش

 القفل, وقفل م

  AUTO فش

  AUTO فش

 وم

  AUTO فش

 وش: له اصل. انظر امالي القالي ج  اخر ص .

  AUTO فش

 الورم و

  AUTO فش

 القفل: اي لازم متعد. الجزء رقم  تاريخ ص  معه

  AUTO فش

 اشات يفتح بها الاقفال. الظراف والمتماجنين  رقم  ادب  ص 

  AUTO فش

 الاقفال   فش الدمل في مقطوع ص  من مستوفي الدواوين. المنهل الصافي /  بيتانف ي مزين فيهما فش الدمل. المجموع رقم  شعر, اول ص  مقطوع فيه فش الدمل اي فتحه. كتاب الانفعال في رساءل الصاغاني  انفش الجرح: سكن ورمه, وفي  انقاصت البيضة: تصدعت, ولم تتفلق. ذكرناه ايضا في قذع. ومن المجاز فش غله.

 ما يعول عليه /  فش الوطب. وفي كتاب فعال من رساءل الصاغاني  الفش: اخراج الريح من الوطب.
 في مادة (فار) من القاموس استعمل انفش.

  AUTO فشة

 : للرءة. تزعم العامة ان اكل ال

  AUTO فشة

 يجلو العينين ويحد النظر, ويقولون: ال

  AUTO فشة

 فيها عرق من النظر.
 فلان مفش
 خطط المقريزي /  قول الناصر بن قلاوون: القضية طلعت فاشوش.

  AUTO فشفش

 : راجع (فش).

  AUTO فشكل

 : ات

  AUTO فشكل

 وم

  AUTO فشكل

 , وفي معناه م

  AUTO فشول

 , وسياتي.

  AUTO فشل

 :

  AUTO فشل

 بمعني الروث.

  AUTO فشول

 :

  AUTO فشول

 وم

  AUTO فشول

 , وفي معناه م

  AUTO فشكل

 , وقد مضي قريبا.

  AUTO فصاية

 : في الصعيد: اي نواة التمر. ويطلقون الفصا علي النخل النابت عن النوي الذي لا يعرف اصله.



  AUTO فصد

 : اي رعف. العامة تقول في ال

  AUTO فصد

 : اخذ الدم. شرح الدرة للخفاجي   : رعف وارعف. المجموع رقم  شعر ص  في مليح رعف. طبقات العلماء  رقم  تاريخ  ص  بيت به. من جفنه يعرف. ما يعول عليه /  دم الرعاف يكنون به عن شدة الحمرة.
 وابو فصادة: طير من العصفور معروف. والعامة وضعت علي لسانه انه يقول اذا حام الصبيان حوله ليمسكوه: انا ابو فصادة وايش مني, لقمة وشيش تغني عني. فان تركوه وافلت منهم قال: انا ابو فصادة الهدار, الورك مني يملا الدار.
 المقتطف /  ابو فصادة وموطنه, وانه يسمي بالعربية دعرة. المقتبس /  راعية الخيل, وفي الحاشية ص  انها ابو فصادة. ما يعول عليه /  ام عجلان. السيرافي علي سيبويه /  ام عجلان هو الفتاخ.

  AUTO فص توم

 : انظر في (سنن) من اللسان : سنة من ثوم, وفصة منه.

  AUTO فصل

 : تفصيل الثياب عامي, ومقطوعان فيه ص  من الريحانة, وانظر السنا الباهر   تاريخ  ص . ديوان ابن ابي حجلة  بيت فيه

  AUTO فصل

 ت اي الثياب. مراتع الغزلان  مقطوع في خياط, وفيه

  AUTO فصل

 وكف, وبعده مقطوع فيه

  AUTO فصل

 العاتقين والبدن. انظر مادة (فرا) في اللسان ففيها فريت يصلح مرادفا لتفصيل الثوب وتوضيبه. وكذلك النعل. تاريخ ابن الفرات /  () س :

  AUTO فصل

 الف وثلاثماءة قباء.
 وفاصل في البيع: انظر المساومة في مادة (سوم) من المصباح. نهاية الارب للنويري ج  ص  س : فقاولني, اي ساومني, وذكرناه في قاول. وانظر المكاس. الاغاني / 



  CHECK فضي

  CHECK فضل

  CHECK فضفض له

 اماكسهم. وللكثير المماكسة يقولون مداقر, انظر دقر. وانظر في اللغة حاوته في البيع. وانظر الدحل: المماكس في البيع. وانظر داحله: ماكسه, وانظر اخر مادة (دحل) في اللسان . وانظر في القاموس فاتكه, وذكرناه بكراس التجارة. يقولون: بين البايع والشاري يفتح الله: يضرب في المماكسة.
 والفصولية: للوبياء الافرنجية. والمفصلة في الابواب.

  AUTO فض

 : يقولون:

  AUTO فض

 ها يا فلان: اي دع ما انت فيه واسكت, و

  AUTO فض

 ك من فلان.

  AUTO فض

  AUTO فض

 له: صوابه افاض له او ا

  AUTO فض

 ي له. والعامة تستعمل

  AUTO فض

  AUTO فض 

 بمعني باح بسره بعدما اعياه كتمانه.

  AUTO فض

 ل: بمعني بقي. الكواكب الساءرة ج  ص  س  فاضلا عند قسمة الارزاق. وات

  AUTO فض

 ل: صارت علامة للاذن بالدخول او الجلوس او الاكل او نحوها للكبراء. الاغاني /  (في الساسي ج  ص  س ): ت

  AUTO فض

 ل واعد, اي استعملها. نشوار المحاضرة, اواءل : تت

  AUTO فض

 ل باستماع كلمتين.

  AUTO فض

 ي: يقولون:

  AUTO فض

 ي من الشغل, «والفاضي يعمل قاضي» مثل, اي يتداخل في المشاجرات, وفيما لا يعنيه. والبيت

  AUTO فض

 ي: اي خلا, والوظيفة

  AUTO فض

 يت. واستعمل لها ابن اياس /  لفظ شاعر, وهو اول استعمال لها, وانظر  و  ولم تكتب بعد, واستعملها السخاوي في التبر المسبوك كثيرا.



  AUTO فطر

 : صوابه ا

  AUTO فطر

 . وفي تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي «يقولون: رجل فاطر وارماة م

  AUTO فطر

 , والصواب م

  AUTO فطر

 ة». المجموعة رقم  شعر ص  فيها فاطر في زجل اي م

  AUTO فطر

 . والفطور: ما يءكل صباحا, وقد يطلق علي الفطير. في اللغة يقال لاكل الصباح الصبحة. ال

  AUTO فطر

 ة في الريف: لما يقدم يوم العيد.
 الجبرتي /  عمل الفطور: وانظر في كتاب الاطعمة ص    الي  انواع من الفطاءر, منها القراموش, ومنها الارنين: فطير يصنع من عجينة الشريك, وفطير مثله وعليه السمسم.
 وانظر في اليتيمة اخر ص    ابيات للماموني في اقراص السحور.
 بطط الفطير: كناية عن المساحقة, وذكرناه في الباء.

  AUTO فطس

 : اي مات, وبهيمة فطيس.

  AUTO فطس

 من الضحك. فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص :

  AUTO فطس

 وفقس: اذا مات من غير داء. وانظر في اول : طفس البرذون, ونفق الحمار.

  AUTO فطط

 : الفطاط: نوع من القراد يصيب الماشية, يضرب لونه الي الزرقة, ويكبر فيصير قريبا من حبة الفول الصغيرة, وهو مطاول.

  AUTO فعص

 :

  AUTO فعص

 الدمل ونحوه, و

  AUTO فعص

 البلحة. انظر مادة (فضخ) فلعله يرادفه.

  AUTO فعفع

 : ات

  AUTO فعفع

 و

  AUTO فعفع

 ة: اي اقلقه من موضعه, وحمله علي تكلف السفر والانتقال والحركة.

  AUTO فقر

 :

  AUTO فقر

 : بمعني ذكر اوهز راسه في الذكر, اشتقوه من الفقير, اي الصوفي.



 وفقار الجمل: طرف انفه, اعكمه من فقاره: اي امسكه.

  AUTO فقس 

 : الفرخة

  AUTO فقس

 ت والبيض

  AUTO فقس

 : يرادفه نقف. رءوس القوارير لابن الجوزي  استعماله

  AUTO فقس

 للبيض. ما يعول عليه /  انفلاق البيضة, وفيه فقص و

  AUTO فقس

 . انظر نقف في اللغة. الاغاني / : فحلفت ان يحضن بيضا حتي ينقب. القاموس: نقر البيضة عن الفرخ: نقبها. مادة (فرخ) من المصباح: فرخت البيضة. ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  اواءل : ينفقص البيض, وهو يريد يكسر ويفسد. المطرزي علي المقامات    تخلصت قابية من قوب.
 ذيل فصيح ثعلب للبغدادي   لغة  اواخر ص : هو الفقوص لصغار القثاء بالصاد.

  AUTO فقش

 :

  AUTO فقش

 الشء: اي كسره, وبيضة مفقوشة. انظر مادة (فشق) في اللسان.

  AUTO فقط

 :

  AUTO فقط

 الحساب: وهي التفقيطة التي تذكر بالاجمال في اخر الحساب. يقال فيها:

  AUTO فقط

 كذا.

  AUTO فقع عينه

 : اي فقا, اي اتلفها. معالم الكتابة, اخر ص  مفقوع صوابه مفقوء. ومن المجاز فقعني بكلامه. انظر في اللغة فقع اي مات. وفقاقيع الماء: اي الحجاة التي تظهر فيه. القاموس. الغران بالضم: النفاخات فوق الماء, ومن الخبز نوع يقال له عيش مفقع, وما يكون وسطه منخفض (¬) وجوانبه قاءمة, وصفة عمله انه بعد ان يطرح في الفرن يخرج قبل استواءه ويضغط عليه بكوز يكون عند الفران, ثم يدخله ثانية ليتم نضجة. والفقيع: نبات من نوع السعد.



  AUTO فقوس

 : الافادة والاعتبار للبغدادي  الفقوص. نزهة الانام في محاسن الشام للبدري  وصف ال

  AUTO فقوس

 . حلبة الكميت  شعر في ال

  AUTO فقوس

 والقثاء. في مادة (قثا) من المصباح ما يفهم منه انها تطلق ايضا علي ما نسميه ال

  AUTO فقوس

 . انظر ما كتب في قتة ايضا. وفي الصعيد يسمون ال

  AUTO فقوس

 عجورا.

  AUTO فقي

 : هو ال

  AUTO فقي

 ه, وهو الان يطلق علي التالي لكتاب الله, وعلي معلم الكتاب, وكانوا يقولون قديما معلم الكتاب ويقولون: «

  AUTO فقي

 يخنق الطربة علي رغيف» فاذا اشتقت العامة فعلا منه قالت: اتفقهن, فردت الهاء. زجل الالاتي الذي فيه: انسان

  AUTO فقي

 في المكر الطالع. المجموعة رقم  شعر ص  مطلع زجل:
 يا ام بدله فستقي ... اتر

  AUTO فقي

 بحال ال

  AUTO فقي

 انظر معيد النعم للسبكي . صبح الاعشي /  ال

  AUTO فقي

 ه.

  AUTO 

  AUTO فك 

 ح

 : الا

  AUTO 

  AUTO فك

 ح

 : هو معوج الساقين متباعدهما في المشي. ويقولون: ي

  AUTO 

  AUTO فك

 ح

 برجليه؛ لعله الافحج. ومن امثالهم: «ا

  AUTO 

  AUTO فك

 ح

 الرجلين صبي, وكبير الراس فارس».

  AUTO فك

 : يستعملونه لازما بمعني ذهب وعمل الحيلة علي الهرب فهرب, وهو مجاز. و

  AUTO فك

 ايضا يستعمل متعديا كاصله كقولهم:

  AUTO فك

 الحبل ونحوه. ويستعمل لازما ايضا في قولهم: البقرة

  AUTO فك

 ت من الغيط وهربت, وهو حقيقة يريدون

  AUTO فك

 ت حبلها او نحوه, فهو اذن متعدي الاصل ثم كثر حتي ظن لازما. وانظر سري واسري.
 ويقولون:

  AUTO فك

 الخط بمعني قرا, وهي ادني القراءة عندهم. فلان ي

  AUTO فك

 الخط: اي يقرا قراءة عاجزة. وان

  AUTO فك

 عندهم بمعني قضي حاجته, اي تغوط او بال. كتاب الانفعال في رساءل الصاغاني اول ص  ان

  AUTO فك

 ت قدمه او اصبعه: اذا انفرجت وزالت.



  CHECK فلتر

 والفك في الحرث: هو عندهم اوله ثم التني ثم التتليت ثم التزحيف ثم التخطيط, وذلك في تهيءة الارض لزرع القطن. والفك في الشرقية  الاحراز  هو حفلة القصب, ويقال له في البحيرة عنبة, وفي قويسنا عقلة كساءر البلاد, وفي اواسط الشرقية  اي قبلي الزقازيق  يقولون لعقل القصب: بيت.
 ويقولون فكك في دمياط: اي شاطر خفيف الحركة, والفكاكة عندهم الشطارة عند غيرهم. المفك عند النجارين في اخر ص  من الفنون الصناعية.

 مراكب مفصلة حملها من القاهرة: اي مفككة. وانظر درر الفراءد المنظمة / .

  AUTO فلان

 : يكسرون اوله, و

  AUTO فلان

 ال

  AUTO فلان

 ي لزيادة التاكيد والتعريف به. همع الهوامع / 

  AUTO فلان

 و

  AUTO فلان

 ة.

  AUTO فلت

 : ال

  AUTO فلت

 عندهم الفسوق والفجور, و

  AUTO فلان

 فلاتي, وفي الصعيد يطلق علي اللص, فلعله منسوب الي الفلاة علي غير قياس, اي باثبات التاء. و

  AUTO فلان

 مفلوت العيار. وبلغنا انهم في الحجاز يطلقون الفلاتي علي باءع العلب. في مجموعة الاوامر الصادرة من محمد علي باشا التي عندنا ج  اواخر  امر به الفلاتية, اي اللصوص. في ابن بطوطة  طبع باريس  /  طواءف العرب, يريد اللصوص, وفي الترجمة ان الواحد جماز.

  AUTO فلت

 ر: المرشح, ووضع بعض العصريين له الفداخ.

  AUTO فلج

 : ان 

  AUTO فلج

 : اي فزع وقام من النوم فزعا.

  AUTO فلج

 ه: اي افزعه  وهو ناءم  فقام فزعا. و

  AUTO فلج

 المنشار: اي سنه بمعني حدد اسنانه. انظر في الفنون الصناعية  مسنات المناشير.



  AUTO فلح

 : يستعملونها بمعني الفلاحين.

  AUTO فلس

 : ال

  AUTO فلس

 بمعني الدبر. في كتاب المعرب والدخيل لمصطفي المدني ما نصه: «ال

  AUTO فلس

 بمعني الاست عامية مبتذلة, قال بعضهم:
 لا ترع للامرد عهدا ولا ... تثق به, واتركه مع نفسه
 ولا ترج الود ممن يري ... انك محتاج الي

  AUTO فلس

 ه
 وقد ضبط ال

  AUTO فلس

 بالفتح.

 فلوس: للنقود, لا مفرد لها عندهم. وهم يطلقونها علي الفضة والذهب والنحاس. استعملها ابن اياس بمعناها الاصلي /  وفي مواضع اخري من تاريخه. مروج الذهب ج  اول ص  بيت كتبه بجكم علي النقود, وفيها صورته, وذلك مدة الراضي. في ابن اياس /  نوادر للملوك في نقش اسماءهم علي دواءر النقود. كتاب التطفيل لابن الجوزي ص  س  استعمل الفلوس في بيت, ويظهر انه يريد النقود, وانظر  من القول النبيل في التطفيل لابن العماد. المحاضرات والمحاورات للسيوطي اخر ص  بيت تمثل به ابن عمر فيه الفلوس بمعني النقود. والنقل من طبقات ابن سعد. ابن اياس /  كل اربعة افلاس بدرهم. (انظر فلوس).
 ابن سودون . التبريزي علي الحماسة / . راجع لفظ بارة في الباء.
 يسمون الم

  AUTO فلس

 بالقلم, وهو غير مستعمل الان. صلفع وصلقع وصلمع: ا

  AUTO فلس

 , عن القاموس. شفاء الغليل  عنابي: قولهم لمن ا

  AUTO فلس

 : صبغ الكيس عنابي. لعله مثل الدلق العسلي,   اي للدراويش, اي صار فقيرا.
 اهل الحجاز يسمون الدراهم والدنانير نضا وناضا.

  AUTO فلص

 :

  AUTO فلص

 و: للشء الدون الردء, وناس

  AUTO فلص

 و: اي سفلة. اصلها تلياني, ولعلها من فرصة, اي سخرية.

  AUTO فلط

 : راح ي

  AUTO فلط

 او ي

  AUTO فلط

 : اي يتغوط. ويقولون: بكرة تن

  AUTO فلط

 : اي تفرج, ربنا ي

  AUTO فلط

 ها: اي يفرجها.

  AUTO فلفص

 : اي تخلص. في كتاب الانفعال في رساءل الصاغاني : ان

  AUTO فلص

 : انفلت.

  AUTO فلفل الرز

 : اي طبخه فصار مفروطا كالفلفل. كتاب الاطعمة, واول ص  الارز المفلفل عرضا, وفي  عمل الارز المفلفل. زبدة كشف الممالك  ذكر الارز المفلفل ولم يتكلم عليه, اي استعمل المفلفل. المقامات الجلالية الصفدية  الاشهب الارز المفلفل. شفاء الغليل  فلفل. الدرر المنتخبات المنثورة  الرصيعة, اي الارز المفلفل.
 ويقولون: ولد مفلفل: اي نشيط. انظر في عبث الوليد, اخر ظهر  غلمان زنابير: اي حداد الانفس نشاط. ويقولون: شعره مفلفل: اي كالفلفل كشعر السودان. انظر في اللغة القطط.
 وام الفلافل: كنية الطعمية, وذكرت بها.

  AUTO فلفوس

 : اي صاحب فجور مستهتر ماكر في ذلك.

  AUTO الفلق

 :

  AUTO الفلق

 ة: تقال في الكتاتيب, واما في الريف فيقال لها العدة. وكانوا قديما يقولون عنها في الحكومة التركية بمصر القماطة. اللسان مادة (فلق) :

  AUTO الفلق

 : المقطرة او مقطرة السجان. في موشح لابن حجة:



 فاضرب بعصا الجوزاء هذا الجاني تحت ال

  AUTO فل

 ق
 الضوء اللامع ج  اواخر ص : هاتوا

  AUTO فل

 ق, اي

  AUTO فل

 قة. المنهل الصافي /  سراج الدين ... العامة تسميه: عمر

  AUTO فل

 ق: لانه كان يقول: هات ال

  AUTO فل

 ق  اي ال

  AUTO فل

 قة  ان اراد تاديب احد  انظر ال

  AUTO فل

 قة في ثاني سطر من ص  من فقه اللغة. الاسحاقي 

  AUTO فل

 كة وكرابيج. انظر الدهق في كراس الالات ص . المجموع رقم  ادب.
 و

  AUTO فل

 ق نخل: هو ماشق من النخلة بعد قطعها الي نصفين فالنصف

  AUTO فل

 ق, كانوا يسقفون به.
 وال

  AUTO فل

 ق معروف, والعامة تستعمله. وتقول مجازا:

  AUTO فل

 ان

  AUTO فل

 قني بكلامه. واشتغل لما ان

  AUTO فل

 ق ويورون بالشاعر الم

  AUTO فل

 ق.

  AUTO فل

 : ال

  AUTO فل

 : للمشموم المعروف. في خلاصة الاثر /  لم يرد في اللغة, وسماه ابن البيطار في مفرداته بالنمارق. الرحلة الطرابلسية للنابلسي  بيت للمءلف فيه

  AUTO فل

 . انظر الريحانة   , وشفاء الغليل . الدرر المنتخبات المنثورة  فول اي ال

  AUTO فل

 .
 وال

  AUTO فل

 ة: غطاء الزجاجة, ويقال لها

  AUTO فل

 ينة ايضا. القاموس: عرعر صمام القارورة: استخرجه, والعرعرة: الصمام. الربذة: صمامة القارورة, ويظهر انها من الخرق. امالي القالي /  ال

  AUTO فل

 ة: خرقة تشد علي راس الابريق,

  AUTO فل

 علها في القارورة ايضا. في الاقتضاب: صمام وعفاص: ما يجعل في فم الدواة لءلا يسيل المداد, وبعض اللغويين يجعل العفاص لما يدخل فيه راس القارورة ونحوها, ويجعل السداد والصمام ما تدخل فيه. في   القاموس: العفاص: غلاف القارورة, والجلد يغطي به راسها: عفص القارورة. في اللسان مادة (حجل) اواخر : سوجلة: غلاف القارورة, وكذلك القوصرة. الضياء /  استعمل اللهاة لنوع من السداد يجعل علي منفخ الانبوب Valve وانظر شيءا من تفصيل ذلك في الضياء /  وذكرناه بكراس الالات, وفي /  اختياره الشبام للاسلاك التي يربط بها سداد القارورة لمنعه من الطيران, وانظر في اللغة الوقعة والوقاع والوقيعة. ويظهر انها سداد القارورة اذا كان من خرقة. فقه اللغة  طبع اليسوعيين   جلف الطين عن راس الدن: اذا اخذه منه, وقلعه يصلح في نزع الشمع عن رءوس القوارير.
 والفل: هو نسيج من الكتان ينسج غليظا كالخيش تصنع منه الاغبطة للحمير والجمال لنقل التراب والسماد, ويقال لقطعة النسيج منه فلاية.

 مجلة عين شمس /  فل من ايده ونحوه مصرية قديمة.

  AUTO فلوطة

 : عامل

  AUTO فلوطة

 : للمعجب بنفسه المدعي الفصاحة والفهم, وقد يقال: عامل فلنط, وال

  AUTO فلوطة

  ويقولون لها الملوطة ايضا : شء كالقباء او القميص قصير ضيق يلبسه نحو الحمالين ليكون اخف لهم. راجع ملوطة في الميم.

  AUTO فلينة

 : راجع (فل).

  AUTO فلمنك

 : نوع من الالماس, ونوع من الجبن وتسمي راس العبد.

  AUTO فلنك

 : ال

  AUTO فلنك

 ات: خشبات توضع عرضا علي طول الطريق لتوضع فوقها قضبان الحديد في السكة الحديد, واما الحديد فكانت تسمي بالقصع وبطلت الان.



  AUTO فلوس

 : صبح الاعشي /  استعمال ال

  AUTO فلوس

 في عبارة بمعناها الاصلي, اي نقود النحاس. بغية العلماء والرواة في القضاة للسخاوي : السلطان يعطيه

  AUTO فلوس

 ا, يريد نقودا. المجموع رقم  شعر ص  ال

  AUTO فلوس

 للنقود, وانظر اخر ص  منه. عيون التواريخ /  بيت من قصيدة لابن دانيال فيه خريطتي وال

  AUTO فلوس

 , وهو يريد النقود. قطف الازهار  رقم  ادب  مقطوع به حساب ال

  AUTO فلوس

 , ويظهر انه يريد النقود. الكنز المدفون في امثال العامة بعد وسط : «لا تعطي للمنجم في ذا

  AUTO فلوس

 » اي انها استعملت في زمنه بمعني النقود.
 الضياء /  السكة, وفيها تاريخ النقود. مجلة الجنان /  تاريخ المسكوكات. اول من ضرب الدراهم والدنانير في الاسلام عبد الملك: محاضرة الاواءل . وانظر الكامل لابن الاثير / . اخبار مصر لابن ميسر : ضربت في دولة ال الهدي, ونقش اسم الوزير, وهو اليازوري. الدرر الكامنة / : لا يعرف مسحة عشرة من عشرين. استعمل المسحة للنقش, اي لا يعرف الفرق بين النقود. المجموع رقم  ادب ص  ابيات كتبت علي الدراهم والدنانير.
 نقاءض جرير والاخطل  رقم  شعر  ص : الفلس في شعر جرير: هو طابع من الرصاص تختم به رقاب اهل الذمة. وانظره في بيت له اخر في ص , وذكرناه في الالات ايضا.

  AUTO فلوكة

 : للزورق, وهي تصغير فلك عندهم. المقتطف /  مناقشة في ان

  AUTO فلوكة

 اصلها من فلوك جمع فلك. نتيجة الاجتهاد  فلاءك, وكذلك في , وفي  و 

  AUTO فلوكة

 . في شرح القاموس في المستدرك علي فلك: الفليكة كجهينة: السفينة   الصغيرة, والعامة تقول فلوكة ووردت في عجاءب الهند ص   طبع اوربة , فلو وفي طبعة مصر  فلوك. الرحلة الطرابلسية للنابلسي  ذكر الفلوكة ولم يفسرها.
 اليتيمة /  بيتان فيهما طيار بمعني فلوكة. تاريخ الوزراء للصابي  الطيارات وزواريق المعابر, وفي  زورق مطبق, اي مغطي, وفي  و  الطيار, وربما قال الطيارة ايضا. حكاية ابي القاسم البغدادي  الطيارات ولم يفسرها, وبعدها الزلالات ولم يفسرها. محاضرات الراغب /  بيتان لجحظة فيهما طيار, وفي  الزورق, واورد فيه لابي نواس: سخر الله للامين مطابا. وهذا يدل علي انه كان يطلق علي مثل الذهبية. مروج الذهب ج  اخر ص    الطيارات عدها من سفن القتال, وفي اول ص  ركوب الخليفة الطيار المسمي الغزالة, وظهر منه انه ذهبية صغيرة. في احسن التقاسيم  في اختلاف لغات البلاد ان الطيار هو الزبزب, وذكر اسماء لهذا النوع من السفن الي . الاغاني /  طيار للزورق, وفي  زلال للزورق. عيون التواريخ لابن شاكر ج  اول ص  اي زورق, وفي اواخر ص  الخليفة في طيار مرتين. نشوار المحاضرة  طيار, وانظر  و  و , واخر  و  س  وتكرر بعده, وفي  مرتين, وفي اول  في طياري والقضاة في طياراتهم, وقال في اخر الصفحة طياراتنا, وفي  طياري مرتين, وانظر , . الكامل لابن الاثير /  طيارة للزورق, وفي /  انحدر في زبزبية. نشوار المحاضرة  الجزء المخطوط  اول  واول  و  و  س  مكررا طيار وطيارة.
 تاريخ الوزراء والكتاب  رقم  تاريخ  اول ص  زلال, هكذا بضبط القلم. المحاسن والمساوي للبيهقي    زلال للزورق او نحوه. تاريخ الوزراء  الزلالات. مطالع البدور /  زلال. حل العقال لابن قضيب البان  و  مرتين و  زلال. الاغاني /  جمع زورق علي زواريق, وفي / : فركب في زلال. وقد ذكرناه ايضا في دهبية.
 نخبة الدهر  ثلاثة ابيات في زورق. الشريشي /  ابيات في وصف زورق. وراجع زورق ايضا في كراس السفن الخاص بها.

 لعل لفظ قارب اقرب للفلوكة, وهو مستعمل للان, وذكرناه في القاف.
 راجع (الشبارة) في كراس السفن, وراجع ايضا الكندورات.

  AUTO فلي

 : فلاه, و

  AUTO فلي

 شعره: له اصل. انظر التنوير / . الاضداد  رقم  لغة  ص : اذا فليني في بيت, اي فلينني. والفلااية في الريف: مشط من خشب مربع الشكل تستعمله النساء في الريف. والفلية: نبات.

  AUTO فم

 : بضم اوله مع التشديد  قلنا في الباء: انهم يقولون فيه: بق, وقد يقولون

  AUTO فم

 في بعض الكلام الوارد مورد الامثال او الحكم كقولهم: ما تطلعش العيبة من

  AUTO فم

 ه, وقد يقولون تمه. و

  AUTO فم

 الغسيل: الغسلة الواحدة في الثياب او البدن. ويطلق ال

  AUTO فم

 عندهم علي ما تدخن به السجاءر, ويقال له مبسم ايضا. ما رايت وما سمعت للسيد الزركلي  اهل الحجاز يسمون

  AUTO فم

 السيجارة الممص. وفي الضياء /  استعمال الشرب في الدخان بمعني امتصاصه.



 والفم هكذا ورد في اللغة الصحيحة. انظر المحتسب / : يا ليتها قد خرجت من فمه, ويروي فمة, وانظر . وانظر شاهدا في موارد البصاءر . سر الصناعة    كسر اول فم وضمه. الف باء /  لغات في فم, وفي /  كره ان يقال فم الا في الشعر وشواهد. شء يتعلق بفم في خزانة البغدادي /    و /  و  و /  ان تشديد ميمه خاص بالشعر. شرح الدرة للخفاجي  الي اخر  الكلام في فم. امالي ابن الشجري /  دم وفم لغة رديءة. همع الهوامع /    تشديد اخر فم ودم. السيرافي علي سيبويه / . خالط من سلم خياشيم وفا. ضرورة لان فوك اذا افرد كان في اخره الميم, وانظر /  وفي /    الكلام علي ميم فم واصلها. العقد الفريد /  رجز فيه فمه. المزهر /  وشاهد. سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي  جمع فم بالتخفيف علي افمام. كتاب الطعام  استعمل سبعة افمام, اي في غسل الخردل, وانظر اواخر .

  AUTO فنار

 : للذي في البحر, لعله يرادفه المنار او المنارة قالوا: ال

  AUTO فنار

 ي حسن جلبي وغيره نسبة لل

  AUTO فنار

 . احسن التقاسيم  نصبهم شبه منارات توقد بها النيران لتنتقي بها السفن المرور بجوارها. الروضتين /  بناء نور الدين المنارات.
 الفانوس يقال له ال

  AUTO فنار

 بالمغرب الي الان.

  AUTO فنجان

 : لغة العرب /  بالحاشية: ال

  AUTO فنجان

 لفظه اصله فارسي.



 اليتيمة /    شعر في فنجان من النحاس الاصفر. الدرر المنتخبات المنثورة  فنجان. الريحانة  بيتان فيهما فنجان, وقد ذكرناهما ايضا في قهوة, وانظر  ففيها مقطوعان احدهما فيه الصين اي الفنجان الصيني, وفي الاخر الفناجين. كناش الديري  رقم  ادب  ص  ابيات في القهوة, وفي بيت منها فنجان, وذكرت في القهوة ايضا. طبقات المزيله لي   تاريخ  ج  اول ص  بيتان لماميه في القهوة, وفيهما فنجان, وذكرا في قهوة وفي صيني. الكواكب الساءرة /    مقطوعان في القهوة, وفيهما الفنجان, وذكرا في القهوة, وفي /    تخميس ابيات البكري في القهوة, وفيها تشرب بالزبادي, وفي التخميس بالفنجان. الريحانة  بيتان في القهوة, فيهما ابيض صيني, وفي  بيتان فيهما فنجان القهوة, وفي اخر  بيت فيه فنجان, وهو لاصل السلالة البكرية بمصر, وليس لصاحب الترجمة, وفي  ابيات للمصنف في معناها, وفيها فنجان. السكر المجلوب  رقم  شعر  اخر ص  ابيات فيها القهوة السوداء وفنجان. كناش المحاسني اول ص  مقطوع في القهوة وفيه فنجان, وذكر في القهوة ايضا. المجموع الادبي  رقم  ادب  ص  بيتان فيهما فنجان قهوة. الجبرتي /  وفي  فناجين البيشة. المجموع رقم  شعر ص  بيتان في القهوة فيهما فناجين. انظر الفنجان في المغرب للمطرزي حكاية ابي القاسم البغدادي  ابيات فيها الفنجن.



 ولعله يريد الفنجان فحرفه الناسخ. شفاء الغليل  فنجانة. انظر الفنجانة في القاموس. في مادة (قزز) من شرح القاموس, اواءل ص  الفيالجة قال: وهي الفناجين.
 تحفة الدهر في اعيان المدينة من اهل العصر للداغستاني, بعد وسط  الزبادي في بيت. ويريد فنجان القهوة, وفيه تورية بالزباد, وذكر في زبدة. المجموعة رقم  مجاميع ص  في اخرها بطرف الورقة بيتان في القهوة عبر فيهما عن الفناجين بالزبادي, وذكرناهما ايضا في قهوة. ص  من المجموعة رقم  مجاميع استعمل الزبادي لفناجين القهوة ومرة اخري في ابيات اخري, وفي  تخميس بيتي الزبادي, وبيتان فيهما تشبيه القهوة وهما في وعاء صيني ابيض.
 والسوملة: الفنجانة الصغيرة. الهلال /  اسماء اواني القهوة بالبحرين.

  AUTO فنجري

 : لعله من الفجور او تركي الاصل, ويستعملونه فيمن ينفق من سعة علي الفجور ونحوه, ويتظاهر بذلك.

  AUTO فنجل

 : عيونه

  AUTO فنجل

 ت وم

  AUTO فنجل

 ة: اي صارت مفتوحة كالفنجال. ومن الغريب انهم يقولون فنجان بالنون, فلما اشتقوا منه ردوه الي اللام.

  AUTO فنخ

 :

  AUTO فنخ

 عن كذا: اي حل قوله ورجع عنه.

  AUTO فندر

 : ال

  AUTO فندر

 ة بمعني التباهي بالفجور. ومنه المثل: «ات

  AUTO فندر

 ي, وقولي مقدري». وانظر في ص  من المجموعة رقم  شعر زجلا اوله:
 لحد امته ال

  AUTO فندر

 ه ... والشغل ده يا هل تري



  CHECK فنطز

  CHECK فنطاس

  CHECK فندقلي

 واصل الفندرة عندهم الاتساع في الشء يقولون: جلابية مفندرة اي واسعة طويلة. ولعله من اتفنجر ثم قلبوا الجيم دالا, وكثيرا ما يفعلون ذلك, ثم توسعوا في معناه.

  AUTO فندق

 : م

  AUTO فندق

 : اي متسع الفتحة.

  AUTO فندق

 لي: هو الذي يصلح البنادق, اخذ من التركية, لان البندق يقال له عندهم

  AUTO فندق

 , وبعض العامة يقول: بند قلي وبواردي. وال

  AUTO فندق

 لي: نوع من النقود, ويستعمل الان حلية تعلق, وعياره  قيراطا. راجع (بندقي).

  AUTO فنس

 : فلان

  AUTO فنس

 : اي اعرض عن الكلام. ويقولون: طلع

  AUTO فنس

 كما قالوا: فشوش.

  AUTO فنش

 : دقنه

  AUTO فنش

 ت وم

  AUTO فنش

 ة: هو مثل هلشت, اي طالت وعرضت بغير انتظام وانتفشت.

  AUTO فنط

 :

  AUTO فنط

 الورق الذي للعب المسمي بالكتشينة: لعله من فرطه. انظر ما كتب في شخشح: شخشخة الزهر في الطاولة, فلعله يصلح استعارته ايضا في الورق.

  AUTO فنط

 اس: كنوز الذهب في تاريخ حلب  جزء الخطط  ص  بالهامش: فوارة ياتيها الماء من مقلب رخام؛ لعله ال

  AUTO فنط

 اس.

  AUTO فنط

 ز: ات

  AUTO فنط

 ز وال

  AUTO فنط 

 زية كلمة اعجمية, وهي ايطالية وفي الفرنسية ايضا, ومن الغريب ان الفرنج يظنونها عربية. استعملها الجبرتي ج  وسط ص  وهو اول استعمال لها, وكانهم اخذوها من الفرنسيس.

  AUTO فنغراف

 : الهلال /  مخترع الفنوغراف. الضياء /  الفونغراف وتاريخه.

  AUTO فنلة

 : للصوف, وتطلق غالبا علي القميص الذي يلي الجسد, ولو كان   من غير الصوف. انظر الشعار في اللغة, والدثار: ما يلبس فوقه.

  AUTO فنوس

 : هو الفانوس. لغة العرب /  الفانوس اصله من اليونانية, ويرادفه المنوار, وانظر / . اول من حمل معه علي البغال الاخشيد ثم ابدله بالفوانيس: صبح الاعشي  وانظر الفوانيس في . التعريف بالمصطلح الشريف  الفانوسان اللذان كانا يحملان علي رمحين امام السلطان, ووصفهما في نثر. فوات الوفيات /  مقاطيع في فانوسي السحور. انسان العيون في مشاهير سادس القرون    ما قيل في فانوس السحور, ويفهم انه فانوس كان يعلق علي سارية او منارة كما قد صرح بذلك في اول . داءرة معارف وجدي ج  ص  اخر عمود الي ص  مقاطيع في فانوس السحور تدل علي انه كان يرفع علامة للامساك. مطالع البدور /    ما قيل في الفوانيس. طراز المجالس اول ص  شعر في فانوس. روض الاداب  بيتان فيهما فانوسي للصفي الحلي, وفي  مقطعات في الفانوس. ص  من الكتاب رقم  شعر مقطوعان في الفانوس. فوات الوفيات /  مقاطيع في فانوس السحور. قطف الازهار  رقم  ادب  ص  ابيات في فانوس. حلبة الكميت اخر ص    مقطعات في الفانوس. ديوان ابن ابي حجلة  مقطوعان في الفانوس. سحر العيون : كنت سراجا فصرت فانوسا. الابتهاج  رقم  اخلاق  /    الفنار بالمغرب هو الفانوس, وما قيل في الفانوس. خزانة ابن حجة  و  الي نصفها و  و . وانظر معاهد التنصيص  و . الدرر المنتخبات المنثورة .



  CHECK فوتبول

  AUTO فنيار

 : الدرر المنتخبات المنثورة 

  AUTO فنيار

 وكونه مولدا. درر الفراءد المنظمة / 

  AUTO فنيار

 . رحلة ابن جبير  الزجاجات ذوات الانابيب؛ ولعله يريد الفنايير. لعل المنوار يرادفه. انظر في ذيل فصيح ثعلب للبغدادي   لغة  ص  العوام يسمون ما يستصبح به علي ابواب الملوك المنيار, والقياس منوار لانه من النور او من النار.

  AUTO فهرسة

 : الصواب فهرس. انظر ما كتب في كراس اوهام الكتاب , وراجع كراس الخط والاوراق او المصطلحات.

  AUTO فهلوي

 : تركية او فارسية, ولعل البهلوان محرف عنها.

  AUTO فواحش

 : جمع لا واحد له عندهم, فان ارادوا الواحدة من البغايا قالوا:

  AUTO فواحش

 ية.

  AUTO فوت

 : فات ي

  AUTO فوت

 : اي مر. والبهيمة

  AUTO فوت

 ت: اي لم تحمل سنة, وانظر في اللغة الزعلة: التي تلد سنة ولا تلد اخري. والنخلة

  AUTO فوت

 ت يرادفه النخلة الحاءل, وهي التي حملت عاما ولم تحمل عاما. في القاموس: عاومت النخلة: حملت سنة ولم تحمل سنة,

  AUTO فوت

 بول: كعومت.

  AUTO فوح

 : راجع (كورة).

  AUTO فوح

 اللحم. في مادة

  AUTO (فوح)

 من المصباح ان

  AUTO فوح

 خاص بالريح الطيبة, فعليه قول العامة

  AUTO فوح

 وتخصيصه بالريح الكريهة خطا. في اواءل ص  من الموشح للمرزباني: فاحت اي انتنت, في كلام لاعرابية, وربما كان مرويا بالمعني. والفايح: اسم لعطر مجموع من عدة اعطار.
 انظر خزن اللحم: تغيرت ريحه, علي القلب من خنز. في مادة (خزن) من المصباح وفي مادة (روح): اروح اللحم. ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  اواخر ص  اراح وراح: اي انتن.



 الاضداد  رقم  لغة  ص : ليس من مات فاستراح بميت. قيل: استراح معناه تغيرت راءحته.

  AUTO فور

 :

  AUTO فور

 العربية من القطر, اي القطار.

  AUTO فوطة

 : فصيحة. ما يعول عليه / : ال

  AUTO فوطة

 : ازار معروف ليس بعربي. الدرر المنتخبات المنثورة  فطة وفارسيتها فوتة. محاضرات الراغب ج  اول ص  ال

  AUTO فوطة

 : لباس الهند, والازر لباس العرب.
 ومن الفوط

  AUTO فوطة

 الحمام, واما

  AUTO فوطة

 الزفر فذكرت في (محرمة). وال

  AUTO فوطة

 تطلق في الصعيد علي الملاءة. و

  AUTO فوطة

 الحمام يرادفها المءزر, وهي التي توضع علي الوسط. و

  AUTO فوطة

 الزفر هي المشوش ومنديل الغمر, وذكرت في (محرمة). وال

  AUTO فوطة

 في بحري من الشاش الاسود وتضعها المراة علي راسها, وهي الطرحة في المدن. ومن العادة تعليق

  AUTO فوطة

 حمام علي باب حمام السوق تكون كالستر باعلاه, وهي علامة ان بالحمام نساء فلا تدخله الرجال.
 واستعملها ابن بطوطة ج  اول ص  و  و  و /  و  و  مكررة,  و  مكررة. واستعمل ال

  AUTO فوطة

 ابن اياس /  و / . شفاء الغليل 

  AUTO فوطة

 . سلسلة التواريخ, اول ص : لباسهم الفوط, وفي  و  الاغاني /  فوطتان.
 شرح فصيح ثعلب   لغة  ص  المءزر: لما ياتزر به الانسان في الحمام وغيره, وفي  المنديل. الكامل لابن الاثير /  ومنديل الخوان علي كتفه. التصحيف  رقم  ادب  ص : يمش باعراف الجياد. ورواية نمش.
 المختار في كشف الاسرار للجويري  طبع الشام  اول ص   : شد وسطه ببوشية؛ يظهر انها فوطة, وفي  البساط ... عليه بوشة وبقجة, وفي  بوشة. الاداب الشرعية لابن مفلح, اواخر ص  استعماله خمل المنشفة لما نسمه الان وبرا. انظر الدستورد في عيون الاخبار  رقم  ادب  /  وانظر تفسيره بالحاشية, ولعل دست هنا اليد, اي المنديل الذي تنشف فيه اليد.

  AUTO فول

 :

  AUTO فول

 عليه: صوابه انه من الفال, والفال يستبشر به بخلاف ما هنا. الاداب الشرعية لابن مفلح  الطيرة والفال. ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة /  الي  الفال. ويقولون: فال واتفاول: اي تطير من كذا. يقولون: فال الله ولا فالك. وفي القاموس: مساء الله لا مساءك, اذا تطيروا من احد قالوا ذلك. انظر خزانة ابن حجة . انظر طيرة ابن الرومي في ص  من كراس الادب.
 وال

  AUTO فول

 : راجعه في (دمس). وصنف من ال

  AUTO فول

 يسمي بال

  AUTO فول

 السوداني لا يدمس. في الوسيط في ادباء شنقيط  كرنة المعروفة بمصر ب

  AUTO فول

 السودان, وفي الشام بفستق العبيد, وفي الحجاز باللوز الهندي. المقتطف /  مقالة عن ال

  AUTO فول

 السوداني واصل بلاده.
 الاتراك يطلقون الباقلة علي ال

  AUTO فول

 , فهم اخذوه من الباقلاء. نزهة الانام في محاسن الشام للبدري    مقاطيع في الباقلاء. عيون التواريخ لابن شاكر ج  اول ص  مقطوع في الباقلاء الاخضر ووصفه. حلبة الكميت  قصة. انا ابن من دانت الرقاب له. وذكرناها في مزين ايضا, وفي اول ص  ما قيل في زهر الباقلاء, وهو ال

  AUTO فول

 , وفي  ما قيل في الباقلاء, وقبل اخر ص  تشبيه زهر الباقلاء, وهو بعينه زهر ال

  AUTO فول

 . المجموعة رقم  ادب ص  ابيات في الباقلاء الرطب, اي الاخضر. شرح لامية العجم للدميري  رقم    شعر  في ص  نادرة الوالي مع باءع الباقلاء, وفي الحاشية زيادة. كناشنا    النداء علي الباقلاء.
 وفي الريف يقولون: اتفاول: اي اكل شيءا قليلا في الصباح قبل شرب القهوة. في القاموس: الجرجر: الفول. الجمي كربي: الباقلاء.

  AUTO الفولية

 : فول يصلق في مرق البط ثم تضاف اليه التقلية, ويءكل في البلاد البحرية المصرية كدمياط. واما في غيرها من بعض بلاد الريف ف

  AUTO الفولية

 فول اخضر يخرج من قرونه ويوضع علي النار ثم يمهك حتي تخرج قشرة كل فولة ثم يقلي له ويطبخ كالبسارة. كنز الفواءد في المواءد  فولية. وانظر كراس الاطعمة.

  AUTO فوم

 : الفوامة: هي فتحة تعمل في اسفل الغبيط من الجانبين, فتفتح وينزل منها السماد علي الارض, ويبقي الغبيط علي ظهر الجمل او الحمار, ولا يحتاجون لقلبه, ويعمل لها خيط يزر ويفك, يعمل ذلك غالبا في المنوفية والقليوبية للتسهيل, فيمكن للغلام الصغير ان يذهب بالجمل ويحل الفوامة, ولا يحتاج الي رجل كبير يقلب الغبيط.

  AUTO فونية

 : هي حديدة كالهنة قاءمة ومثقوبة, توضع عليها ما يسمي بالكبسولة, وينزل عليها الزناد فتوصل النار للطلق فيخرج. وقد قال عنها احد متاخري المغاربة في كتاب في اواخر ص  البرمة, ولعله يريد ال

  AUTO فونية

 . وقال في  السبيكة: للقطعة التي ينزل عليها الزناد فيقدح. وانظر  ولا يبعد انه يريد بالسبيكة الكبسونة.

  AUTO فوة

 : مادة حمراء يصبغ بها. وفي شفاء الغليل 

  AUTO فوة

 معرب بويه. وانظر في الضياء /  ان الاليزارين حل محل ال

  AUTO فوة

 في الصبغ الاحمر.



  CHECK فينو

  CHECK فين

  CHECK فيل

  CHECK فيض

  CHECK فيش

  CHECK فيتون

  AUTO فوية

 : شء يوضع تحت فص الالماس المسمي بالفلمنك حتي يبقي علي زهوته, ويفسد من الماء.

  AUTO في

 : كلمة استهجان نقلوها عن الافرنج, ووضع لها المجمع اللغوي المجتمع سنة  برءاسة البكري لفظة برحي, وهي من وضع رءيسه, وانتقدها اليازجي لوجود سوءة لفلان, وقبحاله, وتبا له .. الخ.

  AUTO في

 تون: هو من الافرنجية Phaeton انظر معجم لاروس الكبير, و

  AUTO في

 ه صورته.

  AUTO في

 ش: لا

  AUTO في

 ش ولا عليش: اي شء لا اهمية له. و

  AUTO في

 ش: للاوراق الصغيرة Fiche يرادفها الجزازات. انظر الجزازة: ورقة صغيرة يكتب

  AUTO في

 ها

  AUTO في

 الشريشي علي المقامات / .

  AUTO في

 ض:

  AUTO في

 ضان النيل. خطط المقريزي /  استعمل له ابن سعيد عباب النيل.

  AUTO في

 ل: بيتان للوزير المغربي

  AUTO في

 هما

  AUTO في

 ل الشطرنج ص  من مجموع منتخبات من دواوين رقم  شعر.

  AUTO في

 ن: يريدون

  AUTO في

 اين, ويغني عنها اين, و

  AUTO في

 الريف يقولون: وين, خصوصا

  AUTO في

 الصعيد. وقد ذكرت

  AUTO في

 الواو.

  AUTO في

 نو: للشء الجيد, وهي كلمة طليانية. والاكثر استعمالها بمصر للخبز الذي يصنعه الافرنج عيش

  AUTO في

 نو, وقد يقال له: عيش افرنكي. ويطلق ال

  AUTO في

 نو ايضا علي نسيج من القطن رقيق جدا, وهو كالشف (البرنجج) اي يظهر ما وراءه, ويكون منشي اي مشبعا بالنشاستج ليبقي ذا قوم. والغالب انهم يغطون به صواني النقل   في الاعراس وولاءم الولادة. ويصنع منه الفقراء خمارا للبنات الصغار وللعروس في الريف. والفرق بينه وبين البرنجج ان البرنجج من الحرير, والفينو يكون الثوب منه لونا واحدا, اما احمر او اصفر او اي لون كان, اي ليس به نقوش. احسن التقاسيم : ديباج دون وخلدي؛ فلعل الخلدي يرادف الفينو.

  AUTO فية

 :

  AUTO فية

 كذا: اي من درجة كذا, وسعر كذا, فيه عشرة او خمسة. لعل اصله من فءة كذا, اي من النوع الذي ثمنه كذا.

  AUTO فييس

 : اي كثير الصرف مسرف جواد, ويقال للمدح. الراجح ان اصله الفياس, وهو السيد المفضال كما في القاموس. انظر ما كتبناه عنه في مجلة المجمع / .





  AUTO حرف القاف

  AUTO قات او قاط

 : للطبقة من البناء المرتفع, يقوله اهل اسكندرية, وفي السويس سمعناهم يقولون: طاق.

  AUTO قارب

 : للزورق. ابن بطوطة /  استعمل القوارب, وانظر  و /  و  و  وذكره بعد ذلك كثيرا ولم يكتب. وفي /  الكنادر, واحدها كندرة, وهي ال

  AUTO قارب

 الصغيرة, وفي  و . حكاية ابي القاسم البغدادي , ولم يفسره. الرحلة الطرابلسية للنابلسي  ذكر ال

  AUTO قارب

 ولم يفسره. المطرزي علي المقامات  تفسير ال

  AUTO قارب

 للزورق. التبر المسبوك للسخاوي  في ذكر انواع السفن يظهر ان ال

  AUTO قارب

 غير الزورق. وكذلك في ص  من الاحكام الملوكية:

  AUTO قارب

 وزورق, اي انهما مختلفات وفيها عدد المجاذيف في الزوارق.
 ال

  AUTO قارب

 الذي يحمل فيه الطين للبناء سمي بذلك لانه يشبه الزوارق في شكله كثيرا. وراجع (فلوكة).

  AUTO قارش

 : راجع (قرش). في تاريخ ابن الجزري  رقم  تاريخ  ج  وسط ص  () تكارش اي ت

  AUTO قارش

 . ولعله من التركية, ولكن الظاهر ان الاتراك اقتبسوه من العربية, ففي اللغة ت

  AUTO قارش

 الرماح: تداخلها.



  CHECK قالب

  AUTO قاعة

 : لغة [العرب] //  ال

  AUTO قاعة

 بمعني الردهة والبهو لم ترد, وهي عامية, ولكن لا باس من استعمالها. انظر في شرح القاموس في المستدرك, وانظر الحرمية في الحاء, والدر

  AUTO قاعة

 في الدال.

  AUTO قافر

 : في الصعيد يقولون: طعام

  AUTO قافر

 لما ي

  AUTO قال

 له القرديحي: وهو من القفار. انظر امالي ال

  AUTO قال

 ي ج  اواخر ص , وقد ذكرناه في قرديحي.

  AUTO قافية

 : خش له

  AUTO قافية

 , وقول العامة: بلا

  AUTO قافية

 . اول ص  من الكتاب رقم  شعر بيتان للصفدي فيهما بلا

  AUTO قافية

 , وانظرهما في كتابه فض الختام عن التورية والاستخدام .

  AUTO قاقي

 : راجع (كاكي).

  AUTO قال

 : تستعمل عندما يراد اسناد الحديث للغير, فلان

  AUTO قال

 جه الصواب قيل. يقولون: «بقيت معاه في حال و

  AUTO قال

 ». يريدون قلبا ولسانا.

  AUTO قال

 ب: للذي يصب فيه او يعمل عليه. صواب اللفظ بفتح اللام. صبح الاعشي /   الطبعة القديمة  خطا الكسر من زمنه في

  AUTO قال

 ب. مجلة المجمع العلمي العربي /  ال

  AUTO قال

 ب, وان اصله يوناني. الاحكام الملوكية لابن منكلي, اول ص  استعماله القوالب للتي يعمل عليها الشء. و

  AUTO قال

 ب طوب يطلق علي خشبة كالصندوق الصغير يعمل بها اللبن, ويطلق علي قطعة اللبن نفسها. الدرر الكامنة /  شعر في

  AUTO قال

 ب طين للذي يعمل به اللبن. روضة الاداب ونزهة الالباب  رقم  مجاميع  ظهر ص  ثاني مقطوع في انف كبير  وذكر في منخير  وفيه

  AUTO قال

 ب سرموجة. وذكر ايضا في صرمة.
 في ديوان ابي نواس  طبع اصاف  ص  ابيات فيها مثال,   ولعله يريد التمثال. الاغاني / : كما يحذو المثال علي المثال, وفي  تحت للناس مثالا لا يحتذون عليه. وذكر ايضا في اورنيك.

  AUTO قام

 : كلمة يستعملونها بدل الفاء: جه يقعد

  AUTO قام

 وقع: اي فوقع. وانظر الكلام عنها في القواعد.

  AUTO غبيط

 : راجع (قنن).

  AUTO قايش

 : لحزام جلد يكون للجند, ومنه 

  AUTO قايش

 الحلاق, او ذاك من هذا, ولعله تركي. صبح الاعشي /  شد السيوف في الوسط. خطط المقريزي /  اول من امر بشد السيوف في اوساط الجند, وبعده الحواءص التي كانت تعرف بالمناطق. وذكرنا هذه في (حياصة) ايضا, وفي  للامراء المقدمين حواءص ذهب. وانظر المنطقة في  وهي في خلع الامراء. محاضرة الاواءل  اول من امر الجند بشد السيوف في اوساطهم اخو الملك العادل نور الدين الشهيد. ويراجع في فصل السلاح في الكتاب المذكور. الروضتين /  تعليق نور الدين سيفه علي عاتقه وعدم ربطه بوسطه.
 انظر المنطقة في ص  من صبح الاعشي فلعلها ترادفه. نشوار المحاضرة  الجزء المخطوط  اخر  ما يفهم منه ان المنطقة هي ال

  AUTO قايش

 , وانظر ظهر الصفحة. مادة (نطق) من المصباح: المنطقة هي ما يسميه الناس حياصة. مروج الذهب / : بمنطقة وقباء وسيف بمعاليق. تخريج الدلالات السمعية    المنطقة.
 الخطط التوفيقية /  الحياصة هي السبتة. صبح الاعشي /  المناطق  وهي الحواءص  يسمونها بالمغرب الاقصي بالمضمات.



 العرب كانت لها الحماءل علي الكتف. راجع سيرة صلاح الدين في الدولتين او ابن شداد لما ابدل حماءل السيوف, وجعلها كحماءل العرب اتباعا للسنة. كتاب بغداد لطيفور : سيف بحماءل وسيف بمعاليق.

  AUTO قايق

 : قليل الاستعمال, ويقولونه بالهمز. الرحلة الطرابلسية للنابلسي  ذكره ولم يفسره, هو القارب بالتركية.

  AUTO قايمة

 : لورقة يرصد فيها بيان الاصناف او اثمانها. صبح الاعشي اواخر  قاءمة, وانظر اواءل  وقاءمة الطعام انظر مرادفها في سفرة, فقد ذكرت بها. مجلة المجمع العلمي العربي /  قواءم المزاد: جراءد المزاد.
 في اثار الاول في ترتيب الدول عبر عنها في  بالثبت. خطط المقريزي / : فاخرج ربع طومار فيه ثبت ذكر النفقة. وذكر في كشف ايضا.

  AUTO قايممقايم

 : رتبة عسكرية. وتطلق ايضا علي من ينوبه الخديو للحكم مدة غيابه, وكانوا يقولون عنه في دول مصر التركية: ناءب الغيبة, وهي نيابة الغيبة. لغة العرب /  جمع قاءمقام. مجلة المجمع العلمي العربي /  القاءمقام وضعوا له القيم. انظر تفسير الردف للملك في مادة (قصر) من اللسان, اواخر ص .

  AUTO قباوة

 : راجع (اباوة).

  AUTO قبب

 : شء م

  AUTO قبب

 , ومقبقب, وسياتي بعد هذا.

 فبة القميص ونحوه: ابن اياس /  قبة العرقية.
 النسخة الشامية من المختار في كشف الاسرار للجوبري  قبة   القميص, وفي : فجعل راسه في زيقه. قبة القميص انظر مادة (قبب) ومادة (لبد) ص  من القاموس. انس الملا بوحش الفلا  ابيات في وصف جرادة, فيها جربان, وذكرناه في ياقة. حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد /  قول طرفة: رحيب قطاب الجيب. في المجموعة رقم  مجاميع ص  رسالة للسيوطي اسمها «كشف الريب عن امر الجيب» جاء فيها: وتسمية اهل مصر فتاحة حيدرية. الضوء اللامع /  و  كاملية بمقلب سمور, الظاهر انه يريد القبة المقلوبة.
 والقبة والطير هي قبة منفوخة من الحلوي, كانوا يصنعونها في الاعراس, ويضعون عصفورا داخلها, ثم تقدم للعريس والعروس, فتكسر ويطير العصفور. وقد اهملت الان. وفي الاغاني / : وحشيت القبة, وبعده: ثم اتي بالقبة فشققتها, ذكر ذلك في جدي عمل مضيرة, فهو لا يريد قبة الحلوي.
 وقب بمعني ظهر من الماء حين الغرق. يقولون: يقب ويغطس, ويقولون غطس وقب بكذا: اي غاب عناءم ظهر, اي حضر ومعه كذا. ويقولون: قب وغطس طلع بكذا, وكان الاولي: غطس وقب. وفي بعض جهات الشرقية يقولون: قب, بمعني قام: قب: اي قم.
 في كتاب الترفق في العطر : ثم اتركه يقب قليلا, ومراده ينتفخ.



  AUTO قبطان

 ، والخاصة يقولون

  AUTO قبطان

 , وكثيرا ما يكتبونها: قبودان. درر الفراءد المنظمة /  ال

  AUTO قبطان

 , وفي /  استعماله لرءيس الميناء او دار الصناعة بالسويس. رسملي عثمانلي تاريخي   تاريخ  /  بالحاشية: قبودان باشا وملابسه, وفي  بعض مناصب البحرية بالحاشية. صبح الاعشي /  حكام جنوة هم البود شطا والكبطان, وعبر بالكبطان لانه رءيس الشواني علي ما في .
 في مادة (ربع) من اللسان : الاشتيام: رءيس الركاب, اي في السفينة, ذكره وذكر المتلمظة, وهي مكانه. ديوان البحتري /   من طبعة هندية  بيت فيه الاشتيام. الروضتين /  شيني مقدمه الامير جمال الدين.

  AUTO قبر

 : قبوري: قرص من الخبز معروف في الريف فقط, يصنع علي شكل الفطير الا انه بغير سمن, ومن السن الناعم, يفرقونه علي القبور, وهو نسبة الي القبور علي ما يظهر صاغوها هذه الصياغة. وقد يصنع بسمن ولبن وقشطة للاكل لا للتفرقة, وبعضهم يسميه قبورا, ودقيقه من القمح. ويقال: فقي قبوري او قبورية. انظر بيتي ابن الرومي في قراءة العميان علي القبور في /  من نفح الطيب. وفي اليتيمة /  بيتان لابن حجاج في قراءة العميان علي القبور. وانظر (طلعة).
 قبور الطبنجات من الجلد استعملها علي باشا في خططه /  مما يعمل في سيوط, ولعلها محرفة من قراب السيف, ويرادفها  فيما نظن  الثدية.

  AUTO قبس

 : فلان يقابس فلان: اي يتعرض له ويشاغله: وهو قريب معني هابره.



  AUTO قبص

 :

  AUTO قبص



  AUTO قبص

 ة: اي تناول باطراف اصابعه الثلاث, فصيحة, انظر القبيصة في

  AUTO قبص

 من المصباح.

  AUTO قبقب

 : عيش م

  AUTO قبقب

 ونحوه.
 والقبقاب: نعل من خشب, صوابه بالفتح. الابتهاج  رقم  اخلاق /  استعمال الناظم ال

  AUTO قبقب

 للقبقاب, واعتراض الشارح, ومقطوعان فيه. غذاء الالباب شرح منظومة الاداب للسفاريني / . وانظر القبقاب ايضا في المسالة () من مساءل الراعي. ابن اياس / : كان يمشي في السوق بقبقاب سجك, وفي  الامر بان المماليك الجراكسة لا يمشون في السوق بقباقيب. ص  من صبح الاعشي اتخاذ الناس القباقيب.
 انظر شعرا فيه للجزار في معاهد التنصيص , وشعرا فيه نفح الطيب /   . نزهة الانام في محاسن الشام للبدري  شعر في القبقاب. السنا الباهر   تاريخ  ص  بيتان لابن هاني في قبقاب. المغرب   تاريخ  ص . وبغلتي قبقابي. في بيت. الدرر الكامنة /  بيتان في قبقاب. ولعل الناقص «ولهذا اداس بالاقدام».
 انظر كتابا اسمه «قرع القبقاب» في /  من خلاصة الاثر. الكتاب رقم  شعر, ظهر ص  قباقبي في مواليا.
 في مادة (قلب) من اللسان مرادف للقبقاب. مجلة المجمع العلمي العربي /  القالب, ويطلق علي القبقاب, واصله يوناني, ذكر في قالب ايضا.
 في كتاب المعرب والدخيل لمصطفي المدني: «القرحف  بضم القاف والحاء  اسم القبقاب, لغة عامية يمانية».



  AUTO قبل

 :

  AUTO قبل

 ي: اي الجنوب: وهم يطلقونه علي الصعيد. ويقولون: فلان م

  AUTO قبل

 : اذا توجه جهة الجنوب. صبح الاعشي /  الجهة ال

  AUTO قبل

 ية, وتسمية اهل مصر لها بذلك, اي للجنوب. خطط المقريزي /  قول اهل مصر:

  AUTO قبل

 ي للجنوبي, وبحري للشمالي وما ينشا عن ذلك من الخطا, وقد ذكرناه في (بحر). خطط علي باشا ج  اواخر  الوجه ال

  AUTO قبل

 ي بمصر هو الصعيد. الوجه ال

  AUTO قبل

 ي والبحري قلدوا فيه الكتبة, ولم يقولوا: الوش البحري او ال

  AUTO قبل

 ي, ولكن علي قلة, وغالبهم يقول: بحري و

  AUTO قبل

 ي, بغير وجه.
 خطط المقريزي /  صعيد مصر, ومعني الصعيد, وانه سمي بذلك في الاسلام.
 وال

  AUTO قبل

 ة عندهم تطلق علي بيت الابرة. خطط المقريزي /  وصفه بيت الابرة بانه حديدة مجوفة علي شكل سمكة .. الخ. وانظر نقل هذا في المجموعة رقم  مجاميع ص  وقال عن تاريخ المقريزي, وفي  من هذه المجموعة حكم الحقة التي يعرف المسافرون بها الجهات, وحكم الساعات التي تدور, وهي من فتاوي العلامة محمد بن ابي بكر الاشخر اليمني. الواسطة   تاريخ  ص    ابرة المغناطيس واختراعها. مجلة الجنان /  الابرة المغنطيسية. الابرة عند العرب: الطراز المذهب, اول ص . راجع في كراس الاختراعات معرفة العرب للابرة المغناطيسية ولجذب المغناطيس.

 كلمة البوصلة التي تطلق علي بيت الابرة كلمة اخذت عن الاتراك, واصلها افرنجي.



 القبالة: انظر القبالة لكتاب يدفع الشكوك .. الخ في كراس الدفاتر. وفي اتعاظ الحنفا   تاريخ  ص : حضر الناس القبالات, ثم قال عنهم المتقبلون.
 والمستقبل: الة في الحدادة. انظر رسمها في ص  من رقم  تعليم.

  AUTO قبن

 :

  AUTO قبن

 الميزان والحمل, والقباني, والقبانة هي صناعته. معالم الكتابة  قبان خطا. انظر مادة (قفن) في اللسان . اول  من الكتاب رقم  شعر مقطوع في قبان. مراتع الغزلان  مقطوع في قباني. شفاء الغليل  قبان القسطاس.

  AUTO 

  AUTO قت

 ب

 : له

  AUTO 

  AUTO قت

 ب

 , ومقوتب: اي احدب, ويقولون: فلان ال

  AUTO 

  AUTO قت

 ب

 انة.
 الريحانة للخفاجي    اوصاف احدب, وانظر ص   . انظر مرادفات الاحدب في ص  في مادة (عجر) من اللسان. ماءة ص  مقطوع في احدب في المجموع رقم  شعر. الحسن الصريح في ماءة مليح للصفدي  مقطوعان في احدب. قطف الازهار  رقم  ادب  ص  مقطعات في احدب. طبقات العلماء  رقم  تاريخ  ص  مقطوع في احدب. خزانة ابن حجة  واخر  شعر في احدب. مجموعة شعرية يرجح انها للعصفوري. اول ص  ابيات في احدب اسود. المجموع رقم  شعر, اخر ص ... (قصرت اخادعه).
 انظر في اللغة (رجل اجنا) و (رجل احني) اذا كان منحني الظهر, اي من كبر ونحوه.

  AUTO قت

 :

  AUTO قت

 ة صوابها قثاء. واما ال

  AUTO قت

 فهو شبيه التبن, وقد استعمله كذلك في ابي شادوف  فهل كان مستعملا اذ ذاك بهذا المعني   في الريف. وفي الصعيد يقولون: قتاية: للحزمة من القمح والشعير خاصة, وحزمة الذرة والفول يقولون لها: الغمر. انظر في (قثا) من المصباح: القثاء, وانها تطلق علي ما نسميه الخيار والعجور. المنتقي من جامع الفنون للحراني  رقم  ادب  ص  وصف قثاء. محاضرات الراغب /  ابو الاخضر: القثاء والبندق عند الصوفية, وفي /  في القثاء. حلبة الكميت  شعر في القثاء. المجموع رقم  ص  مقطوع في القثاء. نزهة الانام في محاسن الشام للبدري    مقطوعان في القثاء.
 في القاموس: القشعر كقنفذ: القثاء. القاموس: العترة: قثاء الاصف. ص  من رقم  مجاميع: قثاء جبلي هو العلقم, وهو فقوس الحمير.
 فلان بياكل في قتة محلولة: ليس المراد القثاء, وانما شبهوه بالدواب التي تاكل من القت الغير المحزوم, فياكل كثيرا ويسمن.
 والمقاتة راجعها في الميم.

  AUTO قحبة

 : انظرها في شفاء الغليل . الفرج بعد الشدة /  امر القحاب في الهند.

  AUTO قحف

 : قال في ابي شادوف  انه شبه الطرطور, هل يوجد الان في الريف او يوجد اسمه علي نوع من اللبد.
 وفلان

  AUTO قحف

 .
 و

  AUTO قحف

 الجريد هو المسمي عندهم بالكرناف, وهي اخر الجريدة مما يلي النخلة, ويصنعون من القحوف مقشات بان يدقوه ويقطعوه.
 و

  AUTO قحف

 الثعبان, ويقال له الدرقة ايضا.



  AUTO قحقح

 : فلان م

  AUTO قحقح

 : اي بخيل, انظر احي: اي تنحنح, انح: اي يتنحنح بخلا كان التنحنح كناية.

  AUTO قدح

 : مكيال مخصوص. انظر خزانة ابن حجة . و

  AUTO قدح

 السمن. صبح الاعشي /  ال

  AUTO قدح

 في المكيلات. حلبة الكميت : اكتاله في ال

  AUTO قدح

 .
 واحمر قادح: اي شديد الحمرة. انظر في ما يعول عليه /  دم الرعاف: كناية عن شدة الحمرة, ,قد ذكرناه في فصد ايضا.
 ويقولون:

  AUTO قدح

 الفرن, وهو لازم متعد,

  AUTO قدح

 الفرن: اي زاد في وقوده, و

  AUTO قدح

 الفرن: اي في حموه. ويقولون:

  AUTO قدح

 الفرن حتي فلاه يرن, اي حتي صارت الشاروقة يطول لهبها ويدور في جوانب الفرن, هل المراد بال

  AUTO قدح

 هنا انه صار احمر, اخذوه من قولهم: احمر قادح. ام هذا اخذ من ذاكظ.

  AUTO قدد

 :

  AUTO قدد

 العيش, وعيش م

  AUTO قدد

 . العيش الم

  AUTO قدد

 : هو الذي ادخل الفرن مرة بعد اخري, وقد يطلق توسعا علي الخبز اليابس مطلقا, سواء يبس بنفسه, او ادخل الفرن. في القاموس: الكشر بالتحريك: الخبز اليابس. فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : الحبيز: الخبز اليابس.

 قد كذا: اي قدره. واذا ارادوا المبالغة في شخص انه كفء لشخص اخر في المناضلة قالوا: قده وقدود, اي ليس قدره مرة واحدة بل مرات. الحجة  رقم  شعر  ص    مقاطيع فيها قد بمعني مثل كذا او قدره, وانظر اول . روض الاداب للحجازي  بيت لابن حجة فيه قدي اي قدري. شفاء الغليل, اول ص : قد هذا علي قد هذا.



  AUTO قدام

 : فصيحة. انظر شاهدا في التصريح / .

  AUTO قدرة

 : هي خاصة عندهم بشبه الجرة الصغيرة تحفظ فيها الاشياء. و

  AUTO قدرة

 الفول المدمس من نحاس, ويلقبونها بالحاجة, وسبق ذكرها في الحاء. المذكر والمءنث للفراء  القدر يذكرها بعض بني قيس.

  AUTO قدف

 :

  AUTO قدف

 والمقداف. شفاء الغليل 

  AUTO قدف

 . الجبرتي /  شكرية لها عدة مقاديف. نخبة الدهر  المقاذيف. الاحكام الملوكية لابن منكلي  المقاذيف, وفي  المجذف هو المقداف.
 انظر المجذاف. وفي صبح الاعشي  المجداف من خطا العامة. مادة (جدف) من المصباح: مجداف السفينة ومجذافها.
 تاريخ ابن الفرات ج  اواخر ص  (): سمارية السلطان لها احد عشرخنا, ولعله يريد المجداف.

  AUTO قدم

 : يقولون:

  AUTO قدم

 شوم, و

  AUTO قدم

 ه بطال.

  AUTO قدم

 خير من اسماء الجواري. شفاء الغليل 

  AUTO قدم

 : يقال: له

  AUTO قدم

 في الخير. وسموا خوش

  AUTO قدم

 .
 راجع كعبه مدور في شفاء الغليل , وفي  كعبه مبارك. الحواضر لابي شامة  مقطوع فيه كعبه مدور. نهاية الارب للنويري ج  اخر ص : واصل ذا كعبك المدور. حلبة الكميت اول ص  بيتان فيهما كعبه مدور. وانظر ابن اياس /  ويستعملها كثيرا. وفي /  تفاءل الناس بالكعب مرتين في الاواءل والاواخر, وفي اول ص  وفي  في ابيات. ملح الملح  رقم  ادب  ص  مدور   الكعب في بيت, وفي اول  في بيت اخر. مجموعة شعرية يرجح انها للعصفوري  مقطوع به مدور الكعب. روضة الاداب ونزهة الالباب  رقم  مجاميع  اول ص  بيت به كعبك المدور. المنهل الصافي في ج  اخر ص  كعب مبارك في شعر لمحيي الدين بن عبد الظاهر, وفي /  بيتان للنصير الحمامي فيهما كعب مدور. وانظر حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد / .
 وفي خزانة ابن حجة  وكعبه مبارك. في تاريخ ابن الجزري  رقم  تاريخ  ج  اول ص  () فهو كعب مبارك لمحيي الدين بن عبد الظاهر.
 والعامة تسمي ايضا كعب الخير باداة التعريف.
 انظر في ابي شادوف : كعبه اقشر.
 والقدم: نوع من المقياس عند الانكليز. ولا نري باسا من استعماله لانه لفظ عربي. الجبرتي ج  اواخر ص  القدم في المقياس في كتب الفرنسيس.
 القدمة: الة للحدادة, ورسمها انظره في تحفة الطالبين  رقم  تعليم  ص .

  AUTO قدوس

 : هو القادوس فقصروه. معالم الكتابة  قادوس خطا. الروض الانف, اواخر ص  ج  القادوس عامية وصوابه قدس, وفيه اداة السانية, ومنها الشهرق الذي يلقي عليه حبل الاقداس. الحيل وميخانيقا الماء  اقداس مكررة, وكانه يريد جمع قادوس, وذكر القادوس في اخر الصحفة, وفي  في اول الحيلة   الرابعة سمي القواديس الحديد بالكيزان. احسن التقاسيم  القادوس كوز الدولاب, ومثل مصري فيه. مطالع البدور /  نثر لابن ظافر فيه القادوس, وفي  بيتان فيهما القواديس, وفي  قادوس فيه ورد. ابن اياس / . قادوس في شعر. الشريشي /  مقطوع قال عنه انه في قواديس الساقية. شفاء الغليل  القادوس. حلبة الكميت, اواخر ص : فاتي اليه خادم بقادوس فيه ورد, وفي  مقطع فيه القواديس, وفي اواخر  سمي القواديس بالكيزان. في خطط علي باشا /  قبل الوسط في وقفية قايتباي: قواديس وطوانس. المجموع رقم  ادب ص    مقاطيع في الدولاب, وفي واحد تشبيه القواديس, وفي اخر تسمية القواديس بالكيزان. المجموع رقم  ادب ص  مقطوع فيه كيزان القواديس, وذكر ايضا في هدير. خطط المقريزي /  الاباليج والقواديس والامطار برسم القنود والاعسال, اي انهم كانوا يستعملون القواديس لخزن العسل, وفي /  ورد لفظ قواديس في كتاب وقف صدر سنة . عيون التواريخ لابن شاكر ج  اخر ص  لابن دانيال فيه القادوس, اي الذي تشرب به البوظة. وقدوس الطاحون.
 المغرب لابن سعيد   تاريخ  وسط ص  ابيات في كيزان الناعورة. ما يعول عليه /  كيزان الدولاب, والمقطوع الثاني في قدوس. طبقات العلماء  رقم  تاريخ ص   شعر في ناعورة وتشبيه كيزانها, وذكر في هدير ايضا, وفي    قصيدة هجوا بن قادوس. في ترجمة ابن الحاج الغرناطي في الاحاطة عبر المءلف عن الطارة بالقواديس بالمحيط المتعدد الاكواب, وقد اخذنا المترجم في مقال المهندسين.
 ولقبوا بالقادوس. معاهد التنصيص  ابيات لابن قادوس جميلة. المنتقي من جامع الفنون للحراني  ابيات لابن قادوس التي منها: من الابريق تسجد لي. في الاوارق المكملة للسقط الواقع بين    من ج  من الدرر الكامنة,   في ترجمة علي بن محمد بن الحسن الخلاطي انه كان يلقب بالقادوسي لطول تكوير عمامته.
 والقادوس: الخطاري الطويل.
 والقدوسية: طعام عند الصعايدة, وهي ان يصنع الرقاق ويطبق قبل خبزه ثم يخرط بالسكين خيوطا (سيورا) دقيقة, ثم يوضع في المصفاة  وهي وعاء مخرق الاسفل  هذه المصفاة غالبا قادوس من فخار مثقوب الاسفل ثقوبا كثيرة كثقوب المصفاة, ولذلك قيل لها قادوسية  ثم توضع المصفاة بما فيها فوق قدر فيه ماء يغلي علي النار, فتنضج علي بخار الماء ويسمونه البواخ, ثم يوضع عليها السمن ويرش عليها السكر. وهذه يسميها بعض اهل بحري بالمخروطة, ولكن المخروطة في الصعيد غيرها, وقد ذكرت في موضعها.
 حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد /  نوع من الاقواء يسمي القواديسي, كانهم سموه بذلك لان بعضه مرفوع وبعضه مخفوض.

  AUTO قدوم

 : فصيح, ويقول بعضهم:

  AUTO قدوم

 , وهم بعض اهل الصعيد, وهو خطا. معالم الكتابة  قادوم و

  AUTO قدوم

 خطا, والصواب

  AUTO قدوم

 . سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي   

  AUTO قدوم

 خطا. الروض الانف /  ال

  AUTO قدوم

 مخففة, وروي فيه التشديد. ابن بطوطة /  قادوم لقطع الشجر, ولعل الالف زيادة من الناسخ. انظر نهاية الارب للقلقشندي في بني النجار ان سببه انه اختتن ب

  AUTO قدوم

 .

  AUTO قراري

 : معلم

  AUTO قراري

 : اي حاذق في صناعته. في القاموس: ال

  AUTO قراري 

 للخياط والقصاب ... او كل صانع. وانظر اللسان, اول ص  مادة (قر).



  AUTO قراط

 : اي قيراط. في شفاء الغليل  انه معرب. السيرافي علي سيبويه /    الكلام علي اصل مثل ديوان وقيراط.

  AUTO قران

 : يطلقونه علي الملك من ملوك الافرنج ويقولون: السبع

  AUTO قران

 ات, تركيتها قرال, واصلها صربية. مجلة الاثار /  قرال اصلها قارول .. الخ بالحاشية.

  AUTO قربة

 : فصيحة. روض الاداب للحجازي  لغزل لعله في

  AUTO قربة

 للدماميني. و

  AUTO قربة

 العوم ذكرت في (قرع). ما يعول عليه /  ابو

  AUTO قربة

 العباس .. وفي /  عرق ال

  AUTO قربة

 . الزفر بالكسر: ال

  AUTO قربة

 .

  AUTO قربز

 : وقع في قرابيزه, وفضل في قرابيزه: اي بقي في عنقه ووقع فيه. وهي من الجمع الذي لا مفرد له.

  AUTO قربص

 :

  AUTO قربص

 : للحمار, اخذوه من ربط العنان في القربوس. قربوس السرج في شفاء الغليل . انظر مادة (كمح) من اللسان وغيره. شنقت البعير في مادة (شنق) من المصباح. مواسم الادب ج  اواخر ص : اذا شنق ناقتة بزمامها. وانظر ايراط الجرير في البعير في اواخر ص  مادة (ورط) من اللسان.

  AUTO قرجوز

 : اصله تركي قره كوز, اي اسود العين. المقتطف ج  اواخر ص  في سياحة لمصر من تسعين سنة القرة جوز, وهو خيال الظل.

  AUTO قرح

 : ال

  AUTO قرح

 , وفلانة قارحة. وعود ال

  AUTO قرح

 لعله عاقر

  AUTO قرح

 ا. وفي المختار في كشف الاسرار للجويري ص  من طبعة الشام ورد عود ال

  AUTO قرح

 . الكواكب الساءرة /  احجية في عاقر

  AUTO قرح

 ا.

  AUTO قرد

 : فلان مقرود, واكثرهم يقول: ماروض: اي لا يشب, ولعل العامة اخذته من ال

  AUTO قرد

 , اي يبقي مثله لا يشب. انظر اليجدري



  CHECK قرابة

 والبهدري. وال

  AUTO قر

 اد: نوع من السمك احمر الذنب: وفي فمه كالاسنان, وهو دقيق الفم.

  AUTO 

  AUTO قر

 دن

 : يقال: سفرة

  AUTO 

  AUTO قر

 دن

 : وهي التي يوضع اللون فيها فيءكل ويرفع ويوضع لون اخر, وهي من قلدر التركية اي ارفع. واما الطعام الذي توضع الوانه جميعا معا فاسمه عندهم دكمة, وذكر في الدال.
 فلان م

  AUTO 

  AUTO قر

 دن

 : اي يشبه ال

  AUTO قر

 د في حركاته.
 ابن سودون  «ابو

  AUTO قر

 دان زرع فدان» ويظهر من  ان قافه كانت مضمومة, وفي  اشتقاقه, وهو سقيم يقصد به الاضحاك.

  AUTO 

  AUTO قر

 ديحي

 : للطعام يصنع بلا سمن. وانظر امالي القالي ج  اخر ص  وما بعده: القفار, وقد ذكرناه ايضا في (قافر) لان اهل الصعيد يقولون قافر للطعام لا سمن فيه ولا شء اخر, اي بلا تقلية.

 لعل المزور يرادفه. وراجع شفاء الغليل [] , وراجع (كدابة).

  AUTO قر

 :

  AUTO قر

 عليه: اي الح عليه بالكلام. و

  AUTO قر

 عليه بمعني فول عليه عندهم. و

  AUTO قر

 الفتاق, لعله من

  AUTO قر

  AUTO قر

 . وانظر مادة (ار) فلعله منه, وتكون العامة اصابت فيه, اخطا منهم من قبل: جر يجر. في القاموس:

  AUTO قر

 ت الحية: صوتت. والعامة تقول: الفرخة

  AUTO قر

 ت, وفلان بي

  AUTO قر

 زي الفرخة. وفي القاموس: ال

  AUTO قر

 : الفروجة, فلعله مشتق من صوتها.
 والت

  AUTO قر

 ير الذي يكتب علي الحواشي, والت

  AUTO قر

 ير الذي يرفع عن شء: استعمل له الرفيعة في لغة العرب ج  اواءل ص  (هو كقولهم عريضة).

  AUTO قر

 ابة: كلمة مماتة الان, راجع (بيادة).



  AUTO قرانة

 : مطالع البدور /  حكاية في القرنان. القرنان في شفاء الغليل . كناش الخونكي  رقم  ادب  ص  كتاب للدماميني لمن اهداه خرافا فيه قرنان, وقد اشرنا اليه ايضا في بدري لان فيه ذلك. مجموعة شعرية يرجح انها للعصفوري  في لعب الشطرنج, وفي اواءل  مقطوع به شاكري في قلنسوته. طبقات العلماء  رقم  تاريخ  ص  شعر فيه: لاني تخوفت ان ينطحا.

  AUTO قراية

 : للمسرجة, لعلهم اخذوها من قرا لانها يقرا عليها.

  AUTO قرش

 : والاتراك يقولون فيه غرش, وهو اصله, فحرفته العامة او عربته ب

  AUTO قرش

 , والكتاب لا يزالون يكتبونه بالغين, واصله في الالمانية Groschen. لطف السمر في القرن  ص : ربع غرش, اي استعمله بالغين. لما تولي السلطان فءاد علي مصر سنة  ضربت نقود باسمه سنة  وروعي فيها كتابة الغرش بالغين, راعي ذلك وزير المالية محمود فخري باشا وامر به. مجلة الاثار /  بالحاشية استعمال الغرش في ايطالية بمعني الدينار Ecu. ال

  AUTO قرش

 في شعر للحجازي: الجبرتي /  وقاءله توفي سنة  في اخر ص  ج , وفي : من العملة الكلب ثلاثة واربعون نصفا, وبعد ذلك قروش الكلاب في اسفل الصفحة, واستعملها بعد ذلك ولم تكتب. وانظر الكلب في مجلة الاثار مجلد ... ص ..... في /  من الجبرتي ابطال معاملة علي بيك وهي قروش. الجبرتي /    وزن الدرهم والدينار, وهو مفيد جدا, ويفهم من اوله ان ال

  AUTO قرش

 هو الدرهم, وسبب نقصانه انهم جعلوا الدرهم الذي سموه النصف اقل من عشر الدرهم, وفيها ان علي بيك هو اول من استعمل ضرب القروش (لعله اول من احدثها بمصر). وفي /  علي بيك احدث القروش بمصر. رسملي عثمانلي تاريخي   تاريخ  /  بالحاشية: احداث القروش في الدولة   العثمانية وتسميتها بهذا الاسم. الهلال  اواخر ص  القرش ضرب مدة السلطان سليمان الثاني.
 المجموعة رقم  شعر ظهر ص  البيت الثاني عشر فيه قروش, والناظم كان مدة السلطان محمد بن مراد. تراجم الصواعق  رقم  تاريخ  ص  الي  القرش الكلب, وانظر , وفي اول  القرش الاسدي (ينظر: هل كان عليهما صورة كلب واسد) وفي  القرش الريال, وذكرناه في ريال ايضا  وفي  الشريف البندقي يكون بماءة ونصف. وهذا يدل علي ان القرش كان يسمي بالنصف. ثم في  الريال يكون بخمسين نصف, والقرش الكلب باربعين نصف. وهذا يدل علي ان الكلب كان يشبه الريال, وانه عبر عن الريال بالقرش اولا, واقرا بعده الي . القروش المحلقة: راجع كراس النقود, ويحسن تسمية القروش التعريفة بالمحلقة لانها الان كالحلقة, اي مفرغة من وسطها. القرش الفلي. كتاب درر البحار  رقم  تصوف  في اوله خط من تملكه واشتراه بثلاثة قراريش, هكذا وهو جمع غير معروف عند العامة, والمعروف قروش.
 وفي تاريخ الخلفاء للسيوطي, اواءل ص  شء عن الدراهم النقرة. نهاية الاحكام في النية لاحمد بك الحسيني: راجع فهرسه ففيه بحث عن الدرهم. المصباح, مادة (درهم) فيها الكلام علي الدراهم. وانظر الدراهم ايضا في الدانق في دنق. علم الدين /    الكلام علي الدينار, وفيه شء عن الدرهم.

 غيرت النقود القديمة بالجديدة بعد الاحتلال الانكليزي. وكان اول ورود النقود الفضية الجديدة لمصر في جمادي الاولي سنة  فوصل منها ما توازي قيمته  الف دينار مصري, وصلت علي سفينة الي اسكندرية يوم الثلاثاء  من هذا الشهر, وكان ورودها من برلين لانها ضربت هناك, وهي باسم السلطان   عبد الحميد, بعد ان اشيع انهم سيضربون نقودا باسم الخديو يسمونها بالتوفيقية.
 انظر اول رسالة في المجموعة رقم  مجاميع. ففيها الدراهم والدنانير الزكاتية. المحاسن والمساوي للبيهقي, اخر  ماءة الف دينار هي الفا الفا درهم. التيسير والاعتبار للاسدي في علم الاجتماع    كون الدرهم في اول ضربه كان وزن درهم من فضة, والدينار وزن مثقال من الذهب, ثم جري الاصطلاح علي غير ذلك  وذكر في جنيه ايضا  وفي  ان وزن النصف من الفضة سمي درهما بالشام. الف باء /    ما قيل في الدرهم والدينار. مروج الذهب ج  اول ص  بيت كتبه بجكم علي الدراهم والدنانير, وصور صورته فيها مدة الراضي وذكر في فلوس ايضا. كان الدينار صرفه ثمانية دراهم في بعض الازمنة: انظر ص  من كراس النقود. الكنز المدفون, اخر ص  مقدار الدينار والدرهم.
 والدرهم Drachme وينطق به دراخم, وهو يساوي فرنكا, والدرهم معرب, فلعله مثله. وانظر ان الاشرفي كان يساوي اربعين درهما وقت ضربه, اي ان الدرهم  علي هذا اقل من الفرنك, وقد صار الاشرفي يساوي خمسين درهما الي ماءة نادرا. وقد ذكرنا ذلك في شريفي في الشين. الدرر المنتخبات المنثورة  الدرهم اصله درخمي. تخريج الدلالات السمعية   , وفي    اول من ضربه في الاسلام, وفي  الدرهم الوافي زنته زنة الدينار, اي ان ذلك من فضة وهذا من ذهب, ولكنهما في ثقل واحد. الدرهم جعله في الفتاوي المهدية بنحو القرشين. ارشاد الاريب /  اربعون درهما ناصرية قيمتها اربعة دنانير, وفي / : دراهم كل  درهما   بدينار. تطبيق الدراهم علي القروش في  من جلاء الظلمة, رقم  عقاءد. المعجب لعبد الواحد المراكشي  دراهم مءمني, وهو نصف درهم نصاب. انسان العيون في سادس القرون, اواءل ص  دراهم مصر السود صرف اربعين درهما بدينار. صبح الاعشي  الدراهم. وانظر   , وفي  دراهم ودنانير خفاف تسمي الغرة تضرب وتفرق مدة الفاطميين في اول العام, وفي /  و  الدراهم وما يساويه الدينار منها, وقد ذكرناه ايضا في جنيه. محاضرات الراغب, ص  ج  دراهم ضربها المتوكل خفيفة. خطط المقريزي /  قول ابن سعيد في المغرب: معاملة القاهرة والفسطاط بالدراهم السوداء وذمها. انظر الكلام علي الدراهم النقرة في كراس النقود. المجموع  رقم  ادب  ص  ابيات للبدر يوسف ابن لءلء الذهبي في دراهم عليها اسود. الجزء رقم  تاريخ اخر ص  كل عشرة دراهم دينار, وقد مضي مثله قبله. الغرر والعرر للوطواط  بيتان في درهم. الازهار الرياضية في تاريخ اءمة وملوك الاباضية  رقم   في اخر ص  ج :  درهما كل يوم تساوي في هذا العصر  قرش في الشهر.
 دراهم غرناطة ودنانيرها وما كان يكتب عليها, والقيراط نصف الدرهم, والربع ربعه: الاحاطة / . ما يكتب علي الدراهم مقطوعان في ص  من الموشي. العقد الفريد /  بيتان نقشا علي درهم مدة الامين.
 ابن هشام علي بانت سعاد  صيغة اسم المفعول لا تشتق من الاسماء الاعيان, وشذ مدرهم, وانما يشتق من الفعل, وراجع الحاشية عليه. العرب قالت ايضا: فرس مدنر. المحاسن والاضداد للجاحظ  مضرب ابيض مدنر بحمرة, وانظر  و .



 القاموس: المدنر: فرس به نكت فوق البرش. المجموع رقم  شعر ص  مدنر اطلس, اي ثوب. في القاموس: الانمر من الخيل والنعم: ما علي شية النمر.
 والقروشي: للحمار او الفرس. صبح الاعشي  البياض في الفرس.
 ابن اياس /  نصف فضة كبير بنصفين وربع: لعله القرش. رسملي وخريطة لي عثمانلي تاريخي   تاريخ  /  بالحاشية اطلاق اسم الاقجة علي الدرهم ومعناه النقد الابيض. الشريشي /  القطعة وتسمي الجندوس, وهي التي تقطع من الدرهم في ص  من ديوان المعمار لفظ حندوس في زجل. القاموس: القرقوف كسرسور: الدرهم. مجموع السفيري : نصف زغهل في بيت لابن الوردي. ذخاءر القصر في تراجم نبلاء العصر لابن طولون, ظهر  مقطوع به نصف زغل, وذكرناه في براني ايضا. صبح الاعشي /  يعبر عن كل خمسة قراريط من الدرهم الكاملي بالجاءز, وبعده بالجاءزين. ما يعول عليه /  ابو كبر الدرهم, وفي  ابو ناجح, وفي /  دراهم الاسجاد, و  الدراهم البغلية تنسب لملك في الجاهلية اسمه راس البغل وفي  رقيب الشمس اسم الدرهم. المقامات الجلالية الصفدية, اوارخ ص  ابو واضح الدرهم. مادة (نش) من المصباح : النش: الدرهم, والرغيف نصفه, واذا قلنا: اننا نطلق النصف علي القرش, اي نصف درهم, فنطلق النش علي القرش التعريفة. فلوس: دارجة كقولهم تعريفة.



 والقرش: نوع من السمك معروف. دابة البحر المسماة بالقرش, شء عنها: المقتطف / . طبقات السبكي ج  اول ص  الكلام علي الحوت المسمي بالقرش, ولعله يكون الذي اسمه قريش. نقش الحنك  رقم  مجاميع  ص  سمك القرش. نخبة الدهر  القرش, ويسمي سبع البحر, ورسمه.
 رحلة ابن جبير  المناسبات بين الاسماء والمسميات, ص  والقرش: الاتجار.
 وقرش الشء باسنانه, وشء يقرش, وقد يقال: يقرقش, وسياتي بعد هذا في فقه اللغة  طبع اليسوعين  ص  المشع: اكل ماله جرس عند الاكل كالقثاء ونحوه.
 وفلان قارش فلان ويقارشه: اي يتداخل في شءونه. الجبرتي /  يقارش (هي تركية) وفي ج  قبل وسط . وقالت العامة ايضا في هذا المعني: يجاحش, ويداحش, وفيهما زيادة عن يقارش في المعني, وقد ذكرا في الجيم. كناش الخونكي  رقم  ادب  اخر ص  قارش من اتفاق التركية والعربية. تحفة ذوي الالباب فيمن حكم دمشق من الخلفاء والملوك والنواب للصفدي / : باليمين يكارشه.
 والقريش: نوع من الجبن اخذ زبده, لعله من وريش, وينظر ورش في الغفران . الجبرتي /  انواع الجبن القريش والكشكبان .. الخ. المقتطف /  كلام عن الجبن الارش.



 خطط المقرزي /  جبن قريش. في ذيل فصيح ثعلب للبغدادي, اخر ص   رقم  لغة  لبس قارش وقريش: للجامد من البرد. فلعل الجبنة القريش اصلها منه, ولكن فيه بعدا لان الحالوم جامدة ايضا. المصباح مادة (لور): اللور: لبن متوسط في الصلابة بين الجبن واللبا, واهل الشام يسمونه قريشة. شفاء الغليل  لور: للبن المجبن واهل الشام يسمونه قريشة, وانظر لورش في . مطالع البدور /  بيتان للصفدي ملغزا في قريشة, لعله يريد الجبن, ولكن قوله: واصله عن حشيشة. انظر ابن حجة في الخزانة  ففيها لغز في القريشة لنوع من الماكل. مجموع السفيري, اول ص  لغز في قريشة ولعلها الجبن. المجموع رقم  شعر ص  لغز في قريشة, ولعله يريد الجبن. القرشانة: العجوز القعيدة التي لها منظر قبيح, وتستعمل في الشتم.

  AUTO قرص

 : يوضع علي الراس للزينة ويرصع. و

  AUTO قرص

 الجمل هو الكركرة بعينها. و

  AUTO قرص

 عسل هو الشمع الذي يجعله النحل لعسله. وال

  AUTO قرص

 جزء من بنك النجار, انظر الفنون الصناعية  وانظر رسم

  AUTO قرص

 في ص  من رقم  تعليم. في ارشاد الاريب ج  قبل اخر ص  بيت فيه كور زنبور, والمراد

  AUTO قرص

 ه الذي يصنعه كالنحل.
 والقريصة: الطعمية.



  CHECK قرطم

  CHECK قرطس

 وقرصان علي كذا: اي محتفظ به, قرصان علي الفلوس, قرصان علي الدنيا.
 والقرصان: لصوص البحر, لفظ افرنجي الاصل تكلمنا عليه في حرامي.

  AUTO قرض او ارض

 : هو القرظ, القارظ العنزي. الافادة والاعتبار للبغدادي  تخريج الدلالات السمعية  الدباغ.
 جاته اريضة او قريضة: لعله دعاء عليه بالانقراض.

  AUTO قرط

 :

  AUTO قرط

 الشء كالغصن وغيره. و

  AUTO قرط

 عليه: اي ضيق عليه. ومن المجاز التقريط: اي البخل, وهو فصيح. وال

  AUTO قرط

 ة: نبات ينبت في الجبال والصحاري يشبه الحلفاء, يحتطب فيه فقراء الارياف للحريق, وهو شبيه بالحجنة الا ان الحجنة اطول وهذا قصير يكون كدية كبيرة.
 والقيراط بمعني الاصبع خمس قراريط, اي في عرض خمس اصابع.

  AUTO قرط

 س: الم

  AUTO قرط

 س عندهم: الشء الصغير المسوي, فهو قريب من قولهم محندق. شوية بامية م

  AUTO قرط

 سة: اي قشرت بانتظام واصلها قرونها صغيرة مسواة.

  AUTO قرط

 م: الشوك البلدي يشبه ال

  AUTO قرط

 م فقط. راجع (شوك بلدي) في الشين. راينا في بعض الجراءد ان ال

  AUTO قرط

 م يزرع في الصعيد لاستخراج الصبغ الاحمر والاصفر المسمي بالعصفر.

  AUTO قرع

 : الذي يءكل, العامة تسكن راءه. انظر التبريزي علي الحماسة ج  اخر ص . شفاء الغليل 

  AUTO قرع

 . حلبة الكميت  ما قيل في ال

  AUTO قرع

 . الكتاب رقم  شعر ص  مقطوع في ال

  AUTO قرع

 .



 والقرعة في البوظة: التي يشرب بها, وفي السباحة: التي يتعلم عليها العوم. مطالع البدور /  ابيات في قربة السباحة. ابن خلكان /  الشكورة تنفخ ويتعلم عليه العوم. قرع العوم يسمي قرع دروف ودراف, وذكر في الدال. الكتاب رقم  شعر, اول ظهر ص  قصيدة في الحشيش والمزر, فيها قرنتين ولعلها وعاء للمزر كالقرعة.
 والقرعة في الغنم: التي لا قرن لها  وهي كالجماء  والذكر اقرع. مادة (كرز) من المصباح الكراز: الكبش الذي لا قرن له, يحمل عليه الراغي خرجه.

 قرع البيت: اي هدم اعلاه ولم يصلحه فبقي فيه المرتفع والمنخفض كالراس القرعاء, في اماكن منها شعر واماكن خالية, فهي مرتفعة ومنخفضة.
 وبيته مقرع: اي ليس به اثاث يذكر بل به قليل مبعثر كالراس القرعاء.

  AUTO قرف

 : فلان

  AUTO قرف

 : اي تقززت نفسه, اصله مما يسيل من الانف. الفواءد    باب في ادوية ال

  AUTO قرف

 , وهو يريد التقزز وغثيان النفس, اي استعمله بهذا اللفظ. ما يعول عليه / 

  AUTO قرف

 القمع, يظهر انه الاصل في

  AUTO قرف

 العامية. شرح منظومة ابن العماد في الاكل ص  واواءل ص  وص  مكررة: القنافة اوردها بمعني ال

  AUTO قرف

 عند العامة.
 وقريف: اي مرض وكسل: انظر امالي القالي / .
 وفلان

  AUTO قرف

 ة فلان: اي ملازمه. انظر المجموعة رقم  لغة ص . وفلان

  AUTO قرف

 ته خفيفة: اي روحه خفيفة, لعله لان ال

  AUTO قرف

 ة  اي الدار صيني  اجودها ما كان خفيف الوزن. انظر

  AUTO قرف

 ة و

  AUTO قرف

 تي في المقتبس / .



 والقرفة: هي لحاء شجر معروف, وهي الدار صيني. المقتطف /  شء عن القرفة. استعمل القرفة في كتاب الرفق في العطر , وفي  صفة تصعيد القرفة. شفاء الغليل  القرفة لهذا التابل. خطط المقريزي /  احمال البهار كالقرفة والفلفل .. الخ. المغرب للمطرزي: القرفة: قشرة شجرة يتداوي بها. والقرفة في اللغة: قشور الرمان, انظر خزانة البغدادي /  و / . نخبة الدهر, اخر ص  وقرفة القرنفل: قشرته.
 في كتاب المعرب والدخيل لمصطفي المدني ما نصه: «دار صيني معناه شجر الصين, وهو القرفة». شفاء الغليل, اول حرف الدال  دار صيني. الدرر المنتخبات المنثورة  دارجين.
 القرافة: للمقبرة. وفي اسكندرية يستعملون لها الجبانة, وذكرت في الجيم.

  AUTO قرفص

 : اي قعد علي رجليه بهيءة مخصوصة. وانظر المقتبس /  وانظر في مادة (هبقع) من القاموس: الهبنقعة, فهي نوع من ال

  AUTO قرفص

 ة. انظر (ثبج) في مادتها باللسان اخر ص , فهي مرادفة لقعد علي قرافيصه.

  AUTO قرق

 : فلان ي

  AUTO قرق

 او يءرء: اصله من ال

  AUTO قرق

 , وهو صوت الدجاجة. وقولهم: الفرخة بت

  AUTO قرق

 : يريدون صوتها حينما تريد حضن بيضها. انظر فقه اللغة    و . و

  AUTO قرق

 عليه او ارق عليه: اي ضحك مستهزءا به. مضحك العبوس لابن سودون 

  AUTO قرق

 في زجل.
 وال

  AUTO قرق

 ة: للشبشب القديم. راجع (اراة).



  AUTO قرقر

 : بطنه بت

  AUTO قرقر

 . وفلان م

  AUTO قرقر

 , اي قصير صغير. انظر القرقور للخروف الصغير في الحيوان للجاحظ /  (مستعمل في الشام).

  AUTO قرقش

 :

  AUTO قرقش

 : اي قرش, بزيادة في المعني. الكتاب رقم  شعر, ص :

  AUTO قرقش

 وا عظامي, في زجل في البراغيث.
 والقرقوشة: نوع من الخبز صغير يقدد, وجمعه قراقيش. ابن اياس / : يتغذي بالقراقيش والزعتر (لعل صوابه السعتر) الجبرتي /  قراقيش. ص  منا لتذكرة  رقم  ادب  بيتان لابن الغرس خليل بن احمد المصري المتوفي سنة  فيها قرقوشة. المنهل الصافي ج  اخر ص  بيت فيه قرقوشة, وفي  ذكر كتاب «دون الدون في احكام سودون» لابن مكانس, عمله لان (سودون) كانت تحكي عنه امور كامور (¬) قراقواش, وفي  ابو يزيد الطاهر كانت له حكومات كحكومات قراقوش. ديوان سيف الدين بن المشد  ابيات فيها قراقيش. الضوء اللامع /  اول مقطوع فيه قرقوشة. ديوان ابن زقاعة  القراقيش.
 وحكم قرقوش: مصباح الدياجي, اواخر ص  كون ما كتب عن قراقوش غير صحيح ص    من المجموعة  مجاميع: الفاشوش في احكام قراقوش للسيوطي. خطط المقريزي /  قراقوش الاسدي, وترجمة له مختصرة, وفي  شء عنه, وذكر الكتاب الذي الف فيه واسمه «الفاشوش» وهذا يدل علي انه ليس للسيوطي, وفي : بل ياكل القراقيش. الروضتين /  وفاة بهاء الدين قراقوش سنة ,   وانظر اخر ص  من مراة الزمان ج . في تاريخ ملوك مصر المماليك  رقم  تاريخ  ص  احد من كان يسمي بهاء الدين قراقوش, وهو غير الاول لانه كان مدة خليل بن قلاوون. حسن الصفا والابتهاج في امرة الحاج, اخر ص  احد من لقب بقراقوش لسوء سيرته وظلمه.

  AUTO قرقع

 : اي خلا ولم يبق شء, البيت بي

  AUTO قرقع

 , الدكان

  AUTO قرقع

 ت, لعله لان الصوت صار يقرع فيه لخلوه, و

  AUTO قرقع

 بالضحك.

  AUTO قرقف

 : ي

  AUTO قرقف

 من البرد. انظر خزانة ابن حجة . الحجة في سرقات ابن حجة  رقم  شعر  ص  بيت لابن حجة فيه ت

  AUTO قرقف

 , اي من البرد, وانظر . وسياتي قولهم قفقف من البرد, ولعله افاف كانه حكاية قولهم: اف اف او من التافف.

  AUTO قرلة

 : نبات ينبت مع الفول, يءكل اخضر, واوراقه مثل اوراق الجزر وبها حرافة, تءكل مع الخبز والجبن, ونحو ذلك وهي في بحري وقبلي. اخبار ابي نواس  الجزء الاول المطبوع رقم  تاريخ  ص  شء عن القرلي. ما يعول عليه /  حذر القرلي وفي /  غوص القرلي. المقتطف ج  اواخر ص  نبات الحارقة او القرة. لعل ال

  AUTO قرلة

 محرفة عن القرة.

  AUTO قرلم

 : اي دوام الكتابة علي مثال امامه ليحسن خطه. وفي الاقتضاب  خطب التناشير والتحاسين هي الخطوط التي يكتبها الكتاب والصبيان ويعرضونها ليري ايهم احسن. وفي (حسن) من القاموس: كتاب التحاسين خلاف المشق, وذكرناه في مشق.

  AUTO قرم

 : فلان م

  AUTO قرم

 : راجع (مارم) في الميم.



 وقرمة خشب. في كشف الاسرار العلمية بدار الضرب المصرية, اول ص : قرم سنط. عيون التواريخ لابن شاكر ج  قبل اخر ص : في عنقه قرمية, لعله يريد قرمة. انظر الوضم في اللغة: هل يصح مرادفا (¬) لقرمة اللحم؟ .
 وقرمه ببقه. قرمه بمعني قطعه باسنانه واكله: لعله من الارم ان لم يكن عربيا. انه ليحرق علي الارم في كناشنا . في شرح كفاية المتحفظ  الارم: الاكل. في الاحراز يقولون: فلان قرمان: اي جاءع مشته للطعام.
 شوارد اللغة في رساءل الصاغاني, اخر ص  استارمت: صار لها اروم, اي اصل.

  AUTO قرمد

 : فلان م

  AUTO قرمد

 : اي ضعيف عمره كبير ولكنه نحيف, لا ينجع فيه اكل ولا شرب لان به علة.

  AUTO قرمش

 : عيش م

  AUTO قرمش

 , وقولهم: بي

  AUTO قرمش

 عليه: اي يعض نواجذه من حنقه وغيظه, وهو مثل حرق عليه الارم.

  AUTO قرمط

 : شء م

  AUTO قرمط

 . انظر

  AUTO قرمط

 الخط في كراس الخط والدفاتر. شفاء الغليل 

  AUTO قرمط

 .
 والقرموط: سمك بالنيل. وورد في ديوان المعمار  والمقطوع بذء. والقرموط يسمي ايضا السحلول, انظر السين.

  AUTO قرن

 : ال

  AUTO قرن

 ة: هي النعجة ذات ال

  AUTO قرن

 ين, وهم يرققون الراء, وصوابها ال

  AUTO قرن

 اء. و

  AUTO قرن

 الغول ونحوه: تشبيها بال

  AUTO قرن

 . انظر السنفة بالحاشية /  من الضياء. و

  AUTO قرن

 ت الساقية: وهو ان تميل الجاءزة قليلا بالكبير لجهة الصغير او يحدث خلل اخر, فتختلف الاضراس فلا تاتي اضراس الكبير فيما بين اضراس الصغير بل تقارنها اي تمسها وتضربها فلا تدور.



 وابن القرانة ذكر في (طحن) , والمقرون والمقرونة في الميم.

  AUTO قرنبيط

 : البرهان القاطع  قنبيط وان الاتراك يقولون:

  AUTO قرنبيط

 . الدرر المنتخبات المنثورة 

  AUTO قرنبيط

 . المنهل الصافي /  ال

  AUTO قرنبيط

 في شعر. في الاوراق المكملة للسقط في ج  بين ص    من الدرر الكامنة تورية بمن كان يلقب بال

  AUTO قرنبيط

 , في ترجمة علي بن عثمان بن عمر, والاوراق غير مرقومة.
 سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي  القنبيط بضم اوله. نزهة الانام في محاسن الشام للبدري  القنبيط الذي يقال له بمصر الكرنب, وفي اخر  مقطوع فيه. شفاء الغليل  القنبيط, وانظر الحاشية. انظر مادة (قنبط) في المصباح. اليتيمة /  بيتان لابن لنكك فيهما قنبيط. ص  من المجموعة رقم  مجاميع بيتان فيهما كشك وقنبيط. عيون التواريخ لابن شاكر ج  اخر ص  بيت فيه القنبيط. شذرات الذهب /  تورية بمن كان يسمي بالقنبيط.

 ما يعول عليه ج  اول ص  ام بشر: القنبيط, وفي /  بيض العيار: القنبيط.

  AUTO قرنص

 : ال

  AUTO قرنص

 ة والم

  AUTO قرنص

 في البناء. الروضتين /  السقف الم

  AUTO قرنص

 . عيون الابناء /  مقطوع به الم

  AUTO قرنص

 علي الرءوس. رحلة ابن جبير 

  AUTO قرنص

 ة, ولعل الاختلاف من تحريف النساخ. الذخيرة السنية في تاريخ الدولة المرينية  القبة المقربصة بالجص.



  CHECK قروص

  CHECK قروانة

 والظاهر انه من قرفص, لانهم قالوا: قرنص من البرد, اي قعد القرفصاء وتجمع, فلا يبعد ان تكون المقرنصات في البناء صوابها المقرفصات. حكاية ابي القاسم البغدادي  انواع السباحة وفيها المقرفص. كناش ابن مفلح  رقم  مجاميع  اواخر ص  مقرفص في عبارة الذهبي.

  AUTO قرنفل

 : لزهر مخصوص تشبه راءحته راءحة ال

  AUTO قرنفل

 , ويظهر انه المسمي عند العرب بالمنثور, ويظهر ان المنثور هو المنثور الكاذب. وانظر ما كتب هناك. نزهة الانام في محاسن الشام  بيت يدل علي ان المنثور له راءحة, وفي  قال: ومن ازهاره ال

  AUTO قرنفل

 , كانه عده غير المنثور, ولذلك لم يصفه. خلاصة الاثر /    مقطعات في زهر ال

  AUTO قرنفل

 ووصفه. ابتسام الثغور لابن طولون رقم  مجاميع  ص  زهر ال

  AUTO قرنفل

 ة. الدر المنتخب  رقم  تاريخ  اواءل ص : وتنبت في ارضها زهرة يسمونها ال

  AUTO قرنفل

 ة طيبة الراءحة.
 المجموع رقم  شعر اخر  بيت فيه ان المنثور له راءحة. وانظر . المجموع رقم  ادب ص  في المنثور وكونه له راءحة. المقامات الجلالية الصفدية اواخر  كون المنثور له راءحة في ارجوزة.

  AUTO قرو

 : لنوع من الخشب, ولعله اسم شجره.

  AUTO قرو

 انة: اناء من النحاس تاكل فيه الجند, وفي الريف تستعمل بدل الطست لغسل الايدي بها. الروض الانف /    ال

  AUTO قرو

 ان وال

  AUTO قرو

 انة: حويض من خشب.

  AUTO قرو

 ص: لنوع من السمك, لعله لانه يقرص. والجبنة ال

  AUTO قرو

 ص لعلها لانها كالقرص, وهي القاروص فقصروها, وكذلك في السمك. الجبرتي /  السمك القاروص.



  AUTO قروصة, وينطقون بها اروصة

 : وهي اثنتا عشرة دستة اي دستة الدست, هي من Grosse ولعلهم اخذوها من اللفظ الايطالي, وقد قلبوا جيمها همزة توهما ان الجيم مقلوبة من قاف. اروصة كبريت اوورق او نحوهما.

  AUTO قروة

 : هي وعاء واسع الجوانب ضيق الفم, يصنع من قضبان الحناء, لوضع الفراريج الصغيرة فيه, ويسمي بالمرجونة والقفاعة, ورسمه في المرجونة.

  AUTO قري

 : قرية: لعود طويل يمد عليه الشراع ثم يناط بالدقل معترضا, صوابها القرية, انظر

  AUTO قري

 في القاموس. وقراءة القطط انظر خر في اللغة, وانظر في القاموس: تاطم السنور: خر في نومه.

  AUTO قريش

 : الجبنة ال

  AUTO قريش

 , راجع (قرش).

  AUTO قرينة

 : يقولون: مسكته ال

  AUTO قرينة

 : اي صرع, كانهم يريدون ان له

  AUTO قرينة

 من الجن تصرعه. ال

  AUTO قرينة

 عندهم هي الاخت من الجن, وتميت الاطفال. ما يمنع ال

  AUTO قرينة

  علي زعمهم  وجود الحمام القطاوي بالدر وحمل الاترج والحرباء تميمة, وقد ذكرنا ذلك فيها. مادة (طش) من اللسان بالهامش: ذكر نبت كانوا يتبخرون به لدفع موت الاولاد لتوهم انه من الجن, وذكرناه في زار.
 وال

  AUTO قرينة

 بمعني الزوجة من الفاظ الكتاب, وقد تكلمنا عليها في (مرة).

  AUTO قزة

 : خشب طويل تنزل عليه السفن الي الماء. ولعل الخازوق اخذ منه, لان الكلمة تركية علي ما يظهر, وراجع ما كتب في (خوزق).

  AUTO قزان

 : في ابن بطوطة /  قازخان: اسم اخي سلطان العراق, ومعناه القدر. الدرر المنتخبات المنثورة . المنهل الصافي /    قازان اسمه المشهور غازان, وتقدم ذكره في الغين, وفي اول ص  نادرة في تسمية القدر في التركية بقازان. تحفة ذوي الالباب فيمن حكم دمشق من الخلفاء والملوك والنواب للصفدي ج  اول ص  باليسار ابيات تدل علي ان غازان معناه القزان, اي الدست. رسملي عثمانلي تاريخي   تاريخ  /    بالحاشية: قازغان العليكيجرية. الدرر الكامنة ج  اخر ص  تورية في دست وقازان, وفي  غازان, والعامة تقول قازان.
 انظر المرجل في القاموس, ولعل المرجل يرادف مطلق القدر من نحاس, اي الحلة. الاضداد  رقم  لغة  ص  المرجل قيل سمي من ارتجل اي طبخ في قول ضعيف. وانظر الهلجاب والبساط.

  AUTO قزح

 : تستعمله العامة بمعني طفر في مشيه وقفز. انظر قزع في اواخر ص  ج  من الف باء, فلعله منه. خزانة البغدادي /  اخر سطر: قزع: اسرع في سيره. والصواب في كل ذلك ازح بالهمزة في اوله كنطق اهل المدن, وقد ذكرناه في باب الهمزة, وانما اعدنا ذكره هنا لان بعضهم يقول فيه جزح, وهو خطا كما علمت.
 وفي جهات الشرقية يقولون: قاعد علي

  AUTO قزح

 ه: اي مءخره.

  AUTO قزز

 : قزازة: اي زجاجة, وهو من القلب والتحريف, قالوا: جزاز, ولوح جزاز ونحوه, حرفوه عن زجاج وقلبوه. المحاضرات والمحاورات للسيوطي  ابيات لكشاجم في وصف مجرة, وفيها قزازتها. الدرر الكامنة /  الصالح بن محمد بن قلاوون كان ماهرا في القزازة. الشريشي /  ذم الزجاج ومدحه, وفي /  شعر لابن الرقاق او الزقاق, فيه قزازة زرقاء, ولعل التحريف من الناسخ.



 في مطالع البدور /  طاقة زجاج, لعله يريد اللوح. وقالوا في الفعل: قزز اللوح: اي وضع له زجاجا. ولم يقولوا للصانع قزاز بل قالوا قمراتي, وسياتي. واما القزاز عندهم فهو الحاءك. وقد استعمله بهذا المعني ابن اياس في / . الطالع السعيد  مراث في قزاز, وملاح وقزاز ايضا. ديوان الفيومي  مع رقم  شعر  ص  قزاز في بيت, اي نساج وحاءك. الضوء اللامع ج  وسط ص : وكان ابوهما يدولب القزازة, اي الحياكة علي الظاهر, وذكر في فبريكة. خطط المقريزي /  قزاز للحاءك. قطف الازهار  رقم  ادب  ص  مقطوع في حاءك. المجموع رقم  شعر ص  دور في قزاز في زجل. مراتع الغزلان    مقاطيع في حاءك, وسماه في بعضها نساجا وقزازا. الديباج لابن فرحون  القزاز: نسبة لبيع القز. لعل العامة اخذته من ذلك. تخريج الدلالات السمعية  النساج.
 المحتسب /  الزجاجة مثلثة الاول, يجوز ان يكون الكسر في قزازة منه. صفي الدين الحلي  رقم  شعر  ص  قصيدة فيها ما يدل علي وضعهم الزجاج في الشبابيك. النسخة الشامية من المختار في كشف الاسرار للجويري  قعبة من زجاج لها غطاء, وفي  فقاعة زجاج ويسد راسها. في القاموس: النهاء الزجاج, ويقصر.
 انظر القاقوزة والقازوزة في شرح فصيح ثعلب   لغة  اخر ص . وانظر في الايجاز والاعجاز ص  من مجموعة طبع الجواءب شعرا فيه القاقزة. شفاء الغليل  القاقزة. امالي ابن الشجري /  القاقوزة والقازوزة: القدح الضيق الاسفل. مادة (قز) من المصباح: القازورة: اناء يشرب فيه الخمر. فلعل قزازة   منه, والاقرب انها من زجاجة. التحقيق في شراء الرقيق  الي  فيمن يسقي بقاقزة في اخر مقطوع.
 جلد قزاز, وجزمة قزاز, ويسمي عندهم بالجلد اليرلك: اي لماع, ولماع يرادفه, وبعضهم يقوله, وبعضهم يقول لميع.

  AUTO قزز العيش

 : اي التصق وجهه باسفله ولم ينتفخ, وسببه قلة الوقود وضعف النار في الفرن.

  AUTO قزون

 : للقصير جدا. هو القزم, وقلبوا الميم نونا. ومن امثالهم: «ربي

  AUTO قزون

 المال .. الخ» انظره في كراس الامثال.

  AUTO قزير

 : او ازير كعادتهم. نخبة الدهر: القصدير, ويسمي الانك, والقلعي, والفضة الجذماء, والمقعد, والرصاص الابيض, لعله يقال فيه ايضا قزدير. المقتطف /  كلام في القصدير واسمه ووصفه. مجلة الجنان /  القصدير والكلام فيه. في كتاب عمل الساعات : الانك: الذي يبيض به النحاس. راجع كراس المعادن والاحجار ايضا في الانك والرصاص القلعي.

  AUTO قزعة

 : انظر القزم. ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  اواخر  جمع قزم علي اقزام وقزام. لعل ال

  AUTO قزعة

 اخذ من القزع, وهو الشتم, لان القزم يضحك منه ويشتم ويستهان به.
 والعامة تقول للقصير: زي حجوج ومجوج: راجعه في الحاء.
 الشريشي علي المقامات /  النفاش والنفاشي. الضياء /  الاشجار النفاشية  ذكرناها في كراس الزراعة  وفي  الفرق بين القزم والنفاشي. القاموس: القملي والقملية. فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص  رجل حنتار وحندل: اذا كان مفرط القصر يكاد الجلوس يواريه, فان كان القيام لا يزيد في قده فهو حنزقرة.



  CHECK قسطانية

 الجزء رقم  تاريخ ص  وصول شخص الي بغداد  مدة المستعصم  طوله ثلاثة اشبار. رسملي عثمانلي تاريخي   تاريخ  /  بالحاشية: استخدام الاقزام عند السلاطين, واسمهم جوجه لر, وانظر /    بالحاشية.

  AUTO قزقز

 :

  AUTO قزقز

 اللب: اي اخرج ما في باطنه باسنانه واكله. المجموع رقم  شعر اخر ص : و

  AUTO قزقز

 لبه.

  AUTO قسط

 : اناء من الصفيح للزيت شبه الابريق. وفي ابي شادوف  انه كان يحلب فيه. ويطلق ال

  AUTO قسط

 في الصعيد ايضا علي اناء مثل القدر من الفخار. ولا

  AUTO قسط

 كان مكيالا قدره عشرون اوقية, انظره في كراس المكاييل والموازين.
 نشوار المحاضرة : طلبوا زيتا فجاءوا بخماسية؛ لعله اناء يسع خمسة ارطال. نهاية الارب للنويري ج  ص  س : فجاءت لباءع لبن ففتحت ظرفا فذاقته؛ لعله يرادف ال

  AUTO قسط

 .

  AUTO قسط

 انية: راجع (جسطانية).

  AUTO قسقال

 : اي شكل الجسم ورسمه, والغالب قولهم اسال الا انهم في الريف يقولون جسجال, والراجح انها بالهمزة في اولها. وقد سمعنا شيخا في الريف يقول اسالها كويس يعني معسقلة. فالظاهر ان هذا اصلها, وقلبت الهمزة عينا, والثانية اصلها قاف.

  AUTO قسم

 : وكان يسمي بالتمن. الخطط التوفيقية /  تقسيم القاهرة الي اثمان ثمانية. والحاج قاسم: طاءر. انظر ابا مغازل والقطقاط. وقولهم:

  AUTO قسم

 ضهره: الراجح انه ليس من ال

  AUTO قسم

 ة بل من القصم. وانظر كتاب الانفعال للصاغاني في رساءله  انقصم: انكسر مع ابانة.



  AUTO قسوني او قيسوني

 : لماء البءر قليل الملوحة, الساءغ شربه. يروون ان جهة مسجد قوصون المسماة الان بالحلمية ماءها كذلك, فنسبت اليها كل بءر كذلك. والعامة تقول فيه قسون او قيسون. وضبطه في ابن بطوطة قوصون بفتح القاف. راجعه في فهرس ضبط الاسماء الملحق به, وانظر ديوان الدرويش .
 شرح كفاية المتحفظ  الشريب لعله يرادف القسوني. المسوس كصبور: الماء بين العذب والملح, والعذب الصافي, ضد عن القاموس.

  AUTO قسي

 : قسية, وهم يقولون: اسية, وبعض الريف جسية: هي من القساوة, ويريدون بها الاساءة, فلان مالوش اسية: اي لا يسء لاحد. وانظر (اسي).

  AUTO قشاط

 : في السرج او الة خيل العجلة.

  AUTO قشاني

 : هو قيشاني فقصروه: وهو ما كانوا يزينون به الحيطان, وهو من نوع الصيني, صوابه قاشاني, لانه كان يصنع في قاشان او كاشان, ثم صار اسم جنس لهذا النوع. في اخر كتاب الاداب الشرعية لابن مفلح  نسخة معجون الفلاسفة  ورد بها القيشان بلفظ القاشاني. صبح الاعشي / : ومبانيها بالقاشاني.
 ابن اياس /  قيشاني. واستعمله الجبرتي بالياء ايضا في ج  اخر ص  و .
 ابن بطوطة /  القاشاني يسمي بالمغرب بالزليج. وانظر القاشاني في , وفي  يشبه الزليج, وفي  و  و . صبح الاعشي ج  اول ص  الزليج: نوع من الاجر مدهون بدهان ملون كالقاشاني. رحلة الفاسي  رقم  تاريخ  اخر ص  مزلجة بالزليج الرومي.



 وفي اسكندرية يسمون القاشاني زليزلي بالامالة, وعادتهم قلب الجيم زايا, فلعل هو الزليج: بل هو بالتاكيد. ويظهر ان لام الزليج مشددة كما سمعناه من بعض المغاربة.
 حكاية ابي القاسم البغدادي, اول ص  الزلالي المغربية, ولم يفسرها, وربما كان مراده شيءا من الفرش.

  AUTO 

  AUTO قش

 بر

 : انظر الاشبر. وانظر في القاموس: ال

  AUTO 

  AUTO قش

 بر

 كزبرج: اردا الصوف ونفايته.

  AUTO 

  AUTO قش

 ح

 :

  AUTO 

  AUTO قش

 ح

 ه من بيت, ان

  AUTO 

  AUTO قش

 ح

 : اي طرده فخرج.

  AUTO 

  AUTO قش

 ر

 : نوع من السمك. في القاموس  بالضم والكسر: سمكة قدر شبر. درة الغواص  رقم  طب  ص  عبر عن القروش التي في جلد السمك بقوله: املس من غير تفليس.
 و

  AUTO 

  AUTO قش

 ر

 ة الدمل: الجلبة, وانظر التبريزي علي الحماسة / . الاغاني /  كلام في جلبة الجرح وشاهد.
 و

  AUTO 

  AUTO قش

 ر

 الراس الهبريةوانظر مادة (زرب) من اللسان اواءل ص  يقال للحزاز في الراس هبرية وابرية, وراجع كراس خلق الانسان.

  AUTO قش

 : ال

  AUTO قش

 : اي حطام ورق الشجر ونحوه؛ لعل ال

  AUTO قش

 ماخوذ من الو

  AUTO قش

 , وهي صغار الحطب, في اللغة. والخيار ال

  AUTO قش

 ة تشبيها بحطام النبات لصغره. انظر في اللغة الشعرورة: القثاء الصغير. الضياء ج ض اخر ص  استعمل العصافة لل

  AUTO قش

 .
 الغالب ان ال

  AUTO قش

 بمعني الكنس يستعمل عندهم للكنس الخفيف المستعجل. و

  AUTO قش

 البيت: اي كنسه بالم

  AUTO قش

 ة. الكنس  وان كان اشهر الالفاظ عندهم في هذا المعني  الا [ان] الالة منه اشهر اسماءها عندهم الم

  AUTO قش

 ة.



 امالي القالي /  مرادفات المكنسة والشء المكنوس. الشريشي علي المقامات ج  ص  س : المسفرة: المكنسة. شواهد التوضيح لابن مالك  العسيل: مكنسة الطيب وشاهد عليها. في مادة (خم) من اللسان: المخمة: المكنسة. في القاموس مادة (نعم) : المنعم: المكنسة, وفي (كسح): المكسحة: المكنسة. مادة (كسح) من المصباح: المكسحة: المكنسة. في القاموس: المحسرة: المكنسة. شفاء الغليل  شاروف المكنسة معرب جاروف.
 في فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص  القش والتقشيش: ان يطلب الاكل من هنا وهناك.
 الوابور القشاش. والقشاش كانوا يطلقونه علي الدرجة الثالثة, اي القطار الذي فيه ذلك ثم بطل الان. والقشاش في الشرقية  اي الاحراز  هو طريق صغير في الغيط للمرور, اي جسر, ويقولون له ايضا حبس, وكذلك المحاش. والغالب اطلاق المحاش علي ما يعمل لحجز الماء من ارض عن ارض, اي بين غيطين, اي مزرعتين.
 اذا سافر شخص لا يكنسون الدار بعده, اي عقب سفره, لاعتقادهم انهم ان فعلوا فانه لا يعود. قطف الازهار  رقم  ادب  ص  الي  تطير العامة من الكنس ليلا, فان فعلوا احرقوا طرف المكنسة.
 فض الختام عن التورية والاستخدام للصفدي  بيتان له فيهما (الجواري الكنس).

  AUTO قشط

 :

  AUTO قشط

 الكتابة: اي حكها بالسكين. مادة

  AUTO (قشط)

 من اللسان فيها:

  AUTO قشط

 عند تميم واسد, وكشط عند قيس, وليست القاف بدلا من   الكاف بل هما لغتان. انظر في الاغاني / : فجر البيت بسكين, اي حكه من الورقة. وقشط الطفل: اي اخرج اللبن من فيه بعد الرضاعة, يزعمون انه يبقي في معدته ما فيه الفاءدة, وانه يخرج الزاءد الذي لا فاءدة فيه, كانه يقشطه قشطا.
 القشطة: ذكرها ابن سودون في مضحك العبوس  اي استعملت كذلك في القرن التاسع. المجموع رقم  شعر ص  زجل في القشطة والعسل.
 الف باء /  القشدة بالدال: الزبدة. فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص  قشدة السمن, ذكرها في الاثقال ما لا خير فيه.
 والعيش القشاطي: هو الذي يخرج من الفرن نظيفا ابيض, كانهم شبهوه بالقشطة. والغالب انهم يقولون: عيش زي القشاطي, وكانه جمع قشطة عندهم.
 والتقشيطة في حرف التاء.

  AUTO قشع

 : ان

  AUTO قشع

 , وداهية ت

  AUTO قشع

 ه: اي تذهبه فيرحل. و

  AUTO قشع

 المركب.
 يرادفه الشرث. وقشفت ايده. والعامة لعلها اخذت القشف من التقشف لانه من لوازمه. وقد ورد في تاريخ الوزراء للصابي اخر ص . كتاب الانفعال في رساءل الصاغاني, اواءل ص  انشرثت يده: اذا تشققت من برد الشتاء وشاهد.
 وانظر القشب, فلعله يرادفه او اخذ عنه. الضياء /  القشب اختار له الشرث فان كان القشف بالغا قيل تزلعت اكفهم: اي صار فيها شقوق كالجراحات, كما في التبريزي علي الحماسة / . وجاء في مادة (فلح) من اللسان اواخر : تفلحت وتنكبت الزينة: اي تشققت وتقشفت.



  CHECK قشلاق الجند

  CHECK قشلة

 ومن كناياتهم: فلان متربي علي القشفة واللبابة: مترفه ياكل لباب البر, ولعل القشفة محرفة عن القشطة.

  AUTO قشل

 : ال

  AUTO قشل

 , وصار

  AUTO قشل

 ان: اي قل ما بيده. الجبرتي / 

  AUTO قشل

 ان, وفي  ال

  AUTO قشل

 , واستعمله كثيرا بعد ذلك, وفي  ال

  AUTO قشل

 في لامية, وفي /  ال

  AUTO قشل

 والتفليس. المجموع رقم  شعر ص  ال

  AUTO قشل

 في زجل.
 وال

  AUTO قشل

 ي في الصعيد يطلق علي الريال ابي طيرة, ويقولون ايضا ابو طيرة.

  AUTO قشل

 ة: بمعني مستشفي, اميتت الان وقالوا فيها: اسبتالية, واستعمل لها صاحب خلاصة الاثر دار الشفاء, ووردت به كثيرا. وراجع (اسبيتالية).

  AUTO قشل

 اق الجند: خلاصة الاثر /  فيها شعر فيه القلشق, والمراد به طاءفة من الجند مخصوصة, وبعده قصيدة فيهم الي . الاعلام لقطب الدين  رقم  تاريخ  اخر ص 

  AUTO قشل

 اقهم, ومراده المحل الشتوي للمجاهدين. الجبرتي ج  اواءل  احداث اماكن للعسكر تسمي ال

  AUTO قشل

 ة, وفي اخرها الي  ما فعلوه في بناءها, و /    هول ما كان يفعله العسكر في الدور, ومضي مثله, وفي  ال

  AUTO قشل

 ة وعمارات محمد باشا خسرو التي لم تكمل, وفي  شروع الباشا في بناء

  AUTO قشل

 ات للعسكر في الاقاليم, وفي  انزال الوهابية ب

  AUTO قشل

 ة الازبكية. الكامل لابن الاثير /  الحجاج اول من انزل الجنود في دور الناس, فسن هذه السنة السيءة, واتخذت بعده لا سيما في بلاد العجم, وفي /  نزول معز الدولة واصحابه  لما استولي علي بغداد  في دور الناس, وهو اول من فعل ذلك ببغداد.
 ريرادف ال

  AUTO قشل

 اق: الثكنة.



  AUTO قشوط

 :

  AUTO قشوط

 ه: اي جرده مما عنده في السرقة. والقشويطة او الاشويطة: هي السمكة البلطية الصغيرة.

  AUTO قصب

 : ابن اياس / 

  AUTO قصب

 بمعني طراز ذهب. الجبرتي / : وعليه عباءة لطخ

  AUTO قصب

 اصفر (في ملابس قبطان باشا) , وفي  في خلعة الوزير حسن باشا قفطان اصفر م

  AUTO قصب

 . ارشاد الاريب / , ورقد

  AUTO قصب

 في عبارة لابي حيان التوحيدي بمعني وشي الذهب. بغية العلماء والرواة في القضاة للسخاوي  المناديل النخ وغيرها مما هو منسوج بال

  AUTO قصب

 الاصفر والابيض والحرير, وقد ذكرناه في شورة. الجامع المختصر لابن الساعي  قباء اطلس بعلمين وعمامة

  AUTO قصب

 كحلية, وذكر في عمة ايضا. الخطط التوفيقية ج  وسط ص  ال

  AUTO قصب

 والثياب الم

  AUTO قصب

 ة, وفي  الثياب الوشي الملونة. الروضتين /  عمامة من ال

  AUTO قصب

 الرفيع مذهبة. نشوار المحاضرة  ثياب

  AUTO قصب

 صفر, وفي اخر الصفحة الثياب المعصفرة بال

  AUTO قصب

 . حكاية ابي القاسم البغدادي  الديباج التستر (¬) الم

  AUTO قصب

 بالذهب. قوانين الدواوين لابن مماتي, اول ص  الذهب المغزول, وفي  مقدار ال

  AUTO قصب

 ة.
 ال

  AUTO قصب

  اي الخيوط المعروفة  فارسيتها قلابودان.
 نزهة الانام في محاسن الشام للبدري  مقطوعان في

  AUTO قصب

 السكر. التحقيق في شراء الرقيق اخر ص  الي  فيمن يكسر

  AUTO قصب

 السكر. سلوة الغريب لابن معصوم 

  AUTO قصب   السكر, وكونه بالهند ابيض واسود. المحاضرات والمحاورات للسيوطي  فنزلنا علي القصب السكري. حلبة الكميت    ما قيل في قصب السكر. الدرر الكامنة: /  لغز في قصب السكر. الحواضر لابي شامة, اخر ص    مقطوعان في قصب السكر. المجموع رقم  ادب ص  مقطوعان في قصب السكر, وفي  نزلنا علي القصب السكري. قطف الازهار  رقم  ادب  ص  مقطوع به: والسكر الحلو اصله قصب. المجموع رقم  شعر ص  في قصب السكر. المجموع رقم  ادب, اول ص : نزلنا علي القصب المشتهي.
 خطط المقريزي /  سمي قصب السكر بالقامش (هواسمه التركي). انظر في اللغة المصان لقصب السكر.
 قصبة المقياس انظر مقدارها في الف باء / . صبح الاعشي  القصبة, وهي ذراع معلوم, اي غير القصبة المعروفة علي ما يظهر. علم الدين /  القصبة ومقدارها. خطط المقريزي  مقدار الفدان  قصبة حاكمية, ومقدار القصبة .. الخ.

 قصبة البرقع.
 وابو قصيبة: نبات.
 القصابية: هي الشوف المحر تسوي به الارض المحروثة. الضياء /    كلام علي القصابية وما يرادفها. خطط المقريزي / : واحضارهم بالبقر والجراريف, وانظر  ويظهر انه يريد القصاصيب, وفي اول  جرافة. ويتعين انه يريد القصابية.



  CHECK قصرية

  CHECK قصرمل

 وانظر اليتيمة /  المسحاة, ولعلها ترادف القصابية او الزحافة. وانظر المحر في مادة (حرر) ص  من اللسان الا انه له اسنان. فقه اللغة  طبع اليسوعين  ص  الوزوز: خشبة عريضة يجر بها تراب الارض المرتفعة الي الارض المنخفضة وراجع الضياء /  ففيه مرادف لها.
 وقصب الارض: سواها بالقصابية.

  AUTO قصح

 :

  AUTO قصح

 ت الارض, وارض قاصحة: اي جفت فصلبت وتعسر حرثها او عزقها او نحو ذلك. والقصاح:  يوما من اول طوبة يشتد فيها البرد, وهي تضر بالزرع: احنا في ايام القصاح.

  AUTO قصدي

 : كناية عن الريال, يقال: اخذت عشرين

  AUTO قصدي

 , اي ريالا, كما قالوا في الدينار: اهيف وكواني. وقصاد بيته: اي امام منزله.

  AUTO قصر

 : هو العلية التي تكون في الغالب منفردة في الدور, واعلي من حجره وقاعاته, عند العامة في الطبقة المتوسطة والدنيا. وقد عبر عنها ابن اياس بال

  AUTO قصر

 , وغيره بالطيارة وبالكشك. انظر رسالتنا في المشتهي وتحقيق موضعه.

  AUTO قصر

 مل: ذكره الجبرتي / . ربما كان ماخوذا من الملة, وهي الرماد الحار, ويكون معناه ال

  AUTO قصر

 الضمور ونحوه كقولهم في الشء المطبوخ من المرق ونحوه,

  AUTO قصر

 , اي تبخر منه شء فنقص, فيكون المعني الرماد المقصور. ديوان المعمار 

  AUTO قصر

 مل.

  AUTO قصر

 ية: التي يزرع فيها, يرادفها الاصيص, وفي الحجاز يسمونها المركن. و

  AUTO قصر

 ية البول يرادفها المبولة, ولعلهما نسبة لل

  AUTO قصر

 لانهما يوجدان فيه غالبا. وقد ذكر في صبح الاعشي  المسك القصاري من قصار, بلد من الهند والصين, فلعل ال

  AUTO قصر

 ية نسبة اليها.



 الجبرتي /  قصاري الرياحين, وانظر في هذا الجزء ص : ونقل البقول في محايرطين علي ظهور الجمال, وهي عبارة المقريزي. وقد ذكرناها في (شقدف). الاغاني /  قل لابن باءعة القصار (¬). خطط المقريزي / : خرج الي الحج ومعه المحامل فيها احواض البقل واحواض الرياحين, وفي  قصرية نصب كبيرة جدا مما وجد بخزانة الفاطميين, وفي /  قصاري فخار, وانظر  و . كتاب الاطعمة : ثم تاخذ الصير تجعله في قصرية, وهو يريد سلطانية كبيرة قطعا او شبهها, وذكرها ايضا في . كشف الاسرار العلمية بدار الضرب المصرية  قصرية فخار, والمراد اناء. المنهل الصافي /  زرعوا بصلا في قصريتين. الكنز المدفون اخر  وصف دابة لا تشرب الا في قصرية. كنز الفواءد في المواءد : تغمر في قصاري, واستعملها بعد ذلك في هذه الصفحة, ويريد بها نحو السلاطين, وفي  قصرية. الحيوان للجاحظ /  القوصرة: لقصرية الزرع. قصرية الزرع اسمها (غار) بالتركية وكلام فيها.
 وفي رحلة ابن جبير  مراكن مملوة بالماء, وهي القصاري الصغار. لطاءف المعارف للثعالب ي رقم  تاريخ  ص  البقول المزروعة في مراكن الخزف علي الجمال. قطف الازهار  رقم  ادب  اواءل ص  البقول مزروعة في مراكن. وانظر المراكن في ص  من المضاف والمنسوب للثعالبي.



 وفي بعض الجهات يسمون ال

  AUTO قص

 رية التي للزرع شلية, اي شالية. المغرب   تاريخ  وسط  محامل فيها احواض البقل. اخبار مصر لابن ميسر, اواءل ص : وكان معه احواض فيها الطين به بقول. درر الفراءد المنظمة ج  اول  نقل البلسان البري في الحجاز مغروسا في الطين في شقادف محكمة. ولعلهم اتخذوا له الشقادف بدل ال

  AUTO قص

 اري. وفي  في حج الناصر بن قلاوون: عمل مباقل وخضروات ورياحين, وفي احواض خشب تحمل علي الجمال, وفي  حمل الاشرف ابن شعبان في حجه مثل ذلك, وفي  قطار جمال فيه محاير زرعت فيها البقول والخضراوات في حج ام الاشرف شعبان. لعل المحاير هنا الشقادف ونحوها, يريد ما يوضع علي الجمال.
 وفي ابي شادوف  يقال للقانة ايضا

  AUTO قص

 رية. ارشاد الاريب / 

  AUTO قص

 رية للخبز في حكاية, ويظهر ان لها معني اخر.
 في اللغة: المبولة: كوز البول. وقولهم للكنف التي في الطريق مبولة خطا, والصواب ان يقال مبولة لانه اسم مكان. وقد وردت شاذة هكذا كما في شرح ابن جني علي تصريف المازني  و . المباول: المناصع.

  AUTO قص

 :

  AUTO قص

 ونسل: هو تطريز معروف, وهو ان ينسل من طرف الثوب اما اللحمة او السدي, وما بقي يجع بالابرة علي ما يريدون من الاشكال, فيكون منه ترقيم جميل.



 والغواة يسمون زوج الحمام في الغية بالقص.
 والمقصوص: يظهر انه كان نوعا من العملة ولا يوجد الان الا في المثل: «العب بالمقصوص لما يجيك الدواني». يعنون بالمقصوص درهم قص.
 والقصة للطرة فصيحة. انظر مادة (قصص) من اللسان ففيها شاهد. واستعملها صاحب القاموس في عبارته  من مادة (كشف). ويقال للقصة ايضا مقصوص عند العامة. في مادة (فشخ) من اللسان  شاهد علي القصة بمعني الطرة. المجموعة رقم  لغة ص  المقصص: الذي له حمة.
 الشريشي /  كلام في الطرة. انظر الطرة في الكلام علي طرار من كناشنا .
 والمقص فصيح. وفي ص  من الكتاب رقم  شعر بيتان يكتبان علي المقص. الشريشي /  اشعار في المقص. نفح الطيب /  بيتان في استهداء مقص, وفيهما انه للتفرقة, وانظر  خلاصة الاثر /  مقطوعان في المقص والابرة. المنهل الصافي /  بيتان في مقص. الدرر الكامنة /  بيتان في المقص. الحواضر لابي شامة  مقطوع في مقص. طراز المجالس  ابيات في ان (لا) تشبه المقص فتقص اجنحة المني. مجموعة شعرية يرجح انها للعصفوري  لغزفي مقص. طبقات العلماء  رقم  تاريخ  بيتان في المقص. خير الكلام في المجموعة رقم  ادب ص  المقص وكونه صوابا لا كما قال الحريري: صوابه مقصان. قطف الازهار  رقم  ادب  ص  مقطوع في قصاص, ولعله قصاص خيل ونحوها.



  CHECK قصعة

 العكبري /  الجلم في قول المتنبي, وفي قول غيره. الف باء /  بيتان فيهما الجلمان. الكنز المدفون, بعد وسط ص  تشبيه البخيل بالجلم لانه يقول (لا) وهي شبيهة في الرسم بالمقص. وانظر مادة (جلم).
 شرح الدرة للخفاجي  في مقراض ومقراضين. سر الفصاحة  المقراض ليس غريبا. اليتيمة /  شعر في المقراض للماموني. ابيات وفواءد في المقراض عن الشريشي  من الكناش رقم  ادب. الايجاز والاعجاز في المجموعة رقم  ادب ص : الي المقراض حبا في التصابي, نسبة لكشاجم.
 نفح الطيب /  شعر فيمن قط الشمعة. فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص  القراطة: ما يسقط من انف السراج اذا عشي فقطع.
 ومن عادة العامة ان لا تدع المقص مفتوح الشقين لءلا يقع شر وخصام في الدار, سواء كان في الليل والنهار. وكذلك لا يلعبون بالمفاتيح تحريكا بين الاصابع لانه مجلبة للشر ايضا, علي ما يزعمون. وقد فصلنا في (ابرة) انهم لا ياخذونها من يد اخر بالليل لءلا يقع بينهما شر. وقد ذكر ذلك في نيل الابتهاج, اول ص  في المقص, ولكن العامة لا تفعله فيه.

  AUTO قصابية

 : التي تسوي بها الارض: راجع (قصب).

  AUTO قصع

 : ات

  AUTO قصع

 : اي حرك بدنه وتلوي, لعله من قرصع.

  AUTO قصع

 ة: وعاء من خشب يثردون فيه في الريف, ويضعون به الكسكسي. فاذا كانت ال

  AUTO قصع

 ة كبيرة قيل لها: المنسف, وقد ذكر في الميم. شفاء الغليل 

  AUTO قصع

 ة معرب كاسة فيما قيل.



 انظر القصعة والجفر في الف باء / . المقامات الجلالية الصفدية, اول ص  ام الفرح او ام الفرج بالجيم: القصعة.

  AUTO قصف

 : وهم يقولون اصف علي عادتهم: قطعة من الحديد مبسوطة مستطيلة بها ثقوب متنوعة الاتساع, الواسع ثم الضيق فالاضيق, وتكون عند الصواغ, يمرون شريط الذهب او الفضة من اوسع الثقوب بعد دهنه بالشمع الاسكندراني او الشامي ويسحبونه منه, فيخرج بمقدار الاتساع. فان كان المطلوب ادق من ذلك ادخلوه بعد ذلك في اضيق, وهكذا حتي يخرج كالمطلوب. والدقيق جدا يسمي شفتشي لانهم يسحبونه من الثقوب بالشفت او الجفت. ويسمي هذا العمل السحب.
 ان

  AUTO قصف

 القلم في الاقتضاب, فاذا انكسر سنه قيل قضم. قصقص وقصقوصة يرادفها القصاصة.

 قصل وقصلة: للتبن الخشن, لعلها (¬) محرفة عن القصرة, راجع القاموس.

  AUTO قضاب

 : نبات.

  AUTO قضي الشء ده يقضي

 : اي يكفي.

  AUTO قطان

 : هو القيطان فقصروه, ولعله من القطن ثم توسع في استعماله. وال

  AUTO قطان

 , ويجمع علي قياطين, وهي جداءل تجدل كالضفاءر من الصوف او الحرير, وتناط بالشعر كالشعر العيرة. وهذا في المدن وتسمي في الريف بالبنود والعقوص والضفاير والجدايل, وراجعها في مواضعها.

  AUTO قطان

 البرقع: للخيطين اللذين يربط بهما يرادفه   الشبامان. انظر المخصص /  وانظر مادة (صقع) من اللسان. وفي القاموس: الثبات بالكسر: شبام البرقع. ص  من رقم  مجاميع في رسالة «اتخاذ المناطق الحرر القيطاني. الجبرتي /  قيطان السيف.

  AUTO قطايف

 : من الجمع الذي لا واحد له عندهم, وهو ماكول معروف. مطالع البدور /  بيتان لابن الوردي في قطاءف, وفي اخر الصفحة اخران, وفي  اخران فيهما قطيفة, ولعلها واحدة القطاءف, وبعدهما اخران في القطاءف, وفي اخر الصفحة بيتان, وفي اول  اخران, وفي الصفحة مقطعات فيها. الاقصي القريب للتنوخي, اول ص    القطاءف نقلها من المخمل, اطلاقها علي الطعام في لغة العامة. القطاءف انظرها في لغة العامة. القطاءف انظرها في ص  من فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ذكرها فيما نسيت فارسيتها وحكيت عربيتها. ازاهير الرياض المريعة في اللغة للبيهقي  القطاءف شبهت بالثياب.

 كنايات الثعالبي . استعمل ابن سودون ال

  AUTO قطايف

 كثيرا في مضحك العبوس. محاضرات الراغب /  القطاءف. شفاء الغليل  قطاءف. عيون التواريخ لابن شاكر /  لغز في قطاءف لعفيف الدين علي بن عدلان.
 خزانة ابن حجة  بيتان, وانظر ص  الصفحة كلها وص . معجم الادباء لياقوت /    شعر فيها. سلك الدرر /  بيتان في القطاءف. اليتيمة /  بيتان فيها قطاءف, جميلان. وفي مستوفي الدواوين, ظهر  ابيات لجحظة البرمكي فيها قطاءف. مروج الذهب /  ابيات في القطاءف. المغرب   تاريخ  ص  القطاءف مرتين في   ابيات في الشفافي بديع الاكتفاء, اول ص  بيتان في القطاءف, وبعدهما بيتان فيها. زهر الاداب, اواخر ص  ج بيتان من ابيات لابن الرومي ذكر بهما القطاءف, وفي اواخر  رجز في القطاءف. الفول النبيل بالتطفيل لابن العماد  وصف قطاءف لابن المعتز. كتاب في المحاضرات كتب عليه غلطا نشوان المحاضرة    حكاية وابيات في القطاءف. ديوان سيف الدين بن المشد  بيتان في القطاءف. وكذلك في اخر ص   . الروضتين /  ابيات في القطاءف, ملح الملح  رقم  ادب. ص  بيتان فيهما القطاءف. طبقات العلماء  رقم  تاريخ  ص  بيت في القطاءف وانها كالاسفنج, وفي اخر  مقطوع في القطاءف وجواب عليه. تاريخ ابن الفرات /  () شعر للافضل بن امير الجيوش في القطاءف  المجموع رقم  شعر ص  في استهداء قطاءف, وفي  مقطوع فيها انها كالاقمار والسوالف.
 وفي ص    من ابي شادوف: المصبوبة: هي قطاءف الريف, وذكر عملها. ونفح الطيب /  المجنبات: نوع من القطاءف, وانظر ص  ج . كتاب الاطعمة  و  جواذب القطاءف وجواذب خبز القطاءف (¬) , وفي : المخنقة: وهي قطاءف مدورة, وفي  قطاءف, وانظر  وفي  الجمالية وهي قطاءف وانظر  القطاءف المقلو والمحشي, وفي  المحشي. وذكرنا مخنقة اخري في كنافة. حكاية ابي القاسم البغدادي  قطاءف لطاءف مقلوة. كنز الفواءد  قطاءف محشية, وفي  جواذب القطاءف. وفي    الجمالية, وفي  قطاءف مقلية, وفي  قطاءف محشية, وفي  انواع من القطاءف المحشية, وفي  قطاءف بولاش. وانظر البولاش في كراس الاطعمة, وفي  قطاءف لوز محشي. ومن القطاءف نوع يسمي اكمك قطاءف, اي قطاءف الخبز, وقد يقال عنه في مصر ايضا عيش السراية, اي خبز القصر. الشريشي /  لفاءف النعيم: مالف من الحلوي وطوي بعضه علي بعض, وقيل: اللوزينج والقطاءف.
 القاموس: اللحوح: خبز شبه القطاءف.

 كنايات الجرجاني, اواءل ص  ابو النعيم: القطاءف وكلام فيها. ما يعول عليه /  لفاءف النعيم: القطاءف, ووصفها اعرابي فقال: كرش مطيب. كتاب التطفيل لابن الجوزي  بنان الطفيلي كني القطاءف بقبور الشهداء. المقامات الجلالية الصفدية  قبور الشهداء: القطاءف المقلوة, وهي كذلك في المجموع رقم  شعر ص  وجعلها من تسمية الطفيليين لها.

 مراتع الغزلان    مقطوع في قطاءفي. الان يقال: الكنفاني, لان باءعها باءع الكنافة.
 الدرر المنتخبات المنثورة  قدايف: ومراده الكنافة.

  AUTO قطب

 :

  AUTO قطب

 الثوب: اي ثناه وخاطه ليقصر. لعله اخذ من

  AUTO قطب

 جبينه.

  AUTO قطر

 : ال

  AUTO قطر

 ة للعين. في كتاب كشف الرين  رقم  طب  استعمل لفظ القطور.

  AUTO قطش

 :

  AUTO قطش

 ه: اي قطع اذنيه, الكلب الا

  AUTO قطش

 . الاسك: مقطوع الاذن. محاضرات الراغب /  المقابلة والمصفرة في الشياه.



  CHECK قطع

  CHECK قطاوي

  AUTO قط

 : اي شرب نغبة صغيرة, والعامة تستعمله في التقبيل القليل ايضا. انظر الريحانة : حيي و

  AUTO قط

 كاسه . وال

  AUTO قط

 للهر صوابه كسر اوله. انظر سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي.

  AUTO قط

 اوي: نوع من الحمام احمر اللون مسرول, وربما كانت له قزعة علي راسه, والعامة تزعم انه بوجوده في الدور يمنع الجن عن اذي الاطفال, وهو اعتقاد قديم. ففي ص  من رسالة عقد المرجان في المجموعة رقم  مجاميع  ان الحمام المقاصيص تلهو بها الجن عن الصبيان. لعل ال

  AUTO قط

 اوي نسبة الي

  AUTO قط

 ا: بلد, او الطير المعروف, وهم ياتون احيانا بهذه الصيغة في النسبة كما قالوا: بطانية. نسبة الي البطانة, وصوابها بطانية. في طوق الحمامة للسيوطي  رقم  طبيعيات  ص  م

  AUTO قط

 وع في الحمام الاحمر المسرول.

  AUTO قط

 ع: في الشرقية يقولون: قوطع عليه: اي واجهه وقابله اذا كان ساءرا, اي خرم وقابله.
 وال

  AUTO قط

 اع: لحصد الذرة, وبعضهم فيه الكسار, والاكثر استعمال ال

  AUTO قط

 اع للذرة, والكسار للفول, والت

  AUTO قط

 يع لحطب ال

  AUTO قط

 ن. فان خلع بجذوة قيل فيه التقليع.
 وال

  AUTO قط

 اعي في البيع راجع له كراس التجارة. وانظر كسر متاعه: باعه ثوبا ثوبا, والكاسور: بقال القري من ذلك. الكسار في نشوار المحاضرة   وهو الباءع ال

  AUTO قط

 اعي كما يفهم. وانظر المقاضمة في القاموس: ان يشتري رزما رزما دون الاحمال, فلعلها كمرادف لل

  AUTO قط

 اعي او هي نوع منه.



  CHECK قطقطت الفرخة

 وقطعت البيض, وقطعت اللبن. في فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : اقفت الدجاجة: اذا انقطع بيضها, وجدت الشاة. وشصت الناقة: اذا انقطع لبنها.
 وانظر رسم المقطع في الحدادة في ص  من رقم  تعليم.

  AUTO قطع باب

 : قفص الحمام الذي له طبقة واحدة.

  AUTO قطف

 :

  AUTO قطف

 عنب: اي عنقود. البخاري ج  اواخر : ياكل

  AUTO قطف

 ا من عنب في يده, كامل ابن الاثير /  و 

  AUTO قطف

 عنب. والم

  AUTO قطف

 او منخل التقطيف, وغالبا يكون من الحرير: هو منخل ضيق الثقوب جدا. ويسمي الدقيق المنخول به ال

  AUTO قطف

 . وهو ما تصنع منه الفطاءر والكعك الذي بالسكر ونحوها. ويقولون:

  AUTO قطف

 الدقيق: اي نخله به. ولا يوضع به الا الدقيق الذي نخل بالمانع  انظر (منع). ويسمي الم

  AUTO قطف

 القطاف ايضا والكحامي.

  AUTO قطقط

 : قطقاط: طير يوجد في الريف اكبر من الحمام قليلا, صدره ابيض وظهره ازرق داكن وله شوكة في مفصل جناحه كالسلاح له, والطقطاق غيره. وقد يسمون القطقاط بالحاج قاسم وباللقلاق, وهما اسمان عندهم لابي مغازل لانهما يشتبهان, وابو مغازل رجلاه اطول من القطقاط.

  AUTO قطقط

 ت الفرخة: اذا صوتت بعد البيض, وفي الريف قد يقولون: طقطقت. واما تصويتها قبل البيض فيقال فيه صاحت.

  AUTO قطم

 :

  AUTO قطم

 ه ببقه. وفلان

  AUTO قطم

 ة: اي انفها قصير. وفي اللغة: القعن: قصر في الانف.

  AUTO قطن

 : قطون: هو القاطون, محرف عن القاطول, وهي سلالم ينزل منها الي خليج القاهرة, وكان اهل بغداد يجعلون في القاطول زوارقهم   في الحبل, وتسمي هذه الزوارق بالطيارات, وهو شبه ما هو مستعمل في دور الاستانة الان علي البوسفور. انظر قول البحتري: محل علي القاطول اخلق داثره. وهو يريد موضعا مخصوصا علي ما يظهر.
 ابن اياس /  القواطين. الجبرتي /  سلم القيطون, وفي /  و /  قبل اخر سطر, ولم تكتب بعد ذلك. الاغاني / . سقيا لقيطونها, في بيت, وفي /  القيطون في قصة لامراة عبد الله بن الزبير, ولعلها تريد المخدع. ذخاءر القصر في تراجم نبلاء العصر لابن طولون, اخر : مختفيا في قيطون ابن حجر علي بركة الرطلي. في فقه اللغة  طبع اليسوعيين  اخر ص  القيطون: البيت الشتوي. شفاء الغليل  القيطون, وذكرناه في خزنة لانه بمعناها.
 الخطط التوفيقية /  الخيمة التي كانت تسمي بالقاتول لجلوس الخليفة, وقد ذكرناها في صيوان.
 في ابن بطوطة /  دركات بمنازل دمياط ينزل فيها الي النيل. الجامع اللطيف لابن ظهيرة, اول ص  كون الباذان يطلق في زمنه علي كل محل ينزل اليه بدرج ويكون مستطيلا.
 القطني في السبل الوابلة  وهو ثمر الخز كالقرمود والقطني. وقطن الجميز, ويقال ذلك في ثمر النيل: اي بقي علي شجره حتي يتم نضجه ويسود فيحلو من غير تختين.

  AUTO قطوة

 : تسمي نطالة ايضا  راجع حرف النون  وهي تصنع من الخوص شبه المقطف.

  AUTO قطيرة

 : وهي السفينة الصغيرة, ولعلها التي تقطر في الكبيرة , فهي فعيلة بمعني مفعولة. الجبرتي / .



  AUTO قطيفة

 : ثوب من الحرير معروف له وبرة, ويرادفها المخمل. وال

  AUTO قطيفة

 عربية ولكنها عامة لا تختص بهذا النوع. مادة (قطف) من المصباح: ال

  AUTO قطيفة

 : دثار له خمل. ابن بطوطة /  قطاءف قطن يسمونها المخملات, وانظر ص , وفي  جبة حمراء موبرة من الثياب الرومية التي تسمي بالمطنفس؛ لعلها كال

  AUTO قطيفة

 . المطرزي علي المقامات, اخر ص  الدارانك: جمع درنوك, وشواهد عليه, وفي  ال

  AUTO قطيفة

 : دثار مخمل. الاغاني /  واكسية كردية وقطاءف. في العقد الفريد /  قول الاعرابي في رجل سمين: اري عليك

  AUTO قطيفة

 من نسج اسنانك. ما يعول عليه / 

  AUTO قطيفة

 المساكين: الشمس, والمراد بها هنا الرداء, وفي  بيتان فيهما خملها وخماءلها, وقد ذكرناها ايضا في نشف  وال

  AUTO قطيفة

 البلوش: هي كثيرة الوبر عندهم.
 ابن اياس يستعمل مكانها داءما المخمل. الجبرتي / . مادة (خمل) من المصباح.

  AUTO الخمل

 : ال

  AUTO قطيفة

 . والمخمل: كساء له خمل كالهدب في وجهه.
 خزانة البغدادي /  القراطف: جمع قرطف كجعفر: هو كساء مخمل. اللسان مادة (قرطف) ص : القرطفة: ال

  AUTO قطيفة

 المخملة؛ ولعله يريد بال

  AUTO قطيفة

 هنا الكساء فقط. انظر القرطف في كراس الثياب.
 الدرر المنتخبات المنثورة  قديفة. في القاموس: البظماج من الثياب: ما كان احد طرفيه مخملا او وسطه مخمل, وطرفاه منيران.
 صبح الاعشي  اول من لبس الخز, ويظهر من وصفه   انه القطيفة. المحاسن والمساوي للبيهقي, اخر ص    ما يفهم منه ان الخز هو القطيفة.

  AUTO قعد

 :

  AUTO قعد

 سنة: اي اقام سنة اودام علي كذا,

  AUTO قعد

 يقول: لعله من المجاز, اي طفق يقول. في مادة (جلس) من اللسان : جلس الشء: اقام.

  AUTO قعود

 : يستعمله البدو في الارياف, وكذلك بكر, وهما للبعير عندهم.

 قعيدة بالكسر, وقد يفتحون اوله: هي الماجور الصغير في الريف تتعلم فيه البنات العجن. وقد يقولون فيه: مجور ايضا. وقعيدة الحرامية: الذي يخبءون عنده الاشياء المسروقة. انظر اللفيف في اللغة فهو قريب منه.
 والم

  AUTO قعد

 للعمدة في الصعيد: هو ما يسمي المصطبة في بحري.

  AUTO قعمز

 : كلمة خاصة بالصعيد, يقولون:

  AUTO قعمز

 يا فلان, اي ا

  AUTO قعد

 , ولكنهم ينطقون القاف كالجيم المصرية كعادتهم.

  AUTO قفا

 : ال

  AUTO قفا

 معروف, وهم يكنون به عن التغفيل فيقولون: فلان

  AUTO قفا

 , اي مغفل. ويقولون نال الشء الفلاني علي

  AUTO قفا

 فلان: اي بمعونته.

  AUTO قفدان

 : مسكه من

  AUTO قفدان

 ه: اي من

  AUTO قفا

 ه. راجع مادة (قفد) في اللغة.

  AUTO قفش

 :

  AUTO قفش

 ه: اي امسكه والقي عليه القبض. ومن المجاز

  AUTO قفش

 له: اي تتبع سقطاته في كلامه وانتقده, ويقال له: ال

  AUTO قفش

 والففشيات. الطراز المنقوش في محاسن الحبوش  ففيها بيت فيه قبش, ولعل ال

  AUTO قفش

 منه. المطرزي علي المقامات, اول ص    تركيب ق ف ش يدل علي الجمع. شفاء الغليل  اولها: قفش: للكلام الذي لا اصل له. العامة الان تستعمله في غير ذلك. انظر في اللغة ابش الكلام: اخذه اخلاطا؛ فلعله اصله. انظر فنقش في اللغة.

  AUTO قفص

 :

  AUTO قفص

 الحمام والدجاج. انظر لغزا فيه في خزانة ابن حجة . مطالع البدور /  بيتان في

  AUTO قفص

 . شفاء الغليل 

  AUTO قفص

 , وانظر . الكامل لابن الاثير /  استعمل

  AUTO قفص

 الحمام. انواع الاقفاص عند المولعين بالحمام: المربع والمنير والمتلتلة والمتنية وقطع باب والمصطبة والكمس. الاغاني / 

  AUTO قفص

 دجاج. الضوء اللامع ج  ص  س : يبيع الفراريج وال

  AUTO قفص

 علي راسه.
 وانظر كعبة الحمام في الحيوان للجاحظ / . التمراء: بيت صغير للحمام عند الحريري في الدرة, وقد ذكرناه في بنية, ويراجع اللسان فلعله تقفيصة صغيرة. مادة (شرج) من اللسان: الشريجة: جديلة من قصب للحمام, وانظر الجديلة فيه وسط ص  من مادة (جدل). مجموعة شعرية يرجع انها للعصفوري  قصة الزاغ المتكلم, وفيها قمطر, وفسره بانه

  AUTO قفص

 .
 وال

  AUTO قفص

 ايضا في الريف يعمل من خشب لشيل الطوب فيه علي الحمير.
 وال

  AUTO قفص

 ايضا شبه لوح عريض, يعمل من الجريد ليوضع عليه الخبز, واغلب الغلمان الذين يبيعون الخبز في الاسواق يحملونه علي ال

  AUTO قفص

 .
 والتقفيصة للحمام ونحوه: تراجع الشريجة في اللغة, وكذلك الجديلة.



 التقفيصة من اجزاء بنك النجار, انظر كتاب الفنون الصناعية, اول ص .
 انظر المقفص في خزانة ابن حجة . ص  من الكتاب رقم  شعر: فلبست منها بعد ذاك مقفصا.

  AUTO قفطان بالضم

 : صوابه بالفتح لانه معرب خفتان, واهل الشام يقولون فيه: انباز او قنباز. ابن بطوطة /  استعمل لفظ قفطان. ابن اياس /  القفاطين الحرير, وفي  قفطان, وفي  و , وفي  القفاطين بدل الخلع ومرة اخري وفي . ثم لم يكتب بعد ذلك. وفي  جمعه علي قفطانات. الجبرتي /  ويظهر ان عادة الباس القفطان عند تولية احد منصبا كانت باقية الي اواءل عصر الجبرتي, وفي /  قفطان اصفر مقصب, وفي  القفطان الاطلس. ديوان الصفي الحلي  لفظ قفطان في قصيدة, وقد ورد في ديوانه ايضا لفظ خفتان. درر الفراءد المنظمة /  القفطانات المعبر عنها في اللغة العامية بالخلع, وهو يستعمل القفطان كثيرا ولم يكتب.
 الدرر المنتخبات المنثورة  قفتان.
 المنار /  القفطان يسمي بالشام بالقنباز او الغنباز, وعند اعراب الشام بالشبر. المختار في كشف الاسرار للجوبري. طبع الشام  قنباز شاش. خطط المقريزي / : بالقنابيز المفرجة, وفي /  القنابيز. لطف السمر في القرن  اواخر ص  بيضاء تحتها قنباز لطيف, وذكر في جلب. لغة العرب ج  اخر ص  بالحاشية: القنباز بالشام, والزبون بالعراق وعند الفصحاء القباء. ملوك العرب للريحاني /  الزبون في العراق ونجد: هو القنباز في سورية (اي القفطان في مصر).



  CHECK قفة

 اليتيمة /  الخفتان في ابيات للواواء, وفي /  ابيات للسلامي فيها خفتان. خفاتين في ص  من المحاسن والمساوي للبيهقي. مروج الذهب / : واكثر لباسه خفتان مصبوغ فاختي. ابن ابي الحديد علي نج البلاغة ج  ص  س : واتخذ لاصحابه الخفاتين والريات المحشوة بالصوف. اخبار مصر لابن ميسر  العزيز الفاطمي اول من لبس الخفتان والمنطقة. تاريخ اليعقوبي  رقم  تاريخ  ج  وسط ص : كثير حشو الخفتان: اي سمين. نشوار المحاضرة  الجزء المخطوط  ظهر  س  خفاتين. صلة تاريخ الطبري لعريب  رقم  تاريخ  اول ص : وعملية خفتان ديباج (اي المقتدر) , وفي س  خفتان ديباج, وفي ص  س . المغرب   تاريخ  ص  س  خفتان, وكذلك في اخر  واخر .
 في كتاب المكافاة لابن الداية في الادب : دراعة خز من تحتها جبة ملحم. يظهر ان الجبة هي ال

  AUTO قف

 طان. حل العقال لابن قضيب البان  ما يفهم منه ان الجبة هي ال

  AUTO قف

 طان, والدراعة ما نسميه جبة, وذكر ايضا في جبة .
 الخطط التوفيقية /  في عبارة المقريزي: الملاوات الطرح, وفسرها علي باشا بال

  AUTO قف

 اطين. اما الطرح فقد ذكرناه في طرحة او شال, وهو نوع من النسيج.

  AUTO قف

 : است

  AUTO قف

 ه او استافه: اي تقصده بكل سوء, هو من اقتفي اثره, صاغوه هكذا.

  AUTO قف

 ة: تقول العامة: عجوزة مثل ال

  AUTO قف

 ة او عجوزة

  AUTO قف

 ة. معالم الكتابة  قولهم: كبر وصار مثل ال

  AUTO قف

 ة المراد الشجرة التي ذهبت فروعها.



 ولعل العامة سري اليها من هذا او يكونون يريدون انها صارت تحمل في قفة من الكبر. الابتهاج  رقم  اخلاق  ج  ص  لغز في قفة. المقتطف في رحلة لبعضهم ج  اواءل ص  القفة بالعراق معبر يعبر به في الفرات, وهي مستديرة تصنع من اغصان الرمان وخوص النخل, وتطلي بالقار.
 الروض الانف /  المكتل: القفة العظيمة. تخريج الدلالات السمعية  المكتل: القفة والزبيل.
 خزانة البغدادي /  القفعة مثل القفة, ولعلها هي. الاعلان بالتوبيخ  القفاع: قفاف الخوص.

  AUTO قفاعة

 : لمكان فراخ الدجاج. انظر شرح القاموس فقد نص علي استعمالها بمصر وقال: عراقية, ولا احسبها عربية, وهي قفص من الجريد ليس له قعر, يكفي علي الفراريج فتسرح وتمرح فيه. والفقاعة ايضا في الريف تطلق علي شكل اخر, وتسمي القروة والمرجونة, راجعهما. الاغاني / . ولا زال غراب البين في

  AUTO قفاعة

 الاسر. من ابيات.

  AUTO قفقف من البرد

 : ولعلها من تافف  اي قال: اف  فتكون بالهمزة  اي افاف  وقد اشير اليها هناك واحيل علي القاف. في المحاسن والمساوي للبيهقي : يتقرقف من البرد. وانظر المقتبس ج  اخر ص . في خزانة البغدادي ج  اواخر  بيت به القفقفان, وهما الجناحان, فلعل قفقفة البرد من ذلك, اي يحرك اطرافه.

  AUTO قفل

 : ال

  AUTO قفل

 : خشب معروف دون العود يبخرون به اواني الماء. وال

  AUTO قفل

 : انظر (كلون).

  AUTO قلادة

 : من الفصيح الا انها خاصة بالريف غالبا يريدون حلي الرقبة.

  AUTO قلب

 : شكه م

  AUTO قلب

 : راجعه في الميم. وال

  AUTO قلب

 عندهم: المعدة, فاذا



  CHECK قلتن

  CHECK قلتق

 احسوا فيها بالم اشاروا اليها وقالوا: قلبي بيوجعني. وجاء في لغة العرب ج  اخر ص  ان في اللسان في مادة (نعج): ثقل علي قلبه اللحم, اي الطعام الذي اكله. والظاهر انه تساهل في التعبير.

  AUTO قلبق

 : مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق ج  اواءل ص  وضع له المجمع الكمة. انظر في الهلال /    كلاما عن التعليق لمعلوف نقلا عن كتاب القاسمي.

  AUTO قلت

 :

  AUTO قلت

 عليه او الت: راجع (فلس).

  AUTO قلت

 ق: للكرسي. مجلة المجمع العلمي العربي ج  اول ص  المتكا, وهو حسن.

  AUTO قلت

 ن: فلان

  AUTO قلت

 ن او التن ويالتن: اي يكثر من الكلام, وهو في معني يلت ويعجن.

  AUTO قلحف

 :

  AUTO قلحف

 جلده وهو م

  AUTO قلحف

 : اي خشن الملمس ونحو ذلك: لعله الحف من الحلفاء, ولكنه بعيد.

  AUTO قلس

 :

  AUTO قلس

 عليه: اي هزابه في الكلام, وهم يقولون: الس. انظر الهلس وراجع التاريث. ولعل

  AUTO قلس

 عليه واتم

  AUTO قلس

 مقلوب من لقس. الاغاني /  بيت فيه الس. بعضهم يقول: الت عليه, وكلامه مالتة, فلعله من الث او قلث.
 في الخصص ج  اواخر ص  الم

  AUTO قلس

 : الذي يلعب بين يدي الامير. خطط المقريزي /  الم

  AUTO قلس

 ون, قال: والتقليس: الضرب بالطبل.
 اليتيمة /  بيتان فيهما الطنز. الاعلان بالتوبيخ  ورود الطنز في قصة. عيون التواريخ لابن شاكر /  بيتان لابن المشد فيهما طناز, وذكرناه في ستري مرادفاله.



 الاغاني /  الضحك والطنز. حكاية ابي القاسم البغدادي في الادب  بيت فيه الطانزون. محاضرات الراغب / : وقال الطانزون.
 والقلسة: وهم يقولون السة: حبل تجعل فيه اواخي او حلق, ويمد علي الارض, تربط فيه الحمير في الزيارات غالبا كالسيدة نفيسة والامام, وهو عربي, صوابه القلس: حبل ضخم. واما الحلقة التي تدفن في الارض لربط الدواب فيقولون لها: حلقة, ويرادفها اخية. وفي خزانة البغدادي /  الربقة: حبل فيه عدة عري تشدبه البهم, الواحدة من العري الربقة. والربقة مستعملة في الريف الا انهم يقولون فيها: ربق, وهو عندهم حبل طويل يربط في يدي البهيم في الربيع ثم يشك بوتد من طرفه الاخر, ويطول له كلما رعي ما امامه بان يخلع الوتد ويقدم. وقد فصلناه في الراء. في مادة (ربق) من المصباح: الربق مرادف للقلسة.

  AUTO قلش

 : عند المغالين بالحمام: ال

  AUTO قلش

 : تغير الطاءر ريشه. انظر السلخ في شفاء الغليل . وانظر الحسر في القطة. اخلف الطاءر: خرج له ريش بعد ريشه الاول: القاموس.

  AUTO قلص

 : هو من الباقي من الفصيح في الريف, يقولون: الحمل م

  AUTO قلص

 : اي مرتفع, وعكسه مرطب يحتك بفخذي البعير, يقولون: يا فلان, مال حملك مرطب

  AUTO قلص

 ه شوية.

  AUTO قلط

 : قلوط: للسلحة. ديوان ابن سناء الملك, ظهر  س
 كمثل قلوط علي حش.

  AUTO قليطة

 : هي الادرة. وفلان مقيلط وقيلط, واذا لم يريدوا النطق بلفظها قالوا: حملة وتقالة. الدرر الكامنة /  ابيات فيها

  AUTO قليطة

 .

  AUTO قليطة

 الشروال. ال

  AUTO قليطة

 كانت تسمي في عصر من   العصور الشخارة. في القاموس: الدودري: الادر والطويل الخصيتين كالدردري. الادرة والقيلة معرب: مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق / . انظر القروة في مادة (قرا) من اللسان وسط .
 انظر العفل: شء يخرج من قبل النساء كالادرة.
 الفرخة القلاطية.

  AUTO قلع

 :

  AUTO قلع

 المركب. صواب ضبطه في معالم الكتابة . مادة

  AUTO (قلع)

 من المصباح ضبط

  AUTO قلع

 السفينه بالكسر. الرحلة الطرابلسية للنابلسي, اخر    ان السفن كلها لها قلوع الا القارب تارة يوضع له وتارة لا.
 شفاء الغليل  شراع السفينة. درر الفراءد المنظمة /  شراع الجلبة في بحر عيذاب حصر منسوجة من خوص شجر المقل. مادة (ربع) من اللسان  بعد الوسط: الرومي شراع السفينة الفارغة, والمربع شراع الملاي.
 وقولهم:

  AUTO قلع

 لسوق العجلة: لعله من ا

  AUTO قلع

 . والتقليع تستعمل لخلع شجرات القطن  اي الحطب  بجذورها. فان قطعت وتركت الجذور, يقولون (¬) فيها: التقطيع. وكذلك يستعمل التقليع للسمسم والكتان والتيل.
 وقولهم:

  AUTO قلع

 شجر: يريدون سطرا منه مغروسا, لعلهم شبهوه في ارتفاعه باوراقه ب

  AUTO قلع

 السفينة او يكون سموه بالاول. اي انه سي

  AUTO قلع

 وينتفع به, والاول اظهر.
 والبردعة ال

  AUTO قلع

 اوية او الحمير: هي برذعة عالية كانت النساء تركب عليها قديما في زمن محمد علي وما بعده, ولم ندركها.



 وفي الخطط التوفيقية /  منع النساء من ركوب الحمير والخروج الي الاسواق.

  AUTO قلفة

 : التلميذ الذي يجعل رءيسا علي فرقته في المدارس. وال

  AUTO قلفة

 في الدور: هي القهرمانة. والاتراك يطلقون ال

  AUTO قلفة

 ايضا علي الكاتب الثاني في الدواوين , وقد يقولون خليفة (¬). وهو محرف عن خليفة, حتي قال الافرنج: الحاج خلفا لحاجي خليفة صاحب كشف الظنون. وانظر الرسالة المسماة القانون الاساسي في تخطءة البارون دوساسي لفني افندي /  من المجموعة رقم  ادب.

  AUTO قلفط

 :

  AUTO قلفط

 المركب: انظر جلفط و

  AUTO قلفط

 في اللغة. جدع م

  AUTO قلفط

 من المجاز. وهذا ي

  AUTO قلفط

 الشء: اي يكفي لعمله وتهيءته في الجملة. الفلوس دي ت

  AUTO قلفط

 البيت ده: اي هذه النقود تبني البيت شفاء الغليل  الجلفاط. استعمل المقريزي في خططه /  جلفط للبناء. مادة (قير) من المصباح: قيرت السفينة.
 والعامة تقول:

  AUTO قلفط

 جي: لمن يقفلط السفن.

  AUTO قلق

 : ال

  AUTO قلق

 , وفلان

  AUTO قلق

 طول الليل: هو الارق. ولا يبعد ان يكون لل

  AUTO قلق

 وجه في اللغة. روض الاداب  استعمال المصنف

  AUTO قلق

 ا بمعني ارق. وقول العامة: فلان يت

  AUTO قلق

 في الفرش يجوز ان يكون من ال

  AUTO قلق

 او من اقلولي.
 وال

  AUTO قلق

 عندهم او الالا: هي القطعة التي تتسخ في الثوب في موضع القعود من خلف بسبب الجلوس في اي مكان وعدم التحرز عن الوساخات, لعله من ال

  AUTO قلق

 , اي عدم الاستمرار في مكان واحد بل يكون الشخص

  AUTO قلق

 ا ينتقل من هنا الي هناك او ربما تكون تركية الاصل, وتراجع في نحو الاق او قلاء او نحو ذلك.



  AUTO قلقاس

 : الافادة والاعتبار للبغدادي . ص  من الكتاب رقم  شعر مقطوعان في ال

  AUTO قلقاس

 . بغية العلماء والرواة في القضاة للسخاوي  بيتان فيهما

  AUTO قلقاس

 . من كلماتهم التي كالامثال: «كل شء بالبخت, لعند ال

  AUTO قلقاس

 مية وفحت» لانه يحتاج لعزق وسقي كثير, لانه ينبت حول ارومته عروق كالجذور تعوق نموه, فلا بد من العزق لاستءصالها, وتسمي هذه العروق بالشعرة تشبيها بعانة الانسان.
 ولقب ال

  AUTO قلقاس

 عند العامة شيخ السوق, وكانه لانه يشبه مقل المشايخ. المقامات الجلالية الصفدية : ابو العلاء: ال

  AUTO قلقاس

 المقلو.

 كتاب الاطعمة  المتوكلية: وهي طعام من ال

  AUTO قلقاس

 , وفي اخر  ست سيع او سبع: وهو طعام من ال

  AUTO قلقاس

 , وفي  طباهجة: وهي من ال

  AUTO قلقاس

 ايضا, وفي  متوكلية. كنز الفواءد  المتوكلية , وانظر كراس الاطعمة فانها طعام اخر. كنز الفواءد  سماقية ب

  AUTO قلقاس

 , وفي  ست شناع والمتوكلية بال

  AUTO قلقاس

 , وفي  سكباج بل

  AUTO قلقاس

 .

 منح الحاكم من اكل المتوكلية: انظره في لفظ المتوكلية من كراس الاطعمة.

  AUTO قلقيل وقلقيلة

 : طين في الريف. يرادفة المدر. وانظر القلاعة في المخصص ج. اخر , وفي شرح فصيح ثعلب  رقم  لغة  ص . المصباح مادة (قلع). رماه بقلاعة من طين: وهو ما تقتلعه من الارض وترمي به. اللسان مادة (كدر) اخر ص : الكدرة: القلاعة الضخمة المثارة من مدر الارض.
 خطط المقريزي /  المقلقلات: هي محاريث كبار.

  AUTO قلل

 : قلة: للتي يشرب منها. الف باء /  سبب تسمية القلة   بذلك, وفي  كلام في قلة الشرب. انظر تورية في القلة في خزانة ابن حجة  وقلة الشرب: انظر حاشية ص  ج  من سلك الدرر وراجع القاموس. وانظر القلال في رحلة ابن جبير . محاضرات الراغب /  الكوز, فيه ذكر القلة الخزف التي يشرب بها. الاسعاف شرح شواهد الكشاف  بيت فيه قلل: جمع قلة للجرة. الحيل وميخانيقا الماء  ذكر القلال المصرية, وفي الترجمة ص  amphores at egypte.
 خطط المقريزي /  في امشير تعلم اواني الخزف ايضا في فاخورة وفخراني.
 في دمياط يقولون: قلة موز: لما يسمي عند غيرهم سباطة, والقدماء استعملوا لها العرجون. وقد ورد كذلك في بعض الزجل.
 ازاهير الرياض المريعة في اللغة للبيهقي  القلة: اي المكيال. وذكر في الموازين والمكاييل.

 قلة الجمل في قولهم: الجمل يضرب بالقلة: هي الشقشقة. وانظر الفواءد  وهو رقم ... بلاغة. وراجع كراس الادب. الاضداد  رقم  لغة  ص  وصف شقشقة بعير. الحيوان للجاحظ /  زعم العامة ان خصية الجمل وشقشقته لا توجدان بعد ذبحه.
 وانظر شمشقة البعير. انظر الغطيط في المطرزي علي المقامات  في القاموس: القرقارة: الشقشقة, والقراقرة: الشقشقة. وقلة الجمل قد يسمونها البقليلة, ويقولون: الجمل بقلل, ولكن الاكثر ضرب بالقلة, وهي اما حمراء او زرقاء, والزرقاء تدل علي قوة في الجمل. ما يعول عليه / . ام الهدير: الشقشقة التي تخرج من فم البعير, وفي /  ذات السبام: شقشقة البعير, وفي /  شقاشق الشيطان, وفي    سميت قلة الشرب بذلك لانها تقل, اي ترفع, ذكرها في قلال هجر.
 المجموع رقم  شعر ص : فانت دون القلتين. شفاء الغليل  قلتان. وانظر مادة (قلل) من المصباح ففيها كلام طويل. فض الختام عن التورية والاستخدام للصفدي : دون القلتين في بيتين له, وانظر ص  من الحسن الصريح في ماءة مليح له ايضا. ديوان الفيومي  مع رقم  شعر  ص . ومعي دون القلتين.
 والقليل (¬) عندهم: القصير النحيف. انظر في اللغة: القليلة: القصيرة. والقلاوي: هي اسم لعبة التحطيب في الصعيد يقولون: تلعب قلاوي. راجع (حطب).

  AUTO قلم

 : ال

  AUTO قلم

 معروف الذي يكتب به. ال

  AUTO قلم

 في الدواوين: لقسم من عمال الديوان لهم عمل مخصوص. قال في لغة العرب /  ان الصواب اطلاق الديوان عليه فيقال: ديوان الانشاء. وفي راينا اطلاق القسم لان الديوان شامل للجميع.
 والعامة تقول: ضربه

  AUTO قلم

 : اي ضربه بكفه علي وجهه كما قالوا فيه ايضا: لطشه. وقد ذكرنا الصفع في (رز) فراجعه. المجموعة رقم  شعر ص  مواليافية. سك بالاقلام. ولكن العامة تجمع ال

  AUTO قلم

  اي الكف  علي قلام. المحاضرات والمحاورات للسيوطي : حديث فيه الصك بمعني ضرب ال

  AUTO قلم

 .



 والقلم الة للذي يركب الزجاج براسها الماسة لقطعه. انظر الحذية في اللغة.
 شوارد اللغة في رساءل الصاغاني  بردمسنح: مخطط. لعل السيراء ترادف المقلم ان لم يكن خاصا بالحرير. وقد ذكرناه في الاجة.
 وقلم الشجر. انظر ضروبا من ذلك في فقه اللغة . خطط المقريزي /  يقلم مرتين في سطر واحد, وقبلهما مرة, وفي  تقلم الكروم مرتين.
 انظر مجلة المجمع العلمي بدمشق /  ما ورد في معني التقليم, وانظر مقالة اخري في . الاحاطة /  الزبارون: لمن يقلم الكرم. انظر في اللغة: شذب الشجر والمشذب المخصص /  الحطب يرادف تقليم العنب. انظر قنب الكرم في مادة (قنب) من اللسان. في القاموس: العقر في النخلة: ان يكشط ليفها ويءخذ جذبها. القرطين اواخر ص  التذليل تسوية العذوق, يقول اهل الحجاز: ذلل. كتاب النخلة  رقم  لغة  ص  الي اخرها: التنقيح والتعريب في النخل: اي تقليمه.

  AUTO قلوظ

 : جدع م

  AUTO قلوظ

 , ومسمار قلووظ, ولعل م

  AUTO قلوظ

 منه. وعمل المسامير القلاووظ في ص  في الفنون الصناعية. وكفة القلاووظ انظرها في الكاف. في المختار من كشف الاسرار للجوبري  طبع الشام  ص  اكرة بلولبين كانها مبخرة الفراش. ويظهر (انه) يريد انها بغطاء يدخل عليها بقلووظ. الدرر المنتخبات المنثورة  قلاوز بمعني الدليل.



  AUTO قلي

 : الت

  AUTO قلي

 ة: و

  AUTO قلي

 للطبيخ: عملها له. مطالع البدور /  نادرة في اسم ابن ت

  AUTO قلي

 ة المفتي. المنتقي من جامع الفنون للحراني  رقم  ادب ص  قصيدة لابن دانيال في ت

  AUTO قلي

 ة المغني.
 وقالوا: فول مقيلي: اي مقلو. والفول المقلي: هو الكسبرية, وذكر بها. القاموس: العنبرة من القدر: البصل.

  AUTO قماش

 : راجع (قمش).

  AUTO قمحية

 : لعلها الهريسة. مطالع لابدور /  لابن نباتة في

  AUTO قمحية

 . كنز الفواءد في المواءد ,  الهريسة وال

  AUTO قمحية

 , وفي  حلاوة

  AUTO قمحية

 .
 الخطط التوفيقية /  الهريسة وعلمها بالقمح واللحم. مروج الذهب /  ارجوزة في هريسة. محاضرات الراغب /  الهريسة. زبدة كشف الممالك  هريسية لونين, ولم يفسرهما. خطط المقريزي ج  اول ص : بكل الهريسة المعمولة من لحم الدجاج ومن لحم الضان ومن لحم البقر, من كل لون بكلة. ولعل البكلة وعاء او مقدار من الهريسة.
 الشريشي /  ربما سميت الهريسة شهيرة. انظر ما كتب عن الشهيرة بكراس الاطعمة.

  AUTO قمر

 :

  AUTO قمر

 العيش: اي وضعه علي الجمرليلين, وصوابه مجمر. انظر في كتاب في الدخيل بالفارسية, وهو طبع الهند, ذكره بلفظ التجمير:
 والاصل في الاخباز ان ت

  AUTO قمر

 ا ... وجوزوا التقديد اذ لا ضررا
 للانبوطي في الجبرتي / . طبقات العلماء  رقم  تاريخ  اخر :



 لا اري البيض صار يء ... كل الا مقمرا
 والقمرية عندهم: زجاج الحمام, وهي الخصاص, وبعضهم يقول: قمرية بفتح الميم. ولعل اصلها قمرية نسبة الي القمر لان بعضهم شبه القمر بالخصاص, وانظر بيتين في كتاب الجمل في مطالع البدور / . الجبرتي ج  اول ص  القمريات الملونة. عيون التواريخ لابن شاكر /  ابيات للخوارزمي في وصف حمام, وفيها وصف القمريات. ديوان الفيومي  مع رقم  شعر  ص  ابيات في القمريات. اي قمريات الحمام, وسماها بذلك.
 والقمراتي عندهم: الذي يركب الزجاج. ومن الاته القلم وفيه الالماسة والزردية, وهي قضيب صغير من الحديد يعتمد عليه عند كسر الزجاج بعد امرار الالماسة عليه. ويظهر انه نسبة الي القمرة المذكورة اخر ص    من الكتاب رقم  شعر مقطوع في زجاج. مراتع الغزلان    مقطوع في زجاج. قطف الازهار  رقم  ادب اخر ص  مقطوع في زجاج.
 الاحاطة /  ابيات لابن خاتمة فيها شمسات الزجاج. ديوان ابن ابي حجلة  بيت فيه جامات بمعني منافذ في مقعد, وفي  بيتان فيما شمسات وجامات. خطط المقريزي /   اول  وصف الشمسية التي عمله المعز الفاطمي للكعبة, فلعلها الشمسات الزجاج المتقدم ذكرها.
 محاضرات الراغب /  بيتان فيهما جامات الحمام. تحفة الالباب  رقم  بلدان  ص  جامات الزجاج التي تكون في الحمامات. الكتاب رقم  شعر ص  تورية بجامات الحمام في مواليا. جواهر الكنز لابن الاثير الحلبي    مقطوع فيه جامات الحمام. الكامل لابن الاثير / : وكسروا الجامات, اي التي في الحمام. الاغاني /  بيت في سقفه جامات. في منهل الوراد في علم الانتقاد للحمصي /  ابيات للماموني حاءية فيها جامات القبة.
 الشريشي علي المقامات /  استعماله مضاوء لما يسمي قمرية, وفي الشعر استعمال كوي. وانظر الطلق في  في رسالة فخر السود في  رسالة للجاحظ. انظر الطلق في القاموس, ففيه انه يتخذ مضاوء للحمامات بدل الزجاج. الاغاني / . ينظرن من خصاص.
 ومن العامة من يسمي القمرية بالجمكان, ولكن الاكثر اطلاق الجمكان علي محل خلع الثياب.
 والقمري بالكسر عندهم: لنوع من الحمام يشبه اليمام. نخبة الدهر  وقمرية, واليها ينسب الطير القمري, وهو نوع من الحمام. الاوراق للصولي  قصيدة للقاسم بن يوسف في رثاء قمري. الكلام علي القمري: الابتهاج رقم  اخلاق  /   .
 شرح كفاية المتحفظ    ساق حر: ذكر القماري, وانظر القمري في    القاموس: ساق حر: ذكر القماري.
 والقمرة بالتحريك: للحجرة في السفينة, ولعلها تركية, وقد يكون اصلها كمرة. شء عن اصل كلمة القمرة في السفينة: مجلة المجمع العلمي بدمشق ج  اول ص . ابن بطوطة /  المصرية بالمركب كالمقصورة, ولها سنداس, وفيها البيوت فكانها شقة بلوازمها, وكرر ذلك, وانظر الطارمة في ابن بطوطة  طبع باريس  /  ففي الترجمة le caline.



 المشرق /  بعد وسطها الكمرة في المركب, وفي الحاشية انها ايطالية Camera. المقتبس /  كلام عن المتلمظة, وهي مقعد الاشتيام من السفينة .
 وتطلق القمرة ايضا عندهم علي ضوء القمر.
 وقمر الدين: طعام معروف يتخذ من المشمش. صبح الاعشي /  المشمش المعروف بقمر الدين في قونية. ابن بطوطة /  المشمش المسمي بقمر الدين. الجبرتي / . مراتع الغزلان  مقطوع به قمر الدين, وذكر في نقل ايضا. نزهة الانام في محاسن الشام للبدري  قمر الدين من المشمش. في ج  اواخر ص  من خطط الشام: صنع قمر الدين. الجبرتي / .
 تقامر معه واتقامروا: اي تشاحن وتشاحنوا. يظهر انه من المءامرة. والعامة تنطق به بالهمزة, اي علي اصله, غير ان بعضهم يقول: اتجامروا.

  AUTO قمش

 : القماش: لكل نسيج, ويرادفه الثوب لانه غير مخصوص بالمخيط. وفلان ت

  AUTO قمش

 : اي لبس ثيابا فاخرة. استعمله المتنبي, وانظر رسالة الصاحب بن عباد, وانظر العكبري /  اليتيمة /  عيبهم علي المتنبي لفظ القماش لانها عامية. نشوار المحاضرة ص  س ,  قماش ويريد النسيج. وكان المءلف زمن المتنبي, فان لم يكن الذي في بيت المتنبي مقصودا به النسيج فهو هنا مقصود الا اذا كانت المزملة المذكورة بعده يراد بها المبردة للماء, فيكون القماش يراد به الامتعة والاداوي ونحوها. وفي : باع قماش بيته: اي ما بقي له.
 نهاية الارب للقلقشندي  استعمال ابن فضل الله   القماش في عبارة له. وابن اياس يستعمل القماش كثيرا في تاريخه. القماش بمعني النسيج يستعمله صاحب صبح الاعشي كثيرا. ابن بطوطة /  استعماله القماش بمعني النسيج علي ما يظهر من العبارة  التبر المسبوك للسخاوي  القماش, النوادر السلطانية لابن شداد  قماش, وفي  اقمشة. ص  اواءلها من المختار في كشف الاسرار للجوبري  طبع الشام  استعماله للقماش. التعريف بالمصطلح الشريف, اول ص  استعمال القماش للنسيج. صبح الاعشي /  الاقمشة اي الانسجة, وفي  القماش, و / , , . الدرر الكامنة ج  اول ص  ماءة قطعة قماش, وفي  تفصيل قماشه, وفي  القماش الفاخر, وهو يستعمل القماش كثيرا, ولم يءخذ جميعه. صبح الاعشي ج  قبل اخر  القماش الكثير من البز وغيره. الروضتين /  استعماله القماش للنسيج. مراة الزمان ج  اواخر ص  استعماله القماش. الكامل لابن الاثير / : ادخل قماشه الي البلد ليبيعه. زبدة كشف الممالك اخر ص  واول  وفي  اقمشة. وفي المسالة  من مساءل الراعي: تاجر بسوق القماش.
 صبح لااعشي ج  قبل اخر ص  القماش الافريقي, وهي ثياب رفاع من الكتان او القطن, وهو امتع من النصافي البغدادي. الدرر الكامنة /  تعلم الرسم علي القماش. وفي  قماش سموه خدود ابن طينال. عيون التواريخ لابن شاكر ج  اواخر ص  القماش المليح من جميع البلاد. الضوء اللامع ج  اواخر  يبيع القماش السكندري, وفي ج  اواخر  وتكسب بنسج القماش السكندري, وهو يستعمل القماش
 لا ادري اين هذه الحاشية (¬)   احيانا, وفي ج  اول  يلبس القماش النفيس. في ص  ج  من كشف الظنون اسمه ابو قماش.
 المجموعة رقم  شعر ص  في الزجل المنسوب للبهلول: ونزلت بغير قماش غطاني وسترني. المجموع رقم  شعر ص . ونزلت بغير قماش. في زجل مالي فياش.
 وفي  من تاريخ الوزراء للصابي استعمل الثوب للقماش تخريج الدلالات السمعية    البزاز, مرادف للقماش لان البزفي راينا يرادف القماش. الاوراق للصولي, اخر ص  بيت لابان عبد الحميد اللاحقي فيه البز, ويظهر انه يريد القماش. شوارد اللغة في رساءل الصاغاني  استشار لبس لباسا حسنا.
 مطالع البدور /  قماش, ولعله يريد قماش السفن, اي القلع, وفي  جمدان (¬) فيه قماش. احسن التقاسيم, قبل اخر ص  قماش المراكب.

 قول القاموس في مادة (شثر): قماش العيدان, يريد ما تكسر منها. الاغاني / . ولكنما قومي قماشة حاطب. هنا يريد دق الشجر.
 استعمل صاحب القاموس في مادة (قثر) القماش لمتاع البيت ونحوه, ولم يقل شارحه شيءا, فلعل استعماله عامي او مولد.
 والقمشة: سوط من جلد له يد من خشب, ومنه القمشجي للذي كان يجري امام العجلات, لانه كان قديما يمسك القمشة بيده ثم ابدلوها بعصا طويلة ثم بطل كل ذلك. قمشة هي بالتركية قمجي, هكذا وردت في كتاب اللغة لابن مهنا الذي كان ينشر   باحدي مجلات الاستانة, وفسرها بالمقرعة. وجاءت بمعجم سامي بك قامجي. مجلة عين شمس /  امشة, ضربه بالامشة  اي الكرباج  اصلها مصري.

  AUTO قمص

 : ات

  AUTO قمص

 منه.

  AUTO قمص

 الحصان. حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد /  شاهد علي

  AUTO قمص

 ت الدابة: اي رفعت يديها معا ووضعتهما . وانظر امص, والف باء ج  اواخر ص , والمضاف والمنسوب للثعالبي  ابو قموص: البغل.

  AUTO قمط

 : الجبرتي / : ملابس م

  AUTO قمط

 مة, و /  الملابس الم

  AUTO قمط

 ة. وفلان م

  AUTO قمط

 الحكمة. والقماطة: اكبر من الفلقة, كان يقال لها المعصار, وجمعها معاصير. كما وردت في بعض التواريخ. وفي دمياط يعبرون عن البيع بالجملة  اي ضد القطاعي  يقولون: بيع قماطي.

  AUTO قمع

 : للذي يوضع بفم الزجاجة, ضبطه في اللغة

  AUTO قمع

 . و

  AUTO قمع

 السكر  ويقال له راس سكر  لانه يشبة ال

  AUTO قمع

 في شكله
 ابولج السكر, علي ما يفهم من العبارة من العبارة في ص  س  ج  من مسالك الابصار لابن فضل الله. وانظر الابلوج في كراس الاواني .
 والبلح الم

  AUTO قمع

 : الذي بدا الارطاب في طرفه. انظر في القاموس: المنوس من التمر: ما اسود طرفه.

  AUTO قمقم

 : انظره في شفاء الغليل, وانظر الحاشية : ات

  AUTO قمقم

 مني. رسالة نقولا الترك في الفرنسيس بمصر : من ت

  AUTO قمقم

 العساكر, وفي  غضب وت

  AUTO قمقم

 , وانظر  و  و . شوارد اللغة في رساءل الصاغاني  تقمق: اشتكي.

  AUTO قمل

 : انظر المذهب للسيوطي . سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن



  CHECK قناية

 الحنبلي  القمل خطا. امالي القالي /  الفرعة: القملة العظيمة. وقمل العجوزة: حب.

  AUTO قممة

 : راجع (اممة).

  AUTO قمينة

 : للتي يصنع فيها الجير والجبس. لغة العرب /  القمين في الحمام او للاجر لفظة معربة عن اليونانية, بالحاشية. وخطط المقريزي /  اقمنة طوب, وفي /  الاقمنة لشي الطوب.
 شفاء الغليل  قميم, وذكرناه في مستوقد.
 المخصص: الجصاصات: المواضع التي يعمل فيها الجص. في مادة (وفي) من القاموس: الميفاء: بيت يطبخ به الاجر.

  AUTO قنا

 : عود ال

  AUTO قنا

 عندهم: الخيزران.

  AUTO قنا

 ية: صوابها

  AUTO قنا

 ة, وربما قالوا:

  AUTO قنا

 او قنة. ومن امثالهم: «امشي سنة ولا تخطي قنة» وبعضهم يقول: لف سنة ... الخ. فاذا كانت كبيرة نوعا قالوا فيها: خليج. انظر الربيع: الساقية الصغيرة بلغة الحجاز في امالي القالي / , ولعله يرادف احدهما.

  AUTO قنب

 : ات

  AUTO قنب

 , وفلان م

  AUTO قنب

 او هو مءنب: لعله من اصبح مءتنبا: اي لا يشتهي الطعام فيكون ظاهره كالمتكبر. وفي الشرقية: فلان م

  AUTO قنب

 : اي مكشر عند غيرهم, اي مقطب الحاجين غضبا. وحبل

  AUTO قنب

 : يفتل من نبات ال

  AUTO قنب

 ويسمي بمصر بالحشيش  راجعه في الحاء. الراجح ان قولهم

  AUTO قنب

 يريدون به التيل لان التيل هو ال

  AUTO قنب

 لا الحبال التي تنسج من نبات الحشيش. راجع ما كتبناه في تيل. النسخة العتيقة من سفر السعادة, ظهر ص  ال

  AUTO قنب

 : الذي تفتل منه الحبال, وهو الابق.



 الروض الانف / . ومسدا من ابق مغارا. قال: الابق القنب؛ وهو يدل علي اتخاذهم الحبال منه. سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي  الكتان: هو القنب او هو غيره.

  AUTO قنبر

 :

  AUTO قنبر

 ة: لعل الصواب قبرة: الكنز المدفون  كني القبرة.
 والقنبور: القتب. انظر الاهدا في اللغة: الاحدب, ولعله الذي انحني من كبر. وانظر في خزانة البغدادي ج  اواءل ص .
 وفلان قاعد م

  AUTO قنبر

 : اي متجمع شبه الحدبة. وفي الشرقية يقولون:

  AUTO قنبر

 بمعني قعد

  AUTO قنبر

 ة.

  AUTO قنبلة

 : راجع (بمبة).

  AUTO قندل

 : قنديل: لمصباح معروف. فض الختام عن التورية والاستخدام  لغزله في قنديل. الحواضر لابي شامة  مقطوع في قنديل معلق بسلاسل, وفي  في قنديل. المجموع رقم  ادب ص  مقطوعان في قنديل. المجموع رقم  ادب ص  مقطوع في قنديل. ديوان الفيومي  مع رقم  شعر  ص  ثاني مقطوع في قنديل.
 القنديل يسمي الصمج ايضا.
 ويطلقه اهل الصعيد علي ما يسمي في بحري بكوز الذرة, ولكن اطلاقه علي كوز الذرة العويجاء .. لانه يكون بطرف العود كالقنديل الماثلة.
 وقاعد م

  AUTO قندل

 : اي كسلان عليه كباوة.

  AUTO قنر

 : قنار او انار: هو البصل الذي يزرع لاخذ التقاوي منه, فلان زرع شوية انار, اعمل البصل ده انار. والشعير القناري او الاناري: نوع جيد منه يضاف في الغالب علي الذرة لعمل الخبز, وحبته



  CHECK قنصل

 قصيرة سمينة, ويسمي ايضا بالهراوي لان اهل هرية بالشرقية يكثرون من زرعه. وانظر ايضا الشعير النبوي والشعير الحمار.

  AUTO قنص

 : الجمل الا

  AUTO قنص

 : هو الذي يرفع عنقه في سيره, وهو عيب, لانه يكون بطء السير, بخلاف الذي يطامن عنقه فانه يكون سريع السير.

  AUTO قنص

 ل: زبدة كشف الممالك  القناصلة: وهم كبار الافرنج . الجبرتي / 

  AUTO قنص

 ل الموسقو باسكندرية, وج  اواخر ص  اول احتفال ب

  AUTO قنص

 ل بمصر, وهو

  AUTO قنص

 ل الفرنسيس. مجموعة المعاهدات الدولية بين مراكش وغيرها  طبع ايتالية  ج  ص 

  AUTO قنص

 ول, وفي  مرتين وفي /  قنا سلتها مرتين, وفي  كذلك, وفي  القناصار, وفي اخرها القناصلة, وفي  القناسلة, وفي اخر الخطاب القناصلة, وفي  قناصرة, وكذلك اخر الخطاب. وفي اول 

  AUTO قنص

 ر. والمراد به عظيم الافرنج وفي 

  AUTO قنص

 ل والمراد به الوكيل السياسي, وانظر اخر , وانظر اخر  و  , و . وقد وردت في الترجمة التليانية Cnsole ويظهر اننا اخذنا اللفظ عنهم لا عن الفرنسيس. وفي اول 

  AUTO قنص

 ل للوكيل السياسي, وفي  معاهدة تكرر فيها لفظ

  AUTO قنص

 ر وقناصرة, وكذلك في المعاهدة التي تليها, وفيها : ان يكون لهم

  AUTO قنص

 ر يحكم بينهم, وكذلك في المعاهدة التي في 

  AUTO قنص

 ر وقناصرة,  ال

  AUTO قنص

 ل الذي يتعين للاقامة بالحضرة العلية, وفي 

  AUTO قنص

 ال (¬) , وفي اخر الصفحة

  AUTO قنص

 ل, وفي  قناصلتهم في كتاب من السلطان قايتباي, وفي 

  AUTO قنص

 ل, وهو في معاهدة مصرية و ,    وقد تكرر الي اخر الكتاب. صبح الاعشي /  القاب الكناصلة.



  CHECK قنطار

 الهلال /  مقالة عن السفارات في الاسلام, وفي اخرها القناصل وان مبداهم من الحروب الصليبية. المقتطف /  الامتيازات الاجنبية في الممالك العثمانية, وفيها ذكر القناصل في الشرق. الخطط التوفيقية /    دخول القناصل بلاد الشرق. المجموعة رقم  شعر, اواءل ظهر ص  ذكر حارة القنصل في زجل خطط مصر, وهي بعد

  AUTO قنط

 رة الموسكي.

 لغة العرب /  استعمل الجري للقنصل, وجمعه علي اجرياء, وفي /  الباليوز: هو القنصل, واصله من الرومية بايلوس, بالحاشية.

  AUTO قنط

 :

  AUTO قنط

 بكسرتين: بمعني متكبر, والاسم القناطة. لعل ال

  AUTO قنط

 اخذ من القنوط لان صاحبه يكون متجهم الوجه, وكذلك يفعل المتكبر. انظر ايضا ما كتبناه في (كاب). والقنيطة: هي البقسماط.

  AUTO قنط

 ار: انظر المهذب للسيوطي  وشفاء الغليل , تخريج الدلالات السمعية , محنة الاديب  رقم  معالم  ص  ال

  AUTO قنط

 ار ومقداره.

  AUTO قنعر

 :

  AUTO قنعر

 العمة, و

  AUTO قنعر

 الطربوش.

  AUTO قنفد

 : قاعد م

  AUTO قنفد

 : اي مجتمع في نفسه كالقنفذ. الاغاني /  ابيات في وصف قنفذ.

  AUTO قنن 

 : بمعني تكلم بميزان. والقنون الذي للمحاكم والذي يضرب عليه هو القانون فقصروه. ازاهير الرياض المريعة في اللغة للبيهقي 



  CHECK قنوشق

 قانون واصله. المشرق /  القانون واسمه باليونانية. نهاية الارب للنويري /  كتب ابن الزيات الي محمد بن خالد: فاحمل الناس علي قانونك وخذهم بما في ديوانك, اي استعمل القانون. شفاء الغليل  قانون. تاريخ الاسراءيليين  رقم  تاريخ  ص  قانون مرشد الطالبين الي الكتاب المقدس الثمين في فن الديانات  القانون. وانظر وصف قانون الطرب في مطالع البدور /  وفيه تورية بقانون ابن سينا. الكتاب رقم  شعر, ظهر ص  ابيات فيها تورية بقانون الغناء وقانون ابن سينا, وانظر غيرها في اخر ص . حلبة الكميت  مقطعان في القانون وضاربه. فض الختام والتورية والاستخدام للصفدي  قانون في بيت للمءلف, ص  من الكتاب رقم  شعر مقطوعان في قانوني.
 والقنانية: الزجاجة في الريف, والغالب كسر اولها, والفتح نادر.

  AUTO قنافة

 : هي الدشيدة او الجشيدة, راجعها هناك.

  AUTO قنو

 : اي مكنسة من عرجون النخيل لانهم يسمونه اذا خلا من التمر بذلك, فان كان عليه التمر قالوا: سباطة, وذلك في جهات الاحراز, ونطقهم به ال

  AUTO قنو

 علي عادتهم في التحريك.

  AUTO قنو

 شق: بفتحات اربع  او انوشا: انظر القناوشق في المادة الطبية للرشيدي.

  AUTO قهر

 : ال

  AUTO قهر

 عندهم بمعني الحزن, ان

  AUTO قهر

 . وقد مضي الزعل في الزاي. ويقولون: قاهر وقاهرة: اي فاجر وفاجرة. ولكنهم يريدون القادر علي الفجور القوي فيه.

  AUTO قهوة

 : كتب مصطفي منير ادهم في جريدة المقطم, يوم الثلاثاء  مارس , مقالا بعنوان «ال

  AUTO قهوة

 وتاريخ شربها في مصر» قال   فيه: «عرف المصريون القهوة وشربوها في مصر قبل ان يشربوا الدخان بنحو قرن تقريبا, وكان ذلك في ايام السلطان قنصوه الغوري.
 والقهوة كلمة عربية مشتقة من الاقهاء ومعناه الاقعاد لانها تقعد عن النوم.
 واول ما ظهر البن ببلاد الحبشة ثم نقل منها الي ارض اليمن في سنة  ه   م. ولنرجء الان الكلام عن البن الي فرصة اخري, ونتكلم عن القهوة فقط, فنقول:
 ان اول من ينسب اليه افشاء القهوة في ارض اليمن هو العارف بالله سيدي علي بن عمر الشاذلي. وقد كان يستعين بها علي السهر لذكر الله تعالي. وكان يتخذها من قشر البن. ولذلك تري العامة الي وقتنا هذا يذكرون اسم سيدي الشاذلي في مجالسهم عند تناول القهوة.
 اما اول من صنع القهوة من لب البن فهو الشيخ جمال الدين ابو عبد الله محمد بن سعيد الذيحاني  نسبة الي مدينة ذيحان من مدن اليمن  وهو من علماء تلك البلاد, والمشهود لهم بالولاية والفتوي, وتوفي في سنة  ه ( م).
 وفي اواءل القرن العاشر الهجري, جاءت الاخبار الي مصر بانه شاع في بلاد اليمن شراب يقال له القهوة, يستعمله مشايخ الصوفية وغيرهم للاستعانة علي السهر في مجالس الاذكار التي يذكرون فيها الله تعالي.
 وبعد ذلك بقليل, انتقل شراب القهوة من اليمن الي بلاد الحجاز بواسطة الحجاج اليمنيين. وكانت السادة الصوفية تشربها في المسجد الحرام نفسه.
 وفي سنة  ه ( م) في ايام حكم السلطان قنصوه الغوري لمصر, ظهرت القهوة في المسجد الازهر الشريف بواسطة   جماعة من الماورين اليمنيين بالازهر. فكانوا يشربونها في رواقهم مع الساكنين معهم من اهل الحرمين الشريفين.
 ولما عرف اهل الازهر  ولا سيما الصوفية منهم وهم المشتغلون بالاوراد والاذكار  ان هذا الشراب مذهب للنعاس والكسل, تهافتوا علي رواق اليمنيين ليشربوا القهوة معهم.
 وكانت القهوة تطبخ لهم في ماجور من الفخار, وتوزع عليهم بسكرجة صغيرة يغترف بها النقيب من الماجور, ويسقيهم بترتيب لطيف مبتدءا من الايمن فالايمن, وهم يذكرون ذكرهم المعتاد, وكان في الغالب «لا اله الا الله الملك الحق المبين». وكانوا يقيمون هذا المجلس مرتين في كل اسبوع ليلتي الاثنين والجمعة, والناس والعلماء يشربون القهوة معهم موافقة لهم حتي اصبح شربها عادة عندهم.
 ولما تفشت هذه العادة عند اهل الازهر ومحبيهم وتاصل في طبعهم شرب القهوة, انشا اهل حارة الازهر اماكن لبيعها. وكان الناس يقصدونها من كل فج ويجتمعون فيها لشرب القهوة ولعب الشطرنج والمنقلة.
 واعتبرت الحكومة في ذلك الحين ان القهوة نوع من الخمر. وافتي بتحريمها الشيخ عبد الحق السنباطي صاحب المسجد المعروف باسمه بدرب عبد الحق بجهة الازبكية, بناء علي شهادة طبيبين اعجميين قدما من الحجاز الي مصر. فاغلقت الحكومة القهوات, وحرقت ما فيها من البن, كما تفعل مصلحة خفر السواحل الان في حرق الحشيش.



 وصار رجال الشرطة يراقبون من يلجا الي هذه الاماكن, فيخرجونهم منها علي هيءة شنيعة بعضهم مكبل بالحديد, وبعضهم موثق بالحبال. ويحبسونهم الي الصباح كما يفعل البوليس الان مع من يضبط من شاربي الحشيش في القهوات والغرز وغيرها.
 ومن شدة استياء الناس من الشيخ عبد الحق السنباطي, نظم بعض اهل المجون فيه ابياتا, منها:
 حرموا القهوة عمدا ... قد رووا افكا وبهتا
 ان سالت النص قالوا ... ان عبد الحق افتي
 ولما تعين الامير خير بك محتسبا لمكة المكرمة في ايام السلطان الغوري, افتي الشيخ شمس الدين الخطيب بتحريم القهوة. فمنع الناس من شربها, واقفل بيوتها. فقال اهل المجون في ذلك:
 قهوة البن حرمت ... فاشربوا قهوة الزبيب
 ثم طيبوا وعربدوا ... وانزلوا في قفا الخطيب
 ولما عزل خير بك عن حسبة مكة, عاد الناس الي شرب القهوة في مكة جهرا بعد ان كانوا يشربونها سرا خوفا من بطشه.
 اما اهل مصر فكانت تحرم عليهم القهوة مرة وتحل اخري في مدي ايام السلطان الغوري وعهد طومان باي الي ان دخل السلطان سليم مصر سنة  ه وقتل الطبيبين الاعجميين المذكورين, وابيح للناس شربها جهرا. واستمر الحال علي ذلك الي وقتنا هذا.
 ومن الغريب ان القهوة لم تدخل القسطنطينية الا في سنة  ه ( م) اي بعد ان عرفها المصريون وشربوها, وكان ذلك في ايام سليمان خان الثاني. والذي ادخلها الي اسلامبول   رجل من دمشق. وبني لها محلا هناك, كانت الناس تجتمع فيه حتي العلماء.
 وبعد ذلك بنحو قرن تقريبا  اي في سنة  ه ( م)  دخلت القهوة فرنسا. وفي سنة  ه ( م) رحل من ازمير الي انكلترا رجل رومي اسمه بسكاروس في خدمة احد التجار الانجليز, وكان معتادا علي تحضير القهوة لسيده, وكان يقدمها لضيوفه. فكثرت علي ذلك التاجر الضيوف حبا بشرب القهوة حتي تضايق منهم وطرده خادمه بسكاروس.

 فاضطر بسكاروس الي ان يفتح له محلا للقهوة بشارع سنت متشل في لندن. فاقبل عليه الناس لشربها, وهو اول مشرب انشء للقهوة في انكلترا.
 وقاومت الحكومة الانجليزية شرب القهوة في اول ظهورها بانكلترا ثم اباحته بعد ذلك.
 وتغالي الترك في شرب القهوة ايام حكمهم في مصر. وبنوا لها اماكن خاصة في قصورهم. وكانوا يقدمونها لضيوفهم علي نظام فخم جدا. وربما اتينا علي ذكره في مقال اخر  ان شاء الله  لما فيه من اللذة وطيب الذكري.
 علم الدين /    البن. مجلة المجمع بدمشق /  اصل لفظ البن مصري (¬) عن كمال باشا.
 في ص  مجلد  من المقتبس شء من تاريخ حدوث القهوة والدخان باستنبول. الخطط التوفيقية /  الكلام علي القهوة. الهلال /  شء عن القهوة, تتمة لمقالة توفيق حبيب لسليمان المانع من البحرين, ومقالة توفيق قبل ذلك في   هذه السنة في ص . مجلة الاثار ج  اخر ص  اصل القهوة وانتشارها. المقتطف /  شء عن القهوة بالسكر, وانه لا يدفع ضررها, وان ضررها قليل. مجلة الجنان /  القهوة, بعض احصاءيات عنها, واماكن زرع البن. وانظر القهوة في /  وفي /  شي عن تاريخ البن والقهوة. المقتطف /  القهوة وتاريخها. وفي الحاشية ان cafe ماخوذ من (كافة) بلدة بالحبشة. الراجح انه تحريف قهوة. المشرق /    سبب تسمية الافرنج للقهوة cafe. رحلة ابي سالم العياشي  رقم  تاريخ  /  القهوة.
 طبقات المزيله لي   تاريخ  /  ابو بكر العيدروس مبتكر القهوة, وفي ج  اول ص  بيتان لماميه في القهوة, وذكرا في صيني وفنجان. رسملي عثمانلي تاريخي   تاريخ  /  بالحاشية: ظهور القهوة باستانبول. سلوة الغريب لابن معصوم  قبر ابي الحسن عمر بن علي الشاذلي بالمخا, وفي  الي  انه الذي اظهر القهوة المتعارفة, وكلام فيها بالحل والحرمة, وما قيل فيها من الشعر. نصيحة الاخوان ص  من رقم  مجاميع: كون القهوة ظهرت في القرن العاشر وقبله بيسير  ويظهر ان هذا خلاف المعروف. الكواكب الساءرة /  العيدروس مبتكر القهوة التي تشرب وسبب ذلك. رحلة الفاسي  رقم  تاريخ  ص  حدوث القهوة, ومن احدثها, وان الشاءع بالغرب شرب الاتاي (¬). في رحلة الدرعي الزينبي  رقم  تاريخ  النصف الاول ص  حكم القهوة, وفي  احدثها الشيخ ابو الحسن الشاذلي. في ذخيرة الاعلام للغمري بدار الكتب انها   حدث استعمالها بمصر في ولاية سليمان باشا المتولي سنة . وذكر في موضع اخر, عند اسماء ولاة الدولة العثمانية بمصر, انها ظهرت بمصر في ولاية سليمان باشا الخصي, فافتي بعضهم بحلها والبعض بحرمتها. المجموعة رقم  مجاميع فيها في ص    ابيات سقيمة في القهوة ومبتدعها.
 الجبرتي /  تحريم السيواسي القهوة. وعذراء الرساءل  ان الحطاب تعرض في شرحه علي مختصر خليل للقهوة, ولعله في الكلام علي المحرمات. مجموع تقي الدين الراصد في الادب  موشح لابي الفتح المالكي في الخمر, وانظر اخر في  في معارضته,  اخر لابي الفتح ايضا, وفي  الي  سءال منظوم عن حكم القهوة, وجوابه لابي الفتح المالكي.
 الهلال /  بحث صحي في القهوة. منافها ومضارها في /  من داءرة معارف وجدي في مادة (غدا).
 القهاوي وردت كثيرا في خلاصة الاثر وسماها بيوت القهوة. وانظر فيه /  مقطوعين في القهوة, وفي /  بيتان في القهوة, وفي  قصيدة في القهوة, وفي /  ابيات فيها.
 وفي  لغز فيها وحله. سلك الدرر /  ثلاثة ابيات في القهوة, وفيها: كلام الليل يمحوه النهار. وتباري الشعراء في تضمينه. الكناش ذو الورق الازرق  ابيات ماماي في القهوة, ورويت فيها. رجز في القهوة لاحمد بن شاهين  من الكناش رقم  ادب. الدرر المنتخبات المنثورة  القهوة. الحقيقة والمجاز  ابيات القهوة. نفح الطيب /  شعر في وصف قهوة البن. انظر منظومة فيها كالزجل في عنوان الزمان  رقم  تاريخ  / . ابيات في القهوة في ص  من كناش   الديري  رقم  ادب  وذكرت في فنجان ايضا. ذخاءر القصر في تراجم نبلاء العصر لابن طولون, ظهر ص  المقصف والمقاصفي: لبيت فيه فرش ومخاد للمتنزهين, اي مكان القهوة. والمقصف الان بالشام يطلق علي اعلي مكان واحسنه في اماكن النزهة. وفي ص  موشح في مدح القهوة, وبعده في ظهرها موشح اخر, وفي وسط ظهر  ابيات في مدحها. سانحات دمي القصر  رقم  ادب  ص  بيتان للمءلف بهما لفظ مقصف, وفي  موشح لابي الفتح المالكي المتوفي  في القهوة. الضياء /  القهوة وفيها اصناف البن باليمن, وابيات في القهوة. مجلة الارغول /  مقطوعان في سواد القهوة. كناش المحاسني, اول ص  مقطوع في قهوة البن وبه فنجان, وذكر في فنجان. بعض ما قيل في القهوة من النظم: راجع رسالة القول بحل القهوة, وهي من    من رقم  مجاميع. الحقيقة والمجاز للنابلسي  ابيات في القهوة. نفح الطيب /  شعر في وصف قهوة البن. الريحانة  بيتان في القهوة, وفي  ثلاث مقطعات لماماي في القهوة, وفي  بيتان, وفي اول  الي اخرها مقطعات فيها, وفي  بيتان و  بيتان, وفي :
 هم بابنة البن فقد ودها ... للطفها  رب الحجي والدها
 مقطوع في قهوة البن: سبحة المرجان . النور السافر في القرن العاشر  ابيات للعمودي في القهوة, وليست جيدة, وفي    مقاطيع فيها لماميه الرومي, وفي  بيتان فيها للفاكهي وفي  ابيات فيها لباكثير, وفي  بيتان لابنه
 لا ادري اين هذه الحاشية (¬)   وفيها, وفي  قصيدة فيها, وفي  ابيات فيها لابي الحسن البكري والد المترجم. بيتان في قهوة البن ص  من المجموع رقم  شعر. قطف الازهار  رقم  ادب  ص  مقطوع في قهوة البن. المجموعة رقم  مجاميع, اخر ص  بالحاشية بطرف الورقة بيتان في القهوة, وفيهما تشبيهها بزباد ذاءب وسط الزبادي, وقد ذكرناهما في فنجان ايضا. خلاصة الاثر /  مقطوعان في القهوة.
 القهوة التي يجلس فيها الناس تسمي في اليمن بالمقاهي جمع مقهي كانهم صاغوه اسما للمكان من القهوة, ثم اطلقوا الجمع علي المفرد. واما القهوة التي تشرب فتسمي بالقهوة هناك ايضا. في اواخر ص  ج  من نزهة الجليس للموسوي استعمل المقاهي لاماكن القهوة. الجبرتي / : لا يتحاشي الجلوس علي القهاوي, اي كانت في مدته. المقتبس /  اول مكان انشء للقهوة في الاستانة وغيرها. مجلة المجمع العلمي /  فتوي لغوية للاستاذ المغربي عن لفظ المقهي  اي مكان شرب القهوة  اي القهوات. المجموعة رقم  شعر ص  البيت العشرون من زجل خطط مصر فيه القهوة, والمراد بها المكان, وفي اول ص  عبر عنها ببيت قهوة, وفي اول ظهر ص  كرر ذكر القهاوي للاماكن, وفي  ذكر للقهوة بمعني المكان, وفي  بيت فيه ذكر لعدة قهاوي, وفي ظهر ص  اخر بيت فيه قهوة للمكان, وفي ص  البيت  قهوة الكرمة, وفي  البيت  فيه قهوة الكرمة, وفيه (وتقهوا) اي اشربوا الخمر. قطف الازهار  رقم  ادب  ص  القهوة الجديدة, اي مكانها, عن ديوان ابي بكر العمري.  تراجم الصواعق  رقم  تاريخ  ص  القهوة بمعني حانوتها الذي تشرب فيه.



 لغة العرب /  كلام في قهوة للمكان وجمعها علي قهاوي بالحاشية, ويظهر انه يرجح قهوات. نزهة الانام في محاسن الشام للبدري : وبها مقصفان, اي قهوة او شبه فندق للاكل والمبيت. وانظر  و , .

 فصول التماثيل لابن المعتز  سبب تسميته بالقهوة, اي الخمر بذلك.
 المجموع رقم  شعر ص  زجل في قهوجي, وفي  قهوجي.
 ومن مزاعمهم: اذا كان في كاس القهوة شبه صرة ظاهرة علي وجهها يقولون: ان من يشرب هذه الصرة قبل ان تزول يحوز صرة من النقود.
 واذا اندلقت القهوة علي الثياب كان دليلا علي كسوة جديدة. وكذلك اذا ذرق العصفور علي الثياب.

  AUTO قوام

 : اي سريعا.

  AUTO قوبة

 : (قوباء).

  AUTO قوح

 : قاوح ويقاوح, وهو مقاوح: لعله اخذ من قاوم يقاوم. وفي القاموس: كاوحه: اي شاتمه.

  AUTO قور

 : شء م

  AUTO قور

 . والم

  AUTO قور

 ة: نوع من الفءوس الصغيرة تستعمل غالبا في خلع اشجار من جذورها. وفي تنقية النبات من الخلا. خزانة البغدادي ج  اول ص  الغراب: راس الفاس من جهة, وراسها العريض يقال له: قدوم.
 والقوارة: قطعة من خزف من برمة او قلة. ويقولون: كسروا وراه قوارة لاعتقادهم انهم ان فعلوا ذلك وراء انسان راحل من   عندهم, وهم لا يحبون عودته, فانه لا يعود قطف الازهار  رقم  ادب  ص  عدم كسرهم وراء الضيف جرة لان ذلك عندهم لا يرجعه. ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة /  ايقاد النار خلف المسافر الذي لا يحبون رجوعه, وفي  كسر القدر وراءه. انظر في خزانة البغدادي /  نار الطرد. ما يعول عليه /  رقية المراة, وفي نار المسافر.
 والقورة بمعني الجبهة. شرح كفاية المتحفظ : رجل اجبه.
 وقور الرغيف: اذا خبز فخرج غير منتفخ بل التصق وجهه بظهره واحترقت اطرافه, وذلك اذا خبز تقريصه ولم يترك مدة ليرتفع انظر (رفع).

  AUTO قورمة

 : تركية, ويرادفها الخليع, فانه فصيح. وقد ذكرناه في الخاء لانه مستعمل عند العامة بمصر, ولكنه خاص بال

  AUTO قورمة

 التي يحضرها المغاربة, وهم يطلقونه عليها, فاخذه العامة عنهمن.

  AUTO قوزي

 : للحمل, تركية. انظر البرق في شفاء الغليل . القول النبيل في التطفيل لابن العماد  وصف حمل مشوي. كتاب التطفيل لابن الجوزي  بنان الطفيلي كني الحمل بابي حميد, والجدي بابي حبيب.

  AUTO قوس

 : يطلق عندهم علي الة المنجد التي يندف بها القطن وفيها الوتر والروس والاشية ومعه المدقة. مادة

  AUTO (قوس)

 من المصباح فيها:

  AUTO قوس

 الندف, وفي مادة (ندف) مادة (ندف) منه: المندف. ديوان ابن ابي حجلة  بيت به

  AUTO قوس

 , اي الذي للمنجد. حكاية ابي القاسم البغدادي, اواءل ص  بيت فيه محلاج نداف, وفي  سماه المندفة في بيت. في القاموس: الحنيرة: مندفة للنساء يندف بها القطن. في اواخر مادة (عيب) من



  CHECK قولح

 اللسان: العياب: المندف. في مادة (برس) من اللسان: الكربال: مندف القطن, وشاهد في القاموس: المشوار: وتر المندف.
 وقوس المحراث: هو ما يكون بين الثورين. في اللسان: الوج: خشبة الفدان, وفي (ويج): الويج. خشبة الفدان, عمانية. وقال ابو حنيفة: الويج: الخشبة الطويلة بين الثورين.
 وفي (هيس): الهيس: اداة الفدان, عمانية.

  AUTO قوش

 : فلان اوش او

  AUTO قوش

 وي

  AUTO قوش

 : اي يزر عينه من كثرة الضوء. ويقال للرجل: ا

  AUTO قوش

 , وللمراة:

  AUTO قوش

 ة وجوشة, وهو من كلام الريف.

  AUTO قوطة

 : تصنع من خوص شبيهة بالمقطف او المشنة الصغيرة للخبز الصغير, يوضع فيها وقت الاكل في الريف, وتستعمل ايضا لوضع الذرة عند بذره في الارض. وهي ايضا وعاء كالكيس من الخوص توضع فيه عناقيد العنب لوقايتها. وهي ايضا للباذ نجان الاحمر, وراجع (بندورة). وال

  AUTO قوطة

 : هي تفاح الارض.
 وقوط عليه: اي لمه وحازه. وقوط العنب: يرادفه الكميم, انظر لغة العرب / .

  AUTO قوق

 : ي

  AUTO قول

 ون:

  AUTO قوق

 عليه, وما ت

  AUTO قوق

 ش علي: اي لا تبك علي وتعول, وهم يتشاءمون به, وهو في معني فول عليه. ويظهر انهم اشتقوه من ام قويق لانهم يتشاءمون منها ومن صوتها. وانظر الو

  AUTO قوق 

 ة في اللغة.
 قاوله علي كذا والمقاولة. في نهاية الارب للنويري ج  ص .

  AUTO قول

 : س  فقاولني يريد ساومني. وذكرناه في فاصل في البيع.

  AUTO قول

 ح: و

  AUTO قول

 حة في الذرة, وبعضهم ي

  AUTO قول

 : كولحة, وتسمي ايضا العضم اي العظم. الضوء اللامع /  بيت فيه القواليح, ولعله يريد قوالح الذرة.



  CHECK قومندان

  CHECK قومسيونجي

  AUTO قوم

 : قاومه في شركة والمقاومة: وذلك ان احد الشريكين يشتري جاموسة كلها بماله ثم يشارك الاخر عليها. فاذا ولدت وبيع ولدها اخذ نصف ثمنه الذي يخصه والنصف الاخر ايضا من ماله الذي دفعه, حتي يستوفي نصف الثمن الذي دفعه عن الاخر. واذا بيعت هي كذلك ياخذ نصف الثمن والنصف والاخر يستوفي منه حقه, ثم يقسم ما يبقي علي الشريكين.

  AUTO قوم

 سيونجي: انظر كومسيون.

  AUTO قوم

 ندان: في مادة (زجل) من اللسان : الزاجل: قاءد العسكر.

  AUTO قونصة الفرخة

 : صوابها قانصة.

  AUTO قوة

 : جاته

  AUTO قوة

  وهم يقولون: اوة: اي جاءته داهية ونحوها.

  AUTO قواص

 : صوابه قواس, والعامة تنطق بالسين, ولكن الكتاب يكتبونها بالصاد. درر الفراءد المنظمة /  القواسة وفي  بيتان في قواس. وفي /  توجهت القواسه لاحضار العربان, وانظر اخر ص . عثمانلي تشكيلات وقيافت عسكرية س  رقم  تاريخ /  القواس وسبب تسميته بذلك. تحفة الدهر في اعيان المدينة من اهل العصر للداغستاني, ظهر  مقطوع في قواس. ابن اياس /  القواسة مرتين, وهو اول استعماله لها, وهمن غير الانكشارية  وانظر  و  ويظهر انهم حدثوا مدة العثمانيين, وانظر .
 خلاصة الاثر /    عادة الامراء والخلفاء في تسيير شخص امامهم بعصا عليها كرة فضة, فلعل القناصل والبطارقة فعلوا ذلك جريا علي هذه العادة. انظر في اللغة المءفر: الذي يسعي بين يدي الرجل ويخدمه. اليسقجي. تشحيذ الاذهان     تاريخ  ص  الحوانب بتونس هم القواصة بمصر. لم تزل الحوانب  بالحاء المهملة  مستعملة للذين يسعون بين يدي الباي, ويقضون مصالحه بتونس الي الان, وواحدهم حانبة. ولعلها من التركية, واصلها همر باي اي ملازم الرجل.

  AUTO قوامة

 : حديدة كالقلم عند الصواغ, طرفها معقف لاصلاح ماتفقا من حبوب اللبات, تدخل راسها من ثقب الحبة, ويضغط عليه قليلا فيقيم المنبعج وتصلح الحبة في تكويرها كما كانت.

  AUTO قووق

 : هو القاووق, تركي. انظر كلاما عن القاووق في الهلال /  من مقالة لمعلوف نقلا عن كتاب القاسمي. الجبرتي /  شعر للبيتي فيه قاووق, وفي  الباس علي بيك سراجينه قواويق فتلي, وفي  الشيخ الراشدي كان لا يلبس العمامة الكبيرة بل قاووقا. وفي /  عود الامراء والوجاقلية لزيهم القديم من لبس القواوين, وفي اخر ص  تغيير زي الحكام المصريين بزي العثمانيين ولبس ارباب الاقلام وامثالهم القواويق الخضر والعنتريات وتضييق الاكمام, وفي /  صار يلبس قاووقا وعليه عمامة تشبها بالامراء. رسالة نقولا الترك في الفرنسيس بمصر  القواويق الصفر للغز والمماليك. وقد ذكرناه في رسمي احتياطا. ويظهر ان اللون بقي من مدة سلاطين الجراكسة: السكر الجلوب  رقم  شعر  ص  ابيات في صانع قواويق. وانظر اخر ص .
 الجامع المختصر لابن الساعي, اخر ص : وكان يركب بالشربوش والجاووكة, وفي  الجاوكة, ويظهر من العبارة انها كالقميص.



  AUTO قوون

 : نوع من البطيخ. وفي كتاب الاطعمة ص  القاوون: لنوع من الطعام. وراجعه في كراس الاطعمة.

  AUTO قوي

 : الورق المقوة صوابه الم

  AUTO قوي

 . وقد استعمله اليازجي للكرتون.

  AUTO ام قويق

 : ويقال لها المصاصة, وهي البومة. الطراز المذهب  البومة والكلام فيها. محاضرات الراغب /  البوم. الكتاب  رقم  شعر  ص  كان وكان فيه المصاصة و

  AUTO ام قويق

 , وذكرناه في مصاصة ايضا. انس الملا بوحش الفلا    البوم والصيد به, وابيات في لزومه القفر. الكنز المدفون, اواخر ص  كنية البومة ام الخراب, وام الصبيان. حلبة الكميت, اواءل ص  قصة لبعض الفلاسفة في صوت البومة. ما يعول عليه /  تغافل واسطي, وفي /  شءم البومة. مراة الزمان /  ابيات لابي الخطاب في عدم تشاءمه من البوم.
 وعادة العامة بمصر ان ينسبوا اهل الشرقية للبله والغفلة. فيقولون عن الرجل منهم «بياع الطور ل

  AUTO ام قويق

 » ويحكون في ذلك قصة, وان احدهم سمع بومة تصرخ علي شجرة, وكان يريد بيع ثوره, فظنها تساومه فيه. فباعه لها نسيءة وتركه وذهب.
 وفي الشام يضربون المثل بغفلة اهل حمص. كنايات الجرجاني    فلان واسطي: اي مغفل. وفي غير هذا الكتاب انه كناية عن التغافل. شفاء الغليل  تغافل واسطي .

  AUTO قياس

 : للحصير الطويلة. ويقال له ايضا: شريط, وطول, وكل ذلك في الريف.

  AUTO قيافة

 : فلان

  AUTO قيافة

 : اي ذو هيءة حسنة مهندم الثياب ولاءقة عليه. في



  CHECK قيسرية

 القاموس: منظري ومنظراني: حسن المنظر.

  AUTO قيام ولحمة

 : ما يعول عليه /  قيام الثوب, وفيه ان القيام هو اللحمة عند العامة, ويقوم بالسد. شفاء الغليل  قيام الثوب. و

  AUTO قيام ولحمة

 عندهم كناية عن عمل الشء برمته.

  AUTO قيح

 : ال

  AUTO قيح

 : المدة, وام ال

  AUTO قيح

 , و

  AUTO قيح

 الجرح او الدمل.

  AUTO قيد

 : لقناة تعمل وسط الغيط تاخذ من القناة الكبيرة, وقد يقال لها: فحل, وهو اكثر استعمالا منها في الشرقية. و

  AUTO قيد

 الجواب: استعمل له في صح الاعشي /  يخلد الكاتب ذلك, اي ي

  AUTO قيد

 ه في دفتر الصادر. مجلة المجمع العلمي العربي /  وضعوا للم

  AUTO قيد

 المدون.

  AUTO قيس

 : قاس الفرخة: اي وضع اصبعه في مءخرها ليعلم هل فيها بيض ام لا. قياسة: للسفينة ذات الشراع الواحد او يكون معه شراع صغير, فاذا كانت بشراعين كبيرين لا يقال لها قياسة. الرحلة الطرابلسية للنابلسي  ذكرها ولم يفسرها. المقامات الجلالية الصفدية ص  س  ولم يفسرها. تراجم الصواعق  رقم  تاريخ  ص : توجهوا لبولاق في قياسة. الجبرتي /  عبر عن جمعها بقوله قواويس.

  AUTO قيس

 رية: في بنادر الريف للطريق الحاوي لمخازن التجار. وانظر ما كتب في وكالة. في ابن بطوطة /   باريس  ال

  AUTO قيس

 ارية وترجمت بلفظ Bazar.

  AUTO قيض

 : القماش قاض وي

  AUTO قيض

 وقايض: اذا كان مخزونا وتشقق من قدمه من الخزن لا من الاستعمال.



  AUTO قيط

 : عمل الشء الفلاني بال

  AUTO قيط

 : اي بالتقتير. و

  AUTO قيط

 ه: اي كلمه باستهزاء منتقدا عليه ضاحكا.

  AUTO قيقي

 : يقولون:

  AUTO قيقي

 ميقي: حكاية صوت. ومن

  AUTO قيقي

 شمر: اي من ادني شء.

  AUTO قيل

 :

  AUTO قيل

 , والقيالة: شدة الحر, اي حمارة القيظ, وصوابها من ال

  AUTO قيل

 ولة ولكنهم توسعوا في معناها. الشريشي /  شء من الاحاديث والحكم في ال

  AUTO قيل

 ولة. الكواكب الساءرة /  ابيات في اسماء النوم بالنهار من

  AUTO قيل

 ولة .. الخ.

  AUTO قيم

 : من

  AUTO قيم

 ة شهر او سنة: اي منذ كذا, يريدون من مندة سنة.

  AUTO قيدة او ايدة 

 : علي ما ينطقون بها: في الريف اذا نزل فلاحون للعزق, يطلقون علي المتقدم منهم لفظ ايدة, وعلي كل واحد من الباقي ساقة, اي استعملوه في المفرد, وهما من القاءد والساقة في الحرب. درر الفراءد المنظمة / : تكون عدتهم حال السفر ثمانية والقيدة التاسع. ومنفعته انه عون الثمانية. ص  من الكتاب رقم  شعر: مقطوع فيه القيدة والساقة. المجموع رقم  شعر ص  البيت  في اخره: كنت قبل قيدة واصبحت ساقة في زجل.



  CHECK كاسة وكاسات

  CHECK كارم

  AUTO حرف الكاف

  AUTO كاب

 : كءيب, وعليه كابه: استعملوه بمعني قبيح الوجه, وهو يءيد استعمالهم لقنط بمعني متكبر, وكذلك قولهم: عامل عايق ومدايق.

  AUTO كات او كت

 : كلمة مختصره من (كانت) يستعملونها بعض الاحيان كقولهم: كت جت وراحت: اي كانت جاءت ثم ذهبت, كات امبارح رايحة.

  AUTO كار

 : يعني الصناعة والحرفة, ومنه قولهم في امثالهم: «ال

  AUTO كار

 محنة». ويقولون: فلان ابن

  AUTO كار

 : كناية عن حذقه بالسرقة, اي طرارا ماهرا, وهو المسمي عندهم بالشرطي.

  AUTO كار

 م: راجع (كهرمان).

  AUTO كاس

 : كءوس  بفتح الاول: من الجموع التي استعملوها في المفرد, والصواب ضم اوله, الا انهم لا يستعملونه الا في الاماكن ونحوها نحو املالي كءوس, ويقولون: فلان شرب كءوسه: اي استوفي ما قدم له.

  AUTO كاس

 : في مجلة عين شمس / 

  AUTO كاس

 معناها مقبرة وتربة.

  AUTO كاس

 ة و

  AUTO كاس

 ات: التي يضرب بها الصوفية, وهي من نحاس. استعمل ابن اياس في /  ال

  AUTO كاس

 ات, وفي غيره كثيرا ما يستعمل الكءس الحربية ونحوها. رحلة ابن جبير  الكوس. طبل يضرب للايذان   بالرحيل, وهي غير هذه, ولكن ربما تكون ماخوذة منها النوادر السلطانية لابن شداد  الكوس والدبدبة, وفي : ضربت الكءوسات. زبدة كشف الممالك ص  س  الكوسات. صبح الاعشي /  الكوسات. النهج السديد ج  اخر ص  الكوسات les Timbales.

  AUTO كاكي بيكاكي

 : اي يفعل كصوت الدجاجة, تنه بكاكي. انظر شرح ابن جني علي تصريف المازني : قاقت الدجاجة. الاغاني / . فزعت الي مقوقية بيوض. وهي النقنة والقوقاء. انظر قصة ابي دلامة لما حبس مع الدجاج في العقد الفريد ص  ج . انظر في اللغة قوقي.
 والانقاض: صوتها اذا ارادت البيض: فقه اللغة    وانظر . ويظهر ان الانقاض يرادف تحاحي الفرخة, وهو صوتها اذا ارادت البيض. واما قولهم الفرخة بتقرق فهو صوتها اذا ارادت حضن البيض. Caquet صوت الدجاجة عندما تبيض.
 في القاموس: قرت الدجاجة: قطعت صوتها. والعامة تقول القر ايضا: لصوت الدجاجة. وقد سبق ذكره شوارد اللغة في رساءل الصاغاني  اكركت الدجاجة, وهي كركة.
 السيرافي علي سيبويه /  بيت فيه قاق النعام.
 وقالوا ايضا: الغراب يكاكي, يقول: كاك: هو غاق. وانظر نغيقه ونعيبه في كفاية المتحفظ . عيون التواريخ لابن شاكر /  قال: قول الغراب قاق قاق, اي لم يقل: غاق. خزانة البغدادي /    الفرق بين نعيق الغراب ونغيقه, نفحات الزهر لابن طولون  رقم  مجاميع  ص : نكتة من يسمي بغاق مع بعض الصبيان.



 ومن عادتهم اذا نعب الغراب نعيبا عاليا, يطيل صوته في كل نعبة منه, تشاءموا منه, وان نعب نعبات منخفضة قصيرة كما تضرب بلسانك في اعلي الحنك, تفاءوا واستبشروا, واستدلوا علي رءية من لم يروه من زمن او قدوم غاءب. ويقولون «ان كان خيرا زعق يا غراب, وان كان شر خده وانجر». وبعضهم يتشاءم ان نعق الغراب نعقتين, ويتفاءل ان نعق ثلاثا, ويقول: خيره خيره. نشوار المحاضرة  قصه تدل علي اعتقاد البدو بالزجر, وان نعيب الغراب نعيبا خاصا يدل علي الموت. عيون الاخبار لابن قتيبة  طبع دار الكتب  /  قول ابن عباس وقد صاح طاءر: لا خير ولا شر. وفي  في اواخر الصفحة اعتقاد العرب اذا نعب غراب اسود.

  AUTO كام

 : اصلها كم الخيرية او الاستفهامية فاشبعوها, والكتاب يكتبونها اكم.

  AUTO كاني ماني

 : في مجلة عين شمس /  قال انهما مصريتان, والذي يظهر لنا ان ماني اتباع, وكاني من كنت واصبحت كنتيا.

  AUTO كباب

 : ص  من رقم  مجاميع:

  AUTO كباب

 : هو اللحم المقلو, وهو الطباهجة. كتاب الاطعمة, انظر في  الشراءح, وهي كفتة في السيخ, وربما يفهم منه قول القاموس عن ال

  AUTO كباب

 : لحم مشرح وانظر في  الشراءح الممزجة, وفي  مكابيب لعنوا اليهود, وهي شبه كفتة البيض. الايجاز والاعجاز للثعالبي  بيتان فيهما

  AUTO كباب

 . ملح الملح  رقم   اواءل ص  بيتان فيهما 

  AUTO كباب

 . وانظر مطالع البدور / , خاص الخاص للثعالبي . شفاء العليل, اخر ص  ال

  AUTO كباب

 , وانظر الطباهج في . وراجع كراس الاطعمة في الطاء.



 التنبيه والاشراف للمسعودي  الكبابة. في القاموس: الفاغرة: الكبابة, وفي شرحه: الصيني فانه اذا لاكها الانسان فغرفاه. حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد ج  اول ص  الصفيف: هو الكباب.
 والكباب في جهات الجيزة يطلق علي طعام يصنع: من نبات الكبر المسمي في باقي الصعيد عشيرة وقد ذكرناه في العين.

  AUTO كبب

 : كب المية: اي اراق الماء. في القاموس في (خجي): تخجي الكوز: انكب, ويبدو ان مراده وقع علي وجه.
 والكبة: هي الخروج الذي يكون من الطاعون. يقولون في كلامهم: «حطه بالكبة وشاله بالطاعون» كناية عن كونه يشتمه داءما, ويدعو عليه, ويعامله معاملة سيءة. تاريخ ابن الفرات ج  اواءل ص  () طاعون وقع بمصر يخرج به كبة او نقاطة. الجبرتي ج  قبل وسط  تشويش الكبة عن الطاعون, وتكرر ذكر الكبة في المنشور الذي كتب. انظر كنوز الذهب, في تاريخ حلب  البثرة واللوزة والخيارة من عوارض الذي كان بحلب سنة , وانظر في  الكبة والخيارة وبيتين في الكبة. ابن اياس /  بيتان فيهما كبة, وفي  بيتان فيهما الحشيش والكبة بمعني الطاعون, وفي اخر  كبة للطاعون في بيتين. مضحك العبوس لابن سودون  في خلقها كتب. ديوان المعمار  الكبة والحبة: اي الدمل في مقطوعين.
 والمكبة: اي غطاء القدر ونحوها في الميم.
 و

  AUTO كبب

 الشء م

  AUTO كبب

 . رءوس القوارير لابن الجوزي  كبكبت الشء وبكبكته اذا طمحته بعضه علي بعض. القاموس: فهي بمعني

  AUTO كبب

 الشء.



 والكبيبة: طعام للشوام الا ان اهل دمياط والبلاد البحرية يطلقونه علي ما يصنع من السمك بالبرغل, وكفتة السمك لا يدخلها البرغل.

  AUTO كباية

 : صوابها كوب. المزهر /  كوب بلا عروة وكوز بعروة. الطراز المذهب  اكواب. وانظر المهذب للسيوطي . انظر الكوب في (كوب) من المصباح. المجموع رقم  شعر ص : كبايج فضة وكاسات ذهب, فلعله يريد الكبايات.
 الاغاني / : فلما عطشت سقاني صحنا, يريد قدحا من الماء. الحيل وميخانيقا الماء  مشربة, مكررة. وترجمت في اواخر  verre a boire فهي ما نسميها ال

  AUTO كباية 

 .

  AUTO كبود

 : هو المعطف الكبير الا ان الكلمة اميتت الان او كادت, ولا تستعمل الا لمعاطف الجند. استعاضوا اليوم عن لفظ ال

  AUTO كبود

 بالبالطو. درر الفراءد المنظمة /  الكبار المستعمل؛ ولعله يريد ال

  AUTO كبود

 .
 الضياء /  الكبوت, وكلام في لفظه. مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق ج  اواءل : الكبوت وضع له المجمع الدثار, ولما كان بطرطور: البرنس. مجلة الاثار /  بالحاشية الكبوت ايطالية Cappotto وهو ثوب غليط.
 انظر الجبرتي ج  اواخر ص  قبوط اسود, وفي اواءل : وعليه قبوط.
 ابن اياس / : عليهم كبورة عنق؛ فلعله محرف عن كبورة. الروضتين / : وعليهم الكبورة فلعلها نوع من الدروع.

  AUTO كبد

 : اي

  AUTO كبد

 , يقولونه في الاغاني خاصة: يا

  AUTO كبد

 ي يا ولدي, وفي غير الاغاني يقولون:

  AUTO كبد

 ة. و

  AUTO كبد

 ة الارض: نبات في الريف له نور ابيض يصنع من نوره الصوفان, اي نوع منه. انظر الصاد.



  CHECK كبريت

  CHECK كبري

  CHECK كبرءوت

  AUTO كبر

 نبات ينبت مع البرسيم, واسمه في الصعيد عسيره, ويصنعون منه طعاما ذكرناه في العين. في شفاء الغليل اخر  القبار صوابه ال

  AUTO كبر

 . سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي  القبار صوابه ال

  AUTO كبر

 وبيت يدل علي انهم ينطقون بالقبار بتشديد الباء.

  AUTO كبر

 ءوت: هو وعاء عيدان الثقاب, ويقال له

  AUTO كبر

 يتية.

  AUTO كبر

 ي: هو الجسر. ورايت في بعض التواريخ عملهم في مصر جسرا من خشب. ومن العبارة يستدل علي انه ليس من السفن. الضياء /  بعضهم يكتبه كوبري بالواو, وكلام فيه. الدرر المنتخبات المنثورة  كوبرو.
 في اواخر ص  ج  من خطط المقريزي استعمل الجسر بمعني ال

  AUTO كبر

 ي, ولكن قبله في الصفحة استعمله بمعني حافة النهر, وكذلك في , وفي /  جسر عليه: يريد التراب, وذلك في ذكر الجسور, وفسر الجسر في اول الفصل بالقنطرة, وفي  استعمل الجسر لل

  AUTO كبر

 ي من السفن, وجعله ضمن الجسور التراب. طبقات العلماء  رقم  تاريخ   للارجاني في وصف جسر, اي

  AUTO كبر

 ي. نشوار المحاضرة, اول ص  بيتان في وصف جسر لابي فراس.

 ما يعول عليه /  ذات الرفيف: سفن كان يعبر عليها. مادة (قطر) من المصباح القنطرة .. الخ والجسر اعم.

  AUTO كبر

 يت: لعيدان الثقاب, وفي الريف يقولون: كسفريت. شفاء الغليل, اول ص 

  AUTO كبر

 يت. المقتطف /  استنباط عيدان ال

  AUTO كبر

 يت. وذكر في صوفان ايضا. مسامرات ابن العربي / :



 اشر بعود من الكبريت نحو فمي ... وانظر الي زفراتي كيف تلهبه
 في ص  من كناش الشيخ يوسف الحسيني  رقم  ادب  بيتان لابن رشيق فيهما اشر بعود من الكبريت نحو فمي. وانظر الشريشي /  طاقات الكبريت, والبيتان. اشر بعود من الكبريت. كبريت العامود.
 الهلال /  مقالة عن ثقاب النفط. الضياء /  الثقاب: مقالة عنها. المقتطف /  شء عن عيدان الثقاب. المثقبة في ص  من الدرر المنتخبات المنثورة للمفيد توضع للاله التي بها البنزين لاشعال الدخان. محنة الاديب  رقم  اواخر ص  العود الذي يدفن في الجمر حتي تاخذ فيه النار هو الثقبة.
 القاموس: النبخة: الكبريتة التي تثقب بها النار. استعمل احمد فارس في كشف المخبي   تاريخ  قبل اخر ص  بسطرين: النبخان من الكبريت للعيدان.

  AUTO كبس

 :

  AUTO كبس

 ه: اي غمزه. التغميز وطرقه وفواءده, وان العرب عرفته, وان التكبيس والتمسيد عاميان في مجلة البيان   . حداءق الحمام  رقم  ادب  ص  الغمز والدلك والتكبيس. الجزء الذي عندنا من مسالك الابصار لابن فضل الله, اواخر ص : ا

  AUTO كبس

 الشيخ. ديوان المعمار 

  AUTO كبس

 انظر الطالع السعيد . وانظر القصيدة الساسانية في اليتيمة / . في رحلة ابن بطوطة  طبع باريس  ج  اخر ص  ترجم ابن الغماز في  بلفظ Sycophante. ابن بطوطة /  استعمل تغم رجليه, فلعله يريد التكبيس.
 وال

  AUTO كبس

 ة في الزناء: وقد اميتت اللفظة الان او كادت.



 والكسبة للنفساء: ان تشاهر, يقال: انكبست, وانفكت كبستها المقتطف /    الاستيوباثيا او الطب العظمي, او مرض العظام. والكبوس او الكابوس: المقتطف /  سبب الكابوس.

  AUTO كبسون

 : وواحدته

  AUTO كبسون

 ة, واصله افرنكي كبسول. وفي كتاب لبعض متاخري المغاربة في الرماية  السبيكة القطعة التي ينزل عليها الزناد فيقدح. وانظر , ولا يبعد انه يريد ال

  AUTO كبسون

 ة وربما اراد الفونية ولا باس باستعمال الحراق لل

  AUTO كبسون

 .

  AUTO كبش

 :

  AUTO كبش

 ة اي ملء الكف,

  AUTO كبش

 وادي له. ابن اياس / 

  AUTO كبش

 ة فول, وفي : نثرت عليه

  AUTO كبش

 ة جيدة من الفضة.

  AUTO كبش

 ة لوز ونحوه. و

  AUTO كبش

 قرنفل. وقد عبر في كتاب الاطعمة  بعصفور زنجبيل.

  AUTO كبش

 ة الطباخين: وهي ملعقة كبيرة من النحاس. و

  AUTO كبش

 ة الطباخين: هي مغرفة ذات اسلاك كانها اصابع. ال

  AUTO كبش

 ة من معدن من نحاس او صاج, فان كانت من خشب قيل لها مغرفة. وذكرناها في (غرف).
 وال

  AUTO كبش

 : للخشبة التي تحمل الجناح الخارج عن البنيان, وهو المسمي ايضا بالكيولي. نفحات الزهر لابن طولون  رقم  مجاميع  ص    نكتة في ال

  AUTO كبش

 , اي هذا.
 و

  AUTO كبش

 فيه: اي امسك. في الشام يقولون: كمش, وعوام مصر:

  AUTO كبش

 . وفي مجلة الاثار /  بالحاشية ان كمش تحريف قمش.
 انظر القفشليل في اللغة, وانه معرب كفجة ليز, فلعل ال

  AUTO كبش

 ة العامية محرفة عن كفجة.



  AUTO كبضاي

 : من لغة اهل الاسكندرية, واهل الشام يقولون: ابضاي او قبضاي, وهو عندهم الرجل الشجاع الفتاك, واصله تركية من قبا وداي, اي خشن الخال جلف, كانهم يريدون انه معتز بخاله او شابهه في صفاته, وابن بنت القوم منهم.

  AUTO كبن

 .

  AUTO كبن

 ية: عاملين

  AUTO كبن

 ية: اي اجتمعوا علي واتفقوا.

  AUTO كبن

 ية النور: كلمة افرنجية وهي في الايطالية Compania.

  AUTO كبوس او كابوس

 : شفاء الغليل  كابوس. الوسيط في ادباء شنقيط  نظم المجيدري ما جاء علي فاعول ولامه سين, واستدراك المءلف عليه كابوس. ما يعول عليه /  كابوس السحر, وبعده كابوس اليقظة, وفي  وطاة الكابوس.
 الشريشي علي المقامات /  القطرب والنءدلان والكابوس والجاثوم, واهل بغداد يقولون: البحت. انظر النءدلان  وصوابه النيدلان  في التنبيهات . سر الصناعة  و  النيدلان: الكابوس وشاهد عليه. ابن جني علي تصريف المازني, اول ص : يلقي عليه النيدلان بالليل. انظر مادة (جثم) من اللسان , ومادة (فرغ) ص  س  النيدلان في بيت. في القاموس: الجثام كغراب: الكابوس كالجاثوم.

  AUTO كبولي او كابولي

 : لخشبة تخرج من الحاءط يركز عليها الجناح الخارج عن الحاءط, وتسمي ايضا بالكبس. الروضتين /  بيت به. سجف الرواق وضعضع الكبول.

  AUTO كبي

 : لونه

  AUTO كبي

 , وهو كابي: فصيح. الدرر الكامنة ج  اواخر ص  بيتان لصدر الدين بن الوكيل المعروف بابن المرحل فيهما كابي. اليتيمة /  اول القطعة فيه. المشيب الكابي. انظر شرح التبريزي علي الحماسة / . وانظر معالم الكتابة .



  AUTO كتب

 : قولهم:

  AUTO كتب

 ال

  AUTO كتاب

 : اي عقد عقد زواجه. مستوفي الدواوين  واستعملها المصنف في حكاية يرويها عن نفسه. ويذكرون داءما في قصصهم:

  AUTO كتب

 ال

  AUTO كتاب

 وعلي الجواب. و

  AUTO كتب

 له وفلان مكتوب له: اي مسحور. انظر العضة: السحر, بلغة قريش في القرطين, اواخر .
 وفي حالة عقد العقد لا يتركون احدا يشبك يديه, فانه دليل  عندهم  علي تشبيك الامور, اي تعقيدها, وكذلك عند مباشرة اي امر مهم. انظر في ابن مفلح: الاداب الشرعية  عدم ترك اليدين شبكة في ركني الباب.
 واذا اراد احدهم ان يربط الزوج عن زوجته عمد الي سكين (مطوة) وانتظر حتي يشرع الماذون في الخطبة, فياخذ هو في ثني سلاحها ليدخلها في النصاب, ولكنه يثنيه قليلا, حتي اذا اتم الرجل الكلام يكون هو قد اتم ثني السلاح, فيربط الرجل علي زعمهم, او يمسك بيده خيطا ويعقد به عقدا اثناء الخطبة, فيعقد الزوج عن زوجه.

  AUTO كتاب

 : للم

  AUTO كتب

 . شفاء الغليل   . وانظر حاشية الشهاب علي البيضاوي قبيل سورة البقرة. وانظر ايضا حاشية شيخ زادة علي البيضاوي. حديث المءدب, وهو حديث ادبي للجاحظ, ويظهر انه من وضعه: مواسم الادب / . الروضتين /  نور الدين بني مكاتب الاطفال واوقف عليها.
 ومن عادتهم اخذهم رغيفا كل يوم لشيخ ال

  AUTO كتاب

 ويسمونه بالفقي. وانظر خبر المعلم في بيتين في التبريزي علي الحماسة / .



  AUTO كتر كتر

 : دعاء للدجاج ولا سيما الفراريج كانه تفاءلا بالكثرة. اظر الدجدجة: دعاء الدجاجة في  من فقه اللغة طبع اليسوعيين.

  AUTO كتشينة

 : هي ورق اللعب وبعض العامة تقول كرشينة, مجلة الجنان /  ورق اللعب. المجلة المصرية  السنة الثانية  ص  مقالة عن ورق ال

  AUTO كتشينة

 مفيدة. الهلال /  شء عن ورق اللعب.

  AUTO كتف

 :

  AUTO كتف

 راسه: اي سرحه بالمشط لتنقية الصءبان والقمل, وذلك بان تغرز حبات الحلبة اليابسة بين اسنان المشط, بين كل سنين حبة, ثم يسرح به, فيستاصل ما في الراس لانه يعوق بالحلبة في المشط. وهذا التسريح يسمي التكتيف.
 و

  AUTO كتف

 الباب : ناحيته. وله

  AUTO كتف

 ان يكون فوقهما العتب. في المخصص: عضادتا الباب: ناحيته, وعارضته: خشبة في مساك العضادتين من فوق, والقناح كالمحجن المعوج تشد بها عضادة بابك. فلعل العضادة افريز في خشب الباب.

  AUTO كتكت

 : شعره م

  AUTO كتكت

 : اي جعد, ولعلهم اخذوه من الكث. قلعط الشعر: جعد كشعر الزنج, من اللسان.
 والكتكوت: هو الفروج. وفي المثل: «الكتكوت الفصيح من البيضة يصيح» المجموع رقم  شعر ص  كتاكيت في زجل. الضوء اللامع ج  اواءل : يلقب بكتكوت. ابن اياس /  احد من سمي بكتكوت. ومقطوعان في احدهما الملاح. ابن سودون  كتيكيت مرتين في زجل.
 في الريف يقولون عن الكتكوت ايضا فروج. فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص  ولد الدجاج: فروج. الافادة والاعتبار للبغدادي  حضانة الفراريج بمصر. الخطط التوفيقية /    حضانة الفراريج. صبح الاعشي /  كون الفراريج في الشام لا تكون الا بحضانة, وعمل بعضهم معملا لتفريخها. الاغاني /  حضانة اشعب للدجاج بالسرقين والتبن. وهذا يدل علي ان الحضانة كانت معروفة في غير مصر, وانظر /  في خطط علي باشا /  ببنجا معمل دجاج, ولم يزد. انظر كلاما عن التفريخ في المقتطف / . المقتطف /  محاضرة في التفريخ. خطط المقريزي /  مقرر طرح الفراريج علي الناس.
 ابو شادوف  ابو عبية كنية بعض الفراريخ الصغار. روضة الاعيان في التراجم  اشعب لما رقد علي البيض حتي نقف وسميت الفراريج بنات اشعب. محاضرات الراغب /  ام حفص: الفروج, او بنات المءذن؛ فان الكلام متداخل. القاموس: القر: الفروجة. انظر قول العامة: بيقر زي الفرخة. نزهة الجليس /  الشقري عند العامة فراخ الدجاج, وشعر في ذلك المجموع رقم  شعر ص  الفراريج تسمي عند الطفيليين: بنات نعش, اي المطبوخة.
 الافادة والاعتبار  القماطين, ولعلهم الفرارجية.

  AUTO كتكت الكتان

 : هو القطع القصيرة منه التي لا يمكن فتلها, وفي الشرقية يقال له هبار.

  AUTO كتلة

 : اي خشبة غليظة مربعة للتسقيف: انواع الكتل من علايلي ومربعة في ص  من رقم  تعليم.

 مسالك الابصار لابن فضل الله ج  اواخر ص  استعمل الجاءزة لما نسميه

  AUTO كتلة

 . وانظر الجاءزة في كراس الابنية الذيل علي الروضتين /  باليمين: الاوتار (او الاوتاد)



  CHECK كحك

  CHECK كحشة

  CHECK كتنلة

 الخشب للجامع, وعدتها اربعة اعواد, يظهر انها الكتل. انظر الساجة في شرح القاموس اواءل ص  مادة (سيج).

  AUTO كتن

 : كتينة: هي سلسلة الساعة, والكستيك سياتي. والكتان صوابه الفتح. انظر سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي  وانه هو القنب او غيره.

  AUTO كتن

 لة: راجع (مركوب).

  AUTO كتيرة

 : هي الكثيراء. الدرر المنتخبات المنثورة  كترة. الاداب الشرعية لابن مفلح  الكثيرة, وردت هكذا, والنسخة كتبت سنة . المقتطف /  صمغ الكثيراء Tragacanth.

  AUTO كح

 : اي سعل, وال

  AUTO كح

 ة: السعال: لعلها لغة في (قح). وراجع مادة (احح) بالهمز, توهموها مقلوبة عن قاف ثم قلبوها كافا. وانظر لفظ (قحب) في اللغة, فلعل ال

  AUTO كح

 مختصر منه بعد قلب القاف كافا. ما يعول عليه /  ام

  AUTO كح

 ة: امراة نزلت في شانها اية الفراءض.
 العقد القمين /  النجمة والنحطة: السعلة, وشاهد. انظر مادة (نجم) من المصباح. السعرة: السعال. النسخة العتيقة من سفر السعادة : الجيار: السعال, وقيل حرارة الصدر ويستعملون ال

  AUTO كح

 كناية عن التحشيش لانهم يسعلون منه, يقولون: تعالي ن

  AUTO كح

 , وفلان راح ي

  AUTO كح

 .

  AUTO كح

 شة: في الاحراز تطلق علي الكرة التي يلعب بها, اي التي تتخذ من الخرق.

  AUTO كح

 ك: واحده

  AUTO كح

 كة: هو الكعك, فقلبوا عينه حاء. شفاء الغليل  بيت فيه كعك, وفي  الكعك فارسي معرب.



 الجبرتي ج  اواخر ص  الكعك والسميط, وفي /  كعك. كنايات الجرجاني  كعك فيد. انظر بيتين فيهما كعك في ص  من غرر الخصاءص. ديوان ابن حجر   شعر  في اخر الديوان ورقة    بخط الشيخ حسن البوريني ابيات فيها. ليس هذا الكعك من هذا العجين. في ارشاد الاديب /  بيت به. جعل الكعك للبنات شنوفا. يدل علي انه الشبيه بالحلقة. الوسيط في ادباء شنقيط , ولو ان كل مدور كعك. يظهر انه خاص عندهم بالمدور كما بمصر. مجلة عين شمس ج  ص  عمود .
 نوع من البسكوت يصنع من الرواني وبه زبيب وحلوي يسمي بالانكليزية cake كيك بالامالة. في شرح القاموس, في المستدرك بعد مادة (كوك): الكهك: لغة في الكعك.
 في القاموس: السلجن: الكعك, في مادة (سلج) وذكرناه ايضا في بقسماط.
 المحاسن والمساوي للبيهقي  ثاني مقطوع يدل علي انهم كانوا يفنشون الخبز. والكحاكي: هو المنخل القطاف بعينه لانه يعمل من دقيقه الكعك ونحوه.

 من مزاعمهم كسر الكعك في وجه المسجون لاطلاقه. خطط المقريزي /  عادة اهل مصر في اهداء الكعك والخشكنانج في العيد, وفي  ما يعمل في غير رمضان من الخشكنانج والبسندود والمشاش. المشاش: هو ما تعمل منه حلوي التماثيل, انظره في كراس الاطعمة.

  AUTO كحل

 : ال

  AUTO كحل

 ة: هي تطيين الحيطان المبنية في الريف باللبن بالطين الممزوج بالتبن. الصواب ان ال

  AUTO كحل

 ة ما يكون بين المدماكين,   واما علي الحيطان فهي الدهاكة. الكحلة التي بين المدماكين: انظر في الاكليل للهمداني / : حجارة اجري عليها المماثيق فليس يري عليها فصلا بين الحجرين. واضرس البناء: اذا سد بين خصاصه بحجر وقد ذكرناه في كراس البناء. وقال الشاعر:
 كما طينت بالفدن السياعا. وراجع كراس الادب. وانظر الطيان في  من معيد النعم للسبكي.
 والكحيل والكحيلة: الفرس الاصيل. تعليل في اطلاق لفظ الكحيلة علي الفرس الكريمة ص  من كتاب الخيل لبخشي رقم  فروسية. رسملي عثمانلي تاريخي   تاريخ  /  ورد عن الفرس راس كحيلان وكحيلان, ات. العقد الفريد /  يقال للفرس: جواد وعتيق, وللكودن والحمار: فاره.
 ويقولون: اكحل الفول يكحل: اذا ظهر علي راس الفولة, تحت غطاءها الذي علي الراس نقطتان سوداوان في كل جانب نقطة, وهو علامة نضجه. فاذا حصد وخزن لا يضمر حبه اذا جف. وبعض اهل الصعيد يعبر عنه بقوله: نزل اسم الليه عليه.
 ويزعمون ان الفول متي اكحل لا يدخل حقله شيطان لذلك. وجود بعض اثار تشبه الحروف العربية, وما موه به بعضهم في الاثار الباقية للبيروني   . لقس الحنك لابن طولون  رقم  مجاميع  ص  س  سمكة مكتوب عليها «لا اله الا الله» علي زعمهم.

  AUTO كحي

 : كحيان: انظر

  AUTO كحين

 . وليس هو كعيان لان فعله عندهم عيي, واما كحيان ف

  AUTO كحين

 .

  AUTO كحين

 : فلان م

  AUTO كحين

 وكحيان: اي صعلوك فقير. لعله من كهي. في شفاء الغليل  كهيوت عكر الزيت, فلعله منه.



  CHECK كخية

  AUTO كخ

 : زجر للطفل, ويطلق  عند الاطفال  علي الشء الردء: عربية فصيحة. همع الهوامع ج  اواءل :  خ و

  AUTO كخ

 اسما فعل بمعني اتكره. مستوفي الدواوين اخر ظهر ص  مواليا فيه

  AUTO كخ

 والفاظ اخري. انظر التنبيه علي اغلاط الغريبين , والبستان للسمرقندي . وانظر اخر ص  من المجموعة رقم  مجاميع, ففيها بيت فيه

  AUTO كخ

 او م

  AUTO كخ

 . خزانة البغدادي /    وفيها ابيات وقصة. شرح الدرة للخفاجي . انظر ايضا في مختصر النهاية للسيوطي.

  AUTO كخ

 ية: تطلق الان علي القهرمانة او المجالسة لربة الدار, اي خاصة بالنساء, وهي من كتخدا. الاغاني /  وكانت قيمة دارها ووالية امورها. وذكرناه ايضا في كلفة.
 ازاهير الرياض المريعة في اللغة للبيهقي ص  س  تفسير الكتخدا واصله في كلام علي الهيلاج. الدرر المنتخبات المنثورة  كتخدا وعربيته عريف. ورد لفظ الكتخداءية في ص  من الايجاز والاعجاز للثعالبي ضمن مجموعة رقم  ادب. حاشية سلك الدرر /  خاص الخاص للثعالبي  ورود لفظ كتخداءية في كلام لبعضهم. الكامل لابن الاثير /  قول الدهقان لاسد بن عبد الله: فما يعلم من هو اتم كتخداءية منك. عدة ارباب الفتوي  رقم  فقه  اواخر ص  كواخي, ثم ذكر مفردها كتخدا. رحلة الامير يشبك : حضر اليه جمع من الكوافي والامراء.
 حكاية ابي القاسم البغدادي  كدخدا. شفاء الغليل  كدخداه وهيلاج: كوكبا المولود. الاثار الباقية ص  س  وتسميتهم بالكذخذاه, اي رب هذه الدار. لغة العرب /  كهيا لغة في كتخدا, في الحاشية. ابن اياس /  الكيخية الكبير, وهو اول استعمال لها, وفي  و  و  و .



  AUTO كدابة

 : الشوربة الكداء: اي الحساء الذي لا دسم فيه, قالوا فيها: المزورة كنز الفواءد في المواءد    المزورات, وفي  صفحة كذابة بغير سمك, وفي  اخري. ولعل الصواب صحناة, والمراد انه استعمل الكذابة.

 كتاب الاطعمة  باب فيما ياكله المرضي والرهبان, وسماه المزورات, وفي  مزورة كشكشية في نبذة ملحقة بكتاب كشف الرين  رقم  طب  وهي في ص  ذكر اغذية اصحاب الارماد ومنها المزورات مفرقة الي اخر النسخة. المحاضرات والمحاورات للسيوطي  بيتان في كون المزورة الطبيخ بلا لحم. محاضرات الراغب /  المزور, وفي  سكباجة مزورة. شفاء الغليل  مزورة. انظر في فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص  المزورة, وقد ذكرها فيما نسيت فارسيتها وحكيت عربيتها ولم نذكرها في مقالتنا بمجلة المجمع.
 اليتيمة ج  اواخر ص  بيتان فيهما مزورة, وفي  ابيات فيها. المنتقي من جامع الفنون للحراني  رقم  ادب  اخر ص    ابيات مزورة. الريحانة  بيت للشهاب فيه مزورة, وقد تكلم عليها في اواخر ص , وفي اول  بيتان لكشاجم. مراتع الغزلان  مقاطيع في طباخ, وواحد منها ذكر المزورة. عيون التواريخ لابن شاكر /  مقطوع فيه مزورة. فض الختام في التورية والاستخدام للصفدي  بيتان له فيهما مزورة, وانظر اواخر ص  من كتابه الحسن الصريح في ماءة مليح.
 والضولمة ال

  AUTO كدابة

 : هي الحشي المصنوع بالزيت. انظر الاجرد: مرق لاودك فيه في التبريزي علي الحماسة / .



 ازاهير الرياض المريعة للبيهقي في اللغة  تزوير الخط, ومنه المزورة لانه شبيهة بالمرقة.

  AUTO كده وكده

 : لعله من كذا او من كيت وكيت. السيرافي علي سيبويه /  لاخر  كلام عن كيت وكيت وزيت وزيت. شرح الدرة للخفاجي  كيت وكيت وذيت وذيت. همع الهوامع /  هن وهنة وكيت وذيت. انظير كيث وكيث في النهاية للسيوطي. وانظر فاءدة في ذلك ص  من التذكرة الكمالية  ادب.

  AUTO كدية او كودية

 : هي شيخة الزار من السودانيات. فان كانت من المصريات قيل لها الشيخة. وراجع (زار) والكدية في الريف: القطعة المتجمدة من الطين كالتل الصغير.

  AUTO كديش

 : للفرس الهجين الغليظ المستعمل للحمل وجر العجلات. في المعرب والدخيل لمصطفي المدني: «ال

  AUTO كديش

 للذكر من الخيل عامية او غير عربية». ابن اياس / 

  AUTO كديش

 , وفي /  اكاديش الطواحين و , وفي /  و  و  واخر  واول . ابن بطوطة /  الخيل المعروفة بمصر بالاكاديش, واصلها من جهة القرم. صبح الاعشي, اخر ص  الخيل العجميات  وهي البراذين  تعرف في مصر بالاكاديش. المجموع رقم  شعر ص  اكاديش جمع ا

  AUTO كديش

 في زجل. الحواضر لابي شامة  مقطوع لابن دانيال يرثي ا

  AUTO كديش

 ا, وبعده مقطوع في وصف ا

  AUTO كديش

 . ذخاءر القصر في تراجم نبلاء العصر لابن طولون, ظهر ص  مرثية في ا

  AUTO كديش

 .
 في القاموس: الحمارة: الفرس الهجين كالمحمر, فارسيته بالاني. القول المانوس في اوصاف القاموس لمحمد سعد الله المفتي  طبع الهند  البرذون وكونه التركي من الخيل.



  AUTO كرار

 : هي من كيلار التركية. درر الفراءد المنظمة /  شاد السنيح, ويسمي بالتركية بالكلارجي, ويظهر ان السنيح هو

  AUTO كرار

 السفر: وفي ج  ص  السنيج عند العكامة, وعند الترك الكلار بكسر الكاف. ابن اياس / : عبي له سنيحا عظيما مرتين, وفي ,  ثم استعمله بعد ذلك في بعض الاحيان للطلوع للحج. وفي / : وجهز سنيحه في المراكب, وفي  و  ولم تكتب بعد ذلك, وفي /  و  و  و . المجموع رقم  شعر ص  زجل في عشي فيه ال

  AUTO كرار

 . انظر الجاشنكير وتفسيره بكيلارجي باشي في (شنجي). صبح الاعشي /  خزانة الطعم. وانظر الحواءج خاناه في دول المماليك الجراكسة في ص  و  ج  من صبح الاعشي. رحلة الامير يشبك .

  AUTO كرافات

 : راجع (بينباغ).

  AUTO كرباج

 : للسوط والدرة. الاسحاقي  فلكة وكرابيج. صبح الاعشي ج  اول ص  عصي الجواكين والكرابيج والاكر. ورد قرباج في الطراز المذهب .
 في التصحيف  رقم  ادب  اواخر : والشيب شيب السوط. ويتبين انه السيب لا الشبيب لانه ذكره فيما يصحف بالسبب والسبت. وفي دول الاسلام الشريفة البهية  (نسخة شمسية). ص  س : فضرب ستة وثمانين شيبا  تاريخ ملوك مصر المماليك  رقم  تاريخ  ص : ضربه الفا وماءتي شيب. خطط المقريزي / : فضرب بالمقارع نيفا وثلاثين شيبا, وفي  عدة شيوب. الضوء اللامع /  ضربه نحو عشرين شيبا. المنهل الصافي /  ضربه عشرين شبيبا, وفي ج  اخر ص  ضربه عشرين شيوب, وفي  ضربه ماءتي شبيب. حقق دوزي في معجمه ج  اول ص  انه الشيب وجمعه شيوب, وفسره بالسوط او ضرب السوط.



 ديوان ابن ابي حجلة . قلت ولا بالشيب والوالي. مراتع الغزلان اواءل ص . قلت ولا بالشيب والوالي. تورية بجمع اشيب. وفيه يفهم ان الشبيب خطا للكرباج وانه الشيب. خلع العذار . قلت ولا بالشيب والوالي. قطف الازهار  رقم  ادب  اول ص . قلت ولا بالشيب والوالي. طبقات السبكي /  للقيراطي. والشيب سوط عذابي. فهل يريد التورية بالشيب, اي السوط؟ ذكرنا الشيب ايضا في (مقرعة). انظر ما ذكر عن الشيب في كلمة (رخو).
 العقد الثمين /  بيتان لابن قيس الرقيات فيهما سوط, يريد سوط الشرطة, اي انه استعمل السوط اولا ثم الشيب. الاغاني /  بيتان فيهما الاصبحية اي السياط, وفي /  الاصبحية في بيت البغدادي علي شرح بانت سعاد /  السياط الاصبحية وبيت شاهد. اول من اتخد السياط التي يعاقب بها السلطان: كامل المبرد   ادب  / .
 في القاموس: الدرة بالكسر: التي يضرب بها. وفيه: العرفاص: السوط يعاقب به السلطان في اواخر ص  مادة (عرق) في اللسان: العرقة: الدرة التي يضرب بها. في مادة (جلد) من المصباح: المجلد: السوط: . شرح شواهد الكشاف : القفيل: السوط في بيت. في القاموس: الحبق: الضرب بالجريد وبالحبل وبالسوط, وذكر في طرة. راجع ايضا (تيلة) و (رخمة).

  AUTO كربل

 : هواء م

  AUTO كربل

 , وي

  AUTO كربل

 . والكربال: هو الغربال ولكن واسع الثقوب ينظف به الفول. الكتاب رقم  شعر, ظهر ص  مواليا للمعمار في الحشيش, فيه م

  AUTO كربل

 , وفيه ورد محرفا بلفظ مكربك.



  CHECK كرتن

  CHECK كرتفزيت

  AUTO كرت

 : ال

  AUTO كرت

 ة التي تلبس بها الاحذية, وهي نصف قرن او شبهه, يشق طولا, يلبس به النعال المكشوفة, توضع علي العقب, فتسهل دخول القدم فيها. وقد صار لفظ

  AUTO كرت

 ة من الفاظ الشتم والسباب.
 والشعر اذا افرط في الجعودة كشعر السودان قيل فيه ا

  AUTO كرت

 عند العامة. لعل قول العامة: شعره ا

  AUTO كرت

  اي شديد الجعودة  اصله لفظ تركي, وهو هذا. الضوء اللامع ج  وسط  وقيل له

  AUTO كرت

 , لانه كثير الشعر. شوارد اللغة للصاغاني, اول ص  المتقعط الراس: الشديد الجعودة.
 وال

  AUTO كرت

 ة  بتسكين الراء: هي عفشة الخروف. وال

  AUTO كرت

 ة: ما تبقي علي الماءدة من الطعام وما يبقي علي القصارة وشاهد.
 والكرات: هو الكراث, انظره في الاداب الشرعية لابن مفلح .

  AUTO 

  AUTO كرت

 بوستال

 : الهلال ص  ج  يقال ان هذه البطاقات ظهرت اولا في النمسا سنة .

  AUTO كرت

 فزيت: معناها ورقة الزيارة, ويرادفها البطاقة. قطف الازهار   ادب  اخر ص  بيتان فيهما كارت, والمءلف من القرن . وضع لها محمد بك المويلحي بطاقات الزيارة في المجمع اللغوي الذي اجتمع برءاسة البكري سنة . انظر مقالة فيها وتاريخ استعمالها في /  من المقتطف. الطراز المذهب  الكلام علي البطاقة. شفاء الغليل: البطاقة  فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص  البطاقة: رقعة فيها رقم المتاع وانظر .

  AUTO كرت

 ن: راجع (كرنتينة).

  AUTO كرخانة

 : اصلها تركية كارخانة, وتطلق علي بيوت الدعارة والفساد.



 ووردت هذه اللفظة لمعامل النيلة ولغيرها من المعامل في الوقاءع المصرية الصادرة سنة  و  و  تارة كار خانات النيلة. وتارة كرخانة النيلة, ويطلقها تارة علي معامل غير النيلة. وبقيت في النص التركي بلفظ كارخانة.
 المخصص: الماخور: بيت الريبة, وهو ايضا الرجل الذي يلي ذلك البيت ويقود اليه, وقد ذكرناه ايضا في (خمارة). في القاموس: الماخور: بيت الريبة: ومن يلي ذلك البيت ويقود اليه, معرب مي خور او عربية من مخرت السفينة لتردد الناس اليه ج مواخر ومواخير. خطط المقريزي /  النساء الخواطي واماكن فجورهن تسمي بالخانات.
 انظر دستكاه في البرهان القاطع  وان الكرخانة بمعني المعمل. قالت عامتهم فيها تزكاه, وهي محرفة عن دستكاه. تاريخ الوزير محمد علي باشا الرجبي, اواخر ص  الشال الكشميري الكراخانة. الظاهر انه يريد المصنوع في المعامل, ويريد انه نفيس. واستعمل الكرخانة بعد ذلك في ص , وذكرناها في ورشة.

  AUTO كردان

 : لحلي العنق, تركية. شفاء الغليل  كرد معربه

  AUTO كردان

 . طبقات الشعراء للجمحي  بيت للفرزدق فيه الكرد, اي العنق الدرر المنتخبات المنثورة 

  AUTO كردان

 : اي الجيد. ابن بطوطة /  الشيخ كردن بريدا: اي العنق المقطوع. انظر الجرد في الطراز المذهب .

  AUTO كردودة

 : اي قطعة متماسكة من الطين او البناء, لعل اصلها من الكرديدة. راجعها في مادة (كرد) , وراجع ايضا الكركيدة في المعاجم.

  AUTO كردون

 : قطعة كالشريط من الحرير للاوسمة التي من الطبقة الاولي,



  CHECK كرو

 يرادفه الوشاح. وضع له السيد توفيق الب

  AUTO كر

 ي لفظ الوشاح في المجمع المجتمع برءاسته  واستحسن السيد عبد الله نديم في الاستاذ ان يخص

  AUTO كر

 دون القضاة بالقليد لانه لا جوهر فيه. مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق /  وضع المجمع لل

  AUTO كر

 دون الوشاح.
 صفوة الاعتبار للشيخ بيرم /  سموه بتونس الفاشة. وقد سالت احد فضلاء تونس فقال: هي كذلك بالفاء والشين. وقد اشتقت العامة منها فعلا فقالت: فلان يفيش علي الناس: اي يفتخر ويتكبر كانه من الحاءزين علي الفاشة .
 وال

  AUTO كر

 دون ايضا: الذي يجعل حول بلدة موبوءة او نحو ذلك.

  AUTO 

  AUTO كر

 ديلة

 : لعلها من

  AUTO كر

 دون, ويرادفها الشريط.

  AUTO كر

 : بمعني الشد الذي علي الراس, وقد يطلق علي شال العمامة. وفي ص  من ابي شادوف:

  AUTO كر

 مشتنير, اي مطرز الحواشي بالالوان, وقال في موضع اخر : شد مطنبر معمول بالحرير الاصفر والابيض. وقد ذ

  AUTO كر

 في (شد). النهج السديد / 

  AUTO كر

 يمني. ترجمة المترجم خطا بفرس, وفي الحاشية ان اصله

  AUTO كر

 ه بالفارسية, وهو خطا ذ

  AUTO كر

 ناه في خطا المءلفين.
 وال

  AUTO كر

 رية: هي ب

  AUTO كر

 ة الخيط كانها نسبة الي ال

  AUTO كر

 , اي ي

  AUTO كر

 منها الخيط, فانهم يقولون:

  AUTO كر

 , اي سحب من الب

  AUTO كر

 ة.

  AUTO كر

 و: هي عجلات النقل. حكاية ابي القاسم البغدادي : واذا بالكار يصعد الي بغداد: اسم نوع من السفن, ولعله اصله, ويكون فارسيا.



  CHECK كرسي

  AUTO كرز

 : الكراز: وعاء في الريف من الفخار اسطواني واسع الاسفل قليلا ضيق الفم له غطاء ملص به كوعاء البكرج يضعون فيه نحو المدمس والبليلة, ويدخل بالفرن.

  AUTO كرس

 : بمعني الروث المعبر عنه عندهم بالجلة, ولكنه غير مصنوع بل هو ما تجمد من الروث والبول في مدارات البهاءم في الدواليب. انظر اللزوميات للمعري في السين المرفوعة, فقد ذكره. وفي امالي القالي ج  اواخر ص  ال

  AUTO كرس

 : ما ت

  AUTO كرس

 , اي صار بعضه فوق بعض, ومنه اخذت الكراسة.
 انظر الصنبرة في القاموس.

  AUTO كرس

 ي: معروف يجلس عليه. ال

  AUTO كرس

 ي وانه معرب عن اليونانية لكلدة: المقتطف / . اليتيمة /    ابيات في وصف ال

  AUTO كرس

 ي للماموني.
 ويستعمل للحاضرة والقاعدة التي بها اقامة الامير او السلطان

  AUTO كرس

 ي الامارة او السلطنة. وقد استعمله كذلك في زبدة كشف الممالك اخر ص . المعجب في تاريخ المغرب للمراكشي. اواخر ص 

  AUTO كرس

 ي المملكة. وكذلك اواخر ص . الحسن الصريح في ماءة مليح للصفدي, اخر ص  في مليح امير, وفيه

  AUTO كرس

 ي الامارة. الضوء اللامع ج  ص  س  استعمل ال

  AUTO كرس

 ي لقاعدة المملكة. صبح الاعشي ج  قبل اخر ص 

  AUTO كرس 

 ي ملوك اليمن, اي انه استعمله بدل قاعدة في هذا الموضع وانظر اواءل  واواخر .
 و

  AUTO كرس

 ي المصاحف. انظر مقطعات في الريحانة . شفاء الغليل  زجل

  AUTO كرس

 ي المصحف. قطف الازهار  رقم  ادب  ص  بيتان في

  AUTO كرس

 ي المصحف.
 الوافي في نظم القوافي اول ص  بيتان في المحمل اي   كرسي الكتب. ابن بطوطة /  محمل الكتب. الابتهاج  رقم  اخلاق  /    محمل الكتب  اي كرسي المصحف  واشعار قيلت فيه.
 الرحل: لكرسي المصحف, سمي بذلك لانه يشبه رحل الجمل. الجزء من ربيع الابرار للزمخشري  رحل للمصحف, وانه عمل من خشب.
 محاضرات الراغب /  ابيات في مرفع الدواة. غرر الخصاءص  الدواة والمرفع وانظر المرفع في ارشاد الاريب  القسم الاول من / . تاريخ الوزراء للصابي  مرقع الدواة.
 والكرسي ايضا يطلق علي الكنيف. ويستعمله الجبرتي كثيرا فيقول كرسي الراحة. الضوء اللامع / : مدفونة في كراسي المستراح. يظهر انه سمي بذلك لانه يشبه الكرسي.
 وكرسي في الحساب: مجموع اعداد كانهم لا يمكنهم جمع اعداد كثيرة فيقسمونها الي كراسي ثم يجمع ما يخرج منها  +++ الكرسي.

  AUTO كرش

 :

  AUTO كرش

 ه: اي طرده.
 وجه مكروش: اي بسرعة (كانه مطرود). ان

  AUTO كرش

 في الجري: اي جد فيه واسرع, وفي الشرقية بمعني تعب.
 وال

  AUTO كرش

 : البطن العظيم اطلقوه عليه تجوزا. واما ال

  AUTO كرش

 فقد قالوا فيه:

  AUTO كرش

 ة بالحاق التاء, تطبخ وتءكل, ويقولون عنها ايضا: ام الكروش. وام الكروش هي ام الخرق, وتسمي الاباوة وام الشراميط.



 والكريشة  ويقال لها المكرش ايضا: نوع من النسيج يشبه الكرش في تجعده. استعمل ابن بطوطة /  لفظ التكريش: للتجعيد ونحوه, والعامة سمته بذلك لشبهه الكرش في تجعده. ما يعول عليه /  زيادة الكرش. ديوان ابن سناء الملك, ظهر ص . مكرمش الجلدة. ذكرناه ايضا في كرمش. انظر الورقة الملحقة ب ص  شفاء الغليل شيءا يتعلق بكرش, وذكرنا ايضا في كرمش.
 والكرشيه: لشغل الابرة.
 وكرش ايضا عندهم: بمعني هرش, اي حك جلده, بظفره او نحوه.

  AUTO كرع: اتكرع

 : اي تجشا. اليتيمة /  طبل التكريع في شعر ابن حجاج, لعله هو.
 والكوارع: في الاكارع, واحدها كارع. الصواب كراع, وراجع القاموس وشرحه. في تصحيح وتحرير التحريف للصفدي نقلا عن تثقيف اللسان للصقلي: «ويقولون في جمع كراع كوارع, والصواب اكارع, وفي اقل العدد اكرع». مستوفي الدواوين  مقطعات فيها جمع كارع علي كوارع. مطالع البدور /  مقطوعات فيها كوارع.
 كتاب التطفيل لابن الجوزي  بنان الطفيلي كني الكارع بابي العناء, والراس بابي الرجاء.

  AUTO كرفس

 : انظره في الاداب الشرعية لابن مفلح  ص  من رقم  مجاميع: ال

  AUTO كرفس

 . في القاموس: التراجيل: ال

  AUTO كرفس

 .

  AUTO كرك

 : ال

  AUTO كرك

 : ابن بطوطة /  كلامه عن القاقم والسمور والسنجاب   التي تصنع منها الفراء. مجلة الجنان /  حيوانات الفراء, وفي  القاقم والسمور. لغة العرب /  بالحاشية: مرادفات للسمور. خطط المقريزي /  انواع الفرو من قاقم وسمور. الخ, وكونها كثر لبسها. درر الفراءد المنظمة /  كاملية فروقاقم, وفي  كاملية مخمل سفري سمور, وفي  كاملية بماسح ذهب بمقلب سمور. ويظهر ان المقلب ما يقلب من عند العنق الي الظهر, ويظهر ان الصواب تماسيح ذهب, وماسح محرف عنها.
 صبح الاعشي    السمور والسنجاب ابن اياس /  كاملية بسمور وفي /  و  وتكررت بعد ذلك ولم تكتب, وفي  كاملية حافلة, وفي  كاملية بسمور وفوقاني اخضر, واول  وفوقانية اخضر, وفي  كاملية بسمور, ولم تكتب بعد ذلك, وفي  جمع كاملية علي كوامل. نفح الطيب /  السمور الذي تعمل منه الفراء. حلبة الكميت اخر ص  مقطوعان فيهما تشبيه الغيم بفروسمور وسنجاب. الجبرتي ج  اخر ص : خلع عليه الباشا فروة سمور. صبح الاعشي ص  ج  جلب السمور والسنجاب في بلاد الروس. مروج الذهب /    نوع من جلود الثعالب السود اغلي من السمور, وتلبسه الملوك. المنهل الصافي /  كاملية بفروسمور بمقلب سمور. رحلة الامير يشبك  صمورا طرشا, وفي  كاملية مفرية صمورا طرشا, وفي  كاملية مفرية. وكذلك ما بعدها. في المشرق /  السمور اسمه بالفرنسوية Martre.
 انظر طهارة السنجاب للسيوطي, وهي رسالة في المجاميع في قسم الفقه المرتب به ما في المجاميع من الفنون. رسالة   للسيوطي في السنجاب في رقم  مجاميع. حسن المحاضرة /  الباس المشايخ فراجي سنجاب.

 مادة (دلق) من المصباح الدلق: حيوان يعمل منه الفرو, وفي مادة (فري): الفروة التي تلبس قيل: باثبات الهاء وبحذفها.
 الكناش  ادب, اول ص  استهداء ابن خروف فروة بشعر وبنثر بعده. كنوز الذهب  جزء الخطط  ص  الرسالة التي كتبها ابن خروف في استهداء فروة. ديوان سبط ابن التعاويذي  النسخة المطبوعة  ص  ابيات في استهداء فروة. المجموعة رقم  شعر  و  استهداء فروة. المجموع رقم  ادب ص  شعر في فروة. انس الوحيد في المحاضرات  بيتان في فرورة سعيد. الريحانة  ابيات لابن سارة في فروته. ما يعول عليه /  فروة ابن سنان. شفاء الغليل  المفتري: لابس الفروة. قطف الازهار  رقم  ادب  ص  مقطوع في فراء.
 في اللسان مادة (قبل) ص : القبل والكبل والحنبل والنيم: الفرو. راجع في القاموس السبنجونة والشعراء والمستقة والخيعل, فكلها للفرو. وانظر السبنجونة في كراس الثياب. الشعراء: الفروة, عن القاموس. ابن خلكان /  المستقة: الفرو او الجبة, وحكاية فيها عن الفرزدق. وفي القاموس وشرحه انها فرو طويلة الاكمام. خزانة البغدادي ج  اواءل ص . المستقة: جبة فراء طويلة الكمين. شفاء الغليل  المساتق. النسخة العتيقة من سفر السعادة  المستقة: الفرو الطويل الاكمام. وقيل: الجبة الواسعة, وذكرت ايضا في فرجية.
 والكرك: نوع من الطير معروف, وهو الكركي. يقولون له   الكرك, فان افردا قالوا كركية. ومن كلامهم الذي سار مسير المثل «ان زعقت الكركية, ارمي الحب وعليه» لان ظهوره في احسن ازمنة البذر, اي ان صاحت الكركية ارم البذر ولا تخف, والتبعة علي ص  من رقم  مجاميع: الكركي: هو الغرنوق. الكنز المدفون  كني الكركي. مجلة الجنان /  الكراكي.
 والكرك: خشبة براسها حديدة معترضة ذات اسنان تسوي بها الارض خصوصا في طرق البساتين.
 انظر المدمة في اللغة.

 كركة. صدار صغير اكبر من الغللية, وقد تجعل من الخرق الملونة, وهي لرفع الثديين. ولعلها محرفة عن القرقل, انظره في كراس الثياب.

 كراكة: عربيتها كراءة. المقتطف /  اصل كراكة. كرك اللمبة: استعمل في المقتطف /  تحقن وابورها, اي كانون الغاز.

 كرك عليه في الشرقية: اي اكد عليه.
 والكريك: من حديد كله, يخرج به ما في الفرن من الرماد, ويرمي به الفحم في الالات البخارية. والكريك عند فران السوق: هو المطرحة الا انه طويل اليد, ولوحه غير مدور, بل مستطيل يبلغ طوله بحيث يسع اربعة ارغفة, وعرضه بحيث يسع رغيفا واحد, ويده من الزان, يضع عليه اربعة ارغفة ويطرحها في الفرن مرة واحدة, وعند اخراجها يخرجها بكريك اصغر من هذا يسمي بالبروة, راجعه في الباء. وطرح الارغفة مرة واحدة يسمي الشك, وخبزها رغيفا رغيفا يسمي بالنتر.



 رسملي عثمانلي تاريخي   تاريخ  /  بالحاشية كوركلر.

  AUTO كركب

 : امراة كركوبة: اي ضعيفة من الكبر, ولم يقولوا: رجل كركوب. شء م

  AUTO كركب

 علي بعضه. وال

  AUTO كركب

 ة: هي احداث الصوت ايضا ولعله ماخوذ من الصوت نفسه. الجبرتي / 

  AUTO كركب

 ة.

 مجلة الموسوعات ص  مجلد  من مقالة لاحمد بك نجيب ان لفظ

  AUTO كركب

 قديم, ومعناه دحرج.

  AUTO كركر

 : اخذ من الصوت, المية بت

  AUTO كركر

 في زوره. و

  AUTO كركر

 في الضحك. في القاموس: القرقرة: الضحك اذا استغرق فيه ورجع. وفي مادة (كر) انها ال

  AUTO كركر

 ة ايضا. الضوء اللامع ج  اواءل ص بيتان فيهما تورية ب

  AUTO كركر

 اي ضحك.
 و

  AUTO كركر

 وا: اي اتوا متتابعين الواحد بعد الاخر, وفيه معني انهم كثير, لعله من كروا.
 والكركور: نوع من السمك, له شوكتان في جانبيه وشوكة في ظهره, يشبه الزقزوق.

  AUTO كركش

 : الكركيش: شء يكون في القمح, ويسمي في بعض الجهات بالشبيط, وقد وصفناه هناك, وهو علامة علي جودة القمح. ومن اقوالهم: «القمحة اللي فيها الكركيش تملا المشنة عيش».

  AUTO كركع

 : يضحك وي

  AUTO كركع

 : اي يضحك ويقهقه. وانظر ظهر  من المجموعة رقم  شعر اخر سطر ورود هذه اللفظة في زجل الشيخ الشبراوي.

  AUTO كركم

 : فصيح. وفي القاموس: الهرد  بالضم: ال

  AUTO كركم

 .

  AUTO كركون

 : صوابه قره قول, وكذلك يكتبها الخاصة. وانظر الحاشية ص  ج  من سلك الدرر معني القول, وانظر الحاشية منه ايضا / . معني القره قول حرس البر.



 صبح الاعشي /  العساكر والقراغولات في كتاب من قلاوون الي السلطان احمد ملك ايران.
 الجبرتي ج  اواخر ص  القلق, وفي اخرها القلقات, ويستعملها كثيرا. ويلاحظ انه لم يستعملها الا بعد دخول الفرنسيس. وفي ص  بعد الوسط ومعناه هنا رءيس العسكر, وفي /  القلقات الذين يسمونهم الضوابط المتقيدون بابواب المدينة.
 وفي بعض اعداد سنة  من الوثاءق المصرية يرد لفظ القوللق بمعني الكركون.
 النهج السديد ج  اول ص  القراول مكرر, وترجم hommes qui surveillent les chemins. وفي الحاشية ان اصلها karaghoul.
 يرادفه مسلحة. المقتطف /  بالحاشية: شء عن المسلحة, وتسميتها بالمصلحة مدة المامون. الدر المنتخب  رقم  تاريخ  اواخر ص  المسلحة, وتدل العبارة علي انها مخفر خارج البلد لمنع العدو. الحيوان للجاحظ /  و  المسلحة. العكبري /  المسالح جمع مسلحة. التبريزي علي الحماسة /  المسالح. مروج الذهب / : حتي تجاوز به ارباب المسالح, في عبارة للمعتصم. ابن الاثير في القبض علي ابراهيم بن المهدي استعمل المسلحة للكركون تخريج الدلالات السمعية    المسلحة. تاريخ الحكماء  المسلحة, ويفهم من العبارة انها الكركون. وكذلك في عيون الابناء / . خطط المقريزي / : كان فيه مسلحة



  CHECK كرمش ومكرمش

 ياخذون المكس. وفي  وفي هذه اهرية مسلحة, اي في حدود مصر من النوبة, وانظر في  المسلحة والمسلحي: للرجل الذي يقوم بها. وفي /  استعمل المركز للكركون او لنقطة البوليس. الاغاني /  بيت فيه المسالح, وفي /  وهي مسلحة لاهل الكوفة, ويفهم من العبارة انها رباط لا كركون. ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة /  تفسير المسالح بالجماعات في الثغور. سلسلة التواريخ  مسالح واسواق, وانظر الترجمة الفرنسوية في الملاحظات اي Notes ص . الالفاظ الكتابية  رقم  لغة  ص  بالحاشية: محاولة المنصور ان يقول الناس: مصلحة. وتراجع البصرة في معجم البلدان.
 وقد صار يقال للكركون الان القسم. راجعه في القاف. مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق /  القرة قولات يرادفها. المخافر او المسالح.

  AUTO كرم

 : يطلقه اهل الصعيد علي البستان, وكانوا يطلقون المغلق في الكلام علي جنينة. وتكريم الدخان: ان يفرك في الكفين ثم ينخل من ثوب كالكتان ونحوه او في منخل من السلك دقيق لينزل الغبار منه, يقال: دخان م

  AUTO كرم

 . و

  AUTO كرم

 دخانك.

  AUTO كرم

 ش وم

  AUTO كرم

 ش: ديوان ابن سناء الملك, ظهر ص  م

  AUTO كرم

 ش الجلدة كالكرش, وذكر ايضا في كرش. شفاء الغليل, اول ص  بيت فيه ت

  AUTO كرم

 ش, وانظر ص  منه, اي في الورقة الملحقة شيءا يتعلق ب

  AUTO كرم

 ش, واشرنا اليه ايضا في كرش.
 حلبة الكميت, اول ص  مقطوعان فيهما تفريك الثوب, وهو يرادف ال

  AUTO كرم

 شة.



  AUTO كرنة او قرنة او ارنة

 : لعلها محرفة عن جرن. انظر المراد بالجرن في    من كتاب المنتخب في تاريخ حلب, والمراد بها كرنة الحمام او التي يغسل فيها الوجه. خطط المقريزي / : حوض من الحجارة ويسمي في مصر والشام الجرون (لعله محرف عن الجرن) المخصص: قرنة البيت: زاويته (هي بعيدة). ذخاءر القصر في تراجم نبلاء العصر لابن طولون, ظهر ص  الطشطية, ويظهر انه يريد بها الكرنة التي يتوضا فيها.
 والجرن الذي يدق فيه ذكر في الجيم. وفي المخصص ج  ص  اخرها: الجرن والمهراس.

  AUTO كرنافة

 :

  AUTO كرنافة

 البندقية: هي الخشبة التي باسفلها, واصله الكرناف, وهو عندهم اخر الجريدة مما يلي النخلة, ويسمي ايضا بالقحف, ويسمي ايضا في بعض جهات الشرقية الكرنوف.

  AUTO كرنب

 : ما يعول عليه /  ام

  AUTO كرنب

 : بقلة. ص  من رقم  مجاميع: ال

  AUTO كرنب

 . كنز الفواءد في المواءد  و .

  AUTO كرنتينة

 : رسالة نقولا الترك في استيلاء الفرنسيس علي مصر استعمل الكورنتينا ص . الجبرتي ج  اواخر ص  عمل الفرنسيس الكرنتيلة, وفي ص  و  قبل الاخر بثلاثة اسطر: كرتنوا عليه, مع انه يقول كرنتيلة باللام, وفي /  عمل محمد علي باشا الكرنتيلة, وفي  واول  تكرتن.
 الاضداد  رقم  لغة  ص : اذا تحولت من بلد الي بلد فمكثت معافي خمسة عشر ليلة (كذا) , فقد ذهبت عنك قرة البلد بالتخفيف, وقراة البلد بالهمز, لغتان. وقبله اهل الحجاز يقولون: ذهبت عنك القرة مخففة بغير همز, يريدون وقت المرض, وبعده: يعني انك اذا مرضت بعد ذلك فليس هو من وباء تلك البلدة.



 الفرار من الطاعون في الزواجر لابن حجر / . روض الاخيار المنتخب من ربيع الابرار  النسخة الطويلة المخطوطة بالحاشية  ص  علة النهي عن دخول بلد فيه الوباء والخروج منه في الشرع. وذكرناه بكراس الطب.

  AUTO كرنفال

 : قالوا عنه المرفع. الواسطة في اخبار مالطة    رقم  تاريخ  معني الكرنيفال: رفع اللحم. رحلة رفاعة بك  رقم  تاريخ  ص  ايام الكرنوال, وتسمي عند قبطة مصر ايام الرفاع.
 المقتطف /  اصل المرافع ووصفها. لغة العرب /  المرفع اي ال

  AUTO كرنفال

 , والكلام في لفظه. انظر اليتيمة /  ففيها بيت فيه المرفع.
 رش الماء والتصافع بالانطاع ذكر في (نروز). انظر رسالة في الافراجة التي تعمل بمراكش في اخر المجموعة رقم  مجاميع. انظر ركوب الكوسج في جزازة (النوروز).

  AUTO كرنك

 : في بيته ونحو ذلك. الجبرتي / 

  AUTO كرنك

 به, وفي ,  ي

  AUTO كرنك

 , وفي ,  واخر , وفي /  و , وفي  انشاء قلعة بها كرانك, وفي ج  اول : وعملوا كرانك حول البلد, وفي /  الكرانك مرتين, وفي : وبنوا كرانك.
 في القاموس: تكوي: دخل مكانا ضيقا فتقبض فيه.

  AUTO كرنوف

 : انظر كرناف.

  AUTO كرنيس

 : اخذ من الافرنجية. والمكرنش: المصنوع كرنيشا. وهو ماخوذ  علي ما يظهر  من المقرنص, واصله المقرفص.

  AUTO كرنيكة

 : هي المفصلة التي تكون في السوار, وتسمي ايضا مسبعة.



  CHECK كريكتور

  AUTO كرونة

 : ورق ال

  AUTO كرونة

 : ورق اصفر داكن خشن تلف به الاشياء. خطط المقريزي /  لف البضاءع ونحوها بالورق القوي عند بيعها  صبح الاعشي, اول  الورق القوي. انظر لفهم الحلوي ونحو ذلك في الورق في ص  من الكواكب السيارة او هي . وانظر ذلك ايضا في الافادة والاعتبار  لعبد اللطيف البغدادي. وانظر ترجمة القفطي  ولعلها في ياقوت  والاوراق التي جمعها من باءعي الحلوي, وهي من كتاب نفيس. المحاضرات والمحاورات للسيوطي  بيتان للعماد يتاسف علي كتبه, وانها ستكون بعده للعطار والاسكاف يلف باوراقها اشياء.
 المجموع رقم  ادب. اواخر ص  شعر في الكتب وانها تصير لفاءف للعقاقير  اي اوراقها  وعبر عنها بمزاور للعقاقير. نشوار المحاضرة  الجزء المخطوط  ظهر  استعمل الظهر والظهور للاوراق التي يعدها الباءعون للف الحلوي.

  AUTO كروية

 : شرح كفاية المتحفظ  النقدة: الكزبرة والكرويا ايضا. في القاموس: التقرة: الكرويا. وانظر فيه ايضا النقدة. ص  من رقم  مجاميع قرد مانة الكرويا البرية, وليست من نوعها. القاموس: الغضش: الكرويا, يمنية. القاموس: القردماني  مقصورة: الكرويا او برية رومية.

  AUTO كريز

 : لفاكهة في قدر النبق  الدرر المنتخبات المنثورة  كراس. نفح الطيب /  تسمية اهل المغرب القراسيا بحب الملوك.

  AUTO كريك

 : انظر (كرك).

  AUTO كريك

 تور: نوع من التصوير سماه احمد فارس بالتصوير السخري في ص  س  من كشف المخبي   تاريخ.



  CHECK كريمة

  AUTO كريم

 : ال

  AUTO كريم 

 : لفظ افرنجي معناه القشدة, ويطلق عند العامة علي اللون الابيض المشرب بصفرة, اي لون القشدة, ويرادفه الازهر, قال الشاعر في بنت معاوية: وهي زهراء مثل لءلءة, وكانت العرب تحب هذا اللون. قال امرء القيس:
 كبكر المقاناة البياض بصفرة ... غذاها نمير الماء غير محلل
 وقال لبيد: كجمانة البحري سل نظامها. الشريشي علي المقامات /  بيتان لابي نواس في لون الصفة في المراة وانظر اواءل ص , وفي /  كبكر المقاناة. يرادف ال

  AUTO كريم

 ة الناطف. انظر ما كتب فيه في كراس الاطعمة.
 وال

  AUTO كريم

 ة: حلوي من اللبن والبيض.

  AUTO كريم

 ة:

  AUTO كريم

 ة فلان: اي ابنته: وقالوا للولد الذكر: مخدوم. ال

  AUTO كريم

 ة والمخدوم من اصطلاح الترك, اخذه العامة عنهم. مجلة الموسوعات /  من مقالة لاحمد بك نجيب ان لفظ كرم معناه البنت في اللسان القديم. السيرة النبوية لدحلان   تاريخ  /  بالحاشية في مناقب سيدنا عثمان ورود

  AUTO كريم

 تي في حديث بمعني بنتي. واذا قيل: روي بالمعني, فيكفي ان الراوي عبر بها. في الجزء رقم  تاريخ ص  س : و

  AUTO كريم

 ة من ام اخري: اي بنت. انظر ال

  AUTO كريم

 ة في كنايات الثعالبي  طبع مصر  ص . خلاصة الاثر /  استعمل عقيلة للبنت. صبح الاعشي ج  اخر ص 

  AUTO كريم

 ة الملوك والسلاطين لاخت السلطان, وقيل لبنت السلطان, ولم يذكر ال

  AUTO كريم

 ة. اقاليم التعاليم  نادرة فيها ال

  AUTO كريم

 ة بمعني الاخت. المنهل الصافي في / : وقد سالت

  AUTO كريم

 تي زوجته: يظهر انه يريد اخته, بدليل ما ياتي, وفي / : تزوج

  AUTO كريم

 تي بعد



  CHECK كزمير

  CHECK كزلك

 موت زوجها الملك الناصر, وفي    ما يدل علي انه يريد بكريمتي اخته, وفي : وكان الناصر قد عقد عقده علي ابنته اختي فاطمة, ذكر ذلك في ترجمة ابيه, وذكر فيها ايضا    ان اخته عاءشة زوجة الاتابك اقبضا التمرازي ثم مات فتزوجها المقام الفرسي خليل بن الناصر فرج. وهذا كله يدل علي [ان] مراده بالكريمة فيما سبق اخته. استعمل المطرزي في المغرب, في مادة (شغر) الكريمة بمعني الاخت, ويفهم انه اراد ذلك من مراجعه (شفر) في غيره . الاعلام لقطب الدين  بحاشية امراء البلد الحرام رقم  تاريخ  اواخر ص : كريمته, اوردها بمعني اخته. مطالع البدور /  حكاية يفهم منها انهم كانوا يطلقون الكريمة علي الاخت.
 الشريشي علي المقامات /  استعمال كريمة بمعني حظية.
 وعينه كريمة: اي اعور, وفلان بفرد كريمة. سحر العيون : بفرد كريمة. ويقولون للاعمي: البصير. وانظر كنايات الجرجاني . التنوير /  قولهم للغراب: اعور, لحدة بصرة.

  AUTO كريولي

 : فحم

  AUTO كريولي

 : هو المصنوع من الخشب, ويقال له: فحم بلدي, وهو من شارلوت.

  AUTO كز

 :

  AUTO كز

 في صباعه: اي عض علي اصبعه.

  AUTO كز

 لك: نوع من السكاكين. وقد ورد في اول سطر ظهر ص  من المجموعه رقم  شعر, والناظم كان موجودا سنة . صبح الاعشي /  ال

  AUTO كز

 لك. المنهل الصافي / 

  AUTO كز

 لك.

  AUTO كز

 مير: نوع من النسيج.



  CHECK الكسبرية

  CHECK كسبرة

  AUTO كسب

 : ال

  AUTO كسب

  اي الربح  معروف. والعامة تقول ايضا: فلان ما ي

  AUTO كسب

 شي ان عمل الشء الفلاني: اي يصاب في بدنه او ماله او عمره.
 ال

  AUTO كسب

 ة: التي تستخرج من الطحينة. الدرر المنتخبات المنثورة . وفي المعرب والدخيل للمدني: «ال

  AUTO كسب

 : الكنجارق فارسية. وبعض اهل السواد يسميه الكسح» (¬). وال

  AUTO كسب

 بالضم: عصارة الدهن. ال

  AUTO كسب

 ج: ال

  AUTO كسب

 بلغة اهل السواد.

  AUTO كسب

 رة: مطالع البدور /  الكزبرة ويقال ال

  AUTO كسب

 رة. القاموس: الكزبرة  وقد تفتح الباء: من الابازير. ثم ذكرها في ال

  AUTO كسب

 رة وقال: بالضم: نبت الجلجلان, وتفتح الباء, وصاحب كتاب الاطعمة يستعمل داءما الكسفرة.
 شرح كفاية المتحفظ  التقدة: الكزبرة والكرويا ايضا. مادة (كزبر) من المصباح: الكزبرة معروفة, وتسمي بلغة اليمن تقدة.
 ص  من رقم  مجاميع برشاوشان: كزبرة البءر.

 ال

  AUTO كسب

 رية: طعام من السمك, وطعام من الفول. كنز الفواءد  السمك الكزبرية. وال

  AUTO كسب

 رية في الفول والسمك يكثرون فيها البصل ويضعون فيها كمونا, فكان الاولي تسميتها بالبصلية, والظاهر انها كان تصنع اولا بالكزبرة ثم تركت وبقي اسمها.

  AUTO كستانة

 : هو القسطل, اي ابو فروة, وذكر في الفاء, والمراد به هنا لون الشعر الذي بين السواد والصفرة  الاحاطة /  عبر عنه بقوله: بين السواد والصهوبة.



  AUTO كستبان

 : لما يلبس في الاصبع وقت الخياطة. و

  AUTO كستبان

 المنجد يلبس في وسط الاصبع كالخاتم. اي لبس مسدودا من اعلاه. الاحكام الملوكية 

  AUTO كستبان

 من خيش مطلي بطلاء يكون في اليد ولعله كان يطلق  في زمنه  علي القفاز او ما يشبهه. استعمله ابن القيم في الفروسية المحمدية  مكررا, وفي . المنهل الصافي ج  اخر ص    لغز في الابرة وال

  AUTO كستبان

 . المجموع رقم  شعر ص 

  AUTO كستبان

 في زجل. المقامات الجلالية الصفدية, قبل اخر ص ... في الارجوزة. البست كفي

  AUTO كستبان

 ا احمرا. ويريد الذي يلبس للصيد ورمي القوس. ولكن الظاهر انه محرف عن دستبان والتحريف من الناسخ. المنهل الصافي /  بيتان في خولي يسمي بال

  AUTO كستبان

 .
 المقتطف /  قال: ال

  AUTO كستبان

 يسمي في الشام كشتبانا وقمعا. شرح التحفة الشاهدية لنهالي المسمي الجداول العسجدية في اللغات, اخر ص    شء عن الكشتبان, وانه يسمي انكشتري.
 انظر الكشتوان في خزانة ابن حجة ولغز فيه ص . الجبرتي ج  اول ص  الكشتوان في القوس. الكواكب الساءرة / : بيده كشتوان كبير. روض الاداب اول ص  لغز في كشتوان. وفي ثمرات الاوراق لابن حجة: ومن الغايات التي لا تدرك لغز قاضي القضاة صدر الدين الادمي  رحمه الله تعالي  في الكشتوان:
 ما رفيق وصاحب لك تلقا ... ه معينا علي بلوغ المرام
 هو للعين واضح وجلي ... وتراه في غاية الابهام
 رحلة ابن جبير, اخر ص  واول : الحلقة التي يضعها الخياط في اصبعه, ولم يسمها.
 يرادفه القمع.



 انظر الختيعة في المخصص ص  ج  الا انها من ادم كالكستبان. القاموس: الختيعة كسفينة: قطعة من ادم يلفها الرامي علي اصابعه.
 نشوار المحاضرة : اعمل ان يدك كسنتيان (وفي الحاشية: الصواب كسندان) ولا يبعد ان يكون: اعمل ان بيدك كستبانا او دستبانا (¬).

  AUTO كستر

 : ال

  AUTO كستر

 ة عند النجارين: فارة طويلة, وسلاحها دقيق, يعدل بها الخشب اذا كان في وسطه اعوجاج, وسلاحها اسمه الكستير ايضا. وقد بطل استعمالها الان او كاد, واستعاضوا عنها بالالات غيرها. ومن المجاز: فلان ماشي علي ال

  AUTO كستر

 ة: اي لا يخل بشء, وهو مستقيم. الدرر المنتخبات المنثورة  كوشترة قال : عربيتها المولدة مصطرون, وهي من الات النجارة. انظر الكاستير  اي سلاح الفارة في الفنون الصناعية .
 والكستور: نوع من النسيج. انظر في علم الدين ج  اواخر ص  انه حيوان وهو المسمي بالجند بادستر.

  AUTO كستيك

 : وبعضهم يقولون: استيك, توهما ان الكاف هنا قاف فيقلبونها همزة. اليتيمة /  اول ابيات لابن سكرة فيها كستيج. الاثار الباقية, اواخر ص  شد الكساتيج في اوساطهم. التنبيه والاشراف للمسعودي : وشدهم الكساتيج في اوساطهم. في ص    من رقم  مجاميع رسالة في اتخاذ مناطق الحرير, تكرر فيها لفظ كستيج للحزام ونحوه. راجع ايضا (دلاية) و (كتينة).



 وفي الطراز المذهب  الاستيج: ما يلف عليه الغزل.

  AUTO كسح

 :

  AUTO كسح

 المرحاض مستعمل عندهم, ولكنهم لم يقولوا: كاسح, بل قالوا: سرباتي, وراجعه في السين. انظر جمع البلاذرات في (سرب).
 المنهل الصافي / : حتي اقعد وت

  AUTO كسح

 . الكنز المدفون, اخر ص : في الامثال العامية: «دا شء يعشي, ويخلي الم

  AUTO كسح

 يمشي».

  AUTO كسر

 : ال

  AUTO كسر

 : في الحساب. انظر اول من استعمله وسببه في خزانة البغدادي ص  في الاواخر. وفي الريف يقولون:

  AUTO كسر

 له: اي حجمه حجامة جافة.
 والتكسير يستعمل في نزو الاوز والدجاج والبط, يقال:

  AUTO كسر

 الفرخة: اي مسكها للديك: والديك

  AUTO كسر

 ها والفرخة

  AUTO كسر

 ت.
 والكسور: يقولون: فلان ما عندوش كسور في كذا: اي ليس له عيب فيه ولا ذنب ولا تقصير, فهو محرف عن القصور.
 ويقولون: في ايده الكاسورة: اي ي

  AUTO كسر

 كل شء يمسكه. ومن كان كذلك  ذكرا او انثي  فدواءه عندهم ان يبول علي يده وقت صلاه الجمعة. فيذهب ذلك عنه في زعمهم. ويقولون: «لولا الكاسورة ما كانت الفاخورة» في مثل لهم, ولعلهم زاوجوا الفاخورة فقالوا الكاسورة, ثم استعملت بمفردها بعد ذلك. وفي القاموس: الفرفار: الذي ي

  AUTO كسر

 كل شء. وفي القاموس: الثمثام: من اذا اخذ شيءا

  AUTO كسر

 ه.
 وال

  AUTO كسر

 عندهم: فتل الحبل علي دولاب يقال له الكسارة,



  CHECK كسفريت

  CHECK كسعم

 والعامل يقال له الكسار, فيفتل مثلث متينا في فتله, يطوي حبلا علي حبل فكانه كسره عليه, اي يكسر الطاقين المفتولين علي الثالث, والطاقة الواحدة يسمي عندهم بالبت, راجع الباء. ما يدل علي انهم كانوا يفتلون الحبال علي دواليب كتاب الحيل ومخانيقا الماء, اول .
 والكسار: خاص بحصد الفول, يقولون: تكسير الفول, وبعضهم يستعمله في الذرة ايضا.

  AUTO كسرونة

 : اصلها تليانية: وعاء من تنك كالقدر.

  AUTO كسع

 : يقولون في جهات دمياط: المراكب

  AUTO كسع

 ت: اي ابت, وامته ت

  AUTO كسع

 : اي متي تعود بالسفينة او الزورق. المقريزي / : الوزير في الموكب يسكع للخليفة سكعة ظاهرة: اي ينحني له براسه وبدنه.

  AUTO كسع

 م:

  AUTO كسع

 مه ي

  AUTO كسع

 مه.

  AUTO كسف

 :

  AUTO كسف

 ه, وهو الكسوف, وفلان مكسوف: وكله بمعني الخجل, هو من كسوف الشمس  ويرادفه اخجله  وليس هو من الكثافة, بل قولهم: فلان كسيف وكسيف الوجه اصله من الكثافة, اي صفيق الوجه.

  AUTO كسف

 ريت: هو الكبريت  اي عيدان الثقاب  في الارياف.

  AUTO كسكس

 :

  AUTO كسكس

 الحصان: اي مشي الي خلف. انظر في ص  الاحكام الملوكية: العساكر اذا تكسكت.
 وال

  AUTO كسكس

 ي: طعام معروف بمصر للمغاربة, وفي الريف يقولون عن ال

  AUTO كسكس

 ي: الكسكاس, ويعملونه بايديهم. ال

  AUTO كسكس

 ي يقول له المغاربة: كسكو, واصل الكلمة سكسو,   ولعلها بربرية, ثم عربت الي كسكو. والمغاربة ما زالوا يقولون فيه: سكو, الا انهم في البلاد المشرقية يجارون اهلها في قولهم: كسكو.
 مطالع البدور /    ابيات للمعمار فيها الكسكسي. ديوان المعمار  الكسكو. نفح الطيب /  الكسكو. كتاب الاطعمة  الكسكو, وسماه بالسميد المغربي عند الكلام عليه. كنز الفواءد في المواءد  الكسكسو.
 وفي نيل الابتهاج لاحمد بابا  اطعمة الكسكون, وهي نادرة للمقري. الابتهاج  رقم  اخلاق  /  الكسكسون في بيت. بلوغ الارب في ماثر الشيخ الذهب /  عبر بلفظ الكسكسون عن الكسكسي. ذخاءر القصر, ظهر ص : وضيف الطلبة كسكسونا.
 المعزي في مناقب ابي يعزي في التاريخ : فكان الشيخ يطحن ويعجن ويكسكس: اي اشتقوا منه فعلا, والمراد يفتل الكسكسي بيديه.
 وفي كتاب صغير في الرماية لاحد المغاربة المتاخرين, اول ص : يتخذون حوضا كهيءة الكسكاس. وقد سالنا عنه بعض المغاربة في القاهرة فقال: انه بالكسر المصفاة التي يفور عليها الكسكسي.
 الكسكسي يسمي بالشام شعيرية.

  AUTO كسلانة

 : هي القطعة التي تلي باب الفرن من البلاطة, لانها لا تكون في حرارة باقي البلاطة, يجذب اليها الرغيف اذا خيف عليه التلف من الحرارة الشديدة.

  AUTO كسم

 :

  AUTO كسم

 ه كويس: اي شكله وجسمه.



  CHECK كشط

  AUTO 

  AUTO كش

 ح

 :

  AUTO 

  AUTO كش

 ح

 ه: اي طرده, فان

  AUTO 

  AUTO كش

 ح

 , ان لم تكن عربية (¬) فلعل اصلها الكسح او ال

  AUTO كش

 ع. وانظر الكسع في  من شرح المطرزي علي المقامات.

  AUTO 

  AUTO كش

 ر

 :

  AUTO 

  AUTO كش

 ر

 ي: هو العدس مع الارز. ابن بطوطة /  المنج يطبخ في الهند بالارز ويسمي

  AUTO 

  AUTO كش

 ر

 ي. نخبة الدهر: اول ص 

  AUTO كش

 لي. كتاب الاطعمة  مجدرة (تشبه ال

  AUTO 

  AUTO كش

 ر

 ي).
 و

  AUTO 

  AUTO كش

 ر

  بمعني قطب وتجهم  استعمله في العقد الثمين / .

  AUTO كش

 :

  AUTO كش

 في نفسه: انكمش. انس الملا بوحش الفلا. اخر : واذا عاين رفيقا

  AUTO كش

 ؛ في كلامه علي الصقر.
 و

  AUTO كش

 في الشطرنج في رسالة شكري افندي المكي في الشطرنج  ان

  AUTO كش

 اصلها

  AUTO كش

 ت بالفارسية, اي القتل. مجلة الاثار / 

  AUTO كش

 الطير لعلها من

  AUTO كش

 ت الفارسية المستعملة في الشطرنج؛ بالحاشية.
 و

  AUTO كش

 للكلب: زجر له ليذهب, و

  AUTO كش

 ك ش. وقد ذكرنا الاخير في

  AUTO كش

  AUTO كش

 .

  AUTO كش

 ط: اي ازال الكتابة بالسكين. استعملها في الدرر الكامنة / . شرح العراقي علي الفيته  رقم  مصطلح الحديث  ص    استعمالهم ال

  AUTO كش

 ط للمحو والحك. انظر بيتين اولهما: وناسخ يفسد اوراقنا. في الكلام علي (ضرب) ففيهما ال

  AUTO كش

 ط.



 ما هي وما معناها. الابتهاج  رقم  اخلاق  /  ناظم المتن استعمل (ابشر) وانظر الشرح في ذيل فصيح ثعلب للبغدادي   لغة  ص : طلست الكتاب: اذا محوته لتفسد خطه, فاذا انعمت محوه قلت: طرسته, ولا يقال في شء من ذ: لطش. ويقال للصحيفة اذا محيت: طلس وطرس. وذكرناه في كراس الدفاتر والحظ.

  AUTO كشف

 : لورقة الحساب او بيان الاصناف. وقد ذكرنا الكاشف والكشوفية في الميم في (مديرية). صبح الاعشي /  استعمل لفظ الثبت في كتاب لعبد المجيد الحافظ خليفة مصر بمعني

  AUTO كشف

 الاشياء المرسلة. في ترجمة المرزباني التي باول كتاب الموشح ثبت مءلفاته بمعني الفهرس. كتاب في المحاضرات كتب عليه غلطا (نشوان المحاضرة) بعد وسط ص : فجاء الرجل بدرج عظيم فيه ثبت بكل ما ذهب. خطط المقريزي / : فاخرج ربع طومار فيه ثبت ذكر النفقة  وذكر في قايمة ايضا  خطط المقريزي /  عمل جراءد الكسوة, وفي  و  الاثباتات: اي كشوف الاسماء. تاريخ الوزراء للصابي  ثبت بمعني

  AUTO كشف

 الامتعة. الفرج بعد الشدة /  ثبت بمعني

  AUTO كشف

 .
 استعمل له ابن جبير في ص  من رحلته لفظ الزمام. وانظر الزمام في لفظ (زمة) في الزاي.
 واستعمل ابن الخطيب في كتابه الاعلام بمن بويع قبل الاحتلام  برنامج الابواب. الروضتين /  برنامج استعمله لل

  AUTO كشف

 .
 سحر العيون  جريدة في بيت بمعني

  AUTO كشف

 . الكامل لابن الاثير / : وقفت علي جريدة العرض.



 عيون التواريخ لابن شاكر / : ومعها تذكرة باسماء اشخاص: اي كشف قانون. ديوان الرساءل لابن الصيرفي  ادعية في عبارة المقريزي, وفسرها طابع الكتاب بكشوف.

  AUTO كشك

 : ال

  AUTO كشك

  بكسر اوله طعام معروف, ولعل عربيته المضيرة, واهل الحجاز الان يطلقون عليه المضير. ص  من المجموعة رقم  مجاميع كلام عن ال

  AUTO كشك

 , وعمن كان يلقب به, وبيتان فيهما

  AUTO كشك

 وقنبيط. انظر كتابا في ذم ال

  AUTO كشك

 والماكل. ص  من رقم  مجاميع

  AUTO كشك

 : هو الدشيش. ال

  AUTO كشك

 البري: نوع من الطبخ. يوضع الدقيق  اما من القمح او الذرة  في لبن خض ثم يمزج به, ويوضع في مزبد  وهو اناء فخار  ويدخل الفرن, ويقلب بعود, ويزيدونه لبنا حليبا كلما قارب الجفاف, ويصنعون له تقلية, اي بصل محمر بالسمن يضاف اليه عند استواءه, ثم يخرج [قطع] منه في صحاف ويبرد, ويءكل بالملعقة او بالخبز. وهذا يقال له ال

  AUTO كشك

 البري. واما ال

  AUTO كشك

 المعتاد الذي يقرص فيقال له ال

  AUTO كشك

 البيتي. الدرر المنتخبات المنثورة  ترخنة (اي ال

  AUTO كشك)

 قال. عربيته الكامخ.
 انظر مادة (حلق) من القاموس, ففيها ال

  AUTO كشك

 . زبدة كشف الممالك 

  AUTO كشك

 مسبع. التذكرة  رقم   ص . مطالع البدور /  وقول فيه عن جالينوس, وفي  مولد جالينوس. خطط المقريزي /  ال

  AUTO كشك

 , وهو يريد هذا الماكول. كتاب الاطعمة: ويظهر انها (¬) مما ياكله الرهبان, وفي  عمل المضيرة, وفي  و  وفي  ال

  AUTO كشك

 , وفي  ال

  AUTO كشك

 , وهو غير المعروف الان, ويشبه القمحية, وفي  ال

  AUTO كشك

 وهو المعروف الان. درر الفراءد المنظمة /  ال

  AUTO كشك

 , وفي ج    منه ص  و  ولم يكتب بعد ذلك. كنز الفواءد في المواءد  الكشك, وفي  وفي  كشكية وفي  كشك اخر لذيذ: وفي  لبنية, وهي بلحم وكشك  وراجع اللبنية في كراس الطعام, وفي  كشك خراساني ذكره في باب الكوامخ ونحوها. في مادة (حلق) من القاموس . فتصير قطعا سوداء كالكشك البابلي, حامض جدا.
 الاسحاقي  قصيدة فيها الكشك, وقبله الكشكا, وهو صنف اخر. ومما قيل في الكشك:
 الكشك فظ غليظ (¬) ... محرك للسواكن
 الاصل در وبر ... نعم الجدود ولكن
 هذان البيتان في ابي شادوف. وانظر فيه ص  الاخر  كلامه في الكشك, واشتقاقه الذي ذكره في    بعيد كعادته, وذكر في  نوعا من الكشك يسمي هراش العجاءز, ونوعا اخر يسمي النيرب, وذكر له اشتقاقا بعيدا في , واشتقاق هراش العجاءز اقرب. تشطير هذين البيتين مع قلب معناهما الي المدح في مجلة الاثار / . الجبرتي /  الكشك مرتين في كلام للانبوطي علي نسق كلام ابن عروس. مجموع تقي الدين الراصد  ابيات لابي الفتح المالكي في استهداء كشك. كناشنا  ابيات لملك النحاة فيها الكشك, نقلا عن تذكرة ابن العديم. طبقات العلماء  رقم  تاريخ  ص  بيتان في الكشك. العقد الفريد /  شعر لابراهيم ابن المهدي فيه كشك. الشفاء في بديع الاكتفاء للنواجي : الكشك ريح غليظ.



 الضوء اللامع ج ض اواءل ص  احد من لقب بابن الكشك, وفي قبل اخر  احد بني الكشك. المنهل الصافي /  في ترجمة ابن الكشك نادرة تتعلق باسمه, واورد بعدها. الكشك فظ غليظ. وانظر هذه النادرة في / . انظر في اواخر ص  من الجواهر المضية في تراجم الحنفية حكاية الشخص الذي كان يلقب بالكشك. الدرر الكامنة ج  اواءل ص  تورية فيمن اسمه الكشك.
 في امالي القالي /  المضير سمي مضيرا لبياضه, ومنه مضيرة الطبيخ. نشوار المحاضرة  الجزء المخطوط  اواخر  مضيرة بفراريج. شرح كفاية المتحفظ  المضيرة. حكاية ابي القاسم البغدادي ص  اواخرها: المضيرة, ولم يفسرها وانما وصفها بعض الوصف . محاضرات الراغب /  المضيرة, وبعدها الكشك, وفي  المضيرة تسمي الشيخ اليهودي عند الصوفية. انظر المضيرة في العقد الفريد / .
 في ص  ج  من اليتيمة ابيات فيها المضيرة والكشكية, مما يدل علي انهما مختلفان. ارشاد الاريب لياقوت /  قصيدة في وصف المضيرة  المغرب   تاريخ  اواخر . ومضيرة كالفضة البيضاء. مروج الذهب للمسعودي /  ابيات في المضيرة.

 لطاءف المعارف للثعالبي  رقم  تاريخ  ص  اول من عقد المضيرة معاوية, وكان ابو هريرة ياكلها عنده, ويصلي عند علي رضي الله عنه. روض الاخيار المنتخب من ربيع الابرار  النسخة الطويلة المخطوطة  قبل اخر ص : قيل: اول من صنع المضيرة معاوية. وفي الحاشية: المضيرة ذو غبا؛ فلعلها   فارسية. ما يعول عليه /  ام سعيد: الكشكية, وفي  ام الوليد, وفي /  مضيرة معاوية ذكرها في ثريدة غسان. ما يعول عليه /  شيخ المضيرة: ابو هريرة. المجموع رقم  شعر ص  المضيرة اسمها قاضي القضاة عند الطفيلين. العقد الثمين للفاسي ج  اخر ص  نادرة في مضيرة جدي. وفي مادة (جلس) من اللسان : المضيرة بالفارسية دوغ باج
 ومعناه. المقامات الجلالية الصفدية : ام عاصم: الكشكشية عيون الانباء /  كشكية, ويفهم من العبارة انها من الكشك المعروف.
 والكشك  بالضم: عربيته الجوسق, وهو معرب, ردته العامة الي اصله. ابن بطوطة /  الكشك في القرم هو البرج الخشب, وانظر / , وفي  كشك لعل, اي القصر الاحمر, وفي  انه بضم الكاف, وفي  موضع يقال له كشك زر, اي قصر الذهب. وفي /   باريس  بيت من خشب مكسو بالملف يسمونه الخرمقة, وفي الترجمة Kharrim gaha اي المكان الطيب. تاريخ ابن الجزري  رقم  تاريخ  /  () اقام بالكشك. ابن الاثير  حوادث سنة  في قتل سليمان شاه  استعمل الكشك. الكامل لابن الاثير /  استعماله الكشك, وفي ج  اخر ص  ودخل الي كشك كان عمره. عيون الاخبار  رقم  ادب  /  بالحاشية تفسير الكشك. الصفدي علي لامية العجم / . ديوان الكيلاني  رقم  شعر  قبل اخر ص : في كشك. احسن التقاسيم, اخر ص  اتخذ علي حافتها بيوت من الالواح بابواب يغتسل فيها.



 يرادفه الجوسق او النجيرة. تحفة الاحباب للسخاوي  الجوسق الذي كانوا يجتمعون به في المواسم. في البرهان القاطع : الجوسق : الكشك, ومنه عرب الجوسق. شفاء الغليل  جوسق معرب كشك, وفي  الطارمة: بيت من خشب. خطط المقريزي /  عبر بالجواسق, وفي  تفسير الجوسق بالحصن وبالقصر, وذكر جواسق القرافة, وانظر . الطراز المذهب  الجوسق.
 ابيات لعلي امير المءمنين في اول مادة (جذا) من اللسان. شعر في الجوسق في العمدة ج  اول ص . وجمعه علي جواسق في شعر في التبريزي علي الحماسة / .
 الطارمة, ويظهر من العبارة انها قاعة متخذة من الواح خشب ص  من المجموع رقم  ادب. و [في] فرهنك الشعوري ج  ظهر ص  تفسير الطارمة بانها كالقبة, وهي عجمية. مروج الذهب /  طارمة من خشب العود والصندل عشرة في عشرة, كان جالسا فيها الامن. ووصفها بانها قبه قد بطنها بالحرير. روضة الاعيان في التراجم : فاذا هو جالس في طارمة (اي بيت من خشب, اي كشك). وفي تاريخ الحكماء, اخر ص  يكسر طارمة خيش كان فيها. يظهر انها كشك مكسو بالخيش, والا لقال يمزق لا يكسر, او لعل اللفظ محرف عن خشب. خطط المقريزي /  الطارمة: بيت من خشب, وهو دخيل. الاغاني / : وعليه قبة فوقها طارمة ديباج اصفر؛ يظهر انه يريد غطاء او نحوه.
 الاغاني /  تفسير الاطم. تخريج الدلالات السمعية  فارع اسم اطم سيدنا حسان. الاغاني /  تكرر فارع, وهو اطم لحسان بن ثابت. خزانة البغدادي ج  اواخر ص  الي اخر    المستظل: اطم احيحة, واخر اسمه الضحيان. الاغاني /  اول اطم بني بالطاءف.
 حلبة الكميت  قصة (فنفشت اذنابها) وفيها المنظرة, ويظهر انه يريد الكشك في البستان. لعل الكشك ترادفه المنظرة. وانظر ما كتب فيها, اي في (مندرة). راجع ما كتبناه في مندرة, فاننا نري ان المنظرة  علي ما وصفوها به  كانت كشكا, وهي عندنا اولي من جوسق.
 الفلا: اي القصر الصغير في الخلاء يرادفه الجوسق. في نفحة اليمن  الكبيرة  من اخر ص  الي  ما يدل علي جواز اطلاق الجوسق علي الفلا.
 الجبرتي /  قصر من خشب يركب بشناكل, كان الالفي ينقله علي الجمال في سفره.
 وكشك: نوع من الحمام صغير, اخذ من التركية, ولكنهم يطلقون الكشكة علي هنة كالوردة تكون في صدر هذا النوع من الحمام ويزعمون ان تسميته بكشك من ذلك؛ وهو خطا. المقتطف رسم الحمام الكشك في مقابل ص  ج  وسماه بالبومي.

 كشك الديدبان يسمي بالشام قولا او كفريت, وقد وضع له المجمع: المحرس: مجلة المجمع العلمي العربي / .
 النهج السديد  رقم  تاريخ  ص  تكرر ترجمته للحصن بلفظ Chateau.

  AUTO كشكار

 : في المثل: «

  AUTO كشكار

 دايم ولا علامة مقطوعة» لنوع من الدقيق خشن من النخالة, وهو الخشكار. انظر في معناه خاص الخاص   للثعالبي . وانظر حكاية فيه في ص  من غرر الخصاءص. الكتاب رقم  شعر اخر  الكشار في زجل في طحان, ولعله الكشكار, وحرفه الناسخ.
 تاريخ الوزراء للصابي, اخر ص  خبز خشكار, وفي اخر ص  الدقيق الخشكار. الجبرتي /  العيش العلامة والكشكار. انسان العيون في سادس القرون    وصف ابن التعاويذي لخبز خشكار. التيمية /  بيتان فيهما الخشكار. محاضرات الراغب /  بيتان لجحظة فيهما خشكار. في رقم  طب  الخشكار: ما طحن برة كما هي؛ ولعل الصواب: كما هو. في القاموس: السمراء: الحنطة والخشكار, وذكره اللسان في (خرج) ص  من رقم  مجاميع: الخشكا (لعله يريد الخشكار او حرف) هو الدقيق الذي لم يسقط طحنه ولا نخله.

  AUTO كشكر

 : في الصعيد يقولون:

  AUTO كشكر

 له: اي كلمه بوقاحة.

  AUTO كشكش

 :

  AUTO كشكش

 الثوب, وهي الكشكة, وم

  AUTO كشكش

 , والكشاكيش.
 و

  AUTO كشكش

 للكلب: اي قال له: كشك ش, وهو دعاء له لياتي, وكذلك تعوه. الاغاني / . فقد قلت طردا لها

  AUTO كشكش

 . في بيت, اي عكس ما تستعمله العامة, فانها تدعو به. في المخصص /  قسقس به: اذا دعاه, اي الكلب. والظاهر ان العامة قلبت القاف كافا, والسين شينا. اللسان مادة (قوس) اخر ص   : زجر الكلب ودعوته للمجء.
 في اللغة: اشليت الكلب: اذا دعوته الي. عبث الوليد, ظهر ص  استعمال البحتري اشلي بمعني اغري, والمعروف انه بمعني دعا, وانظر فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص  الاشلاء.



  CHECK كشكورة

 الجبرتي /    حسين بك كشكش, ولم يذكر سبب تلقيبه بذلك.

  AUTO كشكلماظ

 : هو تركي, اصله قوش قونماز, اي لا يحط عليه الطاءر, وعربيته الهليون. وفي مطالع البدور /  ارجوزة لكشاجم, وفي اخرها الهليون. وانظر اليتيمة /    ارجوزة في وصف جونة طعام؛ يءخذ منها وصف الهليون, وفي مروج الذهب /  قصيدة له في وصفه. نزهة الانام في محاسن الشام للبدري  وصف باقة هليون. المغرب لابن سعيد  رقم  تاريخ  اواخر  بيت به الهليون. زبدة كشف الممالك  الهليونية, ولم يفسرها.
 اواءل ص  ج  من نفح الطيب: زرياب اول من اجتني بقلة الهليون المسماة بلسانهم الاسفراج (هو الاسبرج) ولم يكن اهل الاندلس يعرفونها. الكامل لابن الاثير, ج  اخر ص    الابراج بالاندلس هو الهليون بالمشرق.

  AUTO كشكور

 : والاغلب يقولون له بشكور: وهو  عند اهل الصعيد  العود الحديد الذي يخرج به الخبز من الفرن. انظر (جشكور) ايضا.

  AUTO كشكور

 ة: هي قدر المدمس الصغيرة.

  AUTO كشكول

 : معروف. ويطلق علي الغلام الفاسد, ويقال له ايضا: اين, يريدون ايون, اي لعبة. لغة العرب /  معني ال

  AUTO كشكول

 واصل لفظه. الريحانة  بيتان في

  AUTO كشكول

 الشحاذ. السنا الباهر   تاريخ  ص : وعنده كشتون كبير, ضرب بالكشتون علي العصا؛ لعله ال

  AUTO كشكول

 .
 المطرزي علي المقامات  الشلاق: المخلاة بلسان المكدين.



 والكشكولة في الريف: اناء من الفخار صغير, يحلب فيه ويطبخ اللبن فيه, وهي البوشة الصغيرة, وقد سماها في ابي شادوف بالقفقولة ص , ولا ندري اكانت تسمي كذلك في زمنه ام حرفت في النسخة عن قشقولة.

  AUTO كشميري

 : راجع (شال).

  AUTO كظيطة

 : او كزيطة هكذا تنطق بها العامة, والخاصة يقولون: غزيتة  اشرنا اليها في الغين. ويرد اسمها في الوقاءع المصرية سنوات  و  و  تارة كازطة, وتارة غزتة, وتارة كزتة او كازتة, وفي النص التركي داءما غزتة. وقد بطل الان, وصار يقال لها جريدة عند الخاصة وكثير من العامة. راجع ما كتبناه في جرنال. كشف المخبي  رقم  تاريخ  ص  معني الكازط.

  AUTO كعب

 : ال

  AUTO كعب

 بمعني العقب. حلبة الكميت, اواخر ص . لساق فوق

  AUTO كعب

 . وليس فيه تعيين موضع ال

  AUTO كعب

 : والظاهر انه يريد

  AUTO كعب

 القدم, اي العقب. التحقيق في شراء الرقيق, واخر  مقطوع فيه

  AUTO كعب

 , ويظهر انه يريد العقب.

  AUTO كعب

 الجزمة يرادفه العقب ايضا, فيقال عقب النعل او الحذاء, و

  AUTO كعب

 مركوبه: اي ثني القطعة التي من جهة العقب . وفي الصعيد يطلق ال

  AUTO كعب

 ايضا علي عقلة القصب, وهو مما بقي من الفصيح عندهم. في الشرقية يقولون ال

  AUTO كعب

 لعقلة القصب, وكذلك النية والفك.
 ويطلقون ال

  AUTO كعب

 ايضا علي اناء للشرب, وهو محرف من القعب علي ما يظهر.

  AUTO كعب

 الشرك يطلق في الصعيد علي الكوز ايضا. انظر القعب والغمر في الف باء / . في نسخة المختار في كشف الاسرار للجوبري  طبع الشام  ص  قعبة زجاج لها غطاء, وذكرناها في (قزز).



  CHECK كفتة

  CHECK كعمش

 و

  AUTO كع

 ب الغزال: نوع من ال

  AUTO كع

 ك يصنع علي مثال حافر الغزال. اليتيمة ج  اخر ص  للماموني في

  AUTO كع

 اب الغزال, وفي اول  ايضا, وبعدها ايضا. ديوان سيف الدين بن المشد  بيت فيه

  AUTO كع

 ب الغزال, ويظهر انه كان يطلق علي نوع من الحلواء لا ال

  AUTO كع

 ك, وذكرناه ايضا في (بنت) لان فيه اصابع زينب.
 الفانيذ: ضرب من الحلواء معرب بانيد, عن قصد السبيل . مادة (فنذ) من ..... الفانيذ: نوع من الحلوي يعمل من القند والنشا. كنز الفواءد  فانيدة. خطط المقريزي ج  اخر ص ..... الفانيد: الذي يقال له

  AUTO كع

 ب الغزال. شرح القاموس في المستدرك: الفانيد يعمل من النشا. انظر الفانيد في قبل اخر ص  من قانون ديوان الرساءل لابن الصيرفي, وفسره طابع الكتاب ب

  AUTO كع

 ب الغزال.

  AUTO 

  AUTO كع

 بر

 : فلان ات

  AUTO 

  AUTO كع

 بر

 , وم

  AUTO 

  AUTO كع

 بر

 : اي مجتمع الخلق, وقد يقولون فيه:

  AUTO 

  AUTO كع

 بر

 ة. في اللغة: الجعبر: القصير المتداخل, فلعله منه. وانظر ايضا في اللغة: الم

  AUTO 

  AUTO كع

 بر

 .

  AUTO 

  AUTO كع

 بل

 : فلان ا

  AUTO 

  AUTO كع

 بل

 في الحبل او في شء: اي عثر به ومنعه من المشي.

  AUTO كع

 : اي دفع ما عليه من النقود. و

  AUTO كع

 عه: اي جبره علي الدفع قوة واقتدارا, ومثله

  AUTO كع

 اه. مجلة عين شمس / 

  AUTO كع

 .

  AUTO كع

 مش: في جهات الشرقية يقولون:

  AUTO كع

 موش للبخيل: فلان م

  AUTO كع

 مش وقرصان علي الفلوس.

  AUTO كفت

 (¬):

  AUTO كفت

 ة: لمدقوق اللحم المعروف. لعلها من الخبز ال

  AUTO كفت

 . اي تءكل وحدها بلا خبز, وانظر في اللسان: كتف اللحم: قطعه صغيرا,



  CHECK كفري

 وانظر المخصص / . وكفتة السمك تصنع منه, وهي غير كبيبة السمك, لان هذه يدخلها البرغل. المختار الساءغ  رقم ... ص : الكفتماة او الكفتمان في لسان الغرباء, او لعل اصلها في اللفظ محرف.

 كتاب الاطعمة  كبب بمعني قطع الكفتة, وهو يستعملها كثيرا, وفي  مدققات, يظهر منها انها الكفتة, وفي  مقرضة, ويظهر ان الصواب مقرصة, وهي نوع من الكفتة, وفي  مكابيب لعنوا اليهود, وهي تشبه كفتة بيض. كنز الفواءد في المواءد  في الكلام علي النار نجية استعمل الكبب, ويظهر انها الكفتة, وفي  المدققة, وفي  الدينارية ويظهر انها الكفتة الصغيرة. وانظر المدققة الساذجة, وانظر المدققة ايضا في , وفي  السمك المدققة. عيون التواريخ لابن شاكر ج  اواءل ص : تطعمني اللحم المكبب.
 انظر رفس اللحم: دفقه, والرفيس: اللحم المدقوق, ولعله الذي يدق به اللحم, في المستدرك علي (رفس) في الشرح.

  AUTO كفر

 : للقرية, كلمة سريانية بمعني قرية. سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي :

  AUTO كفر

 بسكون الفاء. شفاء الغليل 

  AUTO كفر

 بمعني قرية. صبح الاعشي /   

  AUTO كفر

 طاب, وفيها لفظ ال

  AUTO كفر

 .
 وال

  AUTO كفر

 ة: الضيعة الصغيرة اي البناء.

  AUTO كفر

 ي: للشء القديم, ساقية

  AUTO كفر

 ي ونحوها, تل

  AUTO كفر

 ي: هو العادي. وفي مادة (حرس) من اللسان ص : الاحرس: القديم العادي. وراجع مادة (حرس) في القاموس: عمري الشجر: قديمه, وانظر اللسان مادة (عمر) . نفح الطيب  النسخة المخطوطة  قبل وسط ظهر ص  مدينة ازلية. شوارد اللغة في رساءل الصاغاني: اول ص  البءر العادية: الكثيرة الماء.



  AUTO كفف

 :

  AUTO كفف

 الثوب, وهي الكفافة. كونها عربية فصيحة في خزانة البغدادي / . الدرر الكامنة / : يكفه: اي يثني الثوب من اسفل ليقصره. والعامة تقول في هذا: تناه, فقط. مراتع الغزلان  مقطوع في خياط فيه كف. المجموع رقم  شعر ص  مقطوع في خياط, فيه كف وصلي. قطف الازهار  رقم  ادب  اخر ص  مقطوع في خياط: فيه كف وصلي. وانظره في المجموع رقم  شعر ص . بغية العلماء والرواة في القضاة للسخاوي  بيتان فيهما الشل والكف, وذكرا في شل.
 وال

  AUTO كفة

 البسيطة انظر رسمها في ص  من تحفة الطالبين, رقم  تعليم.

  AUTO كفة

 : هي شنطة للرصاص تكون مع الجندي معلقة بحزامه, وقد تعلق في حمالة من الجلد كالوشاح, وقد تكون خلف الظهر. وقد فصلنا الكلام عليها في (شنطة). شرح كفاية المتحفظ  القرن والكناية, ولعل الوفضة ترادف ال

  AUTO كفة

 . القرن: الجعبة من جلود تكون مشقوقة لتصل الريح الي الريش حتي لا يفسد. ويقال: هي جعبة صغيرة تضم الي الكبيرة, في مادة (قرن) من المصباح, والتفسير الثاني يرادف ال

  AUTO كفة

 . وانر الجفير: جعبة من جلود لا خشب فيها او من خشب لا جلود فيها. صبح الاعشي /  البندقدار: الذي يحمل جراوة البندق.

  AUTO كفة

 القلاووظ عند النجارين: انظرها في كتاب الفنون الصناعية, اواخر ص .

  AUTO كفارة

 : التي تسير امام الجناءز. خروجها امام قايتباي في ابن اياس / , وانظر  و / , . مراة الزمان /  في   جنازة نجاح شرابي الخليفة المتوفي سنة  مشي امامها ما يشبه الكفارة الان. الكامل لابن الاثير /  توفيت فاشتري لها بقرة لتذبح وتفرق علي الفقراء. الذيل علي الروضتين /  باليمين: امام جنازته ماءة بقرة والف شاة, وماءة قوصرة تمر.

  AUTO كفي

 : كفاه علي وشه: لعله من كفا او اكفا, ا

  AUTO كفي

 علي الخبر ماجور.

  AUTO ككونة

 : للمراة الافرنجية. هي من قولهم كوكيت.

  AUTO كلابظي

 : او كلابزي بتفخيم الزاي: لمروض الكلاب. ويظهر ان اصله كلابجي التركية. انظر الكلابزي في معيد النعم للسبكي  وهم قليلون بمصر الان لقلة من يعتني بالصيد. ولم نشاهد من يعتني بذلك الا اميرين من الاسرة الخديوية. شفاء الغليل  ال

  AUTO كلب

 زة.

  AUTO كلاه

 : راجل

  AUTO كلاه

 : اي ماكر داهية متفنن في الدهاء, لعلها تركية. انظر الباقعة في الشريشي علي المقامات / . ما يعول عليه /  باقعة العشيرة.

  AUTO كلايلي

 : راجع (الايلي).

  AUTO كلب

 :

  AUTO كلب

 ه في الحديد. انظر

  AUTO كلب

 ه وكبله في ابن هشام علي بانت سعاد, اخر ص .
 وال

  AUTO كلب

 يطلق علي الواحد من حجارة الضامة او السيجة. اخر ص  من الكتاب رقم  شعر: في لاعب بالطاب, وفيه يلعب بالكلاب, وبعده لاعب الكعب, وفيه ال

  AUTO كلب

 ايضا الكلاب للحجارة اكثر ما يستعمل في الريف, ويستعملون ايضا الحجارة. انظر المثل «المدوغي يقع في كلابه».



 والكلبتين: لخلع السن. معالم الكتابة  كلبتان خطا, وان ما يقلع به الاضراس واحده كلاب او كلوب. خير الكلام في المجموعة رقم  ادب ص : الكلبتان لقلع الاسنان خطا صوابه الكلاليب. شفاء الغليل  كلبتان.
 انظر صفي الدين. وسلط كلبتين علي غزال. المنهل الصافي /  للحلي. وسط كلبتين علي غزال. انظر بيتين في الكلبتين في  من التذكرة رقم  ادب.
 امسك الكلبتين  يا صاح  فاعجب لغزال في كفه كلبتان
 مقطوع فيه كلبتان في اخر ص , واخر في , ثاني مقطوع من الكتاب رقم  شعر. مجموعة شعرية يرجح انها للعصفوري  مقطوع به:
 يا كلب الضرس لن يداوي ... ضرسك الا بكلبتين
 سبحة المرجان  الكلبتين بالفارسية: انبر.
 والكلبتان ايضا: ما هو كالماشة يمسك بها الحداد الحديد. مرتع الغزلان  اخر مقطوع في حداد, وفيه بكلبتيه, ولعله يريد ماشة الحداد, وفي اخر ص    ذكر الكلبتين اللتين تقلع بهما الاضراس. الكلبتان اللتان للحداد في رجز اخر ص  ج  من الحيوان للجاحظ. انظر ما كتبناه عن ماشة في مجلة المجمع / , وفي  منها للاب انستاس فيها ان كلبتا الحداد يرادفها الكتيفة.
 والكلوب وضع له محمد بك المويلحي لفظ المرب في المجمع اللغوي الذي اجتمع برءاسة البكري سنة  وانتقده صاحب الهلال واختار النادي. وكذلك فعل عبد الله النديم في الاستاذ الا انه اختار النادي للكلوب النهاري, والسامر لليلي.



  AUTO كلبش

 : لحديد يوضع بيد المسجون. الشريشي علي المقامات /  الزمارة: الغل, وفيه الساحور. وفي مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق /  وضع الجامعة لما يسمي عندهم كلبجة وهي ال

  AUTO كلبش

 , وبعده الكبل او النكل لبارمق بند, وهو ما يربط الاصابع.

  AUTO كلبظ

 : فلان م

  AUTO كلبظ

 , و

  AUTO كلبظ

 ة.

  AUTO كلجة

 :

  AUTO كلجة

 الزير. وراجع (المزيرة) و (الخباية).

  AUTO كلح

 :

  AUTO كلح

 وكالح: اي ناصل اللون. وال

  AUTO كلح

 في اللغة: تكشر في عبوس, لعله منه اي متغير لون الوجه. الاغاني / : كرسي تقلع عنه الصيغ.

  AUTO كلضم

 : [عبس]. . . . . . . . . . .

  AUTO كلعون

 : راجع (نعل).

  AUTO كلف

 :

  AUTO كلف

 الشء, و

  AUTO كلف

 ة الثوب: اي ما يطرز به. شء مت

  AUTO كلف

 وم

  AUTO كلف

 . بصيغة اسم الفاعل وهم يريدون اسم المفعول: اي انفق عليه كثيرا. و

  AUTO كلف

 الاطيان عليه.
 والم

  AUTO كلف

 ة: دفتر, انظره في الطراز المذهب , وفي  الم

  AUTO كلف

 ات والفنداق. صبح الاعشي /  الم

  AUTO كلف

 ة. خطط المقريزي / : ويكتب بذلك م

  AUTO كلف

 ات, وفي  وطلب م

  AUTO كلف

 ات تلك القرية وغنداقها. خطط المقريزي /  مسح الارض وكتابة الم

  AUTO كلف

 ات, وفي / , المربعة لورقة الاقطاع.
 ابن اياس /  امر له بارض وكتب له مربعة شريفة, وفي  المناشير والمربعات. الاسحاقي  مسح قري مصرفي دفاتر تسمي الترابيع. الضوء اللامع /  واخذلهما مربعة من الظاهر خشقدم باعفاءهما.



  CHECK كلون

 وال

  AUTO كل

 ف: الداءرة التي حول حلمة الثدي بلون الحلمة.
 وال

  AUTO كل

 ف ايضا: ما يخرج بثدي المراة في حملها بعد ثلاثة اشهر وهو تغير وتقشر, وقد يظهر فيما بعد في مواضع من جسمها.
 وال

  AUTO كل

 افة في الريف: خدمة الماشية والدواب وهو ال

  AUTO كل

 اف.
 وال

  AUTO كل

 فة: هي بالتركية قالفة, وهي مدبرة البيت, اي رءيسة المنزل. الاغاني /  وكانت قيمة دارها ووالية امورها. وذكرت ايضا في كخية.

  AUTO 

  AUTO كل

 فت

 :

  AUTO 

  AUTO كل

 فت

 الشء: اي لفه لفا غير محكم وغير منتظم. ومن المجاز:

  AUTO 

  AUTO كل

 فت

 العبارة و

  AUTO 

  AUTO كل

 فت

 العمل: اي انهاه بسرعة من غير احكام.

  AUTO 

  AUTO كل

 كع

 : في الاورام: ان يتجمد منها شء وينعقد, وفي العجين: ان لا تنحل منه اجزاء في الماء فتصير كالنفاخات وتسمي ال

  AUTO كل

 اكيع, واحدتها

  AUTO كل

 كوعة. استعمل لها في صبح الاعشي /  تكرس.

  AUTO كل

 : ال

  AUTO كل

 ة: وردت في المقطم بمعني جماعة من العمال او فرقة منهم. ونص العبارة: «علي الوكيل المحلي المسءول عن ترحيل العمال تقديم كشف يذكر فيه اسم ولقب وبلد

  AUTO كل

 عامل ثم اسم رءيس

  AUTO كل



  AUTO (كل

 ة) اي جماعة» وذلك في بلاغ من الحكومة عن العمال الذين يسافرون للشام او غيرها للعمل مع السلطة الفرنسية او مع مقاولين. ولعلها محرفة عن الشلة, وهذه محرفة عن الثلة.

  AUTO كل

 ون: وهو الاكثر والبعض يقول: كالون وكيلون. في مادة (فتح) من المصباح: والمفتاح: ما يفتح به المغلاق. يظهر منه ان المغلاق   الكيلون. انظر المغلاق في القاموس في مادة (زلج). اللسان في مادة (شحث) ذكر بها: تفتح بها الاغاليق بلا مفاتيح, اي يريد بالاغاليق الاقفال والكوالين. لغز في قفل في ص  من رقم  شعر. انظر الاقفال وانواعها في كتاب الفنون الصناعية . ولسان الكلون ذكر في اللام. الدرر المنتخبات المنثورة  كليت.

  AUTO كليني

 : في البناء والحيطان.

  AUTO كلم

 : يقولون:

  AUTO كلم

 فلان  بصيغة الامر: اي اذهب اليه فانه يدعوك.

  AUTO كلوة

 : صوابها كلية, وجمعها كلي, والكتاب يقولون: كلية وكلي خطا. معالم الكتابة 

  AUTO كلوة

 خطا, والصواب كلية. سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي, اول ص  ال

  AUTO كلوة

 خطا. في مادة (كلا) من المصباح: ال

  AUTO كلوة

 في الكلية لغة اليمن. الوسيط في ادباء شنقيط  ال

  AUTO كلوة

 عندهم اي الكلية.

  AUTO كلوش

 : راجع (مزد).

  AUTO كليشيه

 : والجمع كليشات او

  AUTO كليشيه

 ات: لزجاج التصوير الشمسي. وضع له المجمع العلمي العربي بدمشق الروسم: مجلة المجمع ج  اواخر ص .

  AUTO كليلة

 : اخذوهم كل

  AUTO كليلة

 , وجم كل

  AUTO كليلة

 : اي جميعهم, وهو من التاكيد.

  AUTO كليم

 : الجبرتي / 

  AUTO كليم

 قديم, لعل النمط او الزوج يرادفه. ويقال لل

  AUTO كليم

 في دمياط: الحنبل  وذكر في الحاء  ويقولون

  AUTO كليم

 ايضا. وانظر النمط في  من كتاب المكافاة لابن الداية في الادب. انظر القرام والسجلاط في كراس الثياب.



  AUTO كماج

 : ويقال

  AUTO كماج

 ة: تطلق في بعض بلاد القطر كدمياط وجهاتها علي النوع النظيف من الخبز, وعلي الخبز الذي علي وجهه السمسم, وهو جيد ايضا, والاكثر يقولون خاص, وقد ذكر في الخاء. مجلة عين شمس /  خبز ال

  AUTO كماج

 ة, وتركيبه, وكونه يءكل مع المفتقة تاكله النفساء. المجموعة رقم  شعر ص  البيت  فيه الجراية وال

  AUTO كماج

 يون, ومنه يظهر ان اللفظ كان شاءعا بعموم القطر ثم قصر الان علي بعض البلاد, وفي اول سطر ظهر ص 

  AUTO كماج

 ة في لغة الريف. وعند بدو الارياف يقولون

  AUTO كماج

 ة بالضم: لقرصة او رغيف من نوع من الخبز. اخبار الدول للقرماني  طبع بغداد  ص  خبز خاص

  AUTO كماج

 ة. وفي مجموعة للسيوطي  رقم  مجاميع  ص  خبز

  AUTO كماج

 وحلوي كلاج: اوردهما في الدوران الفلكي علي ابن كركي. الطراز المذهب  ال

  AUTO كماج

 : الذي عمل بدون خمير بالهامش. المقامات الجلالية الصفدية, اواءل ص  قبة الاسلام ال

  AUTO كماج

 ة السميذ.
 مطالع البدور /  وفي  ابيات في ال

  AUTO كماج

 . مراتع الغزلان, اواخر ص  مقطوع في

  AUTO كماج

 ي. قطف الازهار  رقم  ادب  ص  مقطوع في

  AUTO كماج

 ي.
 الدرر المنتخبات المنثورة  تفسير الكلاج.

  AUTO كمان

 : يستعملونها بمعني ايضا: هات

  AUTO كمان

 ,

  AUTO كمان

 مرة. لعلها من كما ان ايضا, او هي تركية او فارسية. الصواب انها فارسية. وانظرها في فيض الفتاح للشيخ الشربيني في البلاغة / . الكتاب رقم  شعر, ظهر ص  اخر دون فيه

  AUTO كمان

 .

  AUTO كمبريت

 : راجع (كنبريت).



  AUTO كمبيالة

 : في تاريخ الصحافة /  احمد فارس اول من استعمل السند, بالفرنسية Traite وبالطليانية Cambiale. وضع لها المجمع اللغوي بدمشق الصك. انظر مجلته ج  اخر ص . الضياء /  الكنبيالة يرادفها الصك والذكر.

  AUTO كمخ

 :

  AUTO كمخ

 ه: اي غطاه حتي نتن من انفاسه وتضايق, وهي ال

  AUTO كمخ

 ة. وفي معناه عندهم

  AUTO كمر

 ه.

  AUTO كمد

 : الم

  AUTO كمد

 ات راجعها في الميم.

  AUTO كمر

 :

  AUTO كمر

 ه بمعني

  AUTO كمخ

 ه. القرع المكمور. زبدة كشف الممالك  المكمور: لنوع من الطعام, لم يفسره, اي انه كان مستعملا في مدته. ومكمورة الفحم: هي العرمة من الخشب, توضع بنظام مخصوص لعمله فحما. ال

  AUTO كمر

 ة: الخشب.
 وال

  AUTO كمر

  بفتحتين: حزام من جلد او غيره توضع فيه النقود, يرادفه الهميان. انظر حاشية سلك الدرر / . ابن بطوطة / 

  AUTO كمر

 الصحبة الذي يحتبي به فقراء العجم. خطط المقريزي /  عن ابن سعيد في المغرب: ويسفر من القاهرة الي الشام ما يكون من انواع ال

  AUTO كمر

 انات وحزامات الجلد والسيور (لعل ال

  AUTO كمر

 اصله

  AUTO كمر

 ان في الاعجمية). ملح الملح  رقم  ادب  اواخر ص  ما يكتب علي

  AUTO كمر

 ان. ولعله بغير تشديد, والخطا من الناسخ. تاريخ ابن الجزري  رقم  تاريخ  ج  اخر ص  ()   لغز في

  AUTO كمر

 ان (اي

  AUTO كمر)

 وفيه (بالقلب نار) اي اخره (ران) فان قلب كان (نار). الاداب الشرعية لابن مفلح ص  س 

  AUTO كمر

 ان, اي ال

  AUTO كمر

 للهميان. سقاه كاس

  AUTO كمر

 ي.



  CHECK كمساري

 المطرزي علي المقامات  كلام في الهميان. شفاء الغليل  هميان. مادة (همين) في المصباح: الهميان. الاغاني /  هيامين في بيت.
 في القاموس: العفاص: الوعاء فيه النفقة جلدا او خرقة. في القاموس: المعضدة: هميان الدراهم. الجبرتي / : مع كل واحد حرمدان مقلد به ملان بالدنانير. يظهر انه يريد الكمر. وراجع الحرمدان في كراس الاواني والغراءر.

  AUTO كمرك

 : راجع (جمرك).

  AUTO كمريرة

 : هي القهرمانة. وانظر اصل قهرمان في الطراز المذهب لنهالي  شفاء الغليل, حاشية في ص  للشيخ نصر فيها الكدبانونة والقهرمانة.

  AUTO كمس

 :

  AUTO كمس

 الحمام اصلها تركية: وهو عبارة عن قفص كبير الحجم توضع به فراخ الحمام او الاناث في الدار عند المولعين بالحمام, والاكثر الان صنعه من الخشب, وقد يصنع من الجريد. وانظر المصطبة في صطب.

  AUTO كمس

 اري:

  AUTO كمس

 اري البوسطة: لعل الفرانق يصلح له. رسالة نقولا الترك في استيلاء الفرنسيس علي مصر  الكوميسارية: الرجال المشتغلون بالقلم والحساب والصناءع ونحوها, اي ما يقال لهم الملكيين الان, اي غير الجند.

  AUTO كمش

 : فلان

  AUTO كمش

 في نفسه, وكامش, و

  AUTO كمش

 ان. الكماشة: التي تخلع بها المسامير. انظر الكماشة في الفنون الصناعية .

  AUTO كمم

 : كمامة البعير: انظر الحجام في اللغة, فلعله يرادفها ان لم تكن عربية, وكذلك تستعار لكمامة الكلاب. الكمامة عربية.



  CHECK كمنجة

 والمكمة: شبه كيس يوضع علي فم الحمار, عن القاموس. وقد استعمل المكمة في مقالة في المشرق ج  اواءل ص  بمعني كيس تجمع فيه اجرة العامل, ولعله استعمال عامي علي التشبيه.
 في مادة (فدم) من القاموس: الفدام ككتاب: العمامة, وفي الحاشية: ككتاب الصواب الغمامة, وهي ما يوضع علي فم البعير؛ فهي مرادف اخر.

  AUTO كمن

 : كمونية: طعام من اللحم يضاف اليه الكمون. كتاب الاطعمة  صفة الكمونية.

  AUTO كمن

 جة: الة لهو, وهي الرباب, وفي صبح الاعشي, اواخر ص  انها نوع من الرباب. تاريخ الاسراءيليين  رقم  تاريخ  ص  ال

  AUTO كمن

 جة. مرشد الطالبين الي الكتاب المقدس الثمين في فن الديانات ص  ال

  AUTO كمن

 جة. شفاء الغليل 

  AUTO كمن

 جا عربه المحدثون.

 مواليا فيه.

  AUTO كمن

 جاها. وتورية بال

  AUTO كمن

 جة ص  من المجموع رقم  ادب. ص  من الكتاب رقم  شعر مقطوعان في لاعب

  AUTO كمن

 جا. المجموع رقم  شعر ص  بيتان للحافظ ابن حجر فيهما

  AUTO كمن

 جة بالتاء. حلبة الكميت  مقطعات في ال

  AUTO كمن

 جا.

  AUTO كنار

 : وبعضهم يشبع فيقول: كينار: اصله فارسي, وصوابه

  AUTO كنار

 بالفتح, يريدون طرف الشء.

  AUTO كنار

 الثوب: هو الذي يكون ايضا امتن من ساءره. الجبرتي / 

  AUTO كنار

 جوخ, وفي /  تعمم ب

  AUTO كنار

 .



 في تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي, نقلا عن ما تلحن فيه العامة للزبيدي: «ويقولون: صنيفة الثوب ويجمعونها علي صناءف كما يجمعون (¬) ... والصواب صنفة والجمع صنفات. والصنفة: طرة الثوب. والطرة: شبه العلم يكون بجانبه علي حاشيته». صنفات الريط انظرها في الميسر والقداح لابن قتيبة  رقم  تاريخ  ص . وراجع مادة (صنف) من القاموس فوصفه فيها يدل انه مرادف للكنار.
 انظر في (طرر) من المصباح: طرة الثوب كفته. وفي (كفف): كفة الثوب: حاشيته. في القاموس: النير: علم الثوب. في فقه اللغة  رقم  لغة  ص : الرفرف الخرقة تخاط في اسفل السرادق. لعله يرادف الكنار لبعض الاشياء.

  AUTO كنافة

 : راجع (كنف).

  AUTO كنانة

 : لما تجمد في الانف. لعلها من الخنانة. انظر في اللغة النغف: ما تخرجه من انفك من مخاط يابس, وانظر القرفة. في فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص  الخنان في الدواب كالزكام في الناس.

  AUTO كنبة

 : لعل الاريكة ترادفها او السرير. انكر الحريري في الدرة ان يقال للسرير اريكة, الا اذا كان عليه عجلة, وقال الخفاجي الشارح في ص : انها تطلق عليه.



  CHECK كنتر

 الاغاني / : وهي جالسة علي دست مفرد لها. نشوار المحاضرة  الجزء المخطوط  ظهر : اجلسهما في دست في صدر القبة. ابن بطوطة /  الكت بمعني السرير في الهند. وضع لها بعض العصريين المقعد.

  AUTO كنبريت

 : وينطقون به كمبريت لمكان النون الساكنة قبل الباء: نوع من النسيج, ونوع من الخيط فيه متانة.

  AUTO كنبش

 : قاعد م

  AUTO كنبش

 : اي متداخل, شجرة م

  AUTO كنبش

 ة: اي متداخلة الاغصان, وهو في معني مقنفد تقريبا.

  AUTO كنبيالة

 : انظر (كمبيالة).

  AUTO كنت

 : كانتو, سوق الكانتو: [سوق الاشياء القديمة].

  AUTO كنت

 ر: ال

  AUTO كنت

 ير: حلية تعمل من سلك دقيق من الفضة يتخذ كاللولب. فاذا ارادوا تحلية وردة او نحوها من المزركشات المسماة بالمخيش, حلوها بثلاثة او اربعة منه, فتظهر بارزة تهتز كلما تحرك الثوب فتزيده بهاء ولمعانا.

  AUTO كندرة

 : هي الجزمة ايضا. ولفظ

  AUTO كندرة

 للنعل ماخوذ من الاتراك. فلعلهم اخذوه من

  AUTO كندرة

 الطاءر او من قول الافرنج Cordonaerie الفرنسية, فقدموا واخروا في الحروف كما يقول اهل الانضول كربيت في كبريت, ولعلها اخذت من

  AUTO كندرة

 الطاءر لانه يقف عليها, والي الان يطلقونها عليها عند غواة الحمام, وهي من الفخار. مجلة المجمع العلمي العربي /  ال

  AUTO كندرة

 وضع لها المجمع الحذاء, وكذلك المكعب. والكندر: ما يوضع تحت ارجل الحمام لتقف عليه في الاقفاص, وهو شبه كرسي من فخار.



 اليتيمة /  شعر فيه البزاة علي الكنادر. وراجع كتاب البيزرة. مطالع البدور /  التي يقف عليها الطاءر. انس الملا بوحش الفلا  الكندرة للبازي. صبح الاعشي : فنصبت بين يديه كندرة.
 وفي ابن بطوطة /  و  و  الكندرة, وجمعها كنادر: القارب الصغير. وقد ذكرناها في (قارب).

  AUTO كندز

 :

  AUTO كندز

 , وفلان م

  AUTO كندز

 : اي اعتراه كسل وانقباض. وقد يقولون: مكندس. وفي الصعيد يقولون: مدنكس. لعله من الحندس, اي الظلمة, كما قالوا: فلان مضلم. وال

  AUTO كندز

 : عقار معروف. انظر قندوسية في  من الدرر المنتخبات المنثورة. والكندوز من البقر والجاموس: للتي قل لبنها بعد العشر وقربت للولادة او التي قل لبنها مطلقا في اخر المدة. ويقال في السءال عنها وعن لبنها اذا قيل كنذوز فيقال: عشر والا جلع اي عشراء او غير عشراء.

  AUTO كنز

 :

  AUTO كنز

 : هو ضد العريض, من اكتنز اللحم. وفي الحجاز يقولون سخيف في ضد العريض. وانظر في المستدرك علي (قصف) في شرح القاموس: ثوب قصيف: لا عرض له.
 وال

  AUTO كنز

 : هو ال

  AUTO كنز

 , والعامة تخصه بالمطلب الذي يزعمون انه مرصود, ويفتحه المغاربة. شفاء الغليل :

  AUTO كنز

 معرب كنج. خطط المقريزي /  فصل في كنوز مصر, وفي  سمي من يحفر الكنوز المطالبية, وذكر في (طلب) ايضا. المختار في كشف الاسرار للجوبري   من طبعة الشام  فصل المطالبية. وانظر المهالك في . الريحانة  ابيات يوسف المغربي فيها. فخذ حديث ال

  AUTO كنز 

 عن مغربي. وانظر فواءد الارتحال   تاريخ  / .



 وجوهرة الكنز: هي جوهرة يلقيها الكنز في عاشوراء, لان الكنوز تخرج كل سنة في المحرم زكاتها. فمن ظفر بها وحفظها عنده. فانه يجد معها في صباح كل ليلة كيسا اخضر من الحرير مملوءا نقودا, يزعمون انها تجلبه من الكنز الذي خرجت منه. ويشترط ان لا يبوح بسرها والا ذهبت وفقدها, فهي كبغلة العشر وسقاء العشر. وجوهرة الثعبان ذكرها في (الف).

  AUTO كنس

 :

  AUTO كنس

 البيت ونحوه معروف. والم

  AUTO كنس

 ة يقولون فيها المقشة, وهي اشهر اسماءها عندهم, مع ان فقش ضرب خفيف من ال

  AUTO كنس

 . انظر القاف, وقد ذكرنا مرادفات الم

  AUTO كنس

 ة هناك.
 وفي القاموس: الكساحة: الكناسة. وفيه حسر البيت:

  AUTO كنس

 ه. السفارة: الكناسة, والسفر: ال

  AUTO كنس

 .

  AUTO كنصول

 : للذي يوضع تحت المراة.

  AUTO كنف

 : ال

  AUTO كنف

 : خرقة تتخذ كالمخدة الصغيرة يغرز فيها الخياطون الابر.
 والكنيف معروف. خزانة البغدادي /  الغاءط والكنيف والعذرة, ووجه تسميتها بذلك. وانظر الكنيف والحش والغاءط في غاية الارب, اواخر ص , وهو في المجموعة رقم  ادب. المخصص /  الغاءط, يقرا هذا الفصل, ففيه اسماء الكنيف. انظر ص  من كنايات الثعالبي  طبع مصر  في باب عقده لمرادفات الكنيف, وفيه حكاية الجواري مع الرجل. وانظر ص  من الايجاز والاعجاز للثعالبي, في المجموعة رقم  ادب ايضا, ففيها بيتان في كنيف. سر الفصاحة لابن سنان  الي . مواسم الادب ج  اخر ص    مقطوعان في كنيف.



 ويقال فيه المستراح, وانظر بيت ابن حجاج. المجموع رقم  ادب ص  مقطوع للسراج الوراق فيه بيت راحة, وذكرناه ايضا في (بيت).
 ويقال بيت الادب.
 مطالع البدور /   , وفي اخره الخريشت: لدورة المياه, واستعمل لها ابو ذر في كنوز الذهب  جزء الخطط  ص  بيت الماء, وقد استعملها كذلك في عدة مواضع, وفي  المرتفق.
 جرت العادة الان ان يقال للكنف التي في الطرق مباول, وواحدتها مبولة, والكتاب يكسرون اولها. والصواب فتحه لانها مكان للبول. وقد وردت شاذة, اي لم تعل. انظر ابن جني علي تصريف المازني  و . ثم ان هذه الكنف ليست خاصة بالبول, ولعل المناصع ترادفها. واستعمل لها احمد فارس المناصع في كشف المخبي   تاريخ  ص  و .
 في اللغة: الكرياس: الكنيف في اعلي السطح بقناة من الارض. مادة (كرسي) من المصباح: الكرياس: الكنيف في اعلي السطح, وزنه فعيال.
 الريحانة, اخر ص  الي  بيتان في هجو رشيد وفيهما سنداسي, قال: وهو الكنيف عند العامة.
 شفاء الغليل : المذهب: للكنيف, وبعض مرادفات له, وفي  مروة الدار: الخلاء النظيف.

 مادة (حش) من المصباح: الحش للكنيف, اصله في البستان. حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد /  بيت   حش. الجزء الشمسي من التذكرة الحمدونية  شء عن الكناية بالحش.
 في مادة (رحض) من المصباح: المرحاض, وكلام فيه في القاموس المخبرة: المخراة (موضع الخرءة). المخصص /  الغاءط, وفيه اسماء الكنيف. بيت فيه المصطرف والمراد المرحاض ص  من المجموع رقم  ادب. تاريخ ابن الجزري  رقم  تاريخ  /  () استعماله المحايض للكنف ثم قال: المياحيض, هكذا اي المراحيض.
 شرح الدرة للخفاجي  مقطوعان فيهما قضاء الحواءج. انظر قضاء الحاجة في ما يعول عليه / . قول العامة: طلع برة: كناية عن ذلك. وقول العامة: زي الناس. ما يعول عليه /  لبس النعال: كناية عن الذهاب الي الكنيف. الشفاء في بديع الاكتفاء, اخر ص : وعند الضروة يءتي الكنيف, وفي اخر ص : فبح باسم من اهوي ودعني من الكنا.
 انظر حكاية الجواري مع الرجل ايضا في /    من مطالع البدور. وانظر كنايات الجرجاني . الشريشي علي المقامات /  حكاية الجواري. مروج الذهب /  نادرة الرجل مع الجواري, وفيها اسماء الكنيف وسلحه عليهن.
 المقامات الجلالية الصفدية  الكنف: اي كيس الالات التي تلزم للرامي في الصيد. هكذا استعمله ثلاث مرات في هذه الصفحة, وذكرناه ايضا في شنطة.
 والكنافة: طعام معروف هي الاطرية, راجع القاموس وشرحه. استعملها  اي الكنافة  ابن سودون في مضحك العبوس كثيرا. ابن اياس / . الجبرتي /  كنافة.



 الدرر المنتخبات المنثورة  كنافة, ولم يذكر اصلها. المغرب   تاريخ  اواخر  ابيات بها كنافة, وفي  الكلمة ثلاث مرات في ابيات. كتاب الاطعمة  ورد لفظ الكنافة عرضا, وفي  الاطرية, ولم يتكلم عليها الا مقدار سطر لا يفيد, وفي  كنافة مملحة, وفي  الكنافة عرضا, وهي مما يحشي به السنبوسق, وفي  كنافة مملحة, وفي  المخنقة وهي كنافة  وقد ذكرنا مخنقة اخري في القطاءف  وفي  اطرية وهي بلحم. مطالع البدور / : ودعني من الكنا. وفي  مقطوعان في الكنافة. الكتاب رقم  شعر ص : انا احب الكنافة, وفي  اطرية في زجل. المجموع رقم  شعر, اخر ص  بيتان لابن نباتة فيهما الكنافة والصدر. كنز الفواءد في المواءد  كنافة, وهي غير المعروفة الان, وفي  الاخميمية: وهي نوع من الكنافة, وفي  مخنقة الكنافة, وبعدها كنافة مملحة, وفي  عيار الكنافة, وفي  كنافة مملحة وكنافة مطبوخة, وفي  المخنوقة. ديوان البوصيري, اخر  ابيات في الكنافة واكلها في الصوم. ديوان المواهب اللدنية  رقم  شعر  اخر ص  ابيات فيها كنافة. المجموع رقم  شعر, اول ص  لغز في زجل للغباري في جوزة الكنافة, ولكن الان تعمل بلوز. قطف الازهار  رقم  ادب  ص  في كنفاني.
 الدرر المنتخبات المنثورة للمفيد  الاطرية. ابن بطوطة /  طعام يسمي الرشتا شبه الاطرية, وفي /  طعام شبه الاطرية يصنع من دقيق القلقاس.

  AUTO كنكة

 : التي للقهوة. راجع (تنكة).



  CHECK كنية

  CHECK كنون

  AUTO كن

 :

  AUTO كن

 ه قاعد: اي لعله كذلك او يم

  AUTO كن

 ان يكون كذلك او اظن انه قاعد, وهي محرفة عن كان. انسان العيون في سادس القرون, اخر ص 

  AUTO كن

 و  اي كانه  في زجل لابن النبيه. ابن اياس / 

  AUTO كن

 في زجل.
 وال

  AUTO كن

 في الريف: نحو القبضة من اي شء من الزرع.

  AUTO كن

 ون: هو الكانون فقصروه. العمدة /  استعماله بدل موقد. ما يعول عليه /  ثقل الكانون, وفي /  صحو الكوانين. في امثال الميداني ج  اواخر  اثقل من كانون. نشوار المحاضرة  ديكران. ويفهم انه الكانون, وفي اواخر  شعر في الكانون. شفاء الغليل  الحاشية التي بخط الشيخ نصر في النسخة التي عليها خطه ذكر الدقدان وان عربيه المنصب. وانظر الديكدان في تفسيرنا للالفاظ العباسية, وانظر كراس المعربات التي لها عربي.
 الف باء /  الطرم اسم الكانون, وانظر / . القاموس: الطرم  بالضم: الكانون كالطرمة.
 المنصب: الة من حديد تنصب تحت القدر للطبخ. معاهد التنصيص  ابيات في منصب المطبخ. اواخر ص  من الحسن الصريح في ماءة مليح للصفدي مقطوع فيه منصب. مجموع السفيري . وكذا القلوب علي المناصب تطبخ. ابن اياس /  بيتان فيهما المناصب بمعني الكوانين او شبابيك الشي.
 صبح الاعشي  استعمل الاثافي للكانون الحديد.

  AUTO كن

 ية: معروفة. والعامة تقول:

  AUTO كن

 يته ايه: اي ما

  AUTO كن

 هه واصله, فلعل ال

  AUTO كن

 ية محرفة هنا عن ال

  AUTO كن

 ه او ان مرادهم بالسءال عن ال

  AUTO كن

 ية   زيادة الاستيضاح عن الرجل. واما الكنية بالاب والام فلا تسمي عندهم بذلك, قد تكلمنا عليها في الكلام علي العلم في القواعد. شفاء الغليل  كنه الشء.

  AUTO كهرب

 : ال

  AUTO كهرب

 اءية, وفلان ات

  AUTO كهرب

 . الخطط التوفيقية /  الكلام علي ال

  AUTO كهرب

 اءية, وهو نافع سعود المطالع /  كلام في ال

  AUTO كهرب

 اء, وجذبه للتبن, وانه اصل معرفة ال

  AUTO كهرب

 اءية. وانظر مجلة الطبيب , .

  AUTO كهرمان

 : صوابه

  AUTO كهرب

 ا: اي جاذب التبن, والخاصة في مصر قد يقولون فيه: كارم. نخبة الدهر  وحجر ال

  AUTO كهرب

 ا يجذب القش, وانظر ص  شفاء الاسقام والالام  رقم  طب  اواخر ص 

  AUTO كهرب

 ا. الموشي  استعمل ال

  AUTO كهرب

 اء الاصفر. المجموعة رقم  شعر ص . او شبه

  AUTO كهرب

 للمرة جالب. وفي ظهر هذه الصفحة فيها. فصوص

  AUTO كهرب

 ضياها زاهر. وفي ظهر  والنبق

  AUTO كهرب

 في شراريب زرعي, وكذلك في .
 الدرر المنتخبات المنثورة 

  AUTO كهرب

 ار. ما يعول عليه /  مصباح الروم ال

  AUTO كهرب

 ار. انظر البجاوي في كراس الاحجار والمعادن. المختار الساءغ  رقم  شعر  ص  بيت فيه فصوص الكرهبان ولا زورد, ولعله تحريف.

  AUTO كهن

 : ال

  AUTO كهن

 : اي المكر. وفلان كهين: اي مكره بالغ. وفلان يتكاهن عليه: اي يمكر عليه, ويميل عقله بمكره. ولعل هذا ماخوذ من الكهانة, يرادفه الفتل: انظره.
 وال

  AUTO كهن

 ة: الخرق البالية, تطلق علي القليل والكثير.

  AUTO كواني

 : كناية عن الدينار. راجع (اهيف).



  AUTO كوبيا او كوبية

 : حبر كوبية, ودفاتر كوبية. انظر المنهاج الصالح  رقم  ادب  من ص  س  شرح دفاتر الكوبية وصفة تقييد الصادر.

  AUTO كور الحداد

 : وصوابه كير. سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي  كور خطا لزق الحداد, وهو الكير. المزهر /  الكور: المبني من الطين, والكير : الزق الذي ينفخ فيه. في القاموس: الكير: زق ينفخ فيه الحداد, واما المبني من الطين فكور. وراجع مادة (كور) ففيها الكور: مجمرة الحداد من الطين. المجموع  رقم  شعر  ص  دور في حداد في زجل وفيه كور. مجلة عين شمس / 

  AUTO كور الحداد

 . انظر رسم الكير بمنفاخه في ص  من رقم  تعليم. وانظر حكاية فيه ذكرناها في الامثال. الصفدي علي لامية العجم / , ورسالة في وصف الحية ص . شرح منظومة ابن العماد في اداب الطعام  حديث فيه الكير. انظر زق الصاغة المسمي بالزوقر في الكلام علي اطواق حيزان ص  من كراس الالات.
 اعور كور: اي احدي عينيه ذهبت جملة وانطمست, لعله من التركية لان كور فيها بمعني اعمي.
 والكورة التي يلعب بها: هي الكرة واشبعوها ولا يقال اكرة. ذيل فصيح ثعلب للبغدادي   لغة  ص  هي الكرة والقلة, والجمع كرات وقلات, وكرون وقلون, ولا يجوز اكرة. وانظر الجمع المجموعة  رقم  لغة  ص  و . امالي ابن الشجري /  كلام في حذف لام كرة, وزعم بعضهم ان اصلها كورة. اذن نطقت العامة بالاصل من حيث لا تريده لان الكورة عندهم اشباع.



 الجرتي /  يلعب الكورة. لعب الكرة بمصر والميس وبطل ذلك الان بعد استعمالهم لعب الانكليز. من العاب الكورة لعبة الميس, والفوتبول, وهاتوهاتو, وقد ذكرا في الفاء والهاء, والميس هي اللعبة القديمة. صبح الاعشي /  هيءة السلطان في ركوبه للعب الكرة, وفي  ما ينعم به من الخلع في لعب الكرة. محاضرات الراغب /    ابيات في الكرة. عيون التواريخ لابن شاكر ج  اخر ص  مقطوع في اسود يلعب مع مليح الكرة. الروضتين /  اعتذار نور الدين عن لعبة الكرة وكلامه في ذلك, وفي  وصف لعبه بالكرة واتقاته لذلك.
 ومضرب الكورة: راجع صولجان. خلع العذار, اخر ص  بيتان فيهما الصولجان والاكرة. وانظر في معاهد التنصيص  مقطوعين في جوكار, وهو صولجان الكرة كما يظهر, وانظر الطبطابة. الاغاني /  اخذ الكرة علي الطبطابة.
 القاموس في (اك ر): الاكرة: لغية في الكرة. وفي مادة (اكر) من المصباح: الاكرة وجمعها اكر. صبح الاعشي  ان العامة في مدته تقول اكرة في الكرة. وهو الان عند الكتاب, ومنها سميت اكرة الباب, وذكرت في الهمزة. المضاف والمنسوب للثعالبي  حشو الاكر ضد حشو اللوزينج, واول الكلام في . مدينة العلوم  علم الاكر. لعلهم اخطءوا في قولهم اكر بالهمزة. ابن اياس /  لعب الاكرة, وبعض الاحيان يقول الكرة.

  AUTO كورجة

 : اخذه

  AUTO كورجة

 : اي من غير تفصيل. لعله من (كور) التركية بمعني اعمي, اي عمياني كما يقولون. واشتري الشء

  AUTO كورجة

 : اي بغير وزن او كيل او عد. انظر في البرقيات بيع المزابنة في زبن.



  AUTO كوز

 : فصيح الا ان العامة تخص به المصنوع من النحاس او التنك. وال

  AUTO كوز

 في الريف اناء من الفخار يحلب فيه وهو المحلبة, ولكن الصغيرة. عيون التواريخ لابن شاكر /  لغز في

  AUTO كوز

 الزير للعطار. فض الختام عن التورية والاستخدام, اول ص  لغز في

  AUTO كوز

 الزير. المجموع رقم  شعر, ص  لغز في

  AUTO كوز

 . فصول التماثيل لابن المعتز  مقطوعان فيهما

  AUTO كوز

 . حلبة الكميت, اخر ص  الي  في

  AUTO كوز

 , وبعد المقطوع الاول مقطوع في المشربة. ص  من الكتاب رقم  شعر في ال

  AUTO كوز

 وبعده في المشربة.
 وانظر المشربة في ابن بطوطة / . المطرزي علي المقامات  الكراز في كلام اهل العراق ال

  AUTO كوز

 , وقيل القارورة.
 و

  AUTO كوز

 درة, فاذا تعري عن الحب قيل فيه: قولحة, وقد ذكر في القاف, سمته العامة بال

  AUTO كوز

 علي التشبيه, بل قد تتخذ منه انية. التيمية /    بيتان للماموني في

  AUTO كوز

 اخضر محرق, ولعله

  AUTO كوز

 ذرة او نحوه.
 و

  AUTO كوز

 التذكير في النخل يرادف الجف, وهو غلاف طلع النخل. فقه اللغة  طبع اليسوعيين   الجف: غلاف طلع النخل. الروض الانف /  جف الطلع تتخذ منه انية تسمي التلايل. الشريشي علي المقامات ج  اول ص  الجف والقيقا والبلبلة.
 شرح كفاية المتحفظ  الكافور: وعاء الطلع. محنة الاديب  رقم  موسوعات  اخر ص  الوليع: طلع الفحال. في مادة (سبب) من اللسان  في اواخر المادة استعمل المصنف الخراءط مرتين لما يطلق علي غلاف ثمر الشجر, اي   نحو ما يسمي بالكوز عند العامة, وقد ذكرناه في كراس الزراعة. شفاء الغليل  البرزين: كوز الطلع, معرب. في القاموس: القفور: وعاء طلع النخل كالكافور. وفيه: الكفر  بالتحريك: وعاء طلع النخل كالكافور. في القاموس: المطر  بالضم: سنبول الذرة, لعله يرادف الكوز.
 وكوز الدرة يسمي في الصعيد القنديل, ولكنه خاص بالذرة العويجاء, وفي بعض جهات الشرقية يسمون كوز التذكير في النخل: اللقح, وسياتي.

  AUTO كوسة

 : دقنه

  AUTO كوسة

 : هو مما ارجعته العامة الي فارسيته, والعرب تقول: كوسج. الدرر المنتخبات المنثورة 

  AUTO كوسة

 : اي كوسج. شفاء الغليل  كوسج معرب

  AUTO كوسة

 . مجموعة شعرية يرجح انها للعصفوري, اخر ص  مقطوع في لحية كوسج. انظر مادة (فلج) من المصباح, ففيها الكوسج, وكذلك مادة (كسج) وانظر مادة (كسج) في اللغة. انظر ركوب الكوسج في جزارة (النوروز) في جزازات التذكرة التيمورية. شرح كفاية المتحفظ  الوكسيج.
 والعامة تقول ايضا: دقن سكسوكة.
 القرع ال

  AUTO كوسة

 .

  AUTO كوش

 :

  AUTO كوش

 عليه: يريدون ادخله في

  AUTO كوش

 ته, اي زاويته, اي حجزة ثيابه, والمراد حازه لنفسه.

  AUTO كوش

 علي الاكل بيده: يرادفه جردب وجردم. انظر اللغة وامالي القالي /  واول ص  من ملحق الاطعمة.



 وكوشة العروسة تركية, يرادفها الاريكة او المنصة. لم يزل اهل دمياط يسمون كوشة العروسة المنصة الي الان. في فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص  لا يقال اريكة الا اذا كانت عليها حجلة, والا فهو سرير. الدرر المنتخبات المنثورة, اخر ص  حجلة: وفي  كوشة.
 خزانة البغدادي /  الحجلة: بيت يزين بالثياب والاسرة والستور. وفي القاموس: الحجلة  محركة: كالقبة, وموضع يزين بالثياب والستور للعروس ج حجل وحجال. سماها ابن بطوطة /  و  بالمنبر.

  AUTO كوع

 : ال

  AUTO كوع

 عربي, والعامة استعملته في غير ما وضع له. كناش المحاسني, اول ص  ضابط لل

  AUTO كوع

 والكرسوع والبوع. وانظر ص . شرح كفاية المتحفظ  بيتان في ال

  AUTO كوع

 والبوع والكرسوع. انظر كناشنا  ال

  AUTO كوع

 والبوع.
 و

  AUTO كوع

 بمعني نام, واصله من وضع

  AUTO كوع

 ه تحت راسه ونام, والغالب اطلاقه بمعني مات.

  AUTO كوفية

 : الظاهر انها نسبة الي الكوفة. يري بعضهم ان ال

  AUTO كوفية

 محرفة عن كلمة اعجمية. فانظر في ابي شادوف  قفوة الانكشارية التي يلبسها ملازموهم, فان كانت لباسا للراس فربما فتحت الباب للبحث. ابن اياس /  و  و

  AUTO كوفية

 بقندس, ال

  AUTO كوفية

 القندش, و /  علي رءوسهم كوافي بغير شاش, وفي 

  AUTO كوفية

 مرتين. صبح الاعشي ج  اخر ص    العامة يلبسون كوافي بيضاء طاقيات, وذكر ايضا في طقية. المنهل الصافي /  يخيط الكوافي, اي جمع

  AUTO كوفية

 . الدرر الكامنة /  ويعمل الكوافي, وفي ج  اواخر ص  الكوافي لجمع

  AUTO كوفية

 . عيون الانباء /  علي راسه

  AUTO كوفية

 .



 مراة الزمان /  وعلي راسه كوفية. خطط المقريزي /  القراميز, ومضي في  علي راسه قرمزية, وفي /  وكان يلبس بطريق الحجاز عباءة وسرقولا ويخفي نفسه  لعل المراد بالسرقول الكوفية  وفي  كوافي الزركش للنساء, وفي  كوفية  من الكتاب رقم  شعر في كوافي.
 التحقيق في شراء الرقيق  مقطوع في لابس كوفية. مجموعة شعرية يرجح انها للعصفوري  مقطوع به. قلبي قالوا كوافي. الكتاب رقم  شعر ص  زجل للعراقي فيه كوافي جمع كوفية. قطف الازهار   ادب  ص  مقطوع في كوافي, واخر في اول .

 لغة العرب /  الكوفية او الكفية وانواعها. وانظر القرمزية في الطالع السعيد . ما رايت وما سمعت  رقم  تاريخ  ص  بالحاشية: اهل الحجاز يسمون الكوفية الصماد. هي افصح, والنصوص اللغوية مساعدة. انظر في الرحلة الحجازية للبيب بك البتانوني, في الكلام علي مكة والفاظ اهلها: ومنها الصمادة للكوفية.
 روض الاداب, اواخر ص  في كوافي, لعله باءع الكوفيات.

 مراتع الغزلان, اواخر  مقطع في بخانقي, ويظهر انه صانع الكوفيات. وبعده اخر وفيه انه صانع العصاءب ونحوها. ديوان المعمار  بخانقي.
 والكوفية عند صانعي الحرير بدمياط خمس غابات تضم كالقمح ويلف الحرير عليها.



  CHECK كومندة

  CHECK كومسيون

  CHECK كوكب

  AUTO كوك

 : لنوع من الفحم متخذ من الفحم الحجري. وفي ابن بطوطة /  اهل الصين يوقدون بحجارة تشتعل.

  AUTO كوك

 ب: الشمعة ال

  AUTO كوك

 بية: للشمعة الاسكندراني الغليظة الطويلة التي توقد في الاعراس او ليالي المساجد. اما ان تكون نسبة لل

  AUTO كوك

 ب لشدة ضوءها او الاصح انها محرفة عن موكبية. نشوار المحاضرة  شمعتان موكبيتان فيهما ثلاثون او اربعون منا.

  AUTO كولة

 : حصان

  AUTO كولة

 : اي فرس اصفر, ولا يستعمل الا في الخيل ونحوها. صبح الاعشي  الصفرة في الخيل.

  AUTO كوم

 :

  AUTO كوم

 تراب ونحوه, و 

  AUTO كوم

 ه. الاغاني / : في الارض تل سماد, في شعر, اي استعمل التل ل

  AUTO كوم

 السماد.

  AUTO كوم

 سيون: للشرطة. و

  AUTO كوم

 سيونجي, والخاصة تكتبها قومسيونجي: هو السمسار الكبير. العرب تقول الفلاح لمن يتوسط ويفوض في مبيع المتاجر الكبيرة: انظر مجلة المجمع العلمي العربي / . المبرطس: الذي يكري للناس الابل والحمير وياخذ عليه جعلا, ذكرناه ايضا في كراس الحرف. وانظر المبرطش بالشين.

  AUTO كوم

 ندة: اي رءيس علي شء, هي من Commandant. في المشرق /  ال

  AUTO كوم

 ندة, وفي الحاشية انها ايطالية, وهي

  AUTO كوم

 ندان الفرنسوية.

  AUTO كوة

 : تصنع من تنك يسقي بها الزرع. لعلها سميت بذلك لانها تشبه ال

  AUTO كوة

 او ال

  AUTO كوة

 في الحاءط في استدارتها.

  AUTO كوي

 :

  AUTO كوي

 الثياب, والمكوجي. الضوء اللامع / : تكسب بغسل الثياب وصقلها, لعل الصقال يرادف المكوجي او الكواء, وفي اواخر الصفحة: احمد المصري الطشت دار, وفسره بمعني   المكوجي الان. خطط المقريزي /  البابية المعدون لغسل الثياب وصقلها كانه جمع بابا.

  AUTO كويس

 : تصغير

  AUTO كيس

 , وفي الصعيد يقولون:

  AUTO كويس

 . ويقولون للشء الجيد الرخيص الثمن:

  AUTO كويس

 ورخيص وابن ناس. العقد الفريد / : ال

  AUTO كيس

 : العاقل, ولكنه اقل درجة. خطط المقريزي /  دهيشة

  AUTO كيس

 ة. الضوء اللامع ج  اول  وعمل مدرسة

  AUTO كيس

 ة.

  AUTO كيان

 : صوابه

  AUTO كيان

 .

  AUTO كير

 : مالك النهارده م

  AUTO كير

 : اي متغير الوجه متجهم ظاهر عليك الغضب. والظاهر انه من تغير فابدلوا الغين كافا.

  AUTO كيس

 : مقدار من النقود, اظنها  قرشا, وقد درس الان. رسملي عثمانلي تاريخي   تاريخ  /  بالحاشية:

  AUTO كيس

 ه, اي ال

  AUTO كيس

 ومقداره. و

  AUTO كيس

 النقود يقال له ايضا العفاص, وهو الوعاء الذي يكون فيه النفقة من جلد او خرقة, كما في مادة (عفص) من المصباح. وفي مادة

  AUTO (كيس)

 : ال

  AUTO كيس

 : ما يخاط من خرق وما يشرج من اديم وخرق فلا يقال فيه

  AUTO كيس

 بل خريطة. انظر البدرة في عبث الوليد ظهر ص .
 وتطلق العامة ال

  AUTO كيس

 ايضا علي الخصيتين.

  AUTO كيف

 : علي

  AUTO كيف

 ه,

  AUTO كيف

 ه كده.

  AUTO كيف

 الدخان ونحوه, وتسمي هذه بالم

  AUTO كيف

 ات. القول المانوس في اوصاف القاموس لمحمد سعد الله المفتي  طبع الهند  ص  انظر ما كتبه عن

  AUTO (كيف)

 فلعل فيه اصل استعمالهم ال

  AUTO كيف

 للمزاج. خطط المقريزي /  ان الحشيشة تسمي بالكف, وشعر في ذلك. فلعل ال

  AUTO كيف

 من ذلك او لعل النسخة محرفة.



  CHECK كيكي

  CHECK كيكبون

 الجبرتي /  شعر للادكاوي فيه اهل الكيف. الكناش ذو الورق الازرق, اخر ص  بيتان في حشاش فيهما كيف. المجموع رقم  ادب, اخر ص  بيت فيه: وبسط الكيف. اي المزاج. انظر قول الشهاب في الريحانة  في نور الدين العسيلي: فاندرج في مقولة الكيف. الكواكب الساءرة /  يداوم علي اكل الحشيش والكيف, وفي /  استعمل اكل المكيفات, وفي  وكان يتكيف, وفي  وكان متكيفا اثر في سجنه الكيف. خلاصة الاثر /  ممازحة فيها كيف الدين, وفي /  ابيات في المكيفات.
 ويقولون: فلان كييف: اي ذو كيف في الدخان, وغيره. خلاصة الاثر ج  اول ص  وكان متكيفا الا انه حسن الاخلاق. لطف السمر في القرن  ص  عبر عن اكل المكيفات بالترياقي, وفي ص  س  وكان متكيفا, وهو يستعمل هذا اللفظ كثيرا لاكلي الكيف.

  AUTO كيك

 : لعبة لهم يقال لها

  AUTO كيك

 . وهي صنفان

  AUTO كيك

 ع العالي, و

  AUTO كيك

 ع الواطي, وبعضهم يقول:

  AUTO كيك

 ا.

  AUTO كيك

 بون: وبعض متفقهتهم يقول: قيقبون, يطلق علي الرجل ذي الهيءة الحسنة والملابس الجميلة الضخم الذي ليس تحته كبير امر. وهو ماخوذ من القيقبان لخشب السرج. وهذه اللفظة تكثر علي السنة المترفهين من المصريين, اي اولاد البلد, وانظر الاقواب لخشبات الحمال  وذكرناها في عتل  فلعلها من هذا. وراجع القيقاب في كراس السروج.

  AUTO كيك

 ي: للزورق الصغير, وكانه تصغير كايك, اي قايق.

  AUTO كيلة

 : لعلها من الكيل. وانظر غرر الخصاءص    كيلجة, وحكاية فيها.



  CHECK حرف اللام

  CHECK لا لا

  CHECK لاسة

  CHECK لادن

  CHECK لاح

 حرف ال

  AUTO لا

 م

  AUTO لا

 : في

  AUTO (لا)

 له وجه في العربية, ذكرناه وتكلمنا عليه في الحروف, في قلب القاف همزة.

  AUTO لا

 : بعضهم يقول:

  AUTO لا

 يجي

  AUTO لا

 يقعد في بيته بمعني اما. وا

  AUTO لا

 كثر يقولون: يا يجي يا يقعد في بيته, وهي تحريف عندهم عن (يا).

  AUTO لا

 ح: نوع من السمك البحري من الكبير من جنس القاروص.

  AUTO لا

 دن: الذي يمضغ. شفاء ا

  AUTO لا

 سقام والا

  AUTO لا

 م  رقم  طب  ظهر ص  ال

  AUTO لا

 دن. الصفدي علي

  AUTO لا

 مية العجم /  الكندر؛ ولعله يريد اللبان او ال

  AUTO لا

 دن. الكامل

  AUTO لا

 بن ا

  AUTO لا

 ثير /  بيت فيه: جهد الب

  AUTO لا

 . وقال في تفسيره: انه ضرب من النافط يعتلك.

  AUTO لا

 سة:

  AUTO لا

 س في زجل للشيخ محمد النجار ص  من مجموعة ازجال رقم  شعر. في القاموس: ال

  AUTO لا

 ذة: ثوب حرير احمر صيني ج

  AUTO لا

 ذ. سبحة المرجان  ال

  AUTO لا

 ذة: ثوب حرير احمر صيني جمعه

  AUTO لا

 ذ. اليتيمة /  شعر فيه غ

  AUTO لا

 لة

  AUTO لا

 ذ, وفي  قميص

  AUTO لا

 ذ. ديوان المعمار 

  AUTO لا

 ذ. عيون التواريخ

  AUTO لا

 بن شاكر /  ابيات

  AUTO لا

 بن المشد فيها

  AUTO لا

 ذة سندس, اي خضراء.

  AUTO لا



  AUTO لا

 : او

  AUTO لا

 له

  AUTO لا

 نهم يقولون

  AUTO لا

 لته: اي مربيه. شفاء الغليل 

  AUTO لا

  AUTO لا

 للمربي. الشفاء في بديع ا

  AUTO لا

 كتفاء  فيهما

  AUTO لا

  AUTO لا

 , ولعله المربي. الكتاب رقم  شعر, ظهر ص .

  AUTO لا

  AUTO لا

 و

  AUTO لا

 الشمس داية. ابن حجة في الخزانة  في شعر واستعمله. ابن اياس   /  وج  اخر ص  و . التبر المسبوك للسخاوي  لالا, وفي  لالة. المنهل الصافي /  استقر لالا للسلطان, وفي /  لالاة للملك العزيز, وقبل اخر  اللالا,  لالا الملك الاشرف, وفي  لالا اولاد الاشراف, وفي  لالا لابن السلطان. وفي /  لالا السلطان مرتين في سطر واحد, وفي اول ص  لالا الملك الناصر فرج, وفي  لالاة مرتين, وفي  لالا لولده المقام الفخري عثمان, وفي اول  لالاة, وفي /  لالاة له. الدرر الكامنة ج  اواخر ص  لالاة, وفي اواخر  ارغون اللالا, وفي  لالا الملك الاشرف, وفي  جواب كان لالا جعفر بن الظاهر خطط المقريزي /  لالا للملك الصالح. الضوء اللامع ج  ص  س  وقرره لالة ولده الاكبر, وفي اواءل  لالة لولده, مع انه لقبه في ترجمته باللالا  اي بالف في اخره, وفي ج  بعد وسط  عمل لالة الاشرف شعبان, وانظر اخر , وفي /  لالة ابنه القاصر. الكواكب الساءرة ج  اخر ص  كان لالا السلطان مراد. رسملي عثمانلي تاريخي   تاريخ  /  بالحاشية لالا سلاطين بني عثمان. تحفة ذوي الالباب فيمن حكم دمشق من الخلفاء والملوك والنواب للصفدي ج  اخر ص  باليمين: وجعل لالا للناصر حسن وهو صغير.

  AUTO لالي

 : فلان بيلالي: اي يتكلم بصوت مرتفع. اقعد الالي طول الليل: اي ازعق, وبعضهم يستعمله في معني ولول, اي خرج يصيح. والشء ده طالع يلالي: هو في الاصل من تلالا, اي ظهر ساطعا.



  AUTO لايج ولايجة

 : اسم فاعل لم يستعملوا فعله, يقولون: عينه لايجة, وفلان لقيته لايج. وربما قالوا: لاجت عينه, الا انهم لم يستعملوا مضارعه. ولهذا وضعناه هنا في الترتيب.

  AUTO لايم

 :

  AUTO لايم

 يا فلان, وفلان

  AUTO لايم

 ها: لعله من الالتءام. لطف السمر في القرن  ص  م

  AUTO لايم

 تهم: اي التلطف بهم وملاينة القول لهم, وهو يستعمله احيانا.

  AUTO 

  AUTO لب

 ة او

  AUTO لب

 ا

 : صوابه ال

  AUTO لب

 ا. راجع سرسوب في (سرسب).

  AUTO 

  AUTO لب

 اس

 : للسراويل, راجع

  AUTO لب

 س.

  AUTO 

  AUTO لب

 ان

 : لحبل السفينة, راجع

  AUTO لب

 ن.

  AUTO لب

 :

  AUTO لب

 ا

  AUTO لب

 طيخ والقرع والشمام ونحوها صوابه في اللفظ

  AUTO لب

 , والظاهر ان ال

  AUTO لب

 هو ما يءكل منها. واما ال

  AUTO لب

  بمعني ق

  AUTO لب

 الشء  فانهم يقولون: ق

  AUTO لب

 ا

  AUTO لب

 طيخ. انظر في حاشية ا

  AUTO لب

 غدادي /  ق

  AUTO لب

 الشء: خالصة ومحضه. في فقه اللغة  طبع اليسوعيين  

  AUTO لب

 الجوزة, يريد شحمتها.
 ومن عادتهم ان من يزور الطشطوشي معتقدا فيه, فالواجب ان لا ياكل ال

  AUTO لب

 والجبن الرومي. وانظر في الديباج لابن فرحون  تحريم الطرطوشي الجبن الذي ياتي به النصاري, وما صنعه معه الافضل وزير خليفة مصر. وفي اعتقاد العامة ان من قال عند زيارته: لا اكل الجبن الرومي, قضيت حاجته.
 و

  AUTO لب

 ابة الخبز: ما يكون لينا في جوف الرغيف. ومن كناياتهم: «فلان متربي علي القشفة وال

  AUTO لب

 ابة». وقد تكلمنا عليه في (قشف).



  AUTO ال

  AUTO لبة

 : القلادة في العنق وتكون نازلة علي الصدر, هي من

  AUTO ال

  AUTO لبة

 , سميت بالمكان. عدة ارباب الفتوي  رقم  فقه  اواخر ص 

  AUTO لبة

 ظفار بفواصل ذهب, اي انها كانت مستعملة بالحجاز ايضا, والمءلف في القرن () , وهو مفتي المدينة. حبة

  AUTO ال

  AUTO لبة

 : هي الجمانة. انظرها في الشريشي / , وانظر كجمانة البحر. مادة (توم) من المصباح: التوم كقفل: حب يعمل من فضة.

  AUTO لبة

 : للارز المسلوق, الاتراك يقولونها, وكذلك يقولون للمفلفل: بلاو, وكلاهما في لغة الاروام, فلعلهما من الرومية.
 واللب: يقال للبن يسيل من النخلة اذا غرز فيها نحو مسمار, ويقال له في الاسكندرية: لبجي, وينطقون بالجيم المصرية, فالظاهر ان الاصل لبقي, ولو لم يكن كذلك لعطشوا الجيم.
 ويقولون: نص

  AUTO لبة

 : لكل شء لم يبلغ منتهاه المطلوب, مية نص

  AUTO لبة

 : اي ليست في البرودة كما يطلب, وبطيخة نص

  AUTO لبة

 : اي لم تنضج نضجا تاما, وهكذا في كل شء وسط. ولبب السرج.

  AUTO لباصة

 : هي قطعة تخاط في اسفل رجل السروال (اللباس) من داخله, اي تثني الي الداخل, ليكون امتن له, وهي مثل التي يقال لها البرويز في الجلابيب, وجمعها لباصات.

  AUTO لبخ

 : ال

  AUTO لبخ

 : شجر معروف, وهو غير الذي كان معروفا قديما. الافادة والاعتبار للبغدادي  ال

  AUTO لبخ

 , وهو غير المعروف. خطط المقريزي /  شء من وصف ال

  AUTO لبخ

 وخشبه. ال

  AUTO لبخ

 وثمره وان المءلف اكل منه: نهاية الارب للنويري  طبع دار الكتب  ج  اول ص . الروض الانف, اول ص  شجر ال

  AUTO لبخ

 الذي لا ينبت الا   بانصنا. الجبرتي /  شجرة اللبخ بديوان مصر القديمة. خطط علي باشا /  و . دقن الباشا هو زهر اللبخ. وفي تحفة الالباب  رقم  بلدان  وسط ص  اللبخ كخلقة الله الا ان الماكول منه الظاهر.
 واللبخة التي توضع علي الاورام بعيدة, ولعل المكمدات ترادفها. ولبخ عليه اشتقوه منها.

  AUTO لبد

 : في الريف يقولون عن الشء الكثير: اشي

  AUTO لبد

 ة, لعله من سبد و

  AUTO لبد

 .
 وال

  AUTO لبد

 ة: غطاء للراس عندهم. وفي ابن بطوطة قلنسوة

  AUTO لبد

 /  و  و  واول  و . الدرر الكامنة ج  اواخر ص  وعلي راسه قبع

  AUTO لبد

 غليظ (لعله ال

  AUTO لبد

 ة). طبقات السبكي /  عز الدين بن عبد السلام كان يلبس العمامة احيانا وتارة قبع لباد. الضوء اللامع ج  اخر ص  لبس اللباد الابيض علي رءوسهم.
 و

  AUTO لبد

 فلان: اي لصق بالمكان. ات

  AUTO لبد

 له: اي تربص له. ابو شادوف .
 واللبادة: ما يوضع تحت السروج والاكف, وهي الحلس. والحلس عند العامة: نوع من الاكف ذكرناه في الحاء. انظر ما كتبناه في مرشحة فانها كاللبادة.
 التبريزي علي الحماسة /  البرذعة: كساء يوقي به ظهر البعير من الرحل, وانظر  من المحاسن والاشداد: برذعة واكاف. انظر في امالي القالي /  الحلس والقرطاط والقرطان. وفي القاموس: القرطاط للسرج كالولية للرحل. وانظره في الدرر المنتخبات المنثورة  في لفظ (تيلتي). خزانة البغدادي   /  السوية. الطراز المذهب  ابدوج السرج: اي اللبد, وانظر الحاشية.
 اليتيمة /  وصف للبد بديع للماموني, وهو نحو السجادة او ا

  AUTO لبس

 اط من اللبد. في القاموس: دجا شعر الماعزة: ا

  AUTO لبس

 بعضه بعضا ولم يتنفش, اي اتلبد عند العامة.

  AUTO لبس

 : اللباس بمعني السراويل, ويكنون عنه بالزبون. استعمل ابن اياس اللباس بمعني السراويل /  و  و /  و /  في رجليه لباس جوخ ازرق. الجبرتي /  لباس وصديري.
 ابن بطوطة /  طاءفة الفقراء بقونية ي

  AUTO لبس

 ون السراويل بدل الخرقة عند غيرهم من الصوفية. فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص  كلام في السراويل, وذكرناه في بنطلون وشروال. شرح كفاية المتحفظ  السراويل, وذكرناه ايضا في شروال.
 لباس البحر للاستحمام ولباس المسارعين يرادفه التبان. انظر التبان في الطراز المذهب  وشفاء الغليل  وفقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص . المجموعة رقم  شعر ص  البيت  صرح فيه بالتبان للباس الشطار الذين يضربون بالسيف. سبحة المرجان, اواخر ص  بيتان في تنبان, ويظهر انه التبان من السياق. في ترجمة يعقوب بن جابر المنجنيقي في ابن خلكان استعمل التبان لسروال البحر.
 خزانة البغدادي /  النطف: التبان بلغة اليمن  من جلد احمر, والشاهد في اول ص . في القاموس: الدقرارة والدقرار: التبان. والدقرورة والدقرور: السراويل.
 وات

  AUTO لبس

 : اي ركبه الشيطان. انظر في اللغة: الشبزق: من يتخبطه الشيطان من المس.



  AUTO لبيس

 : نوع من السمك. وسمعنا بعض العامة يقول: بيس, والواحدة بيسة: لنوع من السمك في النيل بذنبه حمرة. واظن انهم يريدون ال

  AUTO لبيس

 .
 الملبس للحلواء ذكر في الميم. ت 

  AUTO لبيس

 الخشب بالحديد هو التضبيب. انظر مادة (ضب) في اللسان . وانظر الكتيفة في (كتف) اخر ص . وانظر امالي القالي /  و / . وانظر السك في المخصص ج  اواخر ص  وهو تضبيب الباب بالحديد.

  AUTO لبسان

 : اسم اوراق الكبر في صغرها, وبعضهم يسمي به الطعام المتخذ منه, وقد ذكرناه في كبر. كنز الفواءد في المواءد  حاجتي من ال

  AUTO لبسان

 .

  AUTO لبش

 :

  AUTO لبش

 البطيخ والخيار ونحوهما: ساقه وما فيه من الورق, وما يمتد منه يسمونه باللبان, او اللبان هو ال

  AUTO لبش

 بعينه.

  AUTO لبش

 ة قصب: هي الحزمة منه. و

  AUTO لبش

 ة القصب قد يقولون لها: تلويشة وطن. راجعهما في محلهما.
 ات

  AUTO لبش

 : اي ركبه عفريت, يقولونه في الزار, ويطلقونه ايضا علي الارتباك مع الخوف: ويقولون: بكرة يبان الم

  AUTO لبش

 والخلي: اي يظهر المرتكب الملوث من النزيه. في اعوان النصر للصفدي  ترجمة عثمان البركالي الصوفي  فيها استعمال ات

  AUTO لبش

 بمعني ارتبك, وهي مستعملة الي الان بالشام.
 و

  AUTO لبش

 عليه بالطين والقت ونحوه: اي سده. انظر خطط المقريزي /  يسد بجسر من حشيش يسمي

  AUTO لبش

 ا, وبعده: يسد بجسر من حشيش يسمي اللكبد. ولعله محرف.



  AUTO لبط

 : اتلابطوا: اي تعانقوا في المشاجرة, انظر تبالطوا في اللغة. مجلة عين شمس /  ملابط. و

  AUTO لبط

 عينه بالششم: اي وضعه فيها. الاسم العام عندهم حط في عينه لكل دواء ساءل او ذرور. الاغاني /  فذره: اي وضع ذرورا في عينه.
 وال

  AUTO لبط

 في الشرقية بمعني البلق, بقرة

  AUTO لبط

 ة, وطور ا

  AUTO لبط

 . انظر في شرح القاموس, مادة (عشر) , اواءل ص  الوان ا

  AUTO لبق

 ر, وفيها اسماء للابلق.

  AUTO لبق

 : لابق ويلابق, وهو لابق: اي موافق, لعله من

  AUTO لبق

 .

  AUTO لبلب

 : فلان تركي

  AUTO لبلب

 , وتكلم بالفرنساوي

  AUTO لبلب

 : اي فصيح لبيب. ويقولون: ان اللبلاب اذا اطعم عجمه لطفل بطء في التكلم فصح وتكلم, فلعله منه او من لبيب.
 شفاء الاسقام والالام  رقم  طب  ص  اللبلاب. ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  اواخر  الكناية عن الثقيل بقدح اللبلاب. ما يعول عليه /  قدح اللبلاب. محاضرات الراغب /  قدح اللبلاب في كف المريض. وقد ورد محرفا بقدح اللباب.
 النسخة العتيقة من سفر السعادة, اواءل ص  حلبلاب: هو الذي تسميه العامة اللبلاب. السيرافي علي سيبويه ج  اواءل  الحلباب يقول بعضهم هو ما تسميه العامة اللبلاب, وانظر  وكون اللبلاب خطا.
 وانظر العطفة: اللبلاب في مادتها من اللسان, اواخر ص . المختار الساءغ من ديوان ابن الصاءغ  رقم  شعر  ص  العشقة: وهي اللبلابة تلتف علي الغصن.



  CHECK لبني

  AUTO لبن

 : اللبان: الذي يمضغ: لعل العلك يرادفه. لبان المضغ صمغ في نخبة الدهر . المقتطف /  بلاد اللبان والمرظفار. شرح بانت سعاد لابن هشام  اللبان  بالضم: الصمغ المسمي بالكندر. شفاء الاسقام والالام  رقم  طب  ص  الكندر بالفارسية, وبالعربية لبان. ص  من رقم  مجاميع: كندر هو اللبان.
 لبان المركب صوابه القلس, انظر العكبري / . لبان المركب: ابن سودون . الاغاني /  ابيات في وصف سفينة, وفيها تجرها بالقلس. ملح الملح  رقم  ادب  ص  ابيات للوزير المغربي فيها القلس والمقلاس, وذكرت في دفة ايضا. والقلس يطلقه اهل الصعيد علي الحبل الذي تربط به الدواب. في اللسان: القطاج: قلس السفينة.
 لبان القرع ونحوه: ساقه الذي يمتد.
 وحصا لبان: نبت طيب الراءحة, راجعه في الحاء.
 وشء م

  AUTO لبن

 : اي ذو قوام لين, ولعل الم

  AUTO لبن

 للحلواء منه, وقد ذكرناه في الميم.

  AUTO لبن

 ي: للحمل الصغير, اي القوزي, يقال في الريف علي الاكثر, ويقال له ايضا رشيح, وقد تقدم.

  AUTO لبوة

 : كلمة شتم للمراة الوقحة البذيءة اللسان ونحوها, صوابها

  AUTO لبوة

 .

  AUTO لت

 : فلان ي

  AUTO لت

 ويعجن, و

  AUTO لت

 ات: اي ثرثار. و

  AUTO لت

 العجين: عجنه اي اول العجن ثم يملك ثم يطب, وقد فسروا في الميم وفي الطاء. وفي اليتيمة ج  اول ص  ابيات للماموني فيها م

  AUTO لت

 وت لقرصة السمور, وهو تشبيه بديع. قيل: ال

  AUTO لت

 : اللف.



 وفي لسانه لتة: اي لثغة ونحوها. معالم الكتابة  في لسانه رتة. وظريف من العامة قولهم (لتة) كانهم نطقوا بها محرفة كما يفعل الارت. وانظر الرتة في شفاء الغليل . العقد الفريد / . شرح كفاية المتحفظ  الارت. مادة (رت) في المصباح.

  AUTO لحاف

 : الذي يتغطي به, صحيح . الاغاني /  بيت به: ام معطي

  AUTO لحاف

 ا فلابس.

  AUTO لحس

 : ال

  AUTO لحس

 معروف, والعامة تقول: ايدها ات

  AUTO لحس

 ت: اي احمرت من كثرة الغسل ويصير لها لمعان, وبعضهم يقول: ايدها حفيت, والاكثر الاول.

  AUTO لحلاح

 : وبعضهم يقول: لحليح سناري: نبات ينبت في الشطوط, ورقه كورق الفجل, ولكنه به بياض, وباطراف الاوراق شوك دقيق, وله قلب في [و] سطه, يظهر في اخره نورة, ياكله اهل الريف وهو غض, ويفركون اوراقه فيذبل شوكها, وياكلون القلب بعد قشره, وهو شوك عنتر اذا كان صغيرا فان كبر سمي بشوك عنتر (¬).

  AUTO لحم, لحمية

 : تطلق علي احتقان الجفون, وتطلق علي اللثة, ويقال للثة سنخ كما في صبح الاعشي . واكل لحمه: اي اغتابه. في ديوان الفيومي  مع رقم  شعر  اواءل ص  مقطوع به. اكل لحمي. وقال ابن خفاجة. فاكل لحمه. وقال تعالي {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه} (¬) وقولهم: قيام ولحمة. راجع الملتحمة في اللغة والطب فهي اللحمية.



  CHECK لخمص

  AUTO لحوقي

 : لنوع من الاواني النحاس. وال

  AUTO لحوقي

 : صحن من النحاس يقلي به البيض والسمك, وهو اكبر من الصحن, واصغر من الانجر, له عروتان يمسك منهما. وبعضها لا عري له. وفي دمياط يسمون طبخة السمك في الطاجن

  AUTO لحوقي

 , لانهم يسمون الطاجن بذلك.

  AUTO لخبط

 : وقد يقال: خلبط, وكلاهما من الخلط, وفي الشام يقولون خربط. وات

  AUTO لخبط

 غزله: كنانية عن ارتباكه. وانظر في محنة الاديب  رقم  موسوعات  ص  تغسر الغزل  بالغين المعجمة  اذا تشوش. خزانة البغدادي ج  وسط  الشاجر: الذي دخل بعضه في بعض وتغير نظامه.

  AUTO لخلخ

 :

  AUTO لخلخ

 الضبة او المسمار, وشء م

  AUTO لخلخ

 : لعلهم قلبوا خلخل. وات

  AUTO لخلخ

 ت سنته: يرادفه نغضت.

  AUTO لخم

 : الت

  AUTO لخم

 , وملخوم, وفلان

  AUTO لخم

 ة: وصفوه بالمصدر. في مادة

  AUTO (لخم)

 من القاموس: ال

  AUTO لخم

 ة: الفترة. ولا يبعد ان يكون من النخم وهو الاعياء. ويرادف ات

  AUTO لخم

 ارتبك.

  AUTO لخم

 ص: راجع (اخمص).

  AUTO لد عليه

 : اي اعجبه, واكثر ما يستعمل في الريف, هو من لذ له.

  AUTO لدع

 : تستعمل لضرب العقرب. انظر لسع للعقرب في شرح الدرة للخفاجي . وال

  AUTO لدع

 ة عند الطهاة: الثوم والكسبرة يدقان بقليل من الملح ويوضعان في نحو الملوخية.

  AUTO لدغ

 :

  AUTO لدغ

 ة, وهو ا

  AUTO لدغ

 : هي اللثغة والالثغ.



 سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي  اللثغة بالفتح غلط. تفسير اللثغة عن قاموس الاطباء: مجلة المجمع العلمي العربي / . فقه اللغة  طبع اليسوعيين ص  اللثغة: ان يصير الراء لا ما في كلامه. نهاية الارب للنويري ج  ص  س  اللثغة. زبدة كشف الممالك اول ص  حكاية لالثغ بالراء. ثلاث رساءل للحجازي  مقطعات في اللثغاء. الشريشي /  مقطوع في الثغ. ما يعول عليه /  شء ظريف عن اخفاء الالثغ الراء. مواسم الادب /  الي  ابيات في الثغ يقلب الراء غينا, وبعدها بيتان في ذلك وبعدهما ابيات في ذلك. الاغاني ج /  ولثغة بعد راءي وفي سين (¬). الدرر الكامنة /  وكان يلثغ بالراء لثغة مصرية (لعلها الغين) وقد ذكر في الحروف من المقدمة. اللثغة في شفاء الغليل  وفيها تفصيل انواع اللكنة. قانون البلاغة   . العقد الفريد /   . الغرر والعرر للوطواط   . البيان والتبيين /    وفيها شواهد.

 كامل المبرد /  الي اخر الباب: الفافاة واللكنة. محاضرات الراغب /  اللثغة والفافاة. شرح كفاية المتحفظ  الارت والفافاة والالثغ.
 في القاموس: الرتة: ردة قبيحة في اللسان من العيب, ولم يزد الشارح شيءا. الغتمة في المنطق مثل العجمة: مادة (غتم) من المصباح. وفيه في مادة (فافا) الفافاة: تردد في الفاء, قال السرقسطي: حبسة في اللسان. تخريج الدلالات السمعية, اواءل



  CHECK لزيق

 ص  في تفسير المغتوم ان الغتمة العجمة في عدم افصاح. وقد ورد شاك مغتوم في كتاب صهبان بن شمر لسيدنا ابي بكر ص  اي انه شاهد علي ذلك. انظر الحصر في القاموس. في مادة (فافا) من القاموس كلام الاهتم, وقد ذكرناه في هتم. مصباح الدياجي في الجغرافية  سبب تلقيب ابن طباطبا بذلك.

  AUTO لدن

 :

  AUTO لدن

 العيش: اي جعله

  AUTO لدن

 ا, وعيش م

  AUTO لدن

 .

  AUTO لرنج

 : يريدون النارنج. وصوابه نارنج. المنتقي من جامع الفنون للحراني  رقم  ادب  ص  وصف النارنج. نزهة الانام في محاسن الشام للبدري  زهر النارنج يسمي بالقداح, ومقاطيع في النارنج. طبقات العلماء  رقم  تاريخ  اواخر  مقطوع في النارنج المجموع رقم  ادب ص  ثلاثة مقاطيع في النارنج. سلك الدرر /    مقطعات في النارنج. الحواضر لابي شامة  مقطعات في النارنج. المجموع رقم  ادب ص    ثلاثة مقاطيع في النارنج. المختار الساءغ  رقم  شعر  اول ص  تشبيه النارنج باكر من زعفران. نشوار المحاضرة  الجزء المخطوط  ظهر    مقطعات في النارنج. حلبة الكميت    ما قيل في النارنج. تحفة العاشقين  رقم  شعر  ص  مقاطيع في النارنج. انظر زجلا في المناداة علي النارنج ظهر ص  من المجموعة رقم  شعر.

  AUTO لز

 : ت

  AUTO لز

 ز علي كذا: هو في معني قولهم: يتلكك. و

  AUTO لز

 ه بمعني لمسه او دفعه, يقولون: ما ت

  AUTO لز

 وش المطاهر: اي لا تلمسوا المختون وموضع جرحه.

  AUTO لز

 يق: نوع من الرقاق بالصعيد, يربب دقيقه  اي لا يكون ثخينا  فيقطع منه علي المطرحة, ويكور عليها ثم يلقي في الفرن, ويكون رقيقا الا انه اثخن من الرقاق, وعجينه لا يتخمر ويبقي لينا لا يجف كالرقاق.



  AUTO لزم

 : ابن عمه

  AUTO لزم

 : انظر ابن عمي قصرة, ولحا, ودنية؛ وكلالة: اي غير

  AUTO لزم

 . سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي    لحيح خطا وهو اللح. لازم يكون عمل عمله. لازم يجي: كلمة تستعمل بمعني وجوب الشء. والملتزم والتزام الاراضي الغي الان. في لغة العرب ج  اول ص  استعمل الضمان لالتزام الاراضي.

  AUTO لستر

 : ضربه

  AUTO لستر

 ليلمع. مجلة الطبيب  الرونق (ال

  AUTO لستر

 و). انظر عمل ال

  AUTO لستر

 في الفنون الصناعية .

  AUTO لستك

 : جزمه ب

  AUTO لستك

 . واما التي يزال بها الحبر فاسمها عندهم استيكة, ومضت في الالاف. انظر اللثي والصعرور في اللغة. وانظر المطاط الطبيعي والصناعي في المقتطف / . المقتطف /  تاريخ الكاوتشوك. الهلال /  شء عن الكاوتشوك. الضياء /  استعماله المطاط للكاوتشوك.

  AUTO لسه

 : اي لم يصل بعد, هي من للساعة: اي الي الان. اختصروا الكلمة والحقوا بها هاء السكت. وفي طرابلس الغرب يقولون: فيسع: يريدون بسرعة وسريعا, اي افعل ذلك في الساعة. وفي المستطرف للابشيهي ج  اواءل ص  من امثال النساء: (للساعة ما حبلت جابت المرسين) وهذا يدل علي انهم استعملوا اولا (للساعة) ثم اختصروها . الواسطة في لغة مالطة  رقم  تاريخ  ص  لا يلفظون العين الاخيرة.

  AUTO لسن

 : لسان الحمد: نبت ينبت في البساتين. صوابه لسانه الحمل. انظر في ما يعول عليه /  وهو ايضا لسان الكلب, كما في . لسان العصفور: حروف يدخلونها بين حروف الكلام, وهي لغة يتظارفون بها. انظر لغة بني ساسان في ما يعول عليه / . لسان الكلون انظر الفراشة والشباة. الفراشة في ص  من المجموعة رقم  لغة.



 والكلب لسن يرادفه لهث. وفلان لسن مع فلان: اي تطاول بالكلام واقذع.

  AUTO لص

 :

  AUTO لص

 اص: اي يتكلم في الناس ويتغابهم, ومثله لقاق.

  AUTO لضم

 :

  AUTO لضم

 العقد: هو نظم, فحرفوه, ومنه قالوا:

  AUTO لضم

 الفتلة في الابرة. ابن بطوطة /  حلي الزجاج الذي يسميه الناس النظم, لعله كان ينظم كالعقد ويعلق او يلبس في اليد. ثلاث رساءل للحجازي    شعر في مكللة, ويظهر انها ناظمة للعقود.
 ومن المجاز:

  AUTO لضم

 معاه: اي اتحد به واتفق معه كانه نظم نفسه واياه في سلك.

  AUTO لطخ

 : الجبرتي /  وعليه عباءة

  AUTO لطخ

 قصب اصفر (في ملابس قبطان باشا). وفلان

  AUTO لطخ

 : لعله من

  AUTO لطخ

 ة او لطيخ, وهو الاحمق, او من ال

  AUTO لطخ

 ككتف, وهو القذر الاكل, واسكان عينه جاءز.

  AUTO لطس

 :

  AUTO لطس

 الحيط بالطين.

  AUTO لطش

 :

  AUTO لطش

 ه: صفعه علي وجهه, وعامله م

  AUTO لطش

 ة,

  AUTO لطش

 ه كف. لعل ال

  AUTO لطش

 محرف عن لطثه, اي لطمه, ويرادف ال

  AUTO لطش

 اللطم, وانظر اللطث في اللغة. بغية العلماء والرواة في القضاة للسخاوي ص  س  تلاطشا, يريد تلاطما, اي تضاربا. ص  رءوس القوارير لابن الجوزي في انواع الضرب صك ولطم. فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص  ضروب ضرب الاعضاء علي الراس والوجه والقفا. وقد تكلمنا عن ا

  AUTO لص

 فع في (رز).



 ويطلق اللطاش ايضا علي مناطحة الخراف. ولطاش الخرفان في الفروسية المحمدية اول ص  وعبر عنه بنطاح الكباش. مادة (نطح) من المصباح فيها مناطحة الكباش. كف الرعاع  رقم  فقه  ص  حكم اللعب بنطاح الكباش. الزواجر لابن حجر /  فصل فيه التحريش بين البهاءم.
 نتيجة الاجتهاد  وصف مقاتلة الثيران في اسبانية, واستفظاع المءلف لها. بعضهم كان يريد عملها بمصر في زماننا هذا, فابت الحكومة. الاغاني /  المهارشة بالديوك والكلاب, وفي /  جرو هراش, وذكرناه في ضرب ايضا.
 ولطش الشء الفلاني بمعني سرقه وخطفه واغتصبه. ومن المجاز: دمه يلطش. المجموعة رقم  شعر ص  في زجل الشيخ حسين حنتور: يا مالطش. ولطش في معيشته او تجارته: اي رمي بنفسه هنا وهناك من غير هدي. ودار يلطش بالليل: اي يمشي علي غير هدي. انظر مواليا فيه التلطيش في اول ص  من المجموعة رقم  شعر. والعيش الملطوش: خبز يصنعونه في بلاد البراري فوق المنصورة  اي شمالها  وهو ان تجلس المراة, فتقطع قطعة من العجين, وتناولها لاخري امام الفرن, فترحها بيدها  اي ترققها وتضربها بين كفيها  ثم تلقيها في الفرن. وبعد اخراج الرغيف يهوي ثم يعاد للفرن ليجفف اي يلدن.

  AUTO لطع

 :

  AUTO لطع

 ه: غالبا خاصة بالصفع, وعلي وجهه

  AUTO لطع

 ة. ال

  AUTO لطع

 ة في الوجه لعلها من لعط. وفلان ات

  AUTO لطع

 ساعة. و

  AUTO لطع

 ه عنده: اي اخره.

  AUTO اللطف

 :

  AUTO اللطف

 عندهم: جنون, وفي الغالب يعبرون به عما يشبه الولاية, وقد يعبرون عنه بالشربة. واللطيف: الخفيف الروح او الشء الظريف. الاغاني /  ولكنه كان لطيفا داهيا مقبولا؛ اي عبر بذلك عن خفيف الروح.



  CHECK لعبك

  CHECK لعبط

  AUTO لطم

 : ال

  AUTO لطم

 : هو ضرب الناءحة وجهها. مراة الزمان /  لمامات المعظم عيسي خرجت النساء ومعهن الدرادك لي

  AUTO لطم

 ن عليه. الروض الانف ج  اخر ص  الالتدام.

  AUTO لظلظ

 : فلان جسمه م

  AUTO لظلظ

 , وات

  AUTO لظلظ

 . انظر (لزز) وانظر ملعظة: اي سمينة.

  AUTO لعب

 :

  AUTO لعب

 ت نفسه, و

  AUTO لعب

 ان النفس: اي الغثيان. الاداب الشرعية لابن مفلح, اول ص  خبثت نفسي ولقست: اي غشت. والم

  AUTO لعوب

 : ما يمخرق به انسان علي اخر ويتحايل عليه. في نشوار المحاضرة  اعمل عليه معيبا, وفسره المءلف بانه الحيلة العظيمة, اي عند المكدين, فلعله من لغة بني ساسان.

  AUTO لعب

 ط: يت

  AUTO لعب

 ط زي السمك في المية: اي يتقلب وي

  AUTO لعب

 . ابن اياس /  يت

  AUTO لعب

 ط في دمه.

  AUTO لعب

 ك: شء م

  AUTO لعب

 ك.

  AUTO لعطه

 : اي لحسه بلسانه, واكله : لعله من لعض او من لطع, وانظر في اخر مادة (لطع) من اللسان: التطعه.

  AUTO لعوب

 : اصطلاح في

  AUTO لعب

 ة لهم يقال لها (ضربونا) ذكرناها في ضرب.

  AUTO لعلع النجم ونحوه

 : صوابه تلالا.

  AUTO لغد

 : ال

  AUTO لغد

 لما تحت الذقن فصيح.

  AUTO لغلوغ

 :

  AUTO لغلوغ

 اللسان.

  AUTO 

  AUTO لغم

 : الذي تهدم به الحصون ونحوها, وتقطع به الحجارة من الجبال. الدرر المنتخبات المنثورة .

  AUTO 

  AUTO لغم

 : فارسيته نغم, وعربيته نقب. انظر اول استعماله في خلاصة الاثر / .



  AUTO لغمط

 : قولهم:

  AUTO لغمط

 راس الحمارة طين. الجبرتي /  اول كلمة م

  AUTO لغمط

 ة بالدم, وتكررت في الصفحة.

  AUTO لغوة

 : اي لهجة, هي من اللغة. المقامات الجلالية الصفدية, بعد وسط ص  ولسانه فيه

  AUTO لغوة

 التعجيم.

  AUTO لغوص

 في كذا, واي

  AUTO لغوص

 ة بمعني الزروطة.

  AUTO 

  AUTO لف

 شة

 : هي السمكة البياض, ولا يقال

  AUTO 

  AUTO لف

 شة

 الا للمتعاظمة في الكبر, وذلك في الارياف, اما في المدن فلا يقولون الا بياض.

  AUTO 

  AUTO لف

 ع

 :

  AUTO 

  AUTO لف

 ع

 ه علي كتفه: اي حمله.

  AUTO لف

 :

  AUTO لف

 ه للاطفال: هي القماط. فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : العلقة: اول ثوب يتخذ للصبي  وذكرناه في كراس الثياب وفي  القماط والمعوز: الخرقة التي ت

  AUTO لف

 علي الصبي اذا قمط. وفي الدرر المنتخبات المنثورة  بغرداق, وفيه البغلطاق, وان عربيته القماط.
 و

  AUTO لف

 البلد: اي طاف فيه, و

  AUTO لف

 البيت.
 وات

  AUTO لف

 , وبقي م

  AUTO لف

 وف: اي امتلا جسمه بغير سمن كبير.
 والم

  AUTO لف

 : الة للنجارة. انظر ا

  AUTO لف

 نون الصناعية اخر ص . وانظر رسم الم

  AUTO لف

 عند الحدادين في  من رقم  تعليم.
 وال

  AUTO لف

 في العجين: هو مزجه بالماء, وهو اول العمل. وفيه ايضا ال

  AUTO لف

 لوفة في العجين. لعل ال

  AUTO لف

 يفة احسن

  AUTO لف

 ظة توضع ل

  AUTO لف

 لوفة العجين.

  AUTO لقح

 :

  AUTO لقح

 عليه له اصل في اللغة. التلقيح يقال له عند الخاصة التنبيط, ويرادفه التعريض فيما نظن.



  CHECK لقان او لقانة

  AUTO 

  AUTO لق

 حه

 : اي رماه وطرحه بغير اعتناء ثم لم يعتن به, فلان م

  AUTO لق

 ح في البيت.
 وفي الشرقية يقولون لكوز النخل: ال

  AUTO لق

 ح, و

  AUTO لق

 ح النخلة.

  AUTO 

  AUTO لق 

 ش

 :

  AUTO 

  AUTO لق

 ش

 عليها: اي داعبها بالحديث وغازلها, وهو في معني بصبص لها. الجبرتي /  يلاقشون النساء. مجلة عين شمس ج  ص  عمود 

  AUTO 

  AUTO لق

 ش

 اصلها مصري.
 وال

  AUTO 

  AUTO لق

 ش

 ة عند اهل دمياط. شقة البطيخ.

  AUTO 

  AUTO لق

 ط

 : ال

  AUTO 

  AUTO لق

 ط

 : خبز من الذرة, يصنع علي قدر الريال, يقولون: عيش

  AUTO 

  AUTO لق

 ط

 , وهو علي قدر المصبوب الا ان ال

  AUTO 

  AUTO لق

 ط

 يصنع باليد بدون مصبة. والحنة

  AUTO 

  AUTO لق

 ط

 ت: اي خضبت اليد او الاصبع, وفي معناه اخذت. وال

  AUTO 

  AUTO لق

 ط

 : من الالات عند البرادين, ويجمعونه علي

  AUTO لق

 وط, وهو كالم

  AUTO لق

 اط فالاولي تسميته به. وانظر رسمه علي نوعين في ص  من رقم  تعليم. والم

  AUTO لق

 اط في الميم.

  AUTO 

  AUTO لق

 ف

 : فلان بي

  AUTO 

  AUTO لق

 ف

 .

  AUTO 

  AUTO لق

 ف

 الكورة. انظر المطرزي علي المقامات, اواخر ص 

  AUTO 

  AUTO لق

 ف

 ت الشء, وانظر   . وانظر اول مادة (زقف) من اللسان: تزقف الكرة كت

  AUTO 

  AUTO لق

 ف

 ها. والملاقفة للعب بالعصا, انظر (حطب). والم

  AUTO 

  AUTO لق

 ف

 في الميم.

  AUTO لق

 :

  AUTO لق

 : تحرك, المية بت

  AUTO لق

 في ا

  AUTO لق

 لة.

  AUTO لق

 اق: هو بمعني لصاص, اي يغتاب الناس. ويقولون: ما ت

  AUTO 

  AUTO لق

 ش

 , اي اسكت عن الكلام بالعيبة, ونحوه, وقد يقولون: ما تلكش, وبلاش لك.

  AUTO لق

 ان او

  AUTO لق

 انة: ماجور صغير للعجن في الريف. وال

  AUTO لق

 انة مستعملة الي الان في الريف لشبه ماجور من الفخار قعره وسع فمه. وفي الصعيد يقولون ايضا: ال

  AUTO لق

 انة وال

  AUTO لق

 ان. وسمعنا بعضهم يقلب لامه نونا فيقول:



  CHECK لقمة القاضي

 نقان. واستعمل ابو شادوف اللقانة في ص  بمعني القصعة ونحوها. وذكر ابو شادوف في  اشتقاقه, وهو بعيد. والاقرب انها محرفة عن لجن التركية بمعني الطشت او هو لكن بالكاف. في المجموعة رقم  شعر ص  املا القدح م اللقانة في الكنافة. واستعمل ابو ذر في كنوز الذهب في تاريخ حلب  اول سطر والثاني في جزء الخطط: اللقن.
 يرادفه الاجانة كما في الطراز المذهب لنهالي , وفي  الاجانة. الدرر المنتخبات المنثورة  لين.

  AUTO لقلق

 : اللقلاق: طاءر . انظر (ابو مغازل) و (القطقاط).

  AUTO لقم

 : هو قحف الجريدة تضرب به الكرة الكبيرة, فاذا كان قطعة كبيرة من شجرة سموه محكاش. و

  AUTO لقم

 الثور ونحوه: اطعمه بيده في فيه. في القاموس: الضغر: القاء العلف في فم الدابة. ويخدم بال

  AUTO لقم

 ة: اي بلا اجر غير الطعام. الاضداد  رقم  لغة  ص  رجل مقتوين, ورجال مقتوين, هكذا (¬) مثل لفظ الواحد: وهو الذي يخدم الناس بطعام بطنه. في ذيل فصيح ثعلب للبغدادي  رقم  لغة  ص  العضروظ والعضرط: الذي يخدم بطعام بطنه, والجمع العضاريط والعضارطة, وقيل: هم الاجراء.

  AUTO لقم

 ة القاضي ابن بطوطة /  لقيمات القاضي, واسمها في الهند: الهاشمي, وفي  حكاية مع السلطان فيها, ويفهم منها انها حلواء, وفي طبع باريس /  و  ترجمت بلفظ Petites Boucheu des Kadhi. كتاب الاطعمة  بزماورد رهباني  اي من طعام الرهبان وانظر عمل البزماورد ص , وفي 

  AUTO لقم   القاضي, وهي حلواء تشبه المعروفة الان. كنز الفراءد  لقيمات القاضي, وهي اشبه بالمعروفة الان. نفح الطيب /  اذان القاضي وعيون البقر: نوع من الحلوي واخر من الفاكهة. ما يعول عليه /  عيون البقر: نوع من العنب ومن الاجاص, وفي  نرجس الماءدة: لقمة القاضي.
 نظم العقيان في اعيان الاعيان للسيوطي, اواءل ص  مهنا ميسر في بيت للنواجي. والظاهر لنا انه اخطا في التورية لان المعروف مهيا. محاضرات الراغب /  البزماورد. وقد قال: انه يسمي الميسر والمهيا, وذكر اشتقاقه. في القاموس: الميسر: الزماورد. وفيه المتك: الزماورد.
 كتاب طيفور في تاريخ بغداد  و  بزماورد. ورد البزماورد والزماورد في ص  من فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ولم يفسر. محاضرات الراغب ج  اواخر  قيل لمكاري: حمارك يريد العصا, فقال: انما اغتم لو اراد بزماورد. شفاء الغليل . البرهان القاطع  البزماورد. خطط المقريزي /  البزماورد. الاغاني ج  اول ص  جءني ببزماوردتين. نشوار المحاضرة  سكين بزماورد, اي التي يقطع بها.
 المحتسب /  المتك: هو الزماورد في قول. وانظر الطراز المذهب. ما يعول عليه /  ابو صادق: البزماورد. انظر مادة (ورد) من القاموس: الزماورد.

  AUTO لقية

 : انظر اللقاطة في (لقط) من المصباح, وراجع مادة (لقي) فيه وفي غيره.

  AUTO لكز

 : يت

  AUTO لكز

 علي: هو بمعني يتلكك, مرادف له, يقال في بعض البلاد.



  AUTO لكش

 :

  AUTO لكش

 ه: اي ضربه بظهر يده علي فمه. وال

  AUTO لكش

 : هو البطيخ المعجز اخر السنة المسمي بالحبجب, ويكون صغيرا.

  AUTO لكع

 : فلان

  AUTO لكع

 , ويت

  AUTO لكع

 في مشيه: هو من تلكا, او ان ال

  AUTO لكع

 من

  AUTO لكع

 , والاول اظهر. الروض الانف /    كلام في

  AUTO لكع

 وامثاله, وتثنيته, وفيها لكيعة ولكاعة.

  AUTO لكك

 : ات

  AUTO لكك

 علي كده, ويت

  AUTO لكك

 , وفي معناه يتلكز, وقد مضي. انظر مجلة عين شمس /  وانها مصرية.

  AUTO لكلك

 :

  AUTO لكلك

 الشء: اي عمله بدون اتقان. واللكلوك: نعل صغير.

  AUTO لكم

 : ال

  AUTO لكم

 ية: هي من ال

  AUTO لكم

 , ولكنهم لم يستعملوا الفعل بل قالوا: ضربه

  AUTO لكم

 ية, فكان هذا الفعل ممات. فاذا قالوا:

  AUTO لكم

 ه  وهو قليل  اتبعوه بال

  AUTO لكم

 ية.
 الجمع يرادف ال

  AUTO لكم

 ية, ويقال فيه الصقب, وصقبه: ضربه بجمع كفه. في فقه اللغة  رقم  لغة  اواءل ص  اذا جعل ابهامه علي ظهر السبابة واصابعه في الراحة فهو الجمع. شرح شواهد التحفة الوردية  الضرب بالجمع. في مادة (صفع) من المصباح: ضربه بجمع كفه. شرح الشواهد ا

  AUTO لكش

 اف  شء يتعلق بتفسير جمع الكف والضرب به وبيت للفرزدق. انظر في مادة (حبر) من اللسان تشبيه الراس المحلوقة بالجمع, وهي ثلاثة ابيات.
 انظر مادة

  AUTO (لكك)

 من اللسان ففيها مرادفات. في القاموس: لكه: ضربه بجمعه في قفاه. النجر: ان تضم من كفك برجمة الاصبع الوسطي ثم تضرب بها راس احد, هو نوع من ال

  AUTO لكم

 ية والعامة تقول ايضا البونية, وهي افرنجية.



 واما فعل لكم فانهم استعملوه بمعني امتلا من الطعام حتي صد عنه, واكل يلكم وفلان اتلكم: اي سكت.

  AUTO لكوم

 : هو من راحة الحلقوم, وانما رسمناه بالكاف لانهم لم يقولوا فيه: لءوم. راجع (ملبن).

  AUTO للي

 : يقول يا

  AUTO للي

 : اي يصيح ويفضح امره. عمل له شغل ال

  AUTO للي

 , دوس يا

  AUTO للي

 .

  AUTO لمان

 : لمكان الاشغال الشاقة. خطط المقريزي /  السجون.

  AUTO لمبة

 : للمصباح الذي يضاء بزيت البترول في الغالب. وبعض العامة الاسافل يقولون فيها:

  AUTO لمض

 ة  بالضاد وهو غريب.
 وانظر البيسوسي, ويسمي بالروم الجراغي: شبه مصباح يقاد بالشحم, وقد وصفه ابن بطوطة /  وانظر . حلبة الكميت    مقطعات في السراج, وذكر بكراس الالات. الاغاني /  مرثية في سراج كسره كبش, وذكرناه ايضا في مسرجة.

  AUTO لمض

 : فلان

  AUTO لمض

 : اي كثير الكلام فصيحه, وفيه لماضة: اصله تلمظ, اي كانه يتلمظ الكلام كما (¬) يتلمظ لسانه اللقمة. انظر لمظ في شفاء الغليل . المنهل الصافي /  بيت به. رشفت من م

  AUTO لمض

 ه. اي فمه.
 وال

  AUTO لمض

 ة ذكرت في

  AUTO (لمبة)

 .

  AUTO لم, لما

 : يستعملونها بمعني حتي, اكلت لما شبعت, وناس لمامة: اي اوباش.



  AUTO لمام

 : لنوع من الريحان, صوابه النمام. قلت اسكتوا لا يسمع النمام. سحر العيون, اول مقطوع في ص  بيت فيه

  AUTO لمام

 . انظر ابن حجة في الخزانة  و . الجبرتي /    تشطيرات للادكاوي في النمام. روض الاداب للحجازي  مقطوعان فيها نمام العذار, وفي اول . وحتي في الرياحين نمام. اليتيمة /  شعر في النمام. ص  من الكتاب رقم  شعر مقطوعان في النمام. انسان العيون في سادس القرون  بيتان لسيف الدين بن المشد فيهما النمام. محاضرات الراغب /  في النمام وقبح اسمه. شفاء الغليل  في الكلام علي ترنجان: انواع الرياحين, ومنها النمام, وفي  نمام. الكتاب رقم  شعر ظهر ص  النمام في اخر بيت. سبحة المرجان  بيتان للسيد طفيل فيهما النمام, وفي  الاولي لان الرقم تكرر مقطوع فيه نمام. حلبة الكميت, وسط ص  بيتان فيهما تمام, وفي اخر  واول  مقطوعان في النمام. الدرر الكامنة / . يخشي العذار لانه نمام. مراتع الغزلان   اول  مقطعات فيها النمام. وانظر خلع العذار, وسط ص  الي وسط  وفي  مقطوع فيه نمام جلوة المذاكرة  نمام في بيت, وفي اول  الريحان نمام. قطف الازهار  رقم  ادب  اول ص . وعذاره النمام. وفي . والذي اهواه نمام. سلك الدر /  تشطير. قلت اسكتوا لا يسمع النمام. تحفة الدهر في اعيان المدينة من اهل العصر للداغستاني, ظهر  مقطوع في النمام. روضة الاداب ونزهة الالباب  رقم  مجاميع  ص  ثاني مقطوع به النمام, وفي ظهرها مقطوع اخر به نمام ايضا وهو ثاني مقطوع. شفاء الاسقام والالام. رقم  طب  ص  سمي النمام لظهور راءحته.



 الفاغية: النمام. ص  من رقم  مجاميع نمام هو الحبق المعروف عند اهل المغرب بالصندل يشبه النعناع.
 العامة احسنت في اسمه فانها جعلته من لم الشمل او نحوه.

  AUTO لمنت

 : يا سيدي ال

  AUTO لمنت

 ا: لعله يا سيد الامة انت, وهو من كلام النساء, وقال بعضهم: اصله يا سيد الملا انت, وبعضهم: يا سيدي مالي الا انت, ولعله الاقرب.

  AUTO لمون

 : صوابه الليمون. وقولهم

  AUTO لمون

 في الليمون هو كقولهم فروز في الفيروز. الدرر ا

  AUTO لمنت

 خبات المنثورة  ليمون معرب من السريانية. في مادة (ليم) من المصباح: بعضهم يحذف النون من ليمون ويقول: ليمو, ولا ادري كيف ذلك لوجود الواو متطرفة والضمة قبلها. نزهة الانام في محاسن الشام للبدري  مقطوعان في الليمون. حلبة الكميت  ما قيل في الليمون. ال

  AUTO لمون

 اتة الاحسن تسميتها بالليمونية.
 ويقولون للقرد:

  AUTO لمون

 , وهو الميمون كما يقول له الاتراك. ومن مزاعمهم الفاسدة ان القرد كان اصله طفلا (¬) جلس جنب امه, وهي تخبز امام الفرن فتغوط, وارادت مسح دبره فلم تجد شيءا فمسحته برغيف. فعاقبها الله فيه بان مسخه الله قردا, وجعل مءخره احمر لا شعر عليه من اثر مسح الرغيف حتي يرتدع الناس عن اهانة نعم الله عليهم. انظر كناشنا  قول ابن الرومي. نفر اشبهوا القرود. وبيتان في معناه. واذا عد شخص اناسا في مجلس ليعرف عددهم تشاءموا من ذلك فيقولون: العدد في ال

  AUTO لمون

 , ليدفعوا بهذا القول شر ما يصيبهم من عدهم.



  AUTO لنج

 : جديد

  AUTO لنج

 . وال

  AUTO لنج

 : ان يرفع الفرس في جريه يديه الواحدة بعد الاخري رفعا بانتظام, وهو ممدوح. ويكثر في الخيل الافرنكية ويقل في العربية, ويقولون فيه: يضرب

  AUTO لنج

 .

  AUTO لهد

 : اي اجهد دابته. ومن امثالهم: «الجيدة في خيلك ا

  AUTO لهد

 ها» وهو من بقايا الفصيح في الريف, واشرنا اليه في المقدمة.

  AUTO لهط

 :

  AUTO لهط

 الاكل.

  AUTO لهلب

 : النار م

  AUTO لهلب

 ة, و

  AUTO لهلب

 ه بالكرباج, ولهلوبة الفرن تسمي ايضا بالشروقة والراية, انظرهما في الشين والراء.

  AUTO لهله الكلب والدجاج

 : اخرج لسانه وتنفس من الحر. يرادفه لهث يلهث .

  AUTO لهلوط

 : للصقيع اذا هب ا

  AUTO لهو

 اء به, وقد يقولون: لهليط.

  AUTO لهو

 : جاته

  AUTO لهو

 او

  AUTO لهو

 ة,

  AUTO لهو

 علي عينه, دا

  AUTO لهو

 خفي.

  AUTO لواء

 : درر الفراءد المنظمة /  الامير عيسي بن اسماعيل شيخ قبيلة بني عونة انعم عليه السلطان برتبة امير

  AUTO لواء

 , وهو نادر في غير الترك.

  AUTO لواعي

 : هي ادوات المطبخ من صحون واطباق وسكاكين. في جهات دمياط يقولون: هو خدام لغسل ال

  AUTO لواعي

 .

  AUTO لوبية

 : كنز الفواءد  لوبيا.

  AUTO الثامر

 : اللوبياء. وانظر مادة (لوب) في المصباح والقاموس. في القاموس: الدجر  مثلثة: اللوبياء كالدجر بضمتين. الضياء /  الاجل: اللوبياء بلغة اليمن. القاموس ... كاثمد واحمد والحنبل  كقنف: اللوبياء. وفي (حنبل) من القاموس: الحنبل  بالضم: ثمر اللوبياء. القاموس: القريناء كحميراء: اللوبياء.



  CHECK لوحة

  AUTO لوت

 : نوع من السمك من جنس القروص  اي القاروص  الا ان القاروص يميل للصفرة, وال

  AUTO لوت

 لونه يميل للزرقة.

  AUTO لوج

 : في الملاعب يرادفه المقصورة. مجلة المجمع العلمي بدمشق /  وضع له المجمع المقصورة ووضع مشربة للعلية.

  AUTO لوح

 :

  AUTO لوح

 الخشب, و

  AUTO لوح

 الصبيان, وكلاهما صحيح, الا ان العامة خصصته ايضا لما يوضع عليه الخبز قبل خبزه, وللذي يحمل عليه الطين للمبيض, وهو غير القارب. ديوان ابن حجر   شعر  اول ص  مقطوع في لواح فرن.
 و

  AUTO لوح

 و

  AUTO لوح

 ة بمعني ملء الكف الواحدة من الدقيق ونحوه, ويقال له السبط ايضا, فاذا كان ملء الكفين فهو الحفنة, وانظر ما كتب في حفن.
 وال

  AUTO لوح

 ة عند الحذاءين: خشبة تفصل عليها النعال, ويرادفها الخباة والقرزوم, وهما الخشبة التي يحذو عليها الحذاء كما في شرح كفاية المتحفظ .
 وال

  AUTO لوح

 مثل الجرافة للفحم, ويستعمل ايضا في الحدادة. انظر رسمه في ص  من رقم  تعليم, وفي ص  انواع الواح الخشب من ورقة وموسكي ... الخ.

  AUTO لوح

 ة: للتي في كتب الهندسة ونحوها هي Planehe. انظر ما كتباه عن

  AUTO لوح

 الترسيم في لفظ (خارطة).
 محاضرات الراغب /  الواجه, ويظهر انه

  AUTO لوح

 الكتابة. التذكرة الظاهرية /  ابيات لمحمد بن حنبل الشنقيطي في ال

  AUTO لوح

 .



  CHECK لوزورد

 وفلان لوح: اذا كان بليدا غبيا كما قالوا: لطخ. انظر في كنايات الجرجاني اخر  فلان مبني وحاءط.

  AUTO لود

 : لاد, ي

  AUTO لود

 , وداير لايد, والفعل يكاد يكون ماتا.

  AUTO لوز

 :

  AUTO لوز

 ة واحدة ال

  AUTO لوز

 , معروفة, وقولهم في المثل «روقها ب

  AUTO لوز

 ة» لان ال

  AUTO لوز

 يروق به الماء. والعامة تطلقها ايضا علي قطعة صغيرة من الجلد يرقع بها النعل, وهو تشبيه بال

  AUTO لوز

 ة لانها في الغالب تكون علي شكلها. المخصص ج  اول ص  النقيلة: الرقعة التي ترقع بها النعل. و

  AUTO لوز

 القطن معروف. شوارد اللغة للصاغاني  القفاف: الذي فيه القطن, وهو الجوزق.

  AUTO لوز

 ورد: صوابه لازورد. المختار في كشف الاسرار للجوبري  طبع الشام  ص    عمل اللازورد, اي المصنوع او المغشوش.

  AUTO لوش

 : التلويشة قد يطلقونها علي لبشة القصب, وقد يقال ايضا طن, راجعه في الطاء.

  AUTO لوص

 : لاص ي

  AUTO لوص

 فهو لايص: [مرتبك محتار] انظر ما كتباه في هيليص.

  AUTO لوط

 : تلويط الارض واللواطة.

 لوع: فلانة فيها لوع وملوعة وفيها لواعة: اي ماكرة, تظهر خلاف ما تخفي, وتقول غير الحق. وفلان اتلوع: اي نال شقاء في حاله وراي المكروه.

 لوف: ص  من رقم  مجاميع: لوف هو ايرن. شفاء الاسقام والالام  رقم  طب  اواخر ظهر  اللوف.

 لوق: لوق القول. واللوق: ضد الحراتي. خطط المقريزي /  ويزرع تلويقا. خطط المقريزي ج  اول  تفسير اللوق. باب اللوق ينطقون به بالضمة الخالصة. ملوق الحلوي: من ملوق الدواة.



 انظر هذا في اواءل ص  () من حكمة الاشراق رقم  تعليم.

  AUTO لوكاندة

 : كلمة افرنكية, تستعمل عند العامة للمطاعم والفنادق. وكثر استعمال الاوتيل الان  وقد تكلمنا عليها في الهمزة  ويقال ل

  AUTO لوكاندة

 الاكل: رستران. رحلة رفاعة بك الي باريس  رقم  تاريخ  ص  اللوكنجة ووصفها, ولعل العامة ابدلت جيمها دالا كعادتها في بعض الالفاظ. الجبرتي ج  وسط ص  صفة المطاعم التي انشءت بمصر زمن الفرنسيس. اواءل ص  من احسن التقاسيم ما يشبه ال

  AUTO لوكاندة

 للاكل عند الهراسين.

  AUTO لولي والواحدة لولية

 : صوابه لءلءة. انظر اللءلء في صبح الاعشي , في اواخر ص  شعر فيمن اسمه لءلء (¬). سلسلة التواريخ  الصحيح ان تكون اللءلء من الصدفة نفسها لا من ماء المطر, اي ان العرب عرفوا ذلك من ذلك الوقت.

  AUTO لومة

 :

  AUTO لومة

 جه ماكانش الضيف قعد, هي لوما, واصلها لولا.

  AUTO لوندي

 : هو اللاوندي, يضرب بال

  AUTO لوندي

 : اصله من الجند اللوند, والمراد يرطن بكلام غير مفهوم. والجند اللوند انظرهم في ص  من كراس الجماعات والجيوش, واسمهم بالافرنجية Levantin ويطلقون الان علي المسيحيين بالقسطنطينية من رعية الدولة الذين اصلهم افرنجي, وغالبهم من سلالة اهل البندقية وامثالهم الذين استوطنوا تلك المدينة وبقوا فيها.

  AUTO لونضة

 : راءحة يدهن بها معروفة.

  AUTO لواش ولواشة

 : قطعة خشب يشد بها فم الدابة, وعربيتها الزيار. وفي نفح الطيب /  كتاب شد الزيار علي جحفلة الحمار. ارجوزة   تسفير الكتب, اواءل ص  من المجموعة   مجاميع  استعمل الزيار. ولعله الالة التي يضغط فيها الكتاب ويمسك, شبهه بزيار الحمار. واقرا رسالة صناعة تسفير الكتب  رقم  صناعة. وانظر تفسير التخت في المعجم الفرنسي الملحق بالكتاب, وانظر ما يقال له اليوم عند المجلدين المكبس.
 واللواش: ضغث من الديس ونحوه, يلف ويدمج بعضه في بعض ويطين, ويوضع علي سلاح المحراث, لعزق الارض بدل العقلة والطراد. ولا يستعمل الا لتكميل عمل, او عمل ليس بكبير, اي خط صغير. وهي كلمة ريفية عامة. وقد يوضع اللواش في السلاح عند حرث ارض الذرة اذا كانت اخذت في الجفاف, حتي لا ينهال التراب عند ضرب الخط, فلا يصل الحب الي الارض الندية, ويقال: لوش محراسك, ويقال للواش ايضا الرمروم, وذكر في الراء. وقد يوضع اللواش ايضا في المحراث اذا ارادوا ان لا ينزل كثيرا في الارض.
 انظر ما كتبناه عن اللواشة في مجلة المجمع /  وفي  مناقشة للاب انستاس, وان شارح القاموس ذكرها في لوش المستدرك بصيغة لواشة, وان اسمها عند عامة مصر والمغرب المشحنس.

  AUTO لواية

 : عند بعض اهل الصعيد بمعني الحواية.

  AUTO ليانة

 : غطاء الفرش الذي يجلس عليه. المجموع رقم  شعر ص  يانة في زجل, وانظر المجموع رقم  شعر ص .

  AUTO ليح

 : بيض لياحة: هو الذي لا يفقص, ويباع في معامل الدجاج.

  AUTO ليد

 : عينه لايدة, ولعلهم لم يستعملوا منه فعلا. لعله من ماد اي تحرك وزاغ , وانظر رارا.



  CHECK ليسي

  AUTO ليس

 :

  AUTO ليس

 وم

  AUTO ليس

 , و

  AUTO ليس

 فم القدرة بالطين. كشف الاسرار العلمية بدار الضرب المصرية ص  س :

  AUTO ليس

 داخلها بالطين. ان لم تكن عربية فانظر اللوث, اي ربط افواه الاسقية في مادته في اللسان . وم

  AUTO ليس

 : اي سمين. وقد تطلق اللياسة علي اهالة الحاءط.

  AUTO ليس

 ي: القراءة ال

  AUTO ليس

 ي: صوابها الليثي, ولعلها منسوبة للامام الليث, لانهم يقرءون هناك معا بطريقة معروفة.

  AUTO ليق

 :

  AUTO ليق

 ة الدواة. في الاقتضاب: البوهة والموارة قبل ان تبل, وان بلت فهي ال

  AUTO ليق

 ة. الهرشفة: الصوفة العظيمة, فان كانت من قطن فهي العطبة والكرسفة.

  AUTO ليل

 : يا

  AUTO ليل

 : من لوازم الغناء. وبلغنا انهم يقولون في المغرب: يا دجي. واولاد الليالي: هم الفقهاء الذين يغنون.

  AUTO ليه

 : انظر (ايه).

  AUTO ليوان

 : اصله الايوان, فاقتصروا علي اللام كما قالوا لمير في الامير. المساءل الحلبية لابي علي الفارسي الكلام علي وزن ايوان في ص . الطراز المذهب لنهالي  الايوان مفتوح الاول في الاصل. الدرر المنتخبات المنثورة  ايوان. المجموعة رقم  شعر ظهر  ايوان.
 ابن اياس ج  اول ص  لواوين. درر الفراءد المنظمة /  استعماله لواوين, وفي  ايوان.

  AUTO ليوان

 يستعمله الجبرتي كثيرا. لونجية: للمراة التي تخدم في الايوان. لعل الوصيفة يصلح اطلاقها علي اللونجية. الجبرتي ج  وسط ص  غلام حمامي من اللونجية, وفي ج  اول ص  لواوين وص  و  و .



  CHECK لية

  AUTO لي

 :

  AUTO لي

 الشيشة. في المقتطف /  سماه النبريش. تحفة الدهر في اعيان المدينة من اهل العصر للداغستاني  مقطوع في

  AUTO لي

 الشيشة, وسماه النبيش.

  AUTO لي

 ة:

  AUTO لي

 ة الخروف صوابها ا

  AUTO لي

 ة. مادة (ا

  AUTO لي)

 من المصباح: الا

  AUTO لي

 ة ويقال

  AUTO لي

 ة. كتاب التانيث والتذكير للسجستاني  الا

  AUTO لي

 ة ويقال لها

  AUTO لي

 ة. همع الهوامع ج  اواخر ص  تثنية ا

  AUTO لي

 ة وخصية ا

  AUTO لي

 ان وخصيان بلاتاء.



  AUTO حرف الميم

  AUTO 

  AUTO مادة

 : كل

  AUTO 

  AUTO مادة

 يتخن او يرفع: لعله من

  AUTO 

  AUTO مادة

 , والاظهر انه من كل مدة ظهر ص  اول قطعة فيها كل مادا في زجل الشبراوي في المجموعة رقم  شعر.

  AUTO 

  AUTO مادة

 : تاتي في القوانين للفقر التي فيها, وفي شروط المعاهدات التي بين الدول, وعبر ذلك كالاوامر العالية, وكانوا يعبرون عنها ببند. وفي مجموعة المعاهدات الدولية بين مراكش وبعض الدول /  عبر عنها بالشرط, وفي  في معاهدة للسلطان قايتباي عبر عنها بالفصل.

  AUTO مادنة

 : هي المءذنة, وفي رشيد يطلقون ال

  AUTO مادنة

 علي ما يسمي في القاهرة  وكذلك في دمياط  بالابد, وفي الصعيد يقولون: الميدنة بالامالة.
 شفاء الغليل  اذان محله مءذنة. الاغاني /  المءذنة, وسماها في العبارة ايضا صومعة. وفي اول ص  من خطط المقريزي اول مءذنة عملت بمصر بالحجر بعد المءذنة المنصورية, وكانت الماذن قبل ذلك تعمل بالاجر.
 فض الختام عن التورية والاستخدام للصفدي  لغزله في مءذنة. المجموعة رقم  ادب ص  لغز في مءذنة وحله. المحاضرات والمحاورات للسيوطي, اخر ظهر ص  بيتان للقيراطي في مءذنة, وفيهما ان لها صاريا به القناديل.



 ابن اياس استعمل لفظ الموادن في / , . صبح الاعشي /  استعماله الموادن, وانظر الحاشية. تاريخ ملوك مصر المماليك  رقم  تاريخ  ص  استعماله الموادن في جمع مادنة, وانظر . الدرر الكامنة /  وان يعمل المنارة وغيرها. لعله يريد ان يءذن في الفجر كقول اهل رشيد ودمياط المادنة للابد, وفي /  الموادن هكذا. المجموع رقم  شعر اول ص  موادن في زجل.
 تخريج الدلالات السمعية, اواخر ص  المءذنة هي المنارة يعني الصومعة  عن اللحياني. ولعل قوله (يعني الصومعة) من كلام المءلف لانه مغربي والمغاربة يسمون المءذنه صومعة. وفي مغربي والمغاربة يسمون المءذنة صومعة. في القاموس: المنارة: المءذنة.
 لغز في منارة: نزهة الجليس / . الجزء الشمسي من التذكرة الحمدونية  ()   لغز في المنارة. عيون التواريخ لابن شار /  بيتان للنامي في وصف منارة سامرا. طبقات العلماء  رقم  تاريخ  ص  مقطوع في منارة, اي مءذنة.
 عبد الواحد المراكشي يستعمل لها الصومعة والصوامع في المعجب في تلخيص اخبار المغرب, وكذلك ابن بطوطة في رحلته, ويراجع فهرسه. قضاة قرطبة للخشني  الصومعة للمءذنة. حسن المحاضرة /  بناء اربع صوامع بجامع عمرو, اي استعمل الصومعة. خطط المقريزي /  الصوامع في بيت. مسامرات ابن العربي /  نداء الصوامع في بيت, اي الماذن.



  AUTO ماذون

 : للذي يتولي عقود الزواج . الضوء اللامع ج  اخر ص  وولي حاقدا فاسخا.

  AUTO مارم

 : اي ذو دهاء وتجربة. ولم يستعملوا منه فعلا. وربما بعض من ينطق الجاف يقول: مقرم. والظاهر انه من الارم, اي الاضراس كما يقال: منجد. شرح كفاية المتحفظ  منجذ. ما يعول عليه /  تحنيك الامور من جعل الحبل في حنك الفرس ليقاد.

  AUTO مارس

 : هو كالشريط في الزرع, اي قطعة منه طويلة في المزرعة,

  AUTO مارس

 قمح,

  AUTO مارس

 شعير. وانظره في طبقات الشعراني في تراجم بعض الصالحين, فانه استعمله, وفي ص  في زجل من المجموعة رقم  شعر. سحر العيون 

  AUTO مارس

 فول في بيت. والموارس ستاتي بعد هذا.

  AUTO ماشة

 : حديدة ذات شعبتين يمسك بهما الجمر, وقد تصنع من صفر, وفي الحجاز يسمونها بالملقاط, ولا باس من اطلاقها عليه. الدرر المنتخبات المنثورة  مشة اي ال

  AUTO ماشة

 . خير الكلام في المجموعة رقم  ادب 

  AUTO ماشة

 صوابها محشة. ويظهر لنا ان قول الاتراك مشة ماخوذ من محشة العربية.
 مراتع الغزلان  اخر مقطوع في حداد, وفيه بكلبتيه, وهو يريد ال

  AUTO ماشة

 . الاغاني /  الكلبتان والعلاة والقبس من ادوات القين, اي الحداد, في بيت. انظر ما كتبناه عنها في مجلة المجمع / , وفي  مناقشة فيها للاب انستاس, وان اسمها العربي الشباث والشبوث, و

  AUTO ماشة

 الحداد يرادفها الكتيفة.

 مال: المال عند الصبيان يطلق علي مجموع الحصي الذي يلعب به, وقد ذكر في الجبة والال والحل. وهي لعب يلعب فيها بالحصي.



  AUTO مالية

 : هي الان ديوان بيت المال. الكناش رقم  ادب, اخر ص  نظم في انواع بيت المال. تخريج الدلالات السمعية    بيت المال. العقد الفريد /  معيقيب استعمله سيدنا ابو بكر علي بيت المال. خطط المقريزي /  اول من اتخذ بيت مال عمر رضي الله عنه. صبح الاعشي /  وكالة بيت المال مدة الفاطميين, وفي ج  اخر ص  نظر بيت المال, وانظر وكالة بيت المال في . صبح الاعشي /  وكالة بيت المال, واضيف اليها نظر كسوة الكعبة.
 درر الفراءد المنظمة ح  ص  س  ناظر اموال مصر ودفتر دارها. وانظر , . حسن الصفا والابتهاج بامرة الحاج  استعمال دفتردار. خطط المقريزي /  ديوان النظر هو ديوان بيت المال, وفي /  نظر الدولة (هو كنظارة ال

  AUTO مالية)

 ويقال له ناظر النظار, وانظر بعده نظر بيت المال. ديوان بيت المال كان يعرف بالديوان السامي: اثار الاول في ترتيب الدول .

  AUTO ماما

 : حكاية صوت المعزي اذا قالت ماء. سرح العيون  بيت في قول العامة: المعزة بت

  AUTO ماما

 . خزانة البغدادي /    الشاهدان, ففيهما شيب الابل, وقول الظبية: ماء ماء. رءوس القوارير لابن الجوزي, اواخر ص  ثغت الشاة وبعرت, واثاجت النعجة, ونب التيس.

  AUTO ماما

 : تسمية الصبيان للمعز

  AUTO ماما

 . انظر الحيوان للجاحظ /  وتسميتهم ودود للكلب وحكاية. و

  AUTO ماما

 : للام عند الصغار, انظر نينة.

  AUTO مان

 :

  AUTO مان

 الجاموسة ونحوها: اي احسن غذاءها وقام عليها, هو من المءونة.



  CHECK ماهية

  AUTO ماني

 : اتباع لكاني, وقد مر في الكاف.

  AUTO ماه

 : كلمة اصلها للشهر. والكتبة يقولون: كتب لكم في

  AUTO ماه

 شهره, ويريدون في خلال هذا الشهر, وهو غلط لان ال

  AUTO ماه

 هو الشهر فكانهم قالوا في شهر شهره. ويقال: ان علامة .... التي تكون في اخر المكاتيب وغيرها هي لفظ

  AUTO ماه

 , لانهم يءرخون بعد اتمام الكلام ثم تنوسي اصلها, وجعلت علامة لانتهاء الكلام.

  AUTO ماه

 ية: هي المرتب الذي يعطي في الشهر, من

  AUTO ماه

 بمعني الشهر, وهي في اللغة المشاهرة. و

  AUTO ماه

 يات الجند في الاقتضاب.
 الاطماع: هي الرواتب الجارية علي الجند في الاوقات التي يستحقونها فيها علي ما يقتضيه كل زمان. مادة (طمع) من المصباح: الطمع: رزق الجند. وراجع في القاموس الطمع.
 في ص  من شرح شواهد الشافية للبغدادي: الرزق. الذي يعطاه الجندي في الشهر او السنة من بيت المال, وفي  شاهد عليه. تخريج الدلالات السمعية    ارزاق الخلفاء والعمال, اي الولاة. الاغاني / : وكان من الجند وجعل له رزقا سلطانيا. نشوار المحاضرة : بكذا وكذا في كل شهر رزقا.
 المجموع رقم  شعر ص  المعلوم في شعر ابن نباتة بمعني المرتب الشهري. خطط المقريزي ج  اخر ص  واول  معلوم: اي

  AUTO ماه

 ية. واستعمل المعلوم ايضا في معني التعيين, وذكرنا في (عين). عيون التواريخ لابن شاكر ج  اخر ص  واول  معلوم بمعني مرتب. طبقات السبكي /  استعمال (معلوم) للمرتب. الكواكب الساءرة ج  اول : كان لا ياكل من المعلوم, والعبارة للشعراني, وفي ج  اخر  معالم, اي جمع معلوم للمرتب.



 اخبار مصر لابن ميسر : فوفرجاري الحكم: اي مرتبه الشهري, وفي  جواري المستخدمين. نشوار المحاضرة  الجزء المخطوط  اخر ص  الجاري.
 التيسير والاعتبار للاسدي في علم الاجتماع    مرتبات امراء الجند والكشاف, ذكر بالتاريخ.
 الماهية التي يستعملها الحكماء والمتكلمون ليست من هذا بل نسبة الي: ما هو, والبيروني يستعمل لها الماءية داءما, منها في ص  من الاثار الباقية. شفاء الغليل  ماه البلد, ضرب الدرهم بماه, وفي  الماهية نسبة الي ما هو مولدة. الكلام علي الماهية, اي ماهو: المجموعة رقم  مجاميع ص . لابن الهيثم رسالة في الماءية التي علي وجه القمر.

  AUTO ماوي

 : اي ماءي في البطيخ. وكان حقهم ان يقولوا:

  AUTO ماوي

 ة لان البطيخة مءنثة, وكانهم ارادوا من النوع ال

  AUTO ماوي

 . وهذه النسبة بالواو صحيحة, ومنهم من انكرها.

  AUTO ماية

 : بمعني مءة في كلام خاصتهم. راجع (مية).

  AUTO ماير

 : ودايب وتايك, ولم يصرفوا منه فعلا.

  AUTO مبرومة

 : نوع من الطعام. هي ما يسمي بالصعيد بالمفتلة, وفي جهات الفيوم بالبريمة. انظر المفتلة. وال

  AUTO مبرومة

 في القطن: هي التي لم تنضج فتتفتح جيدا.

  AUTO مبسم الدخان

 : راجع (فم).

  AUTO مبلغ

 : اي عدد من النقود خصوه بها, دفع له

  AUTO مبلغ

 , ال

  AUTO مبلغ

 المرقوم.

  AUTO مبولة

 : راجع (كنف).



  AUTO متر

 : يرادفه الذراع المءوية ثم يحذف الموصوف ويقتصر علي الصفة. مادة (ذرع) من المصباح كلام طويل في الذراع. انظر انواع الاذرعة المستعملة بمصر في مادة (درع) في الدال. صبح الاعشي /  ذراع العمل الذي تقاس به ارض البناء, وبعده ذراع القماش, وفي /  اخر الفصل اختلاف ذراع حلب عن الذراع المصرية, وفي  الذراع بدمشق, وانظر في  بحلب. وفي  في اطرابلس الشام. الخطط التوفيقية /  كيف تحصلت الاذرع المستعملة من الاذرع القديمة. علم الدين /    الذراع. صبح الاعشي في المعاملات والاوزان. , وانظر الذراع في .
 الافادة والاعتبار  الذراع السوداء. اول من وضع الذراع الاسود: الكنز المدفون  هكذا وصوابه السوداء, وفي وسط  ذراع العمل. الذراع السوداء التي وضعها المامون لذرع الثياب ومساحة البناء ص  في التنبيه والاشراف للمسعودي, وفي    الذراع المرسلة والهاشمية. خطط المقريزي /  الذراع السوداء ومقدارها, وواضعها هارون الرشيد, وسبب تسميتها بذلك, وفي  شء عن الذراع التي تقيس بها الناس والذراع السوداء, وفي  الذراع الملكي, وهو ذراع وخمسان.
 الشريشي علي المقامات /  كلام في الذراع الهاشمي. الاقتضاب: الذراع التي يمسح بها السلطان مساءحه اثنان وثلاثون اصبعا, وهي الهاشمية. وارجع الي المساءح في الكلام علي كاتب العامل. ابن اياس /  ابطال التعامل بالذراع الهاشمي, والاستعاضة عنه بالذراع الاسطنبولي, وانظر ص .



 في كتاب البناه في علم المياه  رقم  رياضيات  فيه بعد الخطبة الذراع الاسلامبولي وقياسه. نخبة الدهر  ستة اذرع بذراع النجار, وفي  مقدار الحيل والذراع. قوانين الدواوين لابن مماتي  الذراع النجاري. في الرواءع لليسوعيين /  بالحاشية تعليقا علي ابن بطوطة ان الذراع المالكية طولها  اصبعا. الروضتين / : بالذراع القاسمي. احسن التقاسيم : الف ذراع بذراع الملك الاشباني.
 تاريخ علماء الاندلس لابن الفرضي /  محمد بن الفرح الذراع, واليه تنسب الذراع.
 والعامة قد تستعمل المتر في المكيول. فتقول: مترجاز, ومترسبرتو, وهو خاص بذلك, وهو محرف عن لتر. والمتر السبيرتو والجاز هو رطل ونصف, وانظر «خل العسل في امتاره لما تجي اسعاره» في كراس الامثال.
 وانظر المطر لمكيال مخصوص في مناقب الليث بن سعد لابن حجر العسقلاني. انظر في البرهان القاطع, اواءل  متارة: للابريق, وبالعربية مطهرة, والعامة تقول مطرة. ديوان ابن ابي حجلة  بيت فيه المطر لاناء العسل. خطط المقريزي /  استعمل المطر لاناء السمن, وفي  قال: يملح السمك ويوضع في الامطار, وفي  ترتيب القوامصة لعمل الاباليج والقواديس والامطار برسم القنود والاعسال, اي ان العسل كان يوضع في الامطار, وفي /  بذراع البز القديم, وهو ذراع الحصر المستمر الي الان.
 وضع بعضهم المتر اي المحامي.

  AUTO مترد في الريف

 : وعاء اللبن واصله من الثرد, كانهم كانوا يثردون فيه اولا ثم خص بحفظ اللبن فقط. واذا قالوا: اكل مترد: يريدون اللبن, اي بعد تجمده.



  CHECK مجدال

  AUTO مترليوز

 : مدفع يحشي بالرصاص يرادفه المدفع الرشاش. المصباح مادة (حسب): الحسبان: الة تشبه ال

  AUTO مترليوز

 , وان كانت تلك بالسهام. انظر الجبرتي / : مدفعين ملانين بالرش والفلوس الجدد؛ هو نحو ال

  AUTO مترليوز

 .

  AUTO متريس

 : راجع (رفيقة).

  AUTO متسبب

 : والاكثر ينطقون به: مسبب: للباءع الذي ليس بتاجر. انظره في الطالع السعيد .

  AUTO متقاب

 : الة للثقب عند النجارين, بها هنة براسها خارجة عندها, اذا ركبت فيها تكون متحركة. فيمسكها الرجل بيده, ويدور الباقي فيثقب, وهو يدار بالقوس. وما كان فيه من الخشب يسمي الزمر, والحديد المثقاب. انظر ال

  AUTO متقاب

 في الفنون الصناعية . وانظر صورة مثقاب الحدادين في تحفة الطالبين  رقم  تعليم  ص  وصورته: ....
 وفي مادة سرد من المصباح: المسرد: المثقب, ويقال المخرز.

  AUTO متك يمتك في السنان

 : اي يمضغ, ويعبر به عن السمك الغض. راجع مادة (مطق) في اللغة, فلا يبعد ان تكون اصل هذا.

  AUTO متلوف

 : هو ضد المعروف.

  AUTO مج

 : يقولون في الريف: خد الهدمة او النعجة او اي شء و

  AUTO مج

 ها في المية, اي في الترعة, بمعني اغمرها بالماء ثم اخرجها, وهكذا بعنف. ويظهر ان اصلعه من الموج.

  AUTO مج

 دال:

  AUTO مج

 دال حجر: وهو ما كان مستطيلا وتغطي به القبور عادة. وليس في مادة (جدل) من القاموس الا الجدلة, وهي مدقة المهراس,   وهي بعيدة  ولعل الصفاح يرادفه. وانظر بيت طرفة الذي به. صفاءح صم. وقول النابغة: بالصفاح والعمد. شرح شواهد الكشاف  بيت فيه الصفاءح. خطط المقريزي /  المجاديل الحجر.
 حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد /  شواهد علي ان البرطيل: الحجر الطويل. ابن هشام لي بانت سعاد  طبع اوربة  اخر ص : البرطيل: معول او حجر مستطيل, وهو في بيت.

  AUTO مجر

 : هو الدينار المضروب في ال

  AUTO مجر

 , وقيل: هو النوع المسمي بفرج الله. الجبرتي ج  قبل الاخر بسطرين من ص . في معجم البلدان لياقوت في كلامه علي باشغرد عبر عن امة ال

  AUTO مجر

 بالهنكر, اي هونجري كما تقول الافرنج.

  AUTO مجلس

 : المرة الواحدة من التغوط. شفاء الغليل  و . سبحة المرجان  ابيات لطبيب فيها مجالس, اي للذهاب للخلاء؛ وشرحها في اواءل ص . تاريخ الحكماء  الدواء يعمل 

  AUTO مجلس

 ا, وفي  وجاءه

  AUTO مجلس

 ان, وفي  عدة مجالس. وانظر عيون الانباء /  و .
 وانظر في  من شفاء الغليل

  AUTO مجلس

 : اي اهل ال

  AUTO مجلس

 في الكلام علي مقامة. شرح المضنون به علي غير اهله   . واستب بعدك يا كليب ال

  AUTO مجلس

 . اي اهل ال

  AUTO مجلس

 .

  AUTO مجلس

 الشوري يرادفه الندوة. انظرها في شفاء الغليل .

  AUTO مجلي

 : بمعني غجري او ما يقاربه. لعله من المجون, وان اصله مجوني ثم حرف. وفي خلاصة الاثر /  ال

  AUTO مجلي

 : نسبة لقبيلة من الاكراد. فلعلهم اخذوه منه.



  AUTO مجمع

 : لمجموع القناديل بالمساجد كالثريا. انظر الجبرتي /  و . وذكرناه في (نجفة) ايضا. درر الفراءد المنظمة /  الي  الاشارة: التي تعمل بالقناديل مع الاحراقات, وقال في  ان شكلها شبعة قناديل كخاتم سليمان, وفي  مقطوعان في الاشارة.

  AUTO مجور او ماجور

 : ذكره ابن اياس / . كشف الاسرار العلمية بدار الضرب المصرية اواخر ص  ماجور. عيون التواريخ لابن شار ج  اخر ص  بيت لابن دنيال فيه الماجور, اي ماجور البوظة. احسن التقاسيم  القيروان الماء فيها الماء مخزون في مواجين, وفي الحاشية: مواجير.
 ويقال له في الريف قعيدة ايضا. الماجور يسمي في اعالي الصعيد النقال, انظره في (نقل). وراجع (لقان) في اللام.
 ولعل الاجانة ترادفه.

  AUTO مجوز

 : صوابه مزدوج. راجع (جوز).

  AUTO مجوهر

 : حمص

  AUTO مجوهر

 : اي محمص. الجبرتي /  الحمص ال

  AUTO مجوهر

 . كتاب الاطعمة, اول ص  حمص

  AUTO مجوهر

 , ذكره عرضا. المجموع رقم  شعر, اخر    مقطوع فيمن يطوف بالحمص ال

  AUTO مجوهر

 , وفي المقطوع ذكر لفظ ال

  AUTO مجوهر

 . الكتاب رقم  شعر, ظهر ص  حمص

  AUTO مجوهر

 وقضامة في زجل للغباري. وفي ص  من الكتاب  شعر في باءع قضامة, وقد ذكر ايضا في اضامة. مراتع الغزلان, اخر ص  في باءع قضامة, وفيه

  AUTO مجوهر

 ة.
 التيسير والاعتبار للاسدي في علم الاجتماع, اواءل ص  كونهم يبيعون الحمص مصلوقا.



  AUTO محارة

 : للتي يبيض بها المبيض الحيطان. انظر ما كتب في مسطرين.

  AUTO محاشم

 : هو من الجمع الذي لا واحد له عندهم, واخذوه من الحشمة  علي ما يظهر  لانه شء لا يذكر. مطالع البدور /  بيتان فيهما

  AUTO محاشم

 .

  AUTO محافظ

 : صوابه ضم اوله, وهو الان يطلق علي ولاة المدن الكبيرة, وهي القاهرة والاسكندرية وبورسعيد والسويس. وكانت دمياط ورشيد من ال 

  AUTO محافظ

 ات ثم جعلتا مركزين. ويقال للمنصب ال

  AUTO محافظ

 ة. انظر اختصاص الوالي فانه مندرج بعضه في ال

  AUTO محافظ

 في اخر ص  من معيد النعم لسبكي, وفي  المحتسب.
 خطط المقريزي /  والي الاسكندرية ووالي دمنهور (ذكر ايضا في مديرية). خطط المقريزي /  الولاية: هي الشرطة (ذكر ايضا في بوليس) وفي . اقامه مستحفظا لقلعة تكريت مرتين. الكامل لابن الاثير /  مستحفظ القلعة, وانظر  و  واخر .

  AUTO محبوب

 : نوع من الدنانير, ويقال: زر

  AUTO محبوب

 : وهو الدينار, وقد وجد كذلك في وقفية, فلعلهم يجعلون هذا الدينار زرا كما يصنع الان, ثم سموه زر

  AUTO محبوب

 . مجلة الموسوعات ج  ص  س  في حجة زواج عبد الله مينو ذكر ان ال

  AUTO محبوب

 بماءة وثمانين نصفا. الجبرتي /  ابطال سكة الذهب الفندقلي وضرب الزر ال

  AUTO محبوب

 , وفي /  قبل الاخر بسطرين ورد ذكر ال

  AUTO محبوب

 , وكذلك في ص  س  اي انه استعمل في ذلك العهد, وفي ج  ايضا اواخر ص 

  AUTO محبوب

 اسلامبولي. انظر في عثمانلي تاريخي  رقم  تاريخ  /  و  زر استنبول وزر

  AUTO محبوب

 وصورتهما. وذكرنا ذلك في زر ايضا.



  AUTO محدت

 : راجع (حدت).

  AUTO محرق

 : راجع (حرق).

  AUTO محرمة

 : الجبرتي / : معمم عليه ب

  AUTO محرمة

 او منديل, و / 

  AUTO محرمة

 الامان. وذكرت في منديل في مادة (مندل). الخطط التوفيقية / : ال

  AUTO محرمة

 وهي من الخلع السلطانية. الدرر المنتخبات المنثورة 

  AUTO محرمة

 , وهي محرفة عن مقرمة العربية.
 وال

  AUTO محرمة

 اذا كان المراد بها فوطة الاكل فهي المشوش. نادرة نمش وغلط القالي في نفح الطبيب. المزهر /  من صحف (نمش) ب (نمس) في بيت امرء القيس وبعده بيتان. الشريشي /  نمش باعراف الجياد, وبعده: اعرافهن بايدينا.
 اليتيمة /  استعمال الثعالبي منديل الغمر. في ص  من تاريخ الوزراء للصابي استعمل مناديل الغمر. كتاب التطفيل من تاريخ الوزراء للصابي استعمل مناديل الغمر. كتاب التطفيل لابن الجوزي  كني بنان الطفيلي منديل الغمر بابي اليسر. ملعول عليه /  ابو طاهر: المنديل تنشف به اليد, وفي  ابو الهنء: المنديل, ولعله منديل اليد. وقد ذكر في (منديل) اضا. شرح فصيح ثعلب  رقم  لغة  ص  المنديل: للذي يتمسح به من الماء بعد الغسل والوضوء او نحوه. المضاف والمنسوب للثعالبي  افضل المناديل.

  AUTO محزة

 : قطعة خشب مربعة بقدر الكف, يبرز منها طرفا مسمارين, تمر باليد علي قطعة الخشب فيعلم طرفا المسمارين فيها خطين, فيفحر بينهما بالازميل. والمقصود في ذلك ان يكون الفحر مستقيما وعلي قدر واحد, يقول: حز الاسطامة او الراس.

  AUTO محزم

 : راجع (حزم).



  CHECK محكاش

  AUTO محزنة

 : راجع (ميتم).

  AUTO محسوب

 و

  AUTO محسوب

 ية, ولم يستعملوا لهما فعلا, بل قالوا:

  AUTO محسوب

 عليه, وقالوا: ال

  AUTO محسوب

 منسوب ولو كان عايب. ابن بطوطة /  الحسب: الارض ونحوها. انظر شفاء الغليل .

  AUTO محصول

 : الارض ونحوها: انظر شفاء الغليل .

  AUTO محضر

 : بفتح الضاد, وصوابه

  AUTO محضر

 بكسرها, لانه في الاصل الذي يحضر الخصوم الي القضاء وينذرهم بالحضور وغيره. ابن اياس ج  اخر ص  ال

  AUTO محضر

 . انظر النقباء في ص  من معيد النعم للسبكي. وال

  AUTO محضر

 كان يقال له رسول في ال

  AUTO محك

 مة الشرعية.

 كتب

  AUTO محضر

 . انظر تونية (؟ ) في خلع العذار , وفي 

  AUTO محضر

 تفليس. ازاهير الرياض المريعة في اللغة للبيهقي  ال

  AUTO محضر

 واشتقاقه.

  AUTO محضية

 : هي الحظية, وتقول العامة فيها سرية ايضا, وذكرت في (سر).

  AUTO محط

 : كدب

  AUTO محط

 , وفلاني

  AUTO محط

 : هو من محض, علي ما يظهر.
 وال

  AUTO محط

 ة للقطارات استعمل لها احمد فارس الموقف. انظره مرتين في ص  في الواسطة رقم . وكذلك استعمل موقف باب الحديد عبد الله فكري باشا في الفصل الذي كتبه في اول رحلة ابنه.

  AUTO محك

 : ات

  AUTO محك

 في: هي من تحكك بي.

  AUTO محك

 اش: عود كبير يقطع من شجرة تضرب به الكرة الكبيرة, فان كان من قحف النخل قالوا فيه: لقم, وقد تقدم.

  AUTO محلبة

 : اناء من الفخار الاسود كالقدر يدمس فيها الفول, ويحفظ فيها السمن اذا كانت كبيرة لها فم وعروة. وال

  AUTO محلبة

 الصغيرة تسمي الكوز, وهو من الفخار ايضا. واكثر اهل الريف يقولون

  AUTO محلبة

 بالكسر. ذكر ابو شادوف الحلبة في ص .



  AUTO محلس

 : ات

  AUTO محلس

 له: اي تملقه, وال

  AUTO محلس

 ة.

  AUTO محمل

 : مادة (حمل) من المصباح: ال

  AUTO محمل

 : الهودج كمجلس ومقعد. وكذلك اورده في ص  من الخاتمة, طبعة المعارف. ال

  AUTO محمل 

  بالفتح في لغة  في خاتمة المصباح ص  س  المصباح في اللغة,   طبع المعارف  جواز فتح الميم من ال

  AUTO محمل

 .
 زبدة كشف الممالك  موكب ال

  AUTO محمل

 . وفية الاسلاف للمرجاني في التاريخ  ذكر ال

  AUTO محمل

 . تراجم الصواعق  رقم  تاريخ  ص  صفة تسليم ال

  AUTO محمل

 في العودة. اول ورود ذكر ال

  AUTO محمل

 في ابن اياس في /  وفي  كان من العادة ان امير مكة يقبل رجل ال

  AUTO محمل

 . وفي /  احتفاء السلطان سليم بكسوة الكعبة, واعتناءه بها وبكسوة ال

  AUTO محمل

 , وانظر , وفي  كتابة اسمه علي ال

  AUTO محمل

 , ومشي القضاة الاربعة امام ال

  AUTO محمل

 . التبر المسبوك للسخاوي  ان السلطان جقمق امر بابطال الرماحة في ادارة ال

  AUTO محمل

 في رجب, وما راه العلماء في ذلك. الجبرتي /  سرقة العربان ال

  AUTO محمل

 , وتزوير امير الحج

  AUTO محمل

 ا من المحامل القديمة وفي  رده من العرب, وفي ج  اخر ص  انزال ال

  AUTO محمل

 سنة  مطويا علي غير هيءة, وفي  احتفالهم به كالعادة ولكن في قلة, وفي /  قطعة من زجل فيها: و

  AUTO محمل

 الهادي بنهار يدور. طراز المجالس للخفاجي  لم يعرف المءلف اصل

  AUTO محمل

 الحاج. حسن المحاضرة للسيوطي /  اول دوران لل

  AUTO محمل

 والكسرة كان سنة . ونقله في الخطط التوفيقية في ج  في كلامه علي السلاطين وسلطنة بيس. الهلال /  ال

  AUTO محمل

 . وذكر انه من زمن شجرة الدر سنة . البيان والتبيين للجاحظ / . الحجاج اول من عمل المحامل. محاضرة الاواءل  اول من اتخذ المحامل الحجاج, وكان الناس يحجون علي الرواحل. اول   من احدث المحامل في طريق مكة الحجاج: الكنز المدفون, وسط ص . وانظر تغيير الحجاج للمحامل في مادة (لبن) ص  من شرح تاريخ ابن الجزري  رقم  تاريخ  ج  اخر ص  () حج عمة صاحب ماردين, قال: وكان لها محمل وسبيل. وانظر شفاء الغرام للفاسي. / . المحاسن والمساوي للبيهقي  اول من اتخذ المحامل. ص  من المجموعة رقم  شعر في زجل خطط مصر للقشاسي بيت فيه مواسم مصر, ومنها المحمل, وهو البيت الثاني. صبح الاعشي ج  اول ص  دوران المحمل في شوال بخلع فيه علي ارباب الوظاءف, وفي    الكسوة والمحمل وكون كسوته صفراء. وانظر   . ما يعول عليه /  جمل المحمل تتمثل به العامة في التبختر. مضحك العبوس  ابيات في المحمل وان حلته صفراء. ارجوزة لاعرابي حملوا علي بعيره محملين اول ما عملت المحامل: الخصاءص / . رحلة الفاسية  رقم  تاريخ  ص  جمل يهديه عرب بلاد الجريد لركب الحاج عله يلحق بجمل المحمل. وانظر تجمل المحمل في الرحلة الحجازية للبيب بك. وفي  و  المحمل والاحتفال به عن رحلة ابي سالم, وفي اواخر    دوران الثاني.
 صبح الاعشي  المحمل, وهو غير هذا. التذكرة الطاهرية /  ووصل بوصول المحمل الدمشقي وانلمركب الحلبي, عن رحلة خالد البلوي. خلاصة الكلام في امراء البلد الحرام لدحلان  احدث محمل رومي. المحمل في ابن بطوطة / , وفي  المحمل بالعراق. المنهل الصافي /  ما يدل علي وجود محمل للركب مدة الونج بك, اي محمل ثالث, وفي ج  اواءل ص : وحج الناس في ايامه بالمحمل العراقي من بغداد, وفي /  عادة شرفاء مكة في تقبيل خف جمل المحمل, وفي /  ما دل علي ان اليمن كان يرسل محملا   للحجاز. شفاء الغرام للفاسي ج  اواءل  تقدم امير الحج العراقي مدة الخلفاء ثم تقدم المصري بعدهم. الخطط التوفيقية /    محطات الحج القديمة, وفيها عادات امير الحج. السنا الباهر   تاريخ  ص  احداث مصطفي باشا النشار محملا لليمن مثل المحمل المصري ثم ابطاله بعد وفاته. تخريج الدلالات السمعية  اول من ولي امارة الحج في الاسلام.
 درر الفواءد المنظمة /  انحطاط امرة الحاج زمن المءلف بعد ان كان يتولاها كبار الامراء, وانظر   . وفي  جعل ركب الحاج ركبا واحدا بعد ان كان اولا وثانيا, وفي  صفة تعيين السلطان لامير الحاج, وفي  تجهيز الكسوة بحرا لاشتغالهم بالحروب, وفي  انحطاط امر امير الحج بمكة بعد اطلاق يد الشريف بالحجاز, وفي  ثمن ثوب اصفر من الملحم كسوة المحمل في الطريق, وفي    كلام في امرة الحج, وفيه ان المحمل والكسوة كانا يرسلان من العراق زمن الخلافة به, وهذا خطا لان المحمل اخترع بعد ذلك من مصر. وفي  المحامل المشهورة, وفي  اول ذكره للمحمل في سياق باب امراء الحج, وفي : وحج من العراق محمل؛ ويظهر انه اول محمل منها وفي  شء عن محمل مصر, وبعده وقوف المحمل العراقي خلف المصري, وخلفه المحمل اليماني, وذكر تصيع المحمل العراقي بالذهب, وفي  حمل محمل العراقي علي فيل, وانظر   . وفي  كان مع الركب العراقي محملان, واحد من بغداد وواحد من شيراز. وفي  محمل وكسوة للكعبة من اليمن, وكلام عن المحمل اليماني, وانظر , وفي : فلما اخذ يقبل خف الجمل علي العادة, اي الشريف. وفي  حج الحلبيين بمحمل, وورود محمل العراق بعد انقطاعه سنتين. وفي  حج اهل اليمن بمحمل, وفي  زيادة زركشة كسوة المحمل زمن السلطان سليمان العثماني, وفي اخر  ثوب المحمل حرير اصفر   مذهب, وفي  عدم حج محمل الشام, وبعده حج العراقيين والشاميين بمحمل, وفي  حج العراقيين بلا محمل مرتين, وفي  حجهم بمحمل مرتين, وفي اول  وبعده مرة اخري, وفي  لم يحج العراقيون بمحمل مرتين, وفي  حج محمل من العراق, وفي  ورود امر من السلطان باعفاء الشريف من تقبيل خف الجمل, وفي  ابطال الظاهر برقوق دورة المحمل, ويظهر انها في الرجبية, وفي  الي  اعادة ذلك, وفيها عفاريت المحمل, وفي  حج العراقيين بمحمل كالعادة مرتين, وفي  حج الكركيون بمحمل لطيف, وفي  حج محمل من الكرك. وفي  حج العراقيين بمحمل بعد انقطاعة  سنة, وانظر ,  مرتين وفي الاخيرة منع المصريين العراقيين من دخول مكة واحضار محملهم الي مصر, وفي  حج العراقيين بمحمل وعدم ادخاله مكة, وحادثة حصلت. وفي    منع محمل العراق من دخول مكة بكسوته وجلبه بعد ذلك لمصر, وفي  حج العراقيين بمحمل كالعادة اربع مرات, وفي  وقوع شقاق بين المصريين والشاميين بسبب سبق المحمل الشامي للمصري, وعقر جمل الشامي, ثم صلحهم, وفي  القاضي بركات هو ثاني متعمم تولي امارة الحج من اولاد العرب في الدولة العثمانية, وفي  دخول المحمل لمصر في وقت مخالف للعادة, وفي    تولية شيخ العرب عيسي بن اسماعيل اميرا للحج, وفي  تقدم المحمل الشامي علي المصري وما حصل.
 خطط المقريزي /  صحراء عيذاب, ذكر ان بها طريق الحج ثم بطلان ذلك. مواكب ربيع ص  كون النظر الي المحمل حرام بسبب زركشته وكلام في ذلك. الكامل لابن الاثير ج  اواخر ص  كراسي المختار.



  CHECK محني

 خزانة ابن حجة . المحامل عن شفاء الغرام للفاسي. والاحتفال بالمحمل عن العياشي والدرعي وتاريخ ابن قاضي شهبة وغيرها. القاموس في المستدرك, واللسان في مادة (لبن) . انظر في كراس قصاصات الجراءد مقالة في الاهرام عنوانها «بعد فتح الفاشر» بها انه وجد رسم شمس لمحمل دار فور وهو داخل اليها.

  AUTO محمودية

 : سكة من الذهب, وهو دينار ضربه السلطان محمود الثاني. انظر رسملي عثمانلي تاريخي   تاريخ  /  بالحاشية وانظر .

  AUTO محن

 :

  AUTO محن

 وممحون: للغلام الفاسد الرقيع, ولعله من ال

  AUTO محن

 ة.

  AUTO محن

 ي: ال

  AUTO محن

 ي: هو الهودج الذي تسافر فيه العروس في الريف  اي في بحري  وهو اسمه العام عندهم لانه يصنع من صندوقين يجعلان علي جانبي البعير ثم يعقد الهودج فوقهما بالجريد تحني رءوسه وتربط. وقد يسمونه ايضا بالتختروان. وفي الصعيد يسمي بالجحفة وفي بعض الصعيد كالفيوم يسمي الخطر.

  AUTO محولة

 : راجع بنت دارها في (دار).

  AUTO محيا

 : هكذا بسكر الاول عنده: يطلقونه علي حلقة الذكر. وراجع في خلاصة الاثر ترجمة شيخ ال

  AUTO محيا

 , ولعله اول من ابتدعها. وانظر في رساءل المجاميع بدعة ال

  AUTO محيا

 .

  AUTO 

  AUTO مخ

 انة

 : ضيع ال

  AUTO 

  AUTO مخ

 انة

 . وباءع الحشيش للتدخين يسمي الماخنجي, اي الماخنجي  فهو من ال

  AUTO 

  AUTO مخ

 انة

 ويقولون ايضا: توه ال

  AUTO 

  AUTO مخ

 انة

 , وال

  AUTO 

  AUTO مخ

 انة

 تتوه. انظر اول مادة (خون) في اللسان ايضا.

  AUTO مخ

 : ال

  AUTO مخ

 معروف. والعامة تصف به فتقول: راجل

  AUTO مخ

 : اي غبي واشتقوا منه فقالوا:

  AUTO مخ

 خ له. ولكن معناه عندهم الكذب: اي اتاه بالاكاذيب والملفقات من

  AUTO مخ

 ه, اي ابتدعها وليس لها اصل.



  AUTO مخيط

 : لعلهم سموه بال

  AUTO مخيط

 من المخاط التي به. ما يعول عليه /  صيد الدبق, لعله ال

  AUTO مخيط

 . انس الملا بوحش الفلا : الدبق واول من دبق. وذكرناه في الصيد في ملحق الحيوان.

  AUTO مخدة

 : فصيحة: شفاء الغليل . حلبة الكميت  مقطوعان في ال

  AUTO مخدة

 . تخريج الدلالات السمعية    في صاحب الوسادة, وفسرها بما يدل علي انها ال

  AUTO مخدة 

 .

  AUTO مخدع

 : خشبة صغيرة توضع معترضة علي راس العكاز, وتكسي بخرقة تحشي قطن, يجعلها الرجل تحت ابطه ليمشي بها, يتخذها الزمني. قال الهروي في كتاب الاشارات في معرفة الزيارات: «ورايت بهذا الموضع اية عظيمة, وذلك انه كان بالموصل رجل فقاعي زمن يمشي علي اعلاق من الخشب ويجر رجليه خلفه».

  AUTO مخدوم

 : بمعني ولد الانسان, اخذوه من الترك كما قالوا للبنت: كريمة  وقد ذكرت في الكاف ال

  AUTO مخدوم

 بمعني السيد من الالفاظ التي احدثها ابن خلدون: مجلة الطبيب . الضوء اللامع ج  اواءل  استعمال النواجي

  AUTO مخدوم

 لاحد التلاميذ.

  AUTO مخرزة

 : راجع (خرز).

  AUTO مخروتة

 : قطعة لحم من الضلع.

  AUTO مخروطة

 : راجع (خرط).

  AUTO مخزن

 : راجع (خزن).

  AUTO مخض

 : جس المخاضة يرادفه سبر الغور وانظر رمي الدريءة في كراس الاقوال والافعال اخر ص .

  AUTO مخطر

 : راجع (خطر).

  AUTO مخطمة

 : البرقع عند البدو, وغالبا يحلي بالخرز والصفر. وال

  AUTO مخطمة

 ايضا الخدمة التي توضع في وجوه المواشي, وليس فيها لجام: اي عذاران فقط, وشء فوق الانف.



  CHECK مخلص

  AUTO مخل

 :

  AUTO مخل

 . هذا الفعل اشتقوه من ال

  AUTO مخل

 ة  اي ال

  AUTO مخل

 اة  التي توضع في ضرع العنز لمنع ولدها من رضاعها, وال

  AUTO مخل

 اة عندهم يقولون فيها:

  AUTO مخل

 ة, اي يقصرونها. وهي مستعملة عند كافة الفلاحين واما البدو في الارياف فيقولون فيها: خريطة, وهي فصيحة. الاغاني / : فتناول خريطةفاخرج منها دفا. وفي / : فاخرج خريطة قد خاطها.
 البغدادي /  الشمال: وعاء كالكيس يوضع فيه ضرع الشاة, وشاهد عليه فهو خاص بهذا النوع, واما الخريطة فهي عامة وانظر فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص . وضع العرب خشبة علي الضرع لمنع الرضاعة, واسم الخشبة التودية. انظر فقه اللغة  طبع اليسوعيين  . مادة (صر) من المصباح: الصرار: خرقة تشد علي اطباء الناقة لءلا يرضعها فصيلها. العامة تستعمل صر في طلي الصرة بالسرقين ونحوه, وذكرناه في الصاد. الاغاني /  تشبيه لحية طويلة بمقمة حشاش. يظهر انه يريد ال

  AUTO مخل

 اة, والحشاش: الذي يحص الحشيش, اي الجاف.

  AUTO مخل

 ص: راجع (نقب).

  AUTO مخمص

 :

  AUTO مخمص

 في قلبي: اي عذبني بكلامه.

  AUTO مداس

 : للنعل. مادة (دوس) من المصباح: ال

  AUTO مداس

 للنعل ان صح سماعه فقياسه كسر الميم. مجموع تقي الدين الراصد, اول ص  ابيات لابن عنين في اخرها

  AUTO مداس

 اي نعل. الذيل علي الروضتين لابي شامة /  باليسار في الوسط: وفي رجله

  AUTO مداس

 .

  AUTO مداعي

 : للنساء اللاتي يذهبن لدعوة غيرهن الي العرس, هكذا يقال لهن في الاسكندرية, وفي القاهرة يقال لهن: مدنات.

  AUTO مدالية

 : والكتاب يقولون فيها: نوط, وهو بعيد, والاقرب شمسة, ان لم تكن مولدة. رسملي عثمانلي تاريخي   تاريخ  /  الي اخر  بالحاشية تاريخ احداث المداليات في الدولة العثمانية وفيها انواع المداليات.



  CHECK مدرج

  CHECK مدرة

 لعل القبلة او القبلة ترادف

  AUTO مد

 الية, فانها شء من عاج يتلالا يعلق في صدر المراة وعلي الخيل. راجع في القاموس مادة (قبل) ص  بعد الاواءل. تعويذ الفضة في ما يعول عليه / , وذكر ايضا في فرج الله. وراجع ما كتبناه عن فرج الله في مادة (فرج).

  AUTO 

  AUTO مد

 امة

 : بضم الاول للانثي من الافرنج  صوابها

  AUTO مد

 ام, وللمذكر: خواجة وقد مضي في الخاء. الروضتين /  امراة ابرنس انطاكية تعرف بدام, مرادف

  AUTO مد

 ام موازيل, انظر  من كراس القصاصات. المقتطف /  و  دام وديموازل.
 اصطلح الكتاب الان علي تسميتها بالعقيلة. وانظر ابيات في رسالة التصوير لنا (هي في فصل تماثيل الجلوي واولها:

  AUTO مد

 ينة مسورة تحار فيها السحرة) تدل علي استعمالهم للمخدرة. انظر في باءية ابي تمام قوله. من مخدرة عذراء. اي جعلها بمعني واحد. وراجع الشرحين. ولعله لم يراع الاصطلاح, او لم يكن ذلك في وقته بل حدث الاصطلاح في الاندلس بعد ذلك. وفي نقاءض جرير والاخطل  رقم  شعر  اواخر ص : الغانية: المتزوجة, وشاهدان علي ذلك, وبعدها شاهد في اول .

  AUTO 

  AUTO مد

 ب

 : راجل

  AUTO 

  AUTO مد

 ب

 : راجع (دب).

  AUTO 

  AUTO مد

 خنة

 : راجع (دخان).

  AUTO مد

 :

  AUTO مد

 يد: نبات. و

  AUTO مد

 ة الجرح.

  AUTO مد

 رة: انظر المردي. ومن امثالهم: «ودي يا سدرة, هاتي يا

  AUTO مد

 رة». ابن اياس / 

  AUTO مد

 اري خشب. محاضرات الراغب / : رجز فيه المرادي. الخيزران: مردي السفينة وسكانها. ال

  AUTO مد

 رة: الحفراة.

  AUTO مد

 رج: اصطوانة من خشب ملساء غليظة الاعلي دقيقة الاسفل تكون عند الصاغة فاذا اريد احكام استدارة سوار يلبس في هذه الاصطوانة, وينزل علي قدر اتساعه. ويدق عليه بقدوم من خشب اسمه (دقماق) دقا لينا حتي لا تنطمس نقوش السوار.



  AUTO مدغة

 : دخان يمضغ مع شء من النطرون. علم الدين /    التبغ, وفيه شء عن ال

  AUTO مدغة

 .
 سبحة المرجان  مقطوع في التنبل, وانه يحمر الوجه, وفي وسط ص  كلام فيه وعادة الهند في مضغة. ابن بطوطة /   باريس  التنبول le Tebel وانظر / . مروج الذهب /  التنبول: وصفه ومضغه. الجزاءرية  رقم  عقاءد  باخرها صفحة كتبها الناسخ في وصف الطنبول, وذكرناه في الطاء. سلوة الغريب  التانبول. نزهة الجليس /  التامول او التانبول, ووصفه وكيف يوضع بالفم.

  AUTO مدفع

 : وفية السلف للمرجاني في التاريخ  قال: اختراع المدافع والبارود والبنادق كان من العرب باعتراف حذاق الافرنج, مجلة الجنان /  شء عن المدافع, شء عن احداث ال

  AUTO مدفع

 في ص  من كشف المخبي  تاريخ. اكبر

  AUTO مدفع

 قديم هو للسلطان الفاتح عن المقطم. درر الفراءد المنظمة /  كانت العادة اطلاق صوت من الة النفط لايذان الركب بالرحيل, وسمي المتولي لذلك الدرباشي, وفي  عمل مكحلة كبيرة من النحاس بمصر, وزن حجرها تقدير ستمءة رطل, وفي : ان لا تسيب المدافع الكبار المسماة بالعجل عند الملاقاة, وقد ذكرناه ايضا في (ضرب). الضوء اللامع ج  اخر  العيني رمي بالمدافع. وفي اول  انه عمل صنعة النفط والدهاشات, وهو غير القاضي الحنفي المشهور. لطف السمر في القرن  ص  استعمل الطوب لل

  AUTO مدفع

 , وفي  س : وافلت عليهم الطوبات. الاعلام لقطب الدين  رقم  تاريخ  ص  كون الجند المصريين في قتال العثمانيين كان معهم مدافع.



 في كشف الغمة في الفروسية  رقم   ذكر المدفع في ص  و  الريحانة ص  ابيات للمءلف فيها مدافع. المنهل الصافي /  الي ان اصابه حجر مدفع, يدل علي (ان) المراد بالمدفع هنا الالة, وفي  مكاحل النفط؛ وتراميا بالنشاب لان النفط صار لا يءثر. هذا يدل علي عدم الرصاص او الكرات بالمكاحل. وفي اخر ص  مكاحل النفط ونصبها علي سور القلعة.
 عن تاريخ المدافع المقتطف /  الجيوش والالات الحربية, وفي  المدافع وافعالها, وقد تكلم فيها عن تاريخ المدافع نفح الطيب /  استعمال المسلمين للمدافع في الاندلس. في شنقيط يطلقون المدفع علي ما نسميه البندقية, وقد مضي ذكر ذلك في (بندقية). نشر المثاني  النصف الاول ص : كصوت مدافع كبار. وهو يريد هنا المكاحل الكبيرة بلا ريب, علي انه قال في : مدافع رصاص, ويظهر انه يريد البنادق لانها هي التي يرمي منها الرصاص, او يريد المقذوفات نفسها, وقد ذكر في بندقية وبمبة. طبقات الشعراني : ياتيه مدفع فيطير منه راسه, وذكرناه في بمبة. الجبرتي /  ضرب مدفع علامة علي الرحيل في الحج, وفي اول  مدافع الزنبلك, وانظرها في / , وفي /  المدفع المسمي بابي مايلة, وسبك في العام الماضي اي سنة , وفي الصفحة المدافع والمكاحل, وفي /  المدفع المسمي بابي مايلة, واخر يسمي بالغضبان, وفي : وبايديهم المكحل والبنادق, وفي /  المدافع, وفي هذا الجزء ص  احداث المزمار وقت الزوال. وفي اول ص  اطلاق المدافع في العيد, وانظر في  اطلاقها في اول شوال.



 ابن اياس /  المكاحل والمدافع, وفي  المكاحل للنفط, صبح الاعشي    وجود المدافع, وسمي البمبة بالبندق, والمدافع بمكاحل البارود. ابن اياس ج  اخر ص  واول ص  مكحلة, وفي  المكاحل والمدافع, وفي /  و  المكاحل والمدافع, وفي : رمي عليه بالمدافع, وفي ,  وفي  مكحلة ركبوها, وفي  مكاحل معمرة بالمدافع, وفي  مكحلة, و : احضر قناطير من النحاس لسبك مكحلتين, واحضر المعلم دميلكو السباك. وانظر  و , وفي  ركبوا المكاحل حول القلعة منها المكحلة المسماة بالمجنونة, وانظر المجنونة  واستعمل المدفع للبمبة. وربما كان ذلك سر تعبيره بالمكاحل والمدافع, وبعده بندق الرصاص والمدافع, وفي  دميلكو صنع مكحلة ورمي بها اول حجر, وفي  قتل دميلكو, وفي /  ايضا المدافع, وفي  المجنونة, وفي  المكاحل المعمرة بالمدافع, وفي  بيتان للمءلف فيهما المدافع بمعني البمب. وفي اخر  المكاحل ورماة البندق, وفي /  مدافع ومكاحل وصوان, وفي  المكاحل التي كانت علي عجل مع العثمانيين, وفي  يرمون للنفط من المكاحل, و  مكاحل ومدافع, وفي    عجل تجرها ابقار فيها رماة بندق الرصاص, وجمال عليها المكاحل, وانظر , وفي  انها تسمي عند العثمانيين عربة وفيها مكحلة يرمي منها بالبندق والرصاص, وانظر  و  ثلاث مرات , وفيها الحاءط لوقاية المكاحل, وفي  الف رام بالبندق الرصاص, المكاحل والتسايتر  و , وص : ليسحبوا المكاحل النحاس من القلعة, ومرة اخري بعده, وفي اخر  مكاحل نحاس ومدافع   نحاس, وفي : ركب علي الابراج مكاحل وعمل مكاحل ومدافع, مما يدل علي ان المدفع غير المكحلة عنده, وفي : رموا عليهم بالمدافع والبندق الرصاص: يءيد انه اراد بالمدفع البمبة, وفي  المكاحل وبندق الرصاص, وفي , عجلات تسحبها الاكاديش, وعليها عدة مكاحل نحاس ومدافع حجر (المدفع هنا البمبة من غير شبهة). التبر المسبوك للسخاوي  المكاحل والمدافع, وفي  المكاحل. ابن زنبل  من النسخة المخطوطة الكبيرة: المدفع المسمي بالمجنون الذي كان عند الجراكسة بمصر.
 كنوز الذهب في تاريخ حلب  تسميتهم المدفع بالمكحلة, وذكر انهم كانوا يرمون بها الحجارة, وانظر  و , وفي  انها كانت تلقي بالنار. المغاربة الي الان يستعملون المكحلة للبندقية, فعندهم مكحلة صغيرة هي البندقية, ومكحلة كبيرة هي المدفع. رحلة الامير يشبك : والمكاحل معه تجرها العجل, وفي    نصب المكاحل علي القلعة بعيذاب, وفي اخر  المكاحل والمناخس, وفي  المكحلة والبارود, والمراد بكل ذلك المدافع. التعريف بالمصطلح الشريف  مكاحل البارود, ويريد بها المدافع وقوارير النفط.
 الاحكام الملوكية لابن منكلي  من السهام النارية والمدافع وانواع الزراقة, وفيها الانابيب التي تزرق النار وتسمي باليونانية سفنة, وفي  الة الرمي بالنفط تسمي باليونانية سيفونية وتفسيرها الانابيب, ويقال لها الزراقات, وفي  يكون رميهم بحجارة ارحية او اعمدة حادة الاطراف, وفي  يرمون   بحجارة المدافع, وفي  الباب  في الزراقين وعلم الزراقة, وفي  من علم الزراقة اتخاذ المدافع, وفي  عمل المجانيق علي انواعها من عربي ومغربي, وفي  اللعب مختصرة من المجانيق, وفيها لفظ لقاطة, وفي  زرق الماء المهلك, وفي  دهن المنجنيق.
 الاحاطة ج  اول  بيتان في الالة العظمي المتخذة بالنفط لرمي الكرات علي الحصون. المغرب   تاريخ   بيت فيه نفاطة زراقة ترمي بالنار. النوادر السلطانية لابن شداد  جماعة من النفاطين والزراقين, وفي اول : ضربه زراق مسلم بقارورة فاحرقه. اخبار العصر في انقضاء دولة بني نصر : وكان له انفاط يرمي بها صخور من نار. وهذه العبارة في القتال الذي ذكره نفح الطيب, وتقدم ذكره وذكر فيه المدفع.
 وهو يرمي به ثم يرمي عليه حجر محمي فيشتعل الموضع الذي اصابه, ومن    صفة بنادق وغيرها يرمي بها, وفي  قدور الخزف المملوءة نارا مصنوعة, وبعدها كيزان الفقاع والرمي بها علي العدو, وفيها الة تسمي جرسعنة فيها نار يرمي بها علي العدو, وفي  الذي يقاتل به السيف والرمح والسهم والنار والحجر. التذكرة الطاهرية  رقم  ادب  ج  ورد في ص  منه اسم كتاب «بلوغ المطلوب في فن القنبرة والطوب» للشيخ محمد بن حسين العطار, الفه سنة . خطط علي باشا ج  اواخر ص  الكلام علي زراقة النفط. مروج الذهب /  رميهم بالنار والنفط مدة الرشيد. نهاية الارب للنويري /  بيتان مدح بهما الرشيد في فتح هرقلة فيهما الرمي بالنفط والنار. والريال ابو مدفع انظره في (شنكو).



  CHECK مدقة

 الروضتين /  اللوالب, ويظهر انه يريد المدافع, وذكرناه في كراس السلاح. انس الملا بوحش الفلا  سماع الصوارخ مثل المدافع. ديوان ابن حمديس  رقم ... شعر ص  قصيدة ذكر بها الحربية, وهي الة ترمي بالنفط. واول وصفها فيها ص  راوا حربية ترمي بنفط.

  AUTO مدق

 : للطريق الضيق في [و] سط رمل او نحوه في الريف. انظر في القاموس (مسل).

  AUTO مدق

 ة: خشبة رسمها هكذا ... تكون عند النجادين يضربون بها القطن علي وتر القوس عند ندفه, ويرادفها المندف, وانظر المضرب في ضرب (من المصباح).

  AUTO مد ماك

 : اي السطر في الحاءط, فصيح. وانظر العرق: كل صف من اللبن والاجر في الحاءط. وقد بني الباني عرقا او عرقين. الجامع اللطيف لابن ظهيرة : يبني كل يوم ساقا, وهو المدماك في عرفنا الان. امالي القالي /  مرادفات المدماك.

  AUTO مدمسة

 : راجع (دمس).

  AUTO مدنات

 : للنساء اللاتي يذهبن لدعوة غيرهن الي العرس, ويسمين في الاسكندرية المداعي. واصله موذنات, اي يءذن بالدعوة الي العرس. وذكر شارح القاموس المءذنات بهذا المعني في المستدرك علي اذن. وقال: عامية.

  AUTO مدود الدابة

 : انظر المذود. وفي الصعيد يقولون: مخول, من الخيل. وفي جهات الجيزة قد يقولون: مخون, حرفوه من مخول, وذكر في خن. وانظر المزود في زود من المصباح.



  CHECK مدورة 

  AUTO مدور

 : حلقات كبيرة وصغيرة بينها مسمار تدور الكبيرة فيه, ويربط بها حبل البهيم ثم تربط الاخري في الوتد. فاذا دار البهيم تدور معه, ولا يلف علي الوتد فيقصر.

  AUTO مدور

 ة: هي خمار, اي طرحة ملونة, وتكون غالبا حمراء, وبها رسوم

  AUTO مدور

 ة بلون اخر, ويضعون لها سجافا ملونا (¬) , وهي خاصة بالعروس في الريف. والعادة ان تبقي عليها سبعة ايام بعد ليلة البناء ثم تحفظ عندها لتتزين بها في عرس او وليمة. والعادة ان تضعها علي راسها فوق ما يسمونه باليمنية.

  AUTO مديدة

 : لنوع من الحساء يصنعه السودان, ولعلها من المز لانها مزة. تشحيذ الاذهان  رقم  تاريخ  ص : ال

  AUTO مديدة

 هي الحريرة بلغة مصر والحسو بلغة المغرب, والكريم بلغة الافرنج وصفة تركيبها في السودان, وانظر اواخر ص .
 سالنا عنها فقيل لنا: انها في تونس الحسو بضم الاول, وانها تعمل من الدقيق بلا سكر, وقد يضاف اليها بهار كالفلفل.
 في القاموس: المديد, ما ذر عليه دقيق او سمسم.

  AUTO مديرية

 : هي الولاية من ولايات مصر. وكانوا يقولون عنها: كشوفية ومامورية, والجبرتي يستعمل الكشوفية بعض الاحيان, وتارة الولاية. متولي ال

  AUTO مديرية

 يقال له مدير. صبح الاعشي /  استعماله مدراء جمعا لمدير.
 صبح الاعشي /  ولاية اذرعات, وفي /  ولاية الشرقية, وفي  المرتاحية والسمنودية وفي , وفي    السنتراوية, وفي  الاسكندرية, وفي  الي  الوجه القبلي كان ولاية ثم صار في زمنه نيابة. خطط المقريزي /  اعمال مصر وكورها, ويءخذ منه ان العمل هو المديرية, والكورة كالمركز. وفي بعض العبارات يفهم منها ان الكورة هي المديرية. وفي اواءل  التصريح بان العمل هو المديرية, وفي  سمي المديرية بالولاية وبالعمل, وفي  والاسكندرية ووالي دمنهور, وفي  والي المغربية, وفي  اول من اتخذ المنابر في الكور, وبعده: وكان ولاة الكور يخطبون بجانب القبلة وهو يدل علي ان الكور كالمديرية. خطط المقريزي /  الكشاف وولاة الاقاليم, وبعدهم ولاة الاقاليم. ويظهر انهم جميعا كالمديرين, ولكن الكشاف اكبر واعلي. انظر في جزازات التذكرة التيمورية (الكاشف) و (الوالي) و (الناءب).
 في مختصر انوار علوي الاجرام في الكشف عن اسرار الاهرام  عبر عن المديرية او المركز بالكورة. نري ان الكورة تصلح مرادفا للمديرية. شفاء الغليل  الكورة عربية محضة. كتاب المكافاة لابن الداية  كورة اهناس, وقبل ذلك بلدة اهناس, وفي  ناحية اهناس والبهنسي.
 انظر الشريشي علي المقامات /  الرزداق والرستاق والمخلاف والكورة: كل موضع او قرية انفصل عن المدينة ... , فالرستان بخراسان وهو فارسي معرب, والمخلاف باليمن, والكورة بغيرهما من الارضين. في مادة (خلف) من المصباح: المخلاف باليمن: للكورة.

  AUTO مذهب

 : راجع (دو).

  AUTO مرابعة

 : والاكثر القصر اي مربعة: يقولون: شالوه

  AUTO مرابعة

 , ولا يقصدون اربعة بل يريدون حمله اثنان بينهما. ولم تصغ العامة فعلا منه. انظر مادة (ربع) من اللسان.



 والمرابعة: الزراعة, والاكثر ان تكون بالثلث, ازاهير الرياض المريعة في اللغة للبيهقي, اواخر ص  المخابرة: المزارعة بالثلث او الربع او ما اشبههما. وانظر المزارعة في القاموس وانظر فيه المحاقلة.

  AUTO مراسلة

 : هو جندي يقف علي باب الكبير في ديوان الحرب ليرسله اينما يشاء. الاغاني /  الغرانق, يرادف ال

  AUTO مراسلة

 . وفي /: واذا بغرانق يدق الباب, اي رسول الامير. في الشام يقال له: نوبتجي. وقد وضعوا له الاذن او البواب, انظر /  من مجلة المجمع العربي. انظر الحرسي, وانظر ما كتبناه في بوليس.

  AUTO مراية

 : صوابها مراة. شرح الخفاجي علي الدرة  جمع مراة علي مرايا صحيح. مجلة الطبيب  المراءي واختراعها. محاضرات الراغب /  المراة. الاثار /  الي  المرايا العربية, وفيها ابيات لكشاجم في مراة مصورة, لم نذكرها في رسالة التصوير لانها فارسية.
 كناشنا  ابيات في مراة نقلا عن تذكرة ابن العديم. المجموع رقم  شعر ص  مقطوع في استهداء مراة. المنهل الصافي ج  اول ص  بيتان في مراة. مجموع منتخبات من ديوان  رقم  شعر  ص  س  لابن الرومي:
 انا كالمراة القي ... كل وجه بمثال
 قطف الازهار  رقم  ادب  ص  بيتان فيهما:
 انا كالمراة القي ... كل وجه بمثاله
 وهي حكمة, وفي  مقطوع في ناظر في مراة. طبقات العلماء  رقم  تاريخ  ص  بيتان في المراة, سبحة المرجان  ابيات للمتنبي.



 في زمن صبح الاعشي كانوا يخففونها فيقولون: مراة, كما في ص  منه. اخر ص  من الكتاب رقم  شعر مقطوع فيه المراة اي المراة. جواهر الكنز لابن الاثير الحلبي  ابيات لابن منقذ فيها مرة بالتسهيل لضرورة الشعر. مراتع الغزلان اخر ص    مقاطيع في المراة, وبعضها وردت مخففة فيها مراة هكذا. عيون التواريخ لابن شاكر /  بيت فيه مراة بالتخفيف, وانظر  جلوة المذاكرة  مراة للمراة في بيان. تحفة الدهر في اعيان المدينة من اهل العصر للداغستاني, اواخر ص  بيت به المراة مخففة.
 ما يعول عليه /  مراة السماء, ومراة الغربية. انظر مادة (مرا) من اللسان في اخرها, وانظر ايضا مادة (راي). انظر مادة (زوي) من المصباح ففيها المراة.
 شفاء الغليل  السجنجل. اللسان مادة (عنس) اواخر ص : العنس: المرايا وشاهد. في المستدرك علي (حمم) من شرح القاموس: : الحمامة: المراة. القاموس: المنظار: المراة قطف الازهار  رقم  ادب ص  تطير العامة من النظر في المراة ليلا, ومزاعمهم في ذلك, والمءلف من ادباء القرن . الاداب الشرعية لابن مفلح, اواخر ص : من نظر في المراة في الليل فاصيب بلقوة.

  AUTO مربة

 : هي المربي. مراتع الغزلان  مقطوع به المربي. ديوان المعمار  مربي. خزانة ابن حجة  وابن اياس / .
 المنهل الصافي /  للمعمار. ورحت تضيع الورد المربي. في ص  من رقم  مجاميع: خلنجبين: مربي الورد, ومعناه ورد وعسل, وانظر ص  من الطراز المذهب.



 شفاء الاسقام والالام  رقم   ط  ص  الربوب وبالحاشية تفسير الرب, ومنه يعلم انه المربي المسحوقة. ويعرف الفرق بينه وبين المربي المعروفة. وفي ظهر ص  المربيات ومعناها.
 الطراز المذهب  الابنجات. شفاء الغليل  الابنجات.

  AUTO مربع

 : يقال لوعاء يوضع فيه معجون ونحوه, ويكون من الصيني. الاغاني /  ربعة له يملءها طيبا. لعل ال

  AUTO مربع

 من هذه, وفي  من هذا الجزء: ثم اخذ ال

  AUTO مربع

 فتمشي به وانشا يغني  هو علي ما يظهر  نوع من الدفوف, وقد ذكرناه في طار. وقد صرح في  انه نوع من الدفوف

  AUTO مربع

 . الاغاني /  و / : تناول ربعة فيها قوارير دهن فوضعها علي راسه, فهذا يدل علي انه يريد صندوقا او قفصا. انظر مادة (ربع) من اللسان ص  الربعة.
 اليتيمة /  ابيات للماموني في مجمع الاشنان, ولعله يرادف ال

  AUTO مربع

 .

  AUTO مرتبة

 : استعملها ابن بطوطة في /  و  مكررة و  مكررة و  و  مكررة, وفي /  و  واخر  و , . صبح الاعشي, اول ص 

  AUTO مرتبة

 . ابن اياس / 

  AUTO مرتبة

 و  واستعملها كثيرا بعد ذلك, وفي / . صبح الاعشي / 

  AUTO مرتبة

 يجلس عليها بالمخاد والمساند, ويظهر انه المسند البميتة [؟ ] , وهي لصاحب ديوان الانشاء, وفي 

  AUTO مرتبة

 للخليفة الفاطمي, وانظر اول , وفي /  اول من اتخذ

  AUTO مرتبة

 من الملوك معاوية. الاشارة الي من ولي الوزارة لابن الصيرفي :

  AUTO مرتبة

 ديباج. وانظر اواخر .



 وقال ابن بطوطة في /  مضربة: لفراش النوم, وذكر وجوه تلك المضارب, وفي  المحاسن والمساوي للبيهقي, اول كلمة ص  المضربة: لمرتبة السرير اي النوم. ذخاءر القصر في تراجم نبلاء العصر لابن طولون, قبل اخر  بيت به طراحة بمعني مرتبة النوم. نشوار المحاضرة, قبل اخر ص : برذعة لمرتبة النوم. وانظرها ايضا في قصة الببغاء في اليتيمة.

  AUTO مرة

 : اي امراة. حذفوا منها الالف وهمزتها وحركوها فقالوا:

  AUTO مرة

 . فان اضافوها ارجعوا الهمزة مسهلة بعد الراء وكسروا اولها ونطقوا بالهاء تاء فقالوا: مراة فلان, الا اهل الريف فانهم يبقونها علي تحريفها الاول فيقولون:

  AUTO مرة

 فلان, وفلان ضرب مرته. انظر هل اصل

  AUTO مرة

 اخذ من مراة, وراجع الخصاءص لابن جني / . انظر المطالع النصرية . الشريشي /  ال

  AUTO مرة

 في بيت شاهد وكلام فيه. محاضرات الراغب /  بيتان للقرمطي فيهما

  AUTO مرة

 , وفي 

  AUTO مرة

 في طاعة الرجل لزوجته. شرح منظومة ابن العماد في الطعام ص  س , ال

  AUTO مرة

 لغة في المراة. الكتاب رقم  شعر, ظهر ص  اخر الصفحة مواليا فيه

  AUTO مرة

 . في (مرا) من المصباح:

  AUTO مرة

 في امراة. الاغاني / 

  AUTO مرة

 في بيت اي امراة. في مادة (نطي) من اللسان, اواءل ص  استعمل لفظ المرتان. السيرافي علي سيبويه /  في امراة

  AUTO مرة

 , ومراة. عيون الاخبار لابن قتيبة  طبع دار الكتب  ج  اواخر ص م في المقدمة: مرتي طالق. في اول مادة (جزا) من اللسان: كما قالوا للمراة:

  AUTO مرة

 . في مادة (موت) من اللسان ص  بعد الشعر:

  AUTO مرة

 مميت. في مادة (دردم) من اللسان قال:

  AUTO مرة

 دردم, اي عبر ب

  AUTO مرة

 بدل امراة.



 ومن العجيب ان العامة لم تجمع مرة علي لفظها بل قالوا: نسوان, كانهم جروا في ذلك علي اللغة الفصيحة, فان امراة تجمع علي نسوة, كما يجمع امرء علي قوم. انظر فصيح ثعلب باب ما يقال بلغتين.
 قال ابن جني في /  في المحتسب انه تكلم عن المرء في شرحه علي المتنبي. عبث الوليد, ظهر  استعمال البحتري المر في المرء, وفي ظهر ص  امراته, وكلام في تخفيف الهمزة, وفي ظهر ص  استعمال مرة مرة, وكلام في امراة وامرء.
 ابن اياس /  امراته في زجل, وهو تخفيف امراته, وفي  امراتو في زجل. ديوان البحتري /  بيت فيه امراته. وانظر عبث الوليد, ظهر ص  وظهر ص . وراجع في ديوان ابي تمام قوله: امراته حرفت عليه اموره. حتي ظننا انه مراتها.
 المحاسن والمساوي  شعر فيه المرية, تصغير مراة بالتسهيل. الاغاني /  بيت فيه المرية تصغير امراة. ولعل الصواب الحظية, لانها لو كانت المريءة لرسمت المرياة, او هو رسم لبعضهم.
 ابن مرة: كناية عندهم عن انحطاط في التربية. وقد يقولون: ما يفعل هذا الا ابن مرة: يريدون هنا القوة والبطش. المنهل الصافي /  ترجمة سعد الدين بن المرة.
 الخاصة يقولون لزوجة الرجل: قرينة, وهي فصيحة. انظر ترجمة ابن جبير في اول رحلته ص  ففيها كتابه الذي سماه «وجد الجوانح في تابين القرين الصالح» وهو في رثاء زوجته. ابن الوردي استعمل القرينة للزوجة. انظر مستوفي الدواوين.



 , وفي ابن اياس /  في شعر. وانظر خزانة البغدادي /  و  القرينة للزوجة. التبريزي علي الحماسة /  استعمال قرينة للزوجة في شعر عربي. وفي الاغاني /  استعمالها بمعني زوجة او خليلة في شعر لقيس بن الذريح. الضوء اللامع ج  اخر  قرينه بمعني زوجة. ديوان ابن حجلة  مقطوع فيه قرينة بمعني زوجة. اما القرينة التي هي الصرع فقد ذكرت في القاف. المجموعة رقم  لغة ص  سبب تسمية زوج الرجل جارة.
 في بعض بلاد البراري  اي ما فوق المنصورة  يقولون للمراة: راجلة. وقد تكلمنا عليها في لفظ (راجل). التبريزي علي الحماسة /  استعمال مءنث رجل قليل. المذكر والمءنث للفراء  رجل ورجلة.
 مجالس ابي مسلم  مرادفات زوجة الرجل, وفي    مجء زوجة بالتاء. انظر مرادفات زوجة في (جوز). الاضداد  رقم  لغة  اول ص  الكلام في زوجة. في القاموس: نضر الرجل  بالكسر: امراته.

  AUTO 

  AUTO مرتة

 : في دمياط تطلق علي الخلطة التي تعمل ويحشي بها البط ثم توضع علي الارز ويءكل بها.

  AUTO 

  AUTO مرتة

 : هي ما يرسب من السمن بعد قدحه من المواد الغريبة عنه. وفي المستدرك علي حمم من شرح القاموس, اواءل ص : الحمة  بالضم: مارسب في اسفل النحي من مسود السمن ونحوه.



  AUTO مرتفق

 : للكنيف. خطط المقريزي / : اربعة بيوت يرتفق بهم في الخلاء. في شفاء الغليل  مرفق, في الكلام علي مذهب. رفع الاصر  المسترفق.

  AUTO مرتك دهبي

 : شفاء الغليل : مرتك.

  AUTO مرجح

 :

  AUTO مرجح

 ه في المرجيحة. ومرجيحة الوالي الكبيرة. مرجيحة الوزة في صندوق خشب. مرجيحة الصناديق. الجبرتي /  المراجيح. تراجم الصواعق  رقم  تاريخ  ص : ابطال عثمان باشا المراجيح في العيد.
 انظر مادة (حمص) في اللغة ففيها شء يتعلق بالارجوحة. حمصت الارجوحة: سكنت فورتها. وانظر المخصص / . الاغاني / : كاني لها ارجوحة بين احبل. في بيت جلوة المذاكرة للصفدي  بيت للمعري فيه ارجوحة القدر.
 انظر في خلاصة الاثر /  مقطوعين في دولاب العيد الذي يدور بالاولاد. العكبري / . لمن زحلوفة زل. والكلام في تنهل وتنهلان. الدوداة: الاراجيح واثارها. وانظر شرح ابن جني علي تصريف المازني . تاريخ ثغر عدن  المدروهة هي الارجوحة, وجمعها مداريه, وتسمي الشجمان, وعادة اهل اليمن في عملها لمن حج اول حجة.

  AUTO مرجع

 : مراجع البقر في اصطلاح الحراثين. وال

  AUTO مرجع

 : مساحة تقدر طولا وتقسم الي دهايب. الخطط التوفيقية ج  وسط  الي اخرها.

  AUTO مرجونة

 : للقفة الصغيرة التي كالوعاء, فصيحة. وفي الريف تطلق ال

  AUTO مرجونة

 ايضا علي وعاء يعمل من قضبان شجر الحناء, وتوضع فيه الفراريج الصغيرة, وقد يسمونها بالقروة والقفاعة.



  CHECK مرزبة

  CHECK مرير

  CHECK مرجيسية

  AUTO مرجي

 : في دمياط يطلقونه علي اللبن الزبادة, ويظهر انه نسبة الي المرج  اي الحقل لانه يصنع فيه.

  AUTO مرجي

 سية: هي الطاجن الكبير في الصعيد يطبخ فيه اللحم والسمك.

  AUTO مردانة

 : هي كالنشابة لصناعة الفطير.

  AUTO مردخ

 : مرة

  AUTO مردخ

 : اي سمينة بضة. وال

  AUTO مردخ

 ة مثل صار ملطة لكذا: اي اصبح معرضا لذلك.

  AUTO مردن

 : للمغزل. الف باء /  الروادن: اللواتي ينسجن الحرير.

  AUTO مري

 : ات

  AUTO مري

 علي كذا فهو مت

  AUTO مري

 : لعله من تمرن علي كذا. وقد يريدون مت

  AUTO مري

 , اي له سلطة. فهو من تامر اذن.

  AUTO مري

 ر: شوك تاكله الجمال لا يطول كثيرا وورقه كالسلق, وزهره اصفر فيه كالقرطم الا ان كيزانه صغيرة. وقد ذكر المحبي في ما يعول عليه شارب عنتر في /  ووصفه وصفا ينطبق علي ال

  AUTO مري

 ر. وانظر ما كتبناه في (شوك عنتنر).

  AUTO مرز

 : في الاحراز يقولون: ي

  AUTO مرز

 و

  AUTO مرز

 ه بمعني قرصه, وهو من الفصيح الذي بقي عندهم.

  AUTO مرز

 بة: من حديد انظر مادة (رزب) من المصباح ففيها: ال

  AUTO مرز

 بة والارزبة. انظر كونها من خطا العامة قديما, وصوابها الارزبة في فصيح ثعلب   لغة  ص , وقد ذكرناها في برية ودقماق. وانظر رسمها عند الحدادين في  من تحفة الطالبين  رقم  تعليم  وفي 

  AUTO مرز

 بة بخارية.
 في فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص  العنبلة: الخشبة التي يدق بها في المهراس.



  AUTO مرسال

 : بمعني رسول, وقد يسمون به العبيد السود  واصله مرسل, كسروا اوله, واشبعوا فتحته. وكانوا يسمون به عبيدهم لما كان الرقيق يجلب من السودان, وقد يوجد الان هذا الاسم بقلة في مصر, ولعله مستعمل في السودان لانه صار من اسماءهم. وفي امثال العامة «ان غاب

  AUTO مرسال

 ك واسترجاه او استرجيه» لان الرسول اذا ابطا ترجح ان ابطاءه بسبب نجاح مسعاه وتكلمه مع من ارسل اليه.
 ما يعول عليه /  ابو

  AUTO مرسال

 : النمر.

  AUTO مرستان

 : مادة (مرس) من المصباح: المارستان معناه بيت المريض, قيل لم يسمع في الكلام القديم. ثم اورده ايضا مستقلا بعد مادة (مور). حلبة الكميت اواخر ص  استعماله

  AUTO مرستان

 . استعمله ابن سودون .
 التبر المسبوك  شعر فيه

  AUTO مرستان

 . التذكرة الحاطبية  استعمال ال

  AUTO مرستان

 للبيمارستان, وانظر /  من المقريزي اول من عمل المارستان بمصر. المجموعة رقم  شعر, ظهر ص  اخر بيت فيه ال

  AUTO مرستان

 , ويريد المنصوري, وفي ظهر ص  واواخرها

  AUTO مرستان

 , ولكنه يريد به المستشفي. الضياء /  بالحاشية استعمال البديع وابن الجوزي المارستان لمحل المجانين, اي كما تقول العامة الان. ديوان ابن ابي حجلة ص  بيت به

  AUTO مرستان

 . عيون التواريخ لابن شاكر /  شعر فيه مارستان, اي لم يعبر ببيمارستان.
 مطالع البدور /  معني البيمارستان, وكان يطلق في   مصر الزمن الاخير علي مستشفي المجانين, وهو كلمة فارسية مركبة من كلمتين: بيمار بمعني المريض, وستان بمعني المكان, كقولهم: عربستان وافغانستان وتركستان اي مكان العرب .. الخ.
 ابن اياس /  بناء بيمارستان قلاوون, واسمه الي الان مرستان قلاوون, شفاء الغليل  كلام في لفظ بيمارستان, وكذلك في  استعمل المقريزي البيمارستان, وفي /  استعمل المارستان. وقد تكلمنا علي بناء البيمارستانات في الاسلام في (اسبتالية).
 الدرر المنتخبات المنثورة  بيمار خانة, وكونه اطلق علي محل المجانين للتفاءل لهم بالشفاء, كما في , وفي  ماروبيمار اي المريض.

  AUTO مرسح الملاعب

 : الملاعب صححوه بمسرح. وانظر كلاما عنه للامير شكيب في /  من مجلة المجمع العلمي بدمشق, واختياره المرزح.

  AUTO مرسين

 : هو الاس. نزهة الانام في محاسن الشام للبدري  الاس باليونانية ال

  AUTO مرسين

 . حلبة الكميت  الي  ما قيل في الاس, وهو باليونانية ال

  AUTO مرسين

 . ص  من الكتاب  رقم   شعر في باءع

  AUTO مرسين

 , وبعده في باءع اس. مراتع الغزلان  مقطوع في

  AUTO مرسين

 ي. وبعده في اسي. قطف الازهار  رقم  ادب  اول ص  مقطوع في باءع

  AUTO مرسين

 تحفة الدهر في اعيان المدينة من اهل العصر للداغستاني, ظهر ص  بيت للسيد علوي البيتي فيه

  AUTO مرسين

 . روضة الاداب ونزهة الالباب  رقم  مجاميع  وسط ص  بيت به

  AUTO مرسين

 عارضة.



 الاس في الطراز المذهب . سلك الدرر /   . هو احلي من ماء حب الاس. وتباري الشعراء في تضمينه. الموشي  تطيرهم من اهداء الاس. وانظر عكسه في .
 في مادة (هدس) من اللسان مرادف للاس, وهو الهدس: شجر, وهو عند اهل اليمن الاس. الرند: الاس, عن اللسان. الاداب الشرعية لابن مفلح, اواخر ص . اهل المغرب يخصون الريحان بالمرسين, وفي  الريحان غير الاس هو الحبق. في الطراز المذهب  الترنجان, ويقال له الحبق, وفي القاموس: فارسيته الفوتنج.

  AUTO مرشحة

 : اكاف للبغال والحمير علي شكل مخصوص, وتوضع علي الرهوان ايضا, وهي برذعة لها اطار حولها من نسيجها. وفي الريف تصنع من الخيش, وتحشي بالتبن, وتوضع علي الحمير لتقي ظهورهم من الاحمال. وفي اول مادة (حلس) من اللسان ما يفيد ان ال

  AUTO مرشحة

 هي كاللبادة. الاغاني / : فركب الحمار عريا ب

  AUTO مرشحة

 عليه وبردعة هذا يدل علي انهما كاللبادة.

  AUTO مرطبان

 : انظر برنية, فلعلها ترادفه, وانظر ايضا جام حلوي, وجام فالوذج في /  من اليتيمة, ابن بطوطة / 

  AUTO مرطبان

 ات. ابن اياس / .
 الاغاني /  برنية غالية. ابن اياس /  قطارميز. نفح الطيب ج  ص  س  مذاف بلور, لعله مداف ولعله يرادف المطربان.

  AUTO مرعز

 : صنف من الغنم: طويل الصوف, جيده, وهو ممدوح لصوفه. شفاء الغليل  القسطنطينية والعرب لمعلوف  ال

  AUTO مرعز

 هو معز انقرة. المصباح مادة (رعز): ال

  AUTO مرعز

 ي: الزغب الذي تحت شعر العنز.



  CHECK مرقع

  AUTO مرعي

 : ال

  AUTO مرعي

 : نوع من الفطير في الصعيد يعمل بالخمير, وعجينه لين, يفتح باليد واسعاثم يطبق بالسمن ويغمر به, ويوضع في الطاجن, ويدخل الفرن فينتفخ.

  AUTO مرق

 : اكثر ما يستعمل في الريف بمعني سار ومشي, ا

  AUTO مرق

 : اي امش ورح.

  AUTO مرق

 ع: ال

  AUTO مرق

 عة وم

  AUTO مرق

 ع: هي من الرقاعة ورقيع.

  AUTO مركب

 : بمعني السفينة, بهذا الضبط, والنوبيون يقولون:

  AUTO مركب

 . وهي فصيحة فيما نظن. انظر ص  من مستوفي الدواوين, اخر قطعة فيها

  AUTO مركب

 بمعني سفينة, وفي ظهر ص  منه في اول قطعة مراكب بمعني سفن. وانظر استعمالها بمعني سفينة في /  اخر سطر في معجم الادباء لياقوت. الافادة والاعتبار للبغدادي  استعملها. وقد استعملها ايضا ابن جبير في رحلته. محاضرات الراغب /  اوصاف السفينة. سلوة الغريب لابن معصوم  الي  مقطعات في وصف السفن وركوب البحر, وفي اخرها رسالة لابن حجة في ذلك. مجموع منتخبات من دواوين  رقم  شعر  ص  قصيدة لعلي بن الجهم, ووصف

  AUTO مركب

 وفيها لفظ

  AUTO مركب

 . لغة العرب /  اجزاء السفينة عند بناءها بلغة العراق الان, وبها مرادفات. شفاء الغليل  الميزاب فيه المرزاب للسفينة, لغة الملاحين وفيها اسماء قطع من السفينة انظرها في   .
 الطالع السعيد  مرات في ملاح.

 ما يعول عليه / : ام جامع: السفينة.
 مطالع البدور /  استعمال سفينة للمجموع والكناش.



  AUTO مركز

 : لقسم من المديرية. راجع (ركز).

  AUTO مركوب

 : للنعل. انظر العكبري /  و  وما علي الهامش. انظر    ج  من غذاء الالباب شرح منظومة الاداب للسفاريني ما يتعلق بالنعال. الوساطة    بيتان فيهما الحضرمي الملسن, وفيهما تشبيه النعل بما يركب, وانظر    الشريشي علي المقامات /    تشبيه النعل بالمطية, وفي  ثلاثة ابيات من ابيات المعاني في النعل. تكملة الصلة لابن الابار /  شعر فيه التعبير عن النعل بالمطية. المحاسن والمساوي للبيهقي, اخر : جعل نعله رحله, ورجله مطيته.
 النسخة العتيقة من سفر السعادة, اواخر ظهر  بيتان في نعل وانها

  AUTO مركوب

 . المحاضرات والمحاورات للسيوطي, ظهر ص  من الوضعيات وصف نحوي للنعل, وفيه اسماءها, وقد طلب من اسكاف صنعها. الصفدي علي اللامية /  ابن المطرزي والمرتضي في نعله البالية. الذيل والنوادر للقالي  كتاب لاحد التقوين (؟ ) ارسله لحذاء يوصيه بصنع نعل, فيه غريب كثير. مادة (فرا) من اللسان : فريت الثوب والنعل يصلح لتفصيله او توضيبه. الريحانة    ابيات فيمن سرقت نعله.
 قصة نعل ابن خلكان في ص  من ابي شادوف, ولعلها في ابن شاكر. قصة نعل تشبه قصة نعل ابن خلكان في السادس من ارشاد الاريب , وانظر فيه  بقية ابيات: اذا لم تبلغني اليكم ركاءبي. وهي للمطرزي, وذكرها في ترجمة فاطمة بنت الاقرع. حلبة الكميت  قصة الشريف مع ابن   المطرزي في. اذا لم تبلغني اليكم ركاءبي. ونسبها للرضي, ولعله تحريف. قد خلعت الكري علي العشاق. للمرتضي ليست لاخيه. انظر خاص الخاص , وفي  الابيات التي فيها. اذا لم تبلغني اليكم ركاءبي. وانظر التنوير ج  اخر ص .
 وقول عنترة. وابن النعامة يوم ذلك مركبي. في العقد الفريد / , وفي ج  اخر ص  ابيات. خزانة البغدادي /   . وابن النعامة يوم ذلك مركبي. الحيوان للجاحظ / , وابن النعامة يوم ذلك مركبي. نسبة لحرز بن لوذان. النسخة العتيقة من سفر السعادة, ظهر ص  (والرقم خطا, اي في العشر الاوراق الواقعة بين   ). وابن النعامة يوم ذلك مركبي. المخصص / . وابن النعامة يوم ذلك مركبي. وانظره في الاغاني /  وفي /  الي اول  وتفسيره. ما يعول عليه /  ابن النعامة, وفي  ام خصيف: النعل, وفي /  الي  خلع النعل, وفي /  صف النعال. كنايات الجرجاني  ابن النعامة بمعني الطريق. شفاء الغليل  نعامة. ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  ص : النعامة: خط باطن القدم.
 ومنه نوع يسمي الكتنلة. الطراز المذهب, اخر ص : الجمجم: المداس. الديباج لابن فرحون  الاتماق الاندلسية؛ لعلها نعال او خفاف, وتراجع كتب المالكية في باب المسح علي الخفين. نفحات الزهر لابن طولون  رقم  مجاميع  ص  نكتة في مداس, وفيها تركاشة وارميك   بفردة, اي تورية بالسهم او بفردة مداس. ولعله يريد بتركاشة جعبة السهام, وليست من اسماء المداس. في امثال المولدين في الميداني / : جاء علي ناقة الحذاء, يعنون النعل التي تلبس.
 الظراف والمتماجنين  رقم  ادب  ص : دخلت محمدا وخرجت بشرا. اي حافيا, وفي  لالكة, ولعلها المداس. ابن العبري  رقم  تاريخ  ص  تكرر ذكر اللالكة بمعني النعل  الكامل لابن الاثير ج  اواخر ص    تكرر ذكر لالكة, والمراد المداس القديم علي ما يظهر. تاريخ ابن الفرات ج  اول ص  () , وانظر فوت الوفيات /  اللالكة. اللالك: النعل: انظر ترجمة البرهان القاطع.
 محاضرات الراغب /  بيتان فيهما. دخلت محمدا وخرجت بشرا. اي حافيا. العقد الثمين للفاسي ج  ص  س  فيمن خرج حافيا فقال: خرجت بشرا. وكان اسمه بشيرا التبريزي نجم الدين, وعبر عن مداسه في س  بالمشاية.
 من مزاعمهم ان الشخص اذا خلع نعليه, فركب الواحد علي الاخر عند طرحهما, كان دليلا علي السفر.
 العمدة /   . خلاصة الاثر / .

  AUTO مرلاي

 : راجع (مير).

  AUTO مرمر

 : او

  AUTO مرمر

 شاه: لنوع من الشاش رفيع لين غالي ويباع بالطاقة وبالذراع. وقد ذكر في (شاش). في القاموس: ال

  AUTO مرمر

 : ضرب



  CHECK مرمة

 من تقطيع ثياب النساء, فلعله شء اخر غير المراد هنا. في القاموس العثماني  رقم  معاجم ت  ص :

  AUTO مرم

 ر شاهي.

  AUTO 

  AUTO مرم

 ش

 :

  AUTO 

  AUTO مرم

 ش

 العظم ي

  AUTO 

  AUTO مرم

 ش

 .

  AUTO 

  AUTO مرم

 ط

 :

  AUTO 

  AUTO مرم

 ط

 ه وفلان م

  AUTO 

  AUTO مرم

 ط

 . وال

  AUTO 

  AUTO مرم

 ط

 ون: صبي المطبخ هو Marmiton والفعل مشتق منه علي ما يظهر. في شفاء الغليل 

  AUTO مرم

 د, والعامة تقول:

  AUTO مرم

 اد فلست اشك انه منه. الدرر الكامنة / : كان من زنورية المطبخ؛ لعلهم ال

  AUTO 

  AUTO مرم

 ط

 ون او لعله تحريف. ديوان البوصيري, اواخر ص  بيت فيه بشكارة, اي صبية الطباخة, وذكرناه في بشكار.

  AUTO مرم

 : فلان

  AUTO مرم

 : لعله من ر

  AUTO مرم

 , راجعها ايضا في الراء.

  AUTO مرم

 ة: الطوف من البوص في الصعيد.

  AUTO مرود

 : الذي في المكحلة, صوابه

  AUTO مرود

 . المطرزي علي المقامات اواخر ص  سبب تسمية الميل وال

  AUTO مرود

 بذلك. القاموس: الميل  بالكسر: الملمول: المكحال. القاموس: الميل, بالكسر: الملمول. المصباح في مادة (ميل): العامة تسمي ما يكتحل به الميل, وهو خطا, وانما هو الملمول. مراتع الغزلان  مقطوع في كحال وفيه ميل. فض الختام عن التورية والاستخدام للصفدي اول ص : ان بيني وبين لقياك ميلا. وانظر ص  من الحسن الصريح في ماءة مليح له.
 والمروذ في بعض البلاد كالبحيرة يطلق علي سهم الساقية.
 وال

  AUTO مرود

 : في النورج.



  AUTO مروة

 : اي قوة, فلان ما عندوش

  AUTO مروة

 . في (مرا) من المصباح:

  AUTO مروة

 ومروءة.

  AUTO مريخور

 : اي ناظر الاصطبل. انظر (مير).

  AUTO مريزق

 : كلمة تقال لدعاء الاوز في الريف, وهي من الرزق, اي مرزوق او جالب الرزق.

  AUTO مريسة

 : نوع من خمر السودان, وهم يقولون

  AUTO مريسة

 بالفتح. انظر الخطط التوفيقية ج  اواءل ص . ال

  AUTO مريسة

 : نوع من البوزة. قد دخل لغة السودان كلمات عربية فلعل ال

  AUTO مريسة

 من مرث الخبز في الماء. تراجع مادة (مرذ) من اللسان.

  AUTO مريسي

 : الهواء ال

  AUTO مريسي

 : خطط المقريزي / . ال

  AUTO مريسي

 : هي ريح الجنوب, وفي  كان اهل مصر يسمون من سكن من القبط في الصعيد ال

  AUTO مريسي

 , ومن سكن اسفل الارض البيما, وفي  مريس التي ينسب اليها الريح ال

  AUTO مريسي

 ة, وفي  مدينة الاقصر يقال ان اهلها المريس. الاغاني / : ويركب حمارا

  AUTO مريسي

 ا. وقد ذكرناه احتياطا في حصاوي وفي /  ريح الجنوب, وشعر فيها. لطاءف المعارف للثعالبي  رقم  تاريخ  اخر ص   : علي حمار

  AUTO مريسي

 , وفي  الريح ال

  AUTO مريسي

 ة. مروج الذهب /  كلام في الريح ال

  AUTO مريسي

 ة. شفاء الغليل 

  AUTO مريسي

 .
 انظر التنبيهات  وابن خلكان /  وصبح الاعشي , الافادة والاعتبار  التنبيه والاشراف للمسعودي, قبل اخر ص .



  AUTO مريلة

 : راجع (ريل).

  AUTO مريون 

 : لعل له اصلا في اللغة. والمرن: ثياب. انظر مادة (مرن). ويسمي ال

  AUTO مريون

 في دمياط تقشيطة, اي الجلابية الزرقاء.

  AUTO مزاجي

 : نسبة للمزاج, وهو عصابة تربط علي الجبهة. الاغاني /  اتخاذ علية بنت المهدي العصاءب.
 التحقيق في شراء الرقيق, اخر    في جارية عليها عصابة. وانظر ما يكتب علي العصاءب في الموشي ص   , وفي  زنار كان تشد به طرتها.

  AUTO مزبد

 : اناء من الفخار كالطاجن, ولكن له من جهة فم, ومن جهة عروة, وهو اسمه في بلاد الشرقية وبعض البلاد الاخري, والاكثر في غيرها تسمية بالحق. انظره وانظر رسمه في الحاء.

  AUTO مزبلة

 : هي بعينها السلقنية الا ان هذه خاصة بالجمال, وتلك خاصة بالحمير.

  AUTO مزد

 : كلمة تركية, هي الخف, ويقال كالوش. الجبرتي /  المسوت: اي المزود, جمع

  AUTO مزد

 , انظر ابن اياس / : المشاية التي في رجله: لعلها النعل الذي يلبس فوق الخف. ذكرنا بعض مرادفات الخف في (خف).

  AUTO مزراب

 : ورد هكذا في نخبة الدهر  الا انه جعله للهواء: هو الميزاب. المزهر /  ال

  AUTO مزراب

 عربية لكنها ضعيفة. سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي  كلام في ال

  AUTO مزراب

 . وانظر في نفح الطيب /  شعرا في المزيريب, تصغير

  AUTO مزراب

 , وتورية باسم بلد, وانظر ايضا اول ص .



 المضاف والمنسوب للثعالبي  بيت فيه المرزاب بمعني الميزاب, ولعله تحريف, والصواب تقديم الزاي. المرزاب في مادة (رزب) من المصباح.
 شفاء الغليل  ميزاب. انظر مادة (ازب) من المصباح. مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق /  الميزاب معرب.

  AUTO المزربية

 : الوشيع.

  AUTO مزرزر

 : لون من الحمام (زرزر).

  AUTO مزة

 : يرادفها النقل, وقد اخذت من المز علي ما يظهر. عيون التواريخ لابن شاكر ج  اواخر ص  بيت لابي الفتح البستي فيه النقل مسكن القاف. حلبة الكميت  مقطوع للمءلف في النقلدان, ولعله وعاء النقل (وذكر ايضا في نقل) , وفي  ابيات للجزار فيها نقل بتسكين القاف: انس الوحيد في المحاضرات  ابيات لعلي بن الجهم فيها نقل بمعني ال

  AUTO مزة

 . مروج الذهب /  النقل, وانه من الفاكهة وغيرها. فصول التماثيل لابن المعتز    باب النقل في اواخر ص  من الكتاب رقم  شعر في نقلدان, ولعله طبق النقل .
 نفح الطيب ج  اواءل ص  ابيات فيها ونقلنا, اي احضر لنا ال

  AUTO مزة

 . نشوار المحاضرة  الجزء المخطوط  ص : وشربه, وتقدح بشء من التفاح, وبعده فتنقل. الحواضر لابي شامة, اخر ص  مقطوع به. شربنا ومن عنب نقلنا. كنز الفواءد في المواءد  و  طبخ عصافير كانوا يتنقلون بها علي الشراب ببغداد.
 وفي الشرقية يقولون: مز القطن: اي حلجه, ولعله من ميزه.



  AUTO مزيكة

 : صوابها موسيقي. الدرر المنتخبات المنثورة  الشعيبية, وهي مولدة, وفي  موسقي, وفي  نوبت اي النوبة.
 انظر الطبول في صبح الاعشي   . الجبرتي ج  اواخر ص  سطر الطبلخانة الفرنسية, وهي جوقة الموسيقي. الخطط التوفيقية /  الطبلخانة. مستوفي الدواوين, ظهر ص  مقطوع فيه طبلخانة. صبح الاعشي /  الطبلخاناه, وانظر , وفي  امرة علم, وانظر في  وقبلها وبعدها تامير امراء العرب بالبوق والعلم, ومنه يعلم ان العلم كان ملازما للبوق. كتاب كشف الكروب في معرفة الحروب  موجود بدار الكتب في الفنون المتنوعة  في الباب الاول, في ذكر وقوف السلطان وامراءه في ترتيب الجيش (ثم يرتب السناجق والكوسات, وتخير لها امير علم يكون معروفا بالفروسية). ويرد امير علم في صبح الاعشي وغيره علي انه رءيس الطبلخاناه, ولا مناسبة لذلك. ولكن عبارة كشف الكروب تدل علي ان الموسيقات كانت مع الاعلام, ولهذا قيل امير علم.
 رسملي عثمانلي تاريخي   تاريخ  /  بالحاشية: مهترخانة: هي جوقة الموسيقي.

  AUTO مزع

 :

  AUTO مزع

 القميص. في القاموس: النتر: شق الثوب بالاصابع والاضراس. ومن المجاز.

  AUTO مزع

 في كلامه, وهو مزاع: لمن يبالغ في الكذب. وال

  AUTO مزع

 في الكلام فيه معني الافتخار بالكذب. انظر نفج في المصباح اي فخر بماليس عنده.
 انظر مذع في اللغة, وانظر

  AUTO مزع

 في المقتبس / .

  AUTO مزغل

 : وجمعه مزاغل: للتي يضرب منها في الحصون  لغة العرب / 

  AUTO مزغل

 ومزاغل وكلام في اللفظ: انظر السقاطة في كنوز الذهب  جزء الخطط  ص .



  AUTO مزق

 : اي سريع الغضب ضيق العطن, وهو محرف عن النزق ثم توسعوا في معناه.

  AUTO مزلقان

 : راجع (زلق).

  AUTO مزما

 : اي اظهر الاشمءزاز بصوت ضعيف, لعله من زمزمة الجلوس. انظر الاثار الباقية , وفي  ما يفهم انه اصل سن الزمزمة عندهم .

  AUTO مزمار

 : صوابه ال

  AUTO مزمار

 بالكسر: راجع (زمر).

  AUTO مزمز

 : اي شرب قليلا قليلا. انظر ص  من مادة (نعس) من اللسان, ففيها بيتان: تمززتها, وفسره بهذا المعني.

  AUTO مزن

 :

  AUTO مزن

 ت السما: اي غامت وظهر فيها السحاب, وكان الاولي ان يقال هنا: حين المطر, وهو من كلام الريف. وال

  AUTO مزن

 عندهم: الغيم.

  AUTO مزهر

 : هو عصير قصب السكر.

  AUTO مسافر

 : بمعني ضيف من الاتراك. وانظر كراس التاريخ.

  AUTO مسبعة

 : راجع (كرنيكة).

  AUTO مستحد

 : هو مسن عند الطهاة. انظر ايضا في ص  من كراس الالات, وهو منقول من درر الفراءد المنظمة.

  AUTO مستحية

 : شجيرة اذا لمست اوراقها انضامت وانكمشت. المقتطف /    الحس في الشجرة ال

  AUTO مستحية

 . خطط المقريزي /  شجرة العباس بدندرة, ويظهر من وصفها انها كال

  AUTO مستحية

 .



  AUTO مستريك

 : للخط يخطه النقاش معتدلا علي الحاءط. وهو مشتق من السطر, كانهم قالوا: سطر ثم صاغوا منه هذه الصيغة, ورققوا الطاء.

  AUTO مستكة

 : صوابها مصطكا. شفاء الغليل : مصطكا تكلمت به العرب. الدرر المنتخبات المنثورة  مصطكي. سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي  المصطكي وضبطها. شفاء الاسقام والالام  رقم  طب  ص  المصطكي. صبح الاعشي /  جزيرة المصطكي. انظر شرح القاموس ومفردات ابن البيطار وغيرهما.
 في مادة (كيا) من المصباح: الكيا  بفتح الكاف:  هو المصطكي, وهو دخيل. وانظر فيه المصطكا. وقد ذكرها في اول الميم مع الصاد.
 وال

  AUTO مستكة

 ايضا: خمر معروف.
 ومستكاوي: للعنب ذي الراءحة الطيبة.

  AUTO مستوقد

 : الحمام. راجع الاقميم فلعله يرادفه. شفاء الغليل  قميم. عيون التواريخ لابن شاكر /  القميني سمي به لانه كان ياوي الي القمامين والمزابل, وغالب اقامته باقمين حمام نور الدين, هكذا عبر المءلف, ويريد ال

  AUTO مستوقد

 . الدرر الكامنة ج  اخر ص  احد من عمل حماما بغير قمين بل بشكل اخر. الذيل علي الروضتين /  باليسار استعماله قمين الحمام لل

  AUTO مستوقد

 .
 مادة (اتم) من المصباح فيها الاتون للحمام والحصاصة. الطراز المذهب . شفاء الغليل  الاتون. طبقات السبكي / . فنام في اتون حمام.



  CHECK مسحور

 الدرر المنتخبات المنثورة  كلخن. حداءق النمام في الحمام  رقم  ادب  ص  الملة للمستوقد, اي في اليمن لان المءلف يمني. قطف الازهار  رقم  ادب  اول ص  مقطوع في بلان, فيه مستوقد, وذكر في بلانة ايضا.

  AUTO مسح

 : ماسح: لا يعرف سنه في الحيوان, يرادفه بازل. شرح كفاية المتحفط    البازل. والقرش الماسح: انظر الدرهم المسيح في

  AUTO مسح

 من المصباح. الدرر الكامنة / : لا يعرف

  AUTO مسح

 ة عشرة من عشرين: استعمل ال

  AUTO مسح

 ة هنا للنقش, اي لا يعرف الفرق بين النقود, وذكر احتياطا في (فلوس).
 والمسيحة: مشطة معلومة, وهي ان تضفر الطرة ضفيرتين او ستا ثم تثني علي جانبي الراس اي من اليمن الي الشمال وبالعكس, ثم تربط اطرافها في مءخر الراس, ويصنعون في وسط الجبهة دينارا مما يصوغونه, ويقولون له: دنار او دنار (راجعه في الدال) يجعلونه معلقا في الشعر, وقد يجعلون مع هذا الدينار قطعا من المرجان والصدف. وهذه الكلمة  اي المسيحة  لا تستعمل الا في الصعيد, وغالبا في اعاليه, وفي جهات الفيوم ايضا واذا كانت الضفيرتان طويلتين تدمجان في الشعر عند مءخر الراس وتضفران ضمن الضفاءر.

  AUTO 

  AUTO مسح

 الخشب

 : انظر النجر والنحت في اللغة. وانظر النقف في اخر مادته في اللسان .
 الم

  AUTO مسح

 ة: انظر القطيلة: وهي قطعة كساء او ثوب ينشف بها الماء.

  AUTO مسح

 ور: راجع (مسروق).



  CHECK مسخر

  AUTO مسخ

 : طعمه

  AUTO مسخ

 , وانظر مسيخ, اي مساخة, ما ت

  AUTO مسخ

 هاش, انظر في اللغة المليخ. النسخة العتيقة من سفر السعادة : المسيخ: الطعام الذي لا ملح فيه, ويظهر ان لفظ ماسخ محرف عن هذا. طعام كفن: لا ملح فيه. في القاموس: الغسلج: مالا تجد له طعما من الطعام والشراب كالغسلج.
 وال

  AUTO مسخ

 ة: المضحك, ويقال لمن يتعمد ذلك ويظهر بهيءة تضحك الناس, ولعله من ال

  AUTO مسخ

 , ويقال له ايضا عندهم

  AUTO مسخ

 رة, وسياتي بعد هذا.

  AUTO مسخ

 ر: ات

  AUTO مسخ

 ر عليه: اي استهزا به, هو من السخرية. روض الاداب للحجازي, اخر ص  ال

  AUTO مسخ

 رة في قصيدة لابن مكانس, وفي  ات

  AUTO مسخ

 ر. ديوان المعمار.  ات

  AUTO مسخ

 ر. عيون الانباء /  بيت فيه يت

  AUTO مسخ

 ر. الضوء اللامع ج  اواءل  تقدم عند الناصر بالت

  AUTO مسخ

 ر. الجزء رقم  تاريخ, اواخر : يت

  AUTO مسخ

 ر ويضحك الناس عليه, وفي  شخص

  AUTO مسخ

 رة. مجموعة شعرية يرجح انها للعصفوري  بيت به. ومن يقد او يت

  AUTO مسخ

 ر يعش.
 ابن اياس /  رقصة للعوام يقولون فيها: زويجي دي ال

  AUTO مسخ

 رة. الدرر الكامنة ج  اواءل ص : اردت ان اكون

  AUTO مسخ

 رة الفقراء. مراة الزمان /  بيت فيه شيخ شيوخ الشام

  AUTO مسخ

 رة. طبقات العلماء  رقم  تاريخ  ص  بيتان فيهما

  AUTO مسخ

 رة, وهما لعرقلة الكلبي في رجل اسمه طغرل, وجاء به طغريل للوزن, وهذا يدل علي كسر راءه لانه لما احتاج للاشباع للوزن اشبع الكسرة. وذكر في ضبط الاسماء. الذيل علي الروضتين /  باليسار بيت به شيخ شيوخ الشام   مسخرة, هذا وقاضي قضاءهم نردي, وفي /  باليسار: الزين خضر المعروف بالمسخرة. في امثال الميداني  النسخة طبع العجم  ادب  اول ص  بيت فيه مسخرة.
 الجبرتي /  المساخر, مع انه قال في مقابلة ابراهيم باشا للعلماء: سخرية. اثار الاول في ترتيب الدول  اصحاب المساخر. ابن الاثير  حوادث سنة  في اواءلها. قتل سليمان شاه, استعمل في هذا الفصل المساخرة والمساخر. الكامل لابن الاثير ج  اخر ص : من ارزاق المغنين والمساخرة والندماء, وفي /  استعماله مسخرة للرجل السخرية.
 راجع ايضا (ستري). وانظر ما كتب في خلبوص.

  AUTO مسخوطة

 : للتمثال, والغالب انها تطلق علي التماثيل القديمة لانهم يتوهمون انها اناس سخطوا. الحيوان للجاحظ /    مذاهب الناس في المسخ. وانظر (عرس) فقد تكلمنا فيه عن الدمية.

  AUTO مسرجة

 : وقد كادت تموت الان, وهي خاصة بالزيت, وتوجد الان بالارياف. الاغاني /    مرثية في سراج, وقد ذكره باسم

  AUTO مسرجة

 . المجموع رقم  شعر  رف الفتيلة, ويظهر انه يريد ال

  AUTO مسرجة

 . وذكرناه ايضا في لمبة احتياطا.

  AUTO مسروق

 : دور

  AUTO مسروق

 في البيت, وفي الاسكندرية يقولون عنه مسحور.

  AUTO مسطاح

 : جران الذرة, خاصة بالصعيد. في شفاء الغليل  المسطح: ما يجفف فيه التمر, معرب مشتة. وانظر ما كتب في جرن.

  AUTO مسطردة

 : للخردل. كنز الفواءد, من  باب في عمل الخردل اللطيف والمخللات. وفي التنبيهات  تفسير الغريب المصنف للمصطار بانه الحامض وهو الحلو. الاغاني / : حمرا   عيونهم من المسطار, وفي /  المصطار . ديوان ابن المشد  المسطار. وابن المشد شبهه بالدود, ولعله حلواء لا تعلق لها بالمسطردة.
 انظر الصناب في اللسان, وانظر شاهدا في مادة (قرمز). وانظر Mostarda ل الايطالية, و mautarde الفرنسية, وانظر Senape الايطالية في معاجمها و Senapiser الفرنسية.

  AUTO مسطرين

 : الة بيد البناء يسوي بها السطور والملاط, ولعله المسطر. وانظر في ابن بطوطة /  مملسة البناء. في الضياء ج  اخر ص : ثم يدلكون العجينة بمطعمة (شوبق) فلعله يريد شيءا كال

  AUTO مسطرين

 . القاموس: الملطاط: مالج الطيان, وفي ملج: المالج كادم: الذي يطين به.

  AUTO مسقة

 : للقناة يسقي بها الزرع. ويقال للصغيرة جدا قناية, ومروة وخليج للكبيرة نوعا. وال

  AUTO مسقة

 : اناء صغير من الفخار له فتحة في اعلاه. يسقي بها حمام الغية, كل فرد له واحدة, وهي هكذا: ... وال

  AUTO مسقة

 : حوض صغير يبني مفحورا في الارض, ويصهرج بجانب الحاءط في الطرف لسقي الكلاب, وقد بطلت الان. ويرادفها الميلغة والقرو, عن الحيوان للجاحظ /  وكذلك في القاموس. ما يعول عليه /  ام قروة: ميلغة الكلب. في شوارد اللغة للصاغاني  لغب الكلب: ولغ.

  AUTO مسقاوي

 : هو المسقوي والمطمي. شرح الدرة للخفاجي   . مساءل ابن السيد   . شرح فصيح ثعلب   لغة  ص  انظر السقي والعذي.

  AUTO مسقعة

 : طبخة معروفة من الباذنجان او القرع, ولم يشتقوا منه فعلا. قرع مسقع, عندكم

  AUTO مسقعة

 .



  AUTO مسك

 :

  AUTO مسك

 ايده: صوابه ا

  AUTO مسك

 . خير الكلام في المجموعة رقم  ادب ص  الماسكة صوابها الم

  AUTO مسك

 ة, وذكر ان صاحب القاموس ذكر

  AUTO مسك

 بمعني ا

  AUTO مسك

 . والافرنج يقولون

  AUTO مسك

 , ويريدون اشتري او اخذ. وقد قلدهم بعض الخدم في ذلك. و

  AUTO مسك

 ودنه عندهم: اي عركها. وبطنه

  AUTO مسك

 ت: انظر كراس الطب.
 وال

  AUTO مسك

 ة: هي الروث المسمي بالجلة: سموها بضدها.
 والماسكة: كل شء مثل قطعة قديمة من معدن او نحوها, تحملها الحامل التي تعودت اسقاط الجنين فتقيها ذلك, علي زعمهم.

  AUTO مسلة

 : اكبر من المءبر واطول منه, وثقبها اوسع, وتكون مثناة من عند سنها, وسنها فيه عرض قليلا. العقد الفريد /  ال

  AUTO مسلة

 , وورودها في حكاية. فقه اللغة  رقم  لغة ص  اسماء الابر في الدقة والغلظ.
 القاموس: الشريرة : ال

  AUTO مسلة

 . شوارد اللغة في رساءل الصاغاني  الشريرة وقيل: الشزيرة: ال

  AUTO مسلة

 . في مادة (خرت) من اللسان: الشعيزة: ال

  AUTO مسلة

 .
 وال

  AUTO مسلة

 عن العمود القديم المعروف. مجلة عين شمس /    المسلات المصرية وكلام فيها. في المقريزي ج  ص  صفة المسلات التي بمصر, وانه كان بعين شمس اثنتان, وقعت احداهما, وسماهما بعضهم في ص  بالعمودين, وبعضهم بالاسطوانتين, وبعضهم بالمنار. المسالك والممالك لابن خرداذبه  مسلتان بمصر, وسماهما اسطوانتين. ابن اياس /  احدي المسلتين اللتين بالمطرية. انظر ما كتب في برية.



 والاقرع المسلاني: هو الذي يحكه قراعه, فياخذ مسلة يحك بها راسه او يحكها باصبعه, ثم تصير له عادة بعد برءه.

  AUTO مسلي

 : اي السمن المستخرج من اللبن لا الذي يسلي من الالية, العامة اخذته من سلات السمن. رحلة الامير يشبك 

  AUTO مسلي

 . انظر الروض الانف ج ص   .

  AUTO مسمار

 : هو اللبن الذي ينزل اولا من الضرع. ياخذونه ويحمصونه في الافران ويدقونه. فاذا ارادوا عمله, اضافوا منه شيءا علي الحليب ثم يضعونه في الفرن, فيكون له طعم لذيذ شهي. ويرادفه اللبا. راجع سرسوب في (سرسب).
 والمسامير التي تكون علي الابواب. خلاصة الاثر /  المسامير الكواكبية. قال المقريزي /  الكاز غندات الملبسة ديباجا. المكوكبة بكواكب فضة. وفي فقه اللغة  طبع اليسوعيين ص  القتير: رءوس المسامير.

  AUTO مسمط

 : انظر (سمط).

  AUTO مسند

 : للمخدة التي يستند عليها.

  AUTO مسورة

 : هي ماسورة للماء او للغاز. قطف الازهار  رقم  ادب  ص  مقطوع في فتال حرير, وفيه ماسورة. ولعل ماسورة الماء علي التشبيه بهذه. عيون التواريخ لابن شاكر /  بيت في وصف شقاءق النعمان:
 كانه وجنات الغيد قد نقطت ... بالمسك من تحت اطرافه المواسير
 انظر مصرة في الدرر المنتخبات المنثورة , وفارسيتها ماسورة, وعربيتها استاج. في القاموس: الاستاج: شء يلف عليه الغزل.



 العقد الثمين للفاسي / : اجري الماء في قصب من رصاص. تاريخ اليعقوبي  رقم  تاريخ  ج  اواءل ص  في قصب الرصاص. في كشف المخبي   تاريخ  ص  استعمل احمد بن فارس القصب لمواسير الغاز, ونظن الانابيب اولي. لعل الانابيب ترادف المواسير علي التشبيه والتوسع.
 الكامل لابن الاثير /  قني الرصاص الجارية الي المصانع . نفح الطيب ج  اواءل  جلب الماء في قرطبة بالقنوات الرصاص, وراجع كراس المخترعات, وفي  القناة الي قرطبة. معجم ياقوت  طبع مصر  /  في كلامه علي بغداد: عمل قني توزع الماء في شوارع بغداد مدة المنصور. وانظر كراس المخترعات والمكتشفات. الدر المنتخب  رقم  تاريخ  اواخر ص  استعمل القساطل مع القني, ولعلها نوع منها. المزهر / : الاردب القناة التي يجري فيها الماء في باطن الارض, ولا اردي صحته.
 مسورة البندقية. ماسورة البندقية يصح ان يقال فيها انبوبة. استعمل بعض متاخري المغاربة في كتاب له في الرماية في ص    الجعبة, وهو بلا شك يريد الماسورة, وانظر  واقرا الي اواخر . درر الفراءد المنظمة /  ماسورة كالملف من ادوات الكاتب.
 مراتع الغزلان    مقاطيع في حاءك, وفي بعضها الماسورة, ولعلها اداة له. المجموع رقم  شعر, اخر ص  في حاءك, وفيه ماسورة. انظر مادة قنعر في اللغة.
 ذخاءر القصر في تراجم نبلاء العصر لابن طولون, اواخر  في ابيات الات الجراحة الماسورة.



  AUTO مسوقة

 : انظر (سوق).

  AUTO مشاعلي

 : راجع (مشعل).

  AUTO مشاق ومشاقة

 : مشاق الكتان, يظهر انه قشره لانهم يعبرون عن الكتان الخالص بالقلب. راجع تاريخ الوزراء للصابي  فانه استعمل المشاقة. الضياء /  الممشقة: وضعها لالة ذات اسنان يمشق بها الكتان, وذكرناها في كراس الالات, وتسمي Cardasse.

  AUTO مشاهرة

 : راجع (شاهر).

  AUTO مشد

 : راجع (شد) وراجع (معمار).

  AUTO مشربية

 : انظر صناعة المشربيات في كتاب الفنون الصناعية   . وصناعة الخرط تعمل منها المشربيات او لعلها المشربة. الاغاني / : وهو ناءم في مشربة. وفي /  فاذا هوفي روشن ... فوقف تحت الروشن.
 التيمية /  ابيات للسلامي فيها روازن. ولعل الروزنة والروشن يرادفان ال

  AUTO مشربية

 . العقد الفريد /  حكاية فيها روشن. تاريخ الحكماء  اطلع علي من روشن في داره. نشوار المحاضرة  روشن داره علي الدجلة. وانظر . الحجة في سرقات ابن حجة  رقم  شعر  ص  بيت لابن حجة فيه خرجة روشني, وذكرناه في تاريخ الوزراء للصابي  روشن. عبث الوليد, اواخر ظهر  الرفيف الروشن. الجبرتي ج  اواءل  ما يدل علي ان الرواشن هي المشربيات, وفي / : لم يجعل حرمندانات ولا خرجات بارزة ولا رواشن.
 وفي رحلة ابن جبير  مشرجب, وفي  شراجيب , وواحدها شرجب, وكررها بعد ذلك كثيرا, وفي  المشرجبة المخرمة, لعله يريد الخرط وال

  AUTO مشربية

 . نفح الطيب / .



  CHECK مشط

 الشرجب: الدرابزين من خشب فيه طاقات. انظر الشرجب في اللغة وفي /  من التبريزي علي الحماسة.
 احسن التقاسيم  دور مكة كثيرة الاجنحة من خشب الساج, ولعله يريد ال

  AUTO مش

 ربيات. وفي الريف اذا جعلوا حفيرة حول الشجرة لامساك الماء حولها عند سقيها, سموا موضع صب الماء بال

  AUTO مش

 ربية, وعندنا انهم اخذوها من الشربة, وهي الحفيرة نفسها, فخصوها بموضع منها.

  AUTO 

  AUTO مش

 رة

 : في الشرقية يطلقونها علي خيش العرب.

  AUTO مش

 :

  AUTO مش

 : للجبن القديمة. ابن سودون : ال

  AUTO مش

 : مرق الجبن الحالوم. ابو شادوف  انواع ال

  AUTO مش

 . وفي المثل: «دود ال

  AUTO مش

 منه فيه» وفي المقتطف /  اصل دود الجبن. ص  من رقم  مجاميع رسالة في دود الطعام. ما يعول عليه /  دودة الخل.
 والبيضة

  AUTO مش

 شت: اخذ من ال

  AUTO مش

 , اي فسدت فاختلط بياضها بصفرتها وصارت كال

  AUTO مش

 . وفي فقه اللغة  مذرت البيضة. ديوان ابن سناء الملك, ظهر ص  س . مادة (مذر) من المصباح: مذرت البيضة: فسدت. في القاموس: مذرت البيضة: فسدت وفيه: انفرت البيضة: فسدت. نصيحة الاخوان, اواءل ص  من رقم  مجاميع: البيض المذر.

  AUTO مش

 ط: لترجيل الشعر. في

  AUTO مش

 ط من المصباح: تميم تكسر اول ال

  AUTO مش

 ط, وهو القياس لانه اسم الة. وفي مادة (فرج) من اللسان : ال

  AUTO مش

 ط يقال له النحيت والمفرج والمرجل.



 اليتيمة /  اوصاف في المشط, وفي /  بيتان للماموني. نفح الطيب /  مقاطيع في مشط الراس ووصفه. وصف مشط الترجيل في /  من مطالع البدور. محاضرات الراغب ج  اول ص  وصف مشط. وانظر مقطوعين في ارشاد الاريب / . السبل الوابلة, اول ص  ابيات في مشط, وفي  لغز فيه. طبقات العلماء  رقم  تاريخ  ص  س  شعر في المشط العاج والشيب, وفيه سرحته, وبعده عكس المعني. وفي اول ص  من الجزء رقم  ادب ابيات في قيم حمام, وفيها (تسريح باحسان). الماشطة: هي التي تزين العروس وقت جلوتها, وانظر اسنان المشط في المضاف والمنسوب للثعالبي . طبقات الشعراء للجمحي , اواءل ص  مقينة تقين العراءس, وقد ذكر في القاموس انها الماشطة, وان التقيين التزين.
 ومشط الرجل فصيح. انظر ص  من المجموعة رقم  لغة المجموع رقم  شعر, ص  ابيات في خال علي مشط الرجل, عبر المءلف بذلك. لغز في خلخال ونادرة فيها (علي الامشاط في السوق) نزهة الجليس / .
 والمشط: نوع من السمك كثير الشوك, ويقال له في جهات البحيرة: الشر. المقتطف /  تمشيط الكتان.

  AUTO مشعل

 : ولم يقولوا: اشعل ال

  AUTO مشعل

 , بل قالوا: ولعه, ولم يقولوا لحامله: مشاعلي, بل قالوا: ضوي. راجعه في الضاد. وفي مطالع البدور /  بيتان فيهما

  AUTO مشعل

 . المجموع رقم  ادب ص  مقطوع في

  AUTO مشعل

 . العكبري /  ال

  AUTO مشعل

 ة, وقول المتنبي المشاعل اراد بها النار. التعريف بالمصطلح الشريف  المشاعل, اي وصفها في نثر والفانوسان. وقد ذكرا ايضا في فنوس.



 في المرج النضر والارج العطر  نادرة يعرف منها مهنة المشاعلي قديما. مراتع الغزلان  بيت في مشاعلي, ومراده حامل المشعل. الحسن الصريح في ماءة مليح للصفدي    مقطوعان في مشاعلي اي حامل الضوء. نفحات الزهر لابن طولون  رقم  مجاميع ص  المشاعلية بمعني الضوية في حكاية لهم مع ابن الجوزي. خطط علي باشا /  المشاعلية هم الضوية ومعناهم, ذكر في ضوي ايضا.
 والمشاعلي خاص بالجلاد, وانظر سبب تسميته بذلك في معيد النعم للسبكي  مستوفي الدواوين  مقطوع فيه نطاع, واستعمل مشاعلي في  بمعني جلاد, او متولي العذاب. ابن اياس ج  اخر ص  واول  المشاعلية, وذكرها بعد ذلك: واستعمله صاحب الطالع السعيد   الطراز المذهب  المشاعلية. تاريخ ملوك مصر المماليك  رقم  تاريخ  ص  دفعوا راسه للمشاعلية فطافوا به. النهج السديد /  علي رمح بايدي المشاعلية نرجم Les Foaueux وفي الحاشية معني المشاعلية واطلاقها علي غير حاملي الضوء بعد ذلك.
 درر الفراءد المنظمة /  الضوية: نسبة للضوء, ويقال لهم الغشامة جمع غشام لغلظتهم. وسبب ذلك انهم كانوا يتولون امر المحابيس في الحديد والسلاسل. ويظهر لنا ان اطلاق المشاعلي علي الجلاد اصله هذا. ثم قال: والعامة تطلق المشاعلي علي المنادي والسياف. ثم قال: ويقال للسياف في عرف بيوت الحكام: الزفوري, وعند الاروام يقال له: الجلاد , وفي اخر ص    ما توقد به المشاعل ومقطعات فيها, وفي اواخر  عواءد الضوية علي المسجونين عند اطلاقهم.



 وفي  عمل الزفوري, وفي . ووضع ايديهم في الحديد مع الغشامة. وفي هذا الجزء ص  شء يقال له العقب مصنوع من البارود الابيض يجعل في المشعل فيضء ضوءا شديدا. وفي ج  اخر : الزفوري: السياف.
 تاريخ الحكماء  النفاط: لمن يحمل المشعل كما يفهم من ص . مراة الزمان /  نفاط يمشي بين يديه بمشعل, وذكرناه في ضوء ايضا.

  AUTO مشق

 : اي المثال الذي يكتب مثله الصبيان. المنهل الصافي /  بيتان فيهما مثال الخط.
 صبح الاعشي /  استعماله ال

  AUTO مشق

 مرتين بمعني مد الكتابة. في الاقتضاب 

  AUTO مشق



  AUTO مشق

 ا: اذا امد الحروف, ويقال: ال

  AUTO مشق

 : سرعة الكتابة, وفيه ص : خط التناشير والتحاسين: هي الخطوط التي يكتبها الكتاب والصبيان ويعرضونها ليري ايهم احسن. وقد ذكرناه ايضا في (قرلم). شفاء الغليل 

  AUTO مشق

 . خط فيه خفة. فض الختام عن التورية والاستخدام للصفدي اخر ص  بيتان فيهما

  AUTO مشق

 , اي تحسين الخط. في شرح العراقي علي الفيته  رقم  مصطلح الحديث  ص  ال

  AUTO مشق

 سرعة الكتابة. وقول سيدنا عمر: شر الكتابة ال

  AUTO مشق

 . كتاب في الادب رقم  ص : شر الكتابة ال

  AUTO مشق

 ويظهر لانه يوصل ويركب للتحسين فيخفي.
 انظر ابياتا لابي تمام فيها ال

  AUTO مشق

 اوردها العكبري / . اليتيمة /    مقطوعان في ال

  AUTO مشق

 , وفي  بيت فيه

  AUTO مشق

 ة. الدرر المنتخبات المنثورة /

  AUTO مشق

 .



 الموشي  في شعر: اذا مشقا. والمراد اذا كتب, وبعده شعر فيه: ويمشق, وانظر اول . نفحات الزهر لابن طولون  رقم  مجاميع  اول ص  يمشقون الشين: اي يكتبونها بلا اسنان هكذا س, ونكتة في ذلك للمءيد شيخ, وقد ذكرناه في الدفاتر والخط.
 المنهل الصافي /  بيتان فيهما مثال الخط. عيون التواريخ لابن شاكر /  مقطوعان فيهما مشق ومشقة, اي الكتابة, وفي /  بيت للاسعردي فيه مثال للخط, وفي    ابيات لكمال الدين بن العديم في مثال من خطه طلب منه, وكان خطه حسنا. قطف الازهار  رقم  ادب  اول ص  مثال: اي مشق. كناش المحاسني  ثاني مقطوع به مثال بمعني مشق. بغية العلماء والرواة في القضاء للسخاوي  المثال بمعني المشق.
 في (حسن) من القاموس: كتاب التحاسين: خلاف المشق.
 مادة (نشر) في اللسان, اواءل ص : التناشير: كتاب للغلمان في الكتاب. الخ. وفلان اتمشق من التعب ويتمشق: هو من المشقة فيما يظهر.
 التحريرة: عامية يمنية بمعني المشق, انظر كراس الكتب والدفاتر والاوراق ص .

  AUTO مشكاح

 : اسم رجل. وفي امثالهم: «جوزوا

  AUTO مشكاح

 لريمة, ما علي الاتنين قيمة» ذكره ابن سودون    مكررا في زجل وفي  وكرره. انظره في مقالتنا «تفسير الالفاظ العباسية». الكواكب الساءرة /  قول ابن حبيب الصفدي: ان

  AUTO مشكاح

 الاسواق   لا يزار. حكاية ابي القاسم البغدادي  بيت فيه مشقاع, لعله الاصل في مشكاح. اليتيمة في /  مشقاع في بيت في القصيدة الساسانية. وانظر الشقاع في اول , ولعل المشقاع منه, وفي التفسير المشاطح. وقد ذكرناه في (شقع).
 نشوار المحاضرة, اول  ابو مشاكحل في قصة وان العامة اذا افتخرت علي انسان قالت له مثل ذلك.

  AUTO مشمش العظم

 : اي طحنه باسنانه, وفلان ممشمش: اي تعب, وهو مجاز.
 وانظر المشمشية في ص  من كتاب الاطعمة, وهي تخالف ما عليه الناس الان بانها تصنع من مشمش طري, وفي  مشمشية, وليس فيها مشمش, وقبلها جلابية, وانها علي صفتها, وفي  مشمشية باللحم والمشمش اليابس. كنز الفواءد في المواءد  المشمشية, وفي  طبيخ المشمش, وفي  مشمشية. حكاية ابي القاسم البغدادي  ولم يفسرها.
 الروضتين ج  اخر ص    ابيات في مشمش الشام.
 تقول العامة: «في المشمش» للشء البعيد الوقوع. وانظر في تاريخ الادب لحفني بك قول بعضهم: في المشمش, وكونه تاريخا لوفاة برقوق, وهو للشيخ عثمان مروخ.
 الدراقن كعلا بط وقد تشدد الراء: المشمش والخوخ, شامية. وانظر ما كتب في لغات الامصار.

  AUTO مشنة

 : الظاهر ان ال

  AUTO مشنة

 اصلها المشمة, وكانت تستعمل لوضع ما يشم ثم حرفت واستعملت لكل شء. ابن اياس: مشنات فيها فاكهة في / , وانظر /  و .



 المشنة الصغيرة عندهم يقال لها عنابية, لعل المرادف طبق.
 عرفها السخاوي في التبر المسبوك  بقوله: حمل طبق الخبز الي الفرن. انظر الخيزران يعمل اطباقا في الصفدي علي لامية العجم /  (او ). وقد مرت حكاية الرشيد في سبت. رفع الاصر : يحمل طبق الخبز الي الفرن. الاغاني / : رايته وهو سكران وقد حمل في طبق يعبرون به علي الجسر, فرفع راسه من الطبق لعله شء كالمشنة. الضوء اللامع ج  قبل اخر  حمل طبق الخبز الي الفرن, وانظر / . السبل الوابلة  حمل طبق الخبز, والترجمة عن الضوء اللامع. نشوار المحاضرة, اواخر ص . اطرحوا الريحان علي الارض بلا اطباق ولا تعبية في مشام.
 اليتيمة ج  اخر ص  بيت لابن حجاج يدل علي ان السلة ترادف المشنة. وقوله: وخبزي قد خلت منه سلالي. في اللغة: الوقيعة والوقعة: السله تتخذ من العراجين, لعله يرادف العنبية. في اللغة: الصن: شبه السلة المطبقة يجعل فيها الخبز.

  AUTO مشهد

 : للجنازة وفي دمياط قد يقولون: الدفنة, وهي الاكثر استعمالا عندهم من ال

  AUTO مشهد

 . استعمله السخاوي في التبر المسبوك . بغية العلماء والرواة في القضاة للسخاوي, اول ص 

  AUTO مشهد

 : للجنازة. الضوء اللامع /  استعمال

  AUTO مشهد

 حافل, وهو يستعمله احيانا. الكناش ذو الورق الازرق اخر ص  في الترجمة هذا ... يكون مناديا امام الموتي.



  CHECK مشير

  AUTO مشوار

 : ي

  AUTO مشي



  AUTO مشوار

 . اي مسافة طويلة, وهو فصيح. وانظر اللزوميات  في النسخة الاولي المخطوطة. الدرر المنتخبات المنثورة 

  AUTO مشوار

 .
 يقولون الي الان لما اتمشور: اي اتمشي واروح واجء. الجبرتي /  في الوسط: اتمشور بمعني تمشي.

  AUTO مشي

 : ال

  AUTO مشي

 : معروف. والعامة تعبر به ايضا عن الاسهال:

  AUTO مشي

 ت بطنه. في اواءل الفصل  من الاداب الشرعية لابن مفلح استعمله, وراجع كتب الطب. وتقول: ا

  AUTO مشي

 للرجل الذي تريد طرده. انظر (مر) في اول ص  من شفاء الغليل.
 القاموس: انتهر بطنه: استطلق.
 والمشاية للطفل: هي الدراجة والحال. وبعضهم كان يعبر بالمشاية ع المداس, وقد ذكرناها في مركوب. والمشاية: للطريق الصغير, واكثر ما يستعمل لطرق الحداءق, وهو مصغر, صوابه ممشي.
 في القاموس العثماني  رقم  معاجم  اخر ص    طاي طاي: لمشاية للاطفال.

  AUTO مشي

 ر: رتبة عسكرية تعادل الوزارة, واسمها لا يوافق معناها. انظر منصب ال

  AUTO مشي

 ر قديما في جزازة (ال

  AUTO مشي

 ر) في التذكرة التيمورية.

  AUTO مصبة

 : عود من الحديد طويل, باخره قطعة منه مستديرة كالكف لاخراج الارغفة من الفرن, وهو غير العمود لان هذا تحرك به النار في الغالب.

  AUTO مصبوب

 : نوع من البتاو, يصنع من الذرة علي قدر الريال, وهو علي قدر الخبز المسمي باللقط, الا ان اللقط يصنع باليد واما ال

  AUTO مصبوب   فله مصبة, وهي عود من الحديد في طرفه شبه مغرفة, يوضع فيها العجين, ويدخل في الفرن, ويقلب فيه, ويضغط عليه قليلا بالمصبة. والمصبوب يسمي في اعالي الصعيد المندبة, وسياتي, ويقال له ايضا عندهم المصبوبة وهو عندهم يصنع من عجين لين كعجين الكنافة ويوضع به خمير ثم يءخذ بكوز ويوضع في مغرفة طويلة النصاب من خشب تسمي المصبة ثم يطرح في الفرن فينفرش وتظهر به نقط ثم يخرج ويدهن وجهه بسمن وعسل او سكر ويفرقونه علي الفقراء في النروز  اي النيروز  عند زيارتهم للقبور انظر النروز.

  AUTO مصران

 : ويجمعونه علي مصارين, اي يعدون ال

  AUTO مصران

 مفردا, والصواب انه جمع مصير.

  AUTO مصاصة

 : هي مرادفة لام قويق عندهم, اي البومة. صبح الاعشي  ان مرادف ال

  AUTO مصاصة

 البومة, وذكر ما كانوا يزعمون من انها تنزل علي الاطفال ليلا وتمص انوفهم, وهو كما يزعمون الان. الكتاب رقم  شعر ص  كان وكان فيه

  AUTO مصاصة

 وام قويق, ويظهر انها غيرها, ولكن العامة الان لا تفرق بينهما.

  AUTO مصطبة

 : او مسطبة. ال

  AUTO مصطبة

  مكسورة الاول  شوارد اللغة في رساءل الصاغاني . ابن بطوطة / 

  AUTO مصطبة

 . المطرزي علي المقامات  ال

  AUTO مصطبة

 : خان الغرباء. اخر المستدرك علي مادة (صرف) من شرح القاموس استدرك عليه كلمة بعد هذه المادة, وهي المصطفة, لغة في ال

  AUTO مصطبة

 .



  CHECK مصلحة

 ومصطبة العمدة في الصعيد يسمونها المقعد, وتقدم ذكره في القاف. الاغاني / : كان لابي الاسود علي باب داره دكان يجلس عليها. وذكر ايضا في دكان. تحفة الدهر في اعيان المدينة من اهل العصر ظهر  ابيات في وصف دكة, اي مصطبة.

  AUTO مصع

 : ات

  AUTO مصع

 : بمعني اتمرقع عندهم.

  AUTO مصفة

 : راجع (صفي).

  AUTO مصلح

 : للملح, لانه يصلح الطعام. انظر (صلح).

  AUTO مصلح

 ة: خرقة تنظف بها بلاطة الفرن وقت الخبز, توضع في ماء في وعاء, ويءخذ علي طرف عود من الحديد, فيمر بها علي البلاطة. وال

  AUTO مصلح

 ة في اصطلاح الدواوين: للديوان الصغير التابع لنظارة من النظارات ك

  AUTO مصلح

 ة الصحة التابعة لنظارة الداخلية, وك

  AUTO مصلح

 ة السكة الحديد.

  AUTO مصمص

 :

  AUTO مصمص

 للحصان ونحوه.

  AUTO مصمص

 الكباية ونحوها,
 مصي: المصي: الماء الذي يتحلب في القناة ونحوها من السد بعد ان يمنع عنها الماء.

  AUTO مصيد

 : راجع (صيد).

  AUTO مضرب الكورة

 : راجع (كور).

  AUTO مضربية

 : راجع (ضرب).



  CHECK مطرحة

  AUTO مضي

 : الماضي: للذي قرء في الكتاتيب والمدارس. سحر العيون : وكيف انسي الماضي, وبعده قد كرر الماضي.

  AUTO مطبقية

 : وعاء, هو السلطانية بعينها في الريف.

  AUTO مطربان

 : وعاء من البلور او الصيني: يرادفه الجام. وقد رايناه مستعملا في معناه في كتاب الرفق في العطر وصناعة التصعيد للكندي, في عدة مواضع, وتراجع كتب الطب. كشف الاسرار العلمية بدار الضرب المصرية ص  س  مطر فخار, وفي س  قعر المطر, وكرر ذلك ولعله ال

  AUTO مطربان

 .
 كتاب الاطعمة, اول ص  قطرميز او برنية, ولعلهما يرادفانه. المختار في كشف الاسرار للجوبري  طبع الشام  ص : ووضعه في برنية, وانظر . اليتيمة /  رطب معسل في برنية زجاج.

  AUTO مطرح

 : اي المكان, اصله مكان الطرح, ثم عمموه  اي العامة. استعمله الحريري في المقامات, وانظر الشريشي ج  اول ص . الاغاني /  بيت فيه

  AUTO مطرح

 بمعني مكان.

  AUTO مطرح

 ة: خشبة مدورة لها يد يدخل بها الرغيف في الفرن. ال

  AUTO مطرح

 ة فهي المستعملة في افران الدور. واما في افران السوق فيخبزون بشء يقال [له] الكريك  راجعه في الكاف. وخبز ال

  AUTO مطرح

 ة يقال له: النتر, اي خبز الخبز رغيفا رغيفا. وغالب خبز السوق اربعة مرة واحدة, ويسمي بالشك. راجع النون والشين. ومن النساء من لا يستعملن ال

  AUTO مطرح

 ة بل ياخذن الرغيف بين كفيهما (كذا) ويرققنه ثم يطرحنه في الفرن. وهذا الترقيق يسمي بالرح, راجعه في الراء.



 انظر المحور والكريب والمسطح والشوبق ومادة (حلج) في اللغة. الاغاني /  خباز يضرب بالشوبق ويغني. القاموس: الشوبق  بالضم: خشبة الخباز, معرب. وفي اخر مادة (فلك) من اللسان: الفيلكون: الشوبق, وهو معرف عندي. الملطاط: صوبج الخباز: القاموس. انظر الصوبج في شرح الدرة للخفاجي . وفي القاموس: المدمك  كمنبر (¬).
 المطملة (في الشرح: هو ما يوسع به الخبز, عن الجوهري).

  AUTO مطرطقة

 : لنوع من الفطير. انظر (طرطق).

  AUTO مطرق

 : نايم م

  AUTO مطرق

 . ات

  AUTO مطرق

 : اي تمدد للنوم. وال

  AUTO مطرق

 ة عند النجارين: شكوش راسه كبير نوعا يطرق به. وانظرها ايضا في الفنون الصناعية .

  AUTO مطلع

 : اتمطع ويتمطع: هو تمطي, ولعل العين زاءدة او ورد بهذا المعني. اتمطع في الحبل فقطعه: يرادفه تمتي في الحبل. انظر مادة (متت).

  AUTO مطق

 : ات

  AUTO مطق

 : اي حرك فكه للاكل, فلان يت

  AUTO مطق

 بايه: اي ماذا ياكل في فمه؟ .

  AUTO 

  AUTO مطلع

 او مطلاع

 : وهو الحبل يصعد عليه النخل في (طلع).

  AUTO مطوة

 : يرادفها مبراة. ال

  AUTO مطوة

 سميت بذلك لانها تطوي. في قرة العين بشرح البيتين لفني  رقم  شعر  اول ص  ارجوز في الات الدواة, وقد ذكر منها ال

  AUTO مطوة

 . فلعل الارجوزة لاحد المصريين. وشرح المءلف لفظ

  AUTO مطوة

 في  ولم ياتي بشء. الاسحاقي في  ارجوزة في ادوات الكتابة فيها مطوبة, ولعلها المطوبة.



 سلك الدرر /  بيتان في مبراة الاقلام. في الاقتضاب: المقلم: الذي يقطع به القلم. والمبراة: لما يبري به.
 صبح الاعشي    ان المصطلح عليه السكين والمدية. في مادة (مدي) من المصباح: المدية: الشفرة, وبنو قشير يقولون: مدية بالكسر.
 ابن جني علي تصريف المازني  مرادفات السكين. الابتهاج  رقم  اخلاق  /    الكلام علي السكين, اي التي للدواة. الريحانة  رسالة ابن حجة في السكين. حكمة الاشراق  رقم  تعليم  اواخر ص  سكين الدواة هي المدية. نفح الطيب /  بيتان في سكين الكتابة. قطف الازهار  رقم  ادب  ص  مقطوع في باري قلم, وفيه السكين. اليتيمة ج  اول ص  ابيات للماموني في السكين المذنب, اي التي للدواة.
 انظر الموشي للمرزباتي اول ص  بيت لابي نواس فيه ان الموسي يرد في نصابه اي كالمطوة. المخصص /  الطريدة: حديدة.

  AUTO معاش

 : احيل علي ال

  AUTO معاش

 . الكواكب الساءرة / : ثم تقاعد بخمسين عثمانيا. وال

  AUTO معاش

 في الصعيد يطلقونه علي ما يسمي بالسقط اي الرءوس والكروش والارجل, وقد تكلمنا هناك علي ما يرادفه. انظر الطرخانيات واستعمالها في الاحالة علي ال

  AUTO معاش

 فيما كتبناه في بطل.

  AUTO معاه

 : اي معه, اشبعوا الفتحة فولدت الالف.



  CHECK معرفة الحصان

  AUTO معجون

 : للحشيش الذي يعجن ثم يبلع. في الكتاب رقم  شعر, ص : فقال: هل تاكل كنبايني؟ فقلت: وال

  AUTO معجون

 ثم الحشيش. تحفة الدهر في اعيان المدينة من اهل العصر للداغستاني, اخر ص  بيت فيه جوارش و

  AUTO معجون

 , وذكر في جراوش. ذخاءر القصر في تراجم نبلاء العصر لابن طولون  مقطوعان في الحشيش, في احدهما. وارم الهموم ببندقة.

  AUTO معدية

 : راجع (عدي).

  AUTO معدن

 : كلمة تقال عند مدح الشء المظفور به ونحو ذلك: الحال

  AUTO معدن

 . والحمامات ال

  AUTO معدن

 ية تراد فها الحمة. وقد استعملها لذلك ابن بطوطة في / , وفي /  بلدة صغيرة بالاندلس تسمي الحمة بها عين حارة. احسن التقاسيم  ذكر حمم يستشفي بها. في تصحيح التصحيف وتحرير التحريف للصفدي نقلا عن ما يلحن فيه العامة للزبيدي: «ومن ذلك الاستحمام, يكون عندهم بالماء الحار والبارد, وليس ذلك. انما الاستحمام بالماء الحار خصة» قال الصفدي: «قلت: الحمة: العين الحارة يشفي بها الاعلاء والمرضي. وفي الحديث: العالم كالحمة, وحممت الماء: اي سخنته». سلوة الغريب لابن معصوم  عين ماء حارة كبريتية ببندر جابور بالهند ذكرت ايضا في كراس الانهار والمياه.

  AUTO معر

 : ال

  AUTO معر

 والنعر, وفلان ي

  AUTO معر

 : انظرهما في اللغة, وانظر فتح. وانظر تنفج وابتهر. وال

  AUTO معر

 في الذرة في قولهم: الذرة بقي

  AUTO معر

 : اي امكن اكل الكوز منه وهو اخضر بعد شيه. وقبل ذلك يقولون: الذرة لسالبن, لان ما في الحب يكون ابيض لينا.

  AUTO معر

 فة الحصان: الاداب الشرعية لابن مفلح  استعماله

  AUTO معر

 فة الدابة. معاهد التنصيص 

  AUTO معر

 فة البغلة.



 يرادف المعرفة العرف. والعامة تطلق العرف للذي للديك فقط, وقد مضي. والعرف شعر عنق الفرس. اعرافهن لايدينا مناديل. ما يعول عليه /    منديل الرها, ومنديل عبدة. وفيه: نمش باعراف الجياد. وانظر كناشنا  نقلا عن معاهد التنصيص .
 في فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص  العذرة: الشعر يقبض عليه الراكب عند ركوبه. والعرف: شعر عنق الفرس. ال

  AUTO معص

 م: الذي يمسك بعرف فرسه خوف السقوط وشاهد: امالي القالي / .
 عادتهم في جز اعراف الخيل ... التنوير / . قص اذناب الخيل التي للبريد /  من الكامل للمبرد. وراجع ابيات العادات في الرسالة التي بالمقتبس, وفي بيت المعلقات /  من العكبري: عقر اذناب الخيل في الحرب.

  AUTO معزة

 : وجمعها معيز, وقد يقولون عنزة. شفاء الغليل  معزي معربة. الاوراق للصولي  رثاء عنز سوداء للقاسم بن يوسف.

  AUTO معص

 :

  AUTO معص

 : اي ضرط, في الريف فقط وليست من الفاظ المدن.

  AUTO معط

 : عينيه

  AUTO معط

 وا

  AUTO معط

 : اي تدمع عيناه مع صغر فيهما. كتاب الانفعال في رساءل الصاغاني في اول : ان

  AUTO معط

 شعره: اي تساقط من داء ونحوه. فلعله منه لان العيون ال

  AUTO معط

 لا اهداب بها.

  AUTO معلقة

 : صوابها ملعقة, فقدموا واخروا فيها. محاضرات الراغب /  الاكل بالملعقة, ونوادر فيها. مطالع البدور /    ابيات في الملاعق. غذاء الالباب للسفاريني / : اول من اتخذ الملعقة ابراهيم عليه السلام.



 وال

  AUTO معلقة

 : تطلق ايضا علي قسم من عود الذرة, وهو الانبوب الذي ينبت به الكوز, اخذ من التعلق لانه معلق به. وال

  AUTO معلقة

 : الة في صناعة الحدادة والسبك. انظر رسمها في ص  من رقم  تعليم.

  AUTO معلقة

 : يقولون: كنت اطلع له ب

  AUTO معلقة

 , وطلع ب

  AUTO معلقة

 : اي تفوه بكلام طويل يخدع به غيره, ولعله من المعلقات السبع. كل يوم يطلع لنا ب

  AUTO معلقة

 : اي بشء جديد يقوله. وال

  AUTO معلقة

 في دمياط: الشجر المجتمع, اي المثمر, يقولون: الغيط ده

  AUTO معلقة

 كثيرة او قليلة, وذلك لان محصول الارض معلق علي الشجر.

  AUTO معلم

 : للقيم بالصنعة, وال

  AUTO معلم

 ة: التي تعلم الخياطة فقط. احسن التقاسيم  استعمل ل

  AUTO معلم

 البناء الاستاذ. معجم ياقوت  طبع مصر  ج  اواءل ص  في كلامه علي بغداد: الاستاذ من الصناع. الكامل لابن الاثير / : وكان الاستاذ من البناءين يعمل بكذا والروز كاري بكذا: اي ال

  AUTO معلم

 والفاعل.

  AUTO معمار

 : بمعني المهندس. ويقولون مهندس

  AUTO معمار

 ي: وهو الذي لم يتخرج من المدارس, ولا علم له بالفنون الهندسية, وانما تعلم الصناعة بالتدريس. وكان يطلق ال

  AUTO معمار

 علي من يسمي اليوم ناظر الاشغال في مدة محمد علي باشا, وقبلها علي ما نظن, ويلقب به المهندس الكبير البارغ ايضا. وكان حسن باشا فهمي ال

  AUTO معمار

 وكيل الاوقاف يلقب بذلك, وقد ادركناه. ولكن لقبه لم يكن لقبا رسميا في ذلك الوقت. وانظر في سلك الدرر /  بيتين فيهما

  AUTO معمار

 . قطف الازهار  رقم  ادب, ص  مقطوع في

  AUTO معمار

 . ديوان ال

  AUTO معمار

  و  و  و  و ,    ذكر اسمه ال

  AUTO معمار

 وتورية فيه.



 وكانوا قديما يستعملون لفظ المشد ايضا. وانظر استعماله في ابن بطوطة / . لفظ المشد في ص  من معيد النعم للسبكي, واما الشاد فقد تكلمنا عليه في (مقدم). الخطط التوفيقية /  معني الشاد والمشد والشادية.
 في اللغة يرادفه الراز, وهو رءيس البناءين, وحرفته الريازة. والمهندس المعماري يكون داءما اصله بناء. تخريج الدلالات الس

  AUTO معية

  البصر بالبناء.

  AUTO معين

 : للسواقي التي تكون علي الابار لاعلي النهر. لعلها ال

  AUTO معين

 . ويقال علي سبيل الكناية للارض التي تسقي داءما من هذه الدواليب: ارض كب قدوس, وهكذا يخصونها بها, والظاهر لان اغلب قواديسهم علي الخلجان تكون من نوع التابوت, اي لا قواديس فيها. انظر الماء ال

  AUTO معين

 في المخصص /  لاخر .

  AUTO معية

 : للديوان الخديوي وحاشية القصر. النوادر السلطانية لابن شداد  الديوان السعيد: اي ديوان الخليفة ببغداد, وفي  الديوان العزيز مرتين, وانظر ص , وفي  مرتين. التعريف بالمصطلح الشريف    تكرر ذكر الديوان العزيز, وفي  ديوان الانشاء يخاطب بدلا من الخليفة. الجامع المختصر لابن الساعي يعبر فيه بالديوان العزيز كثيرا, وفي ص  الدار العزيزة لمحل حرم الخليفة في مقابلة الديوان العزيز.

  AUTO مغات

 : يصحن ويغلي ويشرب. ومن حكمهم فيه: «ان كان عضمك فتات, عليك بشرب ال

  AUTO مغات

 ». شفاء الاسقام والالام  رقم  طب  ظهر ص  المغاث. انظر ال

  AUTO مغات

 واصله في مادة (قل) من القاموس ص .
 وفي الشرقية مغته بمعني اخذه, يقولون: امغته: اي خذه.



  AUTO مغازة

 : لعلها محرفة عن مخزن. واكثر ما تستعمل في اسكندرية, اخذوها من (مجزان) الفرنسوية, فقلبوا الجيم غينا كما قالوا: فيثاغورس وغلسرين .. الخ. ومجزان اصلها مخزن.

  AUTO مغرة

 : يعني الاحمر. سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي  ضم الميم في ال

  AUTO مغرة

 خطا. راجع هذا في الدرر المنتخبات المنثورة, في حرف الميم, وانظر المغره في (مغر) في المصباح وانظر فيه ايضا المشق.
 مادة (جاب) من اللسان: الجاب: ال

  AUTO مغرة

 . مادة (شرف) من اللسان, اخر    الشرف: ال

  AUTO مغرة

 .

  AUTO مغرز

 : عمل فيه

  AUTO مغرز

 , ومثله نكت.

  AUTO مغص في البطن

 : وبطنه مغصت عليه. وفي صبح الاعشي, اواءل ص  المغس. شرح الدرة للخفاجي . الدرر المنتخبات المنثورة  القولنج.

  AUTO مغلق

 : لحانوت تاجر الخشب الذي يخزنه فيه. صبح الاعشي /  وهو

  AUTO مغلق

 عظيم. الضوء اللامع ج  اواءل  احد المدولبين, ثم قال: وله

  AUTO مغلق

 هاءل. لغة العرب /  الحضاءر يمكن اطلاقها علي

  AUTO مغلق

 الخشب بشء من التوسع لانها في الاصل مخزن لخشب الوقود وحطب الذي يباع.
 خطط المقريزي /  ال

  AUTO مغلق

 عند اهل قرص بستان من عشرين فدانا فصاعدا, وله ساقية باربعة وجوه  ذكر في جنينة ايضا.

  AUTO مغنة

 : للغناء. راجع (غنوة). وال

  AUTO مغنة

 : نوع من الخشب. انظر الماهوجني في الفنون الصناعية .



  AUTO مفتقة

 : حلواء معروفة, وكانها سميت بذلك لانها تفتق الجسم وتسمنه. مجلة عين شمس /  شء عن ال

  AUTO مفتقة

 وتركيبها. في داءرة معارف وجدي /  فصل لعلي بك مراد عن ال

  AUTO مفتقة

 , تكلم عليها في كلامه عن حبة البركة. انظر. فتقت لكم ريح الجلاد بعنبر. معاهد التنصيص : الفتوت, دواء للتسمين.

  AUTO مفتلة

 : طعام. شفاء الغليل 

  AUTO مفتلة

 . مطالع البدور /  بيتان فيها. انظر الفتيلة.

  AUTO مفتشر

 : راجع (فشر).

  AUTO مفراك

 : راجع (فرك).

  AUTO مفروكة

 : نوع من الطعام. راجع (فرك).

  AUTO مفش

 : راجع (فش).

  AUTO مفصلة الباب

 : وجمعها مفصلات. انظر انواع المفصلات في كتاب الفتون الصناعية . مراة الزمان / : فعالج زردة الباب, يظهر انه يريد المفصلة. الحيل وميخانيقا الماء  باب بزمادجة, وفي  قنبعة بزمادجة, وفي  مكررة,  مكررة, , . وترجمت في اخر  واول  بلفظ charniere ومعناها

  AUTO مفصلة الباب

 . انظر اصلها في الفارسية في اخر الكتاب في تفسير الكلمات.

  AUTO مفور

 : راجع سرسوبا في (سرسب).

  AUTO مقاتة

 : لموضع البطيخ وما يشبهه, يقولون: «من حبك جيت ابات, فت السبتة في المقات». المقريزي /  استعمل مقاتات, والصواب مقاثء. عيون التواريخ لابن شاكر /  استعمالهم المقاث للمقثاة.



 مقت: فلان ممقوت, ومقته الشغل او المرض: يرادفة ضاو وهزيل وضامر.

  AUTO مقدر

 : هو ما يسمي ايضا مزاجي, وهو منديل يربط علي الجبهة, لعلهم سموه بذلك تلميحا لقولهم:

  AUTO مقدر

 علي الجبين.

  AUTO مقدم

 :

  AUTO مقدم

 الفعلة: هو الوهين (المخصص / ) ومن فوقه فيقال له: ناظر العمارة. انظر شاد العماءر في ص  من معيد النعم للسبكي, وهو غير المشد الوارد فيه ص . زبدة كشف الممالك  شاد الدواوين, وفي  شاد الشرابخانة, وانظر . صبح الاعشي /  شاد الدواوين, وشد العماءر. انظر البواب في ص  من معيد النعم. وال

  AUTO مقدم

 يطلق ايضا علي السقاء او رءيس الخدم.

  AUTO مقرعة

 : ابن بطوطة /  ال

  AUTO مقرعة

 في الكلام علي البريد, وانظر اواخر  و  و  و . ابن اياس المقارع /  و  و  و  و  وفيها: وضربه ستة وثمانين شبيبا, وفي اخر  وفي  شبيبا, وفي  المقارع, وفي /  المقارع, وفي  و  العلقة بالمقارع, و  و  و , ولم تكتب بعد ذلك, وفي  شبيب. الصواب في كل ذلك شيب. التبر المسبوك للسخاوي  نحو ثمانين سبا؛ لعله شبيبا. وفي  المقارع, واستعملها كثيرا ولم تكتب. تاريخ الوزراء للصابي  ال

  AUTO مقرعة

 , واستعملها كثيرا ولم تكتب, وفي هذه الصفحة ان هناك فرقا بينهما وبين السوط. صبح الاعشي /  اخر كلمة ال

  AUTO مقرعة

 . الريحانة  بيتان فيهما

  AUTO مقرعة

 . الدرر الكامنة / : ضرب ولد [] بالمقارع, وكذلك في اول ص  الاغاني / : اضرب راسه ب

  AUTO مقرعة

 فيها معول   والظاهر ان تعبيرهم بالمقرعة يفهم منه شء اخر غير المفهومة الان. ج  اواءل ص  علقة مقارع. ديوان ابن ابي حجلة, اول ص  بيت فيه مقارع. نهاية الارب للنويري ج  ص  س : فلا تقع مقرعة التقريع.

  AUTO مقرون

 : و

  AUTO مقرون

 ة او مكرونة عند الخاصة. وال

  AUTO مقرون

 : نوع من الفطير في الصعيد, يفتح واسعا بالنشاب وبغير خمير ثم يطبق فيصير مربعا, فيجعلون في كل طرف كالقرن ثم يوضع في اللحوقي بعد السمن ويقلي.

  AUTO مقصوص

 : لنوع من النقد. انظر (قصص).

  AUTO مقطع قماش

 وطاقة بفتة. شرح ابن الفارض  رقم  شعر  اواخر ص  معني المقطع, والكلام في لفظه. خطط المقريزي / : مقطع من الحرير الازرق صورت عليه بلاد الدنيا. وورد المقطع في زجل للغباري, اي خلف الغباري ص  من المجموعة رقم  شعر. انسان العيون في ساسد القرون  بيت كان ينشده قصار فيه لفظ مقطع.
 المجموع رقم  شعر ص  مقطوع لعرفلة فيه شقة اي مقطع.

  AUTO مقعد

 : قاعة في الدور. و

  AUTO مقعد

 السلطان يسمي في اللغة الجعري. ايوان كسري كان ازج اي محنيا طولا غير مسدود الوجه: مواكب ربيع ص .

  AUTO مقلة

 : وعاء صغير من الفخار في الريف خاص بوضع المش, وقد كادت تندرس الان.



  AUTO مقلاع

 : يلعب به الاطفال برمي الحجارة, استعمله في صبح الاعشي  ولعله فصيح. ابن اياس /  المقاليع وفيها الحجارة. الفروسية المحمدية  استعماله المقاليع, وفي  مرتين العقد الثمين / : وضربوا الناس بالحجارة والمقاليع: فلعله يريد المنجنيق. الكامل لابن الاثير ج  اول ص  كان يرمي الدراهم في المقاليع.
 في مادة (خطر) من اللسان اواخر ص : الخطار: ال

  AUTO مقلاع

 , وشاهد. في القاموس: الخطار: ال

  AUTO مقلاع

 .
 شفاء الغليل, اواءل ص  قذافة تقول له العامة

  AUTO مقلاع

 . في القاموس: المرجام, وفي الشرح: هو القذاف, وفي المستدرك: المرجمة, فلعلها ال

  AUTO مقلاع

 . القاموس: المحذفة. ال

  AUTO مقلاع

 , انظر في اللغة المعراض, فلعله يرادفه.

  AUTO مقلب

 : شكه

  AUTO مقلب

 . انظر الشغزبية والشغازب في امالي القالي /  وبيتين فيها. وانظر الشغربية بالراء المهملة.
 وانظر الدابرة: ضرب من الشغزبية. وانظر العقيلي: الشغزبية في مادة (شغزب) من اللسان. الدهشرة: سرعة الاخذ في الصراع. حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد /  لفلان عرضة يصرع بها الناس: اي ضرب من الحيلة في المصارعة. القاموس: الظهارية: من اخذ الصراع, او هي الشغزبية. وفيه العجار  ككتان  الصريع لا يطاق جنبه في الصراع المشغزب لصريعه. القاموس: العلفصة: ان تلوي من يصارعك, تلويه وانت عاجز عنه.
 صارعه فتعرقه: اي اخذ راسه تحت ابطه فصرعه, يماره: يتلوي عليه ويديره ليصرعه, عن القاموس, وانظر اواءل ص    من مادة (مر) في اللسان: باشه كمنعه: صرعه غفلة, والمباء شة: ان تاخذ صاحبك فتصرعه ولا يصنع هو شيءا. وانظر في فقه اللغة  طبع اليسوعيين  ص : ضربه فجد له: اذا القاه علي الارض. انظر نشزه وشزنه في اللغة, وانظر اخر مادة (نشز) من اللسان. انظر الصراع في المخصص /  وما بعدها.

  AUTO مقمق

 : المقميقة, وجمعها مقاميق: حفر في قاع البرك يبقي فيها الماء بعد نضوبه عنها, وتسمي بها الحفرة التي تعمل في راس العصيدة ويوضع بها السمن والعسل.

  AUTO مقود

 : في الشادوف.

  AUTO مقورة

 : انظر (قور).

  AUTO مكبة

 : لغطاء الطبق او القدر. ذكرها ابن سودون في ص . خزانة ابن حجة  وقد اشير اليها في الكاف, واحيل علي هنا. شفاء الغليل 

  AUTO مكبة

 . الروضتين /  ماءدة عليها

  AUTO مكبة

 .
 ابن الطيب علي الاقتراح  كلمة الاطباق واصل استعمالها, وهي تدل علي ما يقال له

  AUTO مكبة

 , وذكر ايضا في (طبق). التنبيهات  قولهم لوعاء القدر طبق, وذكر في طبق ايضا للفظه.

  AUTO مكدام

 : صوان يكسر وترصف به الطرق, ويرادفه الحصباء.

  AUTO مكسر

 : للسد الذي يكسر في الخجلان, ولا يقولون: اكسر, بل اقطع ال

  AUTO مكسر

 في الغالب. هذا في الشرقية وفي بحري يقولون السد.

  AUTO مكسلة

 : هي المصطبة التي تكون علي باب المسجد, وهما مكسلتان. وتطلق ايضا علي الحجر الذي يجلس عليه الشخص للوضوء من الصنبور. وتلك المصطبة تسمي في الشرقيه بالرنقة, وذكرت في الراء.



  CHECK مكن

  CHECK مكمور

  CHECK مكمدات

  AUTO 

  AUTO مك

 فرلان

 : اتب او نحوه.

  AUTO مك

 : في الصعيد خاصة يقولون: فلان

  AUTO مك

 : وهو بمعني هلس.
 ام

  AUTO مك

 ية: [انظر

  AUTO ملان]

 .

  AUTO مك

 مدات: للخرق الباردة.

  AUTO مك

 مور: اكلة معروفة من القرع, راجع (كمر). و

  AUTO مك

 مورة الفحم راجعها ايضا في (كمر).

  AUTO مك

 ن: راجل

  AUTO مك

 ن, وشء

  AUTO مك

 ن: صاغوه مصدر ووصفوا به. وال

  AUTO مك

 ينة: تطلق علي الة الخياطة خاصة. وال

  AUTO مك

 نة او ال

  AUTO مك

 نة: تطلق علي الة تدار, ولعل الدولاب يرادفها. وانظر في خطط المقريزي /  دواليب السكر, وفي  دولب مطبخ السكر: اي ادار دواليبه, فاشتق منه فعلا وهو يريد فتحه وانشاه. الهلال. /  مخترع

  AUTO مك

 نة الخياطة.

  AUTO ملاقي

 : الكنيف. شفاء الغليل, اخر ص  لقي.

  AUTO ملان

 : ال

  AUTO ملان

 ة للحمص الاخضر. المرج النضر والارج العطر  احجية للصفدي في

  AUTO ملان

 . ومن عيدان ال

  AUTO ملان

 ة الجافة تعمل ام

  AUTO مك

 ية, وقد ذكرت قبل هذا.
 ابن اياس /  طشتمر حمص اخضر, وبيتان فيه, وفيها

  AUTO ملان

 ة , وفي  توليته الدواوين, وفي  و  و  مرتين, وفيها يا حمص اخضر. ديوان المعمار  حمص اخضر, وفي    مقطوعتان فيه, واخر في  وفيه داجن, وحمص اخضر

  AUTO ملان

 ة في . احد اجزاء الوافي للصفدي  طشتمر الامير سيف الدين ..... المعروف بحمص اخضر. المنهل الصافي /  ابيات للصفدي في حمص   اخضر, وهو طشتمر. الدرر الكامنة /  طشتمر وكونه لقب بحمص اخضر لانه كان يحب اكله. سكردان السلطان  النسخة الجديدة المخطوطة  اواخر ظهر    مقاطيع في طشتمر حمص اخضر. نزهة الانام في محاسن الشام للبدري  مقطوع في طشتمر, فيه. يا حمص اخضر بقلبين. الدرر الكامنة /  طشتمر لقب حمص اخضر فلزمه اللقب, ولقب قطلوبغا الفخري الفول المقشر فلم يلزمه.

  AUTO ملاوي العود

 : كانها من الجمع الذي لا واحد له. شفاء الغليل . الاغاني /  ملوي العود ومضرابه, وفي /  بيت فيه

  AUTO ملاوي العود

 . المختار الساءغ من ديوان ابن الصاءغ  رقم  شعر  اخر ص  ملو, اي احد

  AUTO ملاوي العود

 . نهاية الارب للنويري ج  ص  س  بيت به الملاوي, اي التي في العود. معاهد التنصيص  شعر فيها.

  AUTO ملاية

 : صوابها ملاءة.
 انظر المصباح: الريطة: كل ملاءة ليست لفقين, اي قطعتين. فقه اللغة  طبع اليسوعيين : لا يقال ريطة الا اذا لم تكن لفقين والا فهي ملاءة.
 والملاءة المخططة تسمي في الصعيد الفوطة, وقد تقدم ذكرها. ومن انواع الملاءات الشقة, راجعها في الشين, وانظر البردة في الباء.
 الدرر المنتخبات المنثورة  جارشف عربيته ملحفة (يريد ملاءة السرير للنوم) وفي لحف من المصباح: الملحفة: هي الملاءة التي تلتحف بها المراة. و

  AUTO ملاية

 السرير انظر في اللغة الحبس والمقرمة والنمط.



  AUTO ملايل

 : لا مفرد لها يقولون: طلع

  AUTO ملايل

 ي: اي اثار غضبي وغيظي. ولعل اصلها اخرج ما انا ممتلء به, ولكن الاظهر انها جمع ملة اي الدين, فكانهم قالوا اخرج مني ديني من الغيظ كما قالوا طلع مذاهبي, ودا شء يكفر وطلع ديني.

  AUTO ملبس

 : الكتاب رقم  شعر, ظهر ص  مواليا فيه

  AUTO ملبس

 . المنهل الصافي /  مواليا فيه

  AUTO ملبس

 , اي تورية فيه. الحجة علي سرقات ابن حجة  رقم  شعر  ص  بيت لابن حجة فيه

  AUTO ملبس 

 .
 اول من اخرج الفستق ال

  AUTO ملبس

 في ص  ج  من حسن المحاضرة. اول من عمل الفستق ال

  AUTO ملبس

 : رفع الاصر  وفيها سبب ذلك, وانه سماه «افطن لي» وانظر ذلك في خطط المقريزي / : عمل المارداني الفستق ال

  AUTO ملبس

 , وانه المسمي «افطن له» علي ما يظهر, وقد ذكره قبله. وفي خطط المقريزي /  عاد لذكر الكعك ... فلعل «افطن له» اسم للكعك. اخبار مصر لابن ميسر  عمل ابن ميسر الفستق ال

  AUTO ملبس

 , وذكر الكعك المسمي «افطن له».

  AUTO ملبن

 : ويقال له راحة الحلقوم, والروم يقولون: لكوم. نزهة الانام في محاسن الشام للبدري : ويعمل من ماء العنب الدبس وال

  AUTO ملبن

 . ابن بطوطة ج  اخر ص  الحلواء المسماة بال

  AUTO ملبن

 . الجبرتي / . كنز الفواءد  حلاوة من ال

  AUTO ملبن

 . كتاب الاطعمة, اول ص  ذكر ال

  AUTO ملبن

 عرضا, ولعله يريد المصنوع من اللبن. احسن التقاسيم اواءل ص : من بعلبك الملابن. لطاءف المعارف للثعالبي رقم  تارخ  ص 

  AUTO ملبن

 . وفي  ال

  AUTO ملبن

 .



 والعامة اشتقت منه فعلا فقالوا: لبن وملبن: اذا كان الشء ذا قوام لين رخو.

  AUTO ملتم

 : للريح البحرية الشديدة, يقولون: انها من Mal Temp اي الوقت الردء وليس كذلك. انظره في شفاء الغليل . انظر ال

  AUTO ملتم

 في بيت بخزانة ابن حجة  رقم  بلاغة  ص  والحاشية التي كتبها نصر الهوريني. انظر بيتين للدماميني في الفاكهة البدرية ص  بالمجموعة رقم  مجاميع, فيهما

  AUTO ملتم

 . خطط المقريزي /  ريح الملتن, وشعر فيها, وفي  شعر فيه الملاتن.

  AUTO ملح

 : المليح غير مستعمل الا في الصعيد.
 وال

  AUTO ملح

  بالفتح  صوابه بالكسر, وانظر في شرح شواهد الشافية قراءة (و

  AUTO ملح

 اجاج) في ص , اذا كان المراد الاسم, فربما كان اصلا لفتح الاول في العامية. وانهم سكنوا الكسرة وقولهم: «عيش و

  AUTO ملح

 » ذكرناه في «عيش». والعامة تسمي البرد ال

  AUTO ملح

 : النطرة بتنطر

  AUTO ملح

 . كلام علي لفظ مالح: شرح كفاية المتحفظ . في المعرب والدخيل لمصطفي المدني ما نصه: «

  AUTO ملح

 . قال ابن السيد البطليوسي في شرح الفصيح: المشهور في كلام العرب: ماء

  AUTO ملح

 , ولكن قول العامة: ماء مالح, لا يعد خطا, وانما هو لغة قليلة ».
 والملوحة معروفة, ومن انواعها السبوغة والرشال. انظر الملوحة, وهي الصير, في الطراز المذهب . خطط المقريزي /  الملوحة والصير, وانه ان اكل طريا فهو البسارية ذكر في (صير وبسارية ايضا).



 الضوء اللامع  الملاليح والملاعق؛ قوله الملاليح بلامين يدل علي انه يريد الملاحة كما تقول العامة الان.
 المقامات الجلالية الصفدية, اخر ص  ابو عوف: الملح.

  AUTO ملحق

 : لتذكرة الدعوة. راجع (جواب).

  AUTO ملخ

 :

  AUTO ملخ

 ه ي

  AUTO ملخ

 ه: اي جذبه حتي ابانه نحو مسمار ووتد. وقد يبالغون فيقولون: كتفي ات

  AUTO ملخ

 .

  AUTO ملزمة

 : لعدد من الاوراق في اصطلاح الطباعين. انظر ال

  AUTO ملزمة

 في ص  من كراس الالات, فلعلها اصلها.

  AUTO ملزوز

 : ال

  AUTO ملزوز

 في الصعيد: هو العدس بجبته, يوضع في القدر ويدخل الفرن, وعند نضجه تكون قشوره انفصلت فتقشط وترمي, والباقي يدهك بالمفراك, ثم يضاف اليه شء من السمن ويءكل.

  AUTO ملس

 : لنوع من الارز, لعله من ملاس وقصروه اصله محرف عن بلاس. انظر ابياتا في الكناش و

  AUTO ملس

 عليه: اي امر يده عليه, واكثر ما يستعمل في الاولياء وقبورهم واثارهم.

  AUTO ملش

 : هو الشجر الذي يخلع من الارض عند نقله بلا صلاية. والصلاية: الطين الذي يبقي حول الجذور. وقالوا:

  AUTO ملش

 الشجر ي

  AUTO ملش

 ه: هو فيما يظهر من ال

  AUTO ملس

 بالسين.

  AUTO ملص

 : اي تخلص, وله اصل في اللغة. و

  AUTO ملص

 الذرة: اي قطع الكيزان عند نضجها, ويقال خلع, وخرع, وراجعها في الخاء. و

  AUTO ملص

 اودانه: اي عرك اذنيه جدا كانه اقتلعهما.
 وسيم يلص: تقال للسخرية والاستهزاء. ولعله من

  AUTO ملص

 اي تعري وليس عليه شء.



  CHECK ملقة

  CHECK ملطوش

  AUTO ملط

 : عريان

  AUTO ملط

 , وقد يزيدون: كما ولدته امه. الكتاب رقم  شعر, ص  مواليا للمءلف فيه

  AUTO ملط

 . والفراخ ال

  AUTO ملط

 ي: التي لا ريش علي رقبتها, وهو صنف مخصوص. وقد يجوز ان يكون اصلها من مالطة, ومنه اخذ عريان

  AUTO ملط

 , ويجوز العكس. وهذه الدجاج  اي ال

  AUTO ملط

 ية  لا ريش علي رقابها, ولكن علي رءوسها قليل منه. كتاب الانفعال في رساءل الصاغاني, اخر ص : انمرط قذذ السهم: اي سقط ريشه.
 والملوطة, وقد يقولون : الفلوطة: شء كالقباء او القميص لكنه قصير مسدود الصدر ... نحو الحمالين في السكة الحديد وغيرها ليكون اخف لهم ويلبسونه علي الجلباب. راجع هذا اللفظ بكراس الملابس. المجموع رقم  شعر ص  س  السيوط الملوط: لعله يريد المسلولة.
 وراجل ممالط في الحق, ويحب الممالطة, وقد

  AUTO ملط

 : صوابه مطلز

  AUTO ملط

 م: محل تخمير الطين للبناء.

  AUTO ملط

 وش: نوع من الخبز. راجع (لطش).

  AUTO ملق

 : ارض

  AUTO ملق

 . شفاء الغليل 

  AUTO ملق

 . في ترجمة علي بن عبد الرحمن بن ابي سليمان في الاوراق المكملة للسقط, في ج  بين ص    من الدرر الكامنة مقطوع فيه تورية بالارض ال

  AUTO ملق

 . بظهر الورقة الاولي من ديوان الشيخ حسن البوريني  رقم  شعر  بيتان فيهما تورية بال

  AUTO ملق

 جمع

  AUTO ملق

 ة.

  AUTO ملق

 ة: لمسافة معلومة كالفرسخ ونحوه. انظر خزانة ابن حجة . خطط المقريزي /  استعماله

  AUTO ملق

 ة نقلا عن   رسالة ابن ابي الصلت, وفي /  جمعها علي املاق. الكتاب رقم  شعر, ظهر ص  ملقة في شعر لابن حجة.
 القاموس: الرقة: كل ارض الي جنب واد ينبسط الماء عليها ايام المد ثم ينضب, لعلها ترادف الارض الملق. وفي نشوار المحاضرة : اءجره رقة من ضياع .. ديوان الشريف ج  اول ص  بيت فيه البين وتفسيره بالحاشية, فلعله يصلح مرادفا للملقة.
 المجموع رقم  ادب ص  تشبيه الارض المغمورة بالمياه بالسماء والقري بالكواكب.
 روضة الاداب ونزهة الالباب  رقم  مجاميع  ص  بيت به.

  AUTO ملقاط

 : لنتف الشعر من الانف وغيره.
 اليتيمة /  المنقاش: هو ال

  AUTO ملقاط

 . محاضرات الراغب /  نادرة يفهم منها ان المنقاش هو

  AUTO ملقاط

 الشعر. مجموع منتخبات من دواوين  رقم   ص  ابيات ميمية لابن الرومي, فيها المنقاش لل

  AUTO ملقاط

 الذي ينتف به الشعر. الشريشي علي المقامات /  في انتقش: اي اخرج الشوكة, وشعر فيه المنقاش. العكبري /  الانتقاش: اخراج الشوك بالمنقاش.
 الحيوان للجاحظ /  العرب تسمي المنقاش منفاخا. التبريزي علي الحماسة /  كلام عن النقش. المظفار: المنقاش. المرقم  كمنبر: ما ينقش به الخبز, من شرح القاموس في اول المستدرك علي مادة (رقم).



  AUTO ملقف

 : مطالع البدور /  باب في الباذهنج. والباذهنج فارسي بمعني ريح واهنك. ما يعول عليه /  باذهنج: الدرك. خزانة ابن حجة ,  وفي  لغز فيه. معاهد التنصيص . مستوفي الدواوين, ظهر ص  مقاطيع بالاصل والحاشية. الافادة والاعتبار لعبد اللطيف البغدادي, اخر ص  الباذهنج. ابن بطوطة / . روض الاداب  مقطعات في الباذهنج. وانظر ص  من الكتاب رقم  شعر ثلاث مقطعات. الطراز المذهب  البادهنج, وانظر رقم  بالحاشية. الشفاء في بديع الاكتفاء للنواجي  للقيراطي في باذهنج. ديوان ابن سناء ال

  AUTO ملك

  بيتان في باذهنج. الحواضر لابي شامة, اواخر  مقطوعان, وفي اواءل  ثلاثة مقاطيع فيه. المجموع رقم  ادب ص .. شعر للقيراطي في باذهنج. ديوان البوصيري  بيت فيه باذهنج. ديوان ابن ابي حجلة, اخر ص في بادهنج, واننظر اول  و  وفي اخر  مقطوعان, وجاء فيهما بادهنجي, وفي اخر  و  و . وفي  وفيه بادهنجي. ما يعول عليه ج  اول ص . راووق النسيم الباذهنج. شفاء الغليل  بادهنج, وفي  راووق النسيم.
 الموشي, اخر ص  مستنظر في شعر, واوله في , ويظهر انه كال

  AUTO ملقف

 او لعله شباك ينظر منه ويجلب الريح. ازاهير الرياض المريعة للبيهقي في اللغة : اذرباد من اسماء البلاد معناه الريح لان لفظ باد الريح. انظر فلعل الجلي يرادف ال

  AUTO ملقف

 .

  AUTO ملك

 :

  AUTO ملك

 العجين: اي عجنه, وهو ياتي بعد اللت بان يءخذ في اليدين مرسا, وبعد ال

  AUTO ملك

 الطب. انظر في التبريزي علي الحماسة:

  AUTO ملك

 ت العجين وا

  AUTO ملك

 ته: بالغت في عجنه.



  CHECK ملي

  CHECK ملاكي

 ويقولون

  AUTO مل

 كة: لنوع من الرياحين طيب الراءحة, ومية

  AUTO مل

 كة: لنوع من العطر المقطر, ولعلهم توهموه من تقطير ال

  AUTO مل

 كة او يريدون بال

  AUTO مل

 كة ال

  AUTO مل

 كة, اي زوجة ال

  AUTO مل

 ك ... ج  اواخر ص  العرب اول من قطر العطور من الزهر. ذكرناه ايضا في الاختراعات والاكتشافات.

  AUTO 

  AUTO مل

 كوف

 : هو كالجنيلة.

  AUTO مل

 : ال

  AUTO مل

 ة: هي الرماد الحار, اي الدمس, ويقال له الرمضة ايضا, وهما من بقايا الفصيح في الريف. و

  AUTO مل

 ة القلم .. بيتان نقشا علي دواة, وفيها مدة. الضوء اللامع ج  اواءل : كتب صفحة بمدة واحدة وال

  AUTO مل

 ال في بعض جهات الشرقية: ترعة متوسطة الحجم. اي مثل المروة ... رجل

  AUTO مل

 ابيت: اصلها ما الا, اي ما الا هذا الرجل يقال له رجل, ويقوم مقامه: ما احسنه.

  AUTO مل

 اكي: خصوه بالخيل والحمير والعجلات, فقالوا: عربية

  AUTO مل

 اكي, حمار

  AUTO مل

 اكي, ولم يقولوا: بيت

  AUTO مل

 اكي, بل قالوا:

  AUTO مل

 ك. وفي الامثال: «لا بيت

  AUTO مل

 ك, ولا طاحونة شرك». اذا قالوا فلان صاحب ا

  AUTO مل

 اك, وله

  AUTO مل

 ك: يعنون المنازل دون الاراضي التي للزرع.
 في القاموس: الرباع: الكثير شراء الرباع والمنازل.

  AUTO مل

 ي:

  AUTO مل

 ي القلم. و

  AUTO مل

 ة القلم يرادفها المدة. ويقال: استمد من الدواة. الصلاة لابن بشكوال بعد وسط  استعماله استمد بالقلم مدة واحدة. اليتيمة /  بيتان للخبز ارزي ... مدة القلم. معيد النعم للسبكي  بيتان فيهما مدة. وانظر في ص  منه بيتين فيهما استمد, وفي  اخران. الشريشي /  بيتان فيهما استمد بالقلم. ازاهير الرياض المريعة للبيهقي في اللغة  بيت فيه المداد بمعني الزيت ...

  AUTO مل

 ة القلم. ويقال انه سمي المداد لانه يمد الدواة.



 في الاقتضاب (في القلم) فاذا كثر المداد في راسه حتي يقطر قيل: رعف القلم يرعف رعفا [ومج] مجا, وارعفه الكتاب وامجه, ويقال للكتاب: استمدد ولا ترعف ولا تمج.
 ويقولون: خذ المليان: اي الفنجان الفارغ, استعملوه في.

  AUTO مليسي

 : رمان

  AUTO مليسي

 : هو الا

  AUTO مليسي

 . شفاء الغليل 

  AUTO مليسي

 . سهم الالحاظ في وهم الالفاظ  الرمان الا

  AUTO مليسي

 . لطاءف المعارف للثعالبي  رقم  تاريخ  ص  الرمان الا

  AUTO مليسي

 .
 قضاة قرطبة للخشني  الرمان السفري وسفر الذي ادخله الاندلس. نفح الطيب /  الرمان السفري بالاندلس.

  AUTO مليم

 : هو عشر القرش, وهي كلمة افرنجية وصوابها ملييم, اي الالفي لان الدينار الف ملييم. واهل السويس ينطقون بها قريبة من الصواب, وربما كان ذلك من كثرة مخالطتهم للافرنج الطارءين علي البلد, وهم يسمون النكلة

  AUTO مليم

 كبير.

  AUTO ملوة

 : هي ربع كيلة.

  AUTO ملوحة

 : راجع (ملح).

  AUTO ملوخية

 : معروفة. انظرها في شفاء الغليل, وانظر المشرق في ترجمة الكستي ارجوزة في ال

  AUTO ملوخية

 في تاريخ اداب القرن التاسع عشر. وانظر مفاتيح العلوم للخوارزمي. وانظر ص    من ابي شادوف وص  من زبدة كشف الممالك. الافادة والاعتبار للبغدادي . وانظر الملوخيا في تذكرة داوود وكتب المفردات. نزهة الجليس /  طب من  ال

  AUTO ملوخية

 . اغذية المرضي للسمرقندي  رقم  طب  ص. ترجمة البرهان القاطع,   اواخر ص  ملوخية. وفي  ابن سودون, وذكر لها اشتقاقا سقيما. في المعرب والدخيل لمصطفي المدني ما نصه «ملوخيا معروف, الظاهر انها يونانية». مطالع البدور /  الملوخيا عن ارسطا طاليس, وفي  الي  تفصيل عنها. وقد رسمها الخفاجي في شفاء الغليل وداوود الانطاكي في تذكرته ملوخيا, مع انهما قالوا ان اصلها ملوكية, فكان الاولي كتباتها بالهاء لا بالالف. درر الفراءد المنظمة ج  اخر ص  اهل ينبع بطبخون الملوخية, وانظر اواءل ص .
 الاعيان, اواخر ص  منع الحاكم بيع الملوخية وزرعها, وانظره في اواءل ص  من انسان العيون في سادس القرون, وفيه قتله من اكلها. خطط المقريزي /  الظاهر الفاطمي منع شرب الفقاع واكل الملوخيا, وفي /  حارة قاءد القواد, وهي المعروفة اليوم بدرب ملوخيا. وانظر الكلام فيه في ص  وهو مختصر, وفي  منع الحاكم بامر الله الناس من اكل الملوخية والدليس والجرجير, وفي  سبب ذلك, وفي  ضرب اناس بسبب ذلك, وفي  منشور التشديد في امر بيع الملوخيا.
 ودرب ملوخية في ابن اياس /  وذكر ان سيدنا ابا بكر كان يحبها, ولعله يريد معاوية. وانظر درب ملوخيا في المقريزي. انظر درب ملوخية وما تسمي به من الدروب فيما كتبناه بحاشية خطط علي باشا / .
 ص  من رقم  مجاميع: ملوكية هي الخبازي, يريد هذا النوع من الخبازي المسمي ملوخية. كنز الفواءد في المواءد  مزورة الملوخية, ومضي في ص  منه الملوخية, وانظر ص  و .
 والعامة تسمي الملوخية بالحبشية لان خضرتها داكنة.



  AUTO ملوق

 : عود يءخذ عليه حلواء علي لوز, وقد ذكرنا الحلواء في العين.

  AUTO مليون

 : اول استعمالها بمصر كان زمن الفرنسيس كما يءخذ من الجبرتي. رسالة نقولا الترك في الفرنسيس بمصر  استعمال ال

  AUTO مليون

 , وقد استعمله قبل ذلك, ولعله اول من استعمله, وفي  ملايين. المقتطف /  استحسان صاحبه التعبير بالف الف.

  AUTO ممبار او بمبار

 : هو المصير المحشو بالارز وقطع اللحم. الدرر المنتخبات المنثورة, اول ص  بومبار, وعربيه عصيب. الممبار يروي الاب انستاس عن العلامة الالوسي انه ماخوذ من العربية المبعر لانه المستقيم يحشي.
 ويري الاب المذكور ان النقانق, اصلها في اللغة اللفاءفي, فحرفت الفاء بالقاف ... باللام بدل الهمزة ثم حرفت بالنقانق. شفاء الغليل  اللقانق. في الكتاب رقم  شعر ص  صبتك للنقانق تحشي. رقم  طب, اخر ص  النقانق: المصارين المحشوة اذا شويت كيف كان. اهل الشام بمصر يسمون السجق بالنقانق. المغرب  رقم  تاريخ  اواخر  نقانق في بيت. مراتع الغزلان  مقطوع في نقانقي. وانظر النقانق في كراس الاطعمة في النون. راجع ما كتب في نقانق في النون.
 انظر الجبجبة. وحكاية ام الهيثم في الذيل والنوادر للقالي  في القاموس: المسود كمعظم: ان يءخذ المصران فتفصد فيها الناقة وتشد راسها وتشوي. شفاء الغليل  النقانق.

  AUTO ممباغ

 : راجع (بينباغ)



  AUTO مملوك

 : جمعه علي مماليك. شفاء الغليل 

  AUTO مملوك

 غير الزنجشي والحبشي.

  AUTO ممة او مم

 : الطعام في لغة الاطفال. استعملها ابن سودون في مضحك العبوس , وفي  و  و  نمنم للاكل. فض الختام عن التورية والاستخدام للصفدي ص ... فيهما ماما, ويريد قول الاطفال لطلب الماء. هذا قريب للماء كانهم قالوا: ماء, ماء وقصروا, فقولهم الان اي تعليمهم الاطفال اطلاقها علي الطعام ليس بصواب. خطط المقريزي /  سبب تلقيب ابن مماتي, ولعله علي هذا بتشديد الميم.

  AUTO مناورة

 : انظر اصل الكلمة في مجلة المجمع بدمشق /  وان الدربة ترادفها. استعمل لها في صبح الاعشي ج  اواخر ص  لفظ التمرين.

  AUTO منتان

 : اصله فارسي نيم تن اي نصف البدن. انظر الدرر المنتخبات المنثورة  نيمتن وعربيته الغلالة.

  AUTO منتنة

 : وهو اسم الزبيح في الشرقية. راجعه في الزاي.

  AUTO منتور

 : صوابه المنثور بالثاء المثلثة, وهو زهر معروف. حلبة الكميت    الكلام علي المنثور وما قيل فيه, ويظهر منه انه اشبه بالقرنفل, ولعله المنثور الكاذب. مقطعات فيه في ص  من الكتاب رقم  ادب, ص  من الكتاب رقم  شعر مقطوع في المنثور, وفي اخر    مقطوعان. محاضرات الراغب, ج  اخر ص  ابيات فيها الوان المنثور. المنهل الصافي /  مقطعات في المنثور لابن تميم. لابي شامة  مقطوعان في المنثور.



 مطالع البدور ج [] ص  الخيري: هو المنثور (والمشهور انه المنثور الاصفر). الشريشي علي المقامات /  بيتان فيهما وصف الخيري بانه كالعقيق. المنتقي من جامع الفنون للحراني  رقم  ادب  ص    في الخيري اي المنثور. شفاء الغليل  الخيري. الخيري الاصفر منه انظره في خزانة ابن حجة  و  اشعار فيه.
 في القاموس: العصيفرة: الخيري الاصفر الزهر.

  AUTO منتوفلي

 : هو بالافرنجية ينتوفل, والعامة تطلقه علي الشبشب.

  AUTO منجة

 : فاكهة هندية, ويقال: منجو. وراجع المادة الطبية, فلعل محمد علي اول من احضرها لمصر. ابن بطوطة /  العنبة, وفي اخر  سماها العنبا, وانظر اول  الضوء اللامع ج  قبل وسط  عن الدماميني: يقال انه سم في عنبا. نخبة الدهر  العنبا. سلسلة التواريخ  في الصين: ولهم من الفاكهة التفاح والعنب.
 سلوة الغريب لابن معصوم    شجر الانباء. نزهة الجليس /  بيتان للشيخ احمد بن علان فيهما الانب, وقول المصنف: انه احسن الفواكه. وانظر كراس الادواء والادوية.

  AUTO منجل

 : ال

  AUTO منجل

 : الذي في البساتين. وال

  AUTO منجل

 ة عند النجارين .. .... صورة

  AUTO منجل

 ة النجارين. وال

  AUTO منجل

 ة: الة لصقل الثياب من الحرير الشاهي والجبب. و

  AUTO منجل

 ة الثوب: صقله بالة اسمها ... وال

  AUTO منجل

 ة عند الحدادين انظر صورتها في تحفة الطالبين  رقم  تعليم  ص .



  AUTO منخلة

 : راجع (نخل).

  AUTO منخير

 : اي مناخير, ويستعملونه للمفرد, وقليل منهم من يقول منخار, وليس عندهم من قبيل المفرد. المجموع رقم  شعر, اول ص  مناخير.
 الكامل لابن الاثير /  قال مخه (؟ ) من مناخير ... سعاد  كلام في المنخرين والانف. الجبرتي /  ابو مناخير فضة.
 طبقات العلماء  رقم  تاريخ  ص  بيت في انف كبير, وبعده مقاطيع في ذلك, وفي اخر  مقطوع. ديوان البحتري  طبع هندية  ج اول ص  هجو انف كبير. روضة الاداب ونزهة الالباب  رقم  مجاميع  ظهر ص  ثاني مقطوع في انف كبير. مجموع السفيري.  بيتان في انف كبير. وذكر في قالب وفي صرمة.
 الصناعتين  ابيات في وصف انف.
 اواخر مادة (قود) من القاموس: القواد ككتان: الانف, حميرية.

  AUTO مندبة

 : في اعالي الصعيد يطلق علي البتاو المصبوب, اي الذي يعمل بالمغرفة.

  AUTO مندرة

 : مطالع البدور /  منظرة. الدرر الكامنة / . وكان له منظرة , ويظهر انها كالكشك وانظر ابيات ابن نباتة فيها. خطط المقريزي /  مناظر الخلفاء الفاطميين, وفي  تصوير الامر شعراءه في منظرة بركة الحبش, وفي /  انشاء الناس المناظر علي ساحل بولاق في البساتين, ويظهر لنا انها ما يقال له   اكشاك, اي كشك البناء لعلها سميت بذلك لانها مكان النظر, وذلك لان الخلفاء الفاطميين كانوا يجلسون بها للنظر الي المارة او الي النيل والبساتين. في استنبول يطلقون الكشك علي البناء ككشك يلديز. وفي  عبر بالجواسق المنظرة التي كانت للفاطميين ... ومن النوع المسمي عند الافرنج Belvedere.
 انظر منظرة في كتاب بغدد , وانظر الخصاءص لابن جني / . ديوان ابن سناء الملك ظهر ص  مقطوعان في منظرة. الاغاني /  وهي في منظرة لها مشرفة علي الطريق, وكذلك في / .
 استعملوا الطيارة لمنظرة فوق سطح القلعة, وذكرناها في كشك. خطط المقريزي /  الرفروف الذي عمله الاشرف خليل بالقلعة, وصور عليه امراء الدولة وخواصها. راجع الثوي فلعله يرادف المندرة. مستنظر في المقريزي في الكلام علي ارض بعد جبل يشكر ج .

  AUTO مندل

 : ال

  AUTO مندل

 وفتحه. مواكب ربيع    السحر وانواعه وما يحرم منه, وفي اخر البحث ال

  AUTO مندل

 . الهلال /  شي من السحر  ال

  AUTO مندل

 . المقتطف /  شء عن ال

  AUTO مندل

 , وكذلك / . المقتطف /  حقيقة ال

  AUTO مندل

 , وليست بشء, ولكن ربما يعرف منها صفة عمله. نزهة الجليس /    استعماله لفظ ال

  AUTO مندل

 , وقوله انه اسم كتاب في الروحانيات. يبعد ان يكون ال

  AUTO مندل

 من ندل, اي تناول الشء, كان المراد الشء الذي يتناول به المطلوب كما قالوا مطلب. مجلة الجنان /  معرفة العرب بالصرع والتنويم, وفيه في ص  وصف ال

  AUTO مندل

 . انظر وصفه في الدعوة الاركشية    من المجموعة رقم  مجاميع, ولعله من دل علي الشء الجبرتي /  شعر للبيتي فيه مندل. المختار في كشف الاسرار للجويري    للبيتي فيه مندل. المختار في كشف الاسرار للجويري    المعزمون وفيه المندل. الكتاب رقم  شعر. ظهر ص  مواليا في منجم, وفيه مندل. الحجة  رقم  شعر  ص  مقطوع فيه مندل, وبيت بعده فيه ذلك. اول ص  من خزانة ابن حجة بيت فيه تورية بالمندل. وانظر ص . الاداب الشرعية  تسمية المندل بذلك. المنهل الصافي /  ومن يضرب المندل. جلوة المذاكرة, اواخر ص  تورية بالمندل  مجلة عين شمس /  اللباشة.
 والمندالة: الة للدق علي الارض.
 والمنديل صوابه بكسر اوله. منديل  بالفتح  جاء شاذا: انظر المبهج  وكذلك مسكين. الخصاءص لابن جني /  منديل اصله من الندل, اي التناول. مجموع سبع رساءل  رقم  فقه  في اخرها رسالة في المنديل. الاداب الشرعية  تسمية المنديل بذلك. الحواضر لابي شامة  وما نري في ... وفي  في اواخرها مواليا فيه ... وفي  مقطوع في منديل.
 الاغاني /  احسن المناديل. المضاف والمنسوب  افضل المناديل.
 ومنديل الامان يرد كثيرا في القصص. انظر صبح الاعشي.  كون الملوك كانت تبعث بمنديل الامان وخاتم الامان. ابن اياس / : اعطاه منديل الامان فوضعه علي راسه,   وفي /  منديل الامان, وفي  و  و /  و  و  و  اربع مرات و . التبر المسبوك للسخاوي  منديل وخاتم ونشابة الامان. التعريف بالمصطلح الشريف  ذكر في الخاتم والمنديل اضافتهما الي الامان. الجبرتي /  محرمة الامان.

 ما يعول عليه /  خاتم الامان, وفي  دوران القمقم وفي /  مناديل الاعراض, وفي    منديل الرها, ومنديل عبدة, وفيه. نمش باعراف الجياد. الريحانة  بيت في خاتم الامان.
 مطالع البدور /  منديل الكم؛ يظهر انه منديل اليد كما قالوا, منديل الغمر. المغرب   تاريخ  ص  بيت به منديل الكم. وفي /  من الصفدي علي لامية العجم شعر في منديل الكم. حلبة الكميت .. ثلاثة مقاطيع في منديل الكم.
 الموشي  صاغ منه فعلا فقال تمندلوا, اي مسحوا ايديهم في المنديل. ما يعول عليه /  ابو طاهر: المنديل تنشف به اليد (ولعلهم يريدون به الفوطة) وفي  ابو الهنء. قد ذكرناه في محرمة ايضا. نفح الطيب /  غلط ابي علي
 منسج: في نمش.

  AUTO منسف

 : راجع (نسج).
 في الريف شبه قصعة لكن ال

  AUTO منسف

 قصعة كبيرة الان. انظر ص  من ابي شادوف.

  AUTO منشور

 : بمعني امر وزاري ينشر علي الموظفين بالتنبيه علي شء, وراجع   (فرمان). صبح الاعشي /  ربما سمي ما يكتب به عن السلطان بالمناشير في دوله بني ايوب. صبح الاعشي /  معني المنشور واستعماله بعد ذلك.
 قانون ديوان الرساءل لابن الصيرفي, في الحاشية ص  معني السجلات .

  AUTO منشية

 : هي تطلق علي الكفر او القرية تنشا, وصوابه منشاة. الكتاب رقم  شعر ص  مواليا في بعض اماكن مصر وفيها ال

  AUTO منشية

 , ولعله يريد منشاة. مجلة الجنان ج  اول ص  كون سعيد باشا هو الذي زين طريق ال

  AUTO منشية

 . الدرر الكامنة ج  قبل اخر ص  بيت به

  AUTO منشية

 المهراني, ولا يوزن الا بمنشاة, وفي  المنشاوي ولد بال

  AUTO منشية

 .
 خطط المقريزي /  الرميلة تحت القلعة مرتين هكذا ذكرها بالتصغير كما تقول العامة الان, وفي / مواليافي

  AUTO منصر

 : لجماعة اللصوص. وال

  AUTO منصر

 عند العامة في بحري كناية عن اربعين رجلا  في الغالب  يخرجون بلا مبالاة, ويهجمون علي القري, ومعهم نور ليلا .. يغمسونه في الزيت ثم يشعلونه. وفي قبلي يقولون منصل باللام لخمسة اشخاص من العرب او غيرهم يسرقون.
 تاريخ الوزير محمد علي باشا للرجبي  المنسر وافعاله بالقاهرة قبل الفرنسيس. ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  ص  س  المنسر: قطعة من ... فتح الميم والسين معا. ابن اياس /  المناسر, /  و  و  و  و  مرتين و  و  مرتين و  و /  و  و  و . درر الفراءد المنظمة /  المناسر والسراق.



  AUTO منصة

 : عند اهل دمياط هو كوشة العروسة, وذكرت بها, وهي فصيحة.

  AUTO منصل

 : راجع (منصر).

  AUTO منطاشي

 : عمل

  AUTO منطاشي

 .

  AUTO منطال

 : هو القدر الفخار التي يدمس فيها الفول غالب. وذلك في الصعيد الاعلي يقولون: حطينا ... في الفرن: اي فولا مدمسا.

  AUTO منطلون

 : راجع (بنطلون).

  AUTO منع

 : المانع هو منخل ينخل فيه بعد السنان, وبعده الهرار, فيخرج الردة الناعمة, ويبقي الدقيق الذي يعجن منه الخبز. وان اريد ...

  AUTO منفحة

 :

  AUTO منفحة

 الخروف: انظر انفحة. وفي المزهر /  ان

  AUTO منفحة

 فصيحة. وفي التنبيهات  انه لا يقال

  AUTO منفحة

 . النسخة العتيقة من سفر السعادة, ظهر ص  لم يات علي افعل الا انفحة. الاغاني /  كما يصلح الجبن بالانفحة. التبريزي علي الحماسة /  الحمصيص: نبت كان يجعل في الاقط.

  AUTO منفستو

 : في السكة الحديد.

  AUTO منقار

 : عند النجارين لنقر الخشب, نصابه من خشب, وحديدته مربعة, وصورته .... ويدق عليه بدقماق خشب.

  AUTO منقاش الكعك

 : في (نقش)

  AUTO منقد

 : صوابه موقد. وقد استعملت في كتاب كنوز الذهب تاريخ حلب  من جزء الحوادث قبل سطرين من اخر الصفحة. اثار الاول في ترتيب الدول  المناقد. مطالع البدور /  رسالة لابن نباتة في منقل. الدرر المنتخبات المنثورة  منقل الذيل علي الروضتين ج  قبل اخر ص 



  CHECK منه: كل منهو

 والترك يقولون منجل بتفخيم الجيم.

  AUTO منقلة

 : لعبة.

  AUTO منكاب

 : ساعة رملية. الجبرتي ج  اول ص  المناكيب لمعرفة الاوقات.
 العمدة /  وصف البنكام. مدينة العلوم  علم البنكامات. صبح الاعشي /  بناكيم الرمل, انظر البنكام في الطراز المذهب .
 رحلة ابن جبير  المنجانة فلعلها تقاربها. نفح الطيب /  المنجانة: الساعة الرملية, وفي    احتفال السلطان بالمولد النبوي, وفيه وصف منجانة فيها تماثيل.

  AUTO منكاش

 : ال

  AUTO منكاش

 : الذي ينظف به حافر الفرس. ذكر في (نكش).

  AUTO مناع

 : خشبة علي حجر الطاحون, اذا انزلوها عليه ثقل فخرج الدقيق ناعما علي حسب ما يريدون.

  AUTO منه

 : مركبة من (من) الجارة و (هاء) الضمير: اي

  AUTO منه

 . وقد سبق التكلم عليها في القواعد بهذا المعني. الا ان العامة تستعملها ايضا في معني اخر, فتقول: فلان

  AUTO منه

 عربجي, و

  AUTO منه

 سايس مثلا. اي قاءم بالامرين. وقد يقولون: هام عربجي, وهام سايس, وه ... الترك.

  AUTO منه

 : كل

  AUTO منه

 و: لعل اصله كل

  AUTO منه

 م, اي من الناس او كل من هو. وذكرناه في النحت.

  AUTO منور

 : لطاقة النور, صوابه المنار. و

  AUTO منور

 الحمام تكلمنا عليه في قمرية في (قمر). انظر الطاق في ص  من  رسالة للجاحظ, اي في رسالة فخر السود. وانظر الاحاطة /  ابيات لابن خاتمة   فيها شمسيات الزجاج, وقد ذكرناه ايضا في (قمر). انظر باب الكواء في المخصص /  ففيه الروزنة والخصاءص. وانظر في القاموس الجلي: الكوة من السطح لا غير. وراجع الكوة.

  AUTO منويش

 : او

  AUTO منويش

 ي: لون معروف بنفسجي داكن. لعله من ماويش التركية. انظر معجم سامي بك.

  AUTO منين

 : لنوع من الكعك, واحدته

  AUTO منين

 ة. و

  AUTO منين

 ايضا كلمة مركبة للاستفهام, وهي من اين.
 وال

  AUTO منين

 ة: ايضا هي قطعة من كعب قصب السكر, وذلك ان الزارع يقطع الانبوب بالقرب من البز, وكذلك يفعل بالطرف الاخر ويزرع البز, فما يبقي مقطوعا من الانبوب من بين البزين يسمي ال

  AUTO منين

 ة, تطرح لانها لا تنبت فتاخذها الصغار فتمصها.
 مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق / رد لاحمد كمال بك علي وضع المجمع فرني والهشة للبسكوت, واستصوابه كلمة

  AUTO منين

 , وقد تكلم عنها, وانها مصرية قديمة, وذكرناه في بسكويت ايضا. وفي اخر المقالة    رد من المجمع علي كمال بك, وكلام في لفظ

  AUTO منين

 .
 طبقات السبكي ج  اواخر ص  احد من كان يلقب بابن

  AUTO منين

 ة, ولم يفسر اللفظ (¬).

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) سر الصناعة : علة تسمية حروف المعجم, وفي ص  منه: معني قولهم: حروف المعجم, وفي ص  منه ايضا: اعجمت الكتاب. الف باء : : تصغير حروف المعجم, وفي ص  منه: تفضيل حروف المعجم بعضها بعض. سر الفصاحة ص  المعجم في قولهم: «حروف المعجم» ليس بصفة للحروف, والكلام علي الحروف وعددها.
وانظر الكتاب رقم  شعر ظهر ص : «حروف الهجاية» اي الهجاء, والعامة تقول ذلك ايضا.
سر الصناعة لابن جني : حروف المعجم ما دامت حروف هجاء فهي سواكن الاواخر. السيرافي علي سيبويه : , ووسط ص : تسكين اواخر حروف الاعداد كقولك: واحد, اثنان, الخ, وكذلك حروف المعجم كقولك: الف, عين؛ الخ, او فتحها, وكلام فيها. المحتسب :  شء عن اسكان اواخر حروف المعجم. وفي مقدمة لسان العرب : : حروف المعجم سواكن الاواخر, وكذلك الاعداد. وفيها تانيث حروف المعجم .. الخ, وبعد الوسط: الف واليف.
التذكرة الخاطبية   بعد وسطها عن تثقيف اللسان  حروف المعجم تءنث وتذكر, والعامة تءنث فقط. السيرافي علي سيبويه : . المسالة  من مساءل الراعي ص  من امالي المرتضي: في الحروف الممدودة, وكونها اذا نصرت تءنث .. همع الهوامع ج  اواخر ص : منع حروف المعجم من الصرف او صرفها. السيرافي علي سيبويه :   : حروف المعجم وكونها اسماء وقصرها ومدها.
= وفي ص  من ج  من همع الهوامع: الخط, وفيه صور الحروف. التذكرة الطاهرية ج  ص : كون اللغة العربية تامة الحروف كاملة الالفاظ ... الخ.
سر الفصاحة : الكلام علي الحروف وعددها. همع الهوامع : : عدد حروف المعجم في العربية, والكلام فيمن عد الهمزة منها او لم يعدها .. في ص    من السيرافي علي سيبويه ج : حروف المعجم وعددها ومخارجها واحوالها والحروف الفرعية.
فقه اللغة لابن فارس : اختصاص لغة العرب بالحاء والظاء والضاد. وفي ج  ص  من همع الهوامع: الكلام علي مخارج الحروف, وكيفية معرفة ذلك, اي مخرج كل حرف بان يسكن, وياتي قبله بالف وصل ... الخ ثم الحروف المتقاربة المخرج ... وما انفردت به العرب من الحروف.
وفيه ص : القاب الحروف: مهموسة ومجهورة ومطبقة. وفي ص  من السيرافي علي سيبويه ج : تسمية الحروف بالمصوتة والخرساء عند الكوفيين ... الخ.
المحتسب : : امالة حروف المعجم وتفخيمها وتوجيه ذلك .. السيرافي علي سيبويه : : ما كان من الابدال قياسيا او سماعيا. امالي القالي : : الابدال عند اللغويين والنحاة. امالي المرتضي المخطوطة   : القلب في كلام العرب.

:

(¬) انظر الحروف الفرعية في شرح الجزربة لملا علي قاري ص .
في مادة (تقف) من اللسان, اواخر ص  كلام عن الباء الفارسية. قلب الجيم غينا وعلته  اي عند تعريب الاعلام الاعجمية وغيرها: المقتطف, مجلد  ص . نطق العرب بالباء التي بين الباء والفاء فاء: فقه اللغة لابن فارس , وراي المءلف في . شرح الرضي علي الشافية   : الفاء والباء, وراجع النسخة المخطوطة .. في الشذور الذهبية (رقم  فنون) ص   : كلام في الحروف الاعجمية ونقطها, لغة بعض اليمن في صلوة وزكوة: سر الصناعة ص . ابن هشام علي بانت سعاد, اول ص : اشمام الكسر الضم في نحو (قيل) عند كثير من قيس واكثر بني اسد. اصل معني شكل الحروف بالحركات: العكبري : . النقط والشكل في الف باء ج  ص   , وعاد اليه في  و . اول حدوث النقط والشكل في المراسلات: معالم الكتابة ص   . وانظر استقباح النقط والشكل في المكاتبات في الكناش (رقم  ادب) ص  .. الهلال, مجلد  ص : الاحرف الدخيلة. حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد :   : الكلام في الاشمام. نطق اليونان بالجيم غينا مثل جالينوس وغالينوس, وحكم السين التي في اواخر مثل هذه الاسماء حكم التنوين عند العرب: ج  ص  = من عيون الانباء. المقتطف, مجلد  ج  ص , ج  ص : تعريف الاسماء الاعجمية, وعلة تعريب حرف .... بالغين, مثل فيثاغورس. همع الهوامع ج  ص  ص : الباء التي كالفاء, وهي كثيرة في لغة الفرس .. الخ. همع الهوامع ج  بعد وسط : الف التفخيم كالصلاة. الخ. همع الهوامع ج  ص    كلام عن الحروف الفرعية التي تكلم بها بعض العرب, وهي مسترذلة. وفي اواءل  يظن ان من تكلم بهذه الحروف المرذولة من العرب قد خالطوا العجم. وقد فرقنا بعضها في قلب الحروف. كناشنا, وسط ص : الامالة, وفيه وضع الفتحة المقلوبة عليها عن الحجة. وانظر هذا الرسم في اول ص  والجملة التي عبدها .. كناشنا, اول ص : كون العرب قلبت الحرف الذي بين الفاء والباء الي فاء محضة او باء محضة عن الحجة, وكونهم خلصوا الضمة التي في قول العجم ضمة محضة لعلها ه .. البلبلة القريرة في قواعد التركية والفارسية في ص : تعرض لذكر الاحرف الثلاثة الدخيلة  وهي الكاف, والباء, والجيم  وسبب تسميتها بالعجمية وبالفارسية, وكونها تنقط بثلاث .. الخ ..
مفتاح اللسان في الفاظ تركية وفرنسوية في (القواعد التركية) باولها نبذة في علاءم وضعها المءلف للنطق بالاحرف الافرنجية. صحاح الاعجام  ويظهر ان مءلفه هو مءلف البلبلة القريرة  في المعاجم التركية: باوله تعريف الاحرف الفرعية, والكلام في مخارجها, وهو رقم  معاجم ت .. الكاف التي كالجيم في لغة العرب ج  ص . واحال علي مادة (جبر) من شرح القاموس, والمزهر : . ا، ظر كلاما عن نقط الاحرف الفرعية في لغة العرب : , نقلا عن التصريف الملوكي لابن جني. الحركات التي وضعها للحركات الافرنجية: الضياء ج  اواخر ص . وفي ص    نقط الباء والفاء .. الخ. وفي ص  G.J وما ينبغي في لفظ الجيم, وانظر ص . العلامات التي احدثها ابن خلدون للحروف الاعجمية. الضياء :   . العلامات التي وضعها صاحب الضياء للحروف الفرعية: الضياء ج  ص  بالحاشية. وفي ص  بالحاشية العلامة التي اختارها للجيم التي بين الجيم والكاف هي جء. وفي ج  ص : رايه فيما وضعته المعارف من العلامات. الضوء اللامع للسخاوي ج  اواخر ص : عقد القاف, وجواز التلاوة به في القران. السيرافي علي سيبويه ج  ص    وضع سيبويه علامات للحركات: النقطة للاشمام. الخ. السيرافي علي سيبويه ج  ص : اطراد الابدال في الفارسية, وفيه الاحرف الدخيلة .. الحركات الفرعية وضع لها الاب انستاس علامات في مقالة له بالمشرق  في السنة السابعة  عن الخزاعل.

:

(¬) كلام في الامالة والشوب: سر الصناعة ص . السبب الذي دعاهم للامالة: ابن جني علي تصريف المازني ص    وانظر كلاما فيها في . البغدادي في الخزانة ج  ص : حكم ادعينا واسقينا, بالاشمام والامالة في القافية. = المساءل الحلبية ص : كلام في الامالة. الخصاءص ج  ص  باب الادغام الاصغر, وفيه الابدال والروم والاشمام والامالة. شء عن الامالة في سءال بالمقتطف؛ مجلد  ص . همع الهوامع ج  ص    الامالة. كناشنا وسط ص : الامالة في نحو ضربه .. الخ. وفي اول ص : الامالة في مثل مقلات ومصباح .. الخ, والجملة التي بعدها, وفيها تسمية الامالة بالاضجاع. السيرافي علي سيبويه ج  ص , , : مذهب اهل الحجاز في الامالة. وفي  واواءل : مذهب تميم فيها, وفي : مذهب قوم من اسد وقيس فيها, وفي : الامالة فاشية في البصرة والكوفة والموصل. باب الامالة فيه, اي في ج  ص   .

:

(¬) كلام في الاسماء الاعجمية المعربة المعارف منها والنكرات, وقد ذكر فيه بعض الاعلام واسماء الاجناس علي انها معربة مع وجود مادتها في اللغة: المساءل الحلبية ص . اعلام اعجمية وافقت حروفها كلمات عربية, فظن بعضهم انها مشتقة منها, وليست كذلك: ابن جني علي تصريف المازني ص . في  حكم اسماء الاجناس الاعجمية التي عربتها العرب. وفي  تخليطهم في الاشتقاق من الاعجمي. العجم تعجم العربي كما ان العرب تعرب الاعجمي, وهو بحث نادر: طراز المجالس ص . الفاظ معربة جاءت علي غير اوزان العرب, وشعر للاعشي: الاقتضاب . اول من عرب الكتب الفلسفية وكلام في التعريب: الصفدي علي لامية العجم ج , ص . مجلة المجمع العلمي العربي : : اللغة والدخيل فيها للاستاذ الكرمي, وفيها بعض مزايا العربية. في مقدمة لسان العرب ج  وسط ص : كون الناس في زمنه يفخرون باللغة الاعجمية. في ترجمة ابن جلجل في «طبقات الاطباء»  وهي موضوعة ايضا باول «الافادة والاعتبار» لعبد اللطيف البغدادي, في الطبعة الاخري (رقم  تاريخ) فيهما سبب وضع اسماء اعجمية في كتب الطب دون العربية, وهو العجلة في الوقت .. الخ.

:

(¬) انظر ابن هشام علي بانت سعاد ص   . تصرف العجاج ورءية في اللغة وقياسهما فيها. الخصاءص : , . اشتقاق الفعل من المصدر: بداءع الفواءد ص , وفي  فاءدة في المصدر. انظر ص  من كراس اللغة, وص  وفيها راي اليازجي.

:

(¬) انظر العين والهمزة وتعاقبهما, وهي عنعنة تميم, في شرح شواهد الشافعية للبغدادي , , , , وفي سر الصناعة ,  الخ الباب. ص ,  من فقه اللغة لابن فارس, ص  من شرح شواهد التحفة الوردية. امالي القالي : . ارجوزة اللالء المبدعة (رقم  فنون) ص . انظر ايضا المنقول عن الاضداد للسجستاني في الكلام علي العنعنة في اوراق اللغات الملمومة ص .
(¬) انظر عكسه في شرح شواهد الشافية : البيت الشاهد.

:

(¬) المزهر : , وانظر .
(¬) انظر في اللغة الاثكال والعثكال.

:

(¬) سر الصناعة   : ابدال الالف عن الهمزة وتخفيفها وقلبها ياء في نحو ديب, في ذءب. انظر سر الصناعة ايضا  واقرا الي . والعكبري : : بيت لامرء القيس, فيه «روس» اي رءوس. سر الصناعة : لغة من يقول: جايجي .. العقد الفريد : : تميم يقولون: كفو, في كفء. وحكاية في ذلك. الحيوان للجاحظ :  تميم تهمز اربعة احرف: الفارة, والجءنة, ومءسي, اي بعكس ما هنا, وسقط الرابع. خزانة البغدادي : : لغة من يقول: سال يسال, كخاف يخاف. وانظر ص   ص  من شرح شواهد الشافية. المحتسب ج  ص   ص  همز ما طريقه التسهيل في نحو: باز في باز, اي بالعكس.
وانظر حذف الهمزة في ص   . وانظر ص    منه ايضا. المحتسب ج  ص  ضوء في: ضو, والعامة تقول: (ضي) وانظر غيره. وفي ص  منه: تسهيل الهمزة في مواضع مسموعة. = وفي ج  منه ص : قراءة (فجاته احداهما) وهي ضعيفة. عبث الوليد ظهر ص : كلام في تخفيف الهمزة. وفي ص : كلام في تخفيف نوع من الهمزات, وكونه لم يات في اشعار الفصحاء الخ ..
وفي ص  كلام عن تخفيف الهمزة في نحو ثار وجار, وانه اقل من تخفيفها اذا كانت لاما, نحو قرا في قرا, والخطا في الخطا .. الخ .. تميم في الهمزة وقريش في تركه: القرطين . همع الهوامع : : تخفيف الهمز في نحو كاس وذءب .. الخ. وفي ص  كونه لغة الحجاز, اي تسهيل الهمزة. كناشنا اخر ص : تحقيق نبء وبريءة عند قوم من الحجاز. خزانة البغدادي :    همز الفارة وما يهمز منها. السيرافي علي سيبويه : , : لغة اهل الحجاز في نحو: لم تخف اباك, ولم يبع ابوك .. الخ. وفي ص : من يلين الهمزة من اهل الحجاز, وحكم وقوفهم علي ما اخره همزة. وانظر اواخر ص ,  من هذا الجزء. وفي ج  ص  ايضا: من ابوك, في: من ابوك. امالي ابن الشجري : : حكم تخفيف الهمزة.

:

(¬) السيرافي علي سيبويه : 
(¬) انظر الفاظا من ذلك في ص  ج  من المزهر. وفي اخر ص  عكسه. امالي القالي : : ما تعاقب فيه الهمزة الهاء. شرح شواهد الشافية : كلمات من ذلك .. ابن جني علي تعريف المازني : ابدال الهمزة هاء وعكسه. في ارجوزة اللالي المبدعة (رقم  فنون) اول ص : ابدال الهاء من الهمزة. وانظر مفيد النساء والرجال في الابدال لماء العينين ص  (وهو بهامش رقم  عروض وانظر ص   : نات ونهت. حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد : : كلمات ابدلت الهاء فيها همزة واصلها الهاء. السيرافي علي سيبويه : : لغة طء في ابدال الف انا هاء: انه. السيرافي علي سيبويه : : ابدال الهمزة هاء في هرقت وهرجت. امالي ابن الشجري : : ابدال الهمزة او الالف هاء في بعض الكلمات.

:

(¬) انظر مفيد النساء والرجال لماء العينين (بهامش  عروض) ص : ابدال الباء ميما: الحصلب والحصلم: التراب, والسعب والسعم. انظر اقهب عن الطعام واقهم. لازم ولازب. وانظر هرب وهرم. انظر دربجت الناقة ودرمجت. انظر ما كتب ايضا في قلب الميم باء. القرطين : شء من ابدال الميم باء. كامل المبرد : : الفاظ اتت بالباء والميم.

:

(¬) انظر علة كتابة الاسماء الاعجمية بالطاء كالقسطنطينية  وهي قديمة  ولعل هناك حرفا روميا كالطاء. استعمال الطرزي لفظ المخطوطة للتاء المبسوطة في شرحه علي المقامات ص .
(¬) السيرافي علي سيبويه : .

:

(¬) امالي القالي : : ما تعاقب فيه الدال والتاء. القرطين : التاء والدال قد تبدل احداهما من الاخري.
(¬) المحتسب :   : التابوه لغة الانصار في التابوت, والفراء لغة عقيل في الفرات. ابن الطيب علي الاقتراح, اواخر ص . همع الهوامع ج  اواخر ص : الوقف بقلب تاء التانيث هاء. وفي اخر الصفحة الوقف بالهاء في نحو البنا. لغة طء. شوارد اللغة في رساءل الصاغاني ص . مادة (تبت) في اللسان, قبل اخر ص . السيرافي علي سيبويه : : قلب تاء التانيث هاء في الوقف واثباتها في الجمع نحو مسلمات. وفي ج  ايضا ص : ابدال التاء هاء في الوقف.

:

(¬) راجع الفهرس المطبوع لامالي القالي. غلط المبرد في (تثمرة) وهي (تشمره) في شرح شواهد الشافية . عين الفواءد (رقم  ادب) ص  شعر فيه (توب) بالتاء للثوب, والنسخة قديمة نوعا, ولعله تحريف من الناسخ. وعلي اي حال فهو من ذلك الوقت ان لم يكن سهوا.

:

(¬) شفاء الغليل : ثجير: عصارة التمر, والعامة تقول تجير. وهو خطا يرد به علي الشيخ نصر الذي زعم ان ابدال الثاء تاء قياسي.

:

(¬) الاسعاف شرح شواهد الكشاف : لخبيت في الخبيث, في بيت. وانظر حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد : .. فكل ما علقت من خبيت وطيب. ولم يتكلم علي خبيث. سفر السعادة (النسخة الجديدة الخط) ص  حاشية منقولة علي الشنقيطي فيها: الحلتيت, يقال بال .... والثاء.

:

(¬) كلام عن الجيم عند العرب: الضياء :   , , : , وانظر . وانظر مجلة البياتن    الوسيط في ادباء شنقيط : الجيم المنفشاة, والجيم الشديدة. همع الهوامع ج   اواخر ص : الكلام علي الشجر والشجرية, وقال قبل اخر ص : ان الجيم حرف شجري مجهور, وهو يريد الجيم العربية. المجموعة (رقم  شعر) ص : في زجل البيت الخاص باهل الصعيد, فيه الفاظ بالجيم وقلبوها دالا. التذكرة الطاهرية (رقم  ادب) : : مسالة الجيم والنطق بها, وانظر : .
(¬) مجلة عين شمس : : جهة ابنوب الحمام وفاو ونواحيها يبدلون الجيم دالا.

:

(¬) راجع ما كتب في (دش) من الالفاظ العامية.
(¬) المزهر: : , : اخر الفصل. سر الصناعة : وكون شيرة ياءها غير مبدلة من جيم. .. المالي القالي : . المحتسب : : وانها اصل لا تبدل .. الخ. وفي ص : جواز ان تكون بدلا. وفي ص : سليم في (الشجرة) , فلعل اذن قولهم الشيرة منه.
(¬) في نهاية الارب للقلقشندي : اسم زنانة: جناتا وشناتا. اقاليم التعاليم   : نادرة لا عجمي يقلب الزاي جيما.

:

(¬) الاغاني : : قلب ابي العطاء الجيم زايا, وفي ص : شعر له في الشكوي من عجمته.

:

(¬) انظر الجيم المعقودة في الحروف الفرعية. همع الهوامع ج  اواخر ص : الشين التي كالجيم, والتاء التي كالجيم (كذا, والصواب: الكاف التي كالجيم) واقرا بعده. السيرافي علي سيبويه ج  ص : قلب الجيم شينا. وانظر ص  قلبها شينا اذا وليتها دال نحو (اشدر) في اجدر, و (اشتر) في اجتر, خطا قديم. انظر ما كتبناه في (اشتر) بالعامية اي في مادة (ش).
(¬) انظر ما كتبناه في لفظ (هوب).

:

(¬) الغفران للمعري ص . وفي ج  ص  من السيرافي علي سيبويه: قلب الجيم كافا وبالعكس. مفيد النساء والرجال  (وهو بهامش  عروض: ابدال الجيم كافا في كلمات, وبعده ابدالها قافا.
(¬) في ج  وسط ص : قول عك: (الكمل) في الجمل, ولا نفر حتي يفر الحكر, ورد في عبارة صبح الاعشي مرتين. احتجر بمعني احتكر. ج  ص : اي بعكس ما هنا.

:

(¬) انظر كامل المبرد : . الغرر والعرر للوطواط . امالي القالي : : ما تعاقب فيه الهاء الحاء. فقه اللغة او الصاح .... : اختصاص لغة العرب بالحاء.
مفيد النساء والرجال  (وهو بهامش  عروض): والهاء في كلمات. في مادة (بهتر) البهتري, ويراجع معها البحتري. مادة (حرد) من المصباح: الحردبة والهردبة القرطين, اواخر ص : مدحته ومدهته, وعلته. الاغاني : : لكنة برصوما الزامر في قلبه الحاء هاء, في حديث له مع الرشيد, ثم كررها في اخر الحديث. وفي ج  ص  (من الاغاني) قول زياد الاعجم: الهمار للحمار, للكنته .. الاغاني : : قلب ابي العطاء السندي الحاء هاء.
وفي ج  ص : قول عبد بني الحسحاس: اهشنت, يريد احسنت, ولعله: اهسنت.
الكامل لابن الاثير : : كلام لاحد النبط قلب فيه الحاء هاء. انظر المزاهمة, فلعلها لغة في المزاحمة. تاريخ الوزراء والكتاب (رقم  تاريخ ص : من كان يقول: الهاصل, في الحاصل, للكنته.

:

(¬) في الاصل: جلنكار.
(¬) انظر في اللغة: الطها والطخا. المزهر, اواءل ص  ج . امالي القالي : : ما يكون بالخاء والهاء. مفيد النساء والرجال ص  (وهو بهامش  عروض): الخاء والهاء في كلمات. نهاية الارب للنويري ج  ص  س : ابدال الخاء حاء, لعله يلزم فانه قريب من ابدالها هاء.

:

(¬) مفيد النساء والرجال, وهو بهامش  عروض) ص : الغين والخاء في كلمات. انظر قول العامة القدماء: صاغرة, في صاخرة. راجع ما كتب من (غفر) في الفاظ العامة, فان هذا القلب قديم اذ يقلبون الخاء غينا. مادة (خمر) من اللسان. اخر ص : خمار الناس وغمارهم.

:

(¬) راجع الفهرس المطبوع لامالي القالي.
(¬) انظر صبح الاعشي . انظر باب ما تغير العامة لفظه بحركة او حرف في «ذيل فصيح ثعلب» للبغدادي, ففيه الفاظ بالذال قالوها بالدال وعسكه. سناء المهتدي : الفاظ تقرا بالدال والذال. منتخبات من ديوان ابن المعلم (رقم  شعر) في اخرها ارجوزة فيما يكتب بالذال .. امالي القالي : : ما يقال بالدال والذال. درة الغواص للحريري : الفاظ جاءت بالدال والذال, وهي في الشرح من اخر ص . بظهر الورقة الاولي من تعريف الفءة رقم  فنون: نظم في (بذر) واهمالها واعجامها لاختلاف المعني.
الدرر المنتخبات المنثورة : مطلب ما جاء بالدال والذال من الالفاظ. مفيد النساء والرجال (وهو بهامش  عروض) ص : ما ورد بالدال والذال .. خزانة البغدادي : . المختار الساءغ (رقم  شعر) اول ص : بليذ, في بيت بالمعجمة. التصحيف (رقم  ادب) اول ص : شء بذكر في قلب الذال دالا.
(¬) راجع مادة (كدب) من اللسان, قالها يءخذ منها ان قلب الذال دالا ليس بمطرد.
(¬) اما النكتة فقد ذكرت في (بردمة) في حرف الباء.

:

(¬) اول مادة (دكر) من اللسان, وكون قولهم: (الدكر) لغة في الذكر خطا.
(¬) مجموعة شعرية يرجح انها للعصفوري ص : مقطوع فيمن لحيته طويلة, وقد شببها بملحفة خيال الظل, ووجهه فيها كالخيال, وذكر في خيال الظل. تحفة الدهر في اعيان المدينة من اهل العصر : مقاطيع في اللحي. وفي اواخر ظهر  بيتان في لحية .. وذكر في (زين) ايضا, وبعدهما ابيات في اللحي الطويلة الي  بغية الملتمس للضبي : رجز في لحية كبيرة. ز وفيه انها كالجوالق ... والقصة تدل علي شمم وعزة نفس.

:

(¬) معالم الكتابة : بناء مدعدع, خطا. والصواب مذعذع, اي الخطا من مدته.
(¬) التصحيف (رقم  ادب): الجرد بدل الجرذ, والزمرد بدل الزمرذ.

:

(¬) الكنز المدفون : اعتراض بعضهم علي ذكر لفظ (الذخاءر) في حرف الدال, كما تقلب عامة اهل مصر الذال دالا .. الخ.

:

(¬) انظر مقالة عن اللثغة , واغلب الكلام فيها عن الراء, في المقتطف ج  ص . انظر ارشاد الاريب : : وطريقة تصحيحها. وانظر طريقة اخري في ص   . بغية الوعاة . زبدة كشف الممالك, اول ص : حكاية زعمها, وهي لوزير الثغ. في ص  (ج  من ارشاد الاريب): نادرة في ذلك, مع ابي جعفر الطبري وابي الفرج الثلاج, وهو ابو الطيب بن المغيرة, كما في ص  .. انظر اللثغة في الراء في قانون البلاغة ص   . البيان والتبيين ج  ص    وبعدها. الشريشي ج  ص : مقطوعان فيمن يلثغ بالراء, ولكن ثم يبين الي اي حرف يقلبها. ما يعول عليه ج  ص : شء ظريف عن اخفاء الالثغ الراء, ولكنه لم يقل الي اي حرف تقلب, وقد ذكرناه في (لدغ). مفيد النساء والرجال ص  (وهو بهامش  عروض): ما ورد بوجهين بحيث اذا قراه الالثغ لا يعاب, ومنه الراء والغين, وبدا بهما في ص . وفي ص : الالثغ الذي لا يستطيع ان يتكلم بالراء .. الخ, الدرر الكامنة : : وكان بلثغ بالراء لثغة مصرية, ذكرناه في (لدغ) احتياطا. وفي : ابن جزي له قصيدة اسقط منها الراء .. ولكنه لم يقل انه كان الثغ. في ص  (ج  من عيون التواريخ لابن شاكر): مقطوع للرمادي في الثغ الراء, ولم يقل الي اي حرف. الضوء اللامع ج  وسط ص : خطبة عملها بعضهم لاخيه  لانه كان الثغ بالراء  خالية من الراء .. بغية الملتمس : مطلع قصيدة لابن عاصم التزم فيها اطراح الراء.
(¬) كناش الديوي (رقم  ادب) مداواة لثغة الراء غينا. انظر في اول صفحة من الكتاب (رقم  رياضيات): ابياتا فيمن يلثغ = بالراء فيقلبها غينا. المحاضرات والمحاورات للسيوطي ص : مقطوعان لابن الوردي في الثغ يقلب الراء غينا, وهو قاضي حلب, وذلك في مقامة انشاها في ذمه؛ وسماها «الحرقة للخرقة». مواسم الادب : : ابيات في الثغ يقلب الراء غينا, وبعدهما بيتان في ذلك, وبعدهما ابيات في ذلك ايضا الي ص . وفد ذكرناه في (لدغ) عيون التواريخ لابن شاكر : : معالجة ابنجرو في لثغته الراء غينا, بوضع ذبابة القلم تحت لسانه. مسامرات ابن العربي : : بيتان فيمن يلثغ بقلب الراء غينا .. الكواكب الساءرة : : شعر فيمن يلثغ بالراء ويجعلها غينا. لغة العرب ج  اواخر ص   : كون قلب الراء غينا باق الي اليوم في يهود بغداد ونصارها. مجموع كمال الدين الغزي ( ادب) ص : بيتان في الثغ يقلب الغين راء. التحقيق في شراء الرقيق, اول ص : مقطوع فيمن يجعل الراء غينا .. نهاية الارب للنويري ج  ص  س : ابدال الراء غينا, وان لثغة واصل كانت كذلك, الي ص , وفيها في س : ابدال الراء غينا؛ وهو غير موجود عند العامة الان  وفي ص  س : ابدال الراء ظاء. وس : ابدالها همزة.

:

(¬) امالي القالي : : ما تتعاقب فيه اللام والراء. مفيد النساء والرجال, اخر ص  (وهو بهامش  عروض): ابدال الراء لاما في كلمات. وفي ص : ما ورد بوجهين بحيث اذا قراه الالثغ لا يعاب, ومنه الراء واللام, وبدا بهما. اقاليم التعاليم : نادرة فيها قلب الراء لاما, وقد ذكرناه في (كريمة) من كراس العامية. همع الهوامع ج  ص  س : مخرج الراء واللام. وفي اخر ص : تجويز بعضهم ادغام الراء في اللام. السيرافي علي سيبويه : : جعل الراء مكان اللام في القوافي لتقاربهما في المخارج, ذكر في شعر العامة ايضا.

:

(¬) قانون البلاغة, اول ص . البيان والتبيين ج  ص   . عيون الانباء ج  ص : مقطوع لابي الفرج بن هندو في الشكوي من اختفاء الراء في اللثغة. لعل اختفاءها هو قلبها ياء. السيرافي علي سيبويه ج  ص    كون الالثغ بالراء يجعلها ياء للتقارب. نهاية الارب للنويري ج  ص  ص : ابدال الراء ياء.
(¬) خطط المقريزي : : بيت للعماد, فيه اشارة الي لثغة واصل بالراء. ابن الطيب علي الاقتراح ص : بيت فيه راء واصل. الاغاني : : كلام واصل في بشار الذي اخرج منه الراء. وفي اول ص : مدح بشار لواصل في تجنبه الراء. وذلك قبل تعاديهما .. المجموع (رقم  شعر) ص : بيتان فيهما واو عمرو, وراء واصل. كناش (رقم  ادب) ص   : مقطعات في راء واصل. المنهل الصافي : : شعر لابن مكانس فخر الدين فيه واصل والراء .. كامل المبرد :   . امالي المرتضي المخطوطة   . معاهد التنصيص : شعر في راء واصل.
نفح الطيب ج   اول ص : واصل والراء في الشعر. المجموعة (رقم  لغة) ص : بيتان في راء واصل. زهر الاداب ج  ص : كلام لواصل في بشار اسقط منه الراء. البيان والتبيين للجاحظ ج  ص . مطالع البدور ج  ص : بيت فيه تعريض بلثغة واصل. نفح الطيب ج  ص : شكر ابن زبدون لمن شيع جنازة بنته لكل واحد بعبارة لا يعيدها, وتفضيله علي واصل في تجنبه الراء, ذكرناه في كراس الادب. = كناش لاحد تلاميذ الالسن (رقم  ادب) ص   : مقطعات في راء واصل. شرح المضنون به علي غير اهله ص : راء واصل في بيت للزمخشري .. طبقات العلماء (رقم  تاريخ) اواءل ص : للارجاني في راء واصل. الجزء الشمسي من التذكرة الحمدونية ص  (  ): تجنب واصل الراء. ارشاد الاريب لياقوت ج  ص    تجنب واصل الراء.
ارشاد الاريب : : فيها ما يفهم ان واصلا كان يلثغ بالراء غينا. في ترجمة واصل بن عطاء, من النسخة المطبوعة من «الفلاكة والمفلوكين» ص  انه كان يجعل الراء غينا. في الغرر والعرر للوطواط ص : ان واصلا كان يقلب الراء ظاء.

:

(¬) في اخر مادة (سفق) من شرح القاموس في المستدرك شء من ابدال السين صادا وعكسه. الف باء : : ابدال السين من الصاد جاء في كلمات معلومة. نادرتان في ذلك في الكناش ذي الورق الازرق ص  في الاصل والحاشية, ولعلهما من قلب الصاد سينا, اي بالعكس. انظر في الطالع السعيد قلب السين صادا في لغة اهل اسوان. كلام عن قلب السين صادا عن الحجة في كناشنا اواءل ص . عبث الوليد ص : قاعدة قلب السين صادا. انظر كناشنا اول ص . السبرافي علي سيبويه : : قلب السين صادا وقاعدته. ضابط لابدال السين بالصاد اول ص  من كناش المحاسني.
(¬) والقاموس.

:

(¬) راجع ايضا تهذيب الاسماء واللغات للنووي.

:

(¬) انظر صبح الاعشي , المزهر :  الي اخر الصفحة الي ص  .. الاقتضاب ص , . ابن خلكان : . المحتسب : ,   . نادرة في قلب الصاد سينا وقاعدة لغوية في ذلك: مجموع الطرف لابي مدين ص .
(¬) امالي القالي : : ما تتعاقب فيه السين والين. ابن هشام علي بانت سعاد: كلمات تقرا بالسين والشين في ابيات, مع ترجيح بعضها علي بعض ص   . ديوان المعمار : ابدال السين شينا في بيت في لفظ الاهتم.

:

(¬) المزهر : : اواءل كلمات جاءت بالسين والزاي, ولعلها بعكس ما هنا. وفي هذه الصفحة: زنخ لغة في سنخ, وبعده: الزقر والصقر والسقر, الي اخر الصفحة الي صفحة : وانظر ص  ايضا .. امالي القالي : : كلمات بالصاد والزاي. وفي ص : ما يقال بالسين والزاي. السيرافي علي سيبويه : : قلب الصاد زايا. وفي اخر ص   : النطق بالصاد بين الصاد والزاي, وفي ج  ص   : قلبها زايا اذا وليتها دال. مفيد النساء والرجال اول ص  (وهو بهامش  عروض): الزاي والسين في كلمات, وبعده ابدال الصاد والسين والزاي.

:

(¬) انظر الغرر والعرر لوطواط ص . البيان والتبيين ج  ص   . امالي القالي ج  ص : ما تتعاقب فيه السين والثاء. ديوان المعمار ص   , وفي ص : مقطوعان. التذكرة الحاطبية ص : ابيات لمالك ابن المرحل في ابدال السين ثاء للثغة. مراتع الغزلان ص : مقاطيع في الثغ يقلب السين تاء, نزهة الجليس ج  ص : مقطوعان فيمن يلثغ فيجعل السين ثاء مسامرات ابن العربي ج  اول ص : بيتان فيمن يلثغ بقلب السين ثاء. روضة الاداب ونزهة الالباب (رقم  مجاميع) ص : ابيات في الثغ يجعل السين ثاء. نهاية الارب للنويري ج  ص : بيتان في الثغ يقلب السين ثاء, وانظر ج  ص  ص .
(¬) الف باء : : بيت لسحيم فيه كلمات جعلها بالسين, وهي بالشين, كاللثغة. وانظر سر الصناعة لابن جني ص . ابن هشام علي بانت سعاد ص   : كلمات تقرا بالسين والشين, مع ترجيح بعضها علي بعض. شرح الدرة للخفاجي ص : كلمات ب السين والشين, وانظر الاصل .. انموذج القتال في الشطرنج, اواخر ص    نقل عن الصفدي في شرح اللامية نادرة في قلب الشين سينا, ومناقشته فيها. وهي في الصفدي ج  ص , وقد ذكرناها في (سجر). الاغاني ج  ص : قلب ابي العطاء السندي الشين سينا.
(¬) البيان والتبيين ج  اول ص   .

:

(¬) ويراجع غيره, فلعلها لغة للعرب.
(¬) مفيد النساء والرجال ص  (وهو بهامش  عروض). ابدال الصاد والسين والزاي. العزيزي المحلي (رقم  ادب) اواءل ص : نوادر في ابدال الصاد سينا. وانظر قلب السين صادا.

:

(¬) وانظر في مادة (بظر) من اللسان ابدال الضاد ظاء وعكسه, والظاهر ان ذلك اتي لهم من الاتراك. وقالوا: فايظ, للربا, ولعله من فاءض المال او هو من الفاءدة. وانظر صبح الاعشي ص  ولعله من قلب الظاء ضادا. اختصاص لغة العرب بالضاد: فقه اللغة او الصاحبي ص . كناش الكواكبي في الادب ص   : الظاء والضاد, وفيه توقف ابن الجزري في كون قلب الضاد ظاء لغة. مادة (ضوء من المصباح: كلام في الضاد وقلبها ظاء. الاغاني ج  ص : لكنة برصوما الزامر في قلبه الضاد ظاء, في حديث له مع الرشيد. الوسيط في ادباء شنقيط ص : الضاد والكلام فيها. همع الهوامع ج  اواخر   : كلام عن الضاد. لغة العرب ج  ص : الضاد واللغة المالطية وكلام في الضاد .. الضياء ج  ص   : الضاد عند العرب. في كناش ابن الصارم (رقم  ادب) ص : قصة الغلام الضادي, وكان يكثر من الضاد في كلامه.

:

(¬) وانظر في اول (رقم  عقاءد) قصيدة في مدح ايواظ بك, اسمه رسم فيها: ايوازبك.
(¬) انظر المناهدة والمناهضة في الحرب. الاغاني ج  ص : لكنة برصوما الزامر في قلبه الضاد دالا, في حديث له مع الرشيد. انظر في كراس التعريب والمعربات كون النبط يقلبون الضاد طاء لانها ليست من حروفهم.

:

(¬) العقد الفريد : : لكنة زياد الاعجم. المزهر : , وانظر . امالي القالي : : ما يكون بالطاء والتاء, وذكر ايضا في التاء .. مجلة الارغول : : زجل فيه الفاظ قلبت الطاء فيها تاء, بلغة اهل رشيد القديمة. السيرافي علي سيبويه :  الطاء التي كالتاء.
(¬) وانظر البيتين اللذين بعده في ص . فهما في قلب الطاء تاء, وقال: انها لغة البوص, وفيهما ذكر البواصة.

:

(¬) ص  من سر الفصاحة: ما اختصت به لغة العرب من الحروف, وفي هذا الفصل ان الاعراب زمن المءلف لا يفرقون بين الضاد والظاء. انظر في اخر مادة (بظر) من اللسان: ابدال الضاد ظاء وعكسه. انظر النوادر والذيل للقالي ص , وحكاية لسيدنا عمر فيها, الجاسوس علي القاموس , . حكاية في ذلك في الصعقة الغضبية   . انظر صبح الاعشي . انظر كلاما في قلب الظاء طاء في لغة النبط, في اواءل مادة (برطل) من شرح القاموس, وفي مادة ضري من القاموس, واظروري, وغلط الجوهري: اي في ايراده بالضاد. راجع اللسان والشرح, وعلي هذا لا يكون قلب الظاء ضادا مطردا او يكون مراد صاحب القاموس اللغة المشهورة. معالم الكتابة : قصيدة للمءلف في الكلمات الظاءية. مادة (ضهر وظهر) من اللغة. ففيها اسم للسلحفاة. وفي ص    من صبح الاعشي ج : ما يكتب بالظاء. مفيد النساء والرجال ص  (وهو بهامش  عروض) ولم يذكر الا بضنين وبظنين, وتنظر التفاسير خصوصا ابو حيان, وفي ص  ذكر كلمات من ذلك في باب ما ورد بحرفين بحيث اذا قراه الالثغ لا يعاب, واول الباب ص . سرح العيون : الجارية السندية التي قالت: الجاحد, للجاحظ.

:

(¬) الواسطة (رقم  تاريخ) ص : الفاظ عربية بالهمزة والعين. انظر لكنة زياد الاعجم في خزانة البغدادي : . الجبرتي :   : ايواظ بك. المحاسن والمساوي للبيهقي ص : قلب العين همزة للكنة. محاضرات الراغب : : نادرة في قلب العين همزة في (عبس وتولي) وقلب الهمزة عينا في (اه). الاغاني : : لكنة برصوما الزامر في قلبه العين همزة, في حديث له مع الرشيد. وفي ج  ص : لكنة زياد الاعجم في قلبه العين همزة. وقد سقط من الجملة لفظ (لبيك) فيما يظهر. حداءق النمام في الحمام (رقم  ادب) اول ص  الي اخرها: ابيات فيمن يبدل العين همزة, وفيها: ارق علي ارق. وانظر عرق علي عرق في ص    في مقطوعين. انظر في اللغة الاثكل والعثكل.

:

(¬) المحتسب : : شء من تعاقب العين والحاء. امالي القالي : : ما تتعاقب فيه العين والحاء. مفيد النساء والرجال ص : الحاء والعين في كلمات. القرطين . همع الهوامع ج  اواخر ص . العرجلة والحرجلة في مادة (عرجل) من القاموس وشرحه. راجع في القاموس: معكه دينه ومحكه.

:

(¬) انظر الجاسوس , خزانة البغدادي : : زنا, وانظر ما كتبناه عنها في الزاي. وانظر ص  من المميزات. وان العامة تقول لمن ينطق بالقاف القرشية بتكلم بالنحوي. وانظر ص  من سر الصناعة وانظر قبلها وانظر ص  منه: لغة من يقلب الف التانيث همزة في نحو حبلا في حبلي. وانظر الخصاءص ج  ص  واخر ص : قلب الالف همزة في الوقف, وص . وانظر شرح شواهد الشافية للبغدادي . الخصاءص : : همز الالف احيانا, فحذف هامة هذا العالم, في شرح شواهد الشافية للبغدادي , وافرا الي ص . البغدادي في الخزانة :   : همز الفارة, وما بهمز منها. الهلال ص  مجلد : شء عن القاف. مصباح الدياجي ص : سبب تلقيب طباطبا بذلك: من اغرب الكلام علي القاف قلبها طاء قديما, وقد ذكرناه في لدغ ايضا, ولعله اولي به.
(¬) اللسان اواخر ص  ج : همز «لا» في الوقف, وكذلك الفعل نحو: قولء للانثي, وقولا للرجلين.
(¬) انظر ص  من المجلد  من الهلال, وفيها ان بعض اهل بيروت يقلبون الكاف ايضا همزة. ثلاث رساءل للحجازي ص : شعر في مليحة تبدل الكاف همزة.
(¬) انظر مادة (ار) فلعل قول العامة: ار, بءر, منه, وليس مبدولا عن القاف وهو احد ما استعملوه علي صحته.

:

(¬) راجع غيره مما فيه قاف, وحقق.
(¬) سفر السعادة (النسخة العتيقة) ص : الكلام في اسماء, يءخذ قولهم: قاسمة, لتوهمهم ان اصلها القاف كعادتهم.
(¬) السيرافي علي سيبويه ج  ص : الوقف بقلب الالف همزة نحو رجلا, وهو يضربها, الي , وانظر ج  ص   : وكون همزها ضرورة. الكواكب الساءرة ج  ص : احد من كان يبدل القاف همزة. همز الالف: انظر كلاما في ذلك في مادة (علم) من اللسان اواءل ص  الي وسطها. نهاية الارب للنويري ج  ص اخر ص : ابدال الكاف همزة, لعله اصل ابدال القاف همزة .. الواسطة (رقم  تاريخ) ص : القاف وقلبها همزة في مالطه.
(¬) كتاب بغداد لابن طيفور ص , واول القصة في ص   . الف باء ج  اواءل ص : القاف التي كالكاف في لغة اليمن, وانظر ج  ص . فقه اللغة او الصاحبي ص : لغة تميم. سر الصناعة لابن جني ص , . المجموعة (رقم  لغة) ص : باب معاقبة الكاف والقاف. تبيين المناسبات ص : اقطفها من حيث رقت, اي العامة هنا اتت بالعكس. القاف المعقودة وغير المعقودة  وهي بين = القاف والكاف  (في) المطالع النصرية ص   . ترقيق القاف كما تنطق به عرب المغرب في زمن مءلف «دوحة الناشر» في ص  منه, وشواهد علي صحته في اللغة. روض الاداب للحجازي ص  والكامل لابن الاثير ج  ص   : قصة المامون في: مامون ياذا المنن الشريفة وليس في هذه الرواية شاهد المحاسن والمساوي للبيهقي   : قصة الاعرابي والمامون في «ركيك» , وهي اطول, ولكن ليس فيها ابدال القال كافا: وفي    منه قلب القاف كافا للكنة. انظر اواءل ص  من الغرب والعرر للوطواط. امالي القالي : : ما تتعاقب فيه القاف والكاف المزهر ج  اول ص : تميم في الحرف بين القاف والكاف. صبح الاعشي . قاف بين القاف والكاف المعقودة. شرح الدرة للخفاجي . ديوان المعمار . لكنة زياد الاعجم في ابدال القاف كافا: حداءق احداق الازهار . ما يعول عليه : : فقه ابي حنيفة في ارجوزة الاعرابي للمامون, السيرافي علي سيبويه ج  ص : شء عن القاف التي كالكاف. نهاية الارب للنويري ج  ص  ص : ابدال القاف طاء وكافا. انظر في القاموس القرقرة في الضحك والكركرة, وانظر فيه الكهر والقهر.

:

(¬) في الاصل: تميم وقيس, وشك المءلف في قوله فقال: وحقق لعله العكس, والصواب ما اثبته عن اللسان, وعن المءلف في حرف الكاف  المحقق.

:

(¬) انظر عقد القاف في الكلام علي الحروف الفرعية. انظر التبريزي علي الحماسة : : عسوس وجعسوس في لغة ازدشنوءة. خزانة البغدادي : : من يقول: الجلمان والقلمان .. الخ. امالي القالي ج  اول ص : استوثق واستوثج, ولعله ليس مما هنا لان هذه الجيم جيم عربية علي ما يظهر. بعض العرب يجعل الكاف جيما ص  ج  من المزهر, وانظر . في القاموس: الحوقلة: القارورة ... الخ. وفي الشرح: كانها ابدال من الحوجلة. وراجع مادة (حجل) في الشرح والمتن واللسان وغيرها. انظر اللقف واللجف في مادة (لقف) من اللسان اقرا ص  برمتها. همع الهوامع ج  اواخر ص  جيم ككاف, وهو قبيحة. الواسطة ( تاريخ) اول ص : الفاظ عربية بالقاف والجيم.

:

(¬) وانظر القاف والعين في قصيدة الحلي في ص . مفيد النساء والرجال (وهو بهامش  عروض) ص : الغين والقاف في كلمات.

:

(¬) الاغاني : : تحريف احد الاتراك: بان الخليط في بيت: باني خريت.

:

(¬) وانظر ما كتبناه عنه في الالف من الكلمات. شرح شواهد الشافية  وما بعدها. امالي القالي : : ما تتعاقب فيه اللام والنون.
(¬) ذكرناه في ورنة ايضا من الالفاظ العامية.

:

(¬) وانظر شواهد الشافية ص  وما بعدها. التصريح : . في مادة (قمع) ص  من اللسان ابيات لابن ذي يزن فيها ام بدل ال. وانظر حاشية في ص  ج  من الروض الانف. في ارجوزة اللالي المبدعة (رقم  فنون) ص : ابدال لام التعرف ميما عند طء. صبح الاعشي ج  ص : اليمن في ابدال اللام ميما اي لام التعريف.
(¬) البيان والتبين ج  اواءل ص  واقرا الي اخرها وبعدها. السيرافي علي سيبويه : : كون الالثغ باللام يبدلها ياء للتقارب. وانظر ص . نهاية الارب للنويري ج  اول ص : ابدال اللام ياء.
(¬) امالي القالي : : ما تتعاقب فيه الميم والباء. شرح شواهد الشافية    وما بعدها: اشتقاق لفظ بكة ومكة. الف باء : . وانظر سر الصناعة : تعاقب الميم والباء, وانه مقيس. شرح الدرة للخفاجي , وهو شء فهمه من ظاهر كلامهم. القرطين ص : شء من ابدال الميم باء.
(¬) هي لغة ربيعة كما في صبح الاعشي ص . نهاية الارب للقلقشندي ص    قصة: ظلوم ان مصابكم رجلا ببعض اختلاف.

:

(¬) وانظرها في ارشاد الاريب :  ففيها زيادة.
(¬) وانظر   .
(¬) المزهر : . امالي القالي : : ما تعاقب فيه النون الميم. شرح شواهد الشافية  كلمات تعاقبت فيها الميم والنون. مفيد النساء والرجال (وهو بهامش ) عروض اول ص : الميم والنون في كلمات. انظر في القاموس: امغرت: احمر لبنها .. الخ, وانظر فيه انغرت. همع الهوامع : : ابدال الميم من النون في نحو عنبر. وينظر هل للطاء والتاء والدال دخل في هذا القلب اذا وليت الميم, ويعرف ذلك باستقراء الفاظهم.
(¬) انظر قواعد النحو والصرف, وسر الصناعة ص . شرح شواهد الشافية ص : البيت الشاهد الي ص . امالي القالي : : ما تعاقب فيه النون الميم, وذكر في الميم ايضا. انظر الغين لغة في الضيم, في (غين) من المصباح. السيرافي علي سيبويه : : ابدال النون ميما في نحو عنبر .. الخ, اي في النطق.

:

(¬) السيرافي علي سيبويه ج  ص   : الهاء وحكمها في الوقف, وفي هذا الجزء ص  من يقول: شجرت, في الوقف علي شجرة, وفي ص : انا وانه, وفي ص : عدم قلب هاء التانيث تاء في الاصل .. وفي ج  ص   : انه في انا. وانظر ص  منه في (ما) وذكرها ايضا في ج  ص . شرح شواهد الشافية ص ,  وهي لغة بعض الشوام في غير الالقاب ايضا .. سر الصناعة ص . وفي ص : العاطفونه .. الخ واقرا الي ص . وانظر شيءا من ذلك في ص . لغة حمير وحكاية الملك مع الاعرابي: المجموعة (رقم  لغة) ص . المطالع النصرية ص . الف باء ج  ص  حديث الملك مع الاعرابي المذكور. حمير في لغتهم: ثب, بمعني اجلس, وحكاية الاعرابي مع الملك: الخصاءص ج  ص . وانظر هذا في ص    في ابن جني علي تصريف المازني. صبح الاعشي ص : ثب: اي اجلس, عند حمير. ص  في الكناش (رقم  ادب): نسب لطيء الوقف علي التاء مثل جنت. السيرافي علي سيبويه ج  ص    فيها من يقول طلحت, في الوقف, ولم يعزها لاحد. وانظر ص  .. انظر بيتا في اللسان مادة (جحف)  فيه: جحفت .. وانظر كلام المءلف مادة (غلب) من اللسان ص : روي. يدفع يوم المغلبت. يطعم يوم المسغبت. الاضطهاد = (رقم  لغة) ص : الوثب في لغة حمير, وفيها عربيت, وان الوقوف علي التاء من لغة طء. امالي ابن الشجري ج  اخر ص   : من يقول: يا طلحت, وسورة البقرت. ليس عندنا عربيت. الاضداد لابن السكيت (من المجموعة رقم  لغة) ص . الف باء :   . الخصاءص : . القاموس مادة (حمر) اواءل ص  ج , وكذلك في شرحه. مادة (وثب) من اللسان اواخر ص , ورجحها علي رواية: ليس عندنا عربيت. مادة (وثب) في شرح القاموس اواخر ص : ورواه: ليس عندنا عربيت كعربيتكم, اي بالتاء المبسوطة في حالة الوصل. الاضداد لابي الطيب اللغوي (رقم  لغة) ص : ليس عربيتنا, وقال: انها رواية اهل البصرة, ورواية اهل الكوفة: ليس عندنا عربيت, من دخل ظفار .. الخ.

:

(¬) الوسيط في ادباء شنقيط ص : قلب الياء جيما.
(¬) راجع خطط علي باشا, وفي الضوء اللامع وغيره من المءلفات وردت بالياء.
(¬) حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد ج  ص : القلب المكاني عند البيانيين. وفي ج  ص   : القلب والابدال. وفي ج :   : الكلام في القلب اللفظي والمعنوي. جواهر الكنز لابن الاثير الح ... ص : القلب المكاني عند البيانيين, وسماه اءتلاف القافية مع .. الخ .. همع الهوامع ج  ص : القلب. لغة العرب ج  ص : القلب في عامية بغداد.

:

(¬) انظر صبح الاعشي: العامة تبدل الزاي جيما, والجيم زايا في (الزمج) ص , وقد ذكر في الجيم.

:

(¬) وانظر خزانة البغدادي : , وسياتي ذلك في القواعد في الكلام علي الفعل.
(¬) راجع ايضا حروف الجر من القواعد, ففيها شء من قولهم: بيه.
(¬) راجع ما كتبناه في كراس المعلقات في ينباع (عنترة). مجالس ابي مسلم ص   . باب القاف مع الواو من ابن قرقول: شء عن الاشباع. المحتسب : , , , , : الكلام في الحركات: الفتحة والكسرة والضمة. (و) انظره في سر الصناعة . المحتسب : : شء من الاشباع. وفي اواءل  شء منه وانه ضرورة شعرية. شرح القاموس, مادة (نجد) ص : فيها بيتان في الاشباع بالالف. الخصاءص ج  ص : باب مطل الحركات. ابن = الطيب علي الاقتراح ص   : شء من القصر والاشباع. وفي ص : ادنو فانظور الي . وفي : بيت فيه (شيمالي) وليس من الاشباع كما تبين بعده. كلام في الاشبع: المطرزي علي المقامات ص   , وفي : كلام مختصر في ينباع .. انظر كناشنا ص : ففيها اشياء من الاشباع. الموشح للمرزباني ص : الاشباع بالياء, ثم الاشباع بالالف. عبث الوليد ظهر ص : شء من الاشباع بالالف. وانظر ايضا ظهر ص . بمنتزاح: ص  من شرح شواهد الكشاف, وانظر الاصل. وفي ص : ينباع من ذفري الخ وينظر الاصل. الاسعاف شرح شواهد القاضي والكشاف ص : بمنتزاح, وقراءة من قرا متكاء, وبعده ينباع من ذفري. حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد ج  ص   : مفاعل: ومفاعيل في الجموع قال: زيادة الياء للاشباع. النسخة العتيقة من سفر السعادة اواخر ص   : شء عن الاشباع. وفي ظهر ص : شء عن الاشباع, وان الباء في الاشباع لا يعتد بها كانها وليت الطرف الخ .. همع الهوامع ج  قبل وسط ص : شء عن الاشباع وعده ضرورة. وفي اول : لغة اهل الحجاز الوقف علي المروي بزيادة مده سواء ترنموا اولا نحو: يفعلي في : يفعل .. عبارة عن الحجة في الاشباع وشواهد. كناشنا اواءل ص . اللسان مادة (مور) اواءل ص : اشباع وقع في كلمة في بيت. اللسان مادة (سبسب) اخر ص : شاهد فيه الاشباع بالالف, وفي اول : شاهد اخر مثله. في مادة (قرنفل) في لسان العرب: فرنفول, قبل اشباع الخ. لطف السمر في القرن  ص : ثالث بيت من قصيدة للمءلف استعمل فيه المنتزاح وكانه لانه سمع في هذه اللفظة, وانظر هل يجوز له ذلك. السيرافي علي سيبويه ج  ص : الدراهيم. وفي ج  ص : شء من الاشباع, وانه في الشعر خاصة. في مادة (علم) من اللسان اخر ص   : شء من الاشباع, وانه في الشعر خاصة. في مادة (علم) من اللسان اخر ص   : بيت فيه الاشباع بالالف .. امالي ابن الشجري ج  ص : ينباع من ذنري, وكلام في الاشباع. وفي ج  ص : شء منه: كانظور, ومنتزاح الخ. الضياء ج  ص   : شء من الاشباع والقصر. في شرح الرضي علي الكافية اواءل ص  ج  من طبعة الاستانة ما يفهم منه ان الاشباع خاص بضرورة الشعر.

:

(¬) انظرها في المزهر : .
(¬) انظر التصريح ج  ص , .

:

(¬) المحتسب ج  ص : اشياء حذفت الالف منها. وفي : شء من هذا القصر في غير الالف, وانظر   . انظر شواهد التوضيح لابن مالك ص . المحتسب ج  ص : قراءة (القنطين) في القانطين, وكلام في حذف الالف .. وفي   : ما يدل علي ان القصر ضرورة, وانظر . محاضرات الراغب ج  ص : بيتان لابن الرومي فيهما (يسمين) في ياسمين. عبث الوليد, اواءل ظهر : شء من القصر من الواو. وراجع فهرس ابيات خزانة الادب للبغدادي. الضياء ج  ص   : شء من الاشباع والقصر .. القول المانوس في اوصاف القاموس لمحمد سعد الله المفتي (طبع الهند) اواخر ص : كون صاحب القاموس يستعمل القصر ولا يريد به المعروف في المقصور. الضياء :   : شء من الاشباع والقصر.

:

(¬) سر الفصاحة لابن سنان ص , , فقه اللغة او الصاحبي ص . شء من الازدواج, في صبح الاعشي ص . لا يقل غدايا الا مع عثايا في الدرة للحريري, وانظر شرحها للخفاجي ص . ابن جني علي تصريف المازني ص   : كلام في الاتباع, وفيه شء من المزاوجة .. المزهر ج  ص : شء من المزاوجة, وانظر . فاءدة في جمع غدية, وفيها شء من الازدواج: الاقتضاب ص . المحتسب ج  ص : كون غدايا جمع غدية, فهي ليست مع عشايا للازدواج, في قول. في مادة (رشد) ص  من اللسان: حكم الاتباع والمزاوجة وذكر اشياء منهما. الشريشي علي المقامات ج  ص : يشوب ويروب, اصله: يريب, وجاء هكذا للازدواج .. وفي ص : تشديد ياء الشجي للمزاوجة مع الخلي .. الخ. انظر اواخر ص  من (دبب) من اللسان, ففيها مزاوجة في حديث. شرح منظومة ابن العماد في اداب الاكل ص  قول العرب: تغدي وتمدي, اصله: تمدد, لعله للمزاوجة .. ابن الطيب علي الاقتراح ص : كلام في الازدواج. المطرزي علي المقامات اول ص : شء في الكلام علي المزاوجة. وانظر اواخر . وفي ص : جواز تشديد ياء شجي وقيل للازدواج بخلي. مادة (جبر) من المصباح فيها ازدواج. مساءل ابن السيد ص  شء عن المزاوجة. حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد ج  ص : غدايا ليس للازدواج بعشايا. التبيان للاستاذ طاهر الجزاءرلي في التفسير ص : شء عن المزاوجة عند العرب. الاسمي في الاسما ص : فصل عن الاتباع والمزاوجة, وانظر الاصل اي السامي في الاسامي: جواهر الكنز لابن الاثير الحلبي في البلاغة ص   : الترصيع, وقد مثل له بحديث فيه المزاوجة, وتراجع «البديعيات». همع الهوامع ج  بعد وسط : شء عن المزاوجة وعدها من الضرورات. ابن ابي الحديد علي نهج البلاغة ج  اواخر ص : شء عن الازدواج, وانظر اواءل ص . وفي ج  اواخر : (كفاء) في كلام امير المءمنين للازدواج الخ.
انظر ما كتبناه في اوراق ضبط الاعلام في الجبرية ففيه انها بالتحريك  لنزواج القدرية  مولدة اي: ان المزاوجة لا تجوز للمولدين. السيرافي علي سيبويه ج  ص : (الحير) في بيت للازدواج, واصلة: الحور. امالي ابن الشجري ج  ص : شء من المزاوجة.

:

(¬) ابن جني علي تصريف المازني ص   : الاتباع للتاكيد, وفيه شء من المزاوجة. امالي القالي ج  ص   . مذهب العرب في الاتباع: الف باء ج  ص . شء من الاتباع: معالم الكتابة اول ص   . الالفاظ الكتابية ص : باب في الاتباع, اي فيه شء مما ورد منه. في مادة (رشد) ص  من اللسان حكم الاتباع والمزاوجة, وذكر اشياء منهما. راجع مادة (نوع) من اللسان, ففيها شء من معني الاتباع, وفيها جاءع ناءع. رءوس القوارير لابن الجوزي ص : شء مما ورد من الاتباع .. راجع القاموس: قبح. وراجع المزهر, ففيه ورود الاتباع والمزاوجة بواو العطف ممنوع عند الاكثر, عن هامش نسخة شرح القاموس. مساءل ابن السيد ص : شء من الاتباع. الكنز المدفون ص : الفاظ قالتها العرب مقرونة باخري كقولهم: هياط ومياط .. الخ .. القاموس, مادة (نفر). الاسمي في الاسما ص : فصل عن الاتباع والمزاوجة, وانظر السامي في الاسامي. القرطين ص : فصل عن الاتباع والمزاوجة, وانظر السامي في الاسامي. القرطين ص : سبب اتيانهم بالاتباع. همع الهوامع ج  اواءل : شء عن الاتباع وكونه مسموعا. شوارد اللغة في رساءل الصاغاني ص : هذا رجل تبع للكلام, وهو الذي يتبع بعض كلامه بعضا. انظر هل يريد انه ياتي بالاتباع كثيرا في كلامه او المراد تتابع الكلام اي العجلة فيه. وفي ص  كلمات رواها من الاتباع. الاضداد (رقم  لغة) ص , , وفي ج  ص : الاتباع لا يكون بالواو. انظر اواءل ص  من المجموعة (رقم  مجاميع).

:

(¬) بعض الفاظ منحوتة كالبسملة والحمدلة: بداءع الفواءد ص . انظر اواءل كتب النحو عند الكلام علي البسملة.
انظر فقه اللغة لابن فارس . انظر كشاف اصطلاحات الفنون. عدة كلمات منحوتة: سر الصناعة ص . الكلمات المنحوتة في الف باء ج  اول ص . وفي : الشميذر: التبريزي علي الحماسة ج , وانظر ج  ص : بعض كلمات منحوتة. حولق وحوقل وبسمل وهيلل وحيعل, وشواهد علي بعضها: امالي القالي ج  ص   . كلام في النحت: مجلة الطبيب ص . الزهر ج  ص . انظر في القاموس (حبقر, فانه من المنحوت. المنهل الصافي ج  ص : اشياء من النحت كان يركبها البوصيري فكاهة. اذكر لفظ: الفارياق ايضا. اواءل ص  ج  من اللسان في الكلام علي حرف الحاء: كلمات منحوتة, ويفهم من العبارة ان النحت مسموع. منه قولهم: (منهو). السيرافي علي سيبويه ج  ص   : شء عن النحت. امالي ابن الشجري ج  ص : شء عن كلمات منحوتة .. النحت في عامية بغداد: لغة العرب ج .. ص . الضياء ج  ص   : شء عن النحت ذكره عرضا. مجلة المجمع العلمي بدمشق ج  ص : نبذة في النحت للاستاذ سليم عنحوري. انظر مادة (هلل) في اللسان ص , واقراها كلها ففيها كلمات منحوتة, وفي ص  وما بعدها. مادة (بسمل) من المصباح فيها شء من النحت.

:

(¬) المقتطف : : دلاءل البيان في العربية. مجلة المجمع العلمي العربي : : بعض مزايا العربية. القرطين   : مدح لغة العرب, وبعض خصاءصها, وكون القران لا يمكن ترجمته .. الصعقة الغضبية   : فضل العربية.
(¬) كامل المبرد :   : كلام في حذف التنوين م الاسم المنون. الخصاءص : , : : : اجراء الوصل مجري الوقف وعكسه, وما فعلوه في = ذلك. التصريح : , , : نقل حركة الوقف في تميم والحجاز. وانظر التنبيهات . الروض الانف : : اجراء الموصل مجري الوقف, ويفهم من عبارته انه قياسي. مجالس ابي مسلم : مجلس في دخول هاء السكت. الوساطة   : تسكين الاواخر, وخطا بعض الشعراء في ذلك. المحتسب :  تسكين الاواخر. كنوز الذهب في تاريخ حلب: تسكين اواخر الكلم. حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد :   : اسكان اواخر الكلم, اي حرف الاعراب. وفي   : تسكين المرفوع ضرورة .. كناشنا, اخر ص : كون سيبويه كان يجوز حذف حركة الاعراب في الشعر, ومن منع ذلك, ورد مءلف الحجة علي المانع, والظاهر ان قصده ان حجة المعارض لا تقوم لا انه ممن يذهبون الي ترك الاعراب. ويدل علي ذلك ما جاء عن اسكان اواخر حروف التهجي والاعداد في اخر ص . موارد البصاءر : باب اجراء هاء التانيث .. الخ تقولهم: فاطمة.
العكبري : , : , , : تسكين حرف العلة في حالة النصب. عذراء الوساءل : بيت للطناني سكن فيه اعراب كلمة, وتجويز المءلف لذلك, وانظر بيتا مثله وكلام المءلف فيه في ص  وهو في رسالة للمرصفي. المحتسب : , , , , , في : : شواهد فيها تسكين الاواخر اما للخفة او اجراء للوصل مجري الوقف. وفي : شء من اسكان الاواخر استثقالا للضمة. وفي : شء من اسكان الاواخر في المعتل. محاضرات الراغب : : ابيات غناها مخارق, وفيها تسكين بعض الاواخر. الموشح للمرزباني   : اسكان كلمة وقع في بين ...

:

(¬) همع الهوامع  اواءل : لغة ربيعةف ي حذف ال ..... من المنصوب وعدم ابداله الفا في الوقف, حملا له علي المرفوع والمجرور. وبعنه لغة ازدشنوءه: الابدال في الاحوال الثلاث اي واوا والفا وباء. الخصاءص :  .... المنصوب بالسكون, ولم يقل لربيعة. وفي ص : هذا بكر. سر الصناعة , , : تسكين = المنصوب, ولم يعزها. خزانة البغدادي : , وفي : انها لغة ربيعة. كامل المبرد :   : كلام في حذف التنوين من الاسم المنون.
قولهم: سلام عليكم: انظر بحر العوام, وص  ج  من غذاء الالباب: شرح منظومة الاداب للسفاريني, وخزانة البغدادي : , وص    من سر الصناعة لابن جني, ص    من شواهد التوضيح, الخصاءص : , شرح شواهد التحفة الوردية , والليث العابس , والقاموس, مادة (وكم) , وبداءع الفواءد ؛ وقطف الازهار (رقم  ادب) .

:

(¬) الاغاني : : بيت نسب للاعشي فيه تسكين اخر لفظ (الله) , ورد المءلف ذلك .. المحتسب :   : عدم نصب مثل (كان ايديهن) الخ, وانظر .
(¬) المحتسب :   , ويراجع تفسير ابي حيان وغيره.

:

(¬) خزانة البغدادي :  وقبله اسكان بعض الاواخر, وقراءة في ذلك لابي عمرو. وفي :  الشاهد وما بعده. وانظر :  ابن هشام علي بانت سعاد . الخصاءص : . الاسعاف شرح شواهد الكشاف  او ..... : فاليوم اشرب .. الخ, واية كريمة فيها قراءة مثله. شرح كفاية المتحفظ.
(¬) الموشح للمرزباني . بيت فيه (رضي) وانتقادها عليه لانه سكن ولم يقل: رضي بفتح الياء. وفي ص  بيت مثله. قلت: مثل هذا يخرج علي لغة طيء.
(¬) الاسعاف شرح شواهد الكشاف .
(¬) اسكان الهاء في له وعيونه: الخصاءص : .

:

(¬) اقاليم التعاليم : فاءدة الاعراب, وهو كلام مختصر. اتفاق المباني وافتراق المعاني : مزايا الاعراب. القرطين   : فاءدة الاعراب. سرح العيون  استدلال المهدي بالاعراب علي زندقة رجل.
في مقدمة شرح الاجرومية للبستاني (رقم  نحو): مدح النحو, ونوادر مقطعات في مدح النحو وذم اللحن. كناش الخونكي (رقم  ادب) ص : كلام في ذم اللحن. الجزء الذي عندنا من ربيع الابرار للزمخشري وسط ص : ذم اللحن في الكلام.
(¬) التبيان في مقدمة التفسير للشيخ طاهر الجزاءري : عناية العرب بالاعراب. غريب الحديث للخطابي, في اوله مقدمة في تفسير الغريب وتعريفه, وبها فصل في لزوم الصدر الاول الاعراب, وما حدث بعد ذلك. الخصاءص : : حكاية ابي مهدية وان الاعراب لا تلحن. نصرة الثاءر : حثهم وتشديدهم في عدم اللحن. فقه اللغة او الصاحبي : الرد علي من يقول ان الاعراب كان لقوم غير العرب. حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد :   : نادرة تدل علي ان الامراء كانوا يتوقعون اللحن.

:

(¬) انس الوحيد في المحاضرات   : قصة تقعر فيها الكساءي, وهذا غير المرغوب فيه .. الوافي في نظم القوافي : بعض من كان يتقعر في كلامه.
(¬) مجموع الظرف لابي مدين : نادرة في حث بعضهم علي ترك الاعراب. محاضرات الراغب : : قول بعضهم باللحن لان العربية محدودة, وبعده نادرة مضحكة في امير يضرب من يعرب. الصعقة الغضبية : احتجاج بعضهم لعدم لزوم العربية بان بعض الاءمة في الفقه كان لا يحسنها, والرد عليه.
(¬) ابن الطيب في شرحة علي الكفاية   : من يحتج بكلامهم في اللغة. صبح الاعشي   : الفصحاء من العرب, وذكر من خالط الاعاجم من العرب لكونهم في الاطراف. وانظر من ص    وهو في اللحن والاعراب وقد وافق الجاحظ. معاهد التنصيص : بعض شعراء من العرب لا يرونهم حجة لسكناهم القري. همع الهوامع : : عدم احتجاج الاصمعي بشعر ذي الرمة لكثرة ملازمته الحاضرة. ارشاد الاريب : : بيتان صنعهما ابن داب, وفيهما اسكان اخر كلمة واخلال بالاعراب, وانكار الاصمعي عليه. الدرر الكامنة : : احد من كان يلحن في شعره. طبقات الشعر للجمحي   : لحن بعض الشعراء ومنهم الفرزدق. ابن الطيب علي الاقتراح   : اختلافهم في الاستشهاد بكلام العلماء المولدين وتنزيل مقولهخم منزلة منقولهم. ان كان ابو تمام اورد في الحماسة لمعاصريه يكن قولهم في الاحتجاج بها فيه نظر.

:

(¬) الصعقة الغضبية : سبب وضع العربية. الف باء : : تعلم العربية, ونوادر من اللحن. وفي , : سبب وضع العربية. الكنز المدفون, اواخر ص : وصية مختصرة في اصلاح اللسان. كشف الظنون : : كتاب ما يلحن فيه العامة, وما الف في ذلك. ومن : لحن الخاصة, وبعده لحن العامة.
(¬) البيان والتبيين :   : كلام في اللحن. واقرا باب اللحن من الجزء الثاني منه ص   . المقتطف :   : شء في اللحن. اتفاق المباني وافتراق المعاني, في اخر : معاني اللحن. وفي : كلام في (وخير الحديث ما كان لحنا). حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد : : تعريف اللحن. ما يعول عليه : : لحن القول .. شرح شواهد الكشاف : ولقد لحنت لكم .. الخ, وخير الحديث ماك ان لحنا .. الخ. الاغاني : : خطا الجاحظ في تفسير (وخير الحديث ما كان لحنا). ارشاد الاريب :   : خطا الجاحظ في (وخير الحديث ما كان لحنا) وانتصار ابي حيان له .. امالي المرتضي المخطوطة . امثال الميداني : . المحتسب :   . شرح شواهد الشافية للبغدادي . التصحيف والتحريف للعسكري   . التصحيف (رقم   ادب) ص . عيون الاخبار لابن قتيبة (طبع دار الكتب) ج  ص ن بالمقدمة. الروض الانف : . خزانة البغدادي : : قول معاوية: ذاك اظرف له, وقد قيل له: زياد بلحن, ذهب به الي معني الفطنة لا الخطا.

:

(¬) التبيان في مقدمة التفسير للشيخ طاهر الجزاءري . القرطين   : من زعم ان في القران لحنا والرد .... اواءل شرح ابن هشام علي شذوره.
(¬) اتفاق المباني وافتراق المعاني   : لحن بعضهم امام سيدنا عمر ونوادر في ذلك. كناشنا, وسط ص . معجم ياقوت : . ابن الطيب علي الاقتراح, اواخر ص . البيان والتبيين : : بعض من لحن امام الحجاج. فقه اللغة (الصاحبي) لابن فارس: مجاراة الخاصة للعامة في اللحن. الوساطة   : تسمحهم ببعض اللحن لما تحضروا. المحاسن والمساوي للبيهقي   : من كان يلحن. نفح الطيب : : شيوع اللحن في خاصة الاندلس وعلماءهم. الغرر والعرر للوطواط : بيان في الاعتذار عن اللحن عند مخاطبة العامة. الاغاني : : عيبهم علي رجل كان يلحن في مجالس الخلفاء. وانظر ارشاد الاريب : . محاضرات الراغب :  اعتذار بعضهم عن لحن. اعتاب الكتاب   : كاتب كتب للمامون فلحن, وبعده من كتب لسيدنا عمر فلحن, وما عوقب به الكاتبان, وانظر نوادر في ذلك. الاغاني : : لحن المهدي في مجلس ابيه المنصور .. خزانة البغدادي : : لحن عبد العزيز ابن مروان في قوله: من ختنتك, ثم تعلمه النحو. المحاسن والاضداد للجاحظ ؛ نادرة الوليد في: من ختنك. روضة الاعيان في التراجم : نادرة للوليد بن عبد الملك في لحنه. حداءق احداق الازهار : لحن هشام فلحن الاعرابي .. التنبيهات   : حكاية الحجاج في لحنه. العقد الفريد : : لحن الحجاج فلحن الشحبي. مواسم الادب : : اعتذار الفراء من لحنه امام الرشيد. وفي راينا انه غير مقبول .. الاغاني : : تعييرهم حمادا الراوية واعتذاره بانه يكلم العامة. مجالس ابي مسلم : ما يدل علي ان حمادا الراوية كان يلحن. فكيف اذن يستشهد بكلامه؟ الوسيط في ادباء شنقيط : لحن المبرد في مجلس واعتذاره .. سكردان السلطان (النسخة المخطوطة الجديدة) اواخر  الي ظهرها: من خفض ميم الايام في كلامه لحنا, وحكاية في ذلك. انس الوحيد في المحاضرات . ما يعول عليه :   : العوام  بتشديد الميم  وخفف في بيت من الشعر لمولد.

:

(¬) كنوز الذهب, جزء الحوادث, ص : اول لحن هذه عصاتي. الصعقة الغضبية, اخر ص : هذه عصاتي. فقه اللغة لابن فارس : شيوع اللحن زمن المصنف, وجهل فقيه معني القياس .. في ص    من سر الفصاحة لابن سنان كلام يدل علي فساد السنة العرب زمن المءلف. وانظر قول صاحب القاموس وشارحه في (عكد) , وانظر  من سر الفصاحة ايضا.

:

(¬) احسن التقاسيم   : لغات جزيرة العرب, و ... افصحهم في زمن المءلف هذيل ثم اهل نجد .. وفي : افصح لغات اقليم العراق الكوفية .. وفي : احسن لغات اقليم الموصلية ... وفي اواءل : لغة مصر عربية ركيكة. وفي : لغة المغرب. وفي : ان اللغة الغالبة في اقاليم الاعاجم الفارسية. وفي : لغة اقليم المشرق خراسان. وفي : لسان اقليم الجبال .. وفي ..... : لسان اقليم خوزستان اي الاهواز.
(¬) راجع الامثال ففيها الكثير.

:

(¬) وانظر حكاية في ذلك في البيان والتبيين : .

:

(¬) تسكين العين المضمومة والمكسورة في الاسماء والافعال عند تميم: سبع في سبع .. الخ. شواهد التوضيح ص . ولغة ربيعة في ذلك. وفي ص  ج  من التنوير. وانظر شرح شواهد الشافية , وفي  كونه شاذا في مفتوح العين, وتكلف ابن جني وجها لعدم شذوذه, وهي لغة بكر بن واءل وبعض تميم. المجموعة (رقم  لغة) ص : وهي لتميم. خزانة البغدادي : : الضبع (بالتحريك) في قبس, والضبع (بالتسكين) في تميم. وانظر ص  من كراس اللغة.

:

(¬) انظر المبهج في اسماء الحماسة ص  الي اخرها .. المزهر : : القاعدة في ذلك. شرح ابن جني علي المازني : كونه في حرف الحلق, وفيه توضيح, وانظر    .. كسره عند تميم ان كان ثانية حرف حلق: شفاء الغليل . المحتسب : : كسر اول فعيل, وليس حلقي العين, وهو شاذ علي ما يفهم. في شرح القاموس, في مادة (شعر) كلام عن شعير, وكونه جاءزا ايضا فيما عينه غير حرف حلق, عن الليث. الخصاءص : . فقه اللغة (الصاحبي) اخر ص . التبريزي علي الحماسة : . الروض الانف ج  اول ص : رءي, وكونه في لغة تميم بكسر اوله .. الخ. القاموس: البعير, وقد تكسر الباء. وفي الشرح: اي في لغة بني تميم.

:

(¬) انظر كناشنا ص .
(¬) مساءل ابن الشيد, ص , المسالة : في فعلول. شرح الدرة للخفاجي ص   : ما جاء علي فعلول, واحال علي شروح الشافية. شفاء الغليل : ما جاء علي فعلول. راجع في الدرة للحريري قولهم: دستور.

:

(¬) فتح اول فعليل وافعيل ونحوهما: المحتسب :   . ابن خلكان : : كسر اول فعيل وفعليل. خير الكلام (في المجموع رقم  ادب) ص : الخطا في فتح بطيخ. الدرر المنتخبات المنثورة : الكلام في التلميذ, وبعده ما جاء مكسور الاول في وزنه ويغلطون في فتحه. المحتسب : : من قال برطيل (بالفتح) في برطيل, وسكينة (بالفتح) في سكينة. انظر السكينة في مادة (سكن) من اللسان, قبل اخر ص .

:

(¬) وانظر ابا شادوف . الضياء : : ابيات فيها خرسان وتعبان وخجلان, وهي لا تصح.
(¬) انظر شيءا من ذلك في شرح الدرة للخفاجي . انظر ايضا ص  من كراس الطيب في (نضوح). خير الكلام (في المجموعة رقم  ادب) ص : الخطا في ضم مثل السحور.
(¬) راجع كراس اللغة, وانظر فيه مزيدا.
(¬) انظر كلاما عنه في المجمع بدمشق :   . وانظر المصادر مثل الرجولية في الفواءد الملحقة بنسخة لب اللباب (رقم  تاريخ) ص .

:

(¬) راجع ايضا ما ذكر في (عيش).
(¬) انظر التصريح ج  اواءل ص . التنبيهات : الحجاز: منتن  بضم الميم, وتميم: منتن  بكسرها. ابن جني علي تصريف المازني : منتن في منتن, وكونه لا يقاس مثل شعير  بكسر اوله.
(¬) شرح الدرة للخفاجي : اوزان المبالغة: ومنها ما لم يذكره.
(¬) عبث الوليد, ظهر ص : كلام في اتمام الواوي العين في مفعول. امالي ابن الشجري : , , , . شرح شواهد الشافية . شرح تصريف المازني لابن جني   . الاقتضاب . التصريح :  كناشنا, اخر ص  .. خاتمة المصباح, فصل اوله اذا كان الفعل الثلاثي معتل العين ففيه نحو مصون.

:

(¬) صوابه العزازي, وقولهم: اعزار, خطا. انظر سهم الالحاظ في وهم الالفاظ لابن الحنبلي .
(¬) انظر التبريزي علي الحماسة : , . عبث الوليد, ظهر ص : ابلخ, وقول بعضهم: لا يقال للمراة بلخاء, وفي : كلام في عدم جواز بناء التفضيل من المبني للمجهول .. الخ. وفي ظهر : استعمال البحتري (الوم) وكلام فيه.

:

(¬) شرح الدرة للخفاجي : كلام في وزن اسماء الالات, وانظر الاصل.

:

(¬) انظر ص  من شرح ابن جني علي المازني. البيان والتبيين.

:

(¬) ج  ص  من خزانة البغدادي: زعم الفراء ان الممدود لا يقصر للضرورة الا ما ماخذه السماع, والرد عليه. البيان والتبيين : . الروض الانف :   : شء من مد المقصور (العامة بالعكس) , وفي  منه: الكلام علي مد العواء في الشعر (اي ب عكس العامة ايضا).

:

(¬) سر الصناعة ,  .. الروض الانف : : الزام المثني الالف عند بلحارث وطء وخثعم وابطن من كنانة. همع الهوامع ج  قبل وسط : لغة كنانة, وانظر اواخر  قباءل اخري تلزم المثني الالف. خزانة البغدادي : , :   . التصريح :  .. شواهد التوضيح . بداءع الفواءد   . فقه اللغة (الصاحبي) . شرح شواهد التحفة الوردية .
(¬) الفروق اللغوية للعسكري : الجمع والحشر. الاقتضاب : تخريج العرب التثنية مخرج الجمع وعكسه. شرح شواهد الجمل . التبريزي علي الحماسة : .
(¬) الفروق اللغوية للعسكري . طراز المجالس : جمع القلة والكثرة, وفي اقل الجمع: هل هو اثنان او ثلاثة. الصعقة الغضبية   : التثنية جمع في الحقيقة, وفي فقه اللغة (الصاحبي) ص  عكسه.
(¬) انظر العكبري : , , وابن هشام علي بانت سعاد .

:

(¬) المجموعة (رقم  لغة) ص : ما جاء مجموعا وهو لاثنين او لواحد .. شرح الدرة للخفاجي   : كلام في النسبة الي الجمع.
(¬) انظر بيتين فيهما سطوح في خلاصة الاثر : . التصريح :   .
(¬) انظر كلاما في ذلك في مجلة الطبيب , وفيه نقل عن تاج العروس. الوساطة   : فواءد في الجمع بالالف والتاء.

:

(¬) سنين وحكمة, والضاربين القباب: خزانة البغدادي :   .
(¬) معاهد التنصيص : تصغير الثريا. ابن هشام علي بانت سعاد : كسر المصغر. شرح الدرة للخفاجي : تصغير التحبيب والتعظيم. سر الفصاحة : انكار المءلف مجء التصغير للتعظيم.

:

(¬) في مادة حدب من المصباح.

:

(¬) معالم الكتابة .
(¬) انظر في اليتيمة : .
(¬) معالم الكتابة . معيد النعم .
(¬) الخصاءص : . شرح شواهد الشافية, اول ص . التبريزي علي الحماسة : .

:

(¬) انه في الوقف: البغدادي : , : .
(¬) وانظر عبث الوليد, ظهر ص .
(¬) وانظر خزانة البغدادي : , : . الموشي . شفاء الغليل . ادغام تاء الضمير في الفعل نحو خبط  بتشديد الطاء: شرح شواهد الشافعية, وسر الصناعة   , وابن جني علي المازني .

:

(¬) ما يجوز للشاعر في الضرورة:  من التصريح. شرح شواهد الشافية . موارد البصاءر . وفي : باب الوقف بنقل الحركة .. الخ وذكر انه ضرورة. الليث العابس  سر الصناعة  .. التبريزي علي الحماسة : . مادة هبص ووقص من اللسان. المحتسب : ,   . الخصاءص : . خزانة البغدادي :   , : . الف باء : .
(¬) معاهد التنصيص : بيت لمولد فيه هو  بتشديد الواو .. العقد الفريد : : بيت فيه (هو) ولا يوزن الا ب التشديد .. العمدة : : بيت لطفيل.

:

(¬) انظر اورده: فعل ماض بمعني صاح بالابل, خزانة البغدادي :   ,   , وهل يجوز تخريج (ده) عليه.
(¬) وانظر مجمع الامثال للميداني : .
(¬) همع الهوامع : : مناداة اسم الاشارة.

:

(¬) انظر مقدمة ثمر الثمام في اداب الفهم والافهام, وهو في اداب البحث والمناظرة, وانظر من اول كتاب سيبويه ج  الي باب الاضافة. وهي في  ورقة, وفيها مباحث النسبة بالاعلام واعرابها. روض الاخبار المنتخب من ربيع الابرار: الروضة الثالثة والاربعون في الاسماء والالقاب والكني ص    بالمتن روضة الاداب ونزهة الالباب (رقم  مجاميع)   : توريات في عاءشة وفاطمة وناجية وامنة .. طبقات العلماء (رقم  تاريخ) ص : ترجمة خدوج. وهي خديجة. همع الهوامع  اواخر : الوقف بقلب تاء التانيث هاء ومن يثبت التاء من العرب.
(¬) القرطين . الاغاني : . كون بعض العرب تسموا باسماء اعجمية.

:

(¬) مجلة عين شمس : : اسماء قبطية ومعناها, مثل باخوم ومعناه نسر. وانظر : , , , .
(¬) الكتاب (رقم  شعر) ص : مقطعات في اسماء النساء.
(¬) الكتاب (رقم  شعر) ص   : مقطعات في اسماء الخدم السود غالبا.
(¬) الريحانة: . نزهة الجليس : . الحواضر لابي شاية   . تاريخ الاسرة البرمية لمحمد بيرم الثالث . وفي الكتاب (رقم  شعر) ص : مواليا في اسماء الجواري, وفي : مواليا اخر في ذلك. مراتع الغزلان : ابيات فيها اسماء العبيد كجوهر وعنبر .. الخ.

:

(¬) رحلة الفاسي (رقم  تاريخ) ص : قول اهل مصر: مسجد الحسنين, وتوجيه ذلك.
(¬) السيرافي علي سيبويه : .
(¬) كتاب ما ينصرف دمالا ينصرف للزجاج : اعراب الاسم واللقب, وانظر ص  الي اخر الكتاب. همع الهوامع : : تعريف الكنية, وكلام في اللقب واعرابه.
اعراب الاسماء الاعجمية ومثل احمد شاه وخسرو شاه: كناشنا, اول ص , ومختارات البارودي : , ابن اياس : , والتبيان في مقدمة التفسير للشيخ طاهر الجزاءري ,   , وفي    منه اعراب اسماء السور. خلاصة الاثر : : فاءدة في اعراب المركب المزجي.

:

(¬) صبح الاعشي : . همع الهوامع : . وانظر المعجم (نقب). حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد : . جواز قولهم: السعد, في سعد الدين ونحوه.
(¬) البستان للسمرقندي : باب الكني. ما يعول عليه : : تفصيل ثغر الكني عند العرب وما فعلوه في كني الحيوان والجماد. الراغب : : شء عن الكني. صبح الاعشي :   . همع الهوامع : : تعريف الكنية, الجزء الشمسي من التذكرة الحمدونية  (): شء عن الكنية. نصرة الثاءر : الفرق بين الاسم والكنية. الف با :   .
(¬) شفاء الغليل : العرب تستعمل الاخ علي اربعة اوجه.
(¬) ازاهر الرياض المريعة في اللغة للبيهقي : سبب الكني عند العرب.
(¬) شفاء الغليل  في كلامه علي ابي اياس: ان السكني قد تكون لما لا يعقل .. الخ.

:

(¬) الضياء :  في الحاشية: كلام في اسماعيل وانه يكني بابي المطيع. البيان والتبيين : : من كانت له كنيتان: كنية في الحرب, وكنية في السلم.
(¬) شواهد التوضيح لابن مالك : بنو الحارث بن كعب في قصر الاب والاخ. رايت ابو طالب, وتوجيهه, انظر اللسان مادة (ابي) ص   . غضب سيدنا عمر من كتابة كاتب ابي موسي «من ابو موسي»: الصعقة الغضبية , وفي  حكاية «يا ابو سعيد».

:

(¬) صبح الاعشي   : اسماء الشهور. مراة الزمان   : اشماء الشهور كذلك. مجلة الجنان : : وجه تسمية الشهور العربية محرم وصفر ... الخ. الاثار الباقية : اسماء الشهور القبطية قديما وحديثا. احسن التقاسيم : اسماء الشهور القبطية. خطط المقريزي : : اسماء شهور القبط. وبعدها اسماءها القديمة ثم اختلاف الناس بعد ذلك في التسمية كمن يقول: كياك, في كيهك .. الخ.
(¬) في المحاسن والاضداد للجاحظ : اول من قال: العجب كل العجب بين جمادي ورجب, وسببه.

:

(¬) اسماء الايام: صبح الاعشي   , والكنز المدفون , ومراة الزمان :   , همع الهوامع : .
(¬) انظر الاستدراك للزبيدي علي سيبويه. مواكب ربيع ص : اول من سمي العروبة بالجمعة.
(¬) انظر شعر ابن حجاج في اليتيمة : , وذكر في مادة (اربع) من الالف.
(¬) ما يجوز للشاعر في الضرورة , وانظر عكسه في الفصل الذي بعده نحو قولهم: خمسة رجل. وانظر التصريح في اواءل باب العدد, قولهم: واحد رجل. الحجاز وتميم في عشرة: التصريح : , ومجالس ابي مسلم .

:

(¬) وانظر شرح الخفاجي    وكلامه فيها قليل.
(¬) همع الهوامع : : مناداة ما فيه ال. وفي : مناداة اسم الاشارة.
(¬) انظر في خزانة البغدادي : : يابا المغيرة والدنيا مفجعة.
(¬) انظر التصريح : . وانظر قول جهلة الصوفية: يا هو, خطا في شرح شواهد التحفة الوردية , والكلام منقول عن ابي حيان في التسهيل. انظر الكلام في نداء المضمر وعدم جوازه في الغاءب في خزانة البغدادي : , والسيرافي علي سيبويه : , : , وسهم الالحاظ في وهم اللافاظ , وبغية العلماء والرواة في القضاءة للسخاوي .

:

(¬) امالي ابن الشجري : : الترخيم, ومعناه, وما شذ منه, وما رخم في غير النداء.
(¬) كامل المبرد : . الخصاءص : , ,   . شرح الشواهد الشافية . طراز المجالس . الموشح للمرزباني .
(¬) ما جاء من حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه: امالي ابن الشجري : , .
(¬) الحاق النون في مثل ذلك غلط, وكلام في ذلك: تفسير الطبري, سورة الصافات, ج  ص: . همع الهوامع : : شء عن نحو الضاربين القباب = السيرافي علي سيبوية : : امرونه ومحتضرونه .. الخ. امالي ابن الشجري : : حذف النون في نحو مكرماك ومكرموك, وعدم حذفها من الفعل نحو يكرمانك .. الخ. والعامة تعكس. السيرافي علي سيبويه : : من قال سنينه الافصح سقوط النون في الاضافة. التصريح : : طرد لغة تميم في باب سنين اي اعرابها بالنون.

:

(¬) خزانة البغدادي : .
(¬) حذف الموصوف واقامة الصفة مقامة: امالي ابن الشجري : , شرح شواهد الشافية .

:

(¬) كامل المبرد : : النعت ب المصدر. الروض الانف : : الوصف بالمصدر وما يجوز فيه وما لا يجوز. عبث الوليد, ظهر ص : الوصف بالمصدر. في مادة (لعب) من اللسان كلام عن الوصف بالمصدر, وانظر عكسه في مادة (جعر) منه, وفي مادة (جنب) ص : المصدر اذا وصف به وحكمه.
(¬) حاشية البغدادي علي شرح بانت سعاد :   : الاختلاف في جمع المصادر التي وصف بها.
(¬) مساءل ابن السيد, اخر . التبريزي علي الحماسة : . شرح ابن جني علي المازني . المحتسب : . شرح شواهد الجمل .

:

(¬) انظر الصفرة بمعني السواد في خزانة البغدادي : , وفي : : اخضر للاسود .
(¬) نصرة الثاءر : ما تءكد به الالوان. كتاب المناسبات . وانظر في القاموس وشرحه مادة (سحك) ففيها: اسود سحكوك, وفيها تاكيدات اخري للسواد.

:

(¬) راجع حاشية الباجوري والبغدادي.

:

(¬) في اواءل مادة (ابي) من اللسان: كسر اول فعل في جميع اللغات الا في لغة الحجاز .. الخ. في اول الاشموني علي الالفية  عند الكلام علي الكلمة والكلم: كلام في كسر اول الماضي نحو شهد .. الخ. وانظر الصبان. ص  من المجموعة (رقم  مجاميع) في رسالة المصادر: مثل شهد .. الخ. همع الهوامع ج  اواخر : شء عن نحو شهد. كناشنا, وسط ص . السيرافي علي سيبويه : : لغة تميم في نحو شهد في الفعل, وفي ج  اواخر : لغات في نحو فخد, وفي الفعل نحو شهد.

:

(¬) انظر الشارح واللسان.
(¬) المحتسب : ,   , : .
(¬) التصريح : : ضبة وبعض تميم في كسر فاء نحو شد.

:

(¬) شواهد التوضيح   . خزانة البغدادي : . شرح شواهد الشافية للبغدادي . موارد البصاءر . شرح ابن جني علي المازني   . ابن هشام علي بانت سعاد . المحتسب : , , , :  واقرا ما قبلها وما بعدها. وفي : قراءة (سنفرغ لكم) بكسر النون, ولم يتكلم عليها. رءوس القوارير لابن الجوزي : قراءات بكسر اول المضارع .. عبث الوليد . التبيان في مقدمة التفسير للاستاذ طاهر الجزاءري, اواخر ص , والعبارة من فقه اللغة للثعالبي.
(¬) تلتلة بهراء بهراء في كسر حروف المضارعة: الخصاءص : : والظاهر انه التاء فقط .. ما يعول عليه : : تلتلة بهراء وقصة ليلي الاخيلية. الصفدي علي لامية العجم : . روض الاداب للحجازي . التذكرة (رقم  ادب) ص . هذيل في كسر حروف المضارعة: مادة (ربب) من اللسان .

:

(¬) مادة (طبق) من شرح القاموس. اواخر ص : كسر اول المضارع عند تميم وقيس واسد. الف باء : : اسد في (اخال) وانظره في التصريح :  اي فتحهم اوله علي القياس, وانظر  من شرح شواهد التحفة الوردية. بنو اسد في فتح همزة (ادخال): البغدادي علي شرح بانت سعاد :   .

:

(¬) انظر ما يقاربه في التصريح : . شواهد التوضيح لابن مالك   : كلام في اتزر .. همع الهوامع ج  اواءل : اتجلي ونحوه. الصفدي علي اللامية : : زيادة الميم في الانفعال كقولهم: تمنطق, وتمسكن, وسر الصناعة .
(¬) قولهم: استاهل بمعني استحق: خزانة الادب للبغدادي : : انكار بعضهم مجيءه وتجويز بعضهم له, وانظر شرح الدرة للخفاجي , وشفاء الغليل .
(¬) انظر تاصيل اصل في اللغة للاستاذ المغربي بمجلة المجمع العلمي بدمشق :    ففيه شء عن تمفعل.

:

(¬) همع الهوامع : : تعرف الفعل.

:

(¬) السيرافي علي سيبويه : : شء عن ماضي يدع ويذر.

:

(¬) ص  من خاتمة المصباح (طبع وزارة المعارف) فصل في تعدي الفعل ولزومه, فيه الافعال المتعدية اللازمة .. السيرافي علي سيبويه :    ما توافق فيه المتعدي واللازم من الثلاثي .. الخ. وفي اخر   : افعال متعدية لازمة.
(¬) انظر ارض زراعة, في اواءل مادة (زمر) من اللسان.
(¬) بداءع الفواءد : فعل المطاوعة.

:

(¬) انظر السخاوي في الاعلان بالتوبيخ.
(¬) سر الصناعة, اول ص : لغة بعض العرب في ذلك. مادة (قرا) من القاموس. خزانة البغدادي : . خاتمة المصباح  .. ص  من شرح شواهد الشافية. سر الصناعة , وفيها حكاية لسيبويه . المطالع النصرية , . شرح الدرة للخفاجي : توضيت في توضات وامثاله .. الف باء : : توضيت. اللسان :   : همز الياء اي عكس ما هنا, وانظر بعد وسط : خبيت في خبات, وفي اواخر : توضيت .. التنبيهات : حجءت وتحجيت. البغدادي في الخزانة : : سبيت في سبات.

:

(¬) انظر من يقول من العرب رضيوا, في رضوا. في ابن جني علي المازني .
(¬) انظر ص  من جملة الطبيب, تع تع في تعالي, وقد ذكرناه في الترخيم.

:

(¬) باب في قوة اللفظ لقوة المعني نحو خشن واخشوشن وانه اقوي من الاول: الخصاءص : .
(¬) قد تكلمنا في مادة (تف) علي ان تف فارسية في راي بمعني تفل.
(¬) خلاصة الاثر : . مادة (صدد) من شرح القاموس . الاقتضاب, اخر ص . ما يجوز للشاعر في الضرورة . امالي القالي :   , وانظر ايضا اواءل . سر الصناعة   , وانظر ايضا , , . العكبري : . الريحانة   : وفيها بيتان. المخصص : . الحجة في سرقات ابن حجة (رقم  شعر) ص : استعمال ابن حجة: حجيت, بدل حججت, وانتقاد النواجي. وفي اول : حضيت. وفي اول : صكيتم. وفي : عديت. وفي اول : حنيت.
(¬) المحتسب : . التنبيهات   . امالي ابن الشجري :   .

:

(¬) الف باء :  .. السيرافي علي سيبويه : . وفي : : باب فيه نحو تظنيت, وانه ليس بمطرد .. الخ.
(¬) المزهر : , وانظر  .. التنبيه للبكري (رقم  ادب) ص : كون امليت واحسيت, في امللت واحسست, قليلا لا يقاس عليه.
(¬) الكلام علي (تعالي): شفاء الغليل : والريحانة .

:

(¬) ابن جني علي تصريف المازني : فحصط, في فحصت, ووجهه.
(¬) شواهد التوضيح   . ما يجوز للشاعر في الضرورة . بداءع الفواءد لابن القيم . شرح الدرة للخفاجي : وانها لطيء. السيرافي علي سيبويه : : لغة اكلوني البراغيث. وانظر   ,   . امالي ابن الشجري :   : لغة اكلوني البراغيث. ومناقشة المءلف مع السيرافي, وتفصيل الكلام علي هذه اللغة. وانظر :   .
(¬) عبث الوليد : استعمال البحتري لغة اكلوني البراغيث, وكلام في هذه اللغة.

:

(¬) التصريح : ,  بالحاشية. شواهد التوضيح لابن مالك   . ما يجوز للشاعر في الضرورة . شرح التبريزي علي الحماسة : , , . راي في (ابيت اسري) الخصاءص : , ومادة (دلك) من اللسان ص , والبغدادي في الخزانة :   , وانظر . حذف النون من تحذرين في المءنث: الوساطة   , والعكبري :   . عبث الوليد, ظهر ص : مليا يوصل الحبل لم تصليه. في بعض النسخ: لو تصليه, بحذف النون مع (لو) وتخريجه. في ديوان الفيومي (رقم  شعر) اخر ص : افعل جاء بها في شعره بغير نون.
(¬) عيون الانباء : : ماذا تريدا  في بيت  اي تريدان.
(¬) بداءع الفواءد : فعل المطاوعة.

:

(¬) الف باء : : حبطقطق وكلمات من اسماء الافعال.

:

(¬) شرح الدرة للخفاجي   : كلام عن نيابة حروف الجر بعضها عن بعض. المطالع النصرية   ,   , .
(¬) الروض الانف : : حذف النون من (من) الجارة, وتعليله. السيرافي علي سيبويه : : حذف النون من (من). الوسيط في ادباء شنقيط : م اللواغي, وانتقاده. همع الهوامع ج اقبل وسط : م الان في شطر, وانظر شرح شواهده. وفي اخر   : م الان, ونحوه وحكمه الكامل للمبرد : , . السيرافي علي سيبويه :   : مذهب من يقول: ان (م الله) اصله (من الله) فحذفت النون ثم ضمت الميم.

:

(¬) شرح شواهد الجمل . المبهج في شرح اسماه رجال الحماسة . موارد البصاءر . شرح شواهد الشافية . المساءل الحلبية لابي علي الفارسي . الوساطة . التبريزي علي الحماسة :  .. الاسعاف شرح شواهد الكشاف . السيرافي علي سيبويه :   . امالي ابن الشجري : , .
(¬) انظر الف باء : : قول الاعرابي: له. الخصاءص ج  اول ص : قضاعة في له, ومررت به  بسكون الهاء.

:

(¬) انظر (اشتر لنا) في معجم الادباء لياقوت : .
(¬) انظر في القاموس وشرحه: الماشي خير من لا شي, وانظر ايش. السكر المجلوب (رقم  شعر) ص  قصيدة علي حرف الشين .. المجموعة (رقم  شعر) اول ص : مواليا فيه (غرشي).

:

(¬) حذف حرف العطف, ومن اجازه, ومن منعه: البغدادي في الخزانة : .
(¬) ربيعة وغنم في اسكان عين (مع): التصريح :   . همع الهوامع ج  اواخر : كسر (مع) اذا وليها سكون لغة ربيعة.

:

(¬) ديوان المعمار . مجلة الموسوعات, مجلد  ص : باء المضارعة للشيخ احمد ابراهيم ردا علي لندبرج. المقتطف : : باء المضارعة. الكتاب (رقم  شعر) ظهر ص : يستعمل (تا) في زجل بمعني حتي او نحوها, ولعلها من التركية بمعني الي ان.
(¬) السيرافي علي سيبويه : : اللام تقصر المضارع للحال.
(¬) انظر رسالة في قواعد الفارسية (في رقم  تفسير) مع كتاب الضاءع.

:

(¬) انظر شرح الدرة للخفاجي .
(¬) سنا المهتدي : قطع همزة الوصل وعكسه ضرورة. همع الهوامع : : الف الوصل وقطعها.
(¬) انظر اول ص  من شرح شواهد الشافية للبغدادي.
(¬) الوساطة : كلام في ان المصدرية. السيرافي علي سيبويه : , : حذف ان نحو اريد افعل. عبث الوليد : حذف ان التي تدخل علي الفعل, وموضع جوازه, وانظر ظهر ص . القرطين   : حذف ان المصدرية. امالي ابن الشجري : : حذف المتنبي ان ورفعه الفعل.

:

(¬) انظر لغة اسوان في ذلك, في اخر ص  من الطالع السعيد.

:

(¬) صبح الاعشي   : عبارة السبكي, وبعدها اخري للشهاب محمود, في ان اهل مصر غير محتاجين لعلوم البلاغة. جواهر الكنز لابن الاثير الحلبي   : كون بعض الوسقة ينطق بالبلاغة ولا يعرفها.
(¬) وانظر المضاف والمنسوب للثعالبي  .. ما يعول عليه : : خاتم سليمان. وفي ديوان ابن سناء الملك, ظهر ص : تشبيه الثغر بخاتم سليمان. (ولعل كلمة «مل» في البيت الاول صوابها: مد).
(¬) انظر تشبيه الانف بالفستقة في الذم, في التشبيهات المشرقية لابن ابي مون, ظهر ص .
(¬) انظر التنبيهات : الخلط بين الزعفران والكركم.
(¬) انظر زجلا في المناداة علي النبق, في ظهر ص  من المجموعة (رقم  شعر). واما الزجل في المناداة علي التمر فذكرناه في (بلح) والنارنج ذكرناه في (لرنج) وتمر حنة ذكرناه فيها. محاضرات الراغب : : نوادر لانذال الباعة فيها شء من المناداة علي السلع, تاريخ ابن الفرات ج  وسط ص  (ا): اعجاب ابن الخشاب بمناداة البياعين ببغداد وما قاله فيهم.

:

(¬) انظر في المقتطف ج  ص : منافع الثوم, وكذلك في ج  ص .

:

(¬) خطط المقريزي : : نادرة في المناداة علي الرطب.
(¬) مراتع الغزلان : مقطوع فيه (سلامة) ولعله كان يقولها في زمانهم.

:

(¬) حسن المحاضرة : : سببه احاديث ضعيفة.

:

(¬) وانظر في قطف الازهار (رقم  ادب) ص  بيتين فيهما: مات من الخوف.

:

(¬) انظر المخصص, في اسجاع العرب للنجوم ومخاطبة القمر في اول الجزء التاسع.
(¬) شرح «علع القمر وشعشع» (رقم  تصوف) وهو كغناء عامي, وسياتي في المعجم في شاشا. روضة الاعيان في التراجم : غناء كغناء الصبيان للوليد بن يزيد. المنهل الصافي : : بيتان عاميان او اغنية : : = بيت عامي. وفي : : بيتان من الشعر العامي, وفيهما: انا جت, اي جءت. عيون التواريخ لابن شاكر : : شء من الشعر العامي ناحت به النساء علي ولد جنية مات في زعمهن. الضوء اللامع : : بيتان عاميان. المجموع (رقم  شعر) ص   : قصيدتان من الشعر العامي اليمني.

:

(¬) انظر ابن خلدون في كلامه علي الشعر. مروج الذهب : : بيتان لابي العتاهية خرج فيهما عن البحور المعروفة.
(¬) خلاصة الاثر : . وانظر البلغة من التنوخي, والطالع السعيد, والعقيدة الدرويشية. الكتاب (رقم  شعر) اخر ص : مواليا جامع لاسماءها وفي   : دور في زجل للغباري فيه الفنون السبعة اي اسماءها .. حاشية البغدادي علي بانت سعاد : . سعود المطالع :   . اخر ديوان صفي الدين الحلي  النسخة المخطوطة  (رقم  شعر) ص . المقامات الجلالية الصفدية   . ابن اياس : : مواليا في العيني يجمع الفنون السبعة.
(¬) انظر وزنه في الكتاب (رقم  شعر) ص .
(¬) نفحة اليمن (الكبري) ص   : شعر حميني للبكري يشبه الادوار. نزهة الجليس : : قطعة من الشعر الحميني. وفي : : حميني يشبه الموشح. وفي : : موشح حميني, ومشجر حميني, للمءلف.

:

(¬) الكتاب (رقم  شعر) ص : زجل للغباري. وفي ظهر : زجل اخر. باب في الازجال في الكتاب (رقم  شعر)   .

:

(¬) مجلة الارغول : , .
(¬) المنهل الصافي ج  اخر ص .
(¬) الوسيط في ادباء شنقيط   : نظم الاجزال العامية, ثم ذكر نوعا من النظم عندهم اسمه (كاف) بكاف معقودة, وذكر ضابطه, وقال في اخر كلامه: وقد اثر فيه زجله.

:

(¬) المجموع (رقم  ادب) ص : بليق.

:

(¬) انظر بابا مخصوصا فيه في الكتاب (رقم  شعر) ص   . السكر المجلوب (رقم  شعر) ص : قصيدة من القوما. ص  من (رقم  شعر) ولكن الورقة تاكل طرفها فذهبت فيه كلمات.

:

(¬) باب في كان وكان في الكتاب رقم ( شعر) ص   . يذل الماعون (رقم  حديث) ص : قطعة من كان وكان. وانظر    من النسخة (رقم  حديث). المجموع (رقم  ادب)    كان وكان .. ديوان ابن زقاعة   : قصاءد من كان وكان. في اخر نسخة من كتاب شرح احوال الصحابة للعز بن عبد السلام (رقم  تاريخ)   : كان وكان الحقه الناسخ بالنسخة, وقال: انه لابن الجوزي. وفي مراة الزمان :  كان وكان لابن الجوزي. وبعده مواليا له, ولكن كانه زجل, ولا يبعد انه من كان وكان. وفي   : احد من كان ينظم كان وكان, واورد له شعرا كله من هذا النوع ولكنه محرف. قصيدة منه: المقامات الجلالية الصفدية . وفي  اخري. وانظر في ,  قصيدتين يظهر انهما منه. وفي    كان وكان, وصرح به. وفي اول  قصيدة يظهر انها من كان وكان. وفي ص  من (رقم  شعر) كان وكان اخر من نظم عبد الوهاب. وفي ديوان العلمي (رقم  شعر) قصاءد من كان وكان.
(¬) انظر باب المواليا في الكتاب (رقم  شعر) ص   . والسفينة الكبري لابن الفن (رقم  شعر) وبها  مواليا. مراة الزمان : : مواليا لابن الجوزي, هكذا سماه, وهو كانه زجل. شء عنه منقول من رحلة كبريت: كناش الشيخ يوسف الحسيني (رقم  ادب) ص .

:

(¬) انظر في اواخر ادب الكتاب, باب ما ابدل من القوافي, ففيه بعض ماجمع من الحروف المتقاربة وغيرها. خزانة البغدادي : : اربعة اببيات قوافيها مختلفة الروي. الاغاني : : بيتان سخيفان. الف باء : , , , : جمعهم بين حروف متباينة في القوافي.
(¬) خزانة البغدادي :   : كلام محرر في الاكفاء. رجز للامام فيه الاكفاء: في ص  من شرح كفاية المتحفظ .. انظر الاكفاء في ص    من الموشح للمرزباني, وفي ,  اختلافهم في معني الاكفاء. جواهر الكنز في البلاغة لابن الاثير الحلبي . اللسان, مادة (معي) ص .

:

(¬) راجع المتن, ففيه حكاية للحجاج.

:

(¬) ارشاد الاريب : : كتاب الخضخضة في جلد عميرة. وراجع الخضخضة في اللغة. ازاهير الرياض المريعة للبيهقي في اللغة, اخر ص : جلد عميرة, وتفسيره. شفاء الغليل : الصلج.

:

(¬) همع الهوامع : : لغة التضعيف في الاسماء الستة, وشاهد. وانظر هب.

:

(¬) ابحث في حسن المحاضرة وابن ابي شامة والمدخل. محاضرة الاواءل : اول من احدث الاشعار في الاسمار علي المنابر.
(¬) انظر اللسان, مادة (خرت): خرت الابرة, وسم الخياط.

:

(¬) انظره في الطراز المذهب , شفاء الغليل , .

:

(¬) انظر شفاء الغليل , وابن خلكان.

:

(¬) انظر الوكلاء في مفيد النعم للسبكي ص .

:

(¬) انظر في مجلة الهلال : : اول مخترع لالة الاوتومبيل.
(¬) وانظر الحاشية في ج  ص .
(¬) وانظر بيتين للشيخ الحلواني في رسالة له.

:

(¬) هو من لا ينبت له شعر في عارضيه.

:

(¬) انظر اللسان ص  مادة (ضها) , ففيها بيت, واخ اخ في مادة (نخ) في القاموس, وفيه مادة (نوخ).
(¬) كذا, والصواب: لتبرك.

:

(¬) انظر شرح الدرة للخفاجي ص .

:

(¬) وانظر شعر ابن حجاج في اليتيمة, وغرر الخصاءص , ومحاضرات الراغب : , والكلام علي الاربعاء في مادة (ربع) من اللسان ص .

:

(¬) صبح الاعشي : , ومجلة الموسوعات ج  مجلدا ص ؛ البيمارستانات.

:

(¬) اي ما الخبر, ماذا جري.

:

(¬) انظر حكاية كسري مع طليحة في ذلك في الاقتضاب ص . وراجع مادتي (افف) و «تفف» في اللسان وغيره.

:

(¬) يبدو ان المءلف عدل عن هذا القول, فقد كتب فوقه: «الظاهر ان الصواب امير البحر».

:

(¬) لعله: بهذا المعني.

:

(¬) راجع الشرح ومادة قرط. الافادة والاعتبار ( تاريخ) اخر ص : القرط.

:

(¬) يبدو انه نقح الشطر الثاني وترك الروا ...... دون ان يحذف احداهما.

:

(¬) كذا في الاصل, واخشي ان يكون تحريفا. انظر اللسان. مادة نفي.

:

(¬) المراد بالعيون ما طبخ نصف طبخ بلا خليط بين اجزاءه بحيث يبقي الماح غير مختلط بالاح, وهو علي التشبيه بالعيون في الهيءة والبريق. وقد ترجم Le clerc لكليرك العيون في ترجمته لمفردات ابن البيطار بقوله: u demi coulant اي الساءل نصف سيلان. وترجمها درزي في معجمه بلفظ Oeufs au miroir, Oeufs poches ويراد بهما البيض المطبوخ بلا خلط بين اجزاءه.

:

(¬) الكنايات العامية: جزء متمم للامثال العامية, من مءلفات المغفور له العلامة احمد تيمور باشا.

:

(¬) انظر في القاموس: برطم, وفي فقه اللغة  طبع اليسوعين  ص .

:

(¬) انظر هذا الزجل ايضا في ص  من مجموع الازجال رقم  شعر.

:

(¬) اي لرخصه يباع بالبيع, يريد بالاكوام.

:

(¬) لعله: وان حططوك اوو ان حوطوك , للوزن.
(¬) في الاصل: سلطان عليهم.
(¬) لعله: البداري.
(¬) لعله: البداوي.

:

(¬) الشقع في الصعيد يطلق علي القرطم, اي ياخذون ورقه ويطبخونه ويفرك بالمفراك.
(¬) لعله: ياتوا لنا يا حسان.

:

(¬) لعله: كرة.
(¬) لعله: صاحب اهضام.

:

(¬) السراري: الفرسان.

:

(¬) من المخطوطات النادرة للغفور له العلامة المحقق احمد تيمور باشا بالخزانة التيمورية بدار الكتب.

:

(¬) تصحف المثل علي المءلف, فصوابه: نزو الفرار.

:

(¬) الطرطبة: دعاء الحمر  اللسان.

:

(¬) الصواب: لهواهم.
(¬) شعاءر.

:

(¬) اولءك.
(¬) داءره.
(¬) في الاصل التركي غاشية وكذلك فيما ياتي.
(¬) لهكاري قلبد انلي.
(¬) فراجة.

:

(¬) كانا.
(¬) في النص التركي بنالوقة.

:

(¬) عمن.
(¬) يستعملون.
(¬) هي كذلك في النص التركي.
(¬) هي كذلك في التركي.

:

(¬) في النص التركي لهكاري.

:

(¬) في النص التركي ال.
(¬) هي كذلك في النص التركي ولعلها زعماء.

:

(¬) اعظم.
(¬) عسكر.

:

(¬) من المخطوطات النادرة الموجودة بخرانة المكتبة التيمورية بدار الكتب المصرية.

:

(¬) [انظر حاشية الخضري علي ابن عقيل ص ].

:

(¬) ترك المءلف السنة.

:

(¬) انظر الجبخانة في المعاجم التركية.
(¬) انظر الجبة في التركية.

:

(¬) يشبه هذا الخبر ما وقع لقراقوش في مصر. انظر (فرقش).

:

(¬) هذه لهجة السودانيين في الدجاج.

:

(¬) في الاصل: اذكر زعم القواعد من نساء العامة فيه.

:

(¬) طنتدا: هي طنطا: والان قرية جروان تابعة للمنوفية.

:

(¬) في الاصل: استعمله.

:

(¬) الصلة بينها وبين (ضج) ايضا واضحة  نصار.

:

(¬) لم يذكر المءلف هذه المادة, ويريد انظرها في المعاجم.
(¬) لا موضع لها هنا.

:

(¬) لم يفرد لها مدة.

:

(¬) فاقوس الان.

:

(¬) الصواب: استحقت ان تذبح.

:

(¬) الشطر من شعر ابي نواس الحسن به اني  نصار.

:

(¬) المءلف: لعله: وكان اصبحابنا .. الخ.

:

(¬) ولعله الان ما يستعمله معظم نساء الهند وغيرهن من خالص الحرير بانواعه الشفافة والوانه.
(¬) القاموس: كذب حبريت كبحريت  ح.

:

(¬) في الاصل: من, وهو سهر  ح.

:

(¬) في الاصل: واحدا. وهو سهو  ح.

:

(¬) في الاصل: واحدا, وهو سهو  ح.

:

(¬) اورد المءلف هذا الخبر ثانية مع تصرف في نص تعليقه عليه قال في روايته الثانية: ولا يبعد ان تكون كنباية محرفة عن القنب, واستعملوه كذلك  ح.

:

(¬) بمعني حلقة الباب او الحلقة مطلقا.

:

(¬) لعله ماخود من قولهم: حمرت الدابة: اي صارت من السمن كالحمار بلادة.

:

(¬) حنين: من قدامي مغني العرب  ح.

:

(¬) انظر مجمع الامثال للميداني ج  ص : هنا خط جد من المبناة, ففيه ما بسوغ استعمال المبناة للحمل الخ.

:

(¬) نوع من الخمر  نصار.

:

(¬) هو الصواب  نصار.

:

(¬) جءت انا بهذا النص ... اما المءلف فقد قال في صدر المادة: اذكر ضبطه في اللغة وجمعه, (وقد صار يطلق كناية عن ربط الزوجين قبل العقد, واشرح عادتهم في ذلك  ح.

:

(¬) لم اجد هذه الاقوال في القاموس  ح.

:

(¬) كذا في الاصل, والصواب: رتبيل.
(¬) كذا في الاصل, والصواب: رتبيل.
(¬) ليست في القاموس.

:

(¬) يريد ناءب ملك  نصار.

:

(¬) انظر نزهة النفوس في حكم.

:

(¬) ينظر هل تركي او فارس؟ تيمور.

:

(¬) وضع فوقها في الاصل: السمن, دون ان تحذف احداهما.

:

(¬) في اخبار الحاج وطريق مكة المعظمة  ط.

:

(¬) فعلا قال صاحب القاموس: المخشخشة: صوت السلاح  نصار.

:

(¬) في الاصل السنان.

:

(¬) في القاموس: الخندوف: المتبختر في مشيه كبرا وبطرا, والخندفة ان يمشي مفاجا, ويقلب قدميه كانه يغرف بهما, وهو من التبختر  نصار.

:

(¬) يجمع خف الابل علي اخفاف, وخف الانسان علي خفاف.

:

(¬) في الاصل هنا حاشية طويلة: تدل علي انه كان علي نية اضافة معلومات اخري عن الخليج المصري بخاصة. ولكنه ضرب علي بعضها وترك بعضها الاخر. قال فيما تركه: «واذكر هنا المناداة والمنادي, وانقل ما في (عوفليه) هنا, واشرح اللفظة هناك فقط, واذكر ان المنادي هو المسحر. واذكر ما يقوله علي طبلته, وقصة القط والفار. وانظر في ص  من مجموعة ازجال النجار ما نظمه في هذه القصة. وخذ ما ذكره عثمان بك في العيون اليواقظ» في المجموعة رقم  شعر ص  زجل في القط والفار.

:

(¬) في الاصل: الخمر.

:

(¬) في الاصل: النون.

:

(¬) اذكر نادرة رفاعة بك لما لم يجد الخيار المخلل وقال: انما يعجل بخياركم  تيمور.

:

(¬) العهد: اشارة الي زمن المءلف العلامة المحقق احمد تيمور باشا رحمه الله منذ نحو اربعين عاما.

:

(¬) كان المءلف ينتوي وضع مجموعة من الرسوم تمثل هذه الحكايات فترك مكانها فارغا.

:

(¬) يجب ان يقول: فتكلمنا.

:

(¬) انظر درويش  نصار.

:

(¬) ما ذكره المبرد في نسخة الكامل التي حققها الدكتور زكي مبارك ان النواة عند العرب خمسة دراهم, والنش عشرون.

:

(¬) قال المءلف: تكلم علي الوشي عند الافراج الان, وراجع المجالات؛ مما يدل علي نيته.

:

(¬) احسب ان المءلف سها فظن طعام العذار متصلا ببدء ظهور عذار الصبي (شعر خدية) , والصواب انه طعام الختان والزواج  نصار.

:

(¬) كان في عهد الدولة العثمانية.

:

(¬) بهامش الاصل: لعله الدار  المءلف.
(¬) قال في الاصل بعد ذلك يشرح, اشارة الي انه كان ينوي زيادة الشرح.

:

(¬) في الاصل: وطي.

:

(¬) ضاعت كلمة من الاصل بسبب تاكل الورق.

:

(¬) في الاصل: رابعه.

:

(¬) غير واضحة في الاصل.

:

(¬) كلمات ضاءعة بسبب تاكل الورق في الاصل.

:

(¬) في الاصل: اهتز.

:

(¬) في الاصل: كلام.

:

(¬) يبدو ان المءلف  رحمه الله  سها انه عقد مادة للرواية.

:

(¬) الاصل: فيه.

:

(¬) الصواب: ابي الصلت وهو امية بن عبد العزيز الداني الاندلسي (  /   )  نصار.
(¬) في الاصل: مداواتهم  نصار.

:

(¬) في الاصل: مكررة  نصار.

:

(¬) اضاف المءلف بعد هذا: راجع القاموس. وفي القاموس المحيط. «الزهم: الطيب المعروف بالزباد, وهو الذي يخرج من سنور الزباد, من تحت ذنبه فيما بين الدبر والميال»  نصار.

:

(¬) في الاصل: اللغة  نصار.

:

(¬) في الاصل: الذي المعامل  نصار.

:

(¬) الافصح: يقولها  نصار.

:

(¬) في الاصل: معرب  نصار.

:

(¬) صنعنا او صدفا او صفا.

:

(¬) في الاصل: تحدثني نفسي  نصار.

:

(¬) في الاصل: اسطرتها. سبق قلم  نصار.

:

(¬) كذا في الاصل: ولعل الصواب الهاء او تكون الكلمة نفسها محرفة  نصار.

:

(¬) الاصل: في السنسلة  نصار.

:

(¬) انظر رسالة الزنديق لابن كمال باشا, الدرر المنتخبات المنثورة ص : زنديق, زندق في المصباح, فهرس ابن جني. وراجع كتب الفروق  المءلف.
(¬) هذا حق  نصار.
(¬) انظر لفظ (ميليا) في المادة الطبية للرشيدي  المءلف.

:

(¬) الحق ان الهمزة والقاف مستعملتان في معني التضييق  انظر القاموس المحيط  نصار.

:

(¬) زير النساء: من يكثر زيارتهن  نصار.

:

(¬) راجع مادة (زور) في اللغة  المءلف.

:

(¬) وانظر القاموس  المءلف.

:

(¬) تحدث المءلف عن (سبوع) مرتين قال في احداهما ما اثبته, وقال في الاخري: صوابه اسبوع.

:

(¬) هذا التعبير شاءع في الصعيد ايضا  نصار.

:

(¬) في الاصل: ست ست مضافة  نصار.

:

(¬) كرر المءلف هذا الحديث عن السجارة, فقال في المرة الثانية: مجلة المجمع العلمي العربي /    وضع للسيكارة لفيفة او لفاءف, وفي /    وضع لها الاب انستاس: الدخنة لسيجار, والدخينة لسيجاريت.

:

(¬) لعله: سذاب  المءلف.

:

(¬) لم يكمل المءلف الكلام وترك موضعها فارغا  نصار.

:

(¬) قال ابن منظور: السدير: بناء, وهو بالفارسية سهدلي, اي ثلاث شعب او ثلاث مداخلات. وقال الاصمعي: السدير فارسية, كان اصله سادل, اي قبة في ثلاث قباب متداخلة. وهي التي تسميها الناس اليوم سدلي. فاعربته العرب فقالوا: سدير  نصار.

:

(¬) لعله يصفون  المءلف.

:

(¬) الكوسج: الذي لا ينبت الشعر في لحيته  نصار.

:

(¬) في الاصل: به  نصار.

:

(¬) الاصوب ان يقال: المختصر  نصار.

:

(¬) الاصل: يقول.

:

(¬) في قصد السبيل: «الخشكنان» خالص دقيق الحنطة, اذا عجن بسمن وبسط, وملء بالسكر واللوز والفستق وماء الورد وخبز. واهل الشام تسميه المكفن. فارسي معرب معناه الخبز اليابس. تكلمت به العرب قديم». قلنا: العامة تقول له الان: خشتنان, بالتاء بدل الكاف. وذكرناه في الخاء من المعجم  المءلف.

:

(¬) سها ان يكتب رقم الصفحة  نصار.

:

(¬) في الاصل: الصهيور  نصار.

:

(¬) كذا في الاصل. وعبارة الاغاني: بسواط يسوط الناطف  نصار.

:

(¬) لعله: سذاب.

:

(¬) لعله مقور  المءلف.

:

(¬) تمام اسمه, عبده محمد فني بن السيد ابراهيم  نصار.

:

(¬) كتب حجلة غلطا  المءلف.

:

(¬) لعلها بشرموط  نصار.

:

(¬) لعلها: الذرور  نصار.

:

(¬) هو الذي طبعه د. زكريا سعيد علي باسم مقدمة تفسير ابن النقيب وصححه سنة .

:

(¬) في الاصل: الالة  نصار.

:

(¬) في الاصل: فمنعها  نصار.

:

(¬) في الاصل: شمع  نصار.

:

(¬) الصواب zigeuner تسيجونر  نصار.

:

(¬) هذا الكلام لا موضع يناسبه هنا  نصار.

:

(¬) الصواب scheune  نصار.

:

(¬) نسي ان يكتب رقم الصفحة  نصار.

:

(¬) لعله تحية ورد, كما سياتي في المادة نفسها  نصار.

:

(¬) في الاصل: ديس  نصار.

:

(¬) واضح ان الاستعمال الاول ماخوذ من الضباب, وليس من تضبيب الباب. واعتقد ان المءلف اراد بتفسيره الاستعمال الثاني وحده  نصار.

:

(¬) اعتقد انها مستلهمة من الاية  من سورة الشمس  نصار.

:

(¬) في الاصل: يقول  نصار.

:

(¬) في الاصل في المرتين: النسخ  نصار.
(¬) في الاصل في المرتين: النسخ  نصار.

:

(¬) في الاصل: العنق  نصار.

:

(¬) الاصل: يرث  نصار.

:

(¬) في النسخة: سوادة وطويلة خطا  المءلف.

:

(¬) في الاصل: يرث  نصار.

:

(¬) سورة الصافات .

:

(¬) تمزق  للاسف  ما كتبه فيها  نصار.

:

(¬) في بعض النسخ: وسخونة  المءلف.
(¬) انقطعت الورقة هنا وضاع جزء كبير, فاضطررت الي ترك ما كان فيه, وان كان قد بقيت منه كلمات  نصار.

:

(¬) لعله الجتر  المءلف.

:

(¬) في الاصل: ابا شادوف  نصار.

:

(¬) كان حقه ان يقول: ثاويا  المءلف.

:

(¬) الصواب منخفضا  نصار.

:

(¬) في الاصل: لامور  نصار.

:

(¬) في الاصل: مرادف  نصار.

:

(¬) لعله التستري  المءلف.

:

(¬) لعله القصاري  المءلف.

:

(¬) الاصل: لعله  نصار.

:

(¬) لعل الصواب جوذاب  المءلف.

:

(¬) في الاصل ويقولون  نصار.

:

(¬) لعلها خلفاء: وانظر بقية الكلام  نصار.

:

(¬) كذا ضبطت في الاصل, ونحن نفتح اللام الاولي دون تشديد  نصار.

:

(¬) في الاصل: مرادف  نصار.

:

(¬) لعله جمدار  المءلف.

:

(¬) لعله يريد قناصلة  المءلف.

:

(¬) في الاصل مصرية  نصار.

:

(¬) يريد الشاي اخذا من Tea  نصار.

:

(¬) لعلها خلفاء: وانظر بقية الكلام  نصار.

:

(¬) صوابه: الكسبج  المءلف.

:

(¬) في الاصل: دستبان  نصار.

:

(¬) كذا في الاصل, واظن انه يريد: ان تكن عربية  نصار.

:

(¬) يريد المضيرة  نصار.

:

(¬) وفي الكناش رقم  ادب  ص : الكشك ربح غليظ.

:

(¬) ترك المءلف تعريف الكفت  نصار.

:

(¬) بياض بالاصل  المءلف.

:

(¬) اعتقد ان (عنتر) الاولي محرفة عن كلمة اخري  نصار.
(¬) سورة الحجرات, الاية .

:

(¬) صوبه محققو دار الكتب الي: ولثغة بعد في زاي وسين.

:

(¬) في الاصل: هذا  نصار.

:

(¬) في الاصل: لما  نصار.

:

(¬) في الاصل: طفل  نصار.

:

(¬) ضاع من المءلف عنوان الكتاب الذي اخذ منه هذا الخبر فكت: (انظر في اي كتاب)  نصار.

:

(¬) في الاصل: ملون  نصار.

:

(¬) في الاصل: المنبر.

:

(¬) في الاصل: بقية الميم في الكراس الرابع وهو  للاسف  ضاءع. 